
[ 2023-06-29 10:51:48.583 - 19000131 - Seite 1 ]
Nr. 25.
leoo«
.Mittwoch, ZI. Iüuer.
Inserate werden im Kamptoir Ar. H. 387—111.
(Icarmetiiergasse) I. Stack, im Aeitungsverschleiß
Hraden Zlr. 32 «nd i» aLen Inserate»- J!nrean4
angenommen.
Prag, 31. Jän er.
lAudien».— Der Klub der konservativ?« bödm>scheu
Großgrundbesitzer.— Einladung.— Zeitaagsstimmeu.)
Se. Majestät der Kaiser hat gester»
DormiltagS den Herrn Ministerpräsidenten
Dr. v. Koerber in längerer besonderer
Audienz zu empsangen geruht.
Der Klub des konservative»
böhmischen Großgrundbesitzes
hielt gestern unter dem Vorsitze der Grafen
Palffy eine Versammlung ab, welche von 7 bis
10 Uhr dauerte. Ueber die Versammlung wurde
folgender Kommunique ausgegeben: „Der Klub
des konservativen böhmischen Großgrundbesitzes
beschloß in seiner am 30. d. M. im Palais
Palffy abgehaltenen Sitzung der an ihn seitens
der Regierung gerichtete» Einladung zur Be-
fchickung der geplanten Derständigungskonferen«
zen zu entsprechen und wählte al» seine Der»
treter in dieselben Grafen Palffy und Prinzen
Friedrich Schwarzenberg als Präsidium des
Reichsrathsklubs und Grafen Buquoy als Prä«
sidenten des Landtagsklubs. Der Klub erklärte
seine Bereitwilligkeit, mit allen Kräften daS Ziel
dieser Akzio», eine Verständigung der Böhmen und
Mahren bewohnenden Völker zu fördern und
hofft, daß dieser Bersuch auf der Gleichberech­
tigung der Völker beruhen und zum Heile des
Reiches und der Länder von Erfolg begleitet
sein möge."
Der Obmann der deutsche» Klubobmänner-
Konferenz Abg. Dr. Funke hat, wie die
„Rcichspost" meldet, an den Landlags-Abge-
vrdnete» AmbroS Opitz die Einladung ge­
richtet, an der Derständigungskonfe-
re nz theilzunehmen. Abg. Opitz werde somit
als christlichsozialer Vertrauensmann in der
Konferenz erscheinen.
Der Erlaß des Herrn Ministerpräsidenten
Dr. v. Koerber an die Landeschefs wird
von mehren gestrigen Wiener Abendblätter«
in sehr sympathischer Weise besprochen. Im
„W jener Abendblatt" heißt eS dieSbe-
züglich: „Die Emanazion des Ministerpräsi­
denten athmet den Geist eines Staatsmannes,
der mit großem, freiem Blicke praktisches Der-
ständniß für die Aufgaben der Verwaltung
einerseits und die Bedürfnisse der Bevölkerung
andererseits verbindet, der von Wohlwollen für
die Steuerträger erfüllt ist und die gedanken­
lose bureaukraiische Schablone auf das entschie­
denste perhorreszirt."— Das „NeueWieuer
Abendblatt" sagt: „Es ist ein Appel an
die strengste Gesetzlichkeit und Unparteilichkeit
der Behörden, von denen verlangt wird, daß
ihr Verkehr mit den Parteien ein untadeliger
sei, daß sie die Agenden rasch erledigen, um
der Bevölkerung Zeit, Mühe und Kosten zu
ersparen, und daß sie bei der Vollziehung
RedakzionsbnreanII 8.459-111. (Stebovidgaffe) IL Stock.
Für die Redakzion bestimmte Manuskripte und Druck-
sache» sönne» auch im Zeitungö-Verschleixe Erabe»
Kr. 33 abgegeben werden.
ihrer amtlichen Obliegenheiten auf keine Weise
ihre persönliche politische Gesinnung hervor,
heben. Von wirklich modernem Geiste erfüllt
ist die an die Behörden gerichtete Mahnung,
sich um die Bedürsnisie der Bevölkerung zu
kümmern und bei deren Wahrnehmung auch,
wo es angeht, die Jniziative zu ergreifen."—
Das „Extrablatt" meint, die in dem
Erlasie aufgestellten Grundsätze könne» des
wärmsten Beifalles der Bevölkerung sicher
sein und die »Deutsche Zeitung" erklärt, eS
scheine der Regierung ernst mit ihrem Ver­
sprechen zu sei», einen modernen Zug in die
Verwaltung zu bringe». Im Große» und
Ganze» könne man der in dem Rundschreiben
entwickelten Anschauung seinen Beifall nicht
versagen.
Diplomatische Veränderungen.
8. Wien, 31. Jäner. Wie die heutige
„Wiener Ztg." meidet, geruhte Se. Majestät
der Kaiser zu genehmigen, baß der mit dem
Titel und Charakter eines außerordentlichen
und bevollmächtigten BoischaftcrS bekleidete
erste Sekzionschef im Ministerium des k. und k.
Hauses und des Aeußern Rudolf Graf W e l-
serSheimb unter Enthebung von diesem
Posten in den Status der diplomatischen
Funkzionäre der II. Rangsklasse übernommen
werde, ferner den zweiten Sekzionschef in
demselben Ministerium Nikolaus Grasen
Szecsen zum ersten Sekzionschef und den
außerordenllichen Gesandien und bevollmäch«
tigle» Minister Heinrich Grafen L ü tz o w
zum zweiten Sekzionschef ebendaselbst zu er-
nennen und zugleich dem Letztgenannten die
Würde eines Geheimen Rathes taxfrei zu
verleihen.
** Wien, 30. Jän.
Die seit langem beschlossene» und im
Grunde schon seit Monaten eingetretene» Ver­
änderungen im Ministerium des Aeußern sind
nunmehr auch formell vollzogen. Der bisherige
zweite S.kzionschef dieses Ministeriums, Gras
Szecsen, ist in den Rang des ersten SekzionS-
cheis vorgerückt und der bisherige Gesandte in
DreSden Graf Lützow, der schon seit einiger
Zeit die Geschäfte deS zweiten Sekzionschess
führt, ist nun definitiv mit diesem Posten be­
traut worden. Der bisherige erste Sckz ons-
chef, Graf W e l se r s h e i m b, der sich auf
Urlaub befand, beziehungswei'e noch befindet,
wirr mit dem Range eines Botschafters, den
er bekleidet, in den Stand der diplomatischen
Beamten eingereiht und verbleibt' vorerst in
Disponibilckät. Auch bezüglich unserer auswär­
tige» Missionen sind bekanntlich einige
Veränderungen eingetreten, indem unser
»ei td^sioKt »ofo.Tifnaana m««irialen in nie» r»eilen »er Stndt.
bisheriger diplomatischer Agent und General­
konsul in Egypten, Baron Heidler, zum
Gesandten in Belgrad ernannt und auf seinem
Posten in Kairo durch den BotschaftSrath V e«
lies von Laszlöfalva in Berlin, dessen Er­
nennung unter Verleihung des Titels und
Charakters eines außerordentlichen Gesandten
und bevollmächtigte» Ministers heute publizirt
worden, ersetzt worden ist. Eine weitere Aenderung
ist in Folge der Ernennung des Freiherr» von
Call zum Handelsminister bezüglich der Be­
setzung unseres Vertretungsposteus in Sosta
erforderlich worden. Für diesen wurde in einer
Meldung der BotschailSrath in.Konflantinopel,
Herr D u m b a, von einer anderen der Lega-
zionSrath erster Klaffe bei der Botschaft in
Rom (Quirinal) Herr LadiSlaus Müller
von Szent-György als in Aussicht genommen
bezeichnet. Letztere Meldung darf wohl als die
richtigere angesehen werden, doch ist eine
Ernennung bisher nicht rrfvlgt.
Bulgarien.
** Wien, 30. Jän.
Von Sofia aus sind tue in der letzten
Zeit dort im Schwange gewesene«, jedoch schon
mehrfach widerlegten Gerüchte über die an­
gebliche Absicht des Fürsten, zur U n a b-
hängigkeitserklärung des Fürsten-
thums zu schreiten, sowie ützec eine angeblich
bedenkliche Zuspitzung der Beziehungen zwischen
Bulgarien Und Serbien auch in die
auswärtige Presie getragen worden, so daß
sich manche publizistische Organe verleiten
ließen, die bulgarische» Angelegenheiten über­
haupt zur Diskussion zu stellen. Hiezu ist
aber nach hier vorliegenden Berichten aus
Sofia nicht die mindeste Veranlasiung vor­
handen.
Die bezüglichen Ausstreuungen trage»
alle den gleichen Stempel, so daß man zu der
Annahme berechtigt ist, sie stammen aus einer
und derselben Quelle. Ihrer Verbreitung leistet
aber der Umstand Vorschub, daß bulgarische Zei­
tungen selbst sich in bezügliche Erörlerunge» ein­
lassen und sogar ei» regierungsfreundliches
Blatt „Now Qtziv",- ausführen zu sollen
glaubte, daß die Festerknüpfung der russisch­
bulgarischen Beziehungen ei« unabhängiges
Bulgarien zur Voraussetzung haben müßte.
Uebrigens stimmen alle Berichte, die auf
Kenniniß'der Verhältnisse beruhe», darin überein,
daß man keine Ursache habe, sich mit den
verschiedenen Ausstreuungen, durch die die Auf­
merksamkeit der Presse neuestens wieder auf
Bulgarien gelenkt worden «st, ernster zu be­
fassen, da sie jedes Untergrundes entbehren.


[ 2023-06-29 10:51:48.583 - 19000131 - Seite 2 ]
Die Afsumpzionisten.
Wie berichtet, hat der Parker Zuchipolizeigerichts»
bos die Patres deS Affumpzionistenordeas bei Gele­
genheit des Besitzprozeflee wegen einiger Parker
Häuser zu geringen Geldstrafen verurth'ilt. Doch bat
da^ Urtbeil die weitere Folge, daß der in Frankreich
nicht anerkannte Orden ausgelöst werden wird. bis
dSS Urtbeil, gegen welches die PalreS Berufung ein-
geleg' baden, reLtSkräfiig wird.
Während, wie ausdrücklich kovstolirt wird, die
päpstliche Nuoziatur sich vollständig neulral verhält,
haben zahlreiche Kirche«fürsten Frankreich-
den Lfsonrrionisten ihre Sympathien zu erkennen ge.
geben. Dieser Vorgang war Gegenstand der Beyatbung
in dem gestern abgehallroen französischen Mmister-
ralhe. Ministerpräsident Waldeck-Rousseau
theilte den Inhalt des BrieseS mit, welchen er an
den Erz bisch os von PariS in Angelegeodeit
des von dem Blatt« .1» 6ro>x* veröffentlichte« Be­
richte» über den Besuch des ErzbischosS bei den
Affumpzionisten gerichtet Latte, so wie die Antwort
deS ErzbilchofS mit, welcher erklärte, daß die ihm
»nm Vorwürfe gemacht« Handlung keinen poli­
tisch«» Charakter hatte. Der Erzbischof ver­
wahrte sich weiter dagegen, daß er der Regierung
der Republik feindlich gesinnt sei. Der Ministerpräsi­
dent wird aus dieses Schreiben erwidern, er glaube,
»ach den gegebenen Aufklärungen. daß der Bericht
deS Blattes .I-a 6roit" die einzelnen Umstände des
Besuche- nicht genau wiedergab; er könne indesicn
da»— überdies ungewöhnliche Vorgehen des Er»
bischos» vor tadeln. Was die Bischöfe. Pfarrer
und Pfarrverwelcr betreffe, welche gegen die
Verortheiluvg der Affumpzienisteu protestirt haben,
so werden deren Bezüge suspeudirt werden.
In Folge diele» Befchlvstes wurden die Bezöge
de» Erzbischoss von Aix, der Bischöfe von Versailles,
Dalence, Vioi, Fauste und Montpellier, des Pfarrers
von Avignon und der übrigen protistireudeo Geist­
lichen eingestellt.
J. Rom, 31. Jän. In vatikanischen Kreisen macht
sich gegen Frankreich eine Mißslrmmonq de-
werklich, deren Ursache die Akzion der französischen
Regierung ist, welche aas die Einschränkung
deS nicht staatlichen Unterricht-wesen» ab-
zielt. Gegen «in Gesetz dieser Art will die Kurie offen
prolestiren. WaS die Angelegeodeit der A f f v m p-
zionisten anbelangt, so will die Kurie sich in keiner
Weile einmengen. Man wünscht vielmehr jede Rück-
wirknng dieser Angelegenheit onf die guten Bezie­
hungen zwischen dem heiligen Stuhle und Frankreich
sernzuballeo. und hat, dahrr den Besuch de» Erz.
bischoss von PariS bei den Dssnmpziooisteo miß.
billig«.
Erythräa.
J. Rom, 31. Jäner. In den letzten Tagen sind
Wieder allerlei, wenn auch nicht beunruhigende, so
doch die Hervorrusung von Beunruhigung be­
zweckende Meldungen über kriegerische Vor­
kehrungen König Meneltk's aufgetaucht.
Man hat es mit der Wiederausfrischung der bereits
wiederholt desuentirten Gerüchte zu thun,
die dem König Menelik die Absicht zuschreiben, die
Schwierigkeiten Englands in Süd-Afrika für sich
auszubeuten. Vielleicht rühren sie auch von einer
Seile her, von welcher man es gern sähe, wenn sich
König Menelik mit solchen Absichten trüge und die
Ausstreuungen für de» Zweck in die Welt ge­
setzt haben mag, dem Negus eine bezügliche An-
regung zu geben. De« Tbatsachen entsprechen
derlei Meldungen nicht. Im Gegentheil sieht sich
die „Agenzia Jtaliana" veranlaßt, aus die durch­
aus beruhigende Lage in Abesfinien
hinzuweisen und zu betonen, daß dieBeziehungen zwi­
schen Italien und dem Negus die besten seien
und die »och in der Schwebe befindlichen Grenz-
fragen baldigst geordnet sein werden. Da» erwähnt«
Organ bebt auch hervor, daß die wirtbschastliche Ver-
werthung d«S crythräischen Gebietes seitens der Kolonie
Fortschritte mache und die Kovzeffion für die Aus-
bentung der werlhvollen Düngerloger schon ertheil,
sei. WaS im vollen Widersprüche mit einer pess>m>sti-
scheo, von unterrichteter Seite als unbegründet be­
zeichneten Schilderung der «rythräischen Zustände, be­
sonder» jener in Asmara, steht, die Richard Earasa
in der „Gazetta die Venezia" veröffentlichte. Auch der
letzterwähnte Bericht wag dazu beigetragen haben,
daß die erwähnten beunruhigenden Ausstreuungen in
wanchen Kreisen Eingang gefunden haben.
Der Kriegen Süd-Afrika.
Die Thronrede, mit welcher gestern das
«»glische Parlament eröffnet wurde,
ist sehr allgemein, gehalten. Sie sündigt an,
daß-Engkand^'aushalten- und den Kamps zu
einem siegreichen Ende führen wolle. Die ange­
kündigte Ministerkrisis ist a u Sge-
blieben. Niemand will heute die Führung
der Gcschaste übernehmen, da das Reich sich
in einer so ernsteil Lage befindet. Das von
dem liberale« Parlamentsmitglied Lord Edmvnd
Fitz-Maurice vorbereitete Amende-
ment zur Adresse, in welchem dem Be­
dauern über den Mangel an Sachkcnntniß,
Voraussicht und Urtheil seitens der Regierung
in den südasrikanischen Lngelegcnheitrn seit
dem Jahre 1895 und in der Vorbe­
reitung zum Kriege Ausdruck gegeben wird,
bürste im gegenwärtigen Augenblicke für das
Kabinrt ohne Folgen bleiben. Die liberale
Partei selbst wünscht, so lange der Krieg
dauert, keine Aenderung des Kabineis. Eine
eigenthümliche Wirkung hat der Krieg auf das
parlamentarische Wesen Englands insoserne
ausgeübt, als sämmtliche irische Fr akzio.
« e n sich wieder zu einer Partei ver-
einigt haben. Nichts kennzeichnet die Gefahr
der Lage besser als dieser Umstand und die
Meldung auS Kairo, daß innerhalb der
egyptischen Armee sich wieder der Geist der
Widersetzlichkeit zu regen beginnt.
Dom Kriegsschauplatze am T n g c l a wird
berichtet, daß auch die Kavallerie- Brigade
Dundonald sich nun glücklich jenseits des
Flusses brsände und daß die Brigade L i t t-
leton noch das linke Ufer des Tugela besetzt
halte. Die Fabrik in Johannesburg, »»
welcher die Bure» ihre Geschützmunizion her­
stellte», soll in die Lust geflogen sein.
London, 31. Jäner. Dos Obeehous nahm die
Adresse av. Lord SaliSbury erklärte im Laufe
der Debatte, er halte den gegenwärtigen Augenblick
nicht für eine Kritik geeignet. In einem solchen Mo­
mente müsse BlleS sich vereinigen, am das Land auS
einer Lage zu btUt tu, welche ihm drohe, »nd welche
seine» Glanz besticke und seine Integrität vielleicht
beeinträchtige. Lord Rosebery sagte, doS Verhallen der
Regierung werde einst scharf verurtheitt werden, jetzt
verlange man zu wisteo, was sie »u thun beabsichtige.
London. 31. Jän. Da» Unterhaus b e g a n n
die Adreßdebatte. Mehre Redner erklärten,
daß d:r Krieg nothwendig and gerecht sei und zu
einem günstigen Ende weitergeführt werdeu dürse.
Campbell Bannermann bedauert den Krieg,
anerkennt die Tapferkiil der Truppen, lobt den hu-
willigen Eintritt unzähliger Komballaoler in das
Heer und fragt, warum das englische Heer aus lo
uvgewöbnliche Art verstärkt werden mußte. Im wei-
terru Verlause der Debatte brachte Lord Fitz-
Maurice einen Antrag ein, worin das Bedauern
über den von der Regierung gezeigten Mangel an
Kenitloiffen, Voraussicht »nd Urtbeilkroft sowohl in
ter Führung der südafrikanischen Angelegenheiten seit
dem I. 1895, als die Vorbereitungen für den Krieg
ausgedrückt wird.
R. London, 31. Jän. Da 24 Mitglieder des
Hauses sich in Süd-Asriko besindev. beträgt die
ministerielle Mehrheit im Unterhanle 105 Stimmen.
— Die Explosion der Jngenieurwerke
iu Johannesburg, welche die Bure» seit
Beginn des KriegeS als Fabrik für ihre schweren
Geschützgeschoße benutzten, erlolgte am 20. d. M. und
soll viele Menschenleben gekostet haben.
London, 31. Jän. Die weiteren Verluste bei
den Operazionen am Tugela vom 20. bis 26. d. M.
betragen 23 Todte und 278 Verwundete. Die Ver­
luste bei den Kämpfen an der SpionSkop sind offen­
bar hierin nicht eingeschloffen.
Pretoria, 31. Jän. Dem »Renter'ichen Bareau"
wird aus C o le s b e r g unter dem 27. d. M- be­
richtet. Kommandant Delarey meldet, daß er
Doonerstag eine starke eoglifche Abtheilung, die vor­
rückte, angegriffen und mit schweren Verlusten zurück­
geschlagen habe. Auf Seile d,r Buren wurden zwei
Mann leicht verwundet. General Grobler berichtet:
Seit Tages-nbruch iei ein Heilige-Gefecht im Gange.
Die Engländer veisuchicn, mit einer starke» Streit­
macht die Stellungen ter Buren zu umfassen,
Schoemann. der auf der Hut war. kam Grobler zu
Hilfe und kehrte um 8 Uhr AbendS zurück. Er mel­
dete. baß die Engländer geschlagen wurden und d e
Buikn ibre Stellungen behauptet hätten. Der Verlust
der Boren beträgt 5 Verwandele. Die Verluste der
Engländer sind unbekannt, dieselben muffen aber be­
deutend lein. Auch ein anderer Versuch der Englcnder
tie Stellung der Buren zu umfallen, wurde verestett.
Die Beschießung von Kimberley dauert fort.
Der Staatsstreich in China.
Die ruffijche Presse mißt dem Thronwechsel in
Cbina keine besondere Bedeutung bei. Sie siebt die
Anstheilung dieses Staate-, der ein geogra­
phischer Begriff geworden sei, voraus. Und diese
Theilung werde sich friedlich vollziehen. In Peking
selbst glaubt man, daß die Cbinescu den Staatsstreich
ruhig hinnehmen werden, Nur fühlen sich die ein­
heimischen Christen beunruhigt, da man von der
Kaiscrin-Regentiil eine Reakzion auf religiösem Ge­
biete fürchtet.
X. Pari», 31. Jän. Wie hierher berichtet wurde,
bat dir Kaiser» o-R e g« n ti o die Vorkehrungen
für dea Staatsstreich derartig gebe m zu ballen
verstanden, daß Nicht bloß die englische, soodun
alle auswärtigen Vertreter vollständig überrascht
waren. Da die Regenten eine tiefe Abneigung
gegen alles Europäische i> sich trägt, so glaubt man
weder h er. noch in Petersburg, baß der Staaisürrich
einen Vorihril für Frankreich und Rußland in sich
berge.
Präger und PlMlMlliiichrichtcil.
*% Begnadigung. Se. Majestät der Kaiser
hat dem vom Leitnieritzer Schwurgerichtsbofc zum
Tode verurtheilteu Joses Sowa, der seine Gattin in
Wislritz bei Teplitz erjchoffen hatte, die Todes­
strafe nachzusehen geruht. Ter Oberste Gerichtshof
hak über Sowa lebenslänglichen schweren Kerker
verhängt.
.% Seine Exzellenz ver Herr Statthalter
ist gestern um 9 Uhr 30 Miauten AbendS mit der
Franz Joseph-Bahn nach Wien abgereist.
.** Resignazion. In einer Zuschrift on den
Prag r Sladtralb, thri t« der Bürgermeister-Stellver-
titlet Herr Dr. Srb mit. daß er au, das Amt des
nften Bürgermeister-vertrete:» und aus die
Würde eine- Stadlralhsm tglndes rcsignire. Der
Stadtraih beschloß Herrn Dr. Srb z» ersuchen, seine
Resigaozioi» zurückzunehmen. Da Herr Dr. Erb nicht
auch auk sein Siadlveiordneten-Mandal Buch.
fühiung der Bewässerungsanlagen; des Jgnaz C:ch
und Gencsien betreffend die Richtung ter Straße
über Kolleschvwitz; des A. Lavna in Prag betreffend
den Bau eine» Hosbaues auf P. Nr. 1024 und eines
Hosgebäudes beim Hause Nr. 834 in Komolan; der
Christine Rczkol betreffend die Bestimmung der Ban-
linie für daS Grundstück P. Nr. 52 >n Kolchir abge­
wiesen.— Zum Vertreter des LandesauSlchusieS im
Schulauslchuffe der gewerblichen Foribildungslchule
in Grcttou wurde Herr Franz Schreiber, Lergdirek oc
in Görsdorf, ernannt.— Dem k. k. Landesschulri be
wurde die Zustimmung ertheilt, daß von derKnodon'
Vollsichule in Bischosteinitz die Klaiicnzabl von 4 ouf
3 tebujiit und on der Mädchen-Volksschule da elblt
die definitive 4. aussteigendc Klaffe ausgelaffe», da gegen
die bisherige provisorische Parallelklaffe als prov so-
rische 4. aufsteigende Klaffe weiter belasst» werde.
Gcbührenwesen. Ueber eine Aufrage bat
das k. k. Finanzministerium Folgendes eröffnet: Die
in Streitigkeiten über die Aucrkeiiiiiing der Taler-
schaft zu einem unehelichen Kinde und Alimcuialwiis-
lcistuug abgeschlossenen gerichtlichen Vergleiche unter­
liegen der skalamäßigen Gebühr »ach Tarispol't 105.
lit. c, des Gebühiengesetzes von dem etwa nach£ 16
des Gebührengejetzes ermittelten Wüthe, woiani sich
verglichen wird. Eine Gebühr für die im Vergleiche
etwa enthaltene Beurkundung der Anerkennung der
Vaterschaft ist im Hinblicke auf die Anordnung deS
818 des Gebühiengesetzes, neben der skalamä ßigcu Gebühr


[ 2023-06-29 10:51:48.583 - 19000131 - Seite 3 ]
vicht ju entrichten. Sofcrne in einem solchen Falle die
skalamaßige G-bühr den Betrag Ler festen Gebühr
don einer Krone nicht erreicht, unterliegt der Ver­
gleich im Sinne der bezogenen§ 18 deS Gebühren-
gfifje« dieser letzieren Gebühr. Hat der Vergleich
ober nnr die Anerkennung der Vaierstalt zum Ge­
genstände, so ist die Urknude gemäß Tarifpost 105,
Jit. a des Gebührengesetzes mit einer Krone zu
stempeln. Selbstverständlich ,st außer den erwähnten
Gebühren vom Vergleiche auch der Protokollstcmpel
vorschriftsmäßig zu verwenden.
Theater Dariett. Heule Millwoch trill
das bisherige so erfolgreiche Ensemble zum letzienmale
aus- Morgen ist ein neues Programm. Gleichzeitig
beginn! das mit Spannung erwartete kurze Gastspiel
Ada Colleyr. Znr morgigen Vorstellung ist der
größte Theil der Logen nnd reservirten Plätze bereits
vergrffen.
DerkehrSflörung. Der bei dem Gutsbe­
sitzer Gustav Kantor in Hrdlvrez bedienstete Kutscher
Karl Buriän.k fuhr gestern Nachwitsags mit einer
Jubre Stroh durch die Hybernergosse, als sich plötzlich
der Wagen in der Mitte in zwei Theile löste und aus
dem Trawwovgcleisc sieben blieb. In Folge besten
war der Traiuwayvcrkehr mehr als drei Stunden
geslöit.
»*. Aufgefischte Leiche. In Holeschowitz
wurde gestern Nachmittags die Leiche eines jungen
Mädchens aus der Moldau aufgefischt und in die
Todtcukaminer auf dem Holeschowitzer Friedhofe über­
fuhrt. In der Leiche wurde die Tochter eines Affekn-
ranzbeamten aus Kgl. Weinbergen von ihrem Vater
agnoszirt. In einem vorgefundenen Briefe gibt die
Lebensmüde Liebesgram als Beweggrund zu ihrer
verzweifelten That an.
HauSdiedin. Vor etwa vierzehn Tagen
kam dem der Josesstadl wohnhaften Geschästsmanue
Ludwig Sulc eine Geldtasche mit 52 st. abbanden.
In der Nacht znm 25. d. M. wurde demselben aus
einem versperrten Schrank der Betrag von t200 fl.,
nnd zwar ein Tausender und zwei Hnndertgulden-
Noten entwendet. Nach der Sachlage konnte diele
Dlebstähle nur ein mit den Verbältniffen sehr gut
»"rlrauter HauSdieb ausgeführt haben. Die Ebeleute
(Sulc wagten es nicht einmal, ihren einzigen Haus-
geuvffen, die bei ihnen bedienstete Magd Helene Maße!
zu verdächtigen. Sie zeigten den Boefall der Polizei an.
woraus sich»«», die Wohnung einige Detektive begaben.
Diese fanden am 26. d. M. «ineu auffallenden Um­
stand darin, daß in dem Vorzimmer der Wobnung
der Ebeleute Sulc die daselbst angebrachte elektrische
Glocke sowe der an der Anßenthür angebrachte
Drücker verschwunden waren. Gleichzeitig waren ein
gläserner S-ur» von dem Gasbrenner und von dem
Siiegenzeländer wehre Metallknöpfe verschwunden, so
daß es offenbar war, daß es sich um die Fingirung eine-
Ginbrnchsdiebstahles bandelte. Der Verdacht wurde aus
hie Dien'tmagd gelenkt und eS wurde in der Wohnung
eine gründliche Revifion vorgenommen. Hiebci fand
man ,m Sparherde ganz rückwärts die halbge-
schmvlzenen Reste der Thürglocke und den Leitungs-
drahl und im Keller einige von dem besagten Glas-
sturze herrührende Scherben vor. Außerdem wurde
in Erfahrung gebrach«, daß die Dienstmagd sich bei
der Hausmeisterin erkundigt hatte, was es für eine
Geldnote sei, auf der sich drei Nullen befinden. Auch
wurde erhoben, daß das Mädchen Ausgaben machie,
die ihre Mittel überschritten. Die diebische Magd
wurde verhaftet. In der Separazion vertraute sie
der mit ihr dieselbe Zelle theilenden Dirne
Marie Vesely mit, den Diebstahl begangen
zu bade», meinte jedoch, sie sei zu klug. um es eiuzu-
gestrhen. Thatsächlich stellte sie auch bei der Eiuver-
nabme Alles in Bbrede und gestand, nur die Geld­
tasche mit 52 fl. enlwevde» zu haben. Nachdem ibr
Liebhaber, der Kellner K. Siferna im Verdachte steht,
Helene Mahek zu d,m Liebstahl verleitet zu haben,
wurde auch er verhaltet und Beide gestern dem
Landes- als Strafgerichte eingeliefert.
»» Diebische Hausirerinen. Die Schwestern
Barbara Hrvch und Anna Tüiua betreiben ein Hausir-
Se’djätl, greisen aber auch zu, wo sich etwas stehlen
läßt. Am 27. d. M. erschienen sie im Scidcuwaaren-
geichösle der böhmischen Gesellschaft für Handel und
Industrie in der Obstgasie, kauslen eine Kleinigkeit
ein, entwendeten aber hiebei einen Ballen Seide im
Werthe von mehr als 200 st. Der Diebstahl wurde
bald entdeckt, die Polizei hievon verständigt und diese
erkannte noch der PersonSbeschreibnng die ibr be­
kannten D ebinen. Dieselben wurden ausgeforscht,
verhaitet nnd dem Strafgericht« eingeliefert.
,*» Rache ist süß. Am 19. d. M. gerielhev
bei einer Eilenbahnsahrt aus Klivgenthal (Königr.
Sachsen) nach Graslih zwei Frenndinen in ein
heftige» Wortgefecht. D'e Frauensperson, welche dabei
den Kürzeren zog, ersann gegen ihre ftühere Busen«
fteandin ein« furchtbare Rache. Mit sehr bezeichne».
dem Lächeln machte sie den revidirenbeu Fiuonzwach-
monn aus den nngcwöbnlichea Körp-rumfang und
die steifen Bewegungen ihrer Freundin aufmerksam.
Diese würd», daranfhin in dos RevisionSzimm«
zurückgerufen und dort einer Untersuchung unterzogen.
Die untersuchende Fron sagte, so etwas bade ste »och
Nicht aeseben. denn mrhr alS hnudert Meter Bänder
und Spitzen hatte die Frau um d e Beine und den
Unterleib gew ckelt, so, daß man nahezu eine halbe
Stunde zum Abwickeln brauchie.
A. Eger, 28. Jän. Vrivatistenprüfunge».
Neuer Persouenzug. Dom Wetter. Am 3. Feber
d. I. beginnen am hiesigen I. k. SlaotScymnasium
die Prüfungen der Privatesten für das I. Semester
des laufenden Schuljahres.— Der hiesige kaufmän­
nische Verein ist vor einiger Zeit an die Direkzion
der k. k. österr. Staatsbabn mit dem Ansuchen heran­
getreten, es möge ein neuer Persouenzug mit der
Abfahrt um 5 Uhr Morgens von Eger nach Pilsen
eingeführt werben, um einen günstigen Anschluß an
den Früh von Marleubad nach Tepl-Peischau-Karlsbad
abgehenden Dersonenzug herzustellen. Diesem Ansuchen
wurde von der k. k. SlaalSbohn-Tirekzion auch ent­
sprochen und gelangt der neue Zug mit Beginn der
Sommerfabrorduung znr Einführung. Er geh« um
5 Uhr 10 Min. von Eger ab. tr fft um 5 Uhr
53 Min. in Maricubad und um 7 Uhr 41 Min. in
Pilsen ein. Im Anschlüsse an den von Prag um
7 Uhr 59 Mio. Abends in Pilsen «intreffeudeu Per-
lonenzug wird auch eine neueZogsoerdindung zwischen
Pilsen und Eger geschaffen, und zwar wird dieser
Zug um 8 Ubr 10 Min. Abends von Pilsen abgeben
und um 10 Ubr 55 Mio. in Eger eintreffen. Mit
diesen neuen Zug-verbindungen ist einem großen Be-
türfnissc abgeholfen.— DoS Eis der Eger ist im
diesigen Rayon am 24. d. M. ollmählig abgegangen,
ohne irgend eine besondere Sieigung deS Jlosfes n
Begleitung in haben. Da» Wasser trat fast nirgends
über die User. In der Nacht von gestern auf heute
ist ein ziemlich bedeutender Frost eingetreten, durch
welchen jede weitere Waffergtfahr als behoben er­
scheint.
1. Feber. Kath.: Jgnaz M.— Pro«.:
Brigitte.— Juden: 2. Adar.— S.-A. 7 U. 37
Min.— S.-U.: 4 Ubr 51 Min.— M.-A. 7 Uhr
49 Min. Vm.— Mond in d,r Erdnähe.— 40stünd.
Gebet bei den Elisabeihineriuen.— Serieuziednngeii
der 1860er Staats-Lole, der Jinnländrr nnd Brauu-
schwciger-Lvse; Prämienziebung'U der St. Genoir-Lole,
Türkrn-Loi«, Ital. rothe Kreuz-Lose, Sach!«n-Mri-
niuqen-Lose, 3perz Hamburger Lose.— Geschrchts-
kalender: 850. Ramrro. König der Westgoten, der
Gründer des Königreiches Asturien, ff.
DereinSuack,richten. Liedertafel fürMii-
glieder de» deutschen Haudwerkervereives in Prag.
Donnerstag, den 1. Feber, beginnen die Proben zu
dem am 4. März stattfindenden Unlerhalturigs-Abeur
mit anschließendem Tauzkränzchen. Die Mitglieder
werden ersucht, um 9 Uhr Abends vollzählig zu er­
scheinen.— Dinruistenveiein „Kolbin" in Prog.
Der Verwallnagsousschub hält seine ordentliche Siz-
zung heute um 6 Udr AbeudS in den Vereiuslokali-
tätenab.— Akademischer Verein der deut­
schen Naturbistoriker in Prag. Heule ist
BvrlrogSabeud, Beginn 6'/, Uhr Abend-. 8tuä. pbil.
Berti reserirt über Hans Winklers „Untersuchungen
über die Slärkebildnng in den verschiedenartigen
Chromatophoren."— Die Jahrrsstzung der kgl.
böbm. Gesellschaft der Wissenschaften
findet Samstag, den 3. Jeder um fünf Uhr Nachm.
in den Lokalitäten der G sellschasl, Zeltuergasie Nr.
20, stall.— Ter böbmiIche Juristen verein
bält am 1. Feber feine Wocheufiyung um 6 Ubr
Abends ab. Uaiverfilälsproseffor Dr. Prazäk spricht
über „Sind Jagdgesellschufieu rechtsverbiudl'che Per­
sonen."
Hy ealer.
Deutsche» Landestheater. An Stelle der
Pariser Seiltänzerin im „Meister Roland" erschien
gester» die Pariser Soubrette im „Seekadetten."
Gene« hat in Drag mit seinen eigenen Werke«
wehr Glück gehabt, wie alS Dirigent der Wirke
Anderer. Er kam als Nachfolger I a b n s zu unS
uud balle in seiner Stellung vielen Anfechtungen >u
begegnen. Die Operetten aber. die er geschaffen, blieben
weniger ougelochlen. Besonders der „Seekadett" ist
srisch uud jung geblieben und übte gestern wieder
seine vugeschwächle Zugkraft an». Frisch und schmuck
ist auch Frl. Kernel lv als der so schnell amrn-
cireude Kadeit: Frl. R i i t I verlieh -der Rolle
der Königin ihre vornebme Gelongsweise.
Ihren ritttilichen Gemahl gab Herr P ohl, der bei
uns jetzt de» Operellenhelde» z» vertrelr» hat. Wenn
zn Persönlichkeit nnd Stimm-Material der nöthig«
Schliff käme. würde «r hier am Platze sein. Frl.
Karmasini'S Aussehen ließ die Eifersucht ihres
Gatten, den H-rr Kopp gab, erklärlich erscheinen.
Herr Panli wickle sehr drollig. Einige Jatona-
ziousschwavknngen wollen wir dem bewegten See«
gang »ujchreiden.
Böhmisches Landestheater. Gestern würd«
Vrcklicky's amüsante Komödie „Pielro Arelinv" in
der bekannten vorzüglichen Besctznng wieder zur Auf­
führung gebracht. Wir haben uns erst kürzlich be-
muffig« gesehen, aus die unrichtige Aussprache der
italienischen Eigennamen seitens einiger Darsteller
hinzuweisen und insbesondere bemerkt, daß der
Name der Gattin Gian Antonios nicht Angeela,
sondern Angela (mit der Betonung auf die erste
Silbe) ausgesprochen wird. Die gestrige Wiedcrbo«
luog von „Pietro Aietino" hat geezeigt, daß unsere
diesbezüglichen Bemerkungen gerade von den Ver­
tretern zweier Haupirollen ganz unberücksichtigt ge­
blieben find. Wenn schon gewisse Künstler die Ausstellun­
gen einer wohlmeinenden Kritik vornehm ignoriren z»
können glauben, so wäre es Pflicht der Schauspiel­
leitung, dafür zu sorgen, daß diese Winke befolgt
werden.— Morgen soll wieder Dvoräk's Oper
„öert a käca" (Der Teufel und die Käthe)
mit Herrn V ev erk a in der Rolle deS Höllcu-
pcrliers zur Aufführung gelangen. Ist es denn
absolut unmöglich, sür diesen Sänger eine andere
als gerade diese für einen Choristen paffende Rolle
ausfindig zu machen? Dieser über ausnehmend
schöne Stimmittel versügende ambizionirte Sänger
verdiente es wohl, hin- und wieder auf einen
Posten gestellt zu werden, der ihm dir Mög-
lichkcit böte zu zeigen, daß er ebenso Tüchtige­
rn leisten vermag, als manche seiner glück­
licheren Kollegen. In einer ähnlichen keineswegs be-
neidenSwerthe» Loge befinden sich die Herren H e-
lenskh, Kafka und Frl. K o l ä r vom Schau-
piel. Diese gewiß ganz tüchtigen Krälte werden aus­
schließlich nnr in nichtssagenden Episodenrollen ver­
wendet. Soll ein bildungsfähige» Talent nicht ver­
kümmern, so muß demselben erhöhte Aufmerkftmkeit
»ngewendet werten und da- um so wehr, als das
Nazionaltheater auf sich selbst gestellt ist nnd auf d,»
Vortheil anderer großer Tbealer verzichten muß,
welche ihren Status stetig vervollständigen und ver­
jüngen können.
Vom Wetter.
Das ohnehin nnersreuliche Weiler der letzten Zeit
bat gestern noch eine Verlchlrwmerung erfahren. Ge­
stern ist jenseits der Alpen ein ti-ses barometrische»
Minimum eingetrclen, das in Wechselwirkung mit
cnem über Nordeuropa lagernden Hochdruckgebiete
über Mitteleuropa lebhasie nördliche bis östliche
Winde verursochi, deren weiteres Lulftische» wahr-
scheinüch ist. Auch io Prag zeigte der Barometer vor­
gestern den tiefen Siand von 733'5 Millimeter, der
gestern Vormittag- noch um 2*5 Millimeter zurück­
gegangen ist. D>e Wärineverhällnisse sind in Mittel-
europa durchschnittlich nahezu uorn al— in Prag
ballen wir gestern Vormittags -p^VC.— doch ist
der Himmel ollenihalben lrüb und überall fällt
Schnee. Prag ist bei dem Wetterwechsel noch ziemlich
glimpflich davongekommen; etwa» Schnee nnd
ein Kotbmeer in den Gaffen, das ist Alles.
Biet ärger sieht es da und bort auf
dem Lande aus. Die Elbe hat ihr Eis nicht so
ruhig fortgeschafft, wie di« Moldon. Wie an- P o r-
dubitz vom 23. d. M. gemeldet wurde, hat da»
Hochwaffer >n der Elbe und in der Cheud-nika eure
»ieml-che Höbe erreicht. Der Elbepegel zeigte in Par»
dubitz 3 Meier über dem Normale, in der Cbrudimka
haben bei eine« Waffeistande von -f- 1 Meter ge­
fährliche Eisstauungen staitgefunden. wodurch die dor­
tige Brücke und die Wehre beschädigt wurden.— In
Kolin stieg die Elbe noch am 29. d. M. und er-
reichle 168 Cm. über dem Normale, wobei da» Ufer-
gelände überschwemmt würbe.— In Aussig er­
reichte die Elbe am 27. d. M. Früh den höch-
teu Stand mit -f- 450 Cenlimeter und geht
seitber langsam zurück. Freilich war die Elbe-
Schleppbahn überschwemmt und auch die soge­
nannte Börse im Dampsschiffbotel staub unter Waffer.
Der Betrieb der elektrischen Badn konnte aulrecht
erbosten werden.— In der Gegend von B i l i n,
WarnSdors und Rum bürg beirschte in der
Nacht znm 26. d. M. ein orkroarliger Slnr«, der
da» Paffiren der Straßen sehr schwierig machte. Der
Sturm, der lbeilS mit Regen, theil» mit Schueesall
verbunden war, richtete weffache» Schaden an. In
WarnSdors wurden 10 Leitungsstangen der elektrische»
Straßenbeleuchtung gebrochen und die Leitung nach
e»st gestört. Buch die Telephonleitnng wurde be-
chäbigt, so daß dieselbe zwischen Kreibitz und
ttamnitz gestört war. In Rmpbnrz da»
*


[ 2023-06-29 10:51:48.583 - 19000131 - Seite 4 ]
ber Sturm gfciifatli an den Trägern nnb
Drähten der Tel-pbonleitnug Schaden angerichtet,
so daß am 26. d. M. der gesammt:
Telexhonverkehr dvrti-lbst cingesielll w-rdeu wußt-.
Auch der Telephonverkehr, sowie die direkte Ule-
grapbiiche Verbindung mit Prag waren unterbrochen.
Der Schnee fiel unter Gewiitererschcinunzrn. In
B>l>n ist die Beta in Folge der Regen- anS den
Usern geir-ten und hat die Wiesengründe und Felder
von Kulterschtz abwärt- weithin überschwemmt.—
Ein heftige- Unwetter herrschte am 23. und 29.
b. M. auch im österreichischen Küstenlande. Ans dem
Karst wü bete ein Schneesturm mit besonderer Hef­
tigkeit in der Umgebung von Görz. In Trieft stellte
sich am 28. d. M. Abend- Bora nnb Platzregen
ein; die See war stürmisch und der Llcydverkehr
mit Venedig eingestellt.
*% Kuttenberg, 30. Jäner. Am 26. d. M. ist
die Donbrawka ausgetreten und bat die tiefer ge­
legenen Wiesen bei Bischitz, Habrkowitz, Kobilnitz und
Zuber überschwemmt.— Aus der Sazau haben bei
Rataj die Eisschollen das anläßlich des Lokalbabn-
baues hergestellte hölzerne Brückeuprcvisvrium abgerissen.
Der Schaden beträgt 6000 K.
Fokkswirlhschastliches.
* Floßverkehr. Im veefloff-nen Jahre find auf
der Flnbstrecke Sl>chow-Prag in den Monaten März
b>- November 2423 Flöß« mit 356.642 Festmeter
Hol» angekommen und 2072 Flöße mit 327.631 Fest»
meler Holz strowadwärl- weiter befördert worden.
In Drag verblieben 351 Flöße mit 28.951 Festmeter.
* Biersteuer-Beirath. Der Biersteuer-Beiraih
im k. k. Finanzministerium in Wien hat in den letz­
ten Taaev seine Sitzungen wieder aufgenommen.
* Vieh. «nd Waareonearkt in Iicin. Der
nächste Vieh« und Waarenmarkt in Iicin findet
Montag am 5. Feber statt. Der Viebmarkt wird
Vormittags auf heim Neuftädter Ringplatze und der
Waarenmarkt ant dem Altstädter Riugplatze abge­
halten.
* Dom Zuckermarkte. Nahezu i» ganzen
Wochenverlaufe herr chte aus dem Zuckermarkte flaue
Tendenz, die eine strtige Abbröckelung der Preis« im
Gefolge hatte. Die wilde regnerische Witterung und
die in Folge besten in kurzer Frist zu erhostende
Wiedereröffnung der Schistiahrt wurden al- Grund
für diese Haltung de- Markte- in- Treffen geführt.
Erst in letzter Stunde war die Erholung eine so
kräftige, daß der ganze Verlust der Woche wieder
wettgemacht ward«. Die-mal waren e- günstige
Auslondsberichte, welch« dem Markte wieder das
freundliche Gepräge verliehen hatten und namhafte
englische Aufträge, welche den Verkehr ansehnlich be­
lebten. Die offizielle Schlußuotiz der Woche lautete
K 25 25 G Id, K 25 25 Brief, ohne daß e- jedoch an
diesem Tage zu nenneuswerthen Umsätzen kam. Raffi­
naden haben guten Abzug zum Preise von K 84—85.
P>lt zuhig 26 50—27 50 bei schleppendem Absah. Die
statistische Lage stellt sich nach Licht wie folgt: Europa
2,478.672 Ton-, Amerika 223.926 T-, zusammen
2,702.598 T-, gegen 2,605.102 T. in der gleichen
Prriode deS Vorjahr«-.
Vermischte Nachrichten.
* Freiherr Di Paul» in Skom. Nach einer
dem »Vaterland" zugegangenen Meldung ist der Herr
Minister a. D. Ire Herr Di Pauli mit Gemahlin
und Tochter om 28. d. M. von dem heil. Vater in
längerer Privataudienz huldvollst empfangen worden.
Der heil. Vater befindit sich, wie Freiherr Di Pauli
sich überzeugen kvnnie, vollkommen wohl und bekun­
dete eine staunensweithe geistige Frische. Bei dem
Kardinal Rampolla savd Freiherr Di Pauli gleich­
falls eine sehr freundliche Aufnahme.
* Verhaftung. Der Hausbesitzer und Gast-
wir h im 10. Bezirke in Wien, Krautstosel, besten
Vermögen aus vier Millionen geschützt wirb. wurde
un'«t der Beschuldigung verdöstet, daß er mit seiner
eigenen To»ter intime Beziehungen unterhalten habe,
denen ein Kind entsproß, sowie daß er seine Bedien­
steten vittsach geschädigt habe.
* Postraub. Aus BudopestZO. d.M.wirdberichtet:
Der Postwagen des von Budapest nach Arad abge­
lassene» Perso« enzugeS wurde in der vergangenen
Nacht zwismen Budapest und Ezolnok beraubt. Der
D euer des Postostizial- balle in Szolnok bemerkt,
baß dos Wertheimsiche Schloß des Nebenwagens er­
brochen sei. Ei» herbeigerufener VerkehrSbeamter
verfügt« sich in oaS Inner« des Wagen-, wo er eine
Aniahl Packele erbrochen in größter Unordnung her­
umliege» sah. Bei der sofort vorgenommenen tzkonl-
r!rnng wurde konstalirt, daß von 400 Packelen 30
fehlten. Die Höbe deS Schaden- konnte bisher nicht
festgestellt werden._
* UuglückSfall mtf der Elbe. Wie aus
Hamburg gemeldet wird, ist die Nachricht, daß bei
dem om 29. d. M. Abend- im Hamburger Ha'eu
erfolgten Zu'ammenstoße des Schlepper- »Expedient"
mit dem Jährdampser .Altona" zahlreiche Jnsaffen
de- letzteren ertrunken seien, unrichtig. Die bi-der
gepflogenen sorgfältigen Nachforschungen ergaben
keinen Anhalt dafür, daß auch nur eine Person um?
Leben gekommen wäre. Zwei Personen erlitten leichte
Verletzungen.
* Einsturz eines Tunnel». AuS Zürich wird
gemrldet: Am 29. Jäner NachmillagS stürzte der im
Bau befindliche Atbula-Ir uuuel in Graubüvöten in
Folge lockeren Gesteins aus d,r Nordseiie thettweile
e>n, wobei mehre Arbeiier verschüttet wU'd-n. Drei
Tod!« und zwei Schwerverletzte wurde« ausgegroden.
* Drama auf dem Meere. Der Dampfer
.Remus" aus Hamburg, mit Mais von Philadelphia
nach Aarhus unterwegs, ist ani 27. d. M. bei
Horeos-Rev gescheitert. 14 Rtann von der Beiatzung
ertranken, 14 aube e wurden durch den Hasendampscr
„Nordföeu" gerettet. Die Besatzung hatte tich in der
Takelage nufgeballtti und sich von Mais und Salz-
waffer ernährt; sie machte mehre Versuche, sich in d u
Boolcn zu retten, die Boote find aber von den Schiffs-
planken zerschmettert. Der Kapitän hatte sich vor zwei
Tageu erjchoffen, und sein Leichnam wurde von den
Wellen weggespült. D e Mehrzahl d-r Geretteten hat
an den Füßen Frostbeulen. Die Besatzung bestand aus
Deutschen, Norwegern und zwei Dänen.
Telegramme.
8. Wien, 31. Jäner. Wie die heutige
„Diener Ztg." meldet, geruhte Se. Majestät
der Kaiser die Bezirkshauptmänner Emanuel
W i t I a c z i l i» Freistadt und Karl Binder
in Wels zu Statlhaltereiräthen bei der Statt,
halterei in Linz zu ernenne», dem Bestallungs-
diplome des zum argentinischen Konsul in
Brunn ernannten deutschen Reich-angehörigen
Charles Trostorff das Allerhöchste Excquatur
zu ertheilen.
rn. Wien, 31. Jäner. Herr E r z«
herzog Friedrich ist gestern Abends
aus Preßburg hier eingetroffen.
Wien, 31.Jän. Die heute erfolgende A b-
reise deS Mimsterpiäsidenten Dr.v. Koerber
nach Budapest wird von allen Blätter» ein­
hellig bestätigt.
m. Wien, 31. Jäner. Statthalter Gras
Coudenhove ist heute Früh aus Prag
hier angekommen.
Wien, 31. Jäner. Die Blätter besprechen
das vom Ministerpräsidenten Dr. von
Koerber an die Landeschefs er­
lassene Zirkular in sehr beifälli­
ger Weise. Die „Neue Freie Presse"
hebt hervor, der Erlaß rnihalte viele vor­
treffliche Ideen und Anregungen. Der Erlaß
werde die angestrebten Wlrkunge» üben und
hiedurch zu einer epochalen Bedeutung für
Oesterreich gelangen.— Das „Fremden-
blatt" schreibt: Aus diesem Erlasse spricht
der freie, von modernen Anschauungen erfüllte
Geist. Die Bedeutung de» ErlasseS wird noch
dadurch gehoben, daß derselbe nicht von
einem sogenannten politischen, sondern von einem
Beamtenkabinet ausgeht. Die „Oesterrei-
chische Bolkszeitung" drückt die Ueber­
zeugung auS, der Inhalt des Erlasses sichere diesem
gewiß die beste Ausnahme im Publikum. Das
Blatt hebt gleichfalls die modernen Anschau­
ungen hervor, welche auS dem amtlichen
Schriftstücke sprechen.— Das „Deutsche
BolkSblatl" findet in diesem Erlaffe den
Beweis, daß der gegenwärlige auf dem Ber-
waltungsgebiete erfahrene Ministerpräsident
eventuelle Mängel in der staatlichen Verwal­
tung richt Äbersieht und akzeptirt den Erlaß als
eine Anweisung auf im Reichsrathe einzu­
bringende Gesetzentwürfe betreffend DerwaltungS«
reformen.— Die „Reichswehr" findet de»
Erlaß vollkommen übereinstimmend mit den
programmatisch:« Erklärungen des Minister»
präsidenien Dr. v. Koerber und erblickt darin
daS zu Tage tretende Bestreben der neuen
Regierung, einen frischen Zug in die Ber»
waltung zu bringen.
Wien. 31. Jän. Die von Obcrkomni'ffär B l a»
b o I geführte Diputazion von Beamteo ber
öslerr. StaatSbahnen in Angelegenheit
ber GehallSregulirnnq. welche am 27. b. M.
von Eileubabuminisier Dr. Ritter Witte! empfan­
gen wurde, sprach am selben Tage auch b.i dem Fi-
nan-winist>.r Ir. Ritter Böbm v. Bawcrk vor
und legte demselbeu eine Abschrift der dem E ienb.rbu-
minist-r überreichten Petizion m>t ber Sitte vor, bis.
selben seine Unl«rs:ützung avgedrihen zu laff-n. Tie
D-putazian wurde von dem Herrn Finavzn ioifler
aus das freundlichste rmpsangeri und ließ er ibr die
Zusich;r»ng zu heil werben, daß die Löung der ber
Petiz'vn zu Grunde liegenden Fragen, insoweit sie
das F uaurreffort betreffen, Gegenstand seiner F.r-
sorge sein werbe.— Hieraus wurde bie Depnlazwn
auch vom Sekziovschef Dr. Riter v. Kniazclucki
empsangen, der d e Tepuiazion seines Wohlwollen-
gegenüber den Staaisbabubcamten verficherle.
Wien, 31. Jäner. Das Ackerbau-Ministerium
erließ gemäß tz 17 bes Statutes des Industrie- und
Laudivirllischaslsralhcs bie definitive Ge­
schäftsordnung des Landwirtbicha sks-
r a t h e s, worin die Beschlüsse der letzten Tagung
des Rathes mit einigen Aenderungen berücksichtigt
werben. Tie Einberusnng des Rathes wird von jetzt
ab regelmäßig anjäbr 1 icf? zu einer Frühjahrs- und
Herbslieffion vom Ministerium beabsichtigt. Längere
Zeit vorher lollen bie Subkcmilbs zusammentreten.
Tie diesjährige Frübjahrsseffion des Laiilwirih-
schaftsvathes soll im März stattfinden. Tie Einbe-
rnsung der Subkomiles ist für bie zweit« Hälfte
Feber d. I. e.eplant.
m. Wien, 31. Jän. Hente um II llhr Vormit­
tag- wurde als am Sterbetage der Fürstin Marie
Luise von Bulgarien in der Franziskaner-
Kirche aus Veranlassung der bulgarische» d plvmati»
schen Ag-nzie eine stille Messe sür das S-eleuheil
der Verstorbenen gele'en.
Hofrath Professor Dr. Knoll f.
Wien, 31. Jäner. Hoirath Proiesior
Dr. Knoll ist heute um ö Uhr Früh ge­
storben.
Der Verstorbene gehörte durch lauge Zeit zu d-n
Zierden der Präger Universität. AIs großer Kun t-
und Mnsiksrennd stand er au ber Spitz-- der dentscheu
Gettllscha't für Kuust und Wissenschaft und war
AuSichußmilg red bes Schrifistetier- und Küestler»
VereineS »Concordia*. Als er vor etwa zwei Jadrcn
an bie Wiener Hochsch»l« dein en würbe, ba trau rte
die Präger deu tch« Universität über den Bettn> des
hervorragenden Gelehrten in herzlichen Kundgebungen.
DaS dankbarste Andenken werden ihm seine vietcn
Schüler bewahren.— Pros. Dr. Kncll wurde am
4. Juli 1841 in Karlsbad geboren nnd 1864 an ber
Präger Universität zum MUDr. prvmovirt, war 1969
als Privatdozeat an der Uuiveisitäl in Gießen für
spezielle Pathologie und Tberapt« thätig. Im Srp em-
der 1870 wurde er an die Uviversität noch Prag be­
rufen und znm a. o. Professor sür experim-n-
telle Pathologie ernannt, im September 1879
winde er ordentlicher Profeffor, 1884 und
1888 war er Dekan der medizinischen Fakultät der
deutschen Universität und 1891 Rektor derielben. Bitt
Allerhöchster Entschließung vom 28. Mai 1896 wurde
ihm der Titel eines Hosratbes vcrltchen. Am 30.
Oktober 1898 erfolgte seine Berufung als Prolcssor
an die Universität in Wien.
X. Berlin, 31. Jäner. Die Annahme drr
Flott cnvorlage im Reichstage ist ge'iib-rt, ba
die dir jetzt zur M>h bett fcd>enden 40 Stimmen,
vom Zentrum beigestellt wrdin. Die er re L lang
dürste am 28. Feber stattfinden.— Das Befinden
des «rkranktcn F"nanzmin>sterS Dr. v. Miguel bat
sich derart gebessert, daß er bereits das Bit! ver-
laffen kann.
J, Nom, 31. Jan. Der Prozeß gegen daS
Haupt der sizilianischen Maffia, Palizzolo,
wird noch im Feber in Verona beginnen.
Die Voruntersuchung ist beendet.
PariS. 31. Jäner. Kammer. Die Regierung
unterbreitete in der gestrigen Sitzung die Vorlagen
betreffend die B er m» h r n n g der Flotte, die
Ausrüstung drr Häfen, die Vertheidigung der Küsten


[ 2023-06-29 10:51:48.583 - 19000131 - Seite 5 ]
nnb Kolouieu unb bis Leguog incirarinu Kabel. Dir
Ausgaben, weiche durch- dies« Gesetzentwürfe hervor-
geru'-u werden. betragen rund 900 Millioveo Franks,
weiten obir auf mebre Gebadruagsfahre veriheilt und
tu ch (u'getäre Einnahmen, namentlich durch deo für
die jäbtliien Sch ff;fcnffrufjionin bestimmten Kredit
con 197 Millionen F aul» gedeckt werden. Der Ge
setzeniirutf be!ressrnb die Dermedrung der Flotte suhl
Lns;t!eu im B-trage von 476 tUne Aus­
gabe im Betrage con 170 Millionen und betr:ff: die
tat »anlagen n B>zob
acht t, welche vorgeben, Arbeit zu such-v. sich dabei
aber durch ibr Benehmen, idr« Kleidung, die Höhe
ibr-r Geldmittel rud die Art und Weis., wie sie da'
Teirain stob ren und sich Noiiz-n machen, in dohem
Grade verdächtig Macken. Die Z-iiungen des
ganzen Lande» enthalten Berichte über selche russisch«
,Aibeilei". In der letzten Nummer der „Nya Tag-
»igt Allebanda" rickt-t ein Anonymus lcermaiblich
der Rektor der Unive sttät Lund. Press. Qu-nuerstedt)
eine ernste Mabnung an die Regierung und da»
Land, sich rechtzeitig auf die an- dem Lsten drobeade
Gesabr corzudereitea und sich da» kleine Volk der
Buren zum Beispiel zu nehmen. E u eigen! ümlicher
Zn'all will, baß die im gleichen Augenblick he-auS-
g-g-beae off'äieTe Zeitung an onitlicher Stelle
erllärt, „Eniiitielun. en röllig kompetenter und ersah-
rener Pe-lon-n häit-n ergeben, dah die Gerüchte
über ausländische Spione grundlos seien."
Frankfort (in Kentuckys, 30. Jän. Die poli-
li chen Zw sligkeiten in Lenlocky führten heute zu
einem Alten täte aas den dem.kralischen Kandi­
daten be> der letzten Gouverneur-wahl Gäbt. A!»
sich Gobi zu Fuße in bas Parlamentsgedände begab,
winde er durch einen Schah in die reckte Seite
schwer verwundet. Der Attentäter, «in Farmer,
wurde verbast-I. E» beiricht grohe Erregung. Die
Truppen d«S Staates erhielten den Brsebl, sich nach
Franksort zu begeben.
Der Krieg in Südafrika.
" Wien, 31. Jan. Von verläßlicher Seite
bieder gelangte Bericht« au» London sprechen die
Meinung auS, daß der Sturm, der anläßlich der
Parlamentserössuuug gegen das M r n i-
sterinm losbrechen w-rde, zwar ein deftiger
sein. sich ober in scharsen Reden austoben und nicht
den Sturz des Kabinet» zur Folg« haben
werte. Nach den erwähnten Berich'en vriolgeo M«
Lib-raleo gar nicht den Zweck, dos Kabinel zu stürzen,
da sie für jetzt unter den gegenwärtigen Verhältniffen
Nicht die Absicht baden, dasselbe obzu vlen.
London, 31. Jüner. Das Oberhaus hat die
Adresle ange-ommen.— Im Unterbaust b»
schloß d e Orprsizion, welche die Uncorbereitung und
Dlißbelligkeiien bei der Krirgführnng betonte, trotzdem
auf -ine baldige Beendigung mit alle» Mitteln dia-
zuarbeilen.— Die irisch« Partei beschloß ein
Amendemeot zur Adreffe einzobrngeu. in w-lckem er­
klärt wird, e» sei die Zeit gekommen, den Krieg,
der u n nöthig und ungerecht sei, auf der
Grundlage der Anerkennung und der Unab-
bängiakeit Transvaal» und des O r a o j e-
Freistaates zu beeudea.
Wien, 31. Jäner. 10 Uhr30 Min. Nach Perzenten.
Marlnoteu 118.!2, 20-Francs-Stücke 19.21, Maircnte
99. 10, Oestcrr. Kronenrcnte —.—, Silberrente —.—,
Ccficvr. Goldrcnte —.—, Ungarische Goldrente —,
Ungarische Kronenrente 94.75, Credit 234.80, llv-
gariscle Credilbauk 187.75, Anglobank 124.—,
Unioiidank 155.50, Wiener Bankverein 137.—,
Länderbank 11>>.—, Staalsbahn 134.40, Lombarden
25.—. 'Nordwestbahn —.—, Elbcthalbahu 125.—,
Wtffen'abrik— .—, Tabak —.—, Alpine 272.75,
9u:ua 329.50, Präger Eistniiibnstriegesell'chail' 04.—,
Türkenlcse 124.75, Brnxer Kohl. -.—, Bujchtchrader
Mit. 8 —, Tramway —.—, Böhm. Montan
- .—. Llcyd —, Hirlenberger —, Wienerbcrger
. Rubig.
Nerv sssork, SO. Jäner. Wechsel auf London
4.84-75, Silber 60'/,.
Letzte Nachrichten.
Todbringender Trunk. Am 21. Iäaer
kämen Vormittags drei Männer aus Wukowitz lu das
dortige Gastbans von F. Gottstein und tranken, wäh­
rend der Wirth abwesend war. die von bin Gästen
des in der Nacht vcrb rstatige'nndenen Balleszurück-
gelaffen-o Bier- und W-inrefle aus. Josef Braun be»
merkte auf eineck Schranke eine Flasche und in der
Meinung, es sei Wein dorn, that er einen tiefen,
Zug daraus. Doch enthielt daS Gesäß Lleum. daS
zum R'ivigen he» Fußbodens benützl wurde. Braun,
der 51 Jahre alt uvd Vater von zwei urversorgten
Kindern war, starb noch am NachmOtog: de-lelb'n
Tages an den inneren Verletzungen, welche er sich
bei die em Drunke zugezegen hat.
»•* Mord. Am 27. d. M. nach 10 Ubr Nachts
gerieih in eioem Gastdonse zu W-ißdack bei Fried-
land der Iabriksarbeiler Jgnaz Schmed aus N>eder-
Sylow (Bez. Semil) mit dem Babnarbeiler Johann
Wimmer aus Pfilotin in einen Streit, in desien Ver­
laufe, um weileren Exzeffen vorzubeugen, Wimmer
vom Gastw r b« binousgewiesen wurde. Als kurz
darnach Schmied wrt seinem Weibe da» Gast­
zimmer veili.ß, wurde er auf deo Stufen von
eioem Manne du>ch einen Stich, wahrscheinlich mit
einem Meffer in der rechten Halsgegend iöNlich vtr-
letzt. TerVerwundeiebegab sich, nnterslützt von seinem
Weibe iu das Gastzimmer zurück, wo er bewußtlos
zv Loden ftürzie und sodann in seine Wohnung über-
lübrl wurde, wo er deo Geist ausgab. Wimmer wurde
als der vermuthliche Thäter verdöstet und dem k. k.
Bezirksgerichte in Friedland eingelresert. Schmidt war
Vater von sechs Kindern.
Der Koblenarbeiterstreik.
,% Kladno, 30. Jäner. Bei der heutigen
Nachinttlagsschichl war die Zahl der anfahrenden
Arbeiter schwächer. Es stre keu 2508. Gegen die
unbefugt eingeleitete Sammlung zu Guniicn der
Streikenden wurde behördlich eingeschritten.
**„ Nokycan, 30. Jäner. Hier sind 341 Ar­
beiter ausgeblieben. An dem Leichenbegängnisse des
Werkdirekivrs Hugo Fitz haben sich die Bergarbeiter
betheiligt.
,% Aussig 30. Jä». Gestern sörderten 3
Schächte 27 Waggons. Die Anzahl der Entlassenen
beträgt 1845. Eine in Modlan aagelagie Versamm­
lung wußte wegen nicht lechtzeitiger Anmeldung ua-
tersagl weiden.
Dux, 3l. Jän. Den unbefugt veroustalt-t-o
Sammlungen zu Gaasten der Streikenden
wurde debördlich enigegengelrelen und sind gestern
zwei Per Haftungen wegen Uebertrrlung des
Koaliziousgeieyes erjolgt.— Gestern wurden 59
Waggon» Kohle gefördert.
Drüx. 30. Jäner. Die gestrige Sitzung des
E> n, g ,i n g sa m 1e S veilief ergebn-ßloS wegen
Nichlelscheinevs der 2. Gruppe (Arbeiter). Der
Anarchst Vinzeuz Körder wurde wegen geiührlicher
Drohung verhaftet und der im Sireikgebiete der-
vinieesende Anarchist Opletol behufs Aibüßnng
einer einmonallichen Arrelistrase nach Pilseu über­
stellt.
Brüx, 31. Jän. Aas vier Werken wurde
gearbeitet.
Kaaven. 30. Jäner. Die Zahl der Aibei-
teodeo hat ,>n wenig zugenommen. Dem Kob-
leamangel wiro durch Berweadong von Holz und
Torf begegne«.
KarlSbav, 30. Jän. D e Siluozion ist un
verändert. D-r Slodlrath off rirl mit Rücksicht auf
d u tdellwcise e-n elrilenca Kohlenwang l In e ner
Kundmachung Brennholz ar» den städtilchen Wal­
lungen.
*** Falkenau, 30. Jäner. Die Situazion ist
unv rändert. G-gen die Mitgl-eder deS Streikkomiies
in LiilNiitz. welche einzelne Arbei-er durch Mittel der
Einschüchterung von der Arbeit abh-el>en, wurde die
Anzeige an die SlaLtsanwalischost in Eg-r erstattet.
Tepliy, 31. Jän. Eine in Turn veran­
staltete Bersamminng ist rudiq verlausen. Die Jrüb-
vummer der .Freiheit" wurde wegen eines Artikels
g-geu das Militär konfisz-rt.
* Um ein n Hund. Aas Budapest wird uns
telegraphiil: In Sze-t-Falu (Kom tat Großwardein)
Hai der Landwirth Georg Varady im Vorjahre den
vond seines Nachbar» Feldessy erschaffen. F.ibeffy
räch e den Tod seines Hund s damit, daß er Varady
mit cin m Schuhe uiederstrickie, weshalb er zu süns-
zedn Jahre» Zuchthaus verurlheilt wurde. Das Ur-
tdeil trat gelte« in ReckiSkratt. Bus Gram hierüber
lödiete gestern seine Gattin ihr sechsjährizis Töchler-
cheo urh an« sich selbst.
Friedrich Eschner, Sparkaflabeamte. 53I.— T kau­
te na o, 23. Jän.: Fravz Schneider, pens. k. k. Be-
zirkSicholinspekior, 76I.— I i c i n o w e S, 25. Jän.:
Anlonie Ier cek, Guts-Derekiorswiltwe, 73 I.—
B trau,^ 28. Jän.: Julie Noväk. Gulsdirektorswittwe,
50 I.— T e p l i tz- S ch ö n a u, 25. Jän.: Karl
Voigtmann, ehcm. Recknungsfuhrer der evang.
Jrieddosskaffn, 79 I.— Strakonitz bei Postel-
berg, 26. Jäu.: Dr. M chael Pauschek, Gutsbesitzer.
— E i s e o b r o d, 27. Jän.: Job. R>dl, k. k. Post-
Expedilor, 30 I.— Jicin, 29 Jän.: Johann
Paukner, Hausbesitz r »nd ebem. Ob^rlieutenant des
priv. Scharsschützenkorps, 88 I.
Wasserstaud am 31. Jä». 8 U. Hrüb. Krumau
Cm., Ludweis+ 38 Cm, Wellelv+ 143
Em., Tabor 4- 48 Cm., Moldootein F- 82 Cm..
Pisek -s- 32 Cm., Kamaik -s- 105 Cm.. Deutschbrod
4- 48 Cm.. Cercan -s- 105 Cm., Prlsen (Lochvtiner
St-g) 4- 42 Cm., Pilsen (Königswehr) 4- 23 Cm.,
Pilsen (Staatsbahubrücke) Cm.,Beraua 4- 100
Cm., Prag lAltstadt) 4- 87 Cm., Karolinenrhal
4- 180 Cm., Pardubitz 4- >L5 Cm., Nimburg 4-160
Em-, Jungbunzlau 4- 42 Cm., Braodeis 250 Cm.,
Dieluik 4- 2t 5 Cm., Kaaden4- 46 Cm.. Lau» 4-127
Cm.. Leitmeritz+ 230 Cm., Staditz 4* 80 Cm.,
Tbercsicuau—— Cm., Auffig 4- 330 Cm.,
Tetjchen—— Cm.— Bei Hochwasser: Por c
— Cw.. Pürglih— Cw.
Wafferstandsprcgnole. Auffig 4- 310 Cm., Tel»
schen -t- 290 C-n.. Laube—— Cm. Hallend.
Königl. deutsches Landestheater.
Heule, den 31. Jäner. 87/3.
Die LogenbrüVer.
Schwank in 3 Akten von K. Laufs u. K. Kraatz.
Ansang 7 Ubr. Ende gegen 7,10 Uhr.
Kr&l. Ceske zemskö divadlo v Praze
Dnei, 31. leckn». 129/1.
Gringoire. A
Veselohra o 1 je .uäni o I Tb. cke Bnnviüe.
Pani mlncmistrovä.
Yeseiohra o 1 dejstvi. 5sajjsa L. Sircupeznick/.
Zai'atek n 7. bodine. Ko: ec« ‘/.IQ. hodir e.
iMoir Seidl
Niir onhf w e*i» Jede Schjwhtel und Jedes Pirtver A. Holt’»
Schutemarko und Unterschrisl trä?(.
Kioll's Seidlitz-Pulver sind ein altbewährtes Ilaus.
Mittel gegeu Verdauungsbeschwerden, Appetitlosigkeit
Bild Stuhlverstopfung von nachhaltigster Wirkung.
Preis der Original-Schachtel K 2.—.
Hftuptrersandt durch Apotheker A. Moll, k. u. k. Hof-Ijefe-
rant, Wien, Tuchlauben 9. in den Apotheke« de, PrOTtni
▼erlaube man ausdrücklich k. Mett e Präparat. 141
Theäfre Variete.
Zum letztenmale das gef. engag. Ensemble, 9 Uhr
5 l.arrison5, «0 Ubr Bonhair-Troupe. Riorgen Gast­
spiel Ada Colley "Ng ferner ganz neues
Varieteprogramm. Näh. d. Plaeate. 137
Grstorbrne. Prag, 28. Jan.: Paul Ste>n-
berg. Juwelier, 54 Jahre. 30. Jän.: MTr. Arthur
Hemmerschlag, Zahnarzt au» Pilsen,- 91 Jahre.—
Swichow, 29. Jan.: Cmilie Müller, geb. Eckertd,
BraiLiai-dnnttin, 54 3-^ Ära au, 23. Jän.:
(Eingesendet.)
Der Club der Staatsbeamten r'n Prag
veranstaltet Dienstag, den 6. Feber 1900 ein Elite-
Tanzkränzchen im großen Saale des „Xärodni düm"
in den Königl. Weinbergen. 'Anfang um 8 Uhr Abends.
Riustkeapelle des Dir. H. I. Pebel. Entree im Vor­
verkäufe per Person 1 K, Familie 2 K, bei der Cassa
per Pe ion 2 K. Familie 4 K.- Karten-Vorverkauf in
den Clnblocalitäten (Scl. Weuzels-Vcr chußcassa).
Reclamotionen der Gäste werden ebendort bis zum
4. Februar 1900 cnkgcgeugenoiitiiien, wobei darauf
aufiiierksam gemacht tvild, daß die reclamirteu Gast-
kartcu, welche bereits cxpedirt wurden, für Eintriils-
xartcn gegen Entrichtung des entsprechenden Betrages
ausgewechselt werden müssen. 2138
Glatte
Ballhemden,
Läumcken-Ballhemden, gestickte Ball-
hemde», Ballcravatten, best sitzend, gießte
Auswahl, billigst bei
J. JNova.lt, Prag,
Wassergasse. *449


[ 2023-06-29 10:51:48.583 - 19000131 - Seite 6 ]
Bit srtiasta Scfiaensc&rlfl
erlernen Auswärlige nur durch
den neuen, individuellen Farn-
Unterricht des Schreibmeislers
Rud. Pick, Wien, I-, Jasomir-
gottstr. Nr. 6/k. Verl. Sie die
hierüberersch. lehrreich.Brolchüre.
89-10
■ HHll'MH» ÄUhn'A
t dunkelt graue u.roihk
| Haare (50 u. 100 kr.)
r*^r—' Echt v. Fr. Kühn,
JKrouenparf.,Nürn-
barg. Hier in der
»Elnhorn-Apoth.", u.Apoth. z. g.
,Hirschen"am Brücket.
37- 2
8 Kilo-Fäßchen,. mit feinstem
front. Tasel-Sens, Brutto für
Netto, Fätzchen frei. versende per
Post überallhiu frc. qeg. Nach­
nahme von st. 2.30.
Dr*. F. Zätka,
Prag Korolineirtbal. 1635—4
Sohöna, grosse, «risse
Bettfedern
vfferirt das Ko. zu 2 fl.
ungeschliffen pr. Nachnah­
me Christ. Henry En-
gelhardt, Mariascheiu,
Böhmen.
Io9v—3
Tüchtiger, verläßlicher
Brauerbursch
mit guten Zeugnissen sucht Posten.
Gefällige Anträge unter Chiffre
„A. L. 100" an d. Adm. d. Bl.
2416
Supplenlenstelle.
An der StaatS-Healschule in Elbogrn ist tnte^up-
pleutenstelle mit der Verwendung für deutsche Sprache in
den nute-en und oberen, eventuell blos in den unteren Claffei:
und für Geographie und Geschichte in einer lluterelaffe zu
besehen.
Geeignete Bewerber haben ihre entsprechend belegten Gesuche
bis 10. Februar d. I. bei der Direclwn der genannten Anstalt
einzubringen.
vireolion der Staats-Realschule
Elbogen, den 29. Jänner 1900. 2415
Goncurs.
An der zweiclaffigen Volksschule der 5. Gebaltsclaffe in
Zettel gelangt die Stelle eines provisorischeu Unterlchrers
mit 1. März 1900 zur Besetzung.
Mangels eines Bewerbers mit Rcifezeugniß würde ein
Aushilfsnnterlebrer in Verwendung genommen.
Gesuche sind bis 20. Feber 1900 hieramts einzubringen.
K. k. Bezirköschulrath Brüx,
am 24. Jänner 1900. 2411
weich und hart, kauft größere Huantitäten
die
Actltil-WWst siir ßliisiniiiifirit
vorm. Friedr. Siemens,
Neusattl bei Elbogen in Böhmen.
2456—1
Frau i UM
welche einen lohnenden Erwerb
anstreben u. doch ihre Selbstän­
digkeit n. das freie Verfiigungs-
eecht über ihre Zeit bewahren
wollen, mögen ihre Adreff« unt.
Chiffre „Ehrenhafter Veidienst"
an das Annonccn-Bureau I.
Anbrecht. Prag, Graben
„Spinka" bekanntgeben.
1019—10
GctrockneleSpeiseschwämme, echte
1899er
Herrenpfizo
Kleinschnitt ä K 2.75, Birken­
pilze dkl. ä 90 fa pr. Psd.
ab hier. tO-Psundpvslcolli frco.
Preiselbeeren
als Compot sst., in Zucker ein­
gesotten, pr. lO-Pfd.-Demi-
jo»» L 6.10 franco jeder
österr.-ung. Post (bei größeren
Abnahmen entsprechend billiger)
empsiehlt
I-eop. Stern’s Sohn,
Waldfrüchteveriandt in Eisen­
stein tBöbmerwald).
2414-1
Ein junger
Koriiillichcrsthilft
findet sofort dauernde Arbeit auf
Geschlagenes und Kinderwagen
bei Marie Parthen, Korb-
geschäst, Schönlinde b. Rumburg.
2147—1
Lieutenant
Dotzauers
Bureau für militärische
Angelegenheiten in Prag,
Klcinseile Nr. 55 „beim Steiniü"
eNbeilt gewiffenbafte Informa­
tionen und verfaßt sachkundige
und billige Eingabe» >n allen
Militär Äuzelegeuheilen und Ge­
suche für alle milit. Jnstanren
und Behördeu. 2439
Zu verkaufen.
Eine seit mehr als zwei hundert
Jahren in bestem Betriebe steh.,
mit großem Kundenkreis verse­
hene Glocken» u. Pietallgießerci
ist Familieuverhältiuffe" halber
so'ort zu verkaufen. Offerte cub
„Gießerei" an d. Adm. d. Bl.
2451—1
Engl. Stückkohlen Pik. 210 frco.
Waggon Bremen-Freihafen
Gehres& Schmidt,
Karlsrnbe in Bad.
2154—1
^ Starke gesunde
rothe Mohre
versendet 100 Kv. ä fl. 2. Ja»
sef Simecek, Schlau. 2446
Die weiße Wsume.
Kriminalroman von Isidore 2 laulbacH.
(76. Fortsetzung.)
Sie Hatte schon Marias Mutter gepflegt,
und als damals der Bruch zwischen meinem
Kinde und mir geschah, gerieth die Alte in
Verzweiflung, denn sie liebte meine Tochter
schwärmerisch. Es wunderte mich deshalb auch
gar nicht, daß sie eines Tages meine Enkelin
heimlich ausgesucht hatte,— vielleicht aus
Neugier, was- wohl von Personen ihres
Standes am ersten anzunehmen ist. In Heller
Aufregung kam sie nach Haus zurück, beichtete
mir, wo sie gewesen war und erzählte mir,
daß sie eine heftige Unterredung zwischen
meiner Enkelin und einem Manne belauscht
habe, der ihr Gatte sein mußte.'
.„Wie war das möglich?' fragte ich un­
gläubig.
„,Sie fand die ßntreethür der Wohnung
Marias weit geöffnet.; die erregten Stinnncii,
die aus irgend einem Zimmer laut au ihr
Ohr drangen, veranlaßte» sie, eine Weile im
Flur stehen zu bleiben. Es kann Sie doch
nicht verwundern, daß Sofie horchte, horchte
mit angespannter Anftrengnng, damit kein
wichtiges Wort ihr entging. Und aus dem
Gewirr dieses anscheinend heftigen Streites
hörte sie den schwerwiegenden Befehl, den der
Mann ausrief: ,Unsere Heirat muß noch ge­
heim bleiben, hörst du? Es muß sein,— das
ist mein letztes Wort.' In demselben Augen­
blicke öffnete sich die Thür und Maria trat
heraus. Doch sobald sie Sofie bemerkte, winkte
sie mit entsetztem Ausdruck dem Manne im
Zimmer zu, daß er zurückbleiben möge. Sofie
aber war tief gekränkt, daß Maria sie kurz
und herrisch abfertigte, so daß ihr die Lust
zu einem zweiten Besuche vergangen war.'
„Das war Alles, was ich von der alten
Poschinger über die Schauspielerin erfahren
konnte, aber es war auch eine Enthüllung von
größter Bedeutung. Ich verabschiedete mich
von ihr und war froh, als ich draußen die
frische Herbstluft wieder athmete; da oben war
mir's allmählich immer enger und schwüler
um's Herz geworden.
„Und nun werde ich Ihnen den schrift­
lichen Beweis zeigen für die Thatsache, daß
die Schauspielerin Goladtka in Wahrheit ver­
heiratet gewesen ist. Ich habe hier gestern
gleich mit dem Gericht noch einmal alle Pa­
piere der Verstorbenen durchsucht. Anfangs
blieb Alles ohne Erfolg. Endlich kam ich auf
den Einfall, noch einmal ihre kleine Bibliothek
zu durchblättern. Ich wußte, daß mau bei der
ersten Durchsicht ein paar, allerdings unwich­
tige Papiere zwischen den Seiten der Bücher
gefunden hatte. Nichtig! Aus einem Goethe­
bande fiel mir ein Brief in die Hände, der
Alles bestätigte. Hier ist die Abschrift; der
Brief mußte auf dem Gerichte bleiben."
Er reichte dem Staatsanwalt ein Blatt
Papier, und dieser las die folgenden Zeilen:
„Den 2. März 1892.
„Als einen Beweis meiner Liebe zu Dir
kannst Du es betrachten, daß ich entschlossen
bin, mich auf Helgoland mit Dir trauen zu
lassen; bestimme also"
Hier war der Satz zu Ende.
„Der Zettel war an dieser Stelle durch­
gerissen," ergänzte der Detektiv; „diese Worte
enthüllten mir jedoch schon genug —"
„?lber wir können unmöglich daraus er­
sehen, ob die Trauung wirklich vollzogen ist,"
meinte Seydel.
„Das nicht; doch damit wir darüber Ge­
wißheit erlangen, habe ich nach Helgoland
telegraphirt, ob die Schauspielerin Maria Nor-
mann-Goladtka im März 1892 dort getraut
worden, und wie der Name des betresienden
Gatten gewesen ist; bis jetzt ist die Antwort
noch nicht eingetroffen, ich erwarte sie täglich.
Solange müßen wir Geduld haben; ich muß
gestehe», die Sache spannt mich aufs höchste.
Wenn wirlich diese Heirat stattgefunden bat,
dann stehen wir vor einem neuen Ge­
heimniß— —"
„Wie meinen Sie daS?" fragte Seydel.
„Ich meine, dann könnte man sich wieder
den Kopf zerbrechen, wo der Gatte geblieben
ist, und weshalb diese Heirat so geheim ge­
halten wurde; dahinter muß doch auch irgend
eine dunkle Geschichte stecken."
„In der That," sagte der Staatsanwalt
nach einer Weile, „dies ist eine der vcrwor-
rensten Geschichten, die mir in meiner lang­
jährigen Praxis begegnet sind. Wenn der Galle
der Ermordeten, falls die Heirat thatsächlich
stattgefunden hat, noch am Leben ist, dann,
Herr Fluth, dürfen wir nicht ruhen, bis wir
ihn aufgefunden haben; denn wer weiß, wie
eng er mit dem räthsclhaflen Verbreche» ver­
knüpft ist! Lassen Sie uns noch einmal die
Thatsachen zusammenfassen, die sich zil einem
so furchtbaren Drama gestaltet haben, dessen
Schluß wir,— so Gott will,— endlich bald
absehen können!"
Er legte einen Bogen Papier vor sich
auf den Tisch und begann die einzelnen Szenen
der langen, verwickelten Geschichte wie ein Bild
vor Fluch aufzurollen:
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:48.583 - 19000131 - Seite 7 ]
maclit
Fleisch
und.
Blut.
90-4
Praktisch bewährt
— seit 1847.
Zu haben in Apotheken, Dro-
guen- und Colonialwaaren-
Handlungen, sowie direct bei
J ohann HOFF
Wien,I.,Bräunerstrasse8.
Die H ypotheken-Abtheilung
der behördl. conoesslon.
Credit-Kanzlei Josef Berger,
phag,
Wenzelsplatz Nr. 63, Telephon 1888,
empfiehlt sich juv Vermittlung von Sans and Verkauf,
Tausch und Pacht von Häusern, Gütern, Domä­
nen, Wirthschaften, Grundstücken, Industriellen
und sonstigen Objocten; ferner vermittelt dieselbe Hy­
pothekar-Credite und Darlehen jeglicher Art in jeder
Hohe, ebenso Turchsühr. von Conversionen auf einen niedri­
geren tis 3 V, Zinsfuß, und '/,% Annuität, zu diesem Behufe
ui- ii. onsländ. Caritalieu jur Verfügung. Ferner vermittelt
auch Darlehen aus Personalcredit, auch ohne Eaventen.
L» Betreff der Tarleheu iachmänn. und vertrauliche Bera­
thungen v. 9— lOu. 3—5 Uh''. 1069—1
XU
J 1.1 JJ l,
inri ■nkr irrtiifriii iiii--—
w
h,
! i
Die Filiale der 1.1 priv. QesterreicMscheii
Credit-Anstalt
für Handel und Gewerbe
in Prag, Graben Hr. EO,
vermiethet in ihren
Panzergewölben
in 224—3
Stahipanzer-Cassen
befindliche
Unterabtheilungen (SäfßS)
unter
eigenem Verschluss der Partei
und unter Ultsperre der Bank.
in 5 Größen von fl. 8.— bi» fl. 23.— ganzjährig,
beziehungsweise von fl. 3.— biS fl. 9.— vierteljährig.
XI
2
>-
! 4
i?
Ich''
mit nttinrm 185 Centimeler langen
Aiesen-Loreley-Haar, habe solche» m
14monati;ratn v^rbr jud*iro mann
’flbrtfrfunbfnfii Pomade erhalten Tic
fit« ist von bfa tersihmresten Auto|
riiatm alt dak einzige Mittel ge. cn L.is-
; 'Hr:t ber Haare, zor Förder>tng reS}
L?ach»thninS derseldeR, zur btSrkuurz
?es HaardodenS anerkannt worden, sie I
Gefördert bei Herren einen vollen Irä|-j
klgen Va-rtwucht und verleiht jdion naL;
kurzem Gebrauche sowol dem Kops- a!t j
auch Bartboore natürlichen Glanz und'
stille und bewahrt dieselben vor snid!
reuigem Ergraue» big in das höchsies
Alter. JB1041
Preis eines Tiegels 1fl., 9 fl., f
3 fl., 6 fl. j
Postverssndt täglloh bei Vor*•
eissendang des Betrages od I
mittelst Postnnohnahme der,
ganzen Welt aas der Fabrik,;
wohin alle Aaltr≥ zu rloh*
ten sind.
Anna Csillag,
Wien, I, Seilergasse 5.
In Prag zu habeu:!
Central-Drog-aerie
Franz Vltek L Co.,
Vodlikcva nllce proti
I J4m5. 215—7
Bmdfleiscii, hinteres,
fl. 2.10,
Kalhfieisch, hinteres,
fl. 3.—
per 5 Ko., franco, ohne weitere
Spesen, täglich frisch, versendet
per Nachnahme Adolf Spitzer,
Fleischhauer inVilläny, Ungarn.
1777-3
Achtung!!!
Das staatlich geprüfte und be­
gutachtete
Retter’sshe Kaarwssssr
«München) empfehlen ä 35 Ir.
und 90 kr. Franz Zimmermaim
& Co., Kleinseite, A. F. Sig-
mttnd, Drognist, Smichow, I.
Pexider, Troguist, Palackvstrv 29,
Kgl.EL«nberge,S. Refedlh Trog,
Statoliiienthal,B Müller, Brenn-
tcaasse, Franz Hanäk, Troguist.
Cliiabelhstr. 13. 5*-6—3
Rasern-- Gehilfe
wird sofort aufgen. Eduard
Beck, Komola». 2402
Verstsigsrungssfliet.
Ällf Betreiben der Hypothekenbank des Königreiches Böhmen
findet am 22. Feder 1900 Vormittags 9 Uhr bei dem
unten bezeichneten Gerichte Zimmer 2 die Versteigerung:
1. Des Meierhofes in Webern 1. Banrarz. 30/1, 30/2,
303, 31, 32, 33/2, 33/4 nebst Aeckern K.-Z. 110, 713, 715, 730,
735,742, 747/1, 749, 751, 752. 756, 758/2, 758/4. 759,813, 815.
Wäldern K.-Z. 400/1. 400/2, 412, 753,'!. 703/3, 161, 763, Gärten
K. Z. 693, 731. 734. 739/1, 7392, 740, 773, Weiden K.-Z. 714,
727, 732, 733, 739.3, 741, 746, 748, 760, 764, 769, 772, 775,
Wiesen K.-Z. 750, 753, 765, 766, 768, 774. Teichen K.-Z. 770,
776, Holzplatz K.-Z. 777, Wegen K.-Z. 816 1. 819, 825, 814.
817, 821, 822, 823. nebst Aeckern K.-Z. 93.2, 101 '3, 101/2, 90/2,
91/1, 92/2 in Sebeltitz eingetragen im Grundbuche Wobern,
Einlage-Zahl I.
2. Der Aecker K-Z. 67/1, 710/1 in Wobern eingetragen
im Grundbuch« Wobern Einl.-Z. 31.
3. Der Aecker K.-Z. 67/2, 80 3, 82, Weiden 80/1, 8u2/2,
des Weges 83 in Wobern eingetragen im Grundb. Webern
Einl.-Z. 33.
4. Der Aecktr K.-Z. 69, 72, Weiden 71, 73 in Wobern
eingetragen im Grundd. Wobern Einl.-Z.H4.
5. TeS Ackers K.-Z. 710/2 in Wobern eingetragen im
Grundbuche Wobern Einl.-Z. 79.
6. Der Weide K.-Z. 74, des Ackers 77 in Wobern einge­
tragen im Grundbuche Wobern Einl.-Z. 81.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegenschaften sind ad 1
auf 54.903 fl. 12 kr., ad 2 aus 396 fl. 95 kr-, ad 3 auf 271 fl.
62 kr., ad 4 aus 283 fl. 73 kr., ad 5 auf 243 fl. 30 kr., ad 8
auf 243 fl. 33 kr. bewartet.
Das geringste Gebot beträgt ad 1) 36.602 fl. 8 kr., ad 2)
264 fl. 62 kr., ad 3) 181 fl. 8 kr.. ad 4) 189 fl. 16 kr., ad 5)
162 fl. 20 kr., ad 6) 162 fl. 54 kr.; unter diesen Betrögen findet
ein Verkauf nicht statt. Die Versteigerungsbedingunge» und die
auf die Liegenschaften sich beziehenden Urkunden (Grundbuchs­
auszüge. Catasteranszug, Schätziingsprotokoll s. s. w. können von
den Kauflustigen bei dem anten bezeichneten Gerichte Zimmer 2
während der Geschästsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig machen würden,
sind spätestens im anberaumten Versteigerung-termine, vor Beginn
der Versteigerung, bei Gericht anzumelden, widrigen- sie in An­
sehung der Liegenschaften selbst nicht mehr geltend gemacht werden
könnten. Von den weiteren Vorkommnissen des Versteigeruiigs»
verfahrcns werden die Personen, für welche zur Zeit an den
Liegenschaften Rechte oder Lasten begründet sind oder im Laufe
des Bersteigerungsversahrens begründet werden, in dem Falle
nur durch Anschlag bei Gericht iu Kenntniß gesetzt, als sie weder
im Sprengel des unten bezeichneten Gerichte» wohnen, noch die­
sem einen am Gerichtsorle wohohasten Zustellungsbcvoümäch-
tigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Puppau,
am II. Jänner 1900. *2407
Buchdruckerei
mit unbeschränkter Concession, in deutscher Provinzstadt
Nordwcstböhmcns, allein am Platze, mit neuestem Schriften«
und Maschinenmateriale, Motorbetrieb, Papiervorräthen,
eigenem und fremdem Blatt-Berlag. sehr ersveiterungsfährg,
ist Umstände halber um 15.000 fl. baar sofort zu verkaufen.
Nur ernste Bewerber wollen ihre Adressen einsenden unter
P. 253“ an die Amwncen-Expedition von Rudolf
Mosse, Prag, Graben 14. 2455
Musikalien
neu und antiquarisch bei H.
W<i»er- Praa. Obstgaüe 4.
93-8
Amüsante
Künstler-Postkarten 16 St.
gegen 90 kr. in Briefmarken,
sranco versendet Rud. Jäger,
Anssig. 2413-1
KaDlinheriarheiter
werden bei gutem Verdienst so­
fort bei der Excel'iorzeche in
Öttowitz bei Karlsbad auf-
genomnien. Anmeldungen bei der
Betriebsleitung. 2461—1
Redegewandte Herren können bei
leichter Beschäftigung nicnatlich
5—800 Kronen
verdienen. Cff. mit. „A. 50"
Annonc.-Ekped. Lutbcrplatz 1,
Dresden. 2458—1
Raseurgeschäft
an der böbm -sächs. Grenze, 14
Jahre bestehend, ist sofort zu
verk. Adr. unter „billig" an b.
Adln. d. Bl. 2462
~' Als
Postpraktikanten
oder aii| Tausch gebe meinen
Sohn, (mit Vorbildung) in.eine
denlsä/e- Gegend. Anna Cer-
mak in Kuttenberg 483. 2459
j Olmfttzer
%war g*el
(Bierkäse)
Die erste Olmützer Quargelkän-
Erzeugung von
O. HAASZ,
4Mmsttj, Mähren
offerirt feinste Olmützer Ouargtl
abTlmütz zRachnahmei: 9ir.ll.
32 kr.. 111. 48 kr.. IV. 60 kr..
V. 75 kr. per Schock Ei» Post-
kistel von ca. 5 Ko. franco jeder
Poslstation Oesterreich-Ungarns
j fl« 1.90, 126-2


[ 2023-06-29 10:51:48.583 - 19000131 - Seite 8 ]
Elb-Sprott
gcräuch., großer Fisch. I Kiste 4Ko.
19-,>200 St., 1.15, klein- Fisch, zwei
Kiste! 4 Ko. 400/500 St., st. 2.00.
P««■ 1 I»— II «« 1 stark st. 2.—, Mittel st. 1.80, schwach
■* tM ul/f I ndl st. i,50 pr. Kilo, von 4 Kilo angef.
C4nrlrf ierll feinst, u-Ianb. getrocknet, 1899er a
st. l.—, 1898 Ima feinste Waare
st. —.85, luftgeirockneter gesalzener st. —.65 vr.> Kilo von 4Ko.
an. Preise ab bicr gegen Nachnahme.
Am Kallaj Schmiedeberg, Böhmen. 2271-2
Concurs.
Auf Grund des Gesetzes voin 23. Feber 1884 gelangt die
VLsIriolsarrles-Ltelle
im Markte Friedberg mit I. April 1900 zur Besetzung.
Zum Sanitätsdistricte Friedberg geboren die Gemeinden
Fricdberg, Heuiaffel, Lnpctsching, Wadelstift, Wadctschlag und
Reiterschlag mit zusammen 38 Ortschaste», 6865 Einwohnern »nd
einem Flächenmaß von 138'9“ Quadrat-Kilometern.
Der Jabresgehalt betragt 800 Kronen und das gesetzliche
Reisepauschale von 40 Kronen auf je 10 Quadrat-Kilometer.
Der in Friedbcrg domicilirendc Arzt hat das Recht zur
Führung der Hausapotheke.
Bewerber um dies« Stelle haben außer ihrer hinreichenden
physischen Eignung nachzuweisen:
1. die österreichische Staatsbürgerschaft;
2. die Berechtigung znr Ausübung der ärztlichen Praxis;
3. die moralische Ünbescholtenbeit, und
4. die Kenntniß der deutsche» Sprache in Wort »nd Schrift.
Doctorcu der gesammten Heilkunde werden allen anderen
Bewerbern vorgezogen.
Die Besetzung erfolgt aus ein Jahr provisorisch, nach besten
Ablauf die Bezirksvcrtretung über die weitere Verleihung cnt-
scheiden wird.
Die gehörig instruirteu Gesuche sind bis zum l. Märr
1900 bei dem gefertigten Bezirksausschüsse einzubringen und das
Amt ist am I. April 1900 anzutreten.
Bezirksausschuss Hohenfurth,
2312—2
am 26. Jänner 1900.
Der B e zi r k s-O bma n n:
Leopold Watzkarz,
Abt.
MlfGISllMOZL.
Auf dem Gute Smolotel, sind aus vorjährigem Einschlage
1K0 Raummeter weiches trockenes Scheitholz und
80 Raummeter weiche« trockenes Prügelholz
zu verkaufen.
Offerten sind zn richten an die GutSverwaltung Smo-
letel, Post Miliu in Böhmen. *2276-3
Einige Tausend Aaummeier (vr')
trockene Wurzelstöcke
hat zu verkaufen das fürstlich Sehönburg'sche Forstamt
Kaiserwald-Glatzen bei KönigSwart in Böhmen. 2186—3
Buchbinder,
selbständiger Kundrnarbeiter, der
auf der Bergoldepresfe drucken
kann. wird aufge». b. A. W»
Scholz's Witwe, Braunau i. B.,
Ring 102. 2463—1
16-8
Bei der Lebensversicherungs-
Gesellschaft
„Globus“
Prag, XX., Iungmannsstra-
ße 14 neu, finden intelligente,
ehrenhafte Personen sür die
Aufnahme von Lebens- u. Volks­
versicherungen in Prag und aus­
wärts dauernde Stellung.
Brancheunkundige erhalten einge­
hende Information- 2173--3
Tuch-Reste.
3 m 1 Herrenanzug per 1 Rest
з, 4, 5, 6, 7 u. 8 st. Damen-
tuch 5 in 1 Kleid fl. 4.30, Alles
in den Farben: grau, braun,
drapp u. dunkelblau (bei Be
slellung genügt Angabe der Farbe
и. Preis. Muster können von
Resten nicht geschickt werden)
versendet gegen Nachnahme Th.
Streubel, Braunau, Böhmen.
1173—5
54 kr.
Bauchtleisch, Kaiserfleisch oder
Carre 74 kr., gcr. Speck 64 kr.,
Präger Sal. 68 kr., Krakauer
Sal. 75 kr., böhm. Speckfett
56 kr., Filz 60 kr., Alles pr.
1 Ko., Ia Hausfett von 15 Ko.
an 60 kr. liefert gegen Nachn.
von 5 Ko. an Johann Lura,
Kgl. Weinberge 500. 2074-5
Tilfiter
Laibkäse
ä Ko. 40 kr. offerirt per Nach­
nahme Dampfmolkcrci-Rei-
chenberg. 480—12
All^Tlr
Sehe iis Würdigkeit
Prags.
Prachtvolle
Verkaufsräume.
Vollständige
Betteiurichtung.
Teppiche aller Art.
Vorhänge.
Eisen- Möbel,
Braut- Ausstattüfiien
liefert
Ignaz Grotlwald,
Graben „Spinka“.
Permanente Ausstellung.
UeberscUläge und Preiscouiaute gratis u. franeo.
76
Gratis 11. franeo
erhalten Sie den reich illnstrir:en
PrciScourant von
ßotisson-Jouren und
(drden, Mühen, -Larven,
Vigotpliones. tzoriiindoli
(tzonfetti), Tanjorditun-
gen und Damenspt'nden.
Bari V/. Pichler& Co.,
Wien, VH1, Marialiilserstrasse 74B.
Größtes Specialgcschäsl für Fa'
schingsartikel und Dccorationsgcgen»
stände. 32
Cnragao, Asisette,
Cherry, Brandy,
Fine Champagne
ä l’orange u., w.
Alleinige Fabrik *>*\>>*
-
//<
Amsterdam.
GegrOndet
1679.
Fabrlks-
Nlederlage:
WIEN,
I., EoUmarkt Nr. 4.
Auch zu haben in allen reuom-
mirten Wein-, Specerei- und
Delicatessenhandlungen.
42-3
y
Kundmachung.
Jene armen Augcnkranken, deren Leiden durch Vornahme
einer Operation bcboben werden kann und welche zu diesem Zivecke
in die Landcsaugenvperationsanstalt ausgenommen werden wollen,
haben sich der dem Landesaugenarztc Hckrathe Pros. MUI>r.
Josef Schöbl in Prag, II., Jecuä uhee Nr. 25, unter Beibrin­
gung des Armuthszeugnisses und eines Krankheitsnachweises zu
me den.
Lm LilllSrsllllssAsst üks Löiligltilhts Vöhm.
Prag, den 20. Jänner 1900. *2378—2
Seltene Gelegenheit!
240 Stück um fl. 1.80.
1 prachtv. vergold. Uhr sammt sch. zielte mit lljähr. Gar., 1 prackw.
Cigarrenspihe mit Bernstein, 1 pracktv. Ring mit imit. Edelst., 6 St.
ff. Sacktücher, I Garn. Doublegrld-Manchetten» u. Hemdkuone,
Alles in. Patenischloß, 1 wohlriech. Toilettenscifc, Ist Taickieume'scr,
I ff. Leder-Portem, 1 prachtv. Toilettenlpicgel in. Etui, I st. sti ickel-
Taschenschrcibzeug, 1 Paar ff. Bouton sür Damen m. imit. Brist,
Kbr täusch., 20 St. Gegenstände für Corresp.-Bedarf n. »och 2M
lst. div. Gegenstände, im Hause unentbehrlich. Astes zusammen
mit d. Uhr, welche allein d. Geld werth ist. kostet fl. 1.80. "Ver­
sandt geg. Nachnahme durch d. Versandthaus Ch. Jnngwlrth,
Krakaa 8/4. NB. Für Nichtpaiscndes Geld retour.
2375
8o gut und billig
kauft mau nirgends
Schirme, Socken
u. Jägerwäsche
wie bei
J. Lahoda, Karlsbad.
38
Aus aiofififiid)
40 Stück Knackwürste oder 40
paar Krenwürsteln 1 f!„ Extra­
wurst, fein, I Ko. 40 kr. beim
Josef Karabrc, Prag. Wl--
> schehrad. 2229-2
Möbel auf Raten
Kgl. Weinberge. Oul i».- der
Balbingasse 9tr. 2 ». I nnguianii-
swaßc bcuii tkd. iKirdl.
1569-7
llj
buchhaltu:::
Stenographie. Rechiren
Corresponrienz Wachs brecht rfs
PROSPECTE GRATIS
k.e. uow
I.OST. HAHOELS-SPF.CIALIEHR.
WIEN VIII.<
120
Verantwortlicher Redakteur: K«go Flitter von Jenik.— Druck der Stallhallerci-Buchdruckerri in Prag.

