
[ 2023-06-29 10:36:40.552 - 19000721 - Seite 1 ]
Nr. 265. Aanik«». 21. Juli. 20 »«.
Anbrate werde» im Komptoir Ar. ß. -87—HI.
t^armekilergasse) I. Stock, im Aeltnugoverschteiß
Hraöe» Ar. -8 «nd i» alle» Inserate«- Auren»*
angenomme«.
LedakzkousbnreauR. 8.459-IIl. (Rebovldgasse) 2. Stock.
Für die Kedakzto» bestimmte Manuskripte und Druck­
sache» können auch t« Zeitnngö-Derschleije Graben
Nr. 33 abgegeben werde».
^r--»mrr»k«»n,,eei, »rt ttzNcher ^»«»erleabaira m«>. «iuzelne SrnMmer« k»st««
t» »Ne» 'BtilQltibßittt* Jtptt Heller.
Apserate Uttn pn yrfifjris« auf brr i»,ere» Stift SO Äfffrt.
auf »er letzte» Keile S« fittttx ■«» U »er s»«rit „gl,«eti»»«r'
OO Melker A»»,»»»-Aici«re» i» »Ne» rdeile» »er Kt»»t.
Die heutige Nummer d eS „Präger
Llbendblatt- bettebt aus 17, Bogen.
E h i n a.
Die bisherige» Ereignisse bilde», woran
sich j:tzt »icht mehr zweifeln läßt, bloß daS
Vorspiel von Dinge», deren Entwickelung,
Dauer und Tragweite sich gegenwärtig kaum
ahnen läßt. Bisher wird an der Anschauung,
daß die Mächte nicht gegen China, sondern
nur gegen aufständische Bande« in
China Krieg führe», festgehalten. Die Unter­
lassung einer Kriegserklärung wird nach außen
damit begründet, daß eS derzeit k e i»e
Regierung in China gebe. der ma»
de» Krieg erklären könnte. Obzwar «u»
— an der Fri»dseligkeit und llnauf«
richtigkeit aller Chinesen den Ausländer» gegen­
über Niemand zweifelt— beginnt sich doch
selbst gegen Li-Hung-Tschang bei den
Fremden daS Mißtraue» zu regen— so will
ma» doch mit Recht vermeiden, oh»e zwingen­
de» Grund mit dem ganzen chinesische» Reiche
In deu Kriegszustand zu gerathe» u»d auch
noch die Vizekbnige des Südens in den Krieg
hineinzutreiben. Der Süden ist »och im 5a»ze«
ruhig. Wie lange aber wird das dauern? In
Nanking gibt man zu, daß die Autorität
des Vizeköuigs nicht mehr als eine genügende
Gewähr für die Aufrechterhaltung der Ordnung
im Norden des Aangtsekiang augesehe» werde»
kann. Falls daS Eintreffen vo» Verstärkungen
die Führer der Verbündeten nicht in de»
Stand setzt, i» wirksamer Weise zur
Ofsensive überzugehen, so ist es zwei­
felhaft, ob die Vizekönige im Süden ange­
sichts des wachsenden Widerstandes der Pro-
vinzialbeamten die Politik, ru der sie jetzt
hallen, weiter zu verfolgen vmnögen. Abge­
sehen von Li-Hung-Tschang, der sich nun auf
der Reise nach Peking befindet, ist die Auf­
merksamkeit gegenwärtig besonders auf I u a n-
S ch l- K a i, den Gouverneur von Schantung,
gerichtet, von deffeu Stellungnahme die weitere
Cirwicktung der Dinge zum großen Theile
abhängt, da er einen größeren Einfluß als
irgend ein anderer Gouverneur besitzt.
Genauere Kenner vo« Chiua, als die Eu­
ropäer es sind, zweifeln daran, daß es so sehr
leicht sein werde, den Chinese» in Peking den
Frieden zu diktiren. Der japanische Gesandte
in London hat sich geäußert, die Revoluziou
werde sich trotz deS Eingreifens der Mächte
Über ganz China ausbreiten. Auch sonst wird
die Meinung laut, es wüffe von jetzt ab mit
einem Krieg großen Stils gegen China gerech»
tret werden. Die Darstellungen vo» der Schlacht
in Tienrsin, die vo» europäischer Seite stam«
wen, läge« auch erkennen, daß der Chinese ein
militärisch ernst zu nehme»der Gegner gewor­
den ist.
In eine eigenthümliche Lage gegenüber
de» Chinesen sind plötzlich die Rasse» ge­
rathen. Dieselben hofften, sie würden von den
Cginesen glimpflicher als die Uebrigen behandelt
werden und nun sind gerade sie am allermeisten
in Mitleidenschaft gezogen. Die mit ungeheueren
Kosten erbaute Bahn in der Mandschurei ist
zerstört, die ruffischen Ingenieure und Arbeiter
haben sich mit knapper Noth retten können, die
russische Stadt BlagowestschenSk ist über-
fallen worden. Die Lage ist für die Ruffen
sehr bedentlich, da die znm Schutze der 8000
Kilometer langen russisch-chinesischen Grenze
nothwendigen Truppenmengea zur Zeit nicht
zusammengezogen sind.
Nur einem einträchtige» und zielbewußten
Vorgehe» aller i»tereffirten Mächte wird es
wohl gelingen, die vielköpfige Hydra der chine­
sischen Revoluzion niederzustrecken. Rußland
hat bereits in London Verhandlungen über die
Wahl eines Oberkommandauten der
gesammten in China befindlichen fremde»
Heerekmacht einzeleit:!. S.'ut Wahrscheinlichkeit
«ach dürfte das deutsche Reich das Ober­
kommando erhalten.
Sr. Majestät Schiff (Torpedo-Rammschiff)
„Kaiserin und Königin Maria
Theresia", welches sich bekanntlich auf der
Fahrt nach den ostastatischen Gewäffer» be­
findet, wird wahrscheinlich am 23. Juli in
Hongkong, am 6. oder 7. August in Taku
eintreffen, wo es zunächst vor Anker gchen
wird.
Zur Verstärkung der bisher von Oesterreich-
Ungarn in die Gewäffer von China entsendeten
Kriegsschiffe werde«— wie die »Wiener Abend­
post" ferner m Bestätigung mehrfacher Mel-
düngen mittheilen kann— Sr. Majestät Schiffe
„Kaiserin Elisabeth"(Tvrpedo-Ramm-
schiff, 4000 Tonnen Deplacement, 6400 indizirte
Pferdekräfte, 25 Geschütze, 1890 vom Stapel ge­
lassen) und „Asper u" (Torpedoschiff, das
jüngste größere Kriegsschiff der k. und k.
Kriegsmarine 2400 Tonnen, 7000 indizirte
Pferdekräfte, 20 Geschütze, vom Stapel ge-
laffe» im Jahre 1899) demnächst in die Ge-
wäffer von Chiua abgehen. Es werden sodann
in China vier ansehnliche Kreuzer
der k. und k. Kriegsmarine vereinigt sein: Sr.
Majestät Schiffe „Kaiserin und Königin Maria
Theresia" (5200 Tonnen, 7000 indizirte
Pferdekräfte, 30 Geschütze, 1893 vom Stapel
gelaufen) und „Kaiserin Elisabeth", „Zenta"
(Torpedoschiff, 2300 Tonnen, 7000 indizirte
Pferdekräfte, 20 Geschütze, 1897 vom Stapel
gelassen) und »Ajpern".
Das Kommando dieser vereinigten KriegS-
schiffe wird der bisherige Eskadre-Kommandant
Kontre-Admiral Rudolf Graf Monte-
cuccoli-Polinago übernehmen; als
Schiffskommandante« fungiren: für Er. Ma­
jestät Schaff „Kaiserin Elisabeth" Linienschiffs-
Kapitän Josef Ritter Mäuler von Eli-
feuan (seinerzeit Kommandant Sr. Majestät
Schiffe- „Albatros" bei dessen großer und ge­
fahrvoller MiffionSreife), für Sr. Majestät
Schiff „Asper," Fregatten-Kapitän Wilhelm
Weber. Beide haben diese zur Eskadre
gehörige» Sch ffe schon bisher kommandirt.
Der Herr Marine-Kommandant und Chef der
Marincfekzion Admiral Freiherr von Span»
besichtigt die beide» Schiffe vor ihrer Abfahrt.
Allgemeine Lage.
Der chinesisch« Gesandte in Puris überreichte dem
Minister btt Senget« Delc-sst «m Tele gram«
&e» Laiirr» vo» China und ersuchte, dasielbe zur
Kenntniß de» Präsidenten Lonbet zu bringen. In
diesem Telegramm«, welche- durch den Gouverneur
von Schantang am 19. Jn!i exped rt wurde und der
fremde« Gesandten in Lekinz keinerlei Erwäonnng
tdnt, erbittet der Kailer von C'oina dir
Vermittlung Frankreichs. Delcassk gab
dem chinesischen Gesonnten zu wissen, daß die
Antwort deS Präsidenten Lonbet an die französische
Gelandlschast in Peking gesendet werden wird, wo ste
sich die chinesische Reg'ernnz abholen lassen sönne;
aber bie französische Regierung erwarte Sicherheit
darüber zu erhalten, ob ihr Gesandter Pichen am
Leben sei.
Der Umstand, daß i» dem Telegramme bei
Kaisers der fremden Gesandten keine Erwähnung ge>
schied!, ist aussagend, lägt sich aber ebenso in gnusti-
qem, als in ungünstigem Sinne deuten. Entweder
dielt es der Kaiser nicht für nöthig, der Gelandle»
;n «rwäbnen, da sie sich wohlanl befinden, oder er
hielt eS nicht für gerathen, da» Geheimniß zu lüften,
das über dem Schicksal der Gesandie» ruht.
Rom. S3. Juli. Der „Agenzia Stefani" wird
anS Lonzkong vom 17. Juli gemeldet: Li-Hu»g-
T f ch a n g ordnete an. daß die Zolldirektoren
seiner Provinz in Zukunst nicht mehr vo »Peking,
sondern vo» Sa»toa abhänge» sollen.— Der
Vizekönig von Nanking erließ ähnlich«
Befehle lür die Zollverwaltung von Schanghai.
DariS. L0. Jn!i. Ein Beamte dea Ministerinn,-
des Aeußern erklärte einem Miiarbeiler des.S o i t*,
er hal'e das angebliche Anfachendes Kai­
sers vo» Cbina um V e r m i t l l n» g, für einen
Versuch, um ei» Einvernehme» der Mächte
in zerstöre».— Minister des Aenßern D e l ca I s t
habe diesen P I an vereit el t, indem er die De­
pesche unverzüglich publizirie.
Die Machte.
Die Verbandlnngen der Mächt« wegen lleber»
tragung des O berbefebles über die verbün­
dete» Kontingente in China baden noch kein
E rgeb ni ß derbeigefübrt. Die Anregung, daß ei»
deutscher General an d>e Spitze der verbündete»
Slrritkräste in Cb>na gestellt werde, könnte von
Deutschlorrd nur dann angenommen werden, wen»
dieselbe die eiumütbige Zustimmung aller Mächte
finde» würde. Die deutsche Regierung wird angeblich
jede« Vorschlage ruüimmea. der von den andere»


[ 2023-06-29 10:36:40.552 - 19000721 - Seite 2 ]
ffabioftcn gebilligt wird. Doch soll keineswegs der
Wunsch bestehen, daS Oberkommando zu erhalten.
P. C. Parks, 21. Juli. Die Mächt: bade» da-
lle ber ei u k o m m e n getroffen, daß die Schiffe für
den Truppentransport nach Ostasien von Kriegs­
schiffen der die Truppen entsendenden Staaten eskor^
tirt werden. Wahrscheinlich wird Singapur das
Zeutrnm dieser Dienste- bilden.
London. 21. Juli. Im Unterbaust erklärte der
llvterftaat-Iekritäk der Aeubera Brodrick. die Ver­
stärkungen an Schissen, die seit Au'brach
der gegenwärtigen Unruhen nach Cd i u a gesendet
seien, bestäuben aus einem Schlachiich sse, sieben Kr>n-
zero und drei Kaiivrieabooten, serucr seien 660 Ma­
trosen und Seesoldaien noch China geschickt worden.
Die Entsendung weiterer Verstärkunaen werde vom
Gange der Ereignisse abhängen. 10.000 Mann seien
von Indien nach China »niseodet, die an-
Hongkong berausgezogeoeo Truppen seien erseht
worden. In Indien ständen weitere
Trappen bereit und köanteu, wenn
Nöthig, sofort abgehen. Die Regierung wiffe, daß man
fit Schanghai und anderen Aangtse-Häfen
die feste Ueberzeugunq habe, daß es wünscheuswerth
sei, daß Schisse und Truppen zum Schutze der
Europäer dorthin gesendet werden; über die Wirkung
einer solchen Maßregel seien die Ansichten ab-r Nicht
einig. Die Truppen aus Indien träfen jetzt schnell
ein. Die in Hongkong und Weihaiwei kommaudirenden
Offiziere seien angewiesen, sich mit dem englischen
Konsul Darren >u Schaughai tu Verbindung zu
setzen, um jeder Eventualität begegnen zu können.—
Auf dem Näugt st befänden sich jetzt 16 englische
Kriegs »hisse. die ihre« Standort täglich je nach Lage
der Dinge wechselten. Der älteste Seeoffizier iu
Wusung stehe inständiger Veibinduug mildem
Konsul in Schanghai.
London, 20. Juli. Im Unlerbause erklärte der
erste Lord des Schatzes Ballon r, unter den bestehen­
den Gesetzen sei es unmöglich, die Einfuhr von
Kri «g S m u a i, i o »e u aoS England »ach
China »o verbieten. Die Frage erscheine ber Regie­
rung äußerst driogend und «S werde beute im Ober-
hause «in Gesetz eingebracht werden, welches
der Regierung die Macht verleiht, ein entsprechen-
des Verbot zu erlasien.
Peking.
Aus dem ganzeu Erdkreise gibt es gewiß keinen
Punkt, anf den die Aug-n der gelammtea Welt jetzt
«it solcher Spannung gerichtet wären w'e auf die
Hauptstadt d«S chinesischen Rieseneeiches. Doch ist es
unmöglich den dichten Schleier des Geheimnisses, der
die dortigen Vorgänge umgibt, zu durchdrioge». Ent­
setzliche, baarstiäubende Berichte wechseln bereits seit
Wochen mit Hoffnung- und Irosterweckenden Meldun­
gen ob, doch weder diese noch jene sind von absoluter
Zuverlässigkeit. Neuesten« kommt gleichzeitig m-t der
Meldung darüber, welche bestialische Graulam-
keiieu die Cbiorseu ia Pekiugan den Frauen und Kin­
dern verübt haben, die verblüsfeude
Nachricht, »das ganze Inferno von uner­
hörten Greueln, das sich >u Pekiug abgespielt
haben soll und die Welt schaaderu gewacht bat,
sei lauter— Lug und Trug geweseu. Die Euro­
päer sollen noch Mittwoch den 18. d. M.
wohlan f gewesen sein. Der am eri ko u i sch e
Gesandt« in Peking, Conger, habe noch Washing­
ton eine bezügliche Depesche ia geheimer,
«nr der amerikanischen Regierung verständlichen
C hi ffr eschri st abgesendet, und auch der
chinesische Gesandte ia London habe ein Te­
legramm gleichen Inhaltes aus Peking be­
kommen. In der letzteren Depesche wird hiniugefügt,
daß die regulären chinesischen Truppen
wieder die Oberband über die Boxer ge­
wonnen haben und die europäische Kolonie
beschützen, die nunmehr ganz außer Ge­
fahr sei. Millionen diesseits und jenseit- des
Ozeans würden, wie auS et.iera schrecklichen Traume
erwacht, freudig ausathmen. wenn sich diese Nach­
richt» bestätigen sollten. Leider bat man
den Umständen und der Erfahrung nach, die man
bisher mit deu Chinesen gemacht hat, nur zu viel
Grund auszuruien: Die Botschaft hör' ich wohl,
allein mir fehlt der Glaube.
Washington, 20. Juli. DaS Staatsdeparle-
mrut veröffenilicht nachstcheude Mittheilung: Das
Etootsdepariewent erließ am 11. d. M.eioe kurzeA »-
frage nach Nachrichten vom a merikon i s ch e o
Gesandten in Peking in der im StaatSdepar-
fkmeut. gebräuchlichen Cb ijjeru sch r i f t.—Der
liLl®* chinesische Gesandte übernahm es.
dir Depelche dem Gesandlen Conger zustellen zu
lassen, wen» letzterer noch am Leben sei. D i e s i st
»-doch dem chinesischen Gesandten kaum
a« l u» g« n. Heut« Früh erhielt dos StaatSdrpar-
tement folgendes Telegramm deS omtrikovischen Kon­
suls iu Schanghai: Der Goaverneor von S ch a■■
tung benachrichtigt mich, er habe hellte eine vom
18. Juli datirte chiffriere Depesche
Conger'S erkalten. Wenige Minnlen später
erschien der chinesische Gesandte Wutiug-
sang im Staaisdepariement mit einem Telegramm
deS Eiseubadndireltor- Echeng v»m 20. d. M., wel­
ches Watinz-sang b Ute Früh um 8'/, Uhr erhielt
und das folgenden Wortlaai bat:
Jbr Telegramm wurde befördert. Sende Ihnen,
wie gewünscht, solgende Antwort des Tsuug-li-Nrmen:
Ihr Telegramm vom 15. Tage diese- Mouats (II.
Juli) ging hier ein. Das Telegramm der amerika­
nischen Staatsdepartement- wurde dem Gesandten
Conger überwitlelt. Heer seine Antwort:
In englischer Gesandtschaft unter fort­
dauerndem Gewehr- und Äeschützfrner
der chinesischen Truppen. Schnelle Hitfe
alletu verhindert allgemeine- Majjalre.
Dir Depesche trägt kein Datum.
Diese Antwort war in der rom Staatsdepartement
gebräuchlichen Chifs reicht« ft abgefaßt und werd vom
Staatsdepartement aiS echt angesehen, da Betrü­
gereien unter diesen Umständen ausgeschlossen er­
scheinen. Sobald das Telegramm Conger's ent­
ziffert war, wurde der KabtuetSrath nach dem
Burea« deS Staatssekretärs berufen.—
Das Staatsdepartement veröffentlicht weiter folgende
Kundmachung: Der Staatssekretär erhielt beute eine
Depesche de» amerikanischen Konsuls in Tschifn vom
19. d. At. 12 Uhr Nachts, welch« besagt: Ein
Schanghaier Blatt behauptete am 16. d. M, alle
Ausläuder in Peking feien getödtet.
Ich tclegraphirte deswegen an deu Gouverneur und
fragte, ob die Meldung wadr sei. Der Gouverneur
crw derte, eio Kurier habe Peking am 11. d. M. verlassen.
Au diesem Tage warea Alle wohlbehalten.
Der östl iche Theil Pe kiug S wurde indeß vou
den Aufständischen genommen iu der Absicht,
die Ausländer zu tvdten.
Brüssel, 20. Juli. Der belgische Kouinl
in Schaugdat meldet unter dem 19. d. M.: Der
Eilenbahndireklor Sch eng habe ibm milgetbeilt, daß
die Fremden iu Peking am 18. d. M. wohl»
behalte» gewesen seien.
Tientsin.
Eine Meldung besagt, die Ebineseu hätten vor
ihrer Flucht an- der Chivelenstadt von Tientsiu ihre
Frauen getödtet, damit si« nicht in die Hände
der Fremden fallen.
Berlin, 20. Juli. Das Arsenal von Likoer,
nördlich von Tienlsin, wurde am 18. d. M. vou den
Rassen ohne Widerstand besetzt.
Die Lage in der Mandschurei.
Der russische Geueralstab erdieil Nachrichten, denen
zufolge die Lage der russischen Bevölkerau g in
Kar bin und im Süven dieser Stadt oiiveräaderl
ist. Die Silnazion sei e ue derartige, daß irgend welche
Ueberraschungeu absolut undenkbar seien. Weiter wird
berichtet, daß der Oberbefehl dem General
GribSkis äberttagen und ihm alS Gehilfe zeitweilig
General Subotitich beigeordnet wurde, welcher den
größten Tdeil seiner Dienstzeit in Asien zubrachte.
PrterSbnrg, 20. Jali. Berichte des General-
stabes melden: Die zum Schutze der abgeschnittenen
Arbeiter und Ingenieur« der ch i o e j i I ch e n Bahn
abgehenden Truppen bewegen sich auf allen
Linien mit gutem Erfolge. Dos lchöne
Weiler ia der Mandschurei begünstigt die Trup­
penbewegungen. Die russisch: Grenzbevölkeraog
wurde von den Chinesen nicht beunruhigt. Oberst
ESoisow marlchirt mit einer Schutzmanaschaft aus
Ka rbiu. Die chinesisch« Wachmanoscha t verließ die
Eileobahultnie und kehrt« in das FortJe-cho
zurück.
Zur Tagesgeschichle.
Im Ossensee-R-oiere bei Ischl fand gestern
Nachmittags eine Hofjagd statt. Se. Ma-
jestät der Kaiser hatte Sich mit Allerhöchst-
seiuen Jagdgästc» um 1 Uhr 45 Minute»
mittelst SeparatzugeS nach Steinkogel begeben,
wo sich auch Graf Bellegarde und Dr. Aachen-
thaler vom Hofstaate der Frau Erzherzogin
Elisabeth den Jagdgästen zugesellten. Bon
Steinkogel wurde zu de» Ständen geritten, von
wo der Aufstieg erfolgte. Se. Majestät der
Kaiser kehrte um 8 Uhr 20 Min. Abends
nach Ischl zurück. Das Resultat der Jagd war
sehr günstig. Se. Majestät erlegte «ne große
Anzahl Hochwild «ud Gemse».
Unter dem T'tel .Ei» »euer Kur, ?" veröffeutkicht
d>e »Oeürrreichische Bolkr-Z« it n n g' Mit»
lheiluugen über die i »nerp o l itk s ch« Lag«,
welche dem Blatt« angeblich ons Kreisen der Rechten
»ugrheu. Hieaach denke man in dielen Kreisen ernst»
bait daran, eventuellen OkOeviS an- dem Wege in
geben. Diese wären für die Cechen da- Keiegssig^al.
Lasse» die Jnngeechcn die Arbeil-sädigkeit de- Par­
lament- zu, so würde das Sxekotivkowiit der Rechuu
wieder eingesetzt werden, »nd e- würde» sich auch
Mittel und Weg« siodeo, om den Jaogcechea für dit
Ausbebuug der Sprachenverordnnogea eine wenhvolle
Geougthnong »n gewähren.— DaS Blatt bemerkt
»o diesen Mittheilungen, daß dir Deuischeu Ursache
haben, dem .ueaeu Korse" gegevüber. sür den b«
Vorbereitungen getroffen seien, aak der Hot zu sein.—
Auch iu der Kronlaadspresse wird die weitere Ent»
Wicklung der politischen Velhältuisse und die Frag«
der Mebrheits-Bilduug audaoerud erörtert. Die
Grazer.Tagespost" meint, die Wiederverstelluirg
der Rechten würde die Polen ia ei» AddängigkritS»
Berdältniß ,a den öech«, bringen. Im Uevrrgeu hab«
die Rechte nicht mehr seien Hoden Werth sür die
Polen wie einstmals, und fei für sie kern Gründ vor»
Hauben, sich für die cechifchru Forderungen e,»zusetzen,
— Die Liuzer .Tagespost" bezweifelt, daß di,
Ceche» ohne Konzeffionen die Obstrukzion einstellen
werden und daß der Plan der Regierung, selbst weaq
die Oechen einleukea sollten, von Erfolg begleitet
■ j& u. Eine wesentliche Erleichlrrnnq der Snuazioq
könnte sich nnr ergeben, weun die Regierung daran
beulen würd«, die politischen und «azioualen Fragen
in den Hintergrund zu rücke» ood die wirthschajilichen
Fragen an erste Stelle treten zu lassen.
In England hatten sich im Frühjahrs,
als der Krieg in Süd-Afrika eine günstig«
Wendung genommen, manche Stimmen in de»
Regierungsparteien für eine baldige Auf­
lösung deS Unterhauses, dessen
Mandat erst in zwei Jahre» abläuft, ausge­
sprochen, weil sie meinten, daß die Neuwahle»
unter dem Eindrucke der SiegeSnachrichtcn des
Lord Robert» wieder eine starke u»io»i>rische
Mehrheit ergeben würden, und thatsächlich er­
wartete man in manchen Kreisen schon sür de»
kommende» Herbst die Auslösung deS Parla­
ments. Jetzt ist es angesichts der Wirren i»
China davon wieder still geworden, denn der
Kavinelsrath soll in der letzte» Woche be­
schlossen haben, die Entscheidung über diese
Frage bis zum Oktober zu vertagen«
Bleibt es bei diesem Beschlusse, dann ist auch
anzunehmen, daß Neuwahlen vor dem nächste»
Frühling nicht zu erwarten sind.
Ein durch ein kaiserliches Jrade sankzio-
»irter Beschluß des türkischen MinisterralheS
stellt den ins AnSland geslüchteteu tür­
kischen Zivil» und Militärwürden«
t r ä g e r n eine 20t ä g i g e F r i st zur Rück«
kehr in dir Türkei. Gegen die nicht Folg«
Leistenden wird »ach dem Gesetze vorgegangen
werden.
Elements» f.
In Marienbild ist am 19. d. M. om 11 Udr
Nachts der infalirte Prälat des Stiftes Tept P. Alfred
Ambros Clementso nach kurzem Kraukenlager ver­
schiede». Am 28. Oktober 1831 zu Egcr geboren,
wurde der Verblichene am 23. September 1819 im
Stifte Tepl eiagebeiöet und legte am 25. September
18:9 Profeß ab. Di« Priesterweihe erhieA er am
26. Juli 1854. Er wirkte danu als ttaplau uuh
Pfarrer auf verschiedeneu Ordcuspsarreicu und kam
im Jahre 18»6 als Bruuneuinspekior nach Marien»
bad. Am 14. September 1887 wurde P. Alfred
Ambros Elements« zum Ab'« und Prälaten gewählt.
Währeud 'einer Leitung entstand iu dem Kurorte der
Bau des Salzsudwcrkes, der neuen Kolouuadenballe,
der Umbau des alten Badehauses (Zentralbau). der
Neubau deS herrliche» Neubades, die Rckvnirrnkzwu
des Kursaalcs, die Nrufassuuz der Alexandrinea, be,w.
die Erschließung einer neueu Heilquelle. Er uoler-
ftützt« weüer auf das Beste alle Unternehmungen der
Stadt zur Hebung des Kurorte-. Der Ve>bltchcnr
war Rllter deS Franz Jvscpb-OrdeuS und Obmann
der Bezirk-vertretung. Sein schlichtes, leutieliges
Wesen erwarb dem Derblicheuen allgemeine Sym­
pathien und in Marieudad herrscht große Trauer.
Gesteru Nachmittags hielt da» Stadlverordnctet»-
Kollegtm»«dt» Sitzung «b und beschloß eine Trauer-


[ 2023-06-29 10:36:40.552 - 19000721 - Seite 3 ]
Knadgebung. Die Promcvaden-Konzrrt« vuterbliebe«
buh vo» den Häuser» deS Stifte- wehte» Lrauer«
Hahne».
W. Marieilbad, 81. Jnlt. Heut« am v Uhr Vor-
f ,ltiagS fand unter überall- grob« Bethelliguug die
«ierlicde Einsegnung de- entschlafe-
ve» AbteS statt. Dieselbe vollzog der Dechant vo»
Tepl Hr. Ambra- Winkle» uuter Assistenz d«S
Marienbader Psarrer- Herold, der beide» «opläue
und zahlreicher geistlicher Alsifleu, iw Hause zur
,G°ldiue» Kugel". A, der Sinseguung »ahme»
u. A. Theil! Der H-rr Bürgermeister mit der ge-
sommteo Etadtverlretnng, sämmtlich« St-alS- und
Suendab-beaml«. die »nr Kar in Marievbad
onw senden Offiziere, vereine nnd Korporazioar», sowie
em wasseohaiieS Publikum. Noch vollzogener E>°!eg-
nung wurde die irdische Hülle in de» eigeneni.Stlsl!-
Leichevwage, gebobea and der imposant, Kon­
dukt setzte sich unter dem Geläute der Glocke» in
Bewegung. BiS »nr Stadtgreuze bei „Notre Dame"
aab man dem Verewigte» da- Geleite, worauf der
Leibjäger deS verstorbenen Prälaten und derProviior
des Stifte- Tepl die Leiche auf dem Landwege noch
Stift Tepl begleiteten. Zwei über nnd über mit Krän-
zen und Blumengewinden beladene Wagen folgten
dem Leichenwagen nach Tepl. Als der Zug außer
Sehweite war, kehrte» di« zahlreiche» Tranergäste
vach Marirnbad zurück. Im Stifte Tepl wird heut«
die Leiche im Kapitetsaale aufgebahrt
werden, worauf dem Publikum der Zutritt gestaltet
sei» wird. Die Beisehong und di« Traaerfeteelich-
keiteo finde» Montag um 8 Uhr Vormittag! i«
Stille Tenl statt.
Präger und Provinzial-Nachrtchteu.
Sterbrfall. Vorgestern starb hier im Kon-
veutr der Barmherzigen Bruder der Frauzi-kaner-
ordens-Priester Herr k. Benjamin Sirueek, apost.
Missionär, KastoS der bSbmisch-mährijch-u Provinz,
emer. Superior, sürsterzbischöfl. Notar, Jubilarpriester
Und Senior der Provinz, im 85. Lebensjahre. Der­
selbe wurde am 12. November 1815 zu Pilgram ge­
boren, trat im I. 1833 in den Franziskaner Oro-u
und wurde im I. 1849 zum Priester geweiht. Sieben
Jahr« wirkte er al! Missionär im Kloster zu
Jerusalem.
Geistliche Persoualnachrichte«. In
der Diözese B« d w e t s wurde Fr. Jcnel, Juterk.»
Admiaiftrator tu Hostitz, Pfarrer da>elbst; Josef
LeZka, Kaplau in Lischan, Jurerkalar-Admiuistrator
daselbst.— Pensionirt wurde: Frau» Uhl,, Kousisto-
rialrath, bisch. Notar, Protodechant ia Lijchau.—
In der Leitmeritzer D.özese wurden ernannt zu
Konsistorialräthen die Herren: Prochaska
Anton, bisch. Notar, Personaldechant nnd pens. Pfarrer
vonL-win; Mülduer Wilhelm, bisch. Notar, Personal-
bechant und pens. Pfarrer von Sa d. St. Avvlli»arispsarrk>rä>t o. d. »bereu Neu­
stadt t» folgender W-is« geleiert: Sonntag, den 82. d.
M., um 8 Uhr Nochm. feierlich« Bonttfikal-Vesper;
Montag, den 83. d. M. am Tage des dl. Bpolliaaris,
werden die hl. Messen um 8'/, und 8 Uhr Früh mit
Orgelbegleituog gelesen, um 19 Nbr Vorm. Festpredigt
kH. k. Joi. Ruml), um 10% Uhr Vorm. das Pou-
tistkal'Hochamt (ThDr. I. N. Sedläk, Domherr bei
St. Veit nnb Detaat bei St. ApollinariS). Nach­
mittags um S Übe feierlicher Segen.
Promvzio«. H-rr MUS. Josef Siaat
au» Prag wird am 83. d. M. um 18'/, Uhr Nachm.
on der bvbmifchr» Karl-F«rdiuaud--Uuiv«rsilät zu«
Doktor der «ejammte« Heilkuudt promovirt werde».
DonntagSruh« 1» Addokatenkairzlele».
2» der Kanzlet de» Herrn Dr. I. Ritter vv» Ne-
iedlt ist feit zwei Jahre» bereit» ganzjährig die doll-
stänoigr Sonntagsruhe eingeführt.
»\ Plötzlich erkrankt. Ja der Fkeischmarkt-
gaffe stürzte gestern Nachmittag- der 82jäbrige Hand-
schuhmachrrgeyilfe Franz Hole«! von Herzkrämpfen be­
fallen bewußtlos za Bode«. Die Passanten trugen ihn
in den HauSstnr deS nahen SchalgebäudrS, wo fit ihn
durch Reibungen und Verabreichung von Cognac znm
Bewußtsein zurückbrachten, worauf er mittelst Gemein-
detruhe zu feinen Eltern übertragen wurde.
*% Bet der Arbeit verunglückt. Der Mon­
teur der Präger elektrische» Bahue» Rad. Sedivh
nahm beute Nachts ia der Z jkower Karlsstraß- unter
der Brücke der Bvh». Nordbaba an der Drahtlei»
tnug eine Reparatur vor nnd stürzte dabei von dem
Motorwagen, auf welchem erstand, auf da- Straßen»
Pflaster herab. Er zog sich bet dem Sturze offenbar
eioe inner« Verletzung bei. weil er stark an- dem
Mund« blutet,. Sein, Arbeit-grnoffea schafften ihn iu
da- allgemeine Lrankenhaus.
«% Beim Baden ertranken. Gestern Abend»
«achte di« Militärmacht bei der Pionimr-Schtwinm-
Ichnle der Patrouille di» Mitcheilnug. daß gegen
19 Uhr Abends gegenüber der Rufton'scheu Schwimm-
schul« zwei jung« Männer am rechten Ufer in der
Moldau gebadet haben und den Fluß überichwimmen
wollten. Ja der Mitte de- Fiaffe- fei einer vo»
ihnen anterlanke» und nicht «ehr »n« Vorschein ge­
kommen. Sofort fuhren einig« Pronuier« iu einem
Kahne »nr Stell«, ,1 gelang ihnen jedoch trotz des
eifrigste» Ldlnchea- der Flußstr-ckr de» Srtruuk-nnr
nicht mehr >» finden. Der Genoff« de- Bernnzlückte»,
der Llljäbrige ltdig« Schmiedgebilf« Josef Nria»,
schwamm an« User, »adm die Kleidaug-stücke des
Ertrnnk-nea mit dem Beifügen z» sich, «r hab« m t
dem Ertrunkene» '« der Daotk'schea Fabrik gearve'tet
nnd auch in Z jkow m>t ihm gewobn», weSbald
er von dem Vorfall« selbst die Anzeige erstatte»
werd».
»*, Zwksichea zwei Motorwagen gerathen.
Der Kutscher Aut. Nekvafil fuhr gestern um 7'/, llbr
Vormittag- mit seinem Lastwagen durch die KSnigs-
straße in Karolinenthal. Hiateroer fuhr der Motor­
wagen Nr. SOS, dem er ausweichen wollte. Dabei
genetb her Wage» aber auf da- zweite Geleis«, auf
dem der Motorwagen Nr. 24 herankam. Obzwar der
Motorwagen langsam fuhr und der Kalscher sich alle
Muhe gab auszuweichen, kam e- doch »» einem Zu»
sammeostoße, bei welchem daS vorgesoauut« Pferd a»
Hilltersuße verletzt und am Motorwagen die Laterne
nnd der Reffekwr beschädigt wurden.
*% Körperlich» Beschikdlgunz. In der
Bierichänk« der Aloista K-äl in der Allstädter Karl«-
gaff« entstand gestern om 10V, llbr Nacht» zwischen
dem 54 Jabre alten Schreiber Karl Gerlickh nnd
dem 58 Jahr« alte« Privatier Emil Moses Graf ein
Streit, ia dessen Verlaufe Graf mit einem B>erj,lase
nach Gerliclh schlage» wollte, jedoch ia dem niedrigen,
schmalen Lokal« die Hängelampe traf und »er-
trümmerle. E-rlic-h wurde von den Glasscherben ge­
troffen und verletzt. Die Beide» wurden verhaftet.
Auf der SicherheitSwachstube ward« Geeliekh die
Wunde gereinigt »atz verbunden. Die beiden Strei­
tenden wurde» in Haft beloffen.
Derhaftete internazlonal« Tasche»,
dkebr. Aus Karl-bad wi-d uns gemeldet t Gestern
find hier ia den Mittagsstunde» zwei elegant ge­
kleidete Männer, die riae« Herrn in einer Papier­
handlung ein« Birst mit 139 K gestohlen halte»,
verhaftet worden. ES üud Raffen, die aber fließend
deutsch spreche». ES dürften intemaziona!« Taschen­
diebe sein, die anläßlich der Rennen zahlreiche Dieb-
stähl« ausgeführt haben.
«% Bo» einem Heger angeschossen. A»
14. d. M. nach 8 Udr Früh fen-rt« der alS Heger
«vgestelltt Häusler Martin Bohaly an- Dub-N bei
Lodwri- aas einen im Reviere herumlaufenden Hand
aus seinem mit Schrott geladenen Gewehr« «ioru
Stoß ab. Gleich darauf sprang au- rinrm etwa 89
Schritte entfernte» Kleefchoder der in Duden bedien-
stete Knecht Toocl jammern auf: er war uämlich von
14 Schroitkäruera in den Rücken getroffen. Gegen
den unvorfichtigea Schützen wurde die Amtshandlung
eingeleitet-
«% Znm Skelettfnnd« in PrSdlitz. Ans
vulaß de- Skeiettiunde- in der Ziegelei des Herrn
Richter >» Prüdlitz (Bez. Aussig) bat da- KreiSgericht
«iae umsaffend« Untersuchung eingeleitet, da man auf
die Spur eine- Berbrecheus gelangt »» fein glaubt,
da- Anfang- Oktober 1894 verübt wurde. De- Mor­
des drtogeub verdächtig ist «in bereit- 18mal bestrafter
Elotmacher aus Hrrfchberg (Bez. Daaba). Derleibr il't
flüchtig nnd bis jetzt ist keine Spur vo» ihm zu
finden.
55. Uetchfiadt, 89. Juli. Höchste« Dank. •»
Ingendfest. Laat einet vom Oterstbofmeisteramte
Sr. k. und k. Hoheit de- Herrn Erzherzogs Frau»
Ferdinand an das hlefig» Bürgermeisteramt ge­
richteten Schreibens ward« dem Stadtrath«, der
G-istlichkett nnd Schuljugend, den Vereinen und
allen Ortsbewobneea für die aas Anlaß der Ber-
mäblaoqsleierlichfeiteu on den Tag gelegten patrio­
tischen Kuodgebllngeo der Dank de- Herrn Erzherzog-
auSgesprocheo.— Ihre k. nud k. Hoheit Frau Err-
herzogin Maria Theresia erließ om 18. d. M.
ein« Eiuladung an d>e Leitaugea der biestgen Schule»
und der Kleiolluderbewadranstalt, die geiamm'ea
Schüler uab Schüleriueu mögen sich um 6 Uhr Abend!
im Schloßpark« versammeln. Daselbst stand für
dieselben eine Jaus« bereit. ES wurde» Jugeadspiele
vorgeuommea uud ioast-qe Be'.ustigungra aller Act
fanden statt. Dem sröhlichea Treibro der Kinder
wohnten die Franen Erzherzogioen Maria The­
resia, Maria Auuuoziata und Elisabeth
Awalia, welche selbst die Kinder in huldvoller
Weil« mit ollem Nöthige» versorgten, on. Nach dem
Feste faud eine herzliche Dauk-skundgebauz der
Kinder— 399 au der Zahl— Aufstelluag, Defilt
uud Ansprache «iueS Kinde« an die höchstcR
Fronen nalt. Am anderen Tage reisten die hohen
Herrschaften za kurzem Aa'euthalte nach DreSden ab.
A. Eger, 22. Juli. Unfall. Gestern Abends
gegen 67, Udr subrea Herr Major i. P. TrSka auS
UuterschSa and dessen Schwiegeriohn Herr k. k. Oberst
Goebel mit Gemahlin und Sohn in der gräflich
Zedtwitz-Llebensteia'schen Equivag« die Güterstrage
hioanter, al» ia der Nähe eme« Neubaues die Pferd«
plötzlich scheuten und w>td um sich schlage». Die
Insassen hatten die Geissesgeeenwart, sofort aus de«
tüagea zo springe», worauf die Pferde die steil» l uk«
Straßendälchung hiaanfrastru nnd über da» mit
Gräben durchzogen« uud mit Sleiahansen beo-cklg
Terrain tabinfaastea. Dabei wurde der Kutscher, der
schon znvor mehrfache Berletznoge» durch Hufichläzr
erlitten, vom Bock« geschleader«. In Folge 'des Rasen­
der feurigen Pferd« war di» Wagendeichsel zerbrochen
nnd bei einer raschen Weadnog wurde da» «in« Pierh
durch den Stumpf so schwer verletzt, daß es zusam»
mi »brach; dadurch wnrde auch da» ander« zu» Stehe»
gebracht. Der Kutscher wurde, nachdem idm ärztliche
Hilfe »a Theil gewordea, noch am Abende nach Lie-
benstela gebracht. Sämmtlich« Jusaffen waren in
großer Lebensgefahr gewesen, nicht Mlntzrr ober zahl­
reiche Kinder, die aas dem Felde, da» die Bserd-
darchrasten, spielten. DaS Beaehme» de! verletzte»
Kutscher» war «ia sehr besonaeie-.
2. Sraslitz, 89. Juki. Erdbeben.— Von den
Heuernte. Dl« Bewegung im Innern der Erde will
diesmal nicht zum Stillstand komme». Besonder- den
19. d. M. Nacht« folgte Stoß auf Stoß: Leichter g«>
baat« Gebäude werfen bereit- Rtssr auf,
welch« da- Erdbeben verursacht hak.— Da- länger
al- ein« Woche andauernd« schöne und sehr beiße
Wetter hat e» den hiessgra Landwirthe» ermöglicht,
die Heuernte zu einem befriedigenden Abschluß zu
bringen. Der Quantität nach tst sie als eine mehr
mittelgute zu bezeichurn. Trotz dem wär« «in Rege»
baldigst wieder z» wüuscheu, da die andauernde Hitz-
die abgemähte», trockenen Wiesen an-dörrt und s»
dem Erummetwach» sehr schadet.
Lrttmerltz, 19. Jali. Vatrkotkschr» Frst-
splrl. Em auserlesene- Publikum, Se. Ex;, der
Herr Bischof au der Spitze, versammelte heut« Nach­
mittag- da- große, schön dekorirte Studirzimmer der
hiesigen Klosterschule; galt es doch, durch den Mund
der Schüleriueu de« Anstalt die ehrfurchtsvolle Hul­
digung Sr. Majestät dem Kaiser zur Feier de-
70. GeburtSfestes darzubringen. ES ward« da-
patriolische Festspiel »Hoch Oesterreich" aufgeführt.
I» vorzüglicher Weise en l-dizten sich die Darstelle-
rinen ihrer Aufgabe» die Wiedergabe der Gedanke»
deS Dichters war durchweg- schön. DaS Publikum
belohnte die Darstelleriueu durch lebhaften Beifall.
Volle Anerkennung verdiene« die L-hrerinen für
ihren Patrivlismus und Eiter.
**, -Hrhenärlitz bei Rokituitz, 17. Juli. Wei'
deubau. Ueber Amegunz des Hra. Baron Parish
von Senfteuderg^ wird schon durch einig« Jahre i«
hiesigen Bezirke die Korbweld-nzucht beirrebea. Auch
in unserem Orie ist bereits eine größere Fläch« dem
Auban der Korbweide gewidmet und dieselbe ver­
größert sich von Jahr zu Jahr. Wie raziouell die
Korbweideuzucht betrieben wird, zeigt der U nstaod,
daß vou de» Pcämieu, dir Herr Baron Parish zu
diesem Zwtck« alljährlich widiuet, mehre auch aus
Zaudwirlhe anjeres Octes fiele», darunter einmal dir
erste. Um null auch der Kordflecht-rei iu der hiesigen
a meu Gegend Eingang zu v:rschaff-«, hat Herr Baron
Paiish einem Knabeu voll hier «in jährliches Slip!«»
dinm vou 209 Kronen auf die Dauer vou zwei Jahre«


[ 2023-06-29 10:36:40.552 - 19000721 - Seite 4 ]
bewilligt, damit derselbe in der Korbstechtschale zu
Sensteoberg die Korbstechtrrei «lau«.
22. Juli: Katb. »nd Prvt-: Maria Magda-
ftna.— 3ab.: 25. Tb-ma,.— S.-A.: 4 U. 16
Min.— S.'v.: 7 v. 66 M.; M.-A.: 12 U.18M.
Nacht».— Mond poffir« den absteigenden Knoten.—
SOstünd. Gebet bei Maria Schnee.— G' i«dia« Jugenieur für den Staats»
bandienft in Olxröfterre'ch ernannt.
8. Wir», 21. Juli. Der Froanzministrr hat den
Steuere der,ospeklor Josef Kirlcku« r ,om Finan»-
rotbe für den Dienstbereich der FinanzlandrSdirekzio»
in Graz und i« Bereiche derFioanzloudeSdirekzionin
Graz den Finanzwach-Oberinspekior 2. Kl. AtoiS
H a r t m a»» »am Fiaauzwache-Oberinspeklor 1. Kl.
in der VII. Roogsklaffe, den Fioavzsekretär Dr. Otto
Große zu« Finauzrath«, den Finanzkomm ssär
Adolf Loncan »um Finauzoherlommissär «rnanot.
m. Wir«. 21. Juli. Der k. n. k. Botschafter in
PeterSburg Freiherr L^a von Aehreotdal ist
gestern über Prag nach PeterSbnrg ab­
gereist.
Trieft, 20. Juli. Aus Anlaß deS 70.
GeburtsfesteS Sr. Majestät des
Kaisers beschloß der hiesige Gemeinde­
rath in seiner heutigen Sitzung über Antrag
des MunizipalauSschusseS einstimmig, eine
HuldigungS» und Glückwunschadresse au Se.
Majestät den Kaiser zu richten und der be-
reits bestehenden Kaiser Franz Joseph-Stiftung
zur Bekämpfung der Bagabondage
60 000 K zuzuwenden.
d. Madrid, 21. Juli. D>« spanischen S ch n l-
tebrer werden von nun ob statt vo» den Gemeinden
dirett vom Staate bezahlt, da die Gemeinden jetzt
schon 10 Millionen Peleta» den Schullebrcrn schuldig
find. Damit hören Zustände auf, welche Spanien
nicht »or Ehre gereichten.
London. 20. Juli. Im Oberhaus« brachte
der Lord-Großkanzler einen Gesetzentwurf betreffend
die Abänderung des Gesetzes bezüglich der Ausfuhr
von Waffen und Munizion ein.Die Vorlage
wurde einstimmig angenommen.
Bukureft, 20. Juli. Die neuen Minister
legten heute auf Schloß Pclesch den Eid in die
Hände des Königs ab und kehrten Abends hieher
»urück. Morgen werden die Minister die Leitung ihrer
ReffortS übernehmen.
Von der Balkanhalbinsel.
L. Konftantinoprl, 21. Juli. Der Flügel-
Adjutant des Sultans, Ahmed Dschelall-
E d i tt Pascha, unterhandelt in London mit dem
Schwager des Sultans, Damad Mahmud
Pascha, »m diesen und dessen zwei Söhn« zar
Rückkehr nach der Türkei zu bewegen. Die Ver­
handlungen sollen ersolgverheißend sein. Die Gaitin
Mahmud's, Prinzessin Srniho, befindet sich
übrigens nach ihrem mißglückten Fluchtversuche noch
immer im Niidiz-Kiosk >u einer Art S t r a s h a f t.
F. Sofia, 21. Juli. Die amtliche Zeitung mr-
lootbart nunmehr die Bedingungen zur Offertver­
gebung der Natural-Zehent-Steuer in den
ernzclneu Distrikten.
China.
Die Gesandten in Peking am Leben?
London, 21. Juli. Reuter's Office
meldet aus Washington vom Gestrigen:
Eine Depesche des amerikanischen Kon­
suls in Tschisu besagt, der G o u v e r-
neur von Schantung habe telegraphirt,
er habe soeben die endgiltige Nachricht
erhalten, daß die Gesandten in Peking
gesund und wohlbehalten seien und
die Behörden Mittel zu ihrer Befreiung
und Beschrltzung suchen. Staatssekretär
Hah übermittelte die Depesche Congcr's den
amerikanischen Gesandten im Auslande und
wies die letzteren an, die betreffende Regie­
rung zu bewegen, zum sofortigen Ent-
satze Pekiugs mitzuwirken.
PeterSbnrg, 21. Juli. General Grodnekow
meldet üb-r vlagowestscheusk vom 16. d. M.:
Di« Beschießong wrd seil dem Morgen fort-
a«setzt. Die russische Artillerie antwortet nur selten.
Der obere Tb«il von Sachalin wurde von d:r
russischen Artillerie in B r a» d gescholten. Der
Gouverneur ist voll des Lobe- über d e Haltung der
Einwohner in den Sidonzwerken. welche nur unbe­
deutend beschädigt worden. Ein Truppendetachemeat
mit der Ausgab« Blogowestschenst zu vertheidigen
and die freie Echifffahrt aus dem Amur »» er­
halten, iß auf de« Marsch. General© v«
d »rk» v berichtet weiter über die Lag«
in Blogoweftschensk. Die Beschießung der Stadt
dürtr um 8 lldr Abend» auf. Ein Hon» wurde
durch Granate» in Brand gesteckt, da» Feuer
wurde aber bald gelöscht. DaS Haus des Wohlthä­
tig keitSvereiues wurde beschädigt. Neun Soldaten
und ein Knabe worden verwundet. Die Cbineseq
warteu die Todte» i« den A m o r s l u ß. Am 17.
d. M. bemerkte «an 40 schwimme»»« Leichen auf
dem Fluss«. Die Chinesen versuchten eS, über den
Fluß zu geben und anzugreifen, wurden aber
vou Kosaken zurückgeschlagen. Es würfen
Truppen abgesendet, um jeden Flvhäbergang unmög-
tick za machen »nd die llebrrsabrt über dra Zejaflaß,
dessen Mündung and die Dampferstaziou zu schützen.
Washington, 20. Juli. Reulermeldaug. Japan
ertheilte leine Einwilligung dazu, daß ameri­
kanisch« Truppen und striegsvorrätbe in Na­
gasaki behas- weiterer Beförderung nach Takn ge­
landet werden. Marioelekretär Lang telegrapbirte an
den Admiral Remey, daß der amerikanische Gesandte
Langer berichtet habe, er werd« in (er englischen
Gesaudlschaft beschossen, Rewey möge alle
möglichen Mittel zur sofortigen Befrei-
n u g Coogers anwenden.
Hongkong, 20. Juli. Reulermeldaug: Nach
Meldungen aus Kanton sind olle t a r t a r i f dj e n
T r oppea in die Außensorls verlegt worden.
Einige Schwarzslaggen wurden in vag Haupl-
gnartier des Tartoren-GeneralS geleat. 3000 Schwaiz»
staggea m>t ihren Chefs befinden sich in einem ver­
schanzten Lager, 7—10.000 Mann au anderen Punkten.
Ja Kanton herrscht Ruhr.
Wir«, 21. Juli. 10 Uhr SO Minuie«.
Marknoten 118.60. LO-Frauks-Stücke 19-32 Manen!«
97.95. Oester. Kronenr. —.—. Silberrente —.—•
Ocsterreichische Goldeente —llnaoreiche Goldreote
—. Ungarische Krooeneeote 90.95 Kredit 670 50.
tlngarische Kreditbank 692.—. Avglobouk 277.50.
Umonbant 669.—. Wiener Bankverein 492.50.
Länderdank 416 —. StaalSbaba 662.50. (—.—).
Lombarde» 111.—. Nordwest-Babn—
Llbetbalbabn —. Waffentabirk—.—. (—). iobol
281.50. Alpine 459.—. Rima 524.—. Präger
Ersenii>dnstr>tg«stÜscha!t 1769.— Lürtenlosr 103.50
Buschtehrader Ji. —.— Buschtehrader B. —.
Tramway —(—). B. Montan —.— Nordwest-
babn —. Dodenk.edr: —Lloyd,—
Brüxer Kokken 927.—. Wienerberger —.
Ööbm. Montan. Rudoltsdütte —.— Hirten-
berger —.—. Straßenbahn —.— Straßenbahn B.
-.-.- Fest.
5JJru»s'1)orf, 20. Juli. Wechsel aus London
4.8t. Silber 61'/,.
Letzte Nachrichten.
Die Regelung der individuellen Ver-
theilung des Alkoholkontingentes.
& Ivicn, 21. Juli.
Die hculige ^Wiener Zet,ung" bringt eine kaiser­
liche Verordnung betreffend die Regelung der
individuellen Bertheilung des Alko-
holkontingenles. Bekanntlich gilt die aus
Grund der kaverl. Verordnung vom 17. Juli 189 i
verfügte, derzeit in Geltung liebende Regelung der
individuellen Berih-ilung des Alkeholkontingei, es nur
für die Belriebspeiiode 1899— 1301, tritt (ob n mit
Ende August l. I. außer Kraft. Es mußte daeer
sür eine Neuregelung von der Betriebepeiiole im»
bis 1^01, d. i. vom 1. September l. I. ailgcsangcu,
vorgesorgt werden. Eine solche Neuregelung halle der
diesbezügliche, von der Regierung dem Re chSraldc iu
der XVI. Session vorgelegte Gesetzentwurf im Auze;
derselbe hat aber die parlamentarische Erlcdianng
nicht gefunden. Da nun der Reichsre.th gegenwärtig
nicht versaminelt ist und auch keine Aussicht besteht,
daß innerhalb obiger Frist diese schon wegen Adlau's
des Termines dringend nothwendige Rlaß-
regcl auf pailame»car,scheui Weg« in Voilzng gcicoi
werden kdnute, da die e!be ferner nicht zu deisteiiiaen
Angelegenheiten gehört, welche nach 8 14 des Staals-
grundgesetzes von deut Nolhverordnuiigswegc ausge­
nommen werden, so waren die Voraussihougen rwr-
hanten, um ihre Akuvriuug mittelst kaiserl. Ver­
ordnung vorzunehmen.
Die nun erschienen« kaiserl. Verordnung stimmt
iu der Sache selbst mit dem Rezierungsenlwurse
vollkommen übtreia und stellt iaibesondere wie bietet
kein weiteres Provisorium, sonderneiae best nitiue
Regelung sür den ganze», bis Gvde August 1908
dauernden Zeitranw, für welche« das Allohollo»»


[ 2023-06-29 10:36:40.552 - 19000721 - Seite 5 ]
rtsanrt Wgrfrti ist. tot. Die Gründ« dafür, daß
aubt, w« dir- denkt- zweimal, und »war mit »er
seistrf. Lerordnuug tont 8- Ist« 1888, R. ©. Bl.
Nr. 119, and vo» 17. Juli 18SS geschah, die mit
d«m Gesetze vo« 4. August 1391 für die Betriebs-
Perioden 1894— 1895 bis inllusive 1897— 1898 er­
folgte individuelle Bertbeilvug um ein weiteres Jahr
verlängert, sondern eine Neuregelung der Bertbetlung
ous die ganzen reftlikbeu ocht Iabre. für welche da»
G'sammktonlinaeol zwischen dea einzelnen Läuderge»
bieieu oulgetbrilt ist, vorgenommen wurde, liegen
darin, daß die neuerliche Schaffung eines nur ein»
jährigen Provisoriums namentlich für die landwirtd-
Ichajlliche Sviritusprodulzioa von aaßerordtullich
vachtbeiligen Folgen begleitet gewesen wäre.
Mit dem Gesetzt vom 4. «agult 1891 ist uüwlich
die zweite individuelle Kouiiogeatvertheilong nur sür
vier Belriebsperiodeu geregelt worden, so daß die
Inleriffeuienkreisen damit rechnen konnten, es werde nach
Slalanf tiefer Zeit eine neuerliche Vertheilaug »vier
Berücksichiigong der intwüche» »euerftandcueo lavd-
w>rtbichasU>chiN Brennereien stottsiodeu. In d es r
Erwartung ist auch seit der Kampagne 1894—1895
eiue große Zahl «euer laudwirldlchaitlichrr Brenne­
reien errichtet worden, die aber in Folce d r durch
die oberwäbate kaiserliche Verordnung zweimal ertolg-
teu einjährigen Provisorien, welche sich an! die Aus»
rechterbaltaug der letzten Vertbeilnng beschiänkten. in
der langen Zeit von sechs Jahren daraus angewiesen
waren, sich mit jenen geringen Kontinzent-tUkohol-
wengen zn begnügen, welche ibuea sallweise aas den
bei andere» Brevnereien ver'ügbor gewordene» Blko-
bolmenzen zugewiesen werden konnten. D^ß auf diese
Art der lavdwiktbschastliche Betrieb die'er Brennereien
jeder sicheres Basis eoib-'brle und bei den in lehr be-
jchränkiem Maße eesolgeudea Zvweisuvgeu nur mit
Verlust arbeitete, lieqt klar.
Mittlerweile ist die Zabl den neuentstandenen
landwirihichastlichm Brennereien aus 139 gestiegen,
so daß eiue Beibehaltung des provisorischen Zu­
standes eiwa auf ein we leres Jahr nicht m-hr
möglich erichicn. vielmehr eine Regelung für einen
längeren Zc träum sich als ein unabweislichcs Be­
dürfniß der Landwirihichafi herausstellte. Bevor die
Regierung an die Lösung die'er Frage lchrilt, hat sie
es nicht Unterlasten, den beiheiliateu Kreiien Gelegen­
heit rar unmittelbaren Erörterung sowie
zur Beibringung der diesfälligen Wünsche zu geben,
zu welchem Ende im Herbsie 1899 eiue Enquete
einberufen wurde, an welcher außer den von be­
treffenden Handels- und Gewerbekammern und land-
wir h'cha'Ilichen Kcrporazionen selbst gewäh.ten
Branntweiuneuerbeiiäthtn auch einzelne auf dem (Ze­
hnte der Branntweinlesteuerung irsahrene Abge-
oranele theilnabm-n. Bei dieser Enquete gelang es
trotz der— wie es wohl in der Natur d-r Sache
telegen ist— widerstreitenden Jnteressenstandpunkie,
eine grundsätzliche Einigung über die Art und Weise
der lün tsgen Konlingcotvertheilung zu erzielen und
glauble die Regierung eben lt.il Rücksicht auf dies s
Eigebnig der Enquete weiches bei der seinerzeiti cn
Schaffung der zwei Provisorren noch nicht vorlag,
nnumedr zu der sür die Landwirldicha t dringcnü
noil.nxudtgen Regelung der individuellen Koniingent-
rerchcrlung sür einen längeren Zeitraum schreiten zu
locken, die eben im Sinne der erzielten Einigung der
Jnler.sscntcu dea ganzen Zeitiaum bis Ende 19v8
umiaffe» müßte.
* Dnrchzug deutscher Truppen, m. Inns-
br a ck, 21. Juli. Margen werden um 10 Uar Bor-
mittagS JOO Mann uns HO Osiii'ere ros des nach
Cd>oa b-itimmlen deutschen Truppen Inns­
bruck paffiren ond währenddes Anjevthaltes >m
Babuho!« von Er. f. und f. Hoheit dem H.rrn Erz»
heizog Engen bewirthet werden.
* Wieder eine Flugmaschine, w. Wieo,
Ll, Juli. Oboe behördliche Bewilligung hat vorge­
stern ,o einem Etriobrnche bei Hütteldors der
Elllirotechoiker Rudolf Steinhäuser einen
rsiugversnch mit e.neai von ihm kouslrairteu and
nach jahrelangem Studium angeletliglen Flug­
apparat ur.leruowmeo. Der Apparat gestattet eiue
Borwärtsbewegnog, llmdrebnug, auch eine gewisse
Lenibaikeil, aber le i u e n H ö he o sl o g. S»e nhouser
ist uteiieugt, das Problem deS freien Flüge­
ls le n »u können.
' Zwei Damen beim Baden ertrunken,
w. W, e n. Ll. Jul,. Wie ous Mitterdachb«'
Volt end ori gemeldet wird. sind gestern beim
Bade« zwei ISjäbrige Tomen ertrunken.
* Falsche Nonne. in. Wien, Sl.Jnli. Gestern
wurde die 27jährige Gattin ene» Ktaviertischecge-
dillen, Anna Schutt, verha'let, w,U si« aus Roth,
um lör ihre fünf unmündigen Kinder Brot zu er-
tetl-lo. al» Noure verkteidet von Hau» zu
HanS ging nah m>ld» Eobrn sommelle.
* Cerijoftaag tlaiS betrügerlfche»
beamtea. m.© i c a, 21. Juli. Gestern ward« hier
derbem Postamt« Wipplingerstraße zuge­
theilt« kostaffltient Ferdinand Bartojch. ia Rei­
ch« »birg gebürtig, verhaktet, weil er einen Betrag
von 373 L. der am 5. d. M. aus «iuea Eheck eivge-
zahli wurde, weder buchte, noch abführte. Eine
Poslauweisuug bat Bartosch erst 14 Tage nach ihrer
Ausgabe eppedirt. Barlosch ist gestäudiq und will frü­
here Maukos auf diele Art gedeckt haben. Er wurde
dem LandeSgericht, eingeliefert.
• Sonderbarer Selbstmordversuch, m.
Wien, 21. Juli. Einen sonderbaren Selbstmordver­
such hat gestern der 66 lstahre alte Geschäft-diener
Friedrich W i t t i g ausgeführt. Er füllte ein Blei­
rohr mit Pulver, setzte das eine Ende an die
L'ppe« und eutiündete am anderen Ende m>t einem
Zündhölzchen dos Pulv>r. Tas Rohr explodirle,
Willig wurde aber blos leicht verletzt.
9 Abgeordneter Mofcy f. Budapest, SI.
Juli. Ter Reichstaqs-Abgeordaet« Lola» Moscy ist
heule in Kalo^za gestorben.
»Verhafteter Konsul, k. Berlin, 21.
Juli. Gestern wuide in Hamburg der Konsul K.
verh astet. Er steht i« Verdachte, zwei ameri­
kanische Damen bei einer ErbschastSregu-
likuv a um 29-000 Mark beichwiudelt zu haben.
• Erdbeben int Volgtlande. K. Dresdeu,
21. Juli. Ja der Rächt auf grstera wurden ia
Planen und im gaazea Boigt lande deftig«
Erdstöße wahrgenommen, die von starkem unterirdi­
schen Donner beglei'et waren.
» Uebersahren. K. Dresden, 21. Juli.
Zwischen Teobea und WeinSberg fuhr eine Frau
m>t einem Kinderwagen, in dem zwei Kinder
saßen, «beu in dem Augenblicke über doS Gele se, als
ein Zug herovdroofte. Die Frau und das
längere Kind worden sofort gelödlrt, ein dreijährige-
Kind schwer verletzt. Der Babowärler, delirn
lloachljamkeit das Unglück veraalaßt hat e, schollt sich
i» Die Kehle und verletzte sich schwer. Er und das
verletzte K>ad wurden in das Krankenhaus nach
Dresden überführt.
» Der Khediv. L. Zürich. Sl.Jnli. Der
Khedio hat den Lardsitz Totiana bei Nyon am Gcu-
fersee grm elhet und hat von dort iür einige Wochen
Aufenthalt genommen. Am 15. d. M. ist einer seiner
egyptilchiU Tieoer im Geofersee deim Baden er­
trunken. Abbas Pa'cha war 1883 und 1889 in
einem Erziehungsinstitut in Genf. Sein früherer
Lehrer M o n t a n t wohnt in Nyon
9 Der Sohn deS Maler» Böcklin wegen
Mordversuch» verhaftet. A. Zürich, 21. Juli.'
Ter 84jähiige Sohn des berühmle^i Malers j
Böcklin, der in Zünch sludirt, haue seil einigen
Jahren ein Verhältniß mit der Kassierin R v-
s i» a B a te r l a us, dem ein siebenjähriges Kind
ent'proß. Die Eltern des Mädchen- waren gegen
eine Verbindung. Da es immer Zai.k und Streit
gab, wurde Böcklin jchlicßlich aus dem Hause ge­
wiesen. Böcklin lauerte unn seiner Geiredten auf, die
er mit M e s s e r st i ch e n t ö d i l r ch v e r l e tz i e.
Tas Mädchen wurde in das Kantonal,pilal gebracht
und Böcklin, der sich wie rasend geberdete, »o
Hakt genommen.
* Vulkanausbruch. R. London, 21. Juli.
Eine vulkanische Ka,a»rophe w,rd aus Japan
gemeldet. Der Balkan B a a t o> s a n (15:0 m hoch,
ous d r Insel Nipon zwischen Tokio and Aamagata
gelegen) begann plötzlich nach längerer Untelbrechung
am 17. d. M. veuerlich zu speien, worei in de>>
Ortschaften Wakamalsa und einigen kleinere.i Oriea,
der Umgebung Mehr ais 200 Rleuichcu geiäülel
oder schwer verletzt wurden.
Wafferflandsprognoke. Anffig— 12 Tlm.
Tetschen— 12 Ctm. Langsam fallend.
Deutsches Volkstheater.
Heute, den 21. Jal'.
Wie man Männer fesselt.
Voudiville in 4 Allen ron A. Mars und
M. Denn quin.
Beginn ter Borst lliina 7 Ufr.
^SchwarzeSeidenstoffe 1
in unerreichter Auswahl mit Garantieschein für k
gutes Tragen, als auch das Neueste in weißen d
und farbigen Seidenstoffen jeder Art. Nur erst- ß
claffize Fabrikate zn billigsten Engros-Preijen k
meter- und rvbenweise an Private Porto- und|
zollfrei. Tausende von Ancrk nunngsschreiben. s
Muster franco. 25 Heller Porto nach der Schweiz.-
SelLerrntoLk-Duhrllr-IIriloa»
Kör»7V 1. H^ries^rant^n^
k. n. k. Hauptniann in Prag, I., Franzensgnai sstr. ii
Vorbereitung zur Besäbigungs-Priisung sür d-s Eln-
jährig-Freiw.'Recht: Vorbereitung zur Aninahmsprü-
f»ng in die Cadeltenschnle 0. sür die Pränuig zum
Berufs-Cadekken ohne vorbergebende Abiolvirnnr
einer Cadettenschnle. Programme gralio. 1490-—3
Di« Auskunftei W. Schimmelpfeng l .t 8ixd:.-
laffungen in Wicn, l., Schotienring 7. Butapesi,
V., Waitzncrboulevard 8, Berlin, Dresden. .Oantb::vi,
Köln u. i w.; ferner in Amsterdain, Br Loud.».
Paris, Zürich und bell'a'iiit über 9 >-> Angestellte;
in Amerika und 'ölnftra;ieii ist sie ver.relVl durch ll'iio
Lrackstro^t vampaur Tarife postir-i. 8127 l 5
von )40—
FRANZ WILHELM
Apotheker in Neunkirchen
(ülederösterrelcli)
| ist ciorth all j ApotLeken zum Preise Ton 1 fl.
ösf. Wätir. per Packet iu berit-h n.
Briefkasten der Redakzion. I. A üeipa:
Bon Ihren ^escu ist nur dre S. 63 der L-achi.n-
Ptkiaingen-Lvie zur Tilgoug zczog-— I. Sch.
Raudnitz— A. V> in W.— A. St. in Preya tz.—
A. K. Weinberge: Nicht gezogen.
Wetterbericht. Sl. Juli. II lldr Vorm.
Temp.:+ 20* G (+ 15' C.)— Lsiw ob.-
Lu'tdruck: 753‘0 (=).— Heiter.— Heilere»
Wetter sort^aoern^.
Sfiiwcinäsäiz.
Nur prht wenn ieUe Fla-sche A. MotVs Bchatzraarlte tr ^t
nur po ii, y. nüt<1er Ültziptornde „A. Moll“ TerBohloueni< t
Moll’s Franzbranntwein ond Salz ist ein namantlicb
als schaierzslillende Einreibung bei siliaderreiesen um!
den andern Folgen yon ErkSUnngon bestbekaontc-
Volksmittal. Preis d. plomb. Origioalflasshe K 1.80.
UaoptreruDdt durch Apotheker A Moll, h. b. k. Hof-Liefe­
rant, Wiea. Tuchlauben» In den Depots der Prorina Ter
Xttlt laare auu> aofdrdckUeh A. Moil’l FriparaC
Zur Mufttabme tu die
Cadettenschulen
ersorderliche Geaaolie, Informationen ivfort,
ccnlanl, genau I. und älteste» Burea u H plms.
gS“ Janousltovec,
(gew. vieljähr. Erg. Bez.-Off. in Prag) nur Prag.
H.. Elisabethstr. 1030. 16543
Badeanzüge,
Bademantel,
Badetücher,
Badehüte,
Badeschuhe,
in grösster Auswahl so billig­
sten Preisen lm Waarenhansa
J. Novak,
Prag, Waffergasse, »Stajger".
16545


[ 2023-06-29 10:36:40.552 - 19000721 - Seite 6 ]
Sportnachrichten.
Schwimmsport. Die Meisterschaft von Eng­
land Über 6'/. Meile« der Themse gewann Jura drit-
teamale obn« Unterbrechung I. A. Iarvi» in 1
Stunde 4 Min- 17 Sek. Der Preis— ei» Ebren-
terber— ßtfct nunmehr definitiv in seinen Besitz über.
Zweit» wurde Sharp, dritter Wildgoose. Der öster-
«ichilte Schwimm iport-Au-Ichuß veranstaltet am 22.
Juli ein Wettschwimmen aus der Strecke Kloster«'»-
bürg—Reichstlin. Viele bedeutende Schwimmer dabeu
zugesagt. Der Wiener Meisterichwimmer Otto Wable
schwamm versuchsweise die englische Meile 1603 Me­
in in 27 Min. 85 Sek. Der Magyar 11-,o Sgyesolet
veranstaltet am 5. August im Siofoker Wola intn-
«azionale Schwimmkouikurrenzeu. Zar Do-tragun-r
gelangen die Meisterschaft von Ungarn.— Alle Jtems
sind internorional..„, ...
Athletik. Zum Schluss« de» ersten deutschen
Fiigeudsp elkurle» in Pra, hielt Univ.» Pr°f. Dr.
Hueppe rinen Vertrag über daS Thema: Die Jugend-
spiele trage» zur Volk-gesundung bei. Heute Bor-
mitlag» spricht Dr. Alischnl über .Hilfelersiung bei
Verletzungen". Gestern Nachmittag» zeigte der deutsche
Fußballklub .Germania" den KurSthellnehmeru ern
Mustersußballmatch. Um daS Zustandekommen und
die sinngemäße Durchsührong de» Kurse» haben sich
die Herren Pros. Dr. Hueppe, Sanitätsratb Dr. Alt-
schul, Turnlehrer Nagel und Fischer sowie der KurS-
leiter Herr Oberlehrer Malley bedeutende Verdieoste
erworben. Die drei letztgenannten Herren erbielten
Ehrengeschenke. Der Sportverein Blitz schreibt für den
19. August «in athletische- Meeting a»S. Unter An­
derem enthält da- Programm di« MeistersLast von
Breslau üb-r 1509 Meter und die Meisterschaft von
Schlesien über 300 Meter.
Radsport. Am Sonntag den rz. IllN findet
Jeschkenrenuev da- offen für olle Mitglieder de- Bezirke-
Reichenbrrg—Gablonz de- 82. Gaue- de- Deutschen
Radfahrerbnnde-, statt. Start 6V, Uhr Morgen-.
Da- 24 Stundea-Reuoea zu Bervier- gewann der
Outsider Derleck, ein Brlgier, der 603.200 Kilometer
fuhr. Der Favorit Äocouturier hatt« durch Reifen­
schaden viel zu leiden und kam nur aas de» 4. Platz.
Der Münchener Jalef Fischer litt an einer Jodi-p».
sizion und gab daS Rennen bald auf. M.
Töeater.
Drntscke» DvikSthrater. Heute findet eine
Art von HauSjubilänmt D»e 25. Aufführung des
Baudeville'S »Wie man Münner fesselt“
statt.— Für den morgigen Sonntag ist ein weib­
licher Komikernlk aus dem Programm. Mau gibt
Nestroy'S .Lumpacivagabundus" in der Besetzung der
drei männlichen Hauptrollen mit Dome». Ei» ühn-
sicher Versuch hat kürzlich in Berlin großen Spaß
verursacht.— AIS nächste Novitüt gehl mit FrI.
Bardi in der Hauptrolle »Onkel Toni" in
Szene.
Im Mödlinger Theater findet am 7. August
die Erstaufführung eine» venen, von Leo Heller
geschriebene» Schwanke- »Die Badereise" statt.
Heller, ein gebürtiger Teplitzer, hat schon einige
hübsche Süchelchen geschrieben, von denen «iur
Posse »Die Br-tleldiva" auch in Prag aufgeführt
worden ist.
Vermischte Nachrichten.
* Auf »er Zug-Spitze wurde am 19. d. M.
die neue meteorologische Hochflaziou feierlich eröffnet
und unter Mtwkrtnug der Gelstlichkekt eingeweiht,
Der Vorfitzeud« dr» Zeutralan-schuffe», Mtatsterralraitz
Burghardl, übergab di« Hochstaziou mit einer An«
sprach« dem baiertlchra Staate, «n dessen Nametz
Ministerialratb Bnmm da- neue Gebäude überoabm,
Es folgten «ehr, Ansprachen, di« mit begeiiert aas«
genommene« Hochrufen auf Se. Majestät den
Kaiser Franz Joseph, Kalter Wilhelm und
Prinzregenten Luitpold schloffen.
* Müblrndrand. In AimaS-Füziltz wurde di,
Damplmühle und di« Stärke- und Dexirinfobli'durch
eine FeuerSbranst eingeäschert. Wie die Blätter melden,
find hiebet 6000 Sack Mehl und 7000 Sack Weizen
verbrannt. Der Schaken wird auf mehr al» eint
Million Kronen geschätzt.
* Don einer Kegelspielkngel grtödtrt. Am
Zollensvieker bei Hamburg fand dieser Tage en Preis»
kegelichiedea statt. Als ein junger Mann zum Wurfe aus«
bolte, entglitt die schwere Kugel seinen Händen und
fiel im Bogen nach rückwärt-, wo die Gattin eme»
Geschäst-maan«- stand. Die Kugel traf di« Frau mit
solcher Wucht an der Schläfe, daß die Bedauern-»
werth« sofort todt ,, Boden stürzte. Die Verunglückt«
hinterläßt fünf Kinder.
* Ländlich sittlich. In China kaun sich eitz
zum Tode Verartheilter lo-kaufen, wenn er eine»
Stellvertreter findet j da- kostet, wie ein fraozösi che»
Blott mittheilt, vor 600 Frank-, welche der Famili,
des armen Deusei-, der ihr zuliebe seinen Kops ver­
gibt. zu Gute kommen. Die Sache spielt sich ganz
glatt ab. Der Kerkermeister läßt für ein gute« Trink­
geld den Bernrtdeilleu am Abend vor der Hinrichtung
frei und sperrt statt seiner den Stellvertreter rto. A«
nächsten Tag wird dieser hingerichtet and der ander«
kann zu seinen Geschäften zurückkehren, al» ob nicht-
geschehen wäre. Ein nette» Land.
für Weiß», Luxus» und Brod-
bäckerei, in beidem tüchtig;
Ofenarbeiter, zugleich als An-
schaffer, erkalten sofort Arbeit.
Chiffre .600" poeto roetauts
Komotau.
Lehrling©
2 Jahre Lehrzeit, tüchtige Aus­
bildung, eltrliche Behandlung,
finden unter äußerst günstigen
Bedingungen Aufnahme.
16335—1
Vergolder
Fcrtigmacher bcffe, er Leisten, fof.
gesucht. Leisten- und Rahmen­
fabrik Sigmund Feigl, Prag-
Lieben. 16492
Birnen,Johannisbeeren, Stachel­
beeren, täglich frisch gepstückt,
S-Ko.-Korb st. 1.20 verss. Ioh.
Wonka, Leitmeritz. 14171—9
ÜsühTe
ttirb zu pachten ges. Off- erb.
an Ivs. Stark, Müller, Teplei
Post Trebnitz b. Lobosttz. 16477
Ein selbständiger
Monteur
für Gas- und Wasserleitungen
wird aufgenommen bei Karl
Reinisch, Schlosserei couc.
Jnstallations-Gefchäft für Gas-,
Wafferanlagen und Pumpenbau,
Aussig a. d. E. 15948-7
Gene gangbare
äckerei
wird von tüchtigen jungeu Leuten
zu pachten gesucht. Anlr. über»
nimmt L. Hansel, Bäcker in
Lieb-hausen bei Bilin.
16567—1
Bei dem k k. Post- ». Telegra­
phenamte Radi bel Gablouz
wird eine junge
Pest- end Teiegraptien-
Expeditorin
sofort aufgen. Gehalt 10 fl.,
fr. Verpsteg. u. gute Lchand
lung zugesichert. 16561
Ein tüchtiger
welcher in der »rieniafischen
Zuckerwaarenbrauche bewandert
Ist, findet einen dauernden Posten
pr. sofort; nur eine tüchtige
Kraft und ledig wird bcrücksich
tiat. Offerten erbitte unter Cb.
»M. E. 100" a» d. Adm. b. Bl.
lägnsten» bis Dienstag den 24.
d, M. 16556
Ein geübter
Kachelofen-
Setzen
findet dauernde Aecordarbeit bei
Franz Denk, Chamottevfenl
Erzeugung, Saaz. 16562—1
Zwei
werden aufgenommen b. Franz
Arlt's Sattlerei, Aussig, Kir
chenplatz 111. 16558—1
01 N 11 NS
der Specereibranche, n. d. Aus­
lehre, wird per 15. August 1900
aufgenommen. Offerten init Ge>,
haitsanspruch sind zu richten unt.
»U. W. 33" pvstlag. Gablouz
a. d. N- 16600—1!
Ein Absolvent der VI. Gymn.»
Classe sucht Stelle als Apothe­
ker-Aspirant. Off. snh »K
M. 98" an b. Adm. b. Bl.
16677
SStpok
wird sofort aufgenommen bei
Ferd. Häckl, Zimmermaler in
Saaz, Liebotschanergaffe. 16559
Kutscher
zum 1. bis 15. August gesucht.
Anständige» Benehmen, guter,
sicherer Fahrer, nüchtern, ge
wiffenhafter Pferdewärter, ver
betratet, wird nebst nur langjäh­
rigen Zeuguiffeu gefordert. Lohn
vr. Monat 40 st., freie» Quar­
tier. Ant. Sehmieger, Guts­
besitzer zu Heiligenkreuz. Post
Eger. 16557—1
Friseur- Osbllte
Ein tüchtiger Cabinetbediener,
selbständig in jed. Fach, wirdjnm,
Monatsl. 9. 80 K ohne Nachtm.
aufgen. v. kt. ksttsr (Eintr. b. 29.
d.M. vd. sos.),Jris eur lnKomotau
16574
Ec&te Karlsbader
Oblaten
erzeugt und versendet
Franz Sysel,
LarlSbad. 16569
Tüchtige
Lackiere
werden zum sofortigen Antritt
in dauernde Arbeit gesucht bei
W- Mafil, Lackierer, Oberleu-
tenSdorf, Teplitzerstr. 16571—1
Einige
Malerinen
fauch Anfängeriuen) und Lehr
singe finden sofort Aufnahme
bei B. Bloeh, Tcrracotla- und
Fayence-Fabriken in Hohenstein-
16572
Tüchtige
für Ornamente werden aufge
nommeu bei Otto Berger,
Aussig. 16565
Ein
Raseur-Gehilfe
kann sof. eintreten, der gut ra»
siren und baarschneidcn kann.
Derselbe kann die Haaearbciten
bei mir «»lernen. Erh. Pötzl,
Friseur, Schvnbach b. Eger.
16573
gleich nach der Ausiehre, und ein
Lehrknabe
werden sofort ausgenommen bei
Carl Dehn», Carlsbaderbäckerei
in Aussig. »16568
Ein anständige-Mädchen in
den Dreißiger Jahren sucht Stelle
als
Wirthschaften
zu alleinstehendem Herrn oder
Witwer mit Kindern. „K- B.‘
po»te ra»t. Kaaden. »16599
Ein
Lehrknabe
wird für mein Spererei- und
Galanteiic-Geschäst unter gün
stigen Bedingungen oufgenom
ine». Lehrgeld frei. Der Knabe
muß brav sein, gut rechnen und
etwa» crchlsch reden können.
Jos. A. Rlöldner,
Kansmann, Grottan.
16602
Ein
L elirk.n a”b e
wird in einem hiesigen Engroß-
Hause acceptirt. Anfangs-Gehalt
5 st. Antr. »uk .Ehrlich" an
Zeitungsvcrschleiß Prag,
Grabe« 33. 16564
Contremaitre
de gravure,
der in allen Gravüre Arbeiten
selbständig ist, sucht anderweitlaj
Stellung. Gest. Antr. »ob,,§. L,
2909“ an Ru Jolf Mosse, Stuttgarts
:166JO—1
Ein ordentlicher
wird für dauernd avsgenomme
beiAugustPivtz, Seilermc>ste
in Asch. 1659^
Lehrknabe
wird sofort aufgenommen bei
Heinrich Slegl, Zuckerbäcker.
Komotau. 1660»
versende täglich frisch«, rein ge­
pflückt, in Körben jede- Quarz«
tum per Eilgut Bahn ob. Pest,
I. Michal, Kaplitz, Böbmer-
wald. 16576
»•WHUI
wirf**#! «iVi’iVi'i n »ee-i c..
Ein Cinellist
.. deutscher Nation wird für
eine gute Civilkapelle (Bürger­
musik in einem große» deutsch»
österr. Brvviuzorte) gesucht. Fü,
die Leistungen bei der Ntusik gibt
e- eine Eztravergütung u. für
einen Prvsessivnisten gibt eS Be­
lästigung auf seiner Profession.
Auch für einen Fabrcrsarbeiter
würde e- Beichästigung geb.-«.
Bewerber wollen Off- in deut­
scher Sprache mit Slngabe ihre»
Beschäftigung des Alter-, ob le­
dig od. verheiratet, ob Militar-
Musiker u. ob sie noch ein zweites
Instliiment spielen, unt. .IV b'.
6318" an Rudolf Mossr,
Wien» l., Seilcrstättc 2, zu»
Weiterbeförderung einsenden
16601


[ 2023-06-29 10:36:40.552 - 19000721 - Seite 7 ]
zum Würze» der Suppe« ist einng in seiner Art, um augenblicklich jede Suppe und jede schwache Bouillon überraschend gut und kräftig r« mache»
— wenige Tropien genügen. In Originalstäschchen von 50 Heller an erbälilich in allen Delicateß-, Colonial-, Specereiwaarengeschäfteu und Drognerien.
Die Ortgtualfläschche« werde« mit Maggi'K Suppenwürze billigst nachgefMt. 14549
Julius Maggi L Co., Bregenz; Hauptvertretung Maggi, Prag, II., fenzelsplatl 13, Hotel „golfl. Sans“,
HaiJelsscWefertleiiner.
Prag, Poriä Nr. 25. ~^Q
Einzige Schule mit wirkt, iodivi-
dnellem Einzelunterricht. Aner­
kannt vorrügllohe Erfolge. Von
keiner Nachaüm. eersicht. XXVl.
Lodalj., begründet onf 18jähr.
Praxis im KsschLkto und als
beeideter Sachverständiger.
Kostenfreie Stellenvermittlung.
Einschreibungen 16. bis 19./8
1900. Unterrichtsbeginn 20^8.
1900, 8 Übt. 14905 -3
Zwei
Scttdgelseo
Feuerarbeiter (auch verheiratet),
werden anfgenommen bei Lud­
wig Zerner, Schmiedmeister,
Brüx. Ring straße. 15895-2
“Beflenteiiflep Vertat
ist durch die Uebernahme unserer
Vertretung Jedermann gesichert,
der gute Bekanntschaften besitzt,
»nd mit Parteien zu verkehren
versteht. Gest. Off. insbes. von
Personen besserer Stände »ab
„Erfolg" an Zeitnugs-Der-
schleiß, Prag» Graben 33.
15955—3
Ein
Friseur• GeMlfe
Nach der Auslehre wird sofort
au'genommeu bei Alexarder
Hauet», Reuwelt b. Taunwald.
16534
Dringend gesucht.
Tüchtige Dienst-, Stuben- und
Kindermädchen, Köchinen, Kell-
nerinen u. sonstiges Personal
sucht bei sehr hohem Lobu Julius
Schnabl, Vermittü-Bur. Karls
bad'Bahnhof, Haus Metz. Ausr.
ist eme Briesmarke beizulegen.
16537
Salz-Gurken
mittelgroße, hoch Ia, in Fässern
zu ca 30 n. 45 Schock ä st. 56.—,
ta Kisten 8 Flaschen 1 5 Liter
st. 6.75, allerfeinste, kleinste
Estraaoneffig-Taiel-Gurken
5kiste 8 Flaschen ä ü Lit. st. 8.75
ab hier Nachnahme. sowe.tVor-
rotb. Weinessig-Couservenexport
Victor F« Kottek in Znaim.
16211
Feine Köchin
gesucht. Lohn 84 Kronen. Villa
Blaschko, Bubeuc 88. 16549
Lehrknabe
ans guter Familie wird mit
Ende des Schuljahres im Spe-
crreiwaarcngeschäst deS loh. Xopp
in Hartmauitz aufgenommen.
Knabcu aus böbm. Fam. wäre
Deleüeich>Lcbot..deLtschiu erlern.
Die Hauxt-DusnaHme der Zöglinge findet den I. Sep­
tember statt. Aufgenommen werden Mädchen im Alter von
3—20 Jahren. Schulpflichtige Mädchen könne» Volks- oder Bür­
gerschule besuchen, und diejenigen, welche bereits ein Abgangs­
zeugnis besitze», können sich zum Ablegeu der Jndustrial-Lehrein-
uen-Prüfung für Volks- und Bürgerschulen uud für Kinder»
gärtnerinen vorbereiten. Den Zöglingen bietet sich Gelegeoheit
sich in Wafchenäben und Kleidermachen, im Maßnehmen und
Schnittzeichuen, im Ausputzen der Hute, im Sticken sowie über­
haupt in allen feinen Handarbeiten, weiter- im Kochen, Waschen,
Bügeln sowie iu der Führung der Hau-wirthschaft gründlich
auszubilden.
Wetters wird im Piano-, Zither- und Bioliuspiel, in der
böhmischen, deutschen nnd französischen Sprache Unterricht ertheilt;
die Couversation ist deusch uud böhmisch. Zöglmge, welche in der
sraozösischen Sprache bereits vorgeichritten find, köuircu sich iu
derselben gründlich und correct veroollkomuen.
Die Anstalt bürgt für die richtige und gründliche Ausbil­
dung der Zöglrng« vorausgesetzt, daß dieselben die enlsprechenden
Anlagen mübringe» und im Fleiße ausdauernd sind. Verabreicht
wird eine gute und genügende Kost, und die Belondluug ist eine
freundliche uud liebevolle. Die Anstalt selbst befindet sich nahe am
Walde an emem schönen und gesundem Platze. Das Honorar be­
trägt monatlich 14 st., bei Zöglingen von 3—6 Jahren 8 st. Dr«
Ausnahme findet täglich durchs ganze Jahr statt und werden An­
fragen bereitwilligst beantwortet.
Marie Egem,
Inhaberin iinb Directoriu der Anstalt
*16360—1 in Kladno.
Holland-Amerika-Linie Rotterdam—New-York.
Naobste Abfahrten;
26. Juli Amsterdam I Nachm., 2. August Statendarn 5 Vorm.,
9.AagustSpaarndaml2Mitt., Iß. August Rotterdam 4 30 Vorm.
Neue Doppelschranbendampfer:
Rotterdam 8302 Ions, Statendarn 10.320 Tods, I’otsdam 12.500 Tons.
Preis dir ersten Cajnte von 360 ll aufwärts V^
Preis der zweiten Cajnte 216 K jaD^aten
Preis der ILL. Classe 135 K 40 b ab Wien. 14719—4
Bureaux in Wien: Für Cajüten: I. Kolonratrlng 10;
für III. Classe IV. ffeyrinsergnsse 7A.
Oesterr. Filialen in Brüun, Innsbruck nnd Trieft.
rait guter Lcliuldilduug vrerdeu iu der Luch-
drnvLerei und Buchbinderei Rosenthal II.,
aufgenommen. 16458
Fnerrcicljf
t# Qrn Sfiärtfttü nab <33tt find md»t echte» kchwetze»
Brillant-Schwarz-Stahl
Easonnett-Remmiwir, doppelt gedeckt nrtt drei BrtUant»
Echwarz-ElnhlmLnteln mir hochfeinem PrLafionr.Dert idret»
jgheige ereNe Äornnti«) mit patent, innerer Zeigerrtchwog»
opallchimmerndeS Fondont-Zifferblat«, der Steife»,
Zeiger, Bügel »nd Nroae stnd echt votddondt».
Diese Ühren finden pifolpe ihrer elegante» ilad-
fialtnn» allgemeine» AnIIaog nnd »erd«» van
Jedermann mit Lorliebe getragen,
preis sammt packn»»s «»U Fra»coZ»
stsbnni nn st. 6 .—.
vrMapt.Schwar». Stahl D«me>k»hrr» effr» i»
sehr feiner ilniführnng fl. 7.—. Zll de» Uhren
paffende Herren» »der Dame«-Volddonbletetie»
mir NnhSnger fi. UO. k erfand« gege» «ach»
Nahme. Richt cmivenirende« milch mnaetanf-ht
»der das «Seid retnurnirt, daher letp Rtstr».
JOSEF SPIERING
£ Wien, I., Postgass« 2.
. Oraler wnstrlrter Preitennrant wer NtzreHh
- Netten, ifiipge tu gzotii «nb (toetK•
16251—1
Flaschenbier-
Abfiill- Apparate
a st. 4 50
bei F. Ranke in Prag,
Poric 41. 16547-1
Für einen ersten Damen-Mode>
Salon werden für ganzjährige
Beschäftigung bei hohem Gehalte
Taillen- u. Bock-
Arrangeurinen
aufzunehmen gesucht. Offerten
unter Chiffre .Flink"' au die
Neue Zeitung-agentur,
Teplitz. 16532
Buchbinder-
GehiSfe
tüchtig im Preß- and Hondver»
golden sowie Marmoriren und
allen andere» vorkommenden Ar-
beilen, wird als erster Gebilse
zum Eintritt am 30. Juli d. I.
aufgenommen. Anträge unter
Chiffre „F. T. 20" an die Rene
ZeitnugSagentnr, Teplitz.
16529
Schmiedgehilfen
sucht sofort Alfred Müller,
Huf- und Waffenschmied, Teplitz,
Alleegasse. 16531
von 1000 K aufwärts als
Personal-Credit. Stufe, unter
»Coulant n. discret" an die
Ännoncen-Expcdilion hl. Untres
llaohk., Wien, I., Wollzeile 6,
zu r Weiterbef örd erung. 16535
Haus-Verkauf.
Ein schönes, feuerfestes Hans
mit 8 Wohnnngsbestandlheilen,
in einer deutschen Stadt im
nördlichen Böhmen, mit Wein­
stube und Flaschenbierverkauf,
schönem Gemüse- n. Ziergarten,
großem Hosraum,Brunnenwasser,
einem neu angelegten sechsjäh­
rigen Weingarten ist wegen
Krankherl des Besitzers unter
ebr günstigen Zahlungsbeding-
nissen aus kreier Hand sofort zu
verkaufen. Restectanten wollen
ihre Werthen Sldressen unter .R.
B. 100" gest. iu der Admini­
stration d. Blattes hinterlegen
16519
2 Wagnergehilfen
werden sofort ausgenommen bei
Karl Morgenstern in Görkau.
16536
Ein
Lehrknabe
wird sofort ausgenommen in der
Weiß» u- Brodbäckerei Ferde-
«and Farntk, Teplitz, Grüue-
rinsgasic. 16530—1
Möbel auf Raten
Kgl. Weinberge, Eckhaus der
Balbingasse Nr. 2 n.Jungmaun»
straße be>m Eb. Nicdl.
15530-10
äckerei
zn pachten gesucht in einem
deulschen Orte mit guter Kund-
sehaft, bis längstens 1. Octvber
I. I. beziehbar. Anträge mit
Angabe der nähereu Berhättuisse
nnier, A. B. Nr. I.* post«
restant* Karlsbad, Hauptpost.
16488
OSF" Gärtnerei "IBQ
m Üll eich an Nr. 44 bei Karls­
bad, 3 ha Gemüselaud 1. Cl.
in vollk. gelck. S.-O.-Lage mit
Bächlein: Haus mit fünf Piec.,
Keller, Stall, Scheuer ist ganz
od. lheilweise mil kleiner Anzahl,
zu verkauseu oder auf länger«
Zeit zu verpachten. Auch tausche
gegen Geschästsbous. Richard
Leistner. 16486
MUMM
Gefchäftsmann, eigenes Geschäft,
35 I. alt, sucht nähere Bekaiint-
schast einer Tarne im Alter von
25—35 I. mit etwas Vermögen
behufs Veredelichung. Nur ernst-
gem. Ilnträge unter Cb. .2000"
xostlag. Schlack^nwerth. 15965
GehiSfe
jung, findet lof. oberm 8Tagen
dauernde Slufnahme bei Franz
Krug» B.-Leipa. 16276
Ein
Lehrknabe
für ein Gemischtwaarengeschäft
wird sofort aufgenommen bei
Franz Tragan, Kopitz bei
Brüx. 16247-1
Urddssr-
?üsn 2 sn
schöne großfrüchtige und reich­
tragende, 10 Smck 20 kr., 100
Stück zu 1 fl. 50 kr. empfiehlt
Anton Schramme!, HandelS-
gärtuerei, Brüx. 16258
Ein Knabe
welcher Lust hat, die Buchbiu-
derei zu erl., wird aufgen. bei
Paul Berti, Buchbinderei u.
Papierh., Kaad en. 16487
Ein
Lehrling
wird unter günstigen Beding,
aufgenommen bei Jof. Mie»
rel. Bau- und Galauteri«»
Llrmvuerrr. Grottau. 16345


[ 2023-06-29 10:36:40.552 - 19000721 - Seite 8 ]
Beste umsonst
bekommt man nirgends,jedoch bedeut, billiger atS anderwärts bei mir.
80 Meter neueste Eotton-Reste fl. 6.—
80„ Prima-Blaudruck-Reste.... fl. 6.—
80 n feinste Satin-Köper fl. 7.50
80^„ Ballstoff-Rcste fl. 8.50
10„ Prima-Zimmerlaufteppiche fl. 3.50
76 Ellen— 45 Meter Reste von Catton, Barchent. Blau­
druck und Z phir, schön sorlirt. nur fl. 8.50
Stücltwaare.
1 St. 28 Meter feine Hausleinwand fl. 6.—
1„ 28„ hochfeine Leinen-Webe.. fl. 8.—
1„ 23„ Prima Rumbnrger Webe fl. 6.—
1„ 25„ seine Baumw.-Webe fl. 5.50
6„ große Leintücher ohne Naht fl. 6.—
Gelegenlieits-Offerte.
2000 St. Hochprinia per!. 8rn/rna Ptüscbleppiche, bordo Grund­
farbe, in neuesten, prachtvollen orientaliicheu Mustern, 3 Meter lang
und 2 Meter breit, per Stück (statt 25 fl.) nur fl. 10.—.
Ferner alle anderen Artikel, wie Wäsche. Leinen-Waaren. Bettzenge.
Waschstoffe, Neuheiten in Herren- und Damen-Kliiderhoffen, Vor­
hänge rc. rc. zu Original-Fabriksprersen versendet mit Nachnahme
die als reell weltbekannte Fabriks-Niederlage:
Josef Zimmermann
in Schönfeld bei Petschau, Böhmen.
Muster und Preis-Courant grotiS und franco.— Waarensendungen
von 10 fl. aufwärts sranco.— Für nichteutsprechenbe Waare
Geld retour. 14933—3
Photographische Apparate etc.
in anerkannt bester Qualität. Lager aller Bedarss»
und Eastman-Kodak-Artikel. Leckner'S Mitthei­
lungen pbotogr. Inhalts. Probeheite gratis.
Gratis-Unterrichtim Atelier. *7DQ
R. Lechner (Wilh. Müller)
k. u. k. Hof-Manu- facturbPholograph c.
(Fabrik phot.Appar.) Wien, Graben 31.(Photogr. Atelier.)
16018-2
Oinlcsagung.
Mit Bezinn Mai s. 2. reisten wir nach langjäh­
riger Trennung von Khicago aus in unsere alte Heimat
Woratschen. Wir bcjuchien während unseres Auf­
enthaltes Merlin, Aresdcn, Wien, Prag, Miksen,
Karlsvad, Marienvad, Gießhüöl und noch viele andere
größere und kleinere Orte und fanden überall, wohin wir
kamen, einen Fortschritt des Zeitgeistes auf allen Gebieten.
Auch wurden wir überall freundschaftlich begrüßt und
wurde unsere Wißbegierde auf jede Weise mit aller Zu­
vorkommenheit befriedigt. Da wir wieder im August nach
Chicago zurückkehren, so können wir es nicht unterlassen,
Allen, die uns in der alten Heimat die Hand freund­
schaftlich gedrückt haben, den besten Dank und ein
herzliches Lebewohl zuzurufen.
Woratschen, am 19. Juli 1900.
Emil Scheuhert. Josef Mols,
gxxxxxxxxxsx^oocxxxx
K In der Leitmeritzer 16538-1
muß
werden junge Leute, welche musikalisch veran­
lagt sind und sich zu Organisten und Chor­
regenten ausbilden wollen, aufgenommen.
Um Auskünfte wende man sich an den
Morstand des ßäcitienvereiues in Leitmeritz.
vrxxrvOOOcrrrrOQrrQQsc
Verantwortlicher Redakteur; A. H
zur Begleitung der Badnpost
Pladen-Pelichau wird aufgenom­
men. Gehalt SK Kronen. Ein­
tritt 23. d. M. Auch eine
Aspirantin findet Ausnahme.
K. k. Postamt Pladen, Haberda,
Postmeister. 16527-1
Kirschen!
Leitmeritzer, hochprima Waare,
täglich frisch gepflückt. b-Kilo
Korb 2 X 50 h versendet Wil­
helm Fechtner, Leiimeritz.
16t66—5
Ein Lehrknabe
auS anständiger Familie wird
bei 2 Jahren Lehrzeit u d ganzer
Verpflegung sofort aufgenommen
in der Weiß-, Schwarz- und
LnxuSbäckerei des Jos. Schnei­
der, Bäckermeister, Saaz.
16237—8
Ein t üchtiger, selbständiger
Sattlergehilfe
zur Führung meines Ger Zie­
hung am 16. August! Haupttreffer 90.000 K.
Ziehungslisten gratis tt. franco. Einsend.
der Raten portofrei pr. Postsparcassa.
D. FJoiwak,
Ferdinandstrasse Nr. 6 vis-ä-vls der Sparcassa.
16563 1
y<;<
lirssflfrirY i
4.
«Üb.
■%
Kundmachung.
Herr Rudolf Kafka» Forstpraktikant in Verwendung bet
der gefertigten k. u. k Güterdirection in Peag, wird biemit auf­
gefordert. längstens binnen 11 Tagen, von der Eins.üallnng
dieser Kundmachung an gerechnet, sich hieramts zu melden und
die eigenmächtige Entleronnz vom Dienstorte zu rechtfertigen,
widngcns er sich als entlassen zu betrachten hätte.
K. und ß. privat- und Iamilien-Aonds-
Küler-Airection.
I1G541—1
Prag, am 20. Juli 1900.
Bitteherauszuschneiden sowie Pretiosen in Gold u. Silber vcrs.
Egg geg mvnatl. Raten v. 2 fl. auf». Ludwig
UlBB*6n Monckl,Ubrmachcrm., Wien, 13 2.,Linzer»
an Jedermann str. 91. Preist, überallhin gratis u. franco.
15949
Reelle Bedienung.
T
OGT
flarant. leb. Aukunit pr. Postn.
sranco 8 Stuck schlachtreife
Hahnen oder 4 Stück fette
Enten, 1 Gans, 1 Ente je
K 5.60. A. EATZ, Bisloböz-
nica, Oesterr. 16456—1
Bnsepate
besorgt für doS Präger Abend­
blatt foicte für aDt Zeitungen
in den gleichen Preisen wie dit
Zeitungen selbst die Annoncen-
ExpeditionJuliusMändl, Komotau.
16392
Ein Lehrling
von braven Eltern wrrd für
meine Colonialw.-Hdlg» aiifgen.
Derselbe kann die hiesige Han­
delsschule mit besuchen. Eduard
Feix, Gablonz a. b. 8t., Josels-
struße Nr. 7. 16384
Beim k. k. Postamt in Barringen
wird ein Fränleiu aus gul-m
Hause, welches die nöthige Bor-
bildung besitzt als
PraKiiKantin
aufgenommen. Diesbezügliche Of­
ferten, belegt mit Zeugoistad»
schristcn, sind an das genannte
Amt zu richten. 16389—1
Ein Kanflnannslelirlinff
in Ezpcdltion, CorreSponder: n.
Buchführung ausbildend, undet
Aufnahme bei Oswald Hick-
mann, Kaaden. 16396—1
Ein Malergehilfe
und ein
T ifihrknabo
werden sofort ausgenommen bet
Johann Heckcr, Kvmvtaur
16391—1
Nrjedaü.— Druck der Statlhaltcrei-Buchdruckeret ül Prag.


[ 2023-06-29 10:36:40.552 - 19000721 - Seite 9 ]
Beilage zu Nr. LG5 des Präger Abendblattes.
Vicner Frauen verdanken Ihre Schönheit
in frfter Linie den, Gebrauche der anae-
nclimsten» wirknngHvollsten» be­
rühmtesten Vrlglnal-Fasta Fern-
padcnr, erfunden von weil.Medic. Dr.
A. Rir. Dieses Schönheitsmittel verur­
sacht bcs Anwendung eine lebbatte frische
Gcsichtsknrbe, blendend schönen, faltenlosen
Teint selbst bis inS späteste Alter, rertteibt
unter Garantie (bei sonstiger Rückgabe deS
Geldes) Sommersprossen. Leberflecke, Dlat-
i.ernarben, Wimmerl, Röthe, jede Unrein-
lichkeit der Haut, angewendet schon seit
40 Iabren von allerböchsren Herrschaften, Künstlern je., worüber
Atteste und Tankschreibcn aufliegen. Der Beweis für Güte und
Unschädlichkeit dieses SchönbcitSmittelS ist der 40jähr. Bestand,
wo während dieser Zeit tauscnde derartige Mittel entt'tanden und 8
wieder verschwanden. Preis per Tiegel kür 6 Monate ll. 1.50.
Probe-Tuben per Stück 50 !r. Fompadour-Hilch überzieht
die Haut sofort mit milcharligcr We-.ße, bleibt selbtt nach dem
Waschen auf dem Gesicht- haften.— Driginal-Flacon fl. 1.50.
Pompadour-Seiie 30 kr., Pompadour-Poudre in rosa, creme,
weiß fl 1.25. Man wende sich vertrauensvoll an Wilhelmine
Rix Dr. Wwe. Söhne (Anton Elx& Bruder), allei-
nige Erzeuger der echten Dr. Rlpsi'chen Präparate, Wien, Pra.
terür. 16. Bei Ankauf nebme man nur plcmbirte Packete. In
Fräs bei Adolf Brichta, Lbstg., Josef Fürst, Poric, Vladi-
mir Kubert, Brückel, Anna Soydovä, Korng. 48 n., Joses
rbanolc, Wasserg. 19, Adalbert Srbek, Brennlcg. 55, Ant.
erny, Schaleng. 422, Gustav Karäsek, Zeltnerg. 20, Max
Fanta, Einboruarotbcke, Altürdter Ring 21. 13559—6
Studentenkonvikt* F s* 4.
Für Scküler der 4 unteren blassen an Mittelschulen.
Tenselbe» w:rd verbürgt: Gute Verpflegung, sorgfältige
Behandliiiig, Anleitung zum erfolgreichen Studium, sowie auch
Gelegenheit zur Erlernung der zweiten Landessprache.
Gänzliche Verpflegung monatlich 50 Kronen.
Näheres bei der Anstaltsleitung dortselbst 15710 4
Wer sich factisch elegant u- gut
kleiden will, ohne Grcüstadtprcise
zu zahlen, der wende sich laichest
an die seil 1870 bestehende Klei- i
deisirma l
Josef Liebl
in Rosshaupl
iBöhmen). Diese Firma erzeugt
alle erdenklichen Herren- und.
Knaben-Klcider, Unifor­
men für Staatsbeamte u.
Vereine, Damen-Mcintel, i
Iaqncts u. Krägen u. führt
ein Fabrikslager vom Hüten,
Schuhen, Wäsche. Schirmen,
Cravatten rc. Man verlange
Preiscourant. Herren Beamten
u. Lehrern co. Ratenzahlung.
15966-2
Ganz vorzügliche Karlsbader
Cabinet-
ßasierseife,
angenehm für die Haut, im
Schaum bestand g. liefert die
Sciscn-Fabrik E. Weingärt-
ner, Kar[ Sbad- Bhf. 14t'o3—4
- Heirat.
Bewährt, u. anerkannt reellste
Institution z. Erlangung ein.
glücklich, u. standesgemäß. Heirat,
ist Reuoion internationale Ernst
Gärtner,Dresden, Sachienrlatz 3.
Prcsxect diöcr. in vcrschlofl. Cou>
vcrt geg. 20 Pfg. Porto. Vertte-
ter aesacht. 11573—9
HUÖ
Jmain^iirotiWt
Sei Körlih in Ächtesten.
Im herrlichen Lbale gelegen, am Fuße der Landcskrone.
Elektrische Babnverbindung mit Görlitz. Die Anstalt
untersteht dem dirigirenden Arzt Herrn Dr. Benno, bat 50
vorzüglich eingerichtete Wohnzimmer, große Gesellschaflsränme,
Sv>el- u. Billardzimmer, havn-Ieunis-Platz, herrlichen Park,
gesunde, staubsreie, ruhige Lage, der Neuzeit entsprechende
Badeeinrichtungen, Sonnen-, Luft-, elektrische Kohlensäure-
Bäder. Wandelgänge, Colonnaden, Wassercuren n. Einrichtung
für Gäste aller Art. Prospccte frei durch
9941—12 die Serwatttttlg.
[Moorbad Kimnersdorf.
Saison vorn Hai bis September.
I Vorzüglich gegen Gicht, Rheumatismus, Ischias, Scrcphu-
lose, Frauenleiden etc. Verabfolgt werden Moor-, Kiefer- und
Fichtennadel-, Jodsalz-, Kohlensäure- und Kastendampfbäder.
Elektrische Behandlung. Sehr billige Preise für Bäder als auch
Wohnung und Verpflegnng im Curhause und Orte.
Badearzt Dr, E. Winternitz.
Post u. Telegraph Oschltz. Bahnstation Niemes, Liebenau
niid Kriesdorf. Poftverbindung mit Personenbeförderung. Näheres
durch den Besitzer Josef Schwan. 11424—10
Jalousien
in allen Farben, Holzrouleaux
k. n. k. Hof-Lieferant- einfach bis hochelegant, zu den
Größtes Piano- Etabliffemeut, billigsten Preisen bei
Frag. I., Michaeisg. io, Ernst Oe-V'er»
empfiehlt in Alleinvertretung In-’
ftrumente Don BSsendorfer, Stein- Dranna«, Bohmen, ^rersblatt
way& Sons, Bechstein, amml.
Estey-Orgeln, Harm. von Koty-1 Agenten gesucht,
kiewicz u. s. w. 14904—3' azt>i —ib
Sie Sei|i({te Üe3 blaaca
von (£snan Dsyle.
(1. Fortsetzung.)
Ihr Finder hat sie deshalb mitgenommen,
pm sie der «ndgiltigen Bestimmung aller Gasse
entgegenzusühre», während ich den Hut des
unbekannten Herr«, der so um feinen Weih.
uachtsbralen gekommen ist, «och hier habe."
„Hat dieser keine Anzeige erlassen?"
„Nein."
„Wie konntest du dir denn nun einen An­
haltepunkt für seine Identität verschaffe» ?"
„Lediglich auf de« Wege der Schlußfolge­
rung."
„AuS diesem Hut?“
„Ganz gewiß."
„Ach, du machst Scherz; was kannst du
den« aus diesem allen, zerknüllten Filz ent.
»ehmen?"
„Hier ist meine Lupe. Du weitzt ja, wie
ich es mache. Sieh einmal selbst, was der Hut
über die Person seines bisherigen Trägers
sagt."
Ich «ahm den alten Felbel und dreht«
ihn recht rath. und hilflos i, den Händen
herum. Es war ein ganz gewöhnlicher schwarzer
Hut, vo« der gebräuchlichen runden Form, steif,
und längst nicht «ehr salonfähig. DaS Futter
war die von rother Seide gewesen, halle jedoch
Farbe^ verloren. Der Name des Fabrikanten
jand sich nicht darin, dagegen waren, wie
Holmes bereits bemerkt hatte, die Buchstaben
H. B. aus der einen Seite hinein gekritzelt.
Im Rande befand sich ein Loch für einen
Halter, die Gummlschnur fehlte jedoch; im
übrigen war der Hut voller knicke, äußerst
staubig und an mehren Stellen befleckt; es
war jedoch anscheinend der Versuch gemacht
worden, die betreffende» Stellen durch Ver­
schmieren mit Tinte zu verdecken.
„Ich vermag nichts zu sehen," sagte ich,
indem ich des Hut meinem Freunde zurückgab.
„Im Gegentheil, Watson, du kannst alles
mözlieye sehe». Du versäumst nur, deise Schlüffe
aus dem zu ziehen, war du siehst. Du gehst
zu schüchtern dabei zu Werke."
„Dann bitte, sprich, was du auS diesem
Hut zu entnehme» vermagst."
Er nahm denselben vor sich und betrach.
tetr ihn in der ihm eigenen prüfende» Welse.
„Er gibt vielleicht nicht soviel Aufschluß,
als er wohl geben könnte," bemerkte er. „lind
doch lassen sich aus demselben ein paar Schlüffe
mit aller Bestimmtheit, und wieder ei» paar
andere wenigstens mit einem hohe» Grade von
Wahrscheinlichkeit ableite». Daß der Mann ein
bedeutendes Denkvermögen besitzt, drängt sich
einem auf den ersten Blick auf, ebenso, daß
derselbe im Lauf der letzten drei Jahre sich in
ziemlich vrdenllichen Verhältnissen befand,
obwohl jetzt schlimme Tage über ihn gekommen
sind. Er hielt vordem auch etwas aus sich, doch
ist dies jetzt nicht mehr in demselben Grade
der Fall, wie früher; offenbar befindet er sich
in einem moralisches Rückgang, der, zusammen­
genommen mit der Verschlechterung seiner Der-
mögessumstände, auf irgend eisen schlimmen
Einfluß, wahrscheinlich Trunksucht, hinweist.
Dies mag auch die Schuld an dem offenbaren
Umstand tragen, daß feine Frau ihm nicht
mehr besonders zugethan ist."
„Mein lieber Holmes I"—
„Trotzdem hat er sich noch ein gewisses
Maß von Selbstachtung bewahrt," fuhr dieser
fort, ohne meisen Entwurf zu beachte». „Es
ist ein Mann, der eine sitzende Lebensweise
führt, wenig ausgeht, an starke Bewegung gar
nicht mehr gewöhnt ist, in mittlerem Alter
steht und gräuliche Haare hat, die er erst in
den allerletzte» Tagen hat schneiden lasten und
die er mit Pomade einfettet. Dies sind die
Thatsachen, die sich mit ziemlicher Sicherheit
aus seinem Hut entuehmr» lassen. Beiläufig
bemerkt ist es außerdem im höchsten Grade un-
wahrscheinlich, daß er Gasleitung in seinem
Hause hat."
„Du treibst ganz gewiß Scherz. Holmes."
„Nicht im mindesten. Ist es möglich, daß
du jetzt, nachdem ich dir diese Ergebnisse mit-
getheilt, noch nicht einmal einsiehst, wie ich
dazu gelangt bin?"
„Ich bin ohne Zweifel recht dumm, aber
ich muß gestehen, ich vermag dir nicht zu
folgen. Zum Beispiel, wie kamst du darauf,
daß der Mann ei» bedeutendes Denkvermögen
beskffen habe?"
Als Antwort stülpte Holmes den Hut auf
seinen Kopf. Er fiel ihm ganz über die
Stirne herein, so daß er auf der Nasenwurzel
aufsaß.
„Das ist lediglich eine Raumsrage," ver-
setzte er, „wer einen so mächtigen Schädel be«
sitzt, hat auch in der Regel etwas Rechtes
darinnen."
„Nun, dann der Rückgang seiner Vermö-
gensverhältniffe?"
„Dieser Hut ist drei Jahre alt. Diese
flachen, am Rande aufgebogene« Krempen
kamen damals auf. Es ist ein Hut allererster
^ Dualität. -Lieh nur das Banb von gerippter
Selbe und das ausgezeichnete Futter. Wen»
dieser Mann vor drei Jahren imstande war.
sich einen so theure» Hut anzuschaffen und
| seither keinen neuen mehr gehabt hat, so ist er
> sicherlich in seinen Berhältniffe» znrückge-
! kommen."
l (Foitietznos folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:40.552 - 19000721 - Seite 10 ]
Ant. Tschauder
jun^
alousienfabrik,
raunau 1. B.,
empfiehlt seine prä-
miirten, neuartigen
Holzrouleaux a.
Jalousien.
Agenten
für Privatkunden allerwärts ge­
sucht- Preisblatt gratis.
14090—9
Dampfmaschinen, Röhrenkessel
Grigina -KilMotcren
für GaS, Benzin u. Petro­
leum empfiehlt u- hält stets Lager
Hermann Grahl,
Maschinen-Jabrik, Tcplitz.
13797-36
Älteren
versendet, sobald diese reifen,
täglich frisch, rein gepflückt, in
Körben zu 30, 20 und 30 Ko.
Inhalt ä 10 kr. pr. 1 Ko. ab
Bahnstation, hier gegen Nach­
nahme. Eilgnt und Berechnung
der Körbe zum Selbstkosten­
preise,
£1. Bergen
in Deschenitz. Böhmerwald. Auf­
träge jetzt schon erwünscht.
14742—7
MiMWZ
. 2"°"-- O Kausal
\s c F H rä x>3 k
^ Verlan g enSie s> g ratis» franto l
ProspecJ u.' S Probebrief «oo
FSlMON-Berlin o.rr-<
14577—0
iCss^schen
täglich frisch gepflückt, per
Kilo IZ und 18 kr. versendet
F. Korzcndorfer, Oekonom
u. Obstgärtenbesitzer, Komotan.
6390—2
gewesener Braumeister, der in
einer mittleren Brauerei Böh­
mens in Verwendung steht, möchte
gern seinen Posten ändern ent­
weder gleich oder in kurzer Zeit.
Derselbe kann sich mit guten
Zeugnissen ausweisen, ist 29 I.
alt, der deutsch., böhm., serbisch,
u. türkisch. Sprache vollkommen
mächtig. Gest. Antr. unt. Ch.
„Brausübrer 44" post. rest.
Hauptpost Pilsen, Böhmen.
16397—2
IXrci& 3 ?er! @i
mit Grundstück in lebhafter In­
dustriestadt Nordböhmens ist mit
4000 fl. Anzahlung krankh.its-
halber sofort zu verkaufen. Das
Geschäft geht flott und ist lncra-
tiv und wird nur aus obigeni
Grunde verlaust. Offerten unter
„8570" an d. Adm. d. Bl.
15634—2
IHM Krenz-Loss
Haupttreffer Lire 35.000,
20.000, 35.000, 20.000, in Gold
2 C-, schon am
1. August 1800 "3&Q
(vierZiehungen jährlichst ver-
lause zwei Stück in zusam­
men nur 29 Monatsraten
a fl. 1.— mit sofortigem Spiel­
recht gegen Einsendung der ersten
Rate. Jedes Los wird gezogen;
kleinster Treffer Lire 31 des 45
und Gewinnstschkin.— Ziehungs­
liste „Neuer Wiener Mer­
kur" kostenfrei.
Wechselstube
Otto Spitz, Wien,
Stadt, Schottenring 26.
16457—2
Soeben erschienen:
für Pianoforte von
Rudolf Graf Sporck.
Burenpost Marsch K 1.50 h
Fnssball-Turnler.
Marsch K 1.50 h
Pretoria. Marsch. K 1.50 h
Für Militärmusik ä K 2 40 netto.
Drei Schlager I. Ranges.
Prac, JoS.Hoffni ami’s¥we.
(Jaromir Hoffmann)
k. u. k. Hof- «. Kammer-Biufi-
kalien-Handlung.
L, Kleine Karlsgaffe Nr. 29 neu.
15799—4
der besseren Stäube, welche ihren
Bekanntenkreis mit Erfolg aus­
zunützen vermögen, finden bei
einer bedeutenden Lebcnsvcrsi-
cheruugsgesellschafl
einträgliche
Stellung.
Auch als Nebenbeschäftigung.
Off. unter Ch. »Einträgliche
Stellung" an d. Adm. d. Bl.
158 71—4
NkMciUüiis.
Ein massives Gasthaus mit Hof-
häusel u. 1000 lUKlaftcr Garten-
Grund in allernächster Nähe
einer beliebten Bergrestauration,
an der Hauptstraße gelegen, ist
um den billigen Preis von
11.000 fl. bei 3000 fl. 'Anzahl,
sofort zu verkaufen. Der Rest­
betrag kann mit 4°, haften blei­
ben. Alles Rädere zu ersr. bei
Anton Schmied, Condilor,
Warnsdorf, Böhmen. 16289-2
Lehrknabe
für Papierhandlung mit guter
Schulbildung wird ausgenommen
bei Hans Liesch, Komotan.
[16284—2
Christ, aus anständiger Familie,
beider Landessprachen mächtig,
mit cntspr. Schulbildung wird
in ein Droguen- u. Arzneiwaa-
rengeichäft aufgen. Off. an Dro-
gueiigejchäst, Prag 973/1.
16171—3
Mef erhöfe-Verpschtu n g.
Die zu dem Allodiale KerrsLaft Aothenhaus
gehörigen Meierhöfc Sporitz und Höerdorf, welche in
den gleichnamigen Gemeinden ein, beziehungsweise zwei
Kilometer von der Bezirksstadt Komotau entfernt gelegen
und mit den nöthigen Wohn- und Wirthschaftsgcbäuden
im gut erhaltenen Banzustande ausgestattet sind, kommen
vorn 1. Jänner 1901 an mit einem Flächenausmaß u. zw.:
Sporitz von 1 ha— a (1 Joch 1191 □SI.) Bauarea,
128 ha 4 a (222 Joch 806 Dfll.) Aeckcr,21 ha 35 a (37 Joch
164USI.) Wiesen, 1 ha 36 a (2 Joch 575 lUKl.) Gärten,—ha
24 a (— Joch 666 üfll.) Weiden und— ha 16 a(— Joch
457 lUKl.) Unproductiv;
Hbcrdorf von— ha 35 a (— Joch 982 Dßl) Bau­
area, 37 ha 64 a (65 Joch 640 DÄl.) Aecker, 10 ha 01 a
(17Joch 627 lllKl.) Wiesen, 11 ha 39 a (19 Joch 1265 □£!.)
Gärten, 4 ha 58 a (7 Joch 1531 ÜRI.) Weiden und— ha
54 a (— Joch 1514 Dfil.) Unproductiv auf eine Dauer
von sechs Jahren von Neuem zu verpachten.
Die bezüglichen Offerte, welche mit einem zehnpro»
centigem Vadium des angebotenen Zinses unter Separatbei-
schlutz instruirt sein müssen, sind bis längstens 15. August
k. J. bei der Gottfried H'ri»; zu Kohenfohe-Langeu-
öurg'schen Aomaine-Airection z« Alothentzaus (Post
Görkau) einzubringen, bei welcher auch bte näheren Be-
dingnisfe eingesehen oder im Auszug durch schriftliche
Bekanntgabe eingeholt werden können.
Ziolßenhans, am 1. Juli 1900. 15182—5
Konkurs.
ftfzenl kral. öeskäho zemskeho filial. üstavu pro choro-
myslnä v Oporaneoh obsadi jedno misto VTCknihO opatro-
vatele a jedno misto vrchni opatrovatelky nemocn^ch.
S mistem vrcbvibo opatrovatele epoiena jest inzda roc-
nicli 800 K (osra set korun), naturalni byt s palivem a sviti-
vem a stravne die II. tridy osetrovne.
8 mistem vrchni opatrovatelky spojena jest mzda roc-
nicb 600 K (sest set korun), naturalni byt» palivem aivitivem
a stravne die II. tHdy o5e;Iovn4.
2adatele necbt podaji zädosti sv6 vlastnorucne psane
8 opiey vysvedeeni, jei se nevriti, sväd'ici o spüsobi'osti
k zmincne sluibe, v nicbl mimo to nvedeno byti musi, ze
35. rok stari nepreknüili, ze jsOQ telesne a dusevne üplne
zdrävi, stavu Bvobodneho, obou jazykü zeraskych v slove
i pismo znali a zachovali, rizeni üstavu do 15. srpna
roku 1900.
„ Osobni predstaveni nntne, vylohy se vsak nenabradi.
Rszenf kräl. cesk. zemskeho fil. üstavu
pro choromyslne v Oporanech.
16181-3
Dresden 1,1
Postplatz
neb.WebersHotcl
Orthopäd& Bandagist.
s P ecialität: AMpens telajf sclier Sciiie^a-HHIssn,
Apparate u. Csrsets.
sowie künstl. Arme u. Beinein gewissenhaftesl. Ausfuhr.
Artikel zur Krankenpflege. 14186—5
Lieferant für Krankenhäuser und Privatkliniken.
ZUR PARISER AUSSTELLUNG!
Französische Grammatik.
Methode Ollendorf-Grellepois. Von X<. Grellepoifl, 2 K
40 h.— Sohlüsael, die Uebersetzung der in der
Grammatik bebndliclien Aufgaben enthaltend, 50 b.
Notes ä 1‘ usace de la methode Olleudcrf, 30 h
Französische Ccnversations-ßchule.
Vcn Ia. Crellepols, 2 Iv. 15415—2
Dr. Fr. ßackovsky, Buchhändler, Prag, Korng. 55
Färber-Gehilfe
wird hu gutem Lohn per sofort
oder 1. August aufgenommen.
Selbständiger Färber bevorzugt.
A. GrothauS, Tcplitz.
160SS—2
Schriftsetzer
gesucht. Werk- und Accidenz-
setzer stndcn dauernde Bcichästl-
gung. Buchdri.ckcrei Künstner,
Letpa. 16137—2
14926-6
Nrlieii liitö [Jinscl
zn Fabriksprcisen liefert billigst
W. Schmidt, Prag, Tcingaise.
14915
Hausverkauf.
Das d. Spar- u. Unterstützungs-
Vereiue in Warnsdorf gehörige,
in Mitte der Stadt au der
Hauptstr. gelegene, grostc, massive,
ehemals Dr. Rildter'sche HanS
Nr. 486 in Warnsdorf, in welch,
über 30 I. ein Modewaarcng-sch.
m. gnr. Erfolge betrieben wird/
mit einem nachweisbaren Erträg­
nisse v. mindest. 4000 K, ist um
7000 K zu sehr günst. Zahlungs-
bedingnissen fof. zu vcik. Weitere
Auskünfte ertheilt die Tircction.
15964—3
garant. lebend, 24 Stck. od. 15
gr. Enten od. 7 Gänse je 9 fl.j
7—8 Hühner od. 4—5 Enteis
je fl. 2.75. Spitzer, Tluste
2/5, Oesterreich. 3
Tüchtiger
Tiegeldruckpressen-
Drucker
bei Motorenbetrieb,_ Deutscher,
findet dauernde Evndition. 2tn^
träge mit^ Gehaltsansprueden
nnkcr Chiffre „Drucker M-
1079“ an Rudolf Mope,
Prag, Graben 14. 16278—3
Mnscker
werden 'stesucht.
Beim Infanterie-Regiment Nr. 5
in ILtskoloz tUngarn) werden
mit September l. I. mehrere
tüchtige Mustkcr, insbesondere
für Streichinstrumente, dann
Fagot und Oboe aufgenommen.
Anträge direct an ziapcllmcister
Josrr Mrtzner. >4329—4
.. ..„ c. ....^
DaK
TöDkk-Vkiißmt
;u
Zoklaoksnrn'erHi
bei Karlsbad»
(Station derÄusäitehraderEiscn-
bahn), geleitet von den Schwe­
stern der christlichen Liebe, be­
ginnt das neue Schuljahr am
15. September.
Das Institut bat eine herr­
liche, überaus gesunde Lage am
Fuste des Erzgebirges. Grenc,
lustige Wohnräume. scbön an­
gelegten Garten, Bäder im Hause.
Krältlge und reicktiche 4iost.
Es wird den Zöglingen eine
Suherst sorgfältige und nollüän-
dige, wiffensckastlichc und häus­
liche Ausbildung zntbcii. Um­
gangssprache: deutsch, srauzösssch,
englisch. Pensionspreis mäpig
Nähere Auskunit ertheilt die
14406—5 Oberin.


[ 2023-06-29 10:36:40.552 - 19000721 - Seite 11 ]
r Frühjahrs- u. Kommerjarsorr^
1000.
Echte Krünurr Stoffe
ss^^sssssssssssas®
MR.WWMB
Perm anest«
Ausstellung.
Prachtvolle
V ertanfsräume.
«inTo-vonM tr.3.10
ton®, eewipleten Herrcn-
«Injag (iKotf, e>ofc ant
®Utl) ge»ea», löstet aur
echter
Schaf­
wolle.
fl. 2.75, 3.70, 4 80» gnter
ft- 6.—n.6.90 *inn6c?Tetc l
fl. 7.75 do» feinet
fl. 8.65 ban fernster
fl. 10.— von h»chf-urst«v
Ci» ®euren 5 a ichwarjo« Salen-Änpig fl. 10 .—, sowie llrbiriieber-
ßogr, routistknlodeil, trnistc b.amm,;arne -c. 2 c. Hersendet zu Fabrik«-
r-riieu die al» reell „ab jelib befitclonnte Iuch>atri!«-Niederlage
Siogol-Imliof in Briinn.
JKnfltr gratis «. frank«. Mustergetrrue Siercinng garantttt.
tie BottyeUe der ‘j, ri»atti»nb: .-rurt, Stoff« direkt bei obiger gima
an Fabrik Zarte p, Seit eilen, r.nb bedeutend. 161
25S8—68
Ignaz Gottwald, Prag,
Graben „Spinka“
empfiehlt seür
grosses Lager von Reise-Artikeln
u
i
Reisekoffer, Reisekörbe, Reiseplaids, Reisedecken etc.
0
| Preisconrante xrfltlB
xl fr&neo.
Sehenswürdigkeit [-
Prags.
Laenpieii
S^VTZZEZ
14817
5BPggi!-5^ag.!Si!i!!fflB5
M
Verlangen Sie gratis end franco Preisliste Ober alle
Sommer- und Eecorations-Artikel, auch Feuerwerk von
Carl W. PICHLER& Co.,
Wien, Vll/I, Mariahilferstr. 74 B.
13i8i—11
11:
für Lebens- und Militärdienst-Versicherung
»A.T L A.S«
General-Repräsentanz für Böhmen
Heinrichsgasse 10/12
cccepiirt in allen grösseren Orten tüchtige lei­
stungsfähige
Vertreter
mit festem Gehalt und Diäten.
Saliijt örirnt!
©in 23 I. alt (Großjährig-
Fciti-Xecret) besitze ileine Fabrik
mit 26 Arb., Erlaubniß zur
Heirat von kirchlichen und welt­
lichen Behörden, habe über
2(y.O fl. Einkommen, bin katbol.
größerer Statur u. suche eine
liebliche, treue
Lebensgefährtin.
Einige Tausend erwünscht. An­
träge erbeten unter Cd. »Hoff-
ttang 23- an die Admiii-.stra-
lion d. Blattes. 16346—3
kZur
50 fr. 1 Ko. Selchbauchfleisch,
Kaiierfleiich 72 kr., Präger Sal.
68 kr., Krakauer Sal. 75 kr.,
26 Stck. Knackwürste ob. 26 Stck.
Kren Würstel 1 fl., 1 Ko. 1»
Hausfett 62 kr. in Kübeln von
1S Ko. an offerirt Alles frisch,
gegen-NaLn. Johann Luxa,
Kgl. Weinberge 600.
15546—8
% I
%&iEL
15870—4
LooaSveränderuno.
Vorn Juli befindet sich das Comptoir und die Nieder­
lage der Firma
M. M©a*stadf$
Fabrik ehern. Products und Depot der k. k. priv.
Tarnaner Seilerwaarenfabrik
nur im
ersten Stock des Hauses Nr. 22 Ferdinandstrasse,
Eckhaus der ©reuntcgafse,
wovon auch meine Kunden gütigst Notiz zn uehmeo bitte.
15930—5 Hochachtungsvoll
K.. IVIorstacLt.
Nstariatskaiizelist,
ledig, in Nctariatsjacheil voll­
kommen bewandert, mit schöner
Handschrift, flotter Liltando-
schreiber wird unter günstigen
Bedingungen tos. ausgenommen.
Anträge mit Gehaltsansoruch u.
Angabe der bisherigen Verwen­
dung unter „G. 5L" an d e
Ädm. d. Bl. 16454-2
(die Fahrt über den Ocean 5—6 Tages
O und den anderen t^eSttheilen _©
Um die näheren Bedingungen schreibet unter der Adresse
dvLLf Ledv1na1n?ra§, H^'üerr.ergasxe Nr. 8.
lleneralagentur dor vamglschiftshit-LeLöllsohntt Kontdeutsohoa
Lloyd in Gramen.
ÖS?* Expedition auf diePariserWeltaussteliung.
13831—10
Kirschen
billiger.
Leitmentzer Primi-Kirichen, täg­
lich frisch gepflückt, 5 Kilo-Korb
fl. 1.—, Hcchxrima Kirschen 5
Kilo-Korb fl. 120. Einfiede-
Recert gratis. Für Händler große
Körbe Kirschen, tilligste Tagcs-
vrcl!e, vcrs. das erste gröffte
Leriandtbaus Josef ssKaschck,
Leilmeritz, Lauge Gasse.
16082—6
der deutschen Sprache volllom
men mäLNa, der ein-m Scbn
zn Pierdon bat und degen Beeid
im Stalle mit lbäng ist, wnd
«ü: e:n kleiner s Cu: bei gutem
Lohn ge'uä'l. Verläsliebkeii in
j--rer Hinsicht wird gefordert.
Offerte end Eb. „G. G. J." cu
d. Adm. d. Bl. 16455-0
ÜLAÜvsrpavlitunA.
Montag, dcn 30. Juli l. I- 1 Uhr Nachmittags
wird die Jagd in der Gemeinde Grafeuried, Bezirk B.-Trinitz,
im öffentlichen Licitationsweg« aus die Dauer von 6 Jahren,
vom 1. Feber 1901 angefangen, btfpadftet.
Ausmaß deS Jagdgebietes 1300 Joch Wald und 1200
Joch Flur.
Tie Verpachtung findet beim gefertigten Obmanne des Jagd-
Ausschusses statt, woselbst auch die Pachlb-dingungen eingesehen
werden können.
Jagd-Ausschuss Grafenried,
am 19. Juli 1900.
16490*2 Georg Zangl, Obmann.
achtbarer Eltern findet Aufnahme
bei H. Koldt Löhne, Colo-
nialwaareu» u. DellcaEsseugr-
schäst, Ttischen a. d. 8.
16436—2
4 Tischlergehilfen
n. 2 Tischlertehrlivge sacht
Frau; Schediwi, Tischler­
meister, Karlsbad, Loldringer»
st raffe 1057. 16484—2
Ein jüngerer Commis, der
böbm. Spr. mächt., wird sofort
aufg. Gest. Off. werdcu unter
»Verläßlich 33'posll. Saaz.erb.
16485—2
Ein
Bindergehilfe
wtrd sofort ausgenommen bei
Florian Pusch, Bindcrmeister,
Teplitz. 16528—2
Lehrknabe
(Christ), wird aufgenommen im
Galanterie-, Spiel-, Kurzwaaren-
und Fahrradge chäit des HauS
Häusler in Kaaden. 15539-2
I-ehrhnads
wird ausgen. bei Friedrich
Patsche, Colonial- n. Farbw.»
Handlung, Tcisckcn a. d. E.
16361—3
Frucht-Prosshefa
-eglick irisch, haltbar und guter
Onalität ouerirt
,n Prag, Fleiiidmarkrg. Nr. 13n.
(6a.dcue Bledailte Prag. 1893
^5.31—3
■- i. i
ifn i1i)lT i v" ''
/•( p p f* Ein tüchtiger
^eprltnalie Fri^piir-
dtbarer Eltern findet Aufnahme 1. l lÜ tl tll
nickt über 20 Jahre wird auf­
genommen b. Friedrich Bö hm,
Friseur in Poderiam, nur
gute Arbeiter wollen sich melden.
16498-2
Mehrere
'Wagner-
Gehilfen
werden sofort aufgenommen bei
Anton Lottner, Waoner in
Postelderg bei Saaz. 15495-2
Ein
I>ehrknabe
welcher Last bat, die Zucker-
bäckerei u. Lebzeltnerei zu er­
lernen, wird aufgenommen bei
Fcrd. Renftel in Bensen.
16491—2
.Ein tüchtiger
Kaminfeger-
Gehilfe
wird aufgenommen bei gut'm
Lobn bei Wenzel Wolf, Ka­
minfegermeister iu Zwickan in
Böbmen. 16377—3
..üMUlO
Wer Erwerb für zu Hause, Ne-
benbeschäiiigung für ireie S>nu-
d.n oder fdjriül. Nebenverdienst
wünscht oder kennen lernen will
(auch Damen), sende leine Adr.
mit Deifchlnn einer Rüctoorto-
marke unter .Wohlstand
20313" an die Anncnc.n-Er-
pedilion M. Dukes Nächst,
Wien, 1-/1., Wollzeile 6.
16079—2


[ 2023-06-29 10:36:40.552 - 19000721 - Seite 12 ]
harte Hast, Schwielen rr. fceTrtt'rqt rasch, sicher und schmerzlos da- ht feiner Wirkung vorzOgliche Trnköosy's
HüJineraugen-Pflaster. Wirkung garan tirt. Preis 1 K 20 h. Probepfl.-st-r 70 b. t'er Post »m 10 ir
mehr, recomm. um 45 b mehr bei Berbers, d. Betr. in Barem vd. in Briefm., sonst per Rächn.— Erzeagungs,stelle u.
Hauptbezugs-Depot: Franriskus-Apoth., Wien, V/2, Schönbrunnerstr. 107. Beim Anlaufe achte man genau au> die in
jcd. Pflaster n. in der Emball. eingedr. Firma d. „Franziskus Ap“— Eckt zu laben ist diese- Pflaster ferner in krag
bei folgenden Herren Apotheken,: M. Fanla, I., Großer Ring 24, Dr. K. Fragner, III.. Kleinfeünerriuz 16, Josef Fürst,
]L, Poric 15, Tb. Havelka, II., Vysehraderftr. 22, Vlad. Kubert, I., Obstgasse. 13373 5
■Wien, X l, Leebgass© 34.
Schwester-Fabriken in BERLIN, ALT-DAMM, MÜNCHEN, PARIS.
ßCCUftlULATOREH S£* M
Specialtypen für alle Zwecke unter Verwendung von Plante-Platteo, Gitterplatten (u. A. solchen Syst. Correns) und Masseplatten.
i Einrichtung vollstindigsr elektrischer Belenchtongs- und IraftihertrafiiiiiBS-Ar,lauen.
Bewährteste Fabrikate! Massive Preise! Günstige Zahlungsbedingungen!
i Wiederverkäufen! und Installateuren werden besondere Erleichterungen gewährt. 11218—11
Landwirthscliaftliche =-
-= Landes-Mittelschule
zu Kaaden in Böhmen.
(Mit Einjährigen- Freiwilligen- Rechte.)
Ocffentliche Lehranstalt mit deutscher Unterrichtsip ache für
den landwirtbichafllichen Unterricht zur Hcrranbildung von selbst»
ständige« Landwinden, Landw-rlbschastsbeamien und Landwind'
schaitsledrern an Ackerbau- und Winterfchulen, mit eigenem Wirtb-
schaftSbciriebe auf dem 35 da großcu Eckulguie und praktifcher
Unterweisung der Zöglinge in den londw. Arbeiten, in Verbindung
mit größeren Versuchsfeldern (eiucm Landes-Hopfenversuchsgarten,
einer Lbstbaumschulc, botanischen Garten u. s. w.) und Special»
cursen für Wiesenbau, Obstbau, Hvpsenbau, Molkerei u. a.
Die Anstalt umfaßt 3 Jahrgänge und schließt mit einer
commissionellen Maturitälsprüung, befädigt ihre Abiturienten zur
rationellen Bewirthschafiung eigener oder erpachteter Güter, sowie
für landwirthschastlicke und anderweitige Verwaltungsdienste, be­
rechtigt sie zum Ansprüche der Begünstigung zum einjährigen
Präsenzdieuste iin Soldateiistande und zum Eintritt« al$ ordent­
liche Hörer in die neu zu ernst tende königliche böhmische Akademie
Tetschen-Liebwerd mit zweijährigem Cursus.
Das neue Schuljahr beginnt am 18. September 1900.
Nothwendige Vorbildung iür die Ausnahme 4 Elasten einer
Mittelschule oder vollständige Bürgerschule.
Näheres durch die *15450—2
Direction der landw. Mittelschule Kaaden.
Eeiseiiigenieure m Vertreter
werden von erstrangiger
Elektricitäts- Actien- Gesellschaft
gegen hohe Provision, eventuell auch Fixum, gesucht.
Offerte unter „H. T. 1214“ an Haasenstein
& Vogler, Wien, I. 15436-4
B
iscan’s Lehranstalt«
für
Communalanstalt
in
ELEKTROTECHNIK.
Elekro-BXonteur-Sohule "fBQ T«nlif-*
Ö5T Elektrotechniker-Schule. I “pillZ.
Lehrwerkstätten, Laboratorien, Messräume eto.
Gleichstrom, Wechselstrom, Drehstrom.
Scbüler-Fr quenz seit Gründung l>-95: 650. beginn des
Schnli. 15. September 19CK). Programm fre?!
147iJö—4
Die
stetafemli
der Bari.ier- u. Friseurgenopeu-
schaft Japsbruck befindet sich
Hofgasse- ^r. 6. Anfragen ist
Marke für Rü.kantwort beizn-
fügen. 14568—&
Rudolf Petry,
derzeü Vorsteher
WlischtiliNgel»
aller Systeme, auch i»ols«l
liefert billig
Franz Frilsch,
lurn-Iepliti j. «.
14914—6
Das ersls s. 11 §emeiQe 14907-3
8psr- und Credit-Institut
des össerr. Keamteu- «. Hewervelkandes,
Wien, H., Sensengaffe 8 nimmt Spareinlagen, sowie
auch Einzahlungen für Autheilscheiue ä 20 Krone» ent­
gegen Verzinsung derzeit 3°/,. Prospecte hierüber gratis
uud jranco durch die Tireclion, Wien. IX., «ensenzasse 5.
Vertrauenswürdige Vertreter werden aufgenommen.
Cöiirurs-Jlii5/stjrfjliiiii|j.
Die von dem Präger Bürger Herrn Johann Stampft
und dessen Gattin Adelheid zum Andenken an ldre verstorbene
Tochter Varle gegründete Arme,Stiftung gelangt am II. Sep­
tember 1000 an 40 verarmte, redliche, wodlverbaltcne, den
besseren Stände« angehörige, mit Kindern gesegnete, christliche Fa-
mtltea mit Beträgen von 30 bis 100 Gulden zur Vertheiluog.
Den Borzug haben die Anverwandten des Stifters und seiner
Gattin Adelheid geborenen Schmitzer, dann Beamtenöwitwen, die gar
keine oder nur rtae kleine, für eine größere Kamille nicht hinreichende
Peusion beziehen.
Die Gesuch« sind bei der Direction deS PrivatvereineS ^rr
Unterstützung der HauSarmen in Prag Nr. 532—III. bis längstens
5. August 1900 zu überreichen und denselben nachstehende Belege
beizuschließen, und zwar:
»s Die Tausscheine der Bittsteller sowie deren Kinder;
b) «in Armutszr... u.iß und
a) ein Wohlver^-ttungSzeugniß.
Die Verwandten bei Stifters oder seiner Ehegattin haben
überdies den AuSwelS über ibr VerwandtschaftSverhältniß beizubringen.
Zugleich wird bemerkt, daß Gesuche nur von jenen Bewerbern
angenommen werden, welche In Prag oder dessen Vor­
städten wohnhaft nnd mit den erforderlichen Be­
legen versehen sind.
Po» der Pirectioa dss Srivatvereiries zur Jlnter-
stühuvg der Kausarmen in Frag. 15386—2
Altbewährtes diätet kosmet. Mittel (Ein­
reibung) zur Stärkung und Kräftigung
der Sehnen u. Muskeln des menschlt-
chcn Körpers.
Kwizda’s Fluid
Marke Schlange (gouriffenfTutb).
Von Touristen. Radfahrern und Reitern mit
Erfolg angewendet zur Stärkung uud Wieder-
kräftigung nach größeren Tonren.
Preis '/, Flasche K 2 —, ’/, Flasche K 1.20.
Echt zu beziehen in allen Apotheken.
Kavptdepot Ftreisapolheke Korneu-
öurg Sei Wie». 7902—4
Wer feine B:»
jchuhuuz lies
schwarz glän­
zend n. dauer­
haft erkalten
will, kaute nur
Fernolendt-
Schuh-
wichse
>ür lichteS
S chuhwort
! nur
für Schuhwichse.
FerDoIeiiät-
MfirMcr-
Crrae.
Ucbcrall
vorräthig.
Kaiser). &&Q privll.
köfllgl. Fabrik.
Gegründet 1S32.
Pabrlks-hJiederlage:
Wien, I., Schulerstr. Nr. 21.
I 13110-6
MWkr- !ßniii!ifii
kann Jeder selbst aus­
stellen— Ziehen ohne
gegrabenen Brunnen
kiaicEuellwasseraus
der Erde. Votlnän-
d,g comp'et nnt. (sla-
rantie swo" v. 10 Mk.
an. Illustrirte Preis­
liste mt Anrrken-
nungcschrciben gratis.
A. Schepmann,
Pnmpensabrik, Berlin N.,
Ehausseestraße 84.
15175—3
j verzinkte Bleche, Weißbleche,
Aussatzdänder, Walzrciten, Was-
jerleuunzsgegenslände Ilesert bil­
ligst
8. Schulhof.
Eisenhandlung en gros. Prag,
! Bredauergasse, vis-a-vi3 der
! Hauptpost. 11669—11
I Was kaufen wir?
Tricot- Wäsche! Warum?
Weil sie die billigste u. dauer­
hafteste u. für Gesundheit die
beste ist, z. B.: Touristen-. Her-
ren-, Frauen-, Knaben- u. Mäd-
, chen-Hemd u. Hosen; Anzügel
usw. in jeder Größe in guter
Qnalilät. Direc! von der Wirk-
waareu- u. Wäsche-Erzeugung
I. Helge!» Ronspcrg, Bobm.
Bestell, iider 25 X iraneo geg.
Nachnahme. iöo^6—2
~ApoM¥P®ican\
Abs^lvirter Sextaner wird in
der Apotheke des Unterzeich­
neten loffl 1. August od r spä­
ter unter günstigen Bedingun­
gen aufgenommen. Woln.u g
und Verpflegung frei. mo all.
12 fl. Taschengel 1. Heinrich
Hoffmann, Apotheker In
Bossbach, Böhmen.
16084—2

