
[ 2023-06-29 10:46:43.824 - 19000412 - Seite 1 ]
91«. 85.
Donnerstag, 12. April.
1900.
Inserate »erde» Im Aomptoir Ar.& S87— IIL
l^armekitergasse) L StoL, i« Feitungsverschkeij
Hraöe» Ar. 33 nnb i» alle» Inseraten- Aureau»
angenommen.
RedakztonsbureauK. 6.459-lQ. (Neiovtbgaffe) II. Stock.
Für die Redakzion bestimmte Manns?, ipte und Druck­
sachen können auch r» Zeitungk-Derschleiße Graben
Nr. 33 abgegeben werde».
YrimuuroioiscrTri« trf ge»E»«e<»»d»»ß a.Mftta
1 £r*u, »itrtrfl. I Jtrmmi. Ctnanair» kost»»
i» .am Ver<»c«tzKttte» >v«i Heller.
Knserat« lost.» per »eM,e«, Stiit M fitSrf*
tml der letzt«» Kett« »» Letter >»» t» der Hntril „{ftif rintMH
tO firarr A»»-a»»-Atlr«ee» t» «Ne» stzeile» der Ktedt,
WTi-T.1 i' t■"•
Prag, 12. April.
(Alldienz»— Dom Hole.— Neue Rtter des Ordens
vom Goldenen Blieb«)
Se. Majestät der Kaiser hat gestern
Dormittags die Herzoge Philipp, Ulrich
und Robert von W ü r t t e m v e r g in der
Hofburg zu Wien in besonderer Audienz zu
empfange» geruht.
Se. Majestät der Kaiser soll, wie de*
„Pesler Lloyd" meldet, gegen Ende dieser Mo­
nates, wahrscheinlich am 23. d. M., nach Buda­
pest komme«, um bis zum 4. Mai dort zu
veebleiben und dann über Wien die Reife »ach
Berlin anzutreten. Das Programm für diese
Rufe ist zur Stünde noch nicht endgiltig fest­
gestellt, doch heißt eS, daß der Monarch am
6. Mai in Berlin eintreffe« und dort drei
Tage verweilen werde. Bon Berlin aus soll
der Herrscher dann über Wien wieder «ach
Budapest reisen. Am 17. d. M. wird der
Scjoiir in Schönbrunn eröffnet. Der Kaiser
hat seit nahezu elf Jahren nicht mehr in der
Hauptstadt des Deutichen Reiches geweilt. Die
legre Reise nach Berlin trat Se. Majestät am
11. August 1889 an. Seither Haber die
beiden Monarchen, abgesehen von den wieder­
holten Besuchen des Deutschen Kaisers in
Wien und bei den Manövern, einander be-
kanntlich noch zweimal gesehen, bei der
Entrevue in Rohnstock in Preußisch-Schlesien
am 17. September 1890 und in Abbazia am
29. März 1894, zu welcher Zeit der
Kaiser dem Deutschen Kaiserpaare, das an
der österreichischen Riviera weilte, einen Besuch
abstattete. Zum letzten Male sahen einander
die beiden Monarchen am 17. September
1898 in Wien bei dem Begräbnisse Ihrer
Majestät der Kaiserin.
Wie Wiener Blätter mittheilen, wurde
vo» Sr. Majestät dem Kaiser derOrde»
vomGoldenenBließe folgende« Persön­
lichkeiten verliehen: den bairilchen Prinzen
Ruprecht und Georg, dem Fürsten Karl
Auersperg, Grase» Oswald Thun,
dem Fürsten Max Ego» Fürste«berg,
Fürst Nikolaus Palfsy, dem -weiten
Ooclstho'mcister Fürsten vo» Monte»uovo,
den Boijvajtera vo» SzögyLuy-Marich
und Gra>e, D e y m, dem Chef des fürstlichen
Hauses F u g g e r in Baier», dem Grueral-
Adjulaniea Grafen Paar, dem Obersthof.
marschall Grasen Eziraky und dem Grase»
Alexander Karolyi.
Aus der» Landtagen.
Die meisten Landtage habe« bereits vorgestern
ibre Ofterferien anqetrete«. Di« Frist, die ihnen »ach
Ottern noch für ihre Arbeiten erübrigt, soll nach
iLlätlermeldungeu verhältuißmäßig kurz sein. Wie
vLrmtch berichtet wirk loll die Srffio» der Landtage
am 2. Mai geschlossen und unmittelbar darauf der
R-ichsrath zur Wiederaufnahme seiner Thätigkeit
eiuberufen weiden, da lchon am 12. Mai die Dele-
gazivneu in Badapest zusammentreten.
Im uiederösterreichischru Landtage be­
antwortete gestern der Statt bat ter die Jnterpellazion
der Abg. Oinetu. ®cm., m welcher die Regierung znm
Einschreiten gegen die Berbreituug derBlutbeschuldi-
gnuq gegen die Jude» aufgefordert wird, dahin, die
Blutbe chulrignug sei von den oberste» Autoritäten der
römstch-katbolischen Kirche als grundlos bqe chnet
Worten Die Regierung bedauere die Verbreitung der
Beschuldigung au? das tief-m, zumal sie deren Ge»
fäbr'ichkcit für das friedliche Zusammenlebe» der Be­
völkerung nicht verkenneu kau». Die Bekämvinug und
Ausrottung derartiger autoritativ widerspräche»««
Vor ellungen sei ihrer Ueber,engung nach vornehmlich
auf dem Wge der so tsch.eitende» Aufklärung in den
weitesten Schachten der Bevölkerung möglich. Wen»
dir B.schuldiguug iu böswilliger Absicht zum Zwecke
der Aufreizung ge. «n die Angebörige» deS gesetzlich
anerkannte» Religion'bekenntuisse- vorgebracht und
verbreitet wird. werd« die Regierung Nicht säumcu.
dies'alls die bestebendeu strafgesetzliche, Bestimmung»
nachdrücklichst in Anwendung bringen zu lasse». Gegcu-
iiber dem Wunsche der Interpellanten nach besonderen
Präventivmaßreg.I« polizeilicher Natur bob der
Statthat cr hervor, daß der Präveutivthätigkeit der
Pelizndehörden in diesem Belang nach dem gesetzlich
no mirten Wirkungskreise bestimmte Grenze» gesteckt
sind.— Nach der Erlediguag von belangtoseu G«
ichäftsstücken wurde die Sitzung geschloffen.
In der aestrigen Sitzung de- mährische«
Landtages reterite Abg. Brandhnbrr über den
Bericht des Landesaasichuss-s wegen Verleihung von
Land-sstipeudieu znm Besuche der Pariser Weltaus­
stellung.— Abg. Silenh prolestirte dagegen daß bei
d-r Ernennung der Lokalkommissionen für die Pariser
Weltausstellung die Cechen zurückgesetzt worden, und bat
den Stattbalier, dies womöglich wieder gut za machen.
— Vor ter Ab timmung verlangte Abg.Strä«skh
die Auszählung deS Hausts. Da nicht dir genügende
Anzahl der Abgeordneten anwescnd war, erklärte der
Landeshauptmann das Hans für beschlußunfähig llvd
hob die Sitzung auf.
Der Krieg in Süd-AfriVa.
Die Niederlage vo» MerkatSsoutei»
wird von den Engländer» bisher nicht zuge­
stände». Bisher fehle» alle Nachrichten dar­
über, unter welche» Umständen eine solche
Niederlage herbeigeführt werde« kon»te. AuS
dem englischen Hauptquartier wird nur ge­
meldet: „Der Feind war in den letzte» Tagen
sehr thätig."
Die Schlappe vo» RedderSburg hat das
Maß der Sünden des Generals Gataere
voll gehäuft. Er kehrt nach England zurück
u«d übergibt das Kommando seiner Division
an General Policarew. Um Wepener
wurde am 9. und 10. d. M. scharf gekämpst.
Lord Methue« marschirt von BoShof ost­
wärts, geht also wohl nicht nach Ehnstiasa,
sondern umgeht die Stellungen der Bare» bei
Brandford.
Auch in R a t a l rühren sich die Baren.
Ein Theil der Truppe» des General DuUer
wurde nach Dnrba» dirigrrt und soll nach
dem Laplande gesendet werden. Offenbar um
diese Detachirnnge« verhindern, ergreife»
nun die Buren auch rn Natal die Offensive
und «erden dadurch auch erreichen, daj
das Korps BullerS nicht allzuviel von feine«
Bestände wird abgebe» können.
London, 11. April. Re«
OewettSdorp fort. Dotack» fedleo. Gerüchtweif»
verlautet, daß Oberst Badeu-Vowell todt sei.
X, Varia, 12. April. Hier verlautet für ga«t
bestimmt, daß Mafekirrg gefalle» sei. Oberst
Bade» Powell soll todt sein.
B. gpubou, 19. April. 5 n Ort des Name«»
M«rtatssontei» ist 87» Meilen südlich dh
Kroooftad zu finden. Auf welche Weis« aber »ia«
e-glilch« Koloaae hingelangt sein sollt«, ist biSder
»>cht einzniehea.— I« Natal werdea die Freiwil­
ligen für eine «»« Dienstzeit biS z»m 11. Juli
derpst'chtel.
B. London. 12. April. Die Miederlagr der
E»g>S»der «rlolgte nicht nörolich von Blamsonteia,
sonder» beir-fft die Kolonne des General» Bra-
bant i» der Gegend von Wepener. Die Eog-
läubcr, welch« 600 Todte und Verwundete verlöre»
and S00 Ge'aagca« in den Hände» des GeneralS
Dew-tt ließen, der mit überraichender Schnelligkeit
a» Samstag i« der Gegen) von Wepener erschien,
wurden >» wild« Flucht «elch'agen. Sie ließe« alle
Geschütze und den gesammteu Train mit alle»
Voriä-hr» ia de« Häadea der Sieger, lleber da-
Schicksal des G ueral« Brabaot ist bisher nicht- be»
kaant. Jetzt erklärt ßch auch der ungeordnete Rückzug
der Garnison von R ouxv il l e über den Oronje-
Fluß. Man hegt B iorgmise über dos Schicksal eiaer
Reihe von kleinen Leiatzouge» i» verschieden-.« Orte»
des Gebietes. Auch über das Verbleiben der Reste
des Korps Bradoot, da- aus Kolouialtruvpeu zu-
samweoges-tzt war, feble» »nverläffigr Berichte.
London, 11. April, Line Depesche Lord RobertS
vom Heutigen besagt: General Buller meldet, daß
der Friad gestern die recht« Flanke der Eng­
länder angriff. alS dieselben ihre Stellung änder­
te». Unsere Artillerie brachte jedoch die Kanonen der
Bureu zum Schweigen. Dre Buren setzten den Angriff
nicht fort. Wir verloren 4 Todt« und 18 Verwundete.
— Aus Wepener liege» keine Nachrichten vor.
Ladyswith, 10, April. (Rentermeldung.) Das
Geschützfeuer dauerte heute Früh zwei
Stundea. Dw Baren demaskirten sehr große
Geschütze uud schleuderten Granaten r»
sämmtliche englischenLager. Die Schiffsgeschütze
erwiderten das Feuer uud machten, wie mau glaubt,
ein Geschütz der Bare» gefechtsunfähig. Uuterdesseu
versuchten die Baren eine Flankenbewegung zur
Rechten uud Linken der Eugläuder, die aber durch das
Feuer der Ea^länder verhindert ward«. Zwei bei der
Bedieuoag der Geschütze thätig gewesene Matroseu sind
gefallen. Außerdem habeu die Engländer uoch weiter«
Verlost« erlitten. Gerüchtweisr verlautet, daß eine
Burenabtheiloug südwestlich von ElandSlaagt«
aufgetaucht sei.
Ladysmtth. U. April. Reat-rweldang. Die
Boren eröffneten beut« Frühe bat Feuer und
warfen voa drei vva einander weit getrennten Stel-
longea Granaten i» da» brstffche Lager bei
ElandSlaagt», ohne jedoch Schaden anzurichten.
Die G-lchoffe fielen in das Frriwilligeviag-r. Kaval­
lerie, Jufaoterie und beraten« Infanterie fanden bei


[ 2023-06-29 10:46:43.824 - 19000412 - Seite 2 ]
der Sktkogno-zirnng btu Feind in großer Stärke und
aal verschanzt. Die SchiffSgeschütze erwiderten dos
Feuer der Baren. Der «lange Tom" wurde von den
Baren wieder in Siellaog gebracht.
KoleSberg. 11. April. sNntt-rmeldnng.) Aage-
6 chlS der Grenzunruhea erließ Lord Roberts »ine
lroklamazion, in welcher er die Bewohner der
nördliche» Distrikte der Kapkolonie
daraus aufmerksam »acht. daß er gegen weitere Akte
von Feindseligkeit keine Milde wall«» lassen,
sondern die Süßer sie Strenge deS Krieg S-
rechteS >» Anwendung bringen werde.
Gottesdicnstordnung am Char«
freitag.
B-
a
jä v
jjT 5
B
0
S
B
S
(*}
2 1
8»
•e^
«3 a
Mi M
SÄ
M
ES
a
H
B
5
u
6
Altstadt»
Vm.
Vm.
vm.
Vm.
Nm.
Lrinkirche
11
11
4
77,
Garoisonskirche St. Adak. 9
9
10
3
4
St. Koftulvs....
9
11
3
6
St. Geist
9
10
4
6
Larmberzige Brüder
•• 6
7
7'/.
—
4
El. Jakob
10
11
47.
6
Et. Egvdi.....
9
10
4
5 7,
St. Bartholomäns.
.. 7
8
9
6
6
Lreuzderren ...»
.. 9
9%
10 7,
97,
7
S>. Gallus ...»
9
10
4
6
Neustadt:
8«. Heinrich ....
9
10
4
6
Et. Adalbert....
.. 9
10
11
4
57,
kkrsnlineriutn....
8
9
3
8
St. Koldariva...
—
Karls hos......
9
10
3
67.
Emans ......
10’A
6%
St. Apollinar....
.. 9
10
11
4
S
S>. Slevbon ....
.. 9
97.
11
4
6
Maria Schnee...
.. 9
10
10'/.
4
6
Hl. Dreifaltigkeit Podskal. 9
St. Johaoa a. d. Fellen. 6
9
7
10
8
6
6
St. Jznaz
7
77.
—
6
Slup .......
__
6
Kapuziner
8
87.
«
St. Peter
—
8
6
St. Trinilo» ....
9
11
8
•
Kkeinseite:
St. Niklas.....
9
10
8
7
St. TbomaS....
10
11
4
6
Mono te Viktoria.
.. 9
10
11
5
67,
St. Kajetao ....
10
11
4
t
Malteser
8
mm
Engl. Fränlei» ...
_
8
—
Hradschio:
St. Veit
9
10
4
7
Lor«.'i,
9
10
4
6
Kapuziner .....
87.
9'/»
4
Stiohow ......
10
11
37.
—
Larmelilerineu ...
97.
10
47.
—
Wyschehrad..
..
9
11
97,
6
Holeschowitz..
Swtchowr
.. 8
—
—
«
St. Wenzel ....
9
10
—
St. Gabriel ....
Fkaroiiueutbak.
.. 7
8
9
5
—
.. 8
9
10
57,
Weiuderae...
9
10
4
6
Wolscha»...
9
10
—
4
Z'zkow
•• 8
9
10
—
6
Bubenk....
9
10
—
6
Podok
8
9
—
—
Pragcr und PloVinzialnatzrichtkL
a* a Sterbefall. Gestern ist hier der k. k.
Hofrath Herr Josef Salaschek gestorben. Der'elbe
gehörte jahrzehntelang dem Justizdieuste in Böhmen
an; er war Bczirksrichter in Kalschrng, von wo er
1881 in gleicher Eigenschaft nach Krumaa kam. Im
Jahre 1835 wurde er Landesgerichtsrath in Reichen-
vrrg, 1894 Rath des böhmischen Oberlandesgerichtes
»nd im Jahre 1898 trat er in den Ruhestand. Im
Jahre 1882 wurde er vom Landgemeinden-Wahl-
dezirke Krumau—Kalsching—Oberplan znm Abge­
ordneten in den böhmischen Landtag gewählt, welchem
«r bis zum Jahre 1886 angehörte, worauf rr sein
Wandat niederlegte.
.*» Diplomüberreichung. Am S. d.M. wurde
durch eine von dem I. Vizepräsidenten des Landes»
WeinbauvereineS Herrn Ernst Grase» von Sylva-
Darovca geführt« Depatazion 6r> Durchl. Ferdi­
nand Prinzen Lobkovic in Würdigung seiner großen
Verdienste um da- Emporbiüheu des valertändischen
Weinbaues da» im edlen Slol« aebalten« Diplom
eines Ehrenmitgliedes des Weinban-Vereines für das
Königri'ch Böhmen überreicht. Die in beiden Landes-
tprachrn geballene schwungvolle Begrüßung-rede erwi-
derle Se. Darchlaachl mit tief empfundenen Wor'en,
die Berstcheriing erneneind, deo Jnteresten der heimi-
ichen Weinluftur— aetren den Tradiziouen seine-
Haules— die größtmöglichst» Förderung angedeihen
»n lessen.
3n Mitglieder» de» archäologische«
Institutes wurd'n die hiesige» Herren Universitäts-
professoren Dr. Julius Jung, Dr. Otto Keller, Dr.
Arthur Mahler und Dr. Heinrich Smoboda eruaont.
,» Personalnachricht. Der dem Minister-
raths-PrSstdium zur Dieiistle stnng znaetheiltc Bezirks­
kommissär der böhmischen Stattbalterei Binzenz Biba
wurde in das Min sterium des Innern berufen.
Spende. E>»e «adelaoui» Dame hat der
Polizeidirilzion 400 L zur Vertheilnug an bestimmte
Arme übergebeo. Der Betrag wurde feiner Bestim­
mung tnoeftihrl.
.*• Für Pharwarruteu. Nuter Bezugnahme
aus die Verordnung des Minister um» des Inner,
vom 16. Mürz b. I. betreffend die Ergänzung der
Arzueivorschriste» der geltenden österreichischen Pbar-
makavöe bist. VII vom Jahre 1389 wurden di« poli­
tischen BezirkSbehürde» »usolgr Erlasses d«S k. k. o>i»
nisteriums des Jane»» dehnss Verständigung der
Aerzte »at> Apath-ker auf kic'f Verordauug ausmerk-
sam gewacht uud IN Kenntniß gesetzt, daß ei» gebun-
denes Exemplar dleser ,^6itit»wsut»" um d:n Preis
von 1 K 40 h, «in biofdj'tteJ um den Preis von
1 L in der Perlagshaadlnng der k. l. Hos- u,d
StaalSdrvckeni «rbälllich ist.
»*. Bahuverbindnuq Wieu-VeagKarl»-
bad. Die auf der Buschlidradrr Eisenbahn am
1. Mai d. I. zur Wiederetusührnng gelangenden
Expreizüg» Nr. SS »nd 30 Prag-Kulsbad, «elch« im
Auschluffe aa die von und nach Wien verkehrenden
Schnellzug» Rr. 5 »nd 8 der österreichisch ni'garischrn
Staatseisenbahn-Gesellschast in erster Reib« »iue
bequem» Verbiudnug zwischen Wien und Karlsbad
herllrllea, werden auch eu>» sehr vorthrilha'i» Ber-
dindnng zwischen P>ag und Karlsbad vermitteln. Bei
diese» Expreß »ügea wird nämlich di« Fahrdaurr
Prag-Kar »bad auf 3'/, Stunden herabgesetzt, und es
könne« dieselben gegen Lösnng gewöhnlicher Schnell
zugSdillets henützt werde». Da der nm 6 Uhr früh
Praa verlassende Expreßzng 2g schon um 9 Uhr
30 Min. B°rm. in Karlsbad eintrifft und der »m
10 lldr 48 Min. Abends in Prag eintreffende Expreß-
zug Nr. 30 Karlsbad erst um 7 Uhr 1?> Min. Abends
ve-lößt, so eignet sich die neue ZngSverbindnug beson­
ders auch für eintägige Ausflüge von Prag nach
Karl bad, woselbst bttbei ei» Aufenthalt von nahezu
>0 Stunden genommen werden kann. Bei den be­
zeichneten Exprcbzügen sinket die Personenbeförderung in
allen drei Wagenliaffen statt.
a* a Gemätve-Gnterte im Rndolfiuuiu. Bon
benle, Douuerstag, a»g-foogen bis einschließlich
Ostersooolaq bleibt di» Gemä>de-Gulerie der Rorma»
laqr wegen grill,lassen. Am Oftermouiag wird dieselbe
»nentgel lich zugänglich sei«.
Die Vorlesung, welch« Frau Mizi Stein»
Haiiel z« Gunsten des deutschen Vereines „Frauen-
fortschritt" veranstaltet, findet hente »m7 Uhr Abends
im Spiegelsaale des deutschen Hauses statt.
a" a Der Wasserstau» der Moldau betrug
heule 6 Ubr Früh beim Altstädte» Pegel 4- 153 Ein.
a% Auf der Insel (Sroß-Benedig land ge­
llern eine KommnNon stall, welche den Zustand der
»a derselbe» jährende» Brücken untersuchte. ES wurde
lein Anstand vorgefunden.
verhafteter Betrüger. Der Geschäfts»
mann Eduard Schneider an» Tarnopol, welcher in
der Koruoaff« eladlirt ist, entlockte dein Papi-rgioß-
Händler Hrn. Heiorich Rosevbacher in der HavlFel-
gaste Waaren im Werthe von 70 U und verlchwaod.
Gestern wurde rr in Wrschowitz «usgeforjcht und
verhalte«.
a% Sliui auf dem Geleise der elektrische«
Bahn. Gestern Mittag- ging die dreijidrigi Tochter
Anna deS in Zij'ow eiablirten i^astwfttdeS Tedna in
Begleilung deo 13 Jahre alte» Kaaden Josef Kysela
durch die dorli,e Taboritengasj« nid überichrilt das
Gel-ise der eletirischcn Bahn in dem Augenblicke, als
ein Motorwagen beranfuhr. Das Mädchen fiel a»!
dem Geleise zn Boden, dem Wagenführer gelang eS
jedoch, den Motorwagen noch rechtzeitig zum Stehen
zn bringen. Der Wagen hielt knapp vor dem Kinde.
a* a Unfall. Der Privatbeamle Karl Stancl in
Holejchowitz stürzte gestern Nachmittags von seinem
Zweirad in Folge eines Bruches am Rade zn Boden
»nd zog sich am rechten Arme und an der Schulter
leichte Verletzungen zu. Herr Dr. Kukula leistete ihm
die erste Sttfe.
Bor» einem Hunde gebissen. Der Müller-
slttiUfe Adalbert Zäleskh in Wrschowitz wurde flestern
Nachnikklags von einem kleinen, dr» Gärtner Franz
Dol j?ka gebörigeu Hunde in den linken Fuß geb ffen»
Der Hand wurde dem Wasenmeister zur Beobachtung
üdergedeu, dem Verlehteu wurde ärztliche Htlfe zu
Theil.
FabrikSbrand. Die Chamottefabrik E.
Burmeister in Halbstadt svvrm. C. Kulmiz) schreibt
uns: Der Brand in der Fabrik lvgl. »Prag. Ab bl.^
Rr. 83) ist nicht durch einen beschädigten Brennofen,
sondern durch einen »nbekanalrn Umstand entstanden.
Auch »st dem Brand« nicht das ganze Etabliff menl,
sondern bloß das Ofenhaus und die daran an'chlie»
ße»de Formerei »um Opfer gefallen. Die sämmtliche»
Brennöfen, das Zerkleinerung-ban», Maschinenbaus,
Tischlerei Jt. siud erhalten geblieben, so daß der Betrieb
keine Uiiterbrechnug erleidet. D-rselbe wird vielmehr
binnen Kurzem wieder in vollem Umfange ansge»
nomme» werden köune».
a' a Unglück durch «kn scheues Pferd. An,
4. d. M. Nachmittags fuhr der Grundbesitzer I.
Tlam'a aus Rgr>tz <Lez. P sek) mit seiner Fran
Elisabeth und dem Dienstmädchen Trobl auf einem
Waqeu auf der Slraße von Wodni» «och Hanse.
Auf dem Racitzer Beege kam ihnen ein Wagen eul»
aegen. worüber daS Pferd scheute. Tlamla, der vom
Waqeo heruntersprang, nm daS Pferd bei he» Züaekq
zu soffen, verletzte sich am Kopse. Da auch das Lrnkieil
zerriß, rannte daS Pferd mit dem Wage» davon,
Elisabeth Tlams» wollte nd Wagen b'iab pringen,
fiel ober koplnber btaab und verletzt« sich derart, daß
sie kurz darnach ihren Geist aufgnb.
J. keilmerih, 11. April. Hvchwaffee und
Audeees. Seit gestern hat sich die Lage insofern
gebeffert, als der Regen seit Montag sich nicht mehr
erneuerte, der Himmel sich ganz aoiheiiert« und der
Elbelpiegel stetig sinkt. Die Elbe und Eger sind zu
einem einzigen großen Flußgebiet vereinigt— das
Waßer strömt auch über die Tderestenstädt x Straße,
so daß der Verkehr mit Tderesieustadt nur mittelst
Kähnen aufrecht erhallen wird. In deo Uferdörfer»
Kr'cheschih, Deulsch-Mlikojed und ProsmE stehe»
viele Häuser im Wasser. Am 10. d. M- um die
MiftaaSzeit stürzt» ein Tüchlerlehrling von der There»
sienstädter Brücke in die Elbe. wur^e jedoch schwim­
mend bei der Ortschaft Deutlch-Mlikojed aufgefangen
und gerettet.— Eine äliere Frau verletzte die Furcht
vor dem Hochwaffer derart «» Auftegnag, daß sie,
vom S-hlagt gerührt, den Geist aufgab.— Das z»
Gunsten der Freitisch« für Mittelschüler am Palm-
soontag veranstaltete Konzert erfreute sich »abtreicheu
Besuche- und großen materiellen Erfolges.— Am
Donnerst»» und Freitag gelangt in der hiesigen
Stadt. bezw. Kapuzinerkirche die Kantate «Jesus auf
dem Oelbrrge" von G. Zeller zur Aussübruug.
Das Stadttheater bat am 10. d. M. die End«
Oktober v. I. begonnene Saison unter der Di­
rektion Jennn geschloffen.
sluffig, 10. April. Hvchwaffee. Das seit
Samstag b-rrschende Hochwaffer bat beul« seine»
Höhepunkt erreicht und sebllea nur noch etwa 80 Cm.
zum Hochwafferstande deS JahreS 1890. Ja zahlreiche»
Gaffen konnte drr Verkehr nur mit Kähnen bewerk­
stelligt werden nnd viel« Parterr-lokalilätm niußle»
geräamt werden. Das Gebäude der sächstich-bödmi«
scheu Dampsschiffsahrisgesellschakt uud das Damps-
schiffhotek standen bis zum Hochparterre, bezie«
buaasweise bis znm ersten Sivckwerke i«
W'ffer. Der Verkehr zwischen Aaffig »nd Stön-
piietcn war ganz unterdrocheu. Er wurde miitelst
Sonderzügen d,r Staalseilenbahnaelellichaft iinier-
ballea. Die Bielabrücke w^ir nuter Waffer; der Roih»
steg daselbst wurde vom Hochwaff-r zerstör!. Au 400
abrzeug« liegen in deo beiden Häfen und an de»
lern vor Anker.
a* a Ruttenberg, 10. April. Hochwaffer. Der
Doubrawafluß ist am 7. d. M. aus den Usern ge-
kreten und ha« Felder und Wiesen bei den Ortschai'iea
Lischitz, Hadrkowitz, Lobylnitz und Zädoi über»
schwemmt.
13. April. Kat h.: Charfreitag;Hermeneaildis
— Pro«.: Ebarfreikag.— Jaden: 14. Nttair.
— S.-A. 5 übt 19 Min.— S.-U.:« Ubr 43
Min.— M.-A.r 5 Uhr 33 Mia. N.chm.—
G e schi ch« skal end er: 1810. Der deutiche Schrifl-
st.ller G. O- Mardach zu Jiuer geb.
Erdrutschttngen.
In Folge der in der letzte» Zeit »iedergegaagene»
starken Riederschiäg« siad an verschiedenen Orleu ia
Böbmen wieder Erdrutschungeu vorgekommen. So ist
in der Nacht aas den 8, d. M. zwischen den Siazionea
Saaz and Trnowan der Buschiebrader Eisen«
babn da» Erdreich auf einer etwa 600 qm großeü
Fläche deS au da» Lobngele fe austobenden BergeS
ualerhakd Bezdiek in Bewegung gerathea, in Folg«
deffeu das Geleis, in einer Läng» von 10 u» dmch da«


[ 2023-06-29 10:46:43.824 - 19000412 - Seite 3 ]
Trdnich »erlegl wurde. da- tiae nnatfä&r 1*2 a hob«
©*id»tt bildet«. Der Personenverkehr w«d« durch
Umsteige» der Passagier« aufrecht erhalte», dagegen
doar der Güt«v«kedr 14 S'unde» lang unterbrochen,
so daß acht Güter,üge znrückbltebe». Die AdrLllmungS-
prbeite, ward,» »och i» derselben Nacht iu Augrff
genommen. Da- Geleis« wurde gesänbert u«d der
reoelmäßige Verkehr konote bereit» Vormittag- wieder
»röffoet werde». D,r Schade, de» die Lab» erlitte» bat
beiüu't sich auf beiläufig 4960 K. Anch aa viele»'
anderen Siesten nächst Saal, o. B. in der Flur
„Bl'enbers-Stccher Berg*' »vweit des Gasthonses
Lässig. rutlchie da» Erdreich ab, wodnrch an Felder»
und Hopfengärten beträchtlicher Schade» »erariochi
wurde. In Press er» ist o, d« im verflossenen
Jahre erbante» Bezirk'straß« ei» Theil abgerutscht,
der Verkedr dadurch jedech nicht ganz unterbrochen
Worden. Ueberbaupl find viele sogeuanut« Leiten, die
einen lettigen llniergrnnd baden, in Bewegung.—
I« Bezirke Leitmeritz sind gleichlallS Erdrutschn»-
gen vorgekommen, so B. in der Gemeiner Nieder»
tenzel nordöstlich von Leitmeritz, am Abhänge des
Geltlchderge-, dann in der Gemeinde Slalitz
bei Tr^blitz. Die Bezirksstraße bei Ober-Riepsch
nordöstlich ro» Leitmeritz ist durch Bbrntlcknng be­
schädigt werde,, jedoch vafiirbar geblieben. Ebenso ist
die Lebasitz-KoblerAerarialstroß«a« Kolloletscher
Berge in einer Läng« von 10 m belchädigt worden,
dach bat dir Passage auch dort keine Einschränkung
«rsabren.— Am 9. d. M. Nachmittag» ist »er Damm
«« Bahnkörper der böhmischen Moutaugeieüjchast,
der von der Staziou Pürglitz iu das Eisenwerk
t» Rvstok führt, in einer Läng« von etwa 50 tn
abgerutscht.— D»ch auf dem Woborlchiher Berg
b« Treboitz find,» Rntchungen statt.
Unser Leitmeritzer Korrelpondent meldet uuS: Die
nasse Witterung brachte Erbmasse» am Abhänge des
DergeS Radvbil landiinwärtS iu Bewezaug.
doch ist damit eioe Gefahr nicht verbunden. Der
Berg beherrscht unweit der Stadt die Elbe als Wahr­
zeichen der Gegend.
Eine schreckliche Karafirvphe ist Widder über
baS am Fuße der Hasenburg gelegen« Dorf Klappah
hereingebrochen. Schon vor zwei Jahren bat dasselbe
ein ähnlicher Schickfalschlag betroffen. Die anf den
Kasaltmassen der 413 Meter hohen Hasenburg rnhende
Erdschicht« ist abermals in Bewegung gerathen nnd
bedroht die unten liegende Ortschaft mit voller Ver­
nichtung. Die Gefabr ist nach allgemeiuem Urtheile
diesmal größer a!S vor zwei Jahre». Unter unheim­
lichem Getöse, daS an ein Erdbebe» gemahnt, bewegt
sich d« Waffe abwärts. Wie ein« heute Vormit­
tags um 9 Uhr uns zugekommene Depesche besagt,
sind in klappay seit gestern schon 41 Häuser rin-
rstürzt und M) bedroht. Die MÄitärassistrn» ist
ort bereits eingetroffen. Verluste an Menschen­
leben find bisher nicht zn beklagen.— Der
für seine Umgebung so verhängnißvoll gewordene Berg
trägt auf seinem Gipfel bekanntlich die Ruine deS
Stammsitze- der in der Geschichte Böhmen- vielbernfe-
«eu Zafi« von Hasenburg. Der viereckige „weiße" uud
der rund« „schwarze" Thurm mit einigem Mauerwerk
sind der letzte Ueberrest der im Jahre 1431 -«störte»
Borg. Die Ruiue bildet ein werthiu Über die Eb-ne
sichtbares Wahrzeichen der Gegend. Am südlichen Ab­
hänge deS Berges und am linken Ufer eine- von
Trzlblitz kommenden BacheS liegt umringt von Obst­
gärten daS Dorf Klappay mit Pvdhvra. ES zählte
Vor der 1898 hereingebrochenen Katastropb« 167 Rnm-
mrrn mit mehr als 800 Einwohnern. Die Ortschaft
hatte bereits 1374 eine dem bl. Johannes dem Täufer
geweihte Pfarrkirche: in der gegenwärtige» Gestalt
stammt die Kirche an» dem Jahre 1779.
Militärisches.
AuS de« Derordnnugsdlatte für da»
1. o. I. Heer. In den Ruhestand wurden über­
nommen: FMLt. Paul von TdofS, Komdt. der
27. Jnfauterie-Trappendivifion, unter Verleihung des
Ritterkreuzes des Leopold-OrdruS; die Gen.-Majore:
Josei Edler von Pro schlug er, Komb«. der SS.
Jnf.-Brigade unter Verlerhnng bei Feldmarlcholl-
Lieu euanl-rCbarakier» »ä doaaes» und AloiS F i»l n,
Komdt. der 62. Iuf.-Brig. unter B-kanntgebnug des
AnSdrocke- der Allerhöchsten Znlr«edeuheit; die
Oberst!>eute,ant« O»o Hummel, des 4. Reg.
der Tiroler Kaiser-Jäger, »»«er Verleihung deg
Militär-verdienstkreuzeS, Daniel MlliuS, Komdt.
heg Div.-Art.-Reg. Nr. S5. Ernst Sichler, Komdt.
deS Div.»Art R-g. Nr. SS. und Rudolf S o p> ch
Ldler vo» Wackerritt. Komdt. des Dio.-Srt.»
Reg. Nr. SS. olle drei unter Verleihung de» ObrrstenS-
LharakterS »ck honorei ,nt der Ordens der eilerne»
Krön, 111. Kl.*> die Majore Smil Schnl», Karl
E dler von G e b a» e r, beide des Armeeftandeß beim
WeichS-Krieg-ministerinm. unter Verleihung btt
KuUtf«u4eä des Staut Zskcvh-OrdigLls. dir Obcr-
stabSäyte£ S?I. 2>r, Angnsti» DerSb, ch, Sani»
tätSchef »e» 15. LorpS, Dr. Kranz Werfe, Sani-
tätSchef des 13. LorpS, Dr. Sdnard PoriaS.
Sanität-chef des?. Lorpü, Dr. TheodorHel w.Sani-
tütschef de» 10. LorpS, sämmtliche aaln Verleitung
de- GeneralstadSarz es-EbaraterS nd donorsn und
der Bekanntgebnng des LnstrnckeS der Allerhöchste»
Zufriedenheit. Dr. Konrad Knöchel, Garnison-
Cbcfarzl in Königgrätz, «nier Verleihung d,S Ritter­
kreuzes deS Franz Joftph-Orden», der Oberstabs­
arzt II. kl. Dr. Johann P r o t t m a, Gormjon»
Sbeforz« in KarlSdnrg. unter Lekanntgebung des
Au'druckes der Allerdi^sten Zufriedenheit.— Eruaunt
wurde» Oberst Viktor Schreiber, deS General-
Kabskorps, Generalstabschts deS 7. Korps, zum komdt.
d,r 62. Jnf.-Brig. »Her Bekanntgebnng des Aus-
truckes der Allerböchste» Zufriedenheit; Oberilabsarzt
erster Llass«: Dr. Stefa, Nnie v rc, Garnison-
Ebesarzt in Plewj«. »um Somdt. deS lIar»isonsp>taleS
Nr. 31 i» DemeSoär unter Verleihung des Ritter-
kreuz,- de» Franz Joseph-OrteuS.
Groß« EeueralstabSreife. Die vo» wehre»
Togesblätiern gebrachte Nachricht über die bevor-
stebeode groß« Geaeralstobsreife ist, wie die „Pol.
Lorr." schreibt, nur zum Theile richtig. Diese Reise
wird nämlich i« südwestlichen Ungar«, im südwest­
lichen Slavonien und iu Trvazitu stallfinden, u. zw.
beginnt sie am 11 Mai i» Loposrär und führt über
Bares. Doruvar, Belovar »ach Lgram. Gegen End«
Mai ist sodann ein Ausstng über Fiume nach Polo
beodfichtig». Die GenrralSrrisr wird i« Monate J-mi
stattfinden.
Sportnachrichten.
Fußballspvrt. Da» englisch« Fußbell-Tea« der
R'choionb Football-Lgeci tion, welches i» der Oster-
woche zweimal in Prag spielen wird, hat vor sei«»
Präger Matches 3 Sp;ele in Berlin an absolo>ren.
welche ans dir folgende» Tag« vertheilt find: Am 14.
April gegen die B,rlrn«e Studentenmaunjchalt, a»
15. BprU gegen Preußen, am 16. April gegen den
V^band denllcher Ballspteler. In dem Richmond-
Teom wird auch I. h. GettiuS, der best« Amateur
Eentreforward England-, «ulpiele». anf dessen Lei­
stungen man mit Recht gespannt sei» darf. Die
Präger kombinirte drnlsch« Mannschaft spielt steißig
und dürste bi» »n dem Match t» hübsche Form
kommen, wenn auch em Swz von vornherein ons»
geschloffe» werde» kann. Am 23. April spielt dir
Atari» in Wien gegen den Jirsh Vilwa and Fooiball-
Elab.
Rennsporl. Der Sekretär nnd Handiraper be-
Wiever Trabreon-Vereiu- Herr Rudolf Winkler, der
sich i» seiner schwierigen Stellung viele Verdienste
» Wien plötz­
lich gestorben. Eine reich-deutsche Dome Frau Lieu­
tenant Waldow hat sich einen eigenen Reunstall ein­
gerichtet uud ihr« Farbe» „Fraise" bereit- eiotagen
lasse».— Da- Nottingham- Epring-Handicap i«
Werth« von 10.009 Mark über 2600 Meier gewann
„The Sbaughbrauu". den Lriz du Palais iu Via-
eeuue- 10.600 Frank- boile sich „Mure Lavenx".
Radsport. Am Ostermontag «erde» auf der
Pariser Prinzeaparkbohn die folgende» Renne» ge­
fahren werden: Der Groß« Osterprei» 800 Frank-,
Eriterium der Tandem- 600 Franks, Motorräder
20 8m. 150 Franks. 15 Dirilen mit Schrittmachern
400 FronlS. FremdenpreiS 250 Frnuk-,
Vtnlomvbilfport. Am «. Mai finden i» Ant­
werpen die Rekordfohrlen über 1 Lilome!» statt,
welche i» S Klaffen gefahren werden und zwar für
MotoeycleS, für kleine Woge» bis 250 Kilo. des­
gleichen mit höhere« Gewicht und für große Wogen
unter oder über 400 Kil« Gewicht. Der österreichisch,
Automobilklub veranstaltet ün Mai 3 Reoneu, am
6. Mai Bergfahrt vo» Reuwaidegg auf de» Exelberg,
am 13. Mai vo« Noßdorf aus den Kableaberg.
Beide Renne» offen für Mitglieder de- Klubs.
I» Renne» Solo» Arles übe, 100 Kilometer
siegt« jüngst BeconuaiS. welcher auch daSRenae» über
die Bergt.raße E>'terel gewonnen dotte. ln 1 Stande
22 Min. 34*3 Sei. in de: Klaffe de- Motocykle«.
Der früher« Rekord war 1 Staude 80 OJlin. 4S1
Sekunde.
Athletik. Die Zeitung „Sport'' Drag veran­
staltet im April ein« Dladewi«, deren Erlö- »l- Spe«
lenbeikrog für die zu den Pariser Conoonr» intern»tio>
n»ux d’Exsrcio« phyiique» et da iport belegirte»
böhmischen Sport-leute bestimmt ist. M.
‘gßeatet und Kunst.
Die Uedrrnahme drtz Theater- an
der Wien durch Direktor A. vreumanu vow
rkandeSanSschusse abgelehnt. Gestern Mittags
fand die angekündigte grmeiusame Sitzuug de-
Lasht-auÄLuLe- mu> her LvittuLkfitzer de- heutjche»
Landestheater- statt, am über da- Gesuch de» Dtq
rektor- Angela Neuman» i» Angelegenheit der llebeo»
»übn» der Leitung de- TbeaterS au der Wie» Beschloß
zu fassen. Den Vorsitz führte der Herr Oberstlanbn
marschall Fürst Georg Lobkowirz. Auweteud wäre»
alle acht Laudesausschußbeifitzer und die Logenbesitzei
Se. Exz. Ernst Graf Waldsteiu, Prinz Dlai» Roha»
und Erwciu Graf Rostitz, welch letztere zwei überdi^
d>e Fürstin Ernestiue Auersperg, den Grafen ®eS. „Da- Selteoe vergißt »an !ch»,:ltch," lagt
der Tempecherc und jo dürft« der Weife Sounenthal-
bei an» oovergessen bleiben. Die fromm nah
lieben-würdig schwärmende Necha war an Frl. I m»
misch Ldergegonge», deren anwntbvolle Persönlich­
kett e- wohl degreifiich erscheinen ließ, daß man für
sie durch'-Feuer gebt. Herr Schmidt, der zuletzt
den Juden gespielt, hotte gestern den Sultan Saladni
,n verkörpern. Den Glauben an sein«
Küustlerfchast hat man bei diesem Tausch
nicht verloren. Herr Schmidt «wie- sich al- vor­
trefflicher uud v«ftändnißvcller Sprecher; „«1«
R'tt in*» ^«anlisch« stand" würde freilich chr»
SultauSgeftalt noch zu Gute Snnmeu. Den nute,
Palmen wandelnde» „deuttchrn Bären" gab Herr
John mit edl« Haltung nvd schönem Fenrr. Fra»
LipSky sprach »« „Da>a" stellenweise zu rasch, i«
Folge dessen auch audnttlich. Diese vielgeschästige unh
vielgrfällize Mittel-p«son war i« der Darstellang
gleichfalls viel a» geschäftig und aufdringlich. Der
llaaeu Sittah lieh Frau Baumgart ihre imposante
P.'rsöillichkeit uu» Narr Redeweise. Herr Z ei S l er
bewu- mit seinem Klosterbruder, ^daß doch die Einfalt
immer Recht behält". Man kau» d»e »»not,, mplioiu*
nicht glaubwürdig« darstellen. Wenn Goethe vo»
„Natban" sprechend die Aeußerung that, «S fei z»
wünschen, daß da- Publikum niemals den Geschmack
au diesem Stücke verliere, so bat sich, »ach de»
EnthufiaSumS he- gestrigen Abend- zn fchlreszeu,
jedenfalls an dem Praz» Pnblikem dies« Wunsch
«füllt.
Böhmische» LcmdeStheater. Glinka'- Zauber"
oper .Rnslau und Lodmilla" wurde gestern in
da- Nazionaltheatee wieder eiugesibrt. DaS Pnbltkum.
welche- alle Ränme de- Haale- füllte, uab« da»
intrreffante Werk mit jener Achtung auf. welche de»
ernst gedachten uud an-geführte» Werk« gebührt. Die
Erwartungen ab«, die man daran gesetzt, sind nickt
bestätigt worden. Die eiuzelue» Austririe reiben sich
aneinaud« wie schön uud ou-drnck-voll belvut«
Stimmungsbilder, von denen jede» trotz d« allza-
häusigru Wiederholung von Motiven gefällt nah
welche zusammengenommen «müden. Fast alle Par­
tien sind daolbar uud bieten de« Sängern Ge«
legrnheit zur Auszeichnung. Die Aufführnu»
war out« d« umsichtigen Leitung de- Kopell»
meist«- Herrn §ech eioe sorgfältig vorbe­
reitete und recht befriedigende. Herr 8 e n o l>> oll
Titelheld behandelte die Musik Glinka'-, mit gu'e»
und gebildetem Geschmack. Seine mtt prächtiger Stimn»
uud warmen Au-drnck vorgetragene Arie im zweite»
Akt wurde lebhaft applaadirt und nach dem Falle»
de- Vorhanges gab es mehrmaligen Hervorrus. Herr
Ptäk saug die langwierige Erzähloug des ZauhrrerO
Fin mit seinem prächtig aufgeblübtcu Tenor und
gutem Ausdrucks Frl. Kettuer als ChagarcnsürA
Raimir «regte durch ibre weiche sonore Stimme uuh
tüchtige Gesang-methode besonderes Wodlzcfalleur
da- klangvolle, kräftige Organ des Frl. Tvrder
(Gori-lava) bestand eine Effektprobe sehr
glücklich. und die Herren Brverk«
(Scetozar) und P o l ä k (Farlas) setzte» ihr lünstle«
ris-ves Köonen und Wollen daran, ihre Rollen be*
stenS darzubieten. Frl. S m id lLudmtlla) halte eine»
gläcklichen Abend; sie stand diesmal anf dem rechte»
Platz und bitte sich gleich den voegenanntra Haupt­
darstellern vcrd enten Be-falle» »» erfreiw». In klei­
neren Rolle« boten He« Kstdl nnd Fra« O l» ir»
LöbtchSwrrlhr-. R«A« «end Z-fzennntUg uuter Hr«O.


[ 2023-06-29 10:46:43.824 - 19000412 - Seite 4 ]
Polätts Leitung wäre« musterhaft. Da» kopflose
volle« «bat in drill vom Herrn volletmeisterverirr
K schmachvoll arrougirtru Bolabile seine volle Schal«
zkrit.
Deutsche» voirotheatee. Der Vorverkoof
K l dem Baadeville »Wir man Männer fefftlt- füt
e Vorstellungen der beiden Feiertage beginnt
Freitag, den 13. d. M.. av der Kassa dr- devtschea
ran deSlheater».
Da» Berllner phUhaemouische Orchester
llllter Dr. HaoS Richter'» Leitang veraastaltet bier.
koie bereit» früber gemeldet, am SS. d. M. rill Konzert
tm Rndolsinum. welche» vermehr eine» gewählten
Programm- and der aeilivollea Leitung dr» berSbm»
ka Dirigent« zweifellos eine« für Drag seltenen
Laoffeennß bieten wird. Der Kartenverkauf erfolgt
durch Em. Detzler'S Musikalienhandlung. Ferdinand»-
straße 36.
Die Oper Tlchaikovsky'S »Tagen
Onegi»E wurde kürzlich io der Mailänder
Eeala anfgelübrt v»d batte großen Erlolg.
Im Baris er Dbtülre d« la Gattj wurde die
Operette P lang nette'» »Die Glocken von Tarne-
ville" znm 1800male aofaefSbrt.
Bcrmischtc Nachlitzten.
' Deutsch-österreichischer Mittelschnltag
ta SBirtt. Am zweiten Berbandlangstage (Dienstag)
Word« über den Lebrermaogel an den Millellchaleo
verbandelt. Referent Polaschek au» Ezernowitz stellte
einen Antrag, nach welche» diesem Mangel durch
verschiedene vllher bezeichnete zeitgemäße Reformen ab­
geholfen werden könnte. Der Vertreter de» llater-
richlsministeriam» Hofratb Huemer beklagte den herr­
schenden Lehrermangel, doch werde derselbe wohl in
wenigen Jahren behoben sein, da znr Zeit an den
Universitäten säst so viele Philosophen al» Mediziner
inskribirt seien. Der Antrag Polalchek wurde dann
angenommen.— Gestern reserirte Pros. Echlegl
(Wien) über d>« Tinfübrung einer allgemeinen Ber-
sicherong der Aktivilät-zulag««. Weiter hielt Direktor
Franz Kameny (Budapest! eine» Bortrog über den
stampf gegen die Sinnlichkeit. Die Bersammlong be­
schloß die Einsetzung einer stommiffioa behaf» Sta­
dium» der Mittel, welch« d>« Jugend vor srüh-
»eitiger Bersochung möglichst »n bewahren
& «eignet wären. Gleichzeitig wurde beschlossen, da»
nterrichi-ministerium zu ersuch«», dieser Frage seine
Aufmerksamkeit zuzuwenden. Der Borlitzrude Lande»-
Ichuliuspektor Dr. Loo» vrrla» hierauf da» Antwort­
schreiben de-Nnterricht-minister» auf da» Begrbßnna»-
telcgramm de» Mittelschnltag«». Rachd-m die Obmän-
»er der Fachsekziouea ihr« Berichte erstattet hatten,
wurde einstunmig beschloße», den nüchstr» Mittelschnl-
lag wieder in Wien. und zwar tm Jahre 1908. abzu­
halten. Der Borfitzende erklärt« dann den Miitelschnl-
tag mit einem begeistert anfarnommene» Hoch auf
S«. Masestüt den staiier für geschloffen.— An
den Mittelschnltag traf ein Schreiben vom deutlch-vster-
reichilchev Lebrerbonde ein, worin diese 1800 Lehrer
zählende Korpora,ion dem Wunsche nach einer ae-
m-insamen Tagung der Hoch-, Mittel- und Bolks-
schullebrer Ausdruck verleib».
• Sterbefall. In Gra» ist gestern der vize-
Bürgermeister und LaudtagSabgrordllet« Alexander
Koller aestorben.
* Hocstwaffer. Unterm N. d. M. wird ge­
meldet: Bei Ural-Ujfalu (bei Raab) ist der Damm
durchbrochen; einige Gemeinden sind gefährdet.— In
den Gemeinden St. Andra» und Sobor (Orden-
bürger Komitat) sind SO Häuser eingestürzt.— Die
Leitha hat die Gcmeindegrenzen voll Gät, Zuräny,
HegyeS-Halora und Levtl überschwemmt. Die niedrig
gelegenen Häuser von Ungarisch-Alten bürg und
Lucsony sowie Meiereien stehen unter Wasser. Die
Bewohner mußten aas Käbuc» gerettet we den.
* Der Mord in Roveredo. Zu der schon
knrz gemeldeten Verhaftung deS Mörder» dr» Gymua-
sialdirektor» Alton und seiner Nichte werden noch
folgende Einzelheiten bekauat. Ja der Brieftasche
des Mörders Florian Großrnbatschcr befand sich ein
größerer Geldbetrag, S66 st. 47 kr., die jedenfalls ge­
raubt sein dürften. Großrubatscher ist ein entfernter
Verwandter des Direktors Alton, lebte früher längere
S eit in dessen Familie und hätte sich in den nächsten
lochen in Bo en mit einer Bediensteten der Firma
Rößler verheirathen sollen. Auch ein Beichtzettes, von
einer zwei Tage vor der Blutthat abgelegt« Oster-
bcicht herrührend, wurde bei ihm gefuudeu. Bor
längerer Zeit hatte er dem Ermordeten 100 st. ent­
wendet, doch war der Fall nicht znr Anzeige gebracht
Worden. Dem in Hast Beftodlichea ist es absolut un­
möglich, ein Alibt bezüglich der Zeit de» Doppel-
mordes nachzuweisen.— Auf dir Nachricht, daß der
Mörder nach Roveredo eingeliefert werde, hatte sich
am 1 scheu Unterrichtsqegenständen. Auch für die in den
Webe chu'en bestehenden fachlichen Abend- und Sann»
taaskiirse wurde» die Gri'ndzüar eine» Norn-aUedr-
plane» festge'eyt. welche ao Stelle des bisherigen
e'ni ädrigen Unierrichle» einen solchen in der Dauer
von zwei Iobre» znr Grundlage baden.
na. Wien. 12. Apr l. Adolbert Graf S t e r w»
berg. we lcher in der Burev-Armee gedient hat. ist
gestern in Wien ange kommen.
Budopest, II. April. Die Blätter betprechen
mit beiondere.- Genogibnong die AuSeeicknung
deS österreichifch-oogarifcheo Boifcha'ter» am Berliner
Hofe von Srögviny. Der ,Bester Llovd' bebt
beroor, Herr v. S ögyinp bade durch die Pflege der
persönlichen Jniimitäi beider Herrscher und durch
glücklichen d'plomtti^chea Takt dem B >1 n d n i s s«
e-nen gan, besonderen, üb r da» rein politische Moment
hiaaü'ikichenden Eharaller zu ver'chassen verstanden.
London, 11. April. Das Kriegsamt erhielt
sehr beruhigen de Nachrichten aus Ko-
m asi (Aichankiland). Die telezraphiiche Verdiudang
ist wieder bergehellt.
Bukurest. 11. April. Senat. Majorescu
(Iunimist) interpellirt in Angelegenheit der Affaire
Hallier nnd beanttagt die Einsetzung einer parlamen­
tarischen llnterlochungskommission. Nach­
dem Ministerpräsident Cantacuzeno, M inrster de»
Acußern Lahovari und Finanzminr ler Io ne s c»
erwidert hatten, ging der Senat über die Jnteroell»»
zion zur T age s o rd nug über, womit der Zwilcheu-
fall geschloffen erscheint.
Großartige Schenkurrg.
Brüssel, II. Aprit. In der Rkpräsentanlen«
kammer verla» der Ministerpräsident eine Miubeiloog,
der zufolge König Leopold alle seine unbe­
wegliche» Güter dem Lande zu« Ge-
Icheake macht. Die Rechte hörte die Verlesung
dieser Mitiheilnug. welche vom Hause mit anhaltendem
Beifalle begrüßt wurde, stehend aa.
Brüssel, 11. April. Der Kammer wird ein be­
sonderer Gesetzentwurf b'lreff-od die An,
nahm« der Scheakaag de» KöoigS aa deu
Staat vorgelegt.
Der Krkeg in Süd-Afrika.
». Brüssel. 12. Lpris. Gen-ral Brabaut
versuchte die io Wevener e>ng«schloffenen Truppen »u
befreien und ward« bei dielem Versuche vou
Dewetl geschlagen. Inzwischen erhoben sich die
Baren in seinem Rücke« und d:S ganze KorpS
Brabaat erscheint abgeschnitten and durch die
von Rouxv lle. Ladybrand und DewettSdorp kon-
rentrisch vordringenden Kommando» arg bedrängt.
Die Besatzung von Wepener soll bereit» kapi-
tnlirt baden.— Der en.ifi; ct)e Kommissär im
Basutolande soll die Absicht baden, die Basuto»,
welche sich sammeln, gegen die Buren loszulassen, um
drabant Luft zu machen.
Wie«, 12. April. 10 Uhr 30 Min. Nach Perzenten.
Marknoten 118.40, 20-FrancS-Slücke 19.26, Pfairenw
99.15, Oesterr. Kroneurente Silberrcntc —,
Oesterr. Goldrente —, Ungarische Goldrente —,
Ungarische Kroneurente —.—, Eredit 228.20, Un­
garische örebitbanl 182.—, Anglobank 12 g.—,
Unionbank 150.50, Wiener Bankuercin 131.75,
Länderbank 114.25, StaalSdahn 132.90, Lombarden
25.10, Nordwcstbahu —, Elbetbalbahu —,
Waffensabrik —, Tabak 159.—. Alpine 272.25,
Rima 312.50, Präger Elsenindustriegeiellschaft —.—,
Türkcnlose 121.50 pr. Mai, Brüxer Kohl. 47>3.— fest,
Bnschtkhr. Lft. L— .Tramway —.—, B. Montan
, Llvyd —. Hirtenberger —, Wiencrderger
—.—. Rubiq.
New TsorL, 11. April. WechsA auf London
4.83^ Silber b9'/..


[ 2023-06-29 10:46:43.824 - 19000412 - Seite 5 ]
Letzte Nachrichten.
Schutz ves geistigen VigenthnmS bei
der Pariser Weltausstellung.
Ei» öriafj deS f. I. Haud-lsmi»isterinmr ob bis
ßanbeil' und ®e»ttbefamm«tn fiibt Folgender be-
sannt: Im Sinn« be8 franjbfi'dcn Ges-tzeS vvw
23. '"ai 1868. betreffend bm Schutz m« »n einet
österlichen unb von ber Regierung antorisirlen Aus-
fteffong zugelassenen Erfiudnnaen und Must-rn
gebührt jedem Frauwlen oder NichtfrauzaIe »,
bet aus bet Wel'auSstellnng 19CHI eine« Gegenstand
ausstellt, ein An>pruch aus den Schutz bet etwa i»
biBem Gegenstände sich verkörpernden patentfähigen
E findung eher des die Form dieses Gegenstandes
etwa betreffs den neuen Musters unter bestimmtes
erleichterten Bedingungen. Diele Bedingungen präzifir'
eine im »Journal officiell* verlauibrte Landwachung
des französischen Handelsministeriums, wie folg':
»Ten «ur Weltausstellung in Patts zugelassenes
Anstellet» diene zur Nachricht, daß sie sich
gemäsi dem Ge ehe vorn 23. Mai 1868 ein
den Gegenstand beschreibendes Zertifikat vom Seine-
prgfelten aussertigen lassen können. DieteS Zerltfiial
sichert demjenigen, der dasselbe erhält, dieselben Rechte
wie ei» Erfindungspatent oder die gesetzmäßige
Hinterlegung eines Musters vorn Tage der Zu­
lassung zot Ausstellung an bis zum Ende ves
dritten, dem Schlüsse der Ausstellung folgenden
MonatS. wobei es dem Aussteller unbenommen
bleibt, sich noch vor Ablauf dieses Termines ein
Patent zu erwerben oder eine Mustcrhinterlegung zu
erwirken. Jedem Ansuchen um ein Zertifikat ist eine
genaue Beschreibung des Gegenstandes und erfor­
derlichen Falle» ein Plan oder eine Zeichnung anzu­
schließen. Die Geluchsteller mltssen überdies nach­
weisen. daß der Gegenstand, für welchen sie das
Zenoni'i detlangen, in den Ber-ich der Ausstellung
zugelassen ist. Die Gesuche find spätestens im ersten
Monate nach Erössnung der Ausstellung, d. i. vor
dem 15. Mai 1900. einzubringen, da die Eröffnung
der Ausstellung am >5. April d. I. erfolgt. Die
Aussolguug dieser Zertisi'ate geschieht unentgeltlich."
Die Katastrophe von Klappay.
Wie ein weiterer vor 11 Uhr Vormittags einge­
langtes Te>»grawm meldet, waren bis zu dieser
Stunde bereit« 32 Häuser eingestürzt, eine
größere Anzahl wett-rer Häu>'er ist bebrobf
und scheint überhaupt eu großer Theil des Ortes
Klappay verloren zu sein. Der Ort zählt an 160
Häuser und au 800 Einwohner. Vor zwei Jabren
sind 35 Häuser eingestürzt und wurden von S>aots-
wegen nene anvubant und GicberungSarfctün
durchgeführt. Diele haben sich als zweckmä­
ßig erwiese«, denn der sanirte Theil
ist intakt. Die gegenwärtige Rutschung erfolgte
mehr gegen Osten an der Berglehne des Hasen­
berges unweit am Fuße desselben nnd hat eine Länge
von etwa 200 Meter. Am llnglücksorte befinden sich
der Herr Bezirkshauptmann L o u l a aus Raudnitz,
der Herr Baurath N e b o l b vom technische« Depar­
tement der Statthalterei und der Zivilingeuiear Kreß
aus Prag.
Korrespondenz mit den Konsular-
Ämtern. Bezüglich der Korrespondenz mit den k.«.k.
Konsittarümtern kauu nicht genug hervorgehoben wer­
den, bi»8 die Eing-ben nie an die Person des zewili-
sen Amtsleiters, sondern stets au das Amt zu richten
sind. Trotz wiederholter diesbezüglicher Bele rang sind
auch im verfloffeiten Jahre verschiedene derartige Fälle
vorgekommen, welche wgen des Wechsels der Amts»
roriünde ollznletcht unliebsame und oft logar verlust­
bringende Folgen haben könne». In den Aufragen um
Kreditin ormazioneu sollen Name, Branche und Adresse
d-r Person, über welche Au kuust gewünscht wird.
genau angegeben werden, und außerdem, was sehr oft
vergessen wird, wenigstens das Postporto für die
Rückantwort (25 b Marke) beigelegt werden. Handelt
es sich um Hu’Etnfte über tote Kundschaft in der
Provinz, so wolle mau 55 h in Postmarken beilegen.
Sind den Aufragen Wechsel oder andere Dokumente
beigeschlossen, so wäre für die zu rekommandireude
eventuelle Rücksendung derselben «in Betrag von 1 K
oder I'/, K in Marken beiznschsießen.
,*, Den Tabaksnbveriag in Rochlitz ge­
langt ja Besetzung. Derselbe ha! 74 Tabaktrafikonleu
zu opprov-sioutren. Im Jahre 139g wurde tür diese»
Verlag Tabakmatertale im Werthe von 143.773 K,
in G-wichte ron 50.000 Kilogramm bezogen. Der
Trasikanleugewinu betrug 1387 ll, der Ablah der
Wertb'e-chen des Gebührengefr lleS S387 K. Offerten
ßud bis »um 20. d. M. 10 Ubr Vormittags beim
Vorstände der F nanzbezirlsdirekzioo in Jci« zu
überreiche«.
*•, Todtschlag. Am 9. d. M. Abends hat der
Fleischer Emanuel Pfeffer vor dem Gastbause in
Schönltnd sBez. Jalkenan) dem Fleischer Franz Gläßner
aus Kircheabirk mit einem Taschenmesser je einen
Stich in's Herz und in den Oberschenkel versetzt.
Gläßner ist in Folge der schweren Verwundungen we­
nige Minuten nach der That gestorben. Piesser
wurde noch dieselbe Nacht von der Gendarmerie ver­
haftet und dem Bezirksgerichte eingeliefert. Als Be­
weggrund der That werden Stretligkeilen im Gasthause
und Geschästsneid angeführt.
* Ein rafftnirter Betrüger, der sich Ritter
von Iwskld nennt, hat, wie uns onS Wien telrpha-
nirt wird, dort vorgestern ei«,« naverschämteu Gauu-r-
stretch verübt. Vor einigen Woche« wußte er sich in
die Familie einer gewissen Leopoduie Raab einzu­
führen, welch letzterer er die Ehe versprach. Anläßlich
eines Besuche? hat er dieter Tage angeblich aas Zer­
streutheit den Wohnungsschlüssel mitg-nommrn, ließ
sich einen Nachschlüssel wache« und brachte am «Ich-
iitti Tage den Schlüssel wieder mir Eu.scholdigung
zurück. Lorgestero Abends lud er die ganze Jamtlte
zu einem Ansgange ein, und während er mit Matter
und Tochter im Gast- und Kaffeehause zechte, ließ er
die allein zu Hanse geblieben, halb blinde ‘.'»eroB maliu
durch einen Lvmpltzeu aus die Gosse locken und uu«
öffnete wahrscheinlich ein Dritter mtttttil Nachschlüssel-
die Wohnung und stahl ei» Spartassnkuch und Lchmuck-
s-che-i im Werthe ron 1350 K. Der sattche Ritter
jähr inzwischen vom Gasthanle tm Ftaker daran.
" Qerhaftung eine« Mörders. Aus Wien
wird uns telephouirtt Gestern wurde in Liesing ein
Mann verhaftet, welcher im V-rdachie steht, in der
Nacht zum 12. November v. I. die bei dem Fadrits»
besitzer Josef Glänz in Steinabrückt bedtenstete
Wirihjchasteriu Magdoleua Locheuwürter ermordet zu
haben. Et nennt sich Franz Joule. Die bei der Po­
lizei befindliche Persousbeschreidting des Thäters paßt
aus ibn und er gibt zu, znr Zeit deS Mordes in
Steinaorückl gewesen zu sein. Man fand vei ihm
ciu gesäljchtes Auswcisdokument.
Wir machen unsere geehrten Herren In­
serenten darauf aufmerksam, daß für die
nächste SanrsitagSuummer die ganze letzte
Inseratenteile bereits vergeben ist, somit
kein Inserat mit der Bestimmung der letzten
Seite für diese Nummer mehr aufgenommen
»erden kann.
Die Ackerbanschule in Bödm. -Le: p a,
welche im Jahre 1850 in Liebwerd bei Tetschen ge-
gründet und im Jahre 1879 an ihren jetzigen stand-
ori verlegt wurde, beschließt, wie schvn gemeldet würd-,
diesen Sommer ibr f ü n fz t g st t i Schulj a br uud
gedeukt diesen Anlaß mit einer würdige» Feier
zu begehen. D>e ehemalige« Schüler dieser An­
stalt werden behasS Zusendung der bezüglichen Ver­
ständigungen ersncht, ihre genaue Adresse der Acker-
baulchuldirekziou in Böhm.-Leipa mitzutheilen.
Herr Ignaz und Frau Anna Lenk In SarlSSaÄ
»HanS Vohemia" habendem K irt' e n ba u» 2 o U
terie-Uut er nehme« dehuj» Erbauung einet
Pfarrkirche in Fischern Heu namhaften Betrag vvit
100 L g-speudett Es wurde denselben hiesSr von?
Baukomilt der wärmste Dank zum Ausdrucke gebracht^
Wasserstau» am 13. April. Kruma»
-s- 78 Cm.. Budweis 12S Cm. Wesselv -j- 19$
8m., Tabor 88 Ein., Molbauteiu+ 180 Ei«.,
Pisek -s- 87 Cm., Kamaik -f- 2>93 Em., Teutschbrod
76 Em., Cercan -t- 190 Ei»., Pilsen (Lochotinek
Steg) -l- 1si4 Cm.. Pilsen (Königswebr) -l- 46 En>»
Pilsen (Staatsbalmbrücke)— Cm., Berauu+ 215
Em., Prag (Allstodi) -f- 160 Tm., Lkarolinentkal
1- 804 Cm., Pardpbitz 4- 227 Cm., Nimburg+ 197
Em-, Juugba»?(au -f- 70 Em., Branbeis-f- 384 Em..
Ateluik -l-380 Em., Kaaden-j- 70 Cm., Lau» -f- 197
Em.. Leitmeritz+ 422 Em., Staditz+ 94 Cm.,
Theresieuau -f- 90 Cm., Aussig -j- 577 Ein.,
Tetschen -t- 590 Cm.
Wasserstand'vroguose. Aussig -f-5W Cm., Tetschen
-4- 5t-> Em. wallend.
Metrerbeeicyt. 13. April. 11 Uhr 1'orm.t
Temp.: 14-5' 0, (+ 3 0).— We twlnd.—
Lustdruck: 744 0 (— 60).— Wolkig.— Zeitweilige
geringere Niedeischlige wahrscheinlich.
Präger Ziehung vom 11. April:
^0 6ö 16 28 42.
Lrmberger Ziehung vom 11. April:
20 61 55 12 48.
Den 12. 13. und 14. April 1900 bleibt
das KSiiiql. deutsche LandeStheater und das
üteve deutsche Theater geschlossen.
V noremaich dnech ve ctvrtek dne
12. dabna, v pAtek dne 13. dnbaa a v
flobota dne 14. dabna z&stane kräL Leskä
zemskö a Närodnl dlvadlo savfeno.
Hnmpoletzer»
JJ J «LJ? «Tü
sowie feine M-odestosse, so lange der
Vorrath reicht, odno prsizsrdädung em­
pfiehlt die Fabriksniederlage
ss.IssovÄK,Vra§,
IVanserxasns, Sann Stajxer.
Muster sraiico.
8376
Erledigte Stiftungen.
Die von dem Stakt Dolitzir Bürger und gerne*,
fenen Bürgermeister Thaddä.iS DiSmaS LuniaczeD
t« I h'e 1393 letztw üij erlistete Studentenstif«
tung, P -tz Nr. 1, jährlicher 124 L gelaugt vom
I. April 19C0 an zur Besetzung.
Die eibe ist bestimmt voriüJ-ch für studierende-
FSnglinie aus der Lonioczekschen uud Christines
Pey-karschen Famstie, in deren Abgang für arme,
st '-tztge, den Studien obliegend« Pvlitzer Bürger«
öhne.
De- Genuß dieser Slütnng dauert durch di«
Gymnasial- und Uinversitä-Sstudieu bis zu deren Be«
endlgung.
Das Vorlchlagstecht steht der Gemei'ndevertretuna
der Stadt Poliy zu.
Die Aow-'der um diese Stiftung haben ihre
mit dem Tautjch iae, kem Schal- oder Sludienzeng«
n-.ffe von dem letzwerst-iffenea Schulstmester, wie auch
mit dem Jmotii.'gszea^iffe versehenen Geinche, denen,>.
wenn die Stistnag'werder Anverwandte des Stifters,
tinb, zugl ch auch der leo-lisirte Stammbanm anzu­
schließen ist, h s Eave IJtai 1900 bei der k. k.
S.atthal erei einzubrin.en.
Ja dem Ge'uch: ist aleichzeitig anzugeben, ob der
Brw rber oder dessen Gethwistir bereits eine. bezie«
hnng'w-ile welche Stiftung genießen. 8243-1
LaHmGärtiimi
in Welchau, oberb. b. Haltestelle
der Lokalb. Gieshübl» S. Bez.
Karlsbad, mit 5 Wohnräumen,
Stall, 2 Kellern, Scheuer, gr.
Gemüse und Obstbaumgarten
sowie n». 14 Strich bestem Ge­
müseboden ist Familienverbältn.
halber mit 3000 st. Anzahl, zu
Verkaufen oder gegen Hans auf
gutem Platze in deutsch. Stadt
»u verkausen. Anfr. au Rtehard
Leistnar.. SSefdtau 44. 8298
"'■- •»
im gerichtl. Kanzleigeschäfte be­
wandert, wird aufgenommen.
Entlohnung monatlich 70 K.
Gesuche mit Angabe der bis­
herigen Verwendung und Bei»
Ichluß des Sittenzeuguisses bis
20 April 1900 an das L k. Be­
zirksgericht in Aussgg. 8393
.■») I*
3
Für
Fahrradhändler
beste und billigste Einkaufs­
quelle. Großes Lager ver­
schiedener bekannt guter Fa»
brikate zu staunend billigen
Preisen bei Ignaz Klepetar,
Eisengaffe Nr. 11 (llniversitäts-
gebäude). 8377—1
Suche sofort
2 Barbiergehilfen
Robert Reinsteiu, Schaudau,
Lindengaffe 245^ 8325
Steindrucker
für Haiidschnellvresse, sucht für
da.iernd C. -Opitz Ls Lohn.
Teplch. H2S7 —2
Kaufmännische
S£fJ“ Regale und Pul t
neu, billig zu verlaufen. Llufr.
unt. „R. P." pc s(. rest. B.«
Budweis. 3393
Ein tüchtiger Herrenbeviener
u. Haararbeiter wird teine
gilt Lodn sof.aufg. b F. Dragon,
Theatersriseur, Reichenberz.
8.315-1
Jung, tüchtiger u. fescher
Raseur-Gehilfe
wird sof. ausgen. h. I. Hänßep,
Aich h. Karisbad, 6396,
Eiu solider
Raseur-Gehilfe
nickt nnt. 19 I. alt, wird sofort
aufgenommen; monatticher Lohst
16 ilronen und freie Station,
Anton Ardelt, Friseur, Brun«
n^rsdorf bei Kaaden. 8424
«■*»«
pr .^.»»» w uJi<
ot'tfHth—rrati
3


[ 2023-06-29 10:46:43.824 - 19000412 - Seite 6 ]
Bei der von P. Wenzel Flarlan HeriteS
Pfarrer z» Cboies-ban, errichteten Stuventenslif-
loug ist der Platz Nr. 2 vom I. Oktober 1899 ot
Wit der Jahresgebüdr von 158 K erledigt.
Diese ©tifttirg ist bestimm!:
I. für zum ©tuMrtn föb; g: AbkSmwliog« von den
Brudern des Stifter» Mathias «nd Jose!
Herite» und den Schwestern bei Stifters;
falls solche »ich! vorbanden wären
II. für ,nm ©luderen jäbige Abkömmlinge von den
Geschwisterkiudero und Kolloteralsreuadeo d«S
Stifters;
m. solle aber der Heriteö'sche Stamm gänzlich
eingehen, so daß kein Zweig desselben wehr
weder männlichen, noch weiblichen Geschlechtes
«oder den Kollateral- Verwandten vor­
banden wäre, so kann diele Stiftung durch 2
oder 8 Jahre nach Erkenntniß bei Gemeindc-
AuSschnsfe» in Horajvowiy unter arme kiolla
terolsrennde vertheilt ».erden;
IV. wenn sodann nach Ablauf von 2 oder z Jahren
zum ©tudiren tauglich' Abkömmling« weder
von den Brüderu uod Schwestern, noch von
den Kollaleialfrenuden vorbanden wären, so
kann diese ©iistung au eivea Horajdowitzer
fähigen Jüngling verliehen werden.
Das BorschlagSrccht für diese ©lifluug steh!
dem GemtindeauSschvsie in HorazSawitz zu.
Die Bewerber baden ibrr mit einem legal ausge­
fertigten ©tammbauwe, dem Ta issch ine, dem Im­
pflings-, letzten ©tadienieuguisse und Mitlellesigleits-
»eugnisse belegten Ge!uche bis AI. Mai 1900 bei
der k. k. Slatlbalterei in Prag einzubringen.
I» dem Gesuche ist auch anzugeben, ob der Be­
werber oder seine Geschwister bereits im Genusse einer
»nd welcher Stiftung stehen. 8868—1
Die von Johann Rouiärek, Bürger der Stadt
Policka testamentarisch im Jahr« 1871 errichtete
Studentenstiftung mit der Jahresgebühr von
101 K gelangt vom 1. April 1900 zur Besetzung.
Dies« Stiftung ist bestimmt für einen armen, ge­
sitteten mit gutem Erfolge stndirenden Knaben:
1. an» der direllra Nachkommenschaft des Johann
Rouöarek. oder
2. au» der übrigin BluISverwandfchaft desselben,
endlich bei Abgang derartiger Bewerber
K a in p f.
Originalroman von Henry Perl.
(37. Fortsetzung.)
Kein Zweifel, sie hatte den Tod in den
Wellen gesunden.
„Das also ist der Lohn meiner über­
menschlichen Anstrengungen!" sprach der un­
glückliche Vater dumpf vor sich hin, als
er sich der unerbittlichen Thatsache gegen­
über sah.
Zweites Buch.
Zwölftes Kapitel.
Während Marie den stürmischen Wellen
des Ozeans Trotz bot, durchstreifte Heil in
trostloser Stimmung die endlos langen
Straßen NcwIorks; vergeblich kämpfte er
gegen die Sehnsucht, die ihn verzehrte, ver­
geblich suchte er des einen brennenden Ge­
dankens los zu werden: Sie ist von Dir ge­
gangen auf immerdar.
Was hatten ihm all die Erfahrungen
seines zurückgelegten Lebens genützt, die eisernen
Vorsätze, mit denen er sich ausgerüstet, als er
zur See gegangen, um ein neues, wenn schon
nicht glückliches, so doch friedliches Dasein zu
beginnen. Nichts und wieder nichts l
Menschen, deren Leidenschaften mächtig
sind, müssen wieder und immer wieder an sich
erfahren, daß der Verstand, so kräftig er
auch sein mag, der Gewalt ihrer Gefühle
unterliegt.
Vier Tage waren auf diese Weise für
Friedrich in Einsamkeit hingegangen, denn
selbst die Gegenwart Weinzierl's war ihm
unter kn icken Umständen ein Gräuel. Die nut e
S. für «inen Policka'er Bllrgersohn.
DoS PröseatazionSrecht für drei« Stift»»- ftebl
dem Etadtrotd« t» Pvlckla genieinlchaftlich mit Saget«
bert ©Icjdf uod Viozrn» SIezak i» Policka als den
älteste« und Höchsten Verrwandte» des Stiller-
Die Bewerber haben ihre mit dem Tauffcheine,
dem MitteSosigkeitszeuzviffe. dem Jmp'ungSasteste aud
dem Studienzeoguiss« vo» der legten Seme tralprüsnng
sowie wen» sie Verw»»dle des Stifter- find, auch w»t
einem legalen Stammbanme belegten Gefache bis
30. Mal 1900 bei der I. I. EiaUhalterei ja über­
reichen und i« denselben anjugeben, ob sie oder ihr«
Geschwister im G.'Nasse einer »nd welcher Stifioag
stehen. 8057—1
Die vo« P. Slarl Hradecky. Periooaldechant
i» Sebranitz. unterm 21. März 1846 testa«entarisch
begründete Studentenftiftung m t bem Genußc
jäbrl. 61 K gelangt »om 1. Oktober 1893 »» jui
Besetzaog.
Diese Stift»»» ist bestimmt für wohlgesittete
studireade Leiiomischler Söbue vo» «oblgefiiteten
Eltern mit Bevorzugung der Freundschaft des
Stifter-.
Der Genuß baiieit durch die ganze Studienzeit.
Das Borlch>a:«recht steht dem jeweiligen Dechaote
in Leiiomischl mit dem Sedranitzer Pfarrer »».
Bewerber »m diese S'.istnng haben ihre Gesuche
mit dem Stud>enzeugnisse des letzte» Kurses, dem
Moralität-zeugnisse. dem Taus- uud Jmp'iingSscheine,
eveutoell mit dem BerwandischaftSuachweisr »n b«.
legen und bis Sl. Mai 1900 bei der k. k. Statt-
holterei einzubringen.
Ja de» Geluche, ist »ach anzugeben, ob die Be­
werber ober ihr« Geschwister im Geooße einer bezie-
hnngswetje weicher Slistuog stehen. 8364—1.
In der von Franz Adam Graf Wrtdp für ade­
lige Wittwe« oder Fräulein (.«gründeten Stif­
tung gelangt der Platz Nr. 6 mit der Jahre.'g-bühr
von 240 K zur Besetzung.
Nach dem im Teltameute vom 10. Mai 1805 er­
klärte» Willen der Stifters ist diele Stiftung be­
stimmt für adelige Wittwe, ober Fräulein von altem,
echtem, böhmischem Adel sowohl väteelicher als müttr-
licherseiis mit Ausschluß dts aullSadischeu Adel».
Znm Geaaste dieser ©tiltung stud u»e solche oltade-
Laune dieses Mensche», der bereits bei jenem
Lebensabschnitte angelangt war, wo mau selbst
Trauriges mit einer gewissen Resignazion
hinzunehmen pflegt, empörte Heil'S bis in
die tiefsten Tiefe» aufgewühltes Gemüth, und
so kam es denn auch, daß er den armen
lustigen Kauz seit jener verhängnißvollen Unter­
redung im Weinschank nicht mehr sehen
wollte.
Alles was Weinzicrl zu sagen gehabt,
das war ja gesagt, und die leichte Art, wie
dieser Mann über das, was in seinen Augen
ein Abenteuer galt, gesprochen haben würde,
erfüllte Friedrich schon im Voraus mit banger
Scheu.
Friedrich fühlte, daß er zu einem Ent­
schlüsse gelangen müsse, weil ihm das Fixiern
dieses einen Gedankens jede Fähigkeit raubte,
irgend welche Vorkehrungen zu einem neuen
Lebensplane zu treffen.
Das einzige, das bewährteste Mittel,
sagte er sich jeden Morgen, wenn er nach
wilden Träumen aufwachte, ist Szenen-
Wechsel.
„Ich kann die Stadt, die Straßen, nicht
länger vor Augen sehen, die von ihrem Bilde
unzertrennlich sind, umsomehr als ja alles
Hinwarten doch ein vergebliches bliebe und
kein anderes Ergebniß haben würde, als mich
vollends aufzureiben. Wohin, aber wohin?
frage ich mich, meine Mittel reichen nicht
lange mehr aus, hier hoffte ich durch zweck­
mäßiges Vorgehen mein Brod zu finden, eine
größere Reise noch, und ich besitze so gut als
Nichts. Gleichviel, alles besser, als dieses un­
erträglich quälende Dasein hier fortzusetzen.
Müßte ich mein Brod als Taglöhner ver-
dienen, ich würde es diesem Zustande der
Monomanie vorziehen."
Unter solchen Gedanke» besab sich Leil
l'chc Wittwen oder Fräulein berufe», hie sich durch
das Ze»g»ist ihres Seelsorgers oder zweier glaub«
würdiger Männer vo« Adel über ibr sittliche- Wodl-
verhafte» »nd über «ine solche Mittellvsigleit an»,
«reisen können, daß sie entweder vermöaentto» seien
oder baß ihr etwaiges Ei,kommen 400 K jäh»lich
nicht übersteige.
Der Genuß der Stiftung bat so lange ,n dauern«
als die ©iiOlingin nicht ein jährlich 600 K überstei­
gende» ttinfoatmen erlangt, oder als sie sich nicht ver­
ehelicht.
Das Au nabmSrecht ,» dieser Slistuog steht de»
ietDtilige» Besitzer der Herrschaft Wotlitz in Böh­
men zu.
Diejenigen, welche zar Erlangung diese- S if-
«ungsplatze» geeignet sind und solchen za erhalten
wünschen, baden ihre mit legalen Beweise» über
ihren ledigen oder Witlwenstaud und über den alte»
böhmische» Art sowobl väterlicher- al- »üüerlicher-
seits, dan» mit dem Zeugrnsi.- ihres S-el arger» oder
zweier glaubwürdiger Männer vom Leel. daß sie sich
stets uutabelhatt betragen baden, vod daß sie entweder
vermögenslos seien oder doch kein 400 K jäbrl über­
steigendes Einkommen besitzen, beleg en Gesuche bi»
»um Ende Mal 1900 bei der k. k. Statiballerei
«ioindringr». 8265—2
Die von Frau Lauise DollanSky letzlwillig
errichtete Studentenftiftung gelangt vom 1. Ocw-
ber 1899 niit der Jabresgebühr von 220 K zum er­
sten Btale z»r Besetzung.
Diese Stiftung ist für einen aus Sensclu bei
Türmitz und bei Abgang eine- solche» für eilten au4
Prag gebürtigen Hörer der Btcdicin an der deutschen
Universität in Prag für die Dauer leincr Studie»
bestimmt.
Da- Vorschlag-recht siebt dem Proseöoren-Colle-
gi«m der deutschen niedic mischen Facu tät in Prag zu.
Die Bewerber haben ihre mit dem Taus'cheine,
Jmpsscheine und Armuth-zeugnisse belegten Gesuche
bis zum 20. 2l)tai 1900 bei« Decauate der medi-
cinische» Facultat der k. k d«nt>chen Universität i»
Prag »» überreichen und zugleich anzugeben, ob si«
oder ihre Geschwister im Genusse eurer, beziehungS-
werse welcher Slrf.mig stehen.
*7863—3
in das Kaffe Kosinopolita», wo cr, wie ma»
ihm versicherte, die Zeitungen der ganzen
Welt vorfinden würde.
Aus einem oder dem Anderen dieser
Blätter mochte er einen Fingerzeig für das zn
Beginnende herausfinden. Er war nicht in der
Stimmung, zu lesen und durchblätterte dem­
nach bloß mehre deutsche und auch französische
Zeitungen, als ihm zufällig auch ein Tages­
blatt der Sladt in die Hände siel, aus welcher
er vor wenigen Wochen geflüchtet war. Er
sah es mit einer gewissen Hast durch, ungefähr
wie man auf einen alten Bekannten zulaufen
würde, den man überall eher, den» an solchem
Orte anzutreffen geglaubt, und es fehlte nicht
viel, so wäre ihm das Blatt aus den Händen
gefallen. WaS er da aus der zweiten Spalte
in auSsührltchster Breite zu lesen bekam, das
war nicht mehr und nicht weniger als der
dramatische Ausgang jener unangenehmen
Episode, die ihn außer Landes getrieben hatte.
Seine aufgeregten Sinne vermochten sich von
der Notiz nicht zu trennen, immer und immer
wieder las er die Stelle von Neuem und
f lüsterte die letzten Worte kaum hörbar vor
ich hin:
„Baron C. ist endlich seinem langwierigen
Leiden erlegen, seine Frau jedoch in so be­
denklichen Trübsinn verfallen, daß sie einem
Arzte zur Beobachtung übergeben werden
mußte. Die für die nächste Zeit anberaumte
Vermählung der Baronesse, Tochter des Baron
C., ist unter solchen Umständen selbstredend auf
lange Zeit verschoben worden. Dieses Familien-
drama erregt in den weitesten Kreisen allge­
meine Theilnahme. DaS Bedauerlichste dabei
ist, daß man den Urheber des Unglücks bis
zur Stunde noch immer nicht aufzusinden ver­
mochte.",
(Fortsetzung folgls


[ 2023-06-29 10:46:43.824 - 19000412 - Seite 7 ]
’ .< x&JV -r.
* Curagao, Anisette,
Cherry, Brandy,
Fine Ciiampzgn© AVy
ä l’orange n.«. w.
Alleinige Fabrik*
Amsterdam.
Gegrfladef
i67a
C*» V *v
^ y
JSV^V
^ J?*<& Fabr-iTrs-
Niederlage:
^ V«* 
S 5
wiErj,
^ L, Kohlmarkt Nr. 4.
Auch ra Laben in allen renom-
mirten Wein-, Specerei- und
Delicateesenbandlangen.
<2-9
Das erste allgemeine
Spar- und Credit-Institut
deS österreichischen Beamten- und Gewerbestande- bat seine
Bureaux Wie», H, Sensengaffe 3 eröffnet und nimmt
Spareinlage«, sowie auch Einzahlungen für Antheil-
scheine k 20 Kronen entgegen Verzinsung derzeit 6'/«. Pro­
spekte hierüber und über die Gewährung von Darlehen ara-
n* und sranco durch die Tirection, Wien, IX., Eenlen-
gasse S. *7633—3
15 bis 20
Mädchen
lür leichte Accordarbeit bei einem
täglichen Verdienste von st. 1.20
und darüber werden von einer
Fabrik im sächsischen Erzgebirge
aufgenommen. Näliercs zu er­
fragen ber den Vereinigten Thon-
werken in Preschen b. Bilur.
7320—4
Bedeutender
V erdienst
ist durch die Uebernahme unserer
Vertretung Jedermann gesichert,
der große Bekanntschaften besitzt
0. mit Parteien zu verkehren
versieht. Gef. Cjf. insbesondere
von Personen besserer Stände
«ob »Erfolg" an Zeitnng-
Derschleiß Prag, Grab-n33.
8233—2
Concurs-Ausscfireibung.
Im Mieser Schuld« irke gelangen nachstehende Lehr«
pelle« zur tefinuiven Bescrung:
1. Die Stelle eines Oberlehrers an der zweiclaffigen
Volks chnle in Holleifchen mit den normalmäßigen Bezügen der
V. Gehaltsrlasse.
2. Die Sicllc eines Oberlehrers an der vierclassigeu
Volksschule in GeSna mit den normalmäßigen Bezügen der
V. GehaltSclaffe.
3. Die Stelle eines Lehrer- und Schulleiter- an der
einclaffigen Volksschule in Gibia« mit den uormalmähigen Be­
zügen d'k V. CKHaltsclasse.
Bewerber um eine dieser Stellen haben die Befähigung zur
fnbsibiä.en ErtheUuug deS katholischen Religionsunterrichtes
nachzuweisen.
4. Die Stelle eines BSrgerfchullehrer- für die zweite
Fachgruppe an der Kuabenbürgerfchul« IV. Gvhalts^lusse in
Oobrzan.
5. I« eine Unterlehrerstelle V. GehaltSclasse an den
Volksschulen in Dodra-e«, GeSna, Lichtenstein» Lihn,
Oschelin, Preheische», Obcr-Sekerschan (2), Steinanjezd
«ud 2t.'scherau.
6. D e Katechetevstelle an den deutschen Volksschulen
in Nürschan mit 1200 K Jahresgehalt und der Verpflichtung
»nr Ürtbcilung des Religionsunterrichtes in den höheren Classen
der beiden druisllen Bolksichuleu und der böhmischen Bolksschnle
in Nnrschan bis zur .rößten gesetzlichen Stundenzahl.
Tie ordnungsmäßig beleg,en Bcwerbnugsgesuche sind im
vorge chriebenen Dienstwege binnen 6 Lvochen vom Tage der
ersten Einschaltung dieies Concurscs im „Präger Abenblane"
gerechnet, bei dem k. k. Bezirkojchulrathe in Mies einzubringen.
K. k. BezirkSschulrath MieS.
am 3. April 1300. 8322—1
Concurs-Ausschreibung.
An der selbständigen Kuabenvolk schule in Saaz gelangt
eine eigene katholische ReligionSlchrcrstelle gegen Remuneration
zur Besetzung.
Äiit diesem Pcstrn ist gegen die Verpflichtung der Erthei-
lnng des Religionsunterrichtes in 12 Stunden der Woche n. zw.
Nrcht nur au der iclbiiändigen Kuabenvolksfchule, sondern auch
an den anderen allgemeinen Volksschulen in Saaz, die Jahres-
RrmuneraNon von 672 Kronen verbunden.
Bewerber um dielen Posten haben entsprechend belegte Gl­
iche innerhalb 6er Frist von 6 Woche«, gerechnet vom
Tage der ersten Ecnjchal'ung dieser Concursansichreibung im
»Präger Abendblatte" beim k. t. Bezirksschulrathe in Saaz
tivzubrutgev.
L. k. Dezkrksschulrath Saaz,
M 6. April 1300. 8325 —»
! Leim Patron«,samt« Kirchenbirk
bei Falkena» a.d Eger gelangen
! SS schöne
j siießlenstämme
s mit 64'55 F«. »um Verkauf«
S en Einbringung von fchriftl.
erle» bis zum 23. April 1300.
| 8i24-2
: Für mein Eolonialwaaren- nnb
i Delieatcffen-Gclchäft suche »um
, lofortigeo Eintrili eiueu tüchtigen
verfäßlichen
Detailisten.
Gnat&v Albert, Tränte nao.
8019—3
L?§-f
BTl
II U1 JJ1UUU 'fgCQ
ste Margarinbntter haben will,
bestelle nur bei Ig. Grumpt»
i man«, Buttererport i» Kaaden.
I Preise: la 1 Äs 64 lr., sein
> 1 Ko. 65 kr., hochfeinste Tiroler
! Speisebntter »Specialität-
1 Ko- 75 kr. pr. Nachnahme
sranco, Packung umsonst.
6176—8
Dsrichen
aus Wrrthfch., Häuser gegen
niedr. Zinsen u. Abzahlung zu
eihalten. Anfragen mit Marke
vnt. Cb. „P. 0. 595" an Rn»
! dolf Moste, Prag, Graben 14.
8232—3
Anständiges
Fräulein
wird als Mitbewohnerin zeucht.
Billige Miethe, event. Verpfl.
Smichow, Kcrlsg. Nr. 14,2. St.
8?2 -—2
WkMckkNst
bis 10 Mark tägl. bietet sich
Jedermann. Ofiert. an Mor«
big L> Co., Leipzig.
7733—2
Einen jungen
Glaser- Gehilfen
sucht Franz Kla»§,, Glaserei
und Sandgeblase, Reichcnberg.
8144—2
VJohssssng,
2 Zimmer, Vor». u. Küche im
Hochparterre eincS neuern HauseS
um jahrl. 2?0 st. vom Mai zu
beziebeo. Tyr-gasss 1841-lI., tten
8, Eck Taborgass«. 8279—2
ktt^ii-LnlsAkWiktelklkrhs«
die besten u. leistnngSiähigslen aller bekamt'
ten Apparate, üb. .'00.000 in allen großen
Telephormtzc» im Betriebe, in 100 verschie­
denen Modellen für alle Zwecke paffend.
HauS,Hotel-, Sicherheit--, Grube«-,
Bahn-Telegraphen,
elektr. Beleuchtungs- u. Krajtübertragungs-
Ai lagen zum Anichlnß an Siadtneve wie
eigenen Motorbetrirb, Blitzableiter
liefern und installiren billigst unter Garant e
für fachgemäß solide Ausführung.
DseLsrtLRoinoljLa,
PRAG,
Altstadt, Kleine Karlsgatse Nr. 48.
Prospekte, Ueberschläge, ill. Kataloge gratiS,
8373
Supplentensteü'e.
Am k. k. Staatsgymnasiu« in Krurna« kommt sofort
eine Snpvlcntrusiclle jürLatein und Griechisch als HauptsächrR
für den Rest des Schuljahre» zur Besetznug.
Gesuche Unverzüglich an die Gymirasialrirection. 8386
Ein grosser
sehr crtragreich, mit >1 Joch Grund, hieven 27 Joch
Felder, 16 Joch Wiesen, 8 Joch Hochwald, sämmtlich
2. und 3. Classe, hiezu 15 Stück Siindvirh, 2 Pferdch
2 Zugochsen, dann 250 Bäume zur Mostgewinnung voll
200 Eimer Most, ferner mft 2 Kellern, einem großen,
gemauerten uud mit Ziegeln gedeckten Schupfen ist um
den Preis von 19.000 fl. zu verkaufen; das Gebäude ist
gemauert und gewölbt. Es wurde jetzt um 1800 fl. Holz
verkauft, was abgerechnet wird. Offerte an den Eigen­
thümer Joaef Starrn, Hausbesitzer in Bibra Nr. 58,
Post Wolssbach, Nieder-Oesterreich. UnterhäMer anS»
geschlossen. 8394
Ein älterer
Schneidergehilfe
guter Arbeiter, wird für eine
bessere Werkstattr, «v. als Leüer
derselben, für dauernde Arbeit
auszuuebmcn gesucht. Off. »°b.
„T. T.“ an d. Admiu. d. Bl.
8343
Geprüfter
Heiner
nüchterner, verläßlicher Mann,
der schon längere Zeit in dieser
Eigenschaft beschäfiigt war.
findet Aufnahme bei Bruder
Nowotny, Brannau, Böbmeu.
8387—l
fl®
Banchstench 1 Ko-... 58 kr.
Carre l Ko 72 kr.
Kopfwurst l Ko 48 kr'
Salami l Ko.. ....- 70 kr.
Prtfap Sto^la, Zizlov 259.
8oS3
Tüchtige
Werk- ifl Acciez-
Setzer
finden dauernde Beschäftigung
bei Johann Künstner, Buch­
druckerei, Leipa i. B. 8365—1
Ein tüchtiger
wird aufgenommen bei Johann
EnderÄ. Reichenbera. 8346
Afs Stützt ier lieifr»
wird ein einfaches, womägl. äkte«
res Fräulein, welches etwaS
koche« u. alle häuSl. Arbel»
ten lauszen- gr. Wäsche) ver-
stebt, bei einer kl. christl. Fabri­
kanten Familie obne kleine Kin­
der in einer Gebirgsstadt auf­
genommen. Antr. uut. ,3. Ü.
112" au d. Adm. d. Bl.
8344
Rchmhlr
in einer größ. gemischtsfrachigeik
Stadt, in bestem Betriebe, mit
erner großen Oekonomie und
Fischzucht wird an einen tüch­
tigen Fachmann verpachtet. Da­
selbst wird eine große Brodbäk-
kerei eingerichtet. Restectanten
wo'len ihre nähere Adresse »ab
„Mahlmülle“ au ZektungS»
Verschleiß Prag, Grade«
33, einsenden. 8370
Tüchtige
Aquisiteure
sowie BezirkS-Inspectoeett
finden überaus vortbeilhaste
Stellung b. ^Globus", Lebcns-
u. Renkcn-Versich.-Gesellschaft,
Prag ll., Juugmannsir. 14 neu.
8237—3
feine Küche!
Weichielfieich, boch'eine Delica-
tcfse »um Füllen von Mcblspeiseid
Ko.— 50 kr. z» haben nun
bei
J. Belmana. Frau,,
Leoirdardi-Blatz. 8363.


[ 2023-06-29 10:46:43.824 - 19000412 - Seite 8 ]
Schon 14. Apru
Schon 14. Apni
Ziehung ITTTJ
Schon i 4. Apru
Ziehung r .'^
Serb.LosBu.ll
LIOO Francs nominal.
Diele Lose trafen Zinsen und
baden alljährlich 4Ziehungen:
Rfc#ra&a 14. April, EBXTPia
14. Juli, 14. October, 14. i&nner
E!$3? mit Haupttreffer":
§0.000, 80.000, 65.000, 50.000
(0.000, 1000, 6000, 4500,
8500, 2500, 2000, 1200, 1000
Aedes -Los muh gewinne«.
Kleinster Treffer 1 s|sil?P
im ungünstigsten Falle falls I.
Ein solche? besonder- empseb-
leuswertbes Los verkaufe gegeu
boor nach ToqeScours oder auch
gegen 26 Monal-raten 4 st. S.—
EvfvrtigeS Splelrecht
erwirbt der Käufer schon m. Erlag
der ersten Rate auch fckon für
die Ziehung am 14. April
Del geneigtenauswärt. Aufträgen
(welche postwend. erledigt werden)
genügt die Einsendung der ersten
Rate und 25 kr auf Rückporto
per Postanweisung, die ferneren
Rate» übernimmt 'cbaiin jedes
Postamt für mich portofrei.
Ziehungslistenach jeder Ziehung
Bank- and Wechslerhaus
M.R 0 SENFELD P; n a3,
losefsplatz neb. d. Pulverthuru,
gegenüber Hotel ,blau«r Stern'
Serlien-Los
6311—2
^aaaai;
^ Natur-Weine 1:
vtrseude in vorzüglicher Qualität, spiegelrein abgelagert, unter
Garantie vollkommener Nalurreinheit und Haltbarkeit, per Bahn
in Füffcrn von 60 Litern aufwärt», u. zw.:
Insel Capri, kräftiger weißer Tischweiu.. k Ltr. 44 Heller
Montagna, Gebirgswein, sehr beliebt... ä Ltr. 40„
Salona, Blutwein für Blutarme und Magen­
kranke, ärztlich empfohlen k Ltr. 60,
Lissaer, schwarzer Wem, stark ...... 4 Ltr. 36,
kosoo, duukelroth, mild k Ltr. 40,
Diese Preise stnd «vllktel ab Bahn Fiume gestellt gegen Nach­
nahme zu verstehe n.— Leere Fässer nehme zum b erechn ete»
Pr-ise retour. MT“ Streng reelle Bedienung.
Muster-Korbflasche 8 Kgr. von beliebiger Sorte kostet
franko Post Kronen 3.80. Preisliste sende franco.
Adresse: 5816—12
Lümunü Pauk, Fiume (Freihafen.)
2°
Haupttreffer »0.000, 80.000
Frcs. Gold rc. Nächste Zie-
Inuig schon am 14. April 1900
erlasse in 28 Monatsraten
h Kronen 3.70, sofortiges
Epiclrccht (4 Ziehungen jähr­
lich) gegen Einsendung der ersten
Rate. Neuer Wiener Mercur
kostenfrei. JedcS Los wird gezo­
gen, kleinster Treffer 100 Frcs.
Go!d.
IVecfisBlstu^e Otto Spitz, Wien,
Stadt, Schottenring 26.
7572-9
Tüchtige
Holzbildhauer
suchen bei hohen Löhnen E.
Hrrrmaun S( Löhne, Wobei*
fabrik.Patschappel-Dreöden.
8302—2
Unerrclclit
,hir
Mittlere Wasserkraft,
20 000 □Wtr. Grund, nächste
Nähe drS Bahnknotenpuukles,
leicht mit selbem zn verbinden,
östl. Böbmen, Dewsch, vorzügl.
Quellwaffer für Industrien wo
selbe- Bedingung.— Kleine
Wafferkrast mii Gebäuden 18.000
I^lMir. Grund, mebrere angelegte
grössere Wasserreservoir?, m. erste­
rem grenzend.— Kleine Wasser­
kraft «.Gebäuden 6 OO 0 >ZjMtr.
Eirund, preiswerth verlaust ich.
Eff. a. d. Adm. d. Bl. unt. Ch.
„6. 8. 59". 8307—2
Persönlichkeiten
welche geneigt wären, für die
Fördernug einer der ältesten,
größten österreichischen bedens
»erslchernnganstalt thätig »n
sein wollen unt. Ch- „Existenz*,
Weinberge poste rezente. Off-
nur gegen Jnseratenichei» ein­
rei chen, 8196-2
Oster-Leliinliön
U fein, mild, 3—5 Ko. schwer,
ie'ert billig geg. Nachnahme
Iohau» Luxa, Kgl. Wein-
ber e 500. 7179—9
Ein schöner
Streifwagen
1 Jahr alt, ganz wenig gebraucht,
auf 45 Etc. Tragfähigkeit, ist
p/ei-wertb zu verkaufen bet L.
Skonto, landwirlhschaftl. Ma­
schinen», Wagenban- u. Repa-
raturw-rkstätle in (Stadt) Tnfch
kau. Auch wird dortselbst ein
Schmied lFeuerarbritrr) für
dauernd aufgcnommeu.
8288 —1
Tilffter
Best enipfohlenrS
la Blausfett
in Kübeln von 15 Ko. an zu 60 tr.
vr. 1 Ko., bvhni Speckfett 56 kr.,
Filz 60 kr. versendet von 5 Ko.
an gegen Nachuabine loh. Luxa,
Kgl. Weinberge 600.' 7178—7
Laibkäse
ä Ko. 40 kr. offerirt per Nach*
lahme Dampfmolkrrei-Rei»
chenberg. 4493*15
(8 ftttt Schönheit and Güte stnd »et»e echtnt S
Brillant>Schwarz>Sta
easonnrtt.St'Dtontjit, doppcii jebnft mit drei IBriflaat.
S.hw»r^Gi»HImänl«ia mit h-ch'emrm griciRonJ.äätit ;6«*>
libriae re-llc OaranttO mit pa'fnt. Innrer Brijerrldinnifc
opalldi'muirmbf« gonBpnt.3>fTer51att, der Bmfea,
Zeiger. Bügel und Krone smd echtNoiddoudl»
Diese Uhren finden julolgc ihrer elegante» Bill*
stuttun,, allgemeinen «"klang und werde, >»e
Zrdermunn mit Baeliede getragen.
Hlr-t» fiärnnii paNtirng und Lran-»-§»»
senditua nu- 0. 0.—.
Brifiant-Tkfiwnrz.Stahl D«me»uhre, »ffe»
Mir teirrrr »intinlirnng fi. 7.—. Zn den Uhee».
ragende Herrcn- oder Darnen-Goldd-ubleleNe, zu FabruSprelskN liefert billigst
!,o> rinhnnn-r fi. t.ba. Bersandt gegen «ack>»! gz), Tchmidt, Prag, Tcinaassc.
fir.bmr. tlncht ronvtn>rkndrr wird limaetaujcht'
oder da» Geld retouriurt. daher lein mist«,
JOSRF SPIERÜVG
Wien, I., Postgaeee 2.
Sroher IN.iftrirter Preiaroizrant fsber NhrsH^
Itetteu, Ringe rc. gratts aod famco*
8077—2
. Äir»e» iniö Diiilcl
7663
Lindenhonig
vorrsigl. Qual. garantirt rein
oll. in 5 kg. B echdosen ä fi.
3* 50, Albrecht Schneider,
Zasxnalt. 7939—3
rtssszaassaasäBE
sswasam
Prachtvolle
Verkaufsräume.
Sehenswürdigkeit
PragS.
Ignaz
Graben, PRAG, „Spinka“,
empfiehlt sein 88560
grossses Lager* aller* Sorten ■von
Kotzen, Plerfle-, Wirthschasts- bdü Monoie-Meii.
alS» Pferdcdeckcn. einfach und per Paar, Pferdedecke« englische Mnstcr,
Pferdedecken echt englisch.
Hovkfsrns Wiener Fiakerdecken, *^3
Geflude», Spital-, Brauer-, Müller- und MUitär-Dccke«, Sicbenbürgcr
Äotzcu zu äußerste« FahrikSpreisrn.
Permanente
Ausstellung.
Preisliste«
gratis nnd franco.
7388
Gänsef6dera
billign!
liefert franco pr. ■hfd. weihe 60
bis 70 kr., Halbdaunen 80 kr,
dieselben neu, fein gerisseo, ä Pfd,
fi^ 1.20, Halbdain en st. 1.35
Muster gratis) M. Müller,
Podwoloczyska. 75ZZ—z
Virsandt erfolgt trco- Emballa­
ge nach allen Stationen Oesterr.-
Ungarns
Französ. Estragon»
Senf
feinst, 5-Kv.-Kübel btto. ff. 1.80,
Feinst conservirte Picollo»
Senfgurken
in befic. Senjiance 5 Ko.-Kübel
fi. 2.30.
Feinst conservirte? diverse­
in Estragon-Senslaucc, ho.bpi-
kaut zu jeder Fleischspeise, 5*jto.»
Gefäß fi. 3.—
Feinster Erzgebirgs-Natur-
Himbeersaft
garant. naturrein, 60*/, Raff.»
Zucker fi. 3.—
Hoch lma ErzgebirgS»
Preiselbeer-
Compot, 50''» Raff.-Zuckcr,
fi. 3-
Garant, wohlschmeckender
lma Perlkaffee
5 Ko. roh fi. 7.—, 5 Ko. ge­
brannt fi« 8.—
Feinst marinirte
(Ringe) in Oel. Marke War«
bri'ek, 5-Ko.-Pkt. e >b. 4i"8
Dosen ä 10—12 Rmge, fi. 8.40,
5» o.-Pkr. enlh. 25 5 Dosen
4 15—17 Ringe fi. 8.25
gegen TS.-TS. froo. EmbalL
liefert
A. K^VLLA,
Sibmiedcbcrg, Böbnien. Bitte,
verlangen SiePreiscourante über
diverse Delicatessen gratis ond
Irco. 7181-4
Hcrren ohne Stellung
oder solchen, die über freie Zeit
verfügen, wie auch Pensionisten,
die ihr Einkommen zu vergrö­
ßern wünschen, bietet sich Gele­
genheit, durch Bermiitlung von
BerstcherungS Geschälten grobes
Einkommen zu erlangen. Be­
währten Kräfien fixes Gebalt.
Laien erhallen jede »öibige In­
formation Gest. Anfragen sub
„Ernst u. Ausdauer" an Ieiigs.-
Lerschl., Prag, Graben 33.
8236—2
Ein
deutscher Rationalität, zwii-ben
17—19 Jahren, wird bei l-obem
Lob» sofort ausgc». b. Gustav
Rzrhak, F'.iseur in Parsdnutz
bei Trautenan. 8319—2
Möbel auf Raten
Kgl. Weinberge, EckhauS der
Balbingaffe Rr. 2 ll.Jnngmanu-
straße beim Eb- Vklcdt.
8189
Lierauln.vrUla.ei Vicsakleiir,* /avso Ltilter ron— Druck der Stalltalterei-Buchdruckerei

