
[ 2023-06-29 10:32:49.647 - 19000109 - Seite 1 ]
Nr. 6,
1900.
_ DienstaA. s. Mer.
Inserate werde« im Komptoir Ar. H. 387—IH.
(Karmekilergalsr) I. Stock, i« Aeit»ngsverschteiß
Krake« Ar. 33 nnd i» alle» Inserate«- Anreaur
a»genom»e«.
SkedakzioastureauN. S.45S-Ul.(Nebovidgaffe) ll. Stock.
Für die Redakzio« bestimmte Ma«»skrtpte »»d Dr«ck»
sache« köauea auch im Zeitaugs-Derschleixe Trabt«
Rr. 33 abgegrbe« werbe».
Vr«»»»er»4i«»»>>eet, »-i tigticher Tfottctlraivn «Musst«
1 >t*m, «Urltfi. S Kr«»e». Wummern
i» allen 3 »*rs 4 UiiiUa<« t»ei Heller.
Anterat« IntUn per ■fetttteiU nnf der tsacrcm Seite so Letter,
<>f der letzte« Leite SC Leiter aus in »er SaJrit .,$lur|ra»<t‘<
*0 Keiler /»»1»»«-z»tti«teA i» alte» Utzeile» der Lteidt.
Zur Lage.
A Wien. 8. Jan.
Eine Fluth von Gerüchte« kennzeichnet
die derzeitige innerpolitijche Lage. An den Um­
stand anknüpfend, daß dem derzeitigen Mini­
sterium Wiltek vo» vor»eherei» ei» provisori­
scher Charakter vindizirt wurde, geht man vo«
der An»ahme aus, daß der Rücktritt dieses
Kabinet» nahe sei uud nen«t bereit- eine Reihe
von Persönlichkeiten als muthmaßliche Mit-
glieder des künftigen Kabinets. Parallel hiemit
laufen Meldungen vo» Besprechungen mit
parlamentarischen Persönlichkeiten, vo» der an­
geblich geplanten Wiedereinberufung des Reichs«
rathes und einer baldigst einzuleitende» Brr-
ständigungSakzio» in Böhmen u»d Mähren.
Bei dem absoluten Mangel authentischer Nach­
richten und Angesichts des Umstände», daß eine
Entscheidung hinsichtlich deS KabinetSwechfelS
noch nicht gefallen ist, bedarf eS wohl nicht
erst der Bcrsicherung, daß all die erwähnten
Nachrichten dem Gebiete der Konjekiuralpolitik
angehören. Positiv ist nur, daß Se. Majestät
der Kaiser gestern den Minister des Acußern
Grafen Gvluchowski. den Vorsitzenden im Mi-
nisterratbe Dr. R. v. Mittel und den ungari­
schen Ministerpräsidenten v. Szell in beson­
derer Audienz, und in den heutigen allgemei­
nen Audienzen u. a. den Präsidenten deS
obersten Rechnungshofes Frh. von Gaulsch, den
gewesenen Ministerpräsidenten Grafen Franz
Thun, die gewesenen Minister Graf Bylandt-
Rheibt uud Dr. Kaizl sowie den Statthalter von
Tirol Grafen Merveldt und den Landespräsi­
denten von Krain Freih. v. Hein empfangen hat.
Was über diese Aeußerlichkeiten hinausgeht,
basirt aus bloßen Muthmaßungen und Ge­
rüchten. Dieser Sachlage gegenüber dürfte es
angezeigt sein, die weitere Entwicklung der
Verhältnisse abzuwarten, ehe man sich ein
Urtheil über die künftige Gestaltung der in­
neren Lage bildet. Wann die erwartete Klä­
rung eintreten wird, läßt sich im gegenwär­
tigen Augenblicke noch nicht genau bestimmen,
man glaubt jedoch zu der Annahme berechtigt
zu sein, daß der betreffende Zeitpunkt nicht
ollzuferue sei.
Während die Wiener Blätter überein­
stimmend versichern, daß das demnächst unter
dem Vorsitze des frühere» Ministers des Inner»
Dr. vo« Koerber zu bildende Ministerium,
in welchem die Minister Dr. Ritter von
Witte! und FZM. Graf WrlserSheimb
verbleibe» solle«, das Ministerium Wiltek ab­
lösen wird, und auch schon die Ministerliste
ausstellen, welche aber variirt, stellt daS
„Fremdenblatt" fest, daß bisher noch nach
keiner Richtung hin eine E n t s ch ei-
düng gefallen sei.— DaS »Neue Wiener
Tagblatt" meldet auS Laibach: Dem Landes-
Präsidenten Freiherr» von Hein wurde daS
Ackerbauportefeuille im neue» Mini­
sterium angetragen. Authentisches liegt nicht vor.
Die „Neue Freie Presse" erwartet
den Vollzug des Ministerwechsels erst in der
zweiten Hälfte des Monates und schreibt die
vielen Konferenzen, die der als das Haupt
des nächsten Kabinets geltende Dr. v. Koerber
in den letzten Tagen abhielt, dem Zwecke zu,
dem künftigen Ministerium daS Zusammen­
arbeiten mit dem Parlamente zu ermöglichen.
Diesen Beweggründen entspringe der Versuch
für das neue Kabinet, ohne Preisgebung seines
Charakters als einer Beamtenregierung je
einen polnischen, cechischen und deutschen nicht
parlamentarischen Parteimann als Minister
ohne Porteseuille heranzuziehen. Das Blatt
bezweifelt jedoch, daß die deutschen Parteien
dieser Kombinazion die Zustimmung ertheilen
werden. Den Schwerpunkt seiner Thätigkeit
werde das neue Ministerium in die ehestens
einzuberufende Verständigungskonferenz ver­
legen unter Zuziehung des konservativen Adels
nnd des verfaffungstreuen Großgrundbesitzes
behufs Crzielung eines Waffenstillstandes als
des Vorläufers des Friedensschlusses.
Der „B o h e m t a" wird aus Wien ge­
meldet: Heute findet hier eine Konferenz
deutsch-böhmischer Abgeordneter
u. zw. von Mitglieder» der deutschen Fort­
schrittspartei, der deutschen Volkspartei und
des verfassungstreuen Großgrundbesitzes statt.
Aus der Tagesordnung steht die Besprechung
der allgemeine» politischen Lage, jedoch wird
sicherlich auch die in Aussicht gestellte Wieder­
aufnahme der Verständigungsakzio«, sowie die
Frage der eventuellen Berufung eines deutschen
LandsmannministerS zur Erörterung gelangen.
Die Einladungen zu dieser Konferenz, zu der
unter anderen auch der Abg. Prade gestern in
Wien eingetroffen ist, sind von dem Abg. Dr.
Varnreither ausgegangen.
Wien, 9. Jän. Der „Neuen Freie»
Presse" zu Folge werden in den nächste»
Tagen die Obmänner-Konferenz der
Linke» und die Parteiführer der
Deutschen zu Berathungen zusammentreten,
die das Blatt hauptsächlich mit den dem prä-
sumtive« KabinetSchef v. Koerber zugeschriebe­
nen Absicht in Zusammenhang bringt, für daS
neu zu bildende Kabinet eine den deutsche»
Parteikreise» nahestehende, aber nicht dem Par-
lawrnte angehörende Persönlichkeit als
Minister oh»e Portefeuille zu ge-
winnen.
Wien, 9. Hän. Die „O«sterreichi-
sche BolkSzertung" will vo» vorzüglich
unterrichteter Seite erfahren habe», an maß­
gebendster Stelle würde» zwei Minister-
kombinazionen in Erwägung gezogen,
eine mit Dr. v. Koerber, eine andere mit
Baron Gautfch im Mittelpunkte. De»
Wunsche der Krone rntsprechend soll jeder der
beiden isolirt Borbereitungen für die Kabinets-
bildung treffe». Für den allerdings kau«
mehr wahrscheinlichen Fall, daß Dr.
v. Koerber, deffen List« die bereits
gestern genannten Name» Harte!, Goeß, Wel-
serSheimb, Mittel, Rezek und Jorkasch-Koch
enthält, die KabinetSbildung nicht übernehme,
tritt die Miffiou Gautfch in den Vordergrund,
deffen Liste die Namen Wittek, Welse rSheimb,
Bacquehem, Clary, Böhm-Bawerk, Stürgkh
und BobrzynSki enthält. Sowohl Dr. v. Koerber,
als Baron Gautfch wünschen je eine» iechische»
und deutschen Minister ohne Portefeuille in
ihr Kabinet aufzunehmen.
Prag, 9. Jäner.
(Audienzen.— Erzherzog Enge«.— Jiinifttrrall).—
Die Uzron-Partei.)
Se. Majestät der Kaiser geruhte gestern
allgemeine Audienzen zu ertheilen; es hatte»
unter Anderen die Ehre empfangen zu werden:
die Geheimen Räthe: Fürst Moriz von Lob-
kowitz, Generalmajor a. D. Fürst Metternich-
Winneburg mit Erbprinzen Clemens Metternich-
Wiuneburg, Graf Johann Harrach, Graf
Erwein Schönborn-Buchheim und General der
Kavallerie und Gesandter a. D. Fürst Wrede;
die Geheimen Räthe Feldzeugmeistec a. D.
Freiherr von Salis-Soglio, Leibgardekapitän
G. d. K. Gras Pälffy, Feldzeugmeister a. D. Freih.
v. Koblitz, Präsident deS Oberste» Rechnungshofes
Dr. Freiherr v. Gantsch, Ministerpräsident a. D.
Graf Thun, Statthalter Graf Merveldt, Mark­
graf Alexander Pallavicini, FZM. Freiherr
von Albori, FZM. a. D. Georg Freiherr von
Waldstätten, G. d. K. a. D. Freiherr von
Gagern, die Sekzionschefs Freiherr vo» Wei-
gelsperg und Dr. Klein, Landespräsident
Freiherr von Hein, die Minister a. D. Graf
Bylandt-Rheidt und Dr. Kaizl, Oberlandes-
gerichts-Präsident Dr. Ritter von Kindingcr
und Landgraf Eduard Fürstenberg; FML.
Ritter von Pinter, die Landespräsidenten Rüter
von Fraydenegg und Graf Josef Thun, Ge­
neralmajor a. D. Ritter v. Petz.
Der Herr Erzherzog Eugen, welcher,
wie bereits gemeldet, an einer leichte» In-
fluenza-BronchitiS erkrankt ist, dürfte in we«
»igeu Tagen wieder vollständig hergestellt sein.
Er hütet vorsichtshalber das Bett.


[ 2023-06-29 10:32:49.647 - 19000109 - Seite 2 ]
Im Mlnisterpräsidialgebaude zu Wien
fand gestern abermals ein Minister^
rath statt.
Bekanntlich hat anläßlich der Neujahrs«
begrüßungen in Bndapes! der ungarische Ab­
geordnete Gabriel U g r o n bereits angedeutet,
daß die unter seiner Führung stehende Partei
einen neuen Namen annehmen werde. Wie
verlautet, wird die Partei m dieser Angele­
genheit schon demnüchst einen Beschluß fassen.
Die Partei soll in Zukunft „Achtundvier­
ziger -Berfassungspartei" heißen.
Die Delegazionen.
Im BudgelauSschnß der ReichSrathS-
tzelegazion wurden gestern die Voranschläge deS
MiaisteriumS des «eoßero, des gemeinsamen Finanz-
winisterium» und des gemeinsamen obersten Rech­
nungshofes genehmigt.— Beim Marin««tat ent­
spann sich eine Dcballe. Marinetommandant Freiherr
von Spann gab seinem Danke für die während der
Debatte der Marine insgelprochene Anerkennung
Ausdruck. Die sämmtlichen Posten deS Budgets wur­
den unverändert angenommen.
Wien, 8. JSa. Der F i no n»a u- s cha ß der
»ng arischen Delega,io» nahm ohne Debatte
den Voranschlag deS gemeinsamen Fiaouzmiuisterium-
»ud deS gemeinsamen Obersten Rechnungshofes an.
Wien, 8. JSn. Ungarische Delegazio».
Der AnSschoß für das veußere anthenlifizirte
den Bericht deS Referenten Del. Falk über das
Budget deS Ministeriums deS Beußero. Der Bericht
paraphrafirl da- Expo!« deS Minister- deS Aeußeru
Grafen Golnchowski. Die Hauptgarauzie für den
Frieden erblickt der Ausschuß in dem anerschSIter-
lichen Fortbestände deS Dreibundes. Der Bericht er-
wSdnt daS herzliche Einvernehmen »wischen Oester­
reich-Ungarn und Rußland und sogt, dem Grasen
GoluchowSki gebühre daS Verdienst, daß er dieses
intime Verhältniß »u Rußland zu Stande brachte.
Der Aoslchnß findet die Warnungen im Expost deö
Grasen GoluchowSki an die Türkei vollkommen be­
rechtigt. Mit großer Befriedigung vernahm der
Ausschuß die Erklärungen deS Ministers über
die Beziehangeu zu den ÄestmSchten Frankreich und
England und billigt vollkommen, daß Oesterreich-
Ungarn gegenüber den Ereignissen in Südalrika die
strikteste Neutralität bewahrt. Der Bericht erwähnt
die heilsame Wirkung der Haager Konferenz und er­
klärt gegenüber den volkswirlbschastiichen Anregungen
des Expo'tS, daß die Realistrnnz der loyalen Ab­
sichten deS Minister» bei der Fortdauer der gegen­
wärtigen Zustände kaum möglich erscheine und bean­
tragt schließlich, daß die ungarische Delegazion die
vom Grasen GoluchowSki befolgte Politik sowohl be-
»dglich der leitenden Ideen als auch bezüglich der
praktischen Durchführung unbedingt billige und dem
Minister für die ebenso geschickte als würdevolle und
erfolgreiche Leitung der Auswärtigen Angelegenheiten
die wärmste Anerkennung ausdrücke.— Nachdem noch
der Vorsitzende, Del. Kolowan TtSza, dem Grafen
GoluchowSki für seine erschöpfenden Aufklärungen
und dem Referenten Del. Falk für den Bericht den
wärmsten Dank ovsgesprochen, wurde die Sitzung
geschlossen.
Wien, 8. Jäner. Der Schluß der D e-
legazionSsession erfolgt nächste Woche.
Montenegro und Serbien.
** Ulien, 8. Jäner.
Wiewohl man, waS den mehrfach erwähnten, in
verschiedenen Meldungen alS in AaSsicht genommen
bezeichneten Besuch deS Fürsten von Monte-
«egro in unserer Stadt anbelangt, bisher eben nur
aus Zeitungsberichte angewiesen ist, die diesen Besuch
ankündigten, so kann man doch schon aus der Aus-
vahme, welche die bezüglichen Meldungen erfahren
haben, eulnebmen, daß Fürst Nikolaus, falls er bie­
der käme, eines freundlichen Empfange-
sicher sein könnte. ES scheint unS nicht überflüssig,
die» zu bemerken, um falschen Schlöffen vorzubeugen,
die aus manchen, in einzelnen Organen der Preffe
vorgekommenen abfälligen Aeußerungen über Monte-
uegro gezogen werden könnten. Wenn solche Aeuße-
rougeo vorgekommen find, so galten sie eben nur
Vorgängen, die den Eindruck z» erwecken geeignet
waren, alS ließe man movtenegrinischerfeiiS mancher­
lei gebot«»« Rücksichten auf die nachbar­
lichen Beriehuugen außer acht. Mehr» als
daß Montenegro der Pflichte» «iogedevk
bleibe, die ihm die Pffege guter, frenndnachbaelichee
Beziehungen auferlegt, ist dem Forsten Nikolaus
niemals zugtnlnlb't worden. Freundliche Gesinnungen
bat man aber hier stets für ihn gehegt und telhätigt.
Darüber, daß man cS an solchen habe mang-ln
lassen, wird er sich nicht beklagen können, und wenn
er die Absicht haben sollte, sich bieder zu begeben, um
seinerseits zu bekunden, daß ihm an der
Pffege der guten Beziehungen gelegen >ei. so wird
er sich überzeugen können, daß ihm die gleichen
freundlichen Gesinnungen eutgegengebrach! werden.
Irgendwelche politische Kombinationen
würden sich jedoch— daS kaun im voraus gesagt
werden— an die Hieherkuuft deS Fürsten von Mon­
tenegro e be n so w en i g knüpfen lassen, als an
den hiesigen Besuch des K ö o i g S von Serbien
solche geknüpft werden können. Wenn serbischerseits
dem Besuche des König» Alexander eine gewisse Be-
denluag beigemeffea wird. so kann sie eben nur >v
dem guten Eindrucke gesucht werde», den der
ihm hier zolheil gewordene Empfang in Serbien
selbst hervorgerufen bat. König Alexander kann über­
haupt nach Berichten, die aus Belgrad vorliegen, mit
der Gestaltung der Dinge in seinem Königreiche und
der ruhige» Entwicklung, die die Dinge während
seiner Abwesenheit genommen, und dir Lage, die er
bei seiner Rückkehr vorgesundr» hat, zufrieden
sei». Die serbische Regierung— so heißt «s >n
einem der uns vorliegenden Berichte— gebt jetzt
daran, di« Vorlagen fertigzustellen, die der in der
nächsten Woche in Nisch znsaninientrrteoben Skupschiina
zu unterbreiten sein werden und die durchwegs Fort­
schritte dezveckeo. Je mehr sich die Verhalln ffe
ia Serbien in rubiger Weise avsgestotten, desto
ausgeschlossener erscheint 's, daß von Serbien aus
eine Gefahr für die Nachbarschaft ober für den
Jri.den auf der Balkanhaibinsel überhaupt erwach en
und sich für irgend jcnrani ein Anlaß znr Einmi­
schung >» die serbischen Verhüttnisse ergebe» kannte.
Ersreu'icherweise haben sich auch di« Partciv>rhä!t-
visse in Serb en vereinfacht und daher auch die Ge­
gensätze gem.lbert. Das Ilrlb-il über die Radikal-n
ist gefällt, die Fortschrittspartei exiftirt kaum mehr,
die Liberalen streben ein« Konzentration ihrer xe .ro-
sätzlichen Frakzivneu an, and im obgemeinen macht
sich die Tendenz einer Grnpxirung um das Kobinet
Georgjevii behusS Unterstützung seiner der Sache deS
Friedens und des Fortschritts dienenden Bestrebungen
bemerkbar.
Der Krieg in Snd Afrika.
Den Baren sch'iut d e Zeit gekommen zu lein.
zu versuchen, ob Ladysmith nicht reis »um Falle
ist. Die wieberdoltea Angriffe auf d>c eugli chen
Stellungen, die immer erneuerte Beschießung ze-gln,
daß eS sich darum handelt, die durch die medr als
»wei Monate währende Belagerung sicher in Noth-
lage befindliche Besetzung nicht znr Rute kommen zu
lassen. General White teiners iis b.fft noch immer,
daß eS dem wenige St-nden ostwärts lage nlnv
Enlsatzheere gelingen werde, die Tugelalinicn zu
durchbrechen. Und General Buller hat es in den
letzien Tagen an solchen Versuchen nicht sehten lassen.
Alles beweist, daß die Lage in Ladysmith zur Ent­
scheidung drängt und daß General White entweder
binnen Kurzem entsetzt werden oder kapitiilirc» uiuß.
Jedenfalls haben er und seine tapferen Soldaten ihre
Schuldigkeit vollauf gethan.
London, 8. Jäner. (Reutcrmeldniig). General
White meldet aus Ladysmith mittels Helio­
graphen vom Gestrigen 2 Uhr Nachts. Am 6. d. M.
Morgens begannen die Buren einen A n griff auf
unsere Stellung, welche sich indessen haupt­
sächlich gegen Caesarscamp richtete. Der Feind, welcher
groß an Zahl war führte den Angriff mit größtem
Muthe und Energie durch. Einige unsere Ver­
schanzungen wurden dreimal vom Feinde
genommen, von uns jedoch wieder erobert. Der
Angriff währte bis 7'/, Uhr Abends. Die Punkte
unserer Stellung wurden den ganzen Tag vom Feinde
besetzt gehalten. Bei Anbruch der Dunkelheit jedoch
gelang es, während heftiger Regen stürm
herrschte, den Feind durch einen vom
Devonshire-Regimente unter Befehl des Obersten
Park schneidig ausgeführten Bajonettangriff aus der
Stellung herauszuwerfen. Aus den Wagenhügelp
hatte das Kommando Oberst H a m i l l t o n inne,
welcher Hervorragendes leistete. Seine Truppen hielten
sich selbst in den kritischesten Augenblicken vorzüglich
und waren stolz, der Königin so dienen zu können.
Der Feind wurde überall mit großen Verlusten
zurückgeworfen. Die Verluste der Buren diirft-n
>ene auf unserer Seite weit übertreffen. Der Bericht
über. unsere Verluste wird erstattet werden, sobald die
Verluste vollständig vorliegen.
London, 9. Jän. Da? größte Anfseh'« erregt
die Entdeckung, daß der T r a n s va ol reg i e r u n g
Geschütze, Mnuizion und Kriegsbedarf von englischen
F rmen auf englischen Schissen geliefert wer­
den. Eine scharfe Revision in den Häfen ergab auf
zwei Dampfern verpackie Geschütze für die Dela«
gvobai. In sämmtlichen Häfen wird das Zollper«
sonal« vermehrt.
London, 9. Jän. Nach einer Berechnung des
.Cbronicle" habe» die Buren bis jetzt 2166 Gefan­
gene gemacht. Die Ge j a wm tv e rl ufte der eng»
lilcheo Armee erreichen bereits die Höbe von 6791
Mann.
London, 9. Jän. Kapstadt selbst e scheint
bedroht. An allen wichtigen Punkten der Stadt
wurden NachiS d>e Posten verdreifacht. Green»
Point, wo die Truppen lagern, ist unter besonders
scharfer Bewachnug. Alle auf Kapstadt mündenden
Heerstraßen werden von Patrouillen durchstreift.
Boote im Hafen müssen NachtS Licht zeigen,
weil sonst sofort auf sie gefeuert w rd. Man fürchtet
«inen Handstreich von verschworenen Kapburen.
Washington. 8. Jäner. Im Sena'e bracht«
Pettigrew einen Be'chlußantrag ein, welcher die
Regierung ermächtigt, ihre Bermiltlnng im
Kriege zwischen Großbritannien und
den beiden südafrikanischen Republiken
anzubieten.
Präger und PrMnMlnachrilhten.
TankzionirteS Landesgesetz. Se. Majestät
der Kaiser bat dcni vom böbmi'chcn Landtage be­
schlossenen Gesetzeutwnrse, betreffend die Bedeckung
der Kosten der an der Staats- und der Landcsver-
waltuog »n führende» Aussicht über die Erhaltung
der von der Waffergenoffenschaft zur Negulirniig des
Flusses Loucna lind des Baches Lodrantka in Da'chitz
mit Hilfe von Snbvenzionea aus dem staatlichen
Meliorazionssonde und dem Landcssonde ansgeiührkra
Regulirungsarbeiteu die Allerhöchste Sankzivn zu
ertheilen geruht.
«•* Erhebung r«S Markte« Vrotiwin znr
St«dt. Se. Majestät der Kaiser bat mit Aller­
höchster Entschließung vom 27. November v. I. den
Markt Protiwin (Bcz. Pifck) zur Stadt erhoben.
RcichSrathSevgänzungSwahl. In Folge
der Mandatsniebcrlcgiing des Hr». G. Adäinck ist im
Städtcwablbczirke Säitan-Laun-KSdno die Neuivahk
eines Relchsralhsabgeordnetcn nothwendig geworden.
Dieselbe wurde für den 20. Febcr ausgeschrieben. Für
diese Wahl gelten bereits die Bcstiminiingcn des Ge­
setzes vom 5. Dezember 1896, mit welchem der Wahl-
zcnfus anf 8 K herabgesetzt worden ist.
Sterbefällc. Gestern starb hier der k. ». k.
Oberstabsarzt 1. Kl. i. R. Herr MDr. Eduard Ram«
dousek, Ritter des F^auz Jcfepd-Orden-, im 6 *. Le­
bensjahre— I» Breznitz verschied am 7. d. 'IV. der
jubil. k. k. Oberlandesgerichtsratb and ehem- Land»
tagsabgeordneler Herr Anton Vojacek, im 81. Lebens«
jähre.
Leichenüberführung. Die Leiche dos am
6. b. M. in Dodrzan verstorbenen Hrn. Stattbaltcrer»
ratbes Emanncl Schmal wurde gestern nach Prag
überführt und in die Zentrallcichenhalle auf dem
Wolschaner Friedbosc geschasst.
Bo» der böhmischen Universität Hr.
Pros. Dr. Maiaryk bat, nach einer Kundmabung
auf dem schwarzen Breite der böbmifchen pbiloiopdi«
schea Fakultät, einen Urlaub bis Ende des Winter»
semesters erhallen und wird sonach bis dahin nicht
lesen. Seinen Hörern ist es gestattet, die Vcriel,ingen
über praktische Phitosepbie bei Pros. Dr. Durdik zu
hören, der auch die Destirung vornehmen wird.
.*« Landesansschuß deS Kbuigreiche«
Böhmen. I» der am 28. v. M. abgcbaiicoea
S tzilng wurden unter anderen Beschlüssen zu Peit-
glieoern der LandeSoewerb kommisseon ernanni: die
Herren: Fr. Kratoibvil. Schloffermeister in Zizkow;
Peter Dbeisinger, Lischiermeisler in Kgl. Weinde gen;
Fr. Mautl, Gotdarbe ter in Pi!s n: Gustav Sachcrs,
Museumkurater: Wenz-I Nemec, Landtegsabg ord-
neler und Job. Touzlmsky, Buchtriider in Prag.
Hans Sperr wurde mit Vorbehalt der Zustimmung
der k. k. Regierung znm prov. Lebrer an der landw.
Wiinerschnle in griedtand ernannt. Ter k. k. S'ott«
h'lterei wurde die Z»st>mmu-'g ausgesprochen xur
Wei'erbemautbnng der Königswartcr Bezirksstraße
im Bez Falkenau. Dem k. k. Landesschulrolb« wurde
die Zustimmung ausgesprochen zur Errichtuug einer
Knaben- und Mädchenbürgerschiile in Königsberg;
einer Knadeii'-ürgerschnte in Hronow und einer
Mädchenbürgerschute in Potzau. Der Beschwerde des
Stadtrotbes der kgl. H iUptstad! Prag bctr. die aus
der Hetzinscl für den Fall der Ucberschwemmung zu
lreffeudeo Maßnahme» wurde Folge gegedeu.— I»


[ 2023-06-29 10:32:49.647 - 19000109 - Seite 3 ]
, ber Sitzung am 3. d. M. würd« die Beschwerde des
hiesigen Privat-Tarbstummen-Jnstitutes betreff cn b
die Bewlll'gung ja «oem Bau im Kiasky Gortcu in
Ewichoiv abgewiesen.
., Deutscher TheatervereinSdall. Gestern
fand ,m Wintergarten des dcniichkN Sludeute»d>ims
der i).’fl Ce» teaMien Tbeaterverelres statt. Las Ball-
fest leel'iltn mit ihrem Besuche: Se. Cx->. der Herr
,Statthalter u»d Fran Geniablin, Se. Exz. der
Herr Korpskommandant FZM. Fadini, der Hr. Stalt-
halterer-Vizeprälidcat Georg Törfl und Frau Ge­
wahrn, der deut che Konsul Freiherr von Seckevdorff
»oo Frau Gemahlin, der französische Konsul Margll s
dt Balois u. A. Entschuldigt balteu ihr Ferubleiben
и. A. der Herr Vizepräsident des LandesschulratheS
Zabuich, der HerrHofrg'b und Polizeidire.stor Janota-
Forster, Herr Hosralh Salarik-P-troß u. A.
Telegrapden-Staziouen Die postkom-
bi.iirle Teiegrapherstazron mit Teleohonbetried in
Haria wur:e für den allgewe neu Telegrapheaperkedr
«rvstnet.— D>e Ei inbabu-Telegraphenstazion Grog-
Temelln der Lokaldaba Moldauih in-Wotna» wär e
am 7. d. M. für den allgemeinen Telegropheaverleür
vesch offen.
», Behandlung Diptherirkrauker. Wte
in früherm Jahren wurden auch hmer die Dlstrilts-
und praktischen Aerzte eingeladen, über die Erfolge'
der Behandlung Diptheriekranker mit Heilserum im
abgelaufenen Jabre Bericht zu erstatten. Auch soll an
die Aerzte das Ersuchen gestellt werden, über etwaige
Krankheitsfälle, welche im Jahre 1899 mit Antijepto-
cvllin, Antitctania und Antischlaugeugift behaadelt
wurden, der betreffenden Landesregierung zu be­
richten.
,*» Krankenverfichernng. DoS f. k. Ministe»
tinm des Innern bat anläßlich eines Rekurses ent­
schieden, daß die bei den Lokalteleobonanilolten nicht
desinitio ang stellten Slaotsbedieosteten der Kraoken-
verlicherangipsticht nicht unterliegen, weil die Aus­
übung des Dost- und Telegrapbeuregales seitens d-S
Staates nicht unter den Begriff der gewerbsmäßigen
Unternehmung fällt und d e b,zeichneten Telephon»
oalta t-a zu den auf Grund dieses Regales vom
Staate betriebenen Anstalten gehören. Ferner hat das
geaonrite Ministerium anläßlich eines RekorjeS des
I. k. Postsparkaffeaamles ausgesprochen, daß auch aus
die vich! mit fenem Gehalte auzeslelltea Bediensteten
des Postsparkassenamtes die Bestimmung des% 1 bei
Krankenversicheruogsgesetzes kerne Anwendung findet,
well dieselben nicht in einem gewerbsmäßigen Unter-
nehmea des Staate- beschäftigt sind. Im Sinne der
bezüglichen gesetzlichen Bestimmnuaea sei die Errich-
tnug der Postsparkasse als die Erfüllung einer Sloats-
ausgibe anzusehen; auch war der kigeulliche Zweck
derselben nicht die Erzielovg eines Erträgnisses für
die Staatswirlhschcft. Sonach erscheine die Anwen­
dung des Begriffes des gewerdsmäßigen Unteroeh-
wenS auf dieses Institut ousge chlcssev.
Der Geschäftseinlauf bei der hiesige«
к. k. Pott- und TelegraphenDirekzion im
Jahre 189S betrag im Prasse ilprotctolle 9034 (um
90 weniger), im Etureichungsxrolokollc 182.287 Stück
(um 9074 mehr als >m Vorjahr ).
»% Brückenmauth. In der gestrigen Stadt-
vero-dnetensitzung wies Hr.Hvffmann daraus bin, daß ob­
wohl die Kreuzer und Halbkreuzer aus dem Umlauf ge­
nommen würben, von dem Publikum noch immer als
Zahlung abgcgezebcn werden, insbesondere bei der
Zahlung der Brückeumauth und ersuchte, das Präsidium
möge Schritte unternehmen, damit die La»de>hauplkassa
angewiesen werde, diese Münzen noch weiter anzunehmen.
— Der Bürgermeister erwiderte, daß derjenige, welcher
die Brückenmauth mit einer nicht gangbaren Münze
bezahlt, eigentlich nicht gezahlt hat, und daß es L,ache
der Einuehmer sei, darauf zu achten, keine außer
KourS gesetzten Münzen anzunehmen.
Theater Variete. Die Zuzkrästigkeit des
jetzigen Programms belrährtc sich am beste i an den
Heiken Feiertag-n, wo sämaitlichc Vorstellungen vor
dich btjetzlkM Haus'« slotisaodeu. Nomeutlich wäre»
es die vom Kosmographen gezeigten, zeitgemäßigen
Szei en au- Transvaal, die lauten Applaus hervoi-
eiescu. Bemerkt sei, daß das Ensemble nur noch we­
nige Tage verbleibt.
**• Warnung vor einer Betrügerin. Ein
anständig gelle.de-es Mädchnn bat in der letzten Zeit
bei eurer Reibe von Geschästsleulen vorgcsprocheo uud
Waare» aus den Namen der Gattin des Kamuier-
Zadcarzles Herrn Dc. Klauber bestell'. Der Betrü­
ger n handelte es sich hiebei um die Herouslockuug
von Provisionen. Dir von dem Treibe» verständigte
CicheibtitsdehörLe ist der Tdäleriu bereits aus der
Spur.
•*. Gewaltthätigkeit bei einer Hochzeit.
Desleru feierte der Seisensiedergehilse Kart Gerschl
w RuSle mit der E-iiadetb Köper die Hochzeil. Zu
dttjtlde, ward« drr Bradrr der Lraot, der Fletschet«
gehilse Anton Köper nicht geladen. Diese Zurück-
i-tzuug versetzte ibn derart in Wnlh. daß er sich in
di- Wohnung dk» Gerschl, wo eben die HochzeilSgäste
versammelt waren, begab und dort zu eiz--
direo begann. Er zertrümmerte die Eiorichtungs»
stückc, warf unter die onweseoden Gäste eine brru-
ueude Petroleumlampe and bedrohte dieselben
wir einem Küchenmesser. Nachdem zwei Sicher­
heit-wachleute berbeigeholt worden waren, bedrohle
der Exzedent auch diese, lo daß fich einer der Wach-
leute genöthigt lab, den Säbel zu ziehen. Nun eul-
stond e>o Handgemenge, wobei Köper am Goldfinger
der linken Hand und am Kopse, Ge.schel ober vder-
hald des rechten Auges verletzt wurde. Der herbei
gerusene Arzt Herr MUDr. Schuster leistete den Ber-
letzieu die erste Hilfe und beließ Gerschel in bäuS-
licher Pflege, während Köper verhaftet und dem Wein­
berg« Polizeikommissarioi« eiogelielerl wurde.
«** Fensterscheiben zertrümmert. Gestern
Nachmittags hat der in Pankrotz wohudasle Schneider-
gehilje Josef Kalo) in der Brauotweivlchänke des
Josef Grünberger aus dem Poric auS Mulhmilleo
vier Fensterscheiben eingeschlagen. Ein Wachmann
diel« ihn an und lieferte rh» dem Polizeikomwissa-
tiate «in.
*% Schieße« in der Nacht. Heut« Nachts
fiel aus dem Baselplatz in Z.zkvw ein Schoß. Die
dcrbeigeboll« Sicherhe tspatromll« forschte sofort nach
dem unbekannten Stützen und durchsuchte das
Gebüsch i» Parke daelbst, aber oh«e Erfolg. Es
wird deswegen vermuthet, daß der Schaß au» einem
Fräst« der umliegenden Häusw abgefeuert worden
war. In Folge dieses BorsalleS halten sich zahlreiche
Passanten angesammelt.
Selbstmordversuch. Der Tagarbeiter
Joses Fougner aus Smichow hat sich gestern Abends
in seiner Wohnung in Abweseuhcü der Hausleute
in selbstmörderischer Absicht mittelst eines Handtuches
an dem Thürgriff zu erhängen versucht, wurde jedoch
von seiner heimkehrenden Gattin Riarie noch lebend
abgeschnitten und von dem herbeigerufenen Arzte Herrn
MUDr. Jankr wieder zum Bewußtsein gebracht.
Fougner, welcher die That in aogelrunkeoem Zu­
stande verübt hatte, wurde über Weisung des Arztes
in häuslicher Pflege belassen.
Taubstumme Frauensperson. Ja der
Nacht zum 8. d. M. land eine ^lcherheilSpatronille
aus dem Sladkovsky-Pli.he in Z zkow eine ältere
Franrosp-rson. welche wahischeinlich ausgegliiten und
gefallen war, aus dem Boden liegen. Lieielde halle
eine Beule und ein« Haotaulichürsung an der Siiro.
Es wurde sestgestellt, daß sie taubstumm sei. Man
verlachte es, die Frau io der Stadt berumzusühreii.
damit sie vielleicht nach Hause treffe; sie schlug den
Weg nach Licdea ein. Man begleitete sie dabin und
übergab sie einer Patrouille daselbst. Nach längerem
Heruwirreu erwies sich auch hier der Versuch, sie
unterzubreogen, als erfolglos und mau übergab sie
wieder dem Kommissarialr in Z zkow. Die Verletznn-
gen der Fron wurden vom Arzre als nicht von Be­
lang befunden. Es wird angenommen, daß die Frau
zwar den G-hörsino besitzt, jedoch stumm sein dürfte.
**. Eine KindeKMche unter dem Eise.
Kürzlich fanden Eishaucr auf dem Lorctzer Teiche
bei Kuttenberg unter der Eisdecke die Leiche eines
neugeborenen Kinde-, die in Zeituugspapier einge­
hüllt und an das Eis angefroren war. Dem ärzt­
lichen Gulachlen zu Folge war die Leiche durch eine
Oesttlung uutcr das Eis geworfen worden, und zwar
bereits vor etwa fünf Wochen. Das 5kind war eine
Siebenmonatsgeburt. Nach der unnatürlichen Mutter
wird gesabndet.
*% Ein lieber Enkel. Die 90 Jahre alte
taube Armkupfründlcriu Chr. M. in Bodenbach
erhielt am Neujahislagr ciae Spende von 12 fl., die
sie in der Tasche eines Unt-rrvckes ousbcwahrte. Am
selben Abend bemerkte sie, daß ihr der Betrag ob-
bandea gekommen sei. Der Polizei gelang es na»
sicherzustellen, daß der 16 Jahre alle Enkel der
Greisin. E. R., den Diebstahl verübt habe. Das
Glld halle der Bursche bereits verjubelt. Der Dieb
wurde dem Bez rkSgenchte in Teijcheo eingeliesert.
,*» Erfroren. Am 3. d. M. wurde in dein
Walde zwischen Leihen und Slabisch (bei Außig) der
Tischler bLeozel Bendel aus Leihen erfroren aufge­
funden. Die Leiche lag ohne Stiefel aus dem Gesichte,
war bekleidet, jedoch ohne Hemd. Die großen Zehen
waren zum Theil abgesroren. Wenzel Bendel, der
ursprünglich Tischler war, ergab sich in lctzer Zeit
dem Trunke uuh war theilweise geistesgestört. Aus
den gepflogenen Erhebungen geht hervor, daß als er
auf der Straße im Walde zwischen Leihen uud
Slabisch ging, er vom rechten Wege abkam und sich
dann nicht mehr zurechtfand. Er hatte die Stiefel
verloren und ging eine Strecke barsuß, bis er offenbar
ermattet zusammensank und dann auf Händen und
Füße« mühlam mit Hilfe eines Stockes weiterkroch.
Im Walde versuchte er Feuer zu machen, was nicht
gelang; offenbar war er dann ermaltel eingeschlafen
und ist erfroren.
,*. DieRutschung aufderFeedknaudsbShe
bei Aussig ist nahezu vollständig zum Stillstände
gekommen, so daß aller menschlichen Voraussicht nach
— es sei denn, daß noch ganz besondere unvorher­
gesehene Umstände eintreten —Lnunmehr irgend welche
weitere Gefahr nicht mehr zu befürchten ist.
**, Ertappter Dieb Ja Gi»ei(Le,. Gabloez)
vermißte ein dortiger Fabrikant mehrfach Geldbeträge,
welche er in eiuer Geldschublade ousbewahrte. Kürzlich
ertappte er nun einen seiner Bediensteten, wie dieser
an dem Tische, in welchem die Geldschublade sich
befand, die eisernen Winkel entfernte, die Platte
abhob und der Schublade 87 fl. entnahm. Der
Eriapple gestand «in, daß er sich bereits auf diese
Weite etwa 500 fl. angeeignet habe. Er wurde de»
Gablonzer Bezirksgerichte eingeliefert.
»*» Rauferei. In Märzdorj bei Branna» ka«
es in der Sylvest-roacht zwischen drei Einwohnern
bes Ortes und drei Fremden zu einer Rauferei. Hier­
bei wurde der Fabrcksaussiher Josef Hosmana durch
M-fferstiche schwer verletzt. Unter dem Verdacht der
Thä'erschast wurde I. Bartosch aas Boledoicht (Bez.
Neustadl o. d. Meltau) an das Bezirksgericht in
Brauuau eingeliesert.
«*, Zwei Bergarbeiter gelobtet. Am 6. d. M.
Morgens stürzte im Ellyschachte bei Seestadtl eine
Plaudecke ab and tödtete zwei Bergarbeiter den 33
Jahre alieu Josef Kopal und den 87 Jahre alten
Mathias Mazak. Die beiden Verooglückieu worden
gestern beerdig'.
□ Im Eise eingebrochen. Da- neunjährige
Söbnlein des Schuhmachers Wilhelm R. in Pelschan
unterbreit sich am Neujabrstag Nachmittags mit
Schlitlschublaufeu aus der Tepl. Dabei grrietb es in
eine offene Stelle d:S Flosse-, kam unter has Eis »nb
ertrank.
**» Explosion bei Reichenberg. Wie bat
heurige »Neue Wiener Tagblati" meldet,' epplodirte
am 6. d. M. aus dem Laurenzib-rge bei Reicheoberg
eine mit Explosivsteff gefüllte Flasche unter sla-kem
Knall in dem Auze»dl>cke, als zwei Personen vorbei­
gingen. Diese wuideu nicht beschädigt; ebeusowenig
ei» Malerlalschaden zugefügt.
8— Teplitz, 7. Jäner. Kurfrequenz.—
Tbermalwasser-Aersandt. Die Kursrcquenz in
Tcplitz-Schönau im Vorjahre bewegte sich lebhafter
als in deu früheren Jahren. Angemeldete Kurgäste
4323 Parteien niit 5380 Personen, hiezu Touristen
uud Passanten 22.876 Personen. SD e Gesauinilsumme
der Frequenz im Jahre 1899 betrug daher 23.656
Personen. Gegen das Jahr 1893 ist ein Plus von
34 Paeteien mit 51 Personen zu verzeichnen.— Im
Jahre 1899 gelangten 960.000 Flaschen Teplitz»
Stadtquelle zur Veisendung. Ein neuerlicher Beweis
der große» und sielcu Belieblheit, der sich die Teplitzer
Stadtquelle in den Ueberseeländern erfreut, ist der,
daß der Vertreter der Teplitzer Thermalwasser-Ver-
sendiing in London von Durban (Naial) aus mittelst
Kabeltclegrammes 2000 Kisten ä 100 Flaschen Tafel­
wasser für die englische Armee bestellt hat. Im Früh­
jahre werden weilerS größere Ordres aus Australien
erwartet.
Ist. Jäner. Kalb.: Agaihon.— Prot.:
Paul Eins.— S.-A. 7 U. 58 M.- S.-U. 4 U.
17 M.— M.-A. 12 U.ü M. Nachm.— 40stüodige»
G'bet bei Maiia Schnee. (Schluß.)— Geschichts-
kalender: 1840. In England wird, ongerezt durch
Sw Rawlaud Hill, das Peooyporlo eingesührt.
VereinSnachrichten. Der Verein der k. k.
Post» und Telegrapheo-VerkehrS-Be»
amtrn im Königreiche Böhmen,i» Prag
bäll am 23, d. M. um 8 Uhr Abends im Garlea-
saale des Restaurant Cdotero seine ordentliche Eene-
ralversaiumlung ab.— Israel. Freitisch-Ver­
ein in Prag. Das Komilt zur Fördeiung der
Lelsiungsfäh'girit diele- VereioeS wird seiue diesjäh­
rige S tzunz Douverst,g. den 11. d. M-, um 6 Uhr
AbindS im Sitzungssaale des ueueu TcmpllS in der
Gei'igasse abhalten.— Der K l u b der Staats­
beamten in Prag veranstaltet Dienstag, denk.
Feber d. I. ein Elite-Tauzkränzcheu im großen Saale
des „ÜEii'üilm düm“ in den Köuigl. W-inbergeo.—
Akademischer Verein der deutschen Na-
tnrhistoriker in Prag. Freitag, den 19.d.M.,
findet eine außerordeailiche Vollversammlung statt.
Beginn um 6'/, llbr- Programm: 1. Obmaunswabk.
2. Sind.»Phil. Oswald Richter spricht über da-
Tbewa .Botanik im gewöhnlichen Lebeo.^— Lie­
dertafel für Mitglieder deS deutschen Handwerker«
Vereines in Prag. Donnerstag, den 11. d. M.< findet
eine wichtige Probt statt. Neue Mitglieder sind wtll»
kommcv, deoseldc» wird Gclegeuheit üeboteo, sich i»


[ 2023-06-29 10:32:49.647 - 19000109 - Seite 4 ]
©ejanj« aufbilben ju löime«, na4btm nit bei Chor-
ftfeale bejo«neo wirb.
Spende. Die Spielgesellschaft der schwarze"
Rose übermittelte der abnvmflrojiott bet »Präger
Kbcnbbtati" zu Gunsten des Atz Hause» in Prag den
Betrag vou <0 Kronen, welche ihrer Bestimmung zu-
geführt wurden.
Ei» WeihuachtSfest ohne WeihnachtS-
daum konnte mau er ueuueu, welcher die belounie
Firma Fritz S ch u l» juo., Leipzig, beging. Am
20. Dezember 1899 verließ bi« lOO OOOflt Bahnkiste
im Jahr« 1899 beu ExpedizionShof der Zentral fabrk
in Leipzig-Plagwitz. Im Jahre 1878 unter deu be­
scheidensten Verhältnissen gegründet, habe» die Inha­
ber eS verstauben, durch Umsicht und rastlose Thätig­
keit ihre F»m« in kurzer Zeit zu dem größten Eta-
blisiewent der Brauche emporzobringen. Von den
vielen Produkte», welche die Firma während der Zeit
des Bestehen- auf den Markt gebracht hat, mögen
folgende genannt sein: Brillant- Glanz- Stärke.
GlobnS »Putz- Seife, .Scheaeriu", Haarpowade.
Möbelpoliturpomabr. Wäscheblau, Mentholi» u. f. w.
Deschenitz. Am 29. v. M. fand eine Bertdei-
lang von Kleidungsstücken n. dgl. an 64 arme Schal-
kinder statt. Dozn haben beigetragen: Der Weidnachts-
au-schaß beS Bandes der Deutschen in Böhmen mit
60 K, der deutjche Böhmerwaldbnnb in LudweiS
20 L. das Böbmerwald Dam-ukowiit Prag ver­
schiedene Kleidungsstücke, der Herr k. k. BezirtSschul-
inspeklor Prosestor I. Stciuitz in Pilsen 4 K, ferner
Herr Anton Hejzlor, Grün. Frau Marie Eigner,
Wittingau, Herr M. Frank, Hochpelsch, dann vom
Unbekannten Herrn H. R. je 8 L and Herr R. B.
in Prag durch die Admioistrazion beS Präger vdend-
blatteS 0 K, zusammen 87 K. Im Namen bet br
theiligten Schulkinder spricht die Schulleitung Descheo-H
den edlen Wohlthäter» »nd Kinberfrennben deu innig­
sten Dank »nS.
Tdeater und Kunst.
Deutsches LaudeStheater. Ja der vvlks-
thümlichea Vorstellung der .Karlich öler" be­
gannen die ButritiSdesuche und die Abschied-visiten.
D e Damen A l b e r t i and D i t t r i ch al» Iran-
ziska und Laura ließen eS diesmal bei der einen
Begegnung bewenden. Sie wollen in anderen Rollen
zu gelegener Zeit wieder kommen. Hr. Heine läßt
sich in leinen Probegängen nicht unterbrechen. Der
SartoriuS in Philipps .Erbe" ist sein nächster
Gang. In der Rolle des Schiller bat Hr. John
gezeigt, wie weit er in feinem Entwicklung-gang bei
uns gekommen, und welch' einen vortrefslichen Schau­
spieler wir an ihm— verlieren, da er nebst Hin.
Tauber mit dem Ende dieser Spielzeit nach Berlin
zu geh-a gedenkt. Hr. Tauber, der mit der
Zeit Alle- entfernt hat. wo- hemmend für
die richtige Werthchätzung seiner Leistange»
wirken konnte, entfernt sich nun selbst. Die kleine aber
wichtige Roste das Silberkalb hielt er lehr diskret in
de» entsprechenden Linien. Her» Z e i- l r r. der den
Rieger gab, weiß sich iu Alles zu schicken. Der Ser»
geant Bleistift war. da ihm das Uebergeuich! der
Komik des Herrn Löwe zu Theil warb. keine Blei-
stistzeichuung, sontern eine farbige Figur. Unter den
Karl-schülern, d e über den Gamaschend enst klagen,
war wobl nur Herr von Bymetal, der denLebrnS-
muth des Koch zum AoSdruck brachte, berechtigt zu
solcher Klage.— Ein Znwach- an Komik soll nächster
Zeit au- Linz zu gewärtigen sein. Ernst Taute n-
heyn, ein Liebling der Linzer, soll hier in der Posie
»Die Logenbrüder" ein Probegastspiel beginnen. Man
wunderte sich, daß nicht schon längst mit diesem Komiker
ine so nahe liegende Erwerbung gemacht wurde.
Böhmische- LandrStheater. Geihardt Haupt-
wann's Märchendrama „Die versunkene
Glocke" (kotopaux zvon) ist gestern zum dritten-
wale in Szene gegangen und hat auch die-mal auf
da- sehr zahlreich erschienene Publikum ein« zündend«
Wirkung geübt. Bei Vorführung solcher Stück« kann
sich bei der böhmischen Lande-büdue ihre zu seltener
Höhe entwickelte virtuose Ausstattung-kunst in voller
Frische entfalten. Da- ist denn auch bei Hauptmann's
neuestem Bühuenwerke, daS eigentlich weder Märchen
noch Drama ist, mit vieler Phantasie gefcheden. so­
wohl in den Dekoraziooen wie im szenische» Arran­
gement. Die Träger der in dem Stück« liegenden
f raßen Anziehung-kraft waren wieder Hr. Sei»
ert und Frau Beuoni. E- nnterliegt keinem
Zweifel, daß nur ganz ausgezeichneie Schauspieler,
denen die Berle keine Schwierigkeiten bereite», die
Klugheit der Lehrmeivungen und die Zierlichkeit der
Worte läßlich und schön herauszoarbeiten vermöge».
Doch vermag die beste Darstellung auf der Bühne die
Anmulh des Stücke- nicht ganz wiederzugeben, »nd
diese ist der .Berluukeue« Glocke" Reiz und Schmuck.
Hr. Geifert gid« den Glockeog eher mit ersichtli­
cher Hingabe an die phantastische Siinaziou und da­
her uin so wirksamer. Fran Beuoni entwickelt bei
der Darstellung de- Rauteadeleivs so viel Wärme
und Poesie, daß der äußere Zauber ihrer jugendlichen
Erscheinung darüber «o den Hiutergruud tritt, ein
Eigehniß, da- ganz im Sinne der guten Schauspiel­
kunst ist. Der Wassermann war auch geilern durch
Hrn. Sedläcek und die Bnschqrvßmutter durch
Frau Davzer vorzüglich vertreien.— Die tzeutize
Vorstellung von Wagner'- .Meistersingern"
leaiant um 6'/, Uhr.— Morgen Nachmittag» wird
Sudermanv's Drama .D> e He I w o> h" (Domor)
und Abend- Dvoräi'- komisch« Oper „Cert• Kaca"
(Der Täofel und die Kä t d e) zur Auffüh­
rung gebracht.
Konzert. Das volkstbümliche Konzert der
„Um-iecka lieneda", da- am Samstag im Rlldol»
phiniun stattfand, bot der überaus zahlreichen Zu
Hörerschaft eiue Fülle mannigfaltiger und auserleienrr
musikalischer Genüsse. Unser ausgezeichnetes „B ö h°
mischet Quartett" spielte das schöne— leider
einzig gebliebene— Streichquartett Meister Ben dl's
in unübertrefflicher Weise; ebenso fand das licht
durchtränkte La-äur-Klavierouartett Meister D v o-
r ä k's durch die Herren Pros. I. Iiränek,
Hoffmann, Nedbal und W r h a n eine Wieder­
gabe, die man sich wohl kaum anders, jedenfalls nicht
bester denken kann. Herr Pros. Iiränek trug auch
selbständig «tue Reihe von Klavrerkrmpvsizionen mit
Geschmack und tadelloser Technik vor: die köstlich«
„Frühlingsidylle" von I. S u k mußte er wieder­
holen. Mehre Lieder, von Frau Marie Musil mit
angenehmer Stimme und vollem Bcrständniß zu
Gebor gebracht, ergänzten das schöne Programm. Bon
den Liedern gefiel besonder- das „Märchen der Sehn­
sucht" von F. Picka, das auch zur Wiederholuung
gelangte. Der Schöpfer dieses Liedes beorgte auch
die Klavierbegleitung zu den Geiaugsvvrträqen.
Vermischte Nachrichten.
* Freiherr von Ehlometzktz >st, wie bi*
„9t. Fr. Pr." wldet, infolge einer Erkältung ge'
nöthigt, da- Bett zu hüten. Der Kranke leidet linier
hrhem Fieber, doch ist sein Zustand nicht desorgniß'
erregend.
" Schutz de- litrrarischen und künstleri­
schen Urheberrechte-. Eine Petizivn der deutsch-
österreichischen Schrrslsteller-Genoffenichast und ander«
letzterer Zeit in der Oeffentlichkeit laut gewordene
Stimmen veranlaßten das Justizministerium, neuer­
dings zu erwägen, ob der Beitritt zur Berner
Konvenzion betreffend den Schutz von Werken
der Literatur und Kunst sich empfehle. Um über
alle in Betracht kommenden Momente ein«
möglichst umsaffende Jnforrnazion zu erlangen
hat das Justizministerium znnächst einen Frage­
bogen, in dem die maßgebende., Gesichtspoukie dar­
gelegt sind, ,n die in Wen, Prag, Krakau und
Lemberg bestehenden Akademi'N der Wiffenschaittn
und der bildenden Künste, sowie andere liternrisch«
und künstterilwe Jnstitttte, an die verich,ebenen Schuft-
steiler und Künftler-Bereioignngen, d -»tt an bi« zur
B-rlrrokh beide au- Böhmen. Der Beweis der
hälerfchaft wurde dadurch erbracht, daß bei den
Derbastelea Gyp'obdrücke von Silbergulden ntzd
Zmolöffet eesnndi» wnrden.
" Der Tourist Karl Göbel, der im Monate
Oktober v. I,, wie gemeldet wurde, vom Pejlsieiri
abgestürzt ist, ist. wie uus aus Wien gemeldet wird,
im dortigen allgemeinen Krankenhause an G-hirn»
hau'ci'tzündiing gestorben.
* Brand. Aus Wien wird unterm Gestrigen
gemeldet: Durch das Bersten eines BleirobrcS rm
Maschinengebäude der Oelgasan'talt im Hütleldcrser
Bahnhöfe und die dadurch verursachte Entzündung
des ausströmenden Oclgascs geriet!) heute gegen 6 Übt
Abends daS Maschinenbaus in Brand. Die übrigen
Jnstallazionsgebaude blieben unversehrt. Es wurde
Niemand verletzt. Der Verkehr der Züge wurde nur
geringfügig alterirt. Der Brand war gegen 8 Uhr
Abend- gelöscht.
* In drei Jahrhunderten gelebt. In dem
Orte Bodenheim nächst Mainz lebt eine Wiitwe
Namens Cordini, die joeb n in ihr 103. Lebensjahr
getreten ist. Sie ist im Jahre 1797 geboren, kann
sich also des seltenen Vorzuges rühme», n drei Jahr­
hunderten gelebt zu haben. Die Frau ist noch ver-
dältnißmäßig rüstig und trinkt astiagl.ch ein Glas
Wei». Sie wird nur dann ongehalien. wenn Fremde
kommen, die sie über ihr Alter aussragen wollen.
* Eine schwere Blutthat wird aus d-m Ha-
velstädtchen Werder gemeldet. Tort hat ein bisher
»vbekan t gebliebener Mann, der mit Frau und Kind
fib in der Nacht zum 5. b. M. bei bem Gastwirih
Jalob einlogirt halte, diese beiden erdrosselt. Die
sfrau steht Ansang der Zwanziger. daS Kind wag 14
Tore alt sein. Der Gaslwirth Jakob, Jnbader der
„Stadt Brantendurg", hatte kein B,denken getragen,
bem anstänkig aoiireienben Paare Unterkunft z» ge­
währen. Die Leute irasen AbeadS spät ein und gin-
«»« bald zur Rübe. Am Morgen kam der Mann
frühzeitig zu n Wirth vad bat. ieiaer Ehesten Früh-
üück auf das Zimmer za schicke». Dann ealsernie er
sich. Al» des Mädchen mit bem Früdsiück das Zim­
mer betrat, bot sich ihm ein enisetzlicher Anblick.
Mutter und Kind lagen lebloS im Bett. Beide» war
der HolS zugeschnürt. Die Fran war mittels einer
Schnn» von einem SportSbemd erdrisielt, das Kind
mii einem Bande. DaS Dienstmädchen lchlug so'ort
Lärm, Aerzte wurden herbeigeholt, 'och wiesen sich
olle Wiederbe!»b,in,!-rers»che als fruchtlos.
Erledigte Stellen.
Beim k. k. S to als z y in al i n m mit dea'scher
UnterrichtSiprache in Prag-Graben die Sttlle
bet Direktors.— Beim k. k. deutschen Staat S-
gymnasinm Prag- B l> sta d t eine prryis r Iche
Lehrstelle für deuiiche Sprache ul» Haupisack, Latein
und Griechisch als Nebenfächer. Gesuche bis 15.
Feder d. I.— Am k. k. deotscheu StaatS»
Gymnasium Prag-Neustadt eine Ledrstelle
für deutsche Sprache al- Haupifach, Latein and
Griechisch al» Nedensächer.— An der (. f. deut­
schen zweiten St a as re a l I ch u l e in Prag
eine Lehrstelle für Matbemrlik, and darstellend«
Geometrie.— Am k. k. d:Nischen Staa-gymna»
siam in Pilsen eine provisoriiche Lehrstelle für
Naturgeschichte als Hanptsach. MatbemaJk und Physik
ol- Nebenfächer,— Am k. k. deutsche, E t a o t S»
Gymnasium in Böhm.-Leipa die Sttlle
eines katdolischen Religion-lehrers. Gi'nhe um alle
b'efe Stellen sind im Dienstweg« 5,4 zum 15. Feber
d. I. an den k. k. Landesschulraih in Prag zu
richte»,
Vom Büchertische.
Der Rrdakzion sind zugekommen»
BoS dem Verlage von Karl GerolbS Sohn in
Wien: Richard Freiherr von und zu Eisenstein.
Reise über Indien und Ehina nach Japan. Tag-buch
mit Erörlerungen, um zu überseeischen Reisen und
Unleivehmungen anzuregen. (Pr. 2 K.) Der Zweck
des Buches ist nachzuweisen, daß die Scheu vor
größeren Reisen unberechtigt ist, daß hie Anslagen
für eiue solche Reise nicht so groß find, al» allgemein
angenommen wird, und daß Jene», welche eine solche
Reise machen, bedeutende Vortheile in physisch r wie
viychischer Richiung erwachsen. Es ist ein Buch der
Prap's, von einer gew sienhattea, zweckbewahtin F der
geschrieben and kann als solche- allen I ne», welche
sich öder Reien dieser Art orientircn wollen,
nur auf daS ledhasleste empsodlen werde».—
Anna W erch «to, ÄaS d'Naadl verzahli G'lchicht'n
and G'iangln in odertzsterreich. M»»dari. (Pr. 3 K).
Sehr hüb.che kleine Erzählungen und fri'che Gstau-
zetn, sowie auch größere Diattkidichtnugen bilbea den
Inhalt des empsehleoswerlben BucheS.— Liese-
r n n g s w e r k e: D e österreich. nirgar. Monarchie
in LSvri und Dilv. Lies. 338. klagaro 5. Band. Heft
22 und Lieierung 339, Bo-nie» Hest 2.
Wien. «. Hölder (60 b) Joses «er Ich)


[ 2023-06-29 10:32:49.647 - 19000109 - Seite 5 ]
Lexikon b»t Metall-Technik. Handbuch für
alle Gew ibetreibenden und Künstler auf metallur­
gischem Gebiete. Enibaltend die Schilderung der
Eigen choften and dir Verwerthung aller gewerblich
wichtigen Metalle, deren Leqirangen und Verbin­
dungen. sHesl 15 bis 20 sSchluß) zu 60 h).— Dr.
W. B e r! ch. Die moderne Chemie. Eine Sch>l-
dceung der chem fch.m Großindustrie 15. —20. Heft
(» 60 h). A. H-rtl.-b:aS Verlag in Wien.- Zeit­
schriften: Sport und Salon. Zeit'chrül für
die vornehme Welt. Heil 52. Wien uud Prag (Wen-
zeltplatz) Jäbrl. 24 K.— Die Kunsthalle. 5.
Jihrg. Nr. 6 und 7. Her. von Pros. Dr. G. G»I-
on^Berlia^^^^^^arNstraße^VstrIelj^^R^40^^
Telegramme.
Wien, 9. Jän. Wie die heutige „Wiener
Ztg." meldet, geruhte Se.Majestät der Kaiser
die LandeSgerichtSräthe beim Landesgerichte
in Trieft Karl D e j a k und Simon L e t t i ch
zu OderlandesgerichtSräthen sä persoosm und
gleichfalls zu OberlandesgrrichtSräthen ad per-
f nam zu ernennen: den mit dem Titel und
Charakter eines OberlandeSgerichtsrothes be­
kleideten Landesgerichtsrath AloiS Schiml
und die LandeSgerjchtsräthe Anton H o ch,
Camillo Kunze, Anton Dworacek, Ja
roslaw Liste und Karl Ritter von I a-
n u s ch k a, sämmtliche bei dem Landesgerichte
in Brunn, ferner dem OberrechnungSrathe des
Finanzministeriums Wenzel R i ß aus Anlaß
der von demselben erbetenen Versetzung in den
dauernden Ruhestand den Titel eines Regie-
rungsratheS taxfrei zu verleihen, den Pro-
fessor am Staatsgymnasium in Znaim Karl
Ritter von R e i ch e n b a ch zum Direktor des
Staatsgymnasiums in Jglau zu ernennen, dem
Uuterstciger bei dem Steinkohlenbergbaue der
Iaworzno'er Sleinkohlengrwerkschast Ludwig
RogozinSki in Anerkennung feiner mehr
als 40jährigen pflichttreuen Berufsthätigkeit
bei einem und demselben Werke das silberne
Berd'enstkreuz mit der Krone, dem beim fürst­
lich Schwarzenberg'schen Braunkohlenbergbaue
in Posteiberg bediensteten Obersteiger Johann
K a r k o s ch in Anerkennung seiner mehr als
40jahrigen pflichttreuen Berufsthätigkeit bei
einem und demselben Unternehmen das silberne
Verdienstkreuz mit der Krone, ferner den ebcn-
dort bediensteten Bergleuten Wagmeister Eduard
Günther und Schachtaufseher Josef I u-
ranka in Anerkennung ihrer mehr als
50jährigen pflichttreuen Berufsthätigkeit bei
jenem Werke das silberne Verdienstkrenz, dem
Amtsdiencr des LandesgerichleS in Wien Franz
Erhard anläßlich der erbetenen Versetzung
in den bleibenden Ruhestand daS silberne Ver­
dienstkreuz zu verleihen.
w. Wien, 9. Jäner. Herr Erzherzog
Ferdinand ist heute um 6°/« Uhr Früh
aus Salzburg hier eingetroffen.
Wie», 9. Jän. DaS Ministerium de- Innern
hat auf Grand Allerhöchster Ermächtigung im Ein­
vernehmen m t dem Eisenbrhnministeriom and dem
Finaniminitierinm die auf Grund der Beschlüsse der
Generalversammlung der Aktionäre der R e i ch e o-
berg-Gablonz.Taunwalder Eisenbahn
in Wien am 27. Juni 1899 geänderten Bistimmon-
gen der Gel-llschaitsstalnten gcnedmigt.
•* Wien, 9. Jäner, Roch Berichten ouS
Rom wies ots Nachfolger de- d-miisioniiteuKriegs-
niinister? Miri General Baldiisera genannt.
Alle sonstigen G rächte über wertere Verände­
rungen im Kabinete werden für grundlos er­
klärt. namentlich die Ausftreuunaen, daß die Stel­
lung des Ministerpräsidenten P e l l o ux erschüttert sei.
Diej-Ibe wird vielmehr, besonder- seit der letzten
Amnestie, -il? fester denn je bezeichnet,
in. Wien. 9. Jäner. Wie die „Reichswehr"
meldet, wird auf dem Areale der Franz Joseph-
Kai e rm e außer vielen Palästen auch ein är a-
risches Gebäude errichtet werden, in den alle
Zweige des Postwesens mit Ausnahme des Post-
pa cketamtes, auch die verschiedenen Departement- des
V?» delsmiuisteriumS Unterkunft finden
sollen.
Wie». 9. Jäner. Einige Blätter melden den
Anlauf der Dratche'schen Kchlenwerke in Seegraben
durch die Alpiae-Moulan-Gestüschaft um rund zwei
Millionen Gulden.
m. Wie», 9. Jän. Der deutsche Botschafter Fürst
Eulenburg ist gestern Abends aus Berlin bieder
zurückgekehrt.— Der k. und k. Botschasier v. S»ö-
genyi ist gestern nach Berlin abgereist.— '.'In-
gekommen ist der LanbeSbaup>niann von Mehren
Grat Bet I e r von der Lilie.— Minister a. D.
Graf Bhlaudt-Rheidt ist gestern nach Ba­
den abgereist.
Dresden, 9. Jän. Der König empfivg gestern
Vormittags im Residevz'chloss« in Grge»wart des
Ministers des Auswärtigen den österreichisch-
ungarisch en G e s a n d t e o GrafenLüyow,
der lein Abberufuagsschreiben üb-rr«ichie.
in feieil cher Audienz. Nachmittags wurde Graf
Lützow mit G-mahlin von der Königin in d, also Montag den 29. d. VI. st»!lfinden soll.
— Die Kammer wirb während des ganzen Mo­
nates Jäner Sitzungen halten ,m die Berathung des
Budgets für daS lnnfende Jahr n beende*.
London, 9. Jän. Bezüztich der Stellung des
Kabioets «eaenbber dem vc» eiuem Theile dir dssent
lieben Mrinung ausgedrückte« Verlangen, daß sich
England auf die eine oder andere Weise far die
Dauer des Krieges zum Herrn der Delagoo-
Ba, mache, lieg» keinerlei sicherer Andolispunkt vor.
llvzweifelhasi ist es. daß zu den Gegenständen ern-
stester und unablüßiger Erwägung iür die Re­
gierung die Frage gehören müsse, aas welch« Weise
sich das Tdor der Delagoa-voi, bnrch doS den Buren
tloterflützuug in m nnigfachster Weise zugeführt
werden kann uud auch zug fnh-l wird, ich reßen ließe.
Daß di« Neutralität Portugals au,äh«,nd hi, rei­
chenden Schutz gegen solche Helfet« sstung f»r die Bu­
ren bilde, wird man be, dem dekonmen Charakter
«ine» Theils der vortog'esiichen Beainte,schalt in
Lomei go-Maiq r» in Liffabvn selbst Nicht zu bedonp-
ten wogen. Es wird hier somit «llg-me o als eine
unabweisbare Aufgabe der Regierung betrachle>,
wirksamere Mittel zur Abwehr einer o
empfindlichen Schädigung England- in einem Krieg«
zu schaffen, in dein tt offen •„ den s abäsn-
ka uischev Re publiken. beimlick aber auch
von au deren Gegnern dekämvfl wir».
Washington, 8. Jäner. General OtiS be-
richiet: Ein Bataillon dcS 26. Infanterie-Regiment-
griff gestern den Feind luden »ef-st-gien
Stellunge*. westlich roll Bacoor Der Feil d
ließ 25 Todte uud 40 Ver« »redete aas de« Schlacht-
selbe zurück. Auf amerikanischer Seite wurden ein
Lieutenant und vier Mann geiödeet und 20 Mann
verwandet.
D«r Krieg in Süd-Afrika.
London, 8 Jä»er. D e zm-i'e Ausgabe der
.T'wes" meldet aus Ren bmg: Dr« Verluste des
Suffolkregimente« beziffern sich auf 7
Offizieie, 30 M«ni au Ecsa^enen und gegen 50 an
Gefangene».
Die Beschlagnahme von Schiffer«
durch die Engländer.
Berlin, 9- Jäner. Die dentsch« Regierung
tritt in London in sehr e r n st e r W e i l e auf. Es
füll ein n«ueS Schiff, der Dampfer „Boruffia"
beschlagnabmt worden sein.
Brüssel. 9. Jäner. Die belgische Regie­
rung protestirte in einer Not« gegen die Beschlag­
nahme de» Dampfers .Herzog".
Wie», 9. Jän. 10 Uhr »0 Mio. Noch Perzenteu.
Morknotea 118.22. 20-Franks-Stücke 19-20. Maireut«
98-80. Oester. Kronenrente —.—. Eilberrenie —.—
Orfterreichische Gold reute —.— Ungor-lche Gvldreui«
—.—. Ungarische Kronenrente 94.85. Kredit 232.20.
Ungarische Kreditbank 185.—. Anglvdank 125.—.
Univnbanl 153.50. Wiener Bankverein 135.75.
Läoderbank 115.25. StoatSbah» 132.80.
Lombarden 25.70. Nordweft-Bahn —.—. (—.—).
albfibalbabn 123.50. Waffenfabrik —.
Tabak —.—. Alpine 270 50. Äima 334.50. Präger
Eisenivdostriegesell. —. Türkosloie 124.75.
Buschtedrader A. —.— Berschsthreder B. —.—.
Tramway —(—). Dampstchiff —. Nordwest-
babn —. Bodeul.edlt —. Lloyb —.
Brüxer Kohle» —. Aienerbergir —.—.
Böbm- Moutarr —. RndoßSdütte —Hirtea-
berger —.—. Sraßeabahn A. —.—. Siraße-babn 8.
—.—.— R-lervirt.
Letzte Nachrichten.
Nachod, 9. Jäner. Slnsai»nil»»gen. Ge­
stern Akends haben in Nacbvd Ansainmliiugen vvn
hauptsächlich den untersten Arbeiterklasse» aiigehcrigen
Elementen ftattgefnnden. Dicselb-n wurden von der
Polizei und Gendarmerie zerstreut. Ji, Folge
der Befürchtung, daß die Unruhe,i sich heule
wi-dcrholen werden, wurde heut« eine Kund­
machung herausgegeben, in reicher b e B vö>ke u»g
z»r Ruhe «imahnt wird. Die Ruheslörnn. en hingen
mit der von uns bereits gebrachon Nachricht von
dem Verschwinden einer Frauenc-per-on ziisamwen.
D e Gendarmerie wurde entsprechend verstärkt.
* Duell. Aus W en wird uns nn>« n- ^-»tigen
tckepbonirt: Gestein !bat zwischen dem Ge r d r k or
der Kaiser Feid nanv-Nordbabn He rr. u lliichard
Jiitteles und dem ebemaligen Sekretär! e es Justi-
tnteZ Albert Eger ei» Pillolendnell unter schweren
Bedingungen stnllgefunden. Die D«stanz betrug fünfzehn
Scheite. Das Duell v rl es untlc t g.
* Die Pest. .Ne>-t r" mel'et aus Honolulu
vvm 1. h. M-: Am 26. Dezember v. I. kamen hier
sechs Todesfälle an Pest vor.— DaS'elbe Bureau
metdet aus Walbington: E>n Kabelbiricht des ameri­
kanische» Cbeforz'es aus den Philippinen meldet, daß
unter den E-ngetorenen dortselbst drei Pestiölle auf­
traten.
Briefkasten der Redakzion. S. L. N. 105:
nck 1s In StraOacheu ja; all Nich: gezogen.—
F. N. Karlsbad— I. N. S. Trouieneu—
K Z— Dobrzan 13— Adon. Bshm -Aieba—
S). 3 S. Tuen— 3- P: L/jchl e-,oaen
Gestorbene. Autlig. 3. Jäner: Jvfis Dauer.
Glaserwerster and Hausbesitzer, 59 I.— B> l i n.
6. Jäner: I Schindler, Schneideiineistrr und Haui»
b-sitzer.— Proschw> tz bei Morchenst rn, 5. Jäner:
Steton Möller. Hausbesitzer, 79 I.— M e r a n,
3r>. Dez.: Beotr-c- Lillchauer, g- b. Laufke, k. u. k.
H^uv niarnsg«'-in. 29 I.
Wetterdericchr 9. Jäner. 11 Udr ’iotm.:
Temp.i -+■ 4*1'. (4- 10).— Westw-nd.— Luft­
druck: 752 5 (— 2 5).— Bedeck«.— 'vieist trockenes
WeN-r be- irechlet '» it-'wrlknn er ahe'ch-inlich.
Königl deutsches Laudestbeater. j
'Heu e, deu 9. Jän r. Odnc 2>toolie»ent.
Die relegirten Studenten.
Lustlp el tn 4 Asien ,on Roderich Äen-dix.
Anfang 7 Ubr. Ende Nach 9 tlbr.
Neues deutsches Theater.
Heute, deu 9. Jäner. 65./1.
Die Hugenotten.
Ov«r in 4 Akten von G- Miyerbeer.
Anfang 7 l!hr. Ense 10'/, llbr.
Kr&l. 6eskö zemskä divadlo v Praze.
Dnes, 9. leckn». 107./3.
stllstii p^vci norimberSti.
Zfävohra o 3 je Uhr 3 Lorrlsoms. 12 Attractinnen.
Nahens die Placate. 137
Trikot-Hemden,
Trikot- Leibchen,
Trikot-Hosen,
Strümpfe,
Socken,
Handschuhe
größte Auswahl billigst bei
J. Eloväk, Prag,
WaBBerg-as'-'*, Stajger“.
t9 6
Ein gewandter
Commii§5
beider Landessprachen in Wort u. Schrift vollkommen
mächtig, wird für eine hiesige
Leiden- u. Garn-Handlung
gesucht. Offerten urter „J.K. 4512" an das Annon­
cen Bur. Lduani lersch, Prag, Ferdinandstr. 33 n.
695


[ 2023-06-29 10:32:49.647 - 19000109 - Seite 6 ]
Erledigte Stiftungen.
Dki d«r vom Pragrr Großhändler KarlTinger
in seinem Testamente veui 23. Ok ober 1835 crciL-
ttlen ©tuDfiiteiifiiftinist p langen die Plötze 4 und
5, jeder irnl der JohreSgcbühr von 134 st. vom
1. O'iober 1 ^99 cn zur Besetzung.
Za b• eitr Slistung sind Schüler ies Pra.'er
Lölmischen akademischen Slaai.-gynivasirm^ berufen
und wird der Genuß den Slislliogen ohne Unl:rschied
der Religion auch dann belassen, wenn sie sich den
juridischen oder medizinischen Studien mit gutem
Erfolge widmen. Lei dieser Stffluog haben arme
Abkömmlinge der dom Stifter in seinem Testamente
vom 28, Oktober 1835 »amen l ch bedachten Personen
den Borzug.
Da» Verleibungsrecht steht dem akademische»
S-nate der k. k. böhmischen Karl FecdinandS-Univec.
sttat z».
D>« Bewerber haben ihre m t dem Drmuls-
Zengniste, de» Schulzeugnissen cher beiden letzten Se­
mester und eventuell mit den Nachweüuogcu über die
entsprechende Abstammung belegten Gelache bi» zum
25. Feder 1900 bei der k. k. Slaltbalterei in Prag
einzubrinzeo.
Ja den Gelachen ist auch anzugeben, ob die
Bew'rber oder ihre Geschwister im Genusse einer, be­
ziehungsweise weicher Stiltang stehen. 678
Ansichtskarten
von Neit-Bydzov, 10 Sorten
oder andere, I Stück 4 kr., init
Marke 6 kr. ver>. jedes Onan-
tum per Post Ioh. Rovotny,
Neu-By.zew. 61—l
Ein Lehrkiiabö
wird ausgenommen bei (?d.
Arnold, Colonial- u Weiu-
handlung, Prag, Kleinseite,
Aujezd. 699
Ein braves Rädchen
deutslt), welches Lust hat. die
Kochkunst u. Hauswirih!cl>aft zu
erlernen, wird für ein Jahr un­
entgeltlich anfgen. für Hotel I.
Ranges in Tcplitz. Anträge an
Agentur Günther, Teplitz s,8
„Kochkunst". 701—1
Wiener Bell»
feinsten Genres sucht allerersten
zu dauerndem, gutem Engage­
ment. Ausfiihnichc Offerte unser
„Z. 1'. I2N" an Haasrnsteiu
St Vogler, Wien, I. 569 1
Lehrling
der das Rast en u. Haarfchneideu
erlernen will, wird sofort auf­
genommen b. H. Muttausch,
Friseur, Aussig a. d, Elbe. 705
Lxsosroi-
beschatt
mit k. k. Tabak u. Branntwcin-
ausschank wird pr. 1. April zu
pachte» gesucht. Anfragen unter
Eh. „X. dl. 2000' postlagernd
Teplitz. 625—1
Hausverkauf
in Karlsbad, in sehr schöner
Lage in der Nähe des Waldes.
Anzahlung 15 bis 20.000 st.
Näheres in derAdm. d. Blattes
unter „Haus". 630—1
Tüchtiger
Atiir-Wilse
guter Herrenbediener, wird auf­
genommen bei H. Rudolf
Leupklt, Friseur in Grottau.
681
Meierhofs-Verpachtung.
Alts der Altgraf Salm'schen Domaine Teulschenrust gelangt
der Meierhof Tentschenrust tm Bezirke Poderfam vom 1. April 1900
angefangen zur Wiederverpachtung.
Die zur Verpachtung gelangenden Area des genannten Meier-
hofes beträgt:
348 Joch 1308 □* Acker,
12.
331
„ Wiesen,
1001
„ Obstgarten,
17.
984
„ Terche,
33.
143
„ Hulweide,
522
„ llnprodueti».
1.
715
„ Danarea.
Zusammen 414 Joch 204 Area.
Die diesbezüglichen Pachtbedingniste können entweder beim
Anwälte ta Prag NE 1232— IL, Wenzelsplatz Nr 59 neu, II. Stock,
oder bei der gräflichen Domaiaeudireetion in Weiteutrebetitsch ein­
gesehen werden, woselbst auch die diesbezüglichen Pachtofferten ein­
gebracht werden können.
Attgräflich Salm'sche Domarnen-Directio»
Weitentreöeiitsch. 597-1
in jeher Höbe ar.f Güter, Grundwirth­
schaften, Häuser, kleinere Häuser und
Jndustrieobjecte gegen Zinsen von 4°/, und sstückzahlungea in An­
nuitäten von oder ohne Annuitäten, ebenso auch Darlehen
aus Personalcredit vermittelt die von der hob. k. k. Statt­
halter« auwrij. Kanzlei I. Bcrger, Herausgeber des .Vor-
jchußcasscn-Jahrbuches" in Prag, Wenzelsplatz 9h. 63 neu.
Retourmarkc.— Telephon 1885. 11
Schv/erhörigsn
Hilfe durch elektr. L>hrbrille
von Herm. Tzschuckc, Dres­
den. 319—3
In einer Villa in der Nähe von
Prag wird per 1. März eiu ein­
facher tüchtiger
Gärtner
gesucht, der sich in Obst-, Ge­
müse- und Ziergärtnerei aus-
kenut Offerten an die Advocateo-
kanzlei des Dr. Ant. Liegcrt,
Prag, Bredaucrgaijc 1510—11.
690—1
In der l. Kunstfärberei n chcm.
Wäscherei von I. Kcrli, Brüx,
wird sofort ein tüchug r
Gehilfe
ausgenommen.
694
--.-
vastdaus
vd. Krämerei auch DcidcS zu­
sammen, zu pachten oder zu kau.
fcn gesucht. Off. Mit. „M. S. B."
postlag. Itoinotan. 626
Die meiste Dünne.
Kriminalroman von Isidore Ttaulbach
(57. Fortsetzung.)
Aber das kam nun anders; man soll sich
nie etwas im Kopfe zurechtmache«,— das
Leben verschicbt's doch. Ich bin nie zu einem
Laden gekommen; was ich in den Schuhge­
schäften verdiente, hab' ich meinen Söhnen ge­
geben. Der eine ist nach Amerika gegangen, als
«r's hier zu nichts brachte,— das Handwerk
gefiel ihm nicht, und ich halle mich ja auch ge­
freut, wenn 'was Höheres aus ihm geworden
wäre,— ich habe immer deu Hang dazu ge­
habt. Lieber Herr, ich habe Alles gespart, daß er
die technische Hochschule durchmachen und ei«
Maschineiifach ergreife« konnte. Meine Schuld
war's nicht, daß das Geld nie reichte, und daß
er nicht vorwärts kam. Da ist er denn schließ­
lich «ach drüben gegangen; ich höre «ichtS
mehr von ihm.— nichts mehr; da» frißt a»
mir, Sie können's glauben. Der andere, lieber
Herr, ist ein verlorener Sohn,— wo der in
der weile» Welt herumstreist, weiß ich nicht.
Er sollte Kaufmann werden, ich hatte ihn i«
die Lehre gegeben und hoffte,— und hoffte,
daß er,— daß er— —"
Der Schuster konnte «icht weitersprechen;
die Erzählung von all seine» zerstörten Hoff«
»unge« drückte ihm das Herz ab.
„.Mein Leopold'!"— ,Mei« Leopold'I"
murmelte Fluth trübe vor sich hin; „noch täg­
lich wird'S im Lebe» aufgeführt! Warten Sie,
Alter," rief er lauter, als e« nöthig war, um
seine Rührung zu unterdrücken, „von heute ab
laß' ich Sie nicht aus den Auge«. Wie kommt
e« aber, daß Sie hier oben Hausen, anstatt
lohnende Arbeit i« einem Schuhgeschäjt zu
suche« ?"
„Die Junge« verdrängen die Alten," wandte
der Schuster trübselig ein. Dann machte er
eine feierliche Geberde mit seine» langen, dür­
ren Arme« und sagte: „Gnädiger Herr, Gott
möge Sie segnen für die Theilnahme, die Sie
einem alte» Manne schenken!"
Er sprang vom Tisch herunter und stellte
sich wieder unterwürfig vor Fluih hin. „Wo­
mit kann ich Ihnen dienen?" fragte er.
„Armer Kerl!" dachte der Detektiv. „Wenn
du mir Auskunft giebst, die mir von Nutzen
werden kann, so foll's dein Schade» glicht sein!
— Zunächst sagen Sie mir, wie lange wohnen
Sie scho« hier oben?"
Der Alte lehnte sich an die Tischkante,
legte den Finger an die Nase und zählte nach.
„Als mein Friedrich nach Amerika ging,
das ist nu» «eun Jahre her, und als Franz,
als Franz fortlief,—— das war
vor acht Jahren,— da hatte ich kein Geld
und keine Stellung, den» ich war krank vor
Aerger und Kummer geworden. Und als ich
dann langsam gesund und aus dem Hospital
entlassen wurde, da hab' ich mich hier ein ge­
miethet; und hier arbeite ich nun mit Göttlichen,
was sich grade bietet. Manchmal ist es kümmer­
lich, lieber Herr"
„Um es gerade herauszusagen," unterbrach
Fluth seine Rede, die sich wieder ein wenig inS
Breite ziehen wollte, „demsach muffen Sie
schon hier gewohnt haben, als der Mord am
letzten Herrn Bruns begangen wurde, nicht
wahr?'
Der Schuster griff mit beiden Hände» «ach
der Tischkante und machte ei« enisivteS Gesicht.
„UmS Himmels willen,— l iff r Sie vo«
diesem verruchte» verbrechen? Ja, ja, ich hab'S
mit erlebt und all das Graufenhajlr, das noch
dran und drum war."
„Ich weiß Alles," bestätigte Fluth. «Thu»
Sie mir nur den Gefallen und antworten Sie
mir wahrheitsgetreu auf Alles, was ich Sie
frage» werde; es soll Ihr Schade« nicht sein."
„Und Sie sollen sich nicht i« mir betrü­
gen," versicherte der alle Mann, indem er feier­
lich betheuernd die Finger auf die Brust legte.
„Gottlieb,— Kind,— bring mir meine«
Schemel."
Der Lehrjunge stand auf und brachte eine«
kleine» Schemel herbei. Der Alte hockte sich
darauf «jeder.
„Und nu« geh', Gottlieb, und trage die
beiden fertigen Paar Stiesel fort. Der Augen­
blick jetzt ist dazu geeignet, daß du dich e«t-
fernst."
Als der Junge fortgeschlurrt war, fuhr
der Alle fort:
„Nun fragen Sie zu, gnädiger Herr; de»
einzigen Zeugen, das Ki«d, habe ich nu» weg­
geschickt."
„Schön. Kannten Sie einen Man« Na­
mens Henzen damals, Friedrich Hcnzen?"
„Ja, den hab' ich gut gekannt,— der
wohnte mit seiner Tochter da hinten,— sehe»
Sie —“— er deutete mit dem Zeigefinger
auf die schräg gegenüberliegende« Fenster des
Nebengebäudes; „ach, wie oft hat der arme
Mann mich hier besucht! Das war wohl ei«
bekiagenswerther Mann,— lieber Himmel!
Und das arme, hübsche Wesen, die Tochter erst I"
„Sagen Sie, hat der alte Henzen irgend­
wie mit dem ermordete» BrunS in Verbindung
gestanden? Ich meine,— ob die beiden
irgend eine Beziehung zu einander gehabt
haben?"
<Forlsctza»s folflt.J


[ 2023-06-29 10:32:49.647 - 19000109 - Seite 7 ]
Sehenswürdigkeit
Prags.
Prachtvolle
Verkaufsräume.
Ignaz Soiiüsald; Prag,
Graben „Spinlta“,
empfiehlt und liefert billigst 3846
vollständige Bett- Einrichtungen
Drahtmatratzen, Federeinsätze, Strohsäcke, Seegras-,
Rosshaarmatratzen, Polster, Plumeaux, Steppdecken, Flanelldecken,
Kamelhaardecken etc. etc.
Permanente
Ausstellung.
Prelsrourante gratis
u franco.
V"," T—II
75
DANKSAGUNG.
Für die v clcn Bewege aufrichtiger Theilnahme,
> welche anläßlich des Ablebens meiner unvergeßlichen
Mutter
Anna, Samuel,
Hansbefitzers-Wilwe,
! entgegengebracht wmden, sage ich im eigenen, sowie
t im Namen meiner Gattin und Kinder den innigste»,
| tiefgefühltesten Dank.
JUDr. Aterius Samuek,
f. k. Polizei-Conlulissär.
706
Ve .bwm
Die Filiale äer 1. 1. prif. OesterreicMsclei
Credit-An s taltl
für Handel und Gewerbe
in Prag, Graben fär. 10,
vermiethet iu ihren
Panzergewölben
* in 124—1
Stahlpanzer-Cassen
befindliche
Unterabtheilungen (Säfßs)
itntrr
eigenem Verschluss der Partei
and unter Mltaperre der Bank.
in 5 Größen von st. 8.— bis st. 25.— ganzjährig,
beziehungsweise von fl. 3.— bis fl. 9.— vierteljährig.
Als zweite Unterwirtschafterin
SiBifrfitr fniifoni
für Hausfrauen und Hausirer,’
nur garaukirt echifSrbig,r Lei­
nen' u. Banmwollwaaren
vorzüglichster Ldualilat: 35 Dttr.
78 (still. lr. echte Larnleinwanä
n. 7.35 franco jed. Posistaticn,
35 rviir. SO Ctm br. vorzügl.
Hemdleinwand jl. 7.35 franco
jed. Postslatien, 30 Mir. bett
breit Zichoikanafas (112 Ctiu.
breit) fl. 9.— franco jed. Post-
ftaticn, 30 Dttr. bettbrcit 3ns
lest ^Federrücken>, I16@tm.br.,
sehr dicht, rosa u. blau, fl. 12—
franco jed. Poststation, 43 Mir.
garanl echlsärb. grobe Reste
von Hemden Cffotb, Kanafas
Kleider-Zepbir u. Leinwand
fl. 8.60 franco jed. Poststa iou,
43 Mir. echlsärb. Barchents
Reste auf lilcider u. Blousen
fl. 8.10 srauco jed. Poststatlou.
Grölte Ansioahl in Hellideiiox-
sorden, Zichenkanafasse, schlnal
u. breit, Kleider Zcpbircn, Bett-
>l. Tischwäsche,Barchenten, wstß
». färbia, Lcililvalideil, Hand­
tüchern, Taschciliückcrn Muster
auf Berlaugeu gratis n. franco.
Nichtconvenirendes nehme re
tour und erstatte das Geld
zurück.
Max Pick,
Leinen- u. Baumwoll-Weberei
Nachod (Bvi:men).
700—1
wirä für die städtische Volksküche In Teplitz-
Schönan ein gesuudes Mälchen oder eine alleinstehende
Frau deutscher Natioaablä' gesucht, welcho im Ko hen und
in der Ilauswimchait erfahren sein mu's.
Monatsgehalt 24 Kronen nebst freier Wohnung und
Verpflegung.
Selbstgeschriebene Anträge mit Angabe des Allerg und
der bisherigen Verwendung Bind nebst Fotografie an Frau
Emma Stradal, Vorsteherin der städtischen Volksküche bis
20. Jänner 1900 einzusenden.
Volksküchen AuBschuss, Teplitz-Schönau,
den 8. Jacner 1900.
Der Vors tzende:
698-1 JUDr. F. C. Stradal,
Sauere
Sdjniife
find, soweit der Vorrath reicht,
in der Zuckerfabrik in Los
besitz um 40 Heller per
Meterzentner, gegen Baars
zahiung zu bekommen.
689—1
All der Hanshaltungsschule zu Friedland in
Böhmen gelangt die Stelle einer
Lehrerin
für Handarbeiten and Kleidernähen mit den systemi-
•irten Bezügen zur \V iederbesetzung.
Reflektirt wird nnr auf tücntige und hinreichend er­
fahrene Kräfte.
Die an da» Curatorinm genannter Schule zu richtenden
»--suche »ind im Wege der getertigten Dir;ctL>n einzubringen.
C;e Direetion fcr HzBsSialtänoss^nle ia Frisdland.
616—1
elegant eingerichtet mit 200 t-c-n«
ncüten in einer Präger Hanpt-
strebe ist ntn 800 fl. sofort zu
verkaufen. Lfferte sah „J. B."
an Jeitungs-Verschleiß, Prag,
Graben 33. 709
Friseur gehtlfe, flinker Ra
seine, wird b. guter Behanndliin
u. Lohn dauernd anfgen. b. F.
Waller, Friseur, Warnsdorf 513.
703—1
.. 'Xr*. •—
8. k. grill. Aij|! 8 -?t| !litzkl tziskskhs-Kkskllsihsft.
Concurs-Ausschreibung.
Bei der k. k. prk». AnssigsTiepiltzer Eiseiibah«,
Gesellschaft gelange» behufs definitiver Vermessung der für
da» II. Geleist der Biekatbalbal n lowie für einige Schleppdabiieu
verwendeten Grundflächen g.onletri che Arbeiten zur Bergebung.
Tie Vergebung dieser Arbeiten erfolg! aus Grund von Ginheits-
preisen.
Bewerber uni dies« Arbeiten mutieu behördlich autorifirte
Civilg omctcr sein und haben ihre schriitlichc ordnungsmäßig ge»
steiiipelte Lsferte bis längsten/
20. Jänner 1900
bei der gefertigten Dircction cillzi.b-.ingen.
Tie Lst'erten. in ivelchen die Bewerber ihre Forderungen
anzugeben haben, find mit Berwendnngs- bezw. Treust- und
Prüsungszeugniflen zn beleg.n.
Trplitz» den 30. Teceinbcr 1899.
Die Direetion.
Machdrnck wird uiiM honorirt.) *582—1
-'Ulf
Kundmachung.
Bei der Stadtgemeinde Plan gelaugt vom l. März
1900 die Stelle eines
Vish- und Flsischbeschausrs
mit dcni jährlichen Bezüge von 400 Kronen zur Bcietzlülg.
Bewerber deutscher Rationalität müssen diploliiirte Thier-
ärzte oder Aerzte sein. Thierä'Zte erhalten den Vorzug.
Eineni solchen wird auch noch die Ucberwachuiig der Vieh-
märkte, die Beschau der Tbicrc bei Aiis-icllnng von Vichpäffen
übertragen werde», für welche Obliegenheiten sich der Gcbalts-
bezug um weitere 260 Kronen erhobt. >tbierärztcu ist noch Gele­
genheit zu anderweitigen Nebeneinkominen für thicrärziliche
Funclionc», sowie zu ausreichender Prlvatpraxis aeboten.
Gesuche »in obige Tienshsstelle sind bis 1. Febcr 1900
einzubringen.
LürZserrasisteranit Vlan,
am 3. Jänner 1900.
*7t0 Der Bürgermeister: Boegsr.
Aiijilllhüle tiiics Alishüssmicrltliktks.
An der .Kilabenvolkslchnlc in Saaz wird ein Au.hiltss
unterirstrer ausgeiioiiimen.
Bewerber wollen sich binnen 8 Tagen beim k. f- Bezirls-
schulralbe in isaaz per'öulich melden oder ihre enisprecheud be­
legten Öles. che dase.bst eindringen.
Mit dem Zeugiliße der Reife versehene Bewerber werden
bevorzugt.
K. k. Vezirksfchulrath Saaz,
am 2. Jänner 1900. 1582


[ 2023-06-29 10:32:49.647 - 19000109 - Seite 8 ]
0 1 ü© k
winkt
Jedem.
Schon 14. Jänner
Ziehung.
Pitnurfl.1.
monatlich
Ist es Jedermann ermbg icht Lrvl
»oriLgliche Los« Zu erwerbe»
rmd dem Glücke hie Hand zu
Litten, den» wer kein 2o4 be­
sitzt, tat »st «ach ktc M-glichkeit
bfBtBBun |u gewinnen.
l|nt. IM" 6loal5<2d5
tlj'Los
«ßlirsÄs
Diese» Lose sind ausgestattet m.
Haupttreffern: 100.000, 75.00V,
40.00», $0.000, $5.000, 20.000,
15.000, 10.000, 6000,1000 ufrc.
Jährlich 7 Ziehungen.
)«deS Los spielt so lange,
)iS eS ausgelost wird.
Alle 8 l-oas rueemmen
erlasse ich geg. 23 Rate» ä fl. 1—
oder gegen 11 Rate« ä fl. 2—
W Sofortige- Spielrecht
erwirbt der Küu ser sch on m. Erlag
der erste» Rale"9Q auch schon
für die Ziehung am 14. Jänner.
Bei geneigteiiauswärt. Aufträgen
 Ein­
wohnern, Porzellaufabrik und
Bahnstation ist wegen eingetre­
tenen Besttzwechsets ein ;» jedem
Geschäftsbetrieb.- geeignete! La­
den mit Neben- und Wo! r.lcca-
litäten, auf sregnentem Platze
gelegen, preiomäsiig auf längere
Fahre zu vervachte». Tiesbczug-
liebe Aufragen sind an den Be­
sitzer Wenzel Czesky zu
richten. 516—2
Tausende
Tausende
Tausende
!I
-Reste/£ I
-Reste
-Reste /~
Hochfeine Modestoffe, früher fl, 3.50 bis fl. 150 jetzt fl. —.90 bis fl. 2.20.
Hochfeine Seidenstoffe Wer fl. 2.59 bis fl. 4.50 jetzt fl. 1.10 bis fl. 2.—.
Schwere Seidenbrocate Wer fl. 5.50 bis fl. 11.50 jetzt fl. 2.— bis fl. 3.50.
»iftiaalrrirtiiMiMam'j
"■fe.
...
Ein Haus
neu erbaut mit gutgehender
Bäckerei, wo sich nebst dem noch
eine Fleischhaucrci ausführen
läßt, ist in einem großen Jndu-
strieorte zu verkaufen. Anfragen^
uut. „Gebäude" an d. Adm. d.
Blattes. 632-1
Convurs.
Ein
Im Tchulbrzirkr Kaaden gelangen zur Besetzung!
1. Je eine Lohrerstelle an den Delkejchulen in Haadorf
uud Töltsch mit 500 fl. Gebatt.
2. Die Nnteriehrerftellrn an den Volksschulen uiDrhlau,
Dörnsdorr, Pürstein (2 SteUen), Rcdenitz, Saar, Tsckach-
witz und Willomitz mit 4>X) st und die Uiiterlrhrrrstrlle
an der Volksschule in Lkieder-Reischdorf mit 430 st. Gehalt
__._ 3. Eine Aus Hilfslehrer stelle an der Volksschule in
T« finT*Kll fl.nft, Willomitz mit einer Jahreoremuneration von 320 fl. pro rat»
Die gehörig instruirten Gesuche sind tm vorgeschriebenen
Dienstwege binnen 6 Wochen, von, Tage der Verlautbarung
dii'es Concurseö im „Präger Abendblatte' gerechnet, hieraniti
ci zubringen.
K. k. Bezirksschulrath Kaaden,
an, 23. Dezember 1893. 618
mit guter Schulbildung wird
uuter günstigen Bedingungen
ausgenommen bei Karl Püschl,
Glas-, Porcellan-, Lampen-,
Bilder- uud Spiegel-Gejchäjt
Brüx, Minoritengaffe. 62 t— 1
Heirat. Zum Neujahr. (Aus­
wahl colossal.) Senden Sie nur
Adresse. Sof. erhalten Sie 400
re-che, reelle Partien, a. Bild z.
Auswahl. Reform, Berlin 14.
88—4
Hausfett
Ir 60 kr., Bauchfleisch 56 kr.,
Kaiserfleisch od. Carri 74 kr.,
0 >.r Speck 64 kr., Präger Sal. j
6* kr.. Krakauer Sal. 75 kr.,
bohrn. Speckfett 56 kr., Filz
60 kr., Alles per 1 Ko.. liefert
geg. Nach«. v. 5 Ko. an Joh.
Luxa, Kgl. Weinberge 500.
623-2
Möbel auf Raten i
Kgl. Weinberge, Eckhaes der^
Balbingasse Nr. 2 n.Juugmaun-
slrasie beim Ed. Siiedl.!
185^
Wer braucht
Sägespäne?
Wir machen gerne Offerte.
Adressen sende man sub Chiffre
„Sägewerk K. Ll. 3129“
au Haasrnstein S» Vogler,
Wien, Z. 33—3
Lonours.
Bel der Stadtgemeinde Schönbach gelangt eine
Polizeiwachmannstelle
vorläufig provisorisch zur Besetzung, mit welcher 600 Kronen
Gehalt. 50 Kronen Mvnturpauschalc, freie Wohnung, Beheizung
und Beleuchtung verbunden sind
Bewerber um diesen Dieustposten, nicht über 35 Jahre alt,
woblverhalteu. verhcirathet, deutscher Nationalität, des Lesens
und Schreibens kundig, körperlich gesund uud rüstig, wollen ihre
Offerten mit Zeugnisabschriften, welche nicht rcteurnirt werden, bis
längstens 2V. Jänner 1900
hieramts einbringen, wobei bemerkt wird, daß bel sonst gleicher
Eignung ausgediente Unterosficlere bevorzugt werden.
Stadtrath Schönbach,
am 6. Jänner 1900.
681
Der Bürgermeister:
Karl H&benu&nn.
Lehrknabe
der Lust zur Bäckerei bat, usird
auf 2 Jahre Lehrzeit au'gcnom-
men; daselbst wird auch ein
Bäckergehilfe nach der AuS-
lobvc ausiienommen bei Josef
Schneider, Bäckermeister,Saaz.
471—3
Für einen eleganten Privathaus-
halt in Feanzensbad werden
per 1. Mai 2 tücktiac, saubere
Hausmädchen
gesucht, tvelche erfahren sind iu
allen Hausarbeiten. Bei guten
Leistungen hoher Lohn. 3 Monate
Urlaub be, Auszahlung des Ge­
haltes. Sofortige Off. l>»d z»
richten unt. Cb. „H. 260" an
Köhlcr's Zcituogs- ». Llnnonc.-
Cxpedit in Eger. 6"3—2
Ein älteres
Mädchen
sucht Posten als Krankenwär-
teriu, Wirthschafteriu oder zu
Kindern- Briese unter .Bcrläs;-
lich" postlagernd Brüx. 525—2
Uhrmscliöl'-
6 -ehilken
gesucht auf Neuarbeit. Verhei­
ratete bevorzugt. Offerten an
Hugo Peschel, Rokninh.
Böbmen. 165— 2
Blech-
^Iö§inprumrntfnrafl( 5 tr-
Oehllfe
gesunder Lohrknabc und ein
GeschäftSdienrr werden auf-
geoommeu bei Fr&nz zalud
in Theresieustadi. 52 1
Bcrantwortltcher Redakteur: ^>ugo Witter von Jeuik.— Druck der Statthalterei.Buchdruckerei in Prag,

