
[ 2023-06-29 10:36:39.593 - 19000620 - Seite 1 ]
gtisfrai« werben im Komptoir fTr. tz. S87—III.
l^armrNtrrgaff«) L StoL, im Kkiturlgsverschleitz
Krake« ?tr. 33 nnb in tüten Ansaaten• gSureanz
angenommen.
RcdakjiousbnreanN. E.459-III. (ktebovidgasse) II. Stock.
Für die Nedakzioa bestimmte Manuskript« und Druck­
sachen können auch im Zeitungs-Derschleipe Graben
Rr. 33 abgegeben werden.
frinnVMUioufpTtii »ei UgsiSes Z--«,er
«0 Keller An,,a»,-Kilia5en i, alle» Theilen »er Ktadt.
Die Aufgaben der Gewerbe-
behörden.
IV.
(Schluß.)
Was die Besserung der Lage der Hi lfs-
S t b e i t e r anbelangt, so konstatirt der Erlaß,
^ aß die durch srühere Statihaltereierläffe in
hen I. 1896, 1897 und 1899 eingeleitete
Akjion in zahlreichen Bezirken zielbewußt und
energisch durchgeführt wurde und daselbst
äußerst günstige Resultate geliefert hat. Die
Uebelstände, welche in Bezug auf die Arbeit,
und Wohnstälten beim Kleingewerbe bestanden,
wurden thkils gänzlich abgestellt, theils wesent­
lich gemildert. In anderen Bezirken freilich ist
der Erfolg kein so nennenSwcrlhrr; es muß
daher diese Akzion überall, wo dies nöthig er­
scheint, fortgesetzt werden.
Die bereits erwähnte Gewerbe-Novelle "Po.
23. Feber 1897 hat wichtige Neformüß^u^
auf dem Gebiete deS G e n o s s e n s ch n 7t i>
Wesens eingeführt. ES ist hier »tast der
Raum, um alle dasselbe betreffende« Normen
zu besprechen, eS wird diesbezüglich vielmehr
auf die vom Genoffenschafts-Jnstruktor Dr.
Franz T o m a s ch e k verfaßte „Systematische
Darstellung der Bestimmungen über das ge­
werbliche Genoffenschaslsweseu" (zu beziehen in
Fr. Härpsner'S Buchhandlung in Prag, Fer-
dinandstraße) hingewiesen, welche Broschüre,
Wie schon im „Präger Abend." erwähnt wurde,
einen vorzüglichen Behelf für die GewerbS-
behörden bildet. In Bezug auf das Genossen­
schaftswesen müssen die Gewerbebehördcu von
der Erwägung geleitet sein, daß zur Erhal­
tung und Erstarkung deS Klein­
gewerbestandes demselben die wohl­
wollendste Fürsorge zuzuwenden ist, daß diesem
Zwecke in erster Linie die Förderung der ge­
werblichen Organisazion und wirthschastliche«
Wergenoffenschaitung in allen ihren Forme»
dient und die Gewerbegenoyeuschaft die haupt­
sächlichste Grundlage für die wichtigsten Wirth
schädlichen und humanitären Einrichtungen des
Kleingewerbestandes bildet. Die zweckentspre­
chende Organisazion der Genossenschaften, als
welche sich insbesondere die Errichtung von
(eventuell auch mehre Bezirke umfassenden)
Fachgcnoffenschaften darstellen wird, die Er-
zielung der Zusammenschlusses der Fachgenoffen-
schafie« zu Fachverbäuden, und die Berathung,
Unterstützung und Belebung der Genossen­
schaften in allen ihren Wirkungskreis belref.
senden Angelegenheiten, bilden daher besonders
hervorzuhebende Ausgaben der Gewerbever-
Wallung, denen die vollste Aufmerksamkeit
zuzuwenden ist.
Mit der HandelSministerial-Berordnung
bom 31. Mai 1899 wurden zum Zwecke der
wirksamen Förderung und weiteren Entwickelung
deS gewerblichen Genossenschaftswesens als be­
sondere Organe deS Handelsministeriums G r-
nassen schaftS-Jnstruktore» bestellt.
Die GenoffenschaftS-Jiistruktoren sind in ihrer
umfangreichen Thätigkeit von den Gewerbe­
behörden auf das Wirksamste zu unterstützen;
die mit denselben gelegentlich ihrer JnspekzionS-
reisen zu pflegenden Berathungen werden den
Anlaß biete», die beiderseitigen Wahrnehmungen
ersprießlich zu verwerthen und ein einträchtiges,
den gemeinsame, Zielen zustrebendes Zusammen­
wirken anzubahnen.
Die gewerbcstatistischen Arbei-
ten der Bezirkshauptmannschasten verursachen
denselben einen großen Aufwand von Zeit und
Mühe, ohne daß für sie ein direkter Erfolg
derselbe» wahrnehmbar wäre. Trotzdem muß
diesen Arbeiten eine besondere Sorgfalt ge­
widmet werde», da-sie-eine unerläßliche Grund­
lage für die richtige Ersaffung der gewerblichen
und- soziolae» Pa»i^e»t»»«ff. »•«•*- i<l» M» ■Wuoyv'
staltung der Gesetzgebung und Verwaltung
bilde». Nur die strikteste Einhaltung der er-
laffene» Normen vermag die nothwendige Ein­
heitlichkeit in diese Arbeiten zu bringen.
Mit dem Erlaffe der k. k. Statthalterei vom
18. Mai d. I. wurde eine Umfrage, betreffend
eine Verschärfung der Sonntags­
ruhe beim HaudelSgewerbe eilige-
leitet. Der Herr Statthalter erklärt nun
iu dem Erlasse, er lege einen besonderen Werth
darauf, daß denHandelsangestelllen eine mög­
lichst weitgehende Sonntagsruhe
gewährt werde, e» müsse» jedoch bei der bezüg-
lichen Regelung die Interessen der Ge­
werbetreibenden berücksichtigt und
thunlichst geschont werden.
Es wurde bereits im Eingänge betont, daß
sich die Aufgaben der Gewerbeverwaltung in
der bloßen Handhabung des Gesetzes und der
Lecordnungen nicht erschöpfen, daß vielmehr
über den Rahmen dieser Normen hinaus
eine das wirthschastliche Leben günstig beein-
flußende Thätigkeit der Gewerbebehörden Platz
greifen muß. In welcher Richtung sich die
bezüglichen Akzionen der einzelnen Gewerbe­
behörden zunächst zu bewegen haben werden,
darüber läßt sich eine allgemeine Norm nicht
ausstellen, denn es werden hicfür die lokalen
Berhältnisse, die wirthschastliche Lage des Be­
zirkes und persönliche Momente in erster Linie
maßgebend sein. Nur beispielsweise können
als im Allgemeinen wünschenswerthe Maß-
nahmen, deren Durchführung die Gewerbebe­
hörden anzuregen und durch entsprechende Ein­
wirkung auf die betreffenden lokalen Faktoren
kräftig zu fördern hätten angeführt werden:
die Errichtung von Rohstofflagern, Meister-
unterstützungs- und Meisterkrankenkaffcn bei
den Genossenschaften, die Errichtung von ge«
werblichen Fortbildungsschulen und die Stiftung
von Stipendien für andere gewerbliche Fach­
lehranstalten, die unentgeltliche Arbeitsver-
mittlung, die Errichtung von Arbeiterwohn­
häusern und die Schaffung von anderen Wohl­
fahrtseinrichtungen für Arbeiter, die Veran­
staltung belehrender Vortrage, das Zusammen­
wirken der humanitären Vereine zur Unter­
stützung und Förderungnothleidender Gewerbe­
treibender und Arbeiter, sanitäre Einrichtungen
und Vorkehrungen der Gemeinden, die Veran­
staltung von Ausstellungen, die Hintanhaltuug
des unlauteren Wettbewerbes, u. s. w. In
diesem Sinne die Gebahrung des. Amtes auf
dem weiten Gebiete der gewerblichen und
sozialen Angelegenheiten zu orzanisiren, weist
der Erlaß des Herrn Statthalters die
betreffenden Behörden mit Nachdruck an.
Zur Tagesgeschichte.
Bei Sr. Majestät dem Kaiser fand
gestern in Brück a. d. Leitha eine Aller­
höchste Tafel statt. Se. Majestät hielt
nach derselben Zerkle und zog einzelne Personen
in ein längeres Gespräch. Am Nachmittage
stattete der K a i s e r der Gräfin H a r r a ch
einen Besuch ab. Heute wird der Monarch
die Infanterie-Regimenter Nr. 84 nnd 43,
das Hußaren-vreziment Nr. 15 und das Uhlanen-
Regiment Nr. 8 inspiziern und gegen 10 Uhr.
Vormittags nach Wien zurückkehren.
Gestern überreichte eine D e p u t a z i o n
der O b m ä n n e r k o n f e r e n z d e r L i u f e it,
bestehend aus den Herren Abg. Grasen
Stürgkh, Dr. B ae r n rei t h e r, Dr.
Groß, Dr. P e r g e l t, Dr. C h i a r i »nd
Dr. Lueger dem Herrn Ministerpräsidenten
Dr. v. Koerber die von der Konferenz ver­
faßten Denkschriften über die Spra-
chengesetzentwürfe. Die Deputazion
weilte eine Stunde bei dem Herrn Minister-
Präsidenten.
Der Abgeordnete ^des verfassungstreuen
tirolischeu Großgrundbesitzes Dr. v. G r a b-
mayr sprach am 19. d. M. in Meran
über die politische Lage. Er erklärte unter
Anderem, daß die provisorische Beseitigung des
Sprachenstreites und die Schaffung einer
brauchbaren Geschäftsordnung die einzig wirk­
samen Mittel seien, um die arg gefährdete
Existenz deS österreichischen Parlamentarismus
zu erhalten. Es gebe iu dieser außcrordent-
lichen Lage nur einen Ausweg, nur ein außer­
gewöhnliches Mittel könne da helfen: der
vielgenannte und vielgeschmähte§ 14. Redner


[ 2023-06-29 10:36:39.593 - 19000620 - Seite 2 ]
M dke Auflösung des Abgeordnetenhauses für
unvermeidlich.
Unser Wiener** Korrespondent schreibt
nnS unterm Gestrigen: „Berliner Blätter
ließrn sich «ine« suS der Feder des Generals
Kinnejew stammenden Artikel der „Nowoje
Wrenija", der auch als angeblich „vielbemerkt''
anderen Zeitungen weitergegeben worden, Icle-
graphiren. In diesem Artikel kehrt sich Ge.
neral Kinnejew, der als Hosmarschall der
Großsilrstin Alexandra Jossipowna und auch
sonst in hohen Beziehungen stehend bezeichnet
wird, gegen die in Rußland erwachende Flöt-
tenbegeisterunqund versteigt sich zu
der Äußerung, daß Rußland keiner Flotten-
verstärkung bedilrfe, denn es gäbe für dasselbe
In absehbarer Zeit nur zwei Kriegsmöglich.
keiten, die eines Krieges mit England und eines
solchen mit Deutschland um die österreichische
Erbschaft. Diese Aeußerung allein überhebt
unS wohl. unS mit diesem Artikel, dessen übrige
Bemerkungen diesen glcichwerlhiz sind, weiter
zu befassen. Da eS aber Leute geben kann, die
aus der Stellung des ArtikelschreiberS den
Schluß ziehen könnten, als gäbe derselbe die
Anschauungen irgend welcher beachtenswerther
Kreise wieder, so mag es wohl überflüssig
sei«, darauf zu verweisen, daß der erwähnte
Artikel sich sofort als Reflex von Ans.
lassungen gibt, die vor Kurzem in der nazio-
«alislische« Presse Frankreichs im Schwange
waren und daß die „Nowoje Wremja" in
Rußland selbst der gleichen Kategorie von
Preßorganen beigezählt wird. Man braucht
sich daher um das, was in diesem Blatte zum
Besten gegeben wird, nicht mehr zu kümmern,
als um die thörichten Anzapfungen Oesterreichs,
in denen sich die französischen Blätter gleichen
KaliberS vor einiger Zeit gefiele».
A ltfictt, 19. Juni.
Kenderfchutz.
Auf Grund Erlasse» des k. k. Juiitsminiskmm8
bat das Präsidium des diesigen Oberlandesgerichtes
allen ihm unterstehenden Gerichten zur Kenntniß ge­
bracht. daß stch in Wien eine Kiuderschuh- und
Rettungsgelellschast gebildet Hot. welche hauptsächlich
solcende Zwecke verfolgt: Mißhandlungen von Kin­
dern noch eingehenden Erhebnngen und Feststellung
deS Thatbestandes zur Kenntniß der zuständigen Be­
hörde zu bringen; Personen, „denen mißhandelte
Kinder zur Obsorge übergeben würben, zu beausstch-
ttgen, oder die Kinder ant Kosten der Gesellschaft in
Obsorge selbst gewählter Personen oder eines Kinder-
Asyls zu übergeben; Bormünder sür Kinder in Bor-
schlag zu bringen, sür die ein Vormund nicht bestellt
ist, oder deren Balcr die väterliche Gewalt, oder deren
Mailer oder Vormund« die vopmuridichastliche Gewalt
aberkannt wurde; sür die Einbringung der Ualerhatls-
kosten bei den alimentazionspflichtigen Personen Vor­
sorge zu treffen. De» Gerichien wird empschlen, die
Gesellschaft in ihrer Thätigtei« za unlersiüyen und sie
über ihr Ansuchen zu fördern. Die den Gerichten von
dieser Gelellichast zukommenden Anzeigen sind zum
Anlasse, sei es strasgerichtlicher, sei eS pflegschasts-
tedördlicher Vorkerrungen zu nehmen. Anderseits
können auch die Gericht« di« Hilfe dir
Gesellschaft in Anspruch nehmen. Zur Er­
leichterung des Verkehres der Gesellschaft mit den
Gerichten und umgekehrt wird die Gesellschaft eigene
Formularien benutzen, beziehungsweise den Gerichten
zur Verfügung stellen.
Die Vorgänge in China.
** IVmi, 19. Juni.
Die Ereignisse in China, bie nun Ihat>Sch!ich
kriegerisch« geworden, haben einen so ernsten Charak­
ter angenommen, daß sie doS Interesse der gesammten
volilischen und ittchipolitischen Welt beherrschen. Der
telegraphische Verkehr »wischen den Kabinetten ist ein
Unausgesetzt überaus ledbofter und demnach kann
man sagen, daß es sich nur um die Frage,' wie am
sichersten sür den Schutz der Christen »nd für die
Bewällignng des Ausstandes vorgesorgt werden kann,
und nicht um ein» politische Frag« handle. Z« einer
solchen ist M« chinesisch« Angelegenheit glücklicherweise
nicht geworden und überall wird an der Hoffnung
sestgehollen und besteht auch der ollsritigr Wille, sie
nicht zu einer politischen Frag« werden zu lassen.
Grrad« die gemeinsame Getadr ist geeignet diese
Hoffnung zu desestigco, denn je mehr die Erkennlnß
der gemeinsamen Interessen die Kabinette durchdriogt,
desto weniger kann an Einzelbestrebungen
gedacht werden, deren Geltcudmachung zum Hervor­
treten von Gegensätzen führen könnte.
Rußland und Japan, von denen man noch
vor Kurzem annahm, daß Korea »um Zankapfel zwi­
schen denselben werde» könnle, halten tu dieser Hin­
sicht ebenfalls znsammca. Diele beiden Mächt« kom­
men nun bei dem zur Wiederherstellung der Ordnung
in Cbina erforderlichen Schrille »»nächst in Bettach!.
Zur Ergänzung der bezüglichen nod die Vor­
gänge in Cwna überhaupt t betreffenden Nachrichten
können wir Folgendes mittheilen: Ueber den Kamps
um die Fort» von Taka liegt jetzt eine direkt
hierhergelonzir telegraphische Meldung an» Tokio
vom Gestrigen vor. durch welch« bestätigt wird, daß
von den Kriegsschiffen der Mäch!« zu dem Angriffe
aus hie Foriö geschritten worden. Weiter reicht d>-
auS Tckio stammende Meldanz zwar nicht, allein
man zweifelt nicht daran, daß die anderweitigen Be­
richte, nach welchen die Fort-, nachdem sie von den
Chinesen geräumt worden, von den inlernaz>ooalen
Truppen beietzt worden, den Thatsachen entspreche».
Bei der Beschießung der Forts wirkten sämmtliche
vor Taku liegende Schiffe der Mächte, also wahr­
scheinlich auch unser« ,-jenta", mit. Ebenfalls
auS Tokio ist die Meldung bierhergelangt, daß Ja­
pan 3000 Mann nach Cd»«a entsendet. Da­
gegen bedarf eine weitere von dem Reuter'schen Bn-
reau ausgegebene Meldung aus Nokohama, daß die
Mächt« Japan nm di« Entsendung von
20.000 Mann er lu ch t hätten, «och der Be­
stätigung. Doch hat eS damit seine Richligkei», daß
von vielen Seiten ein Eingreifen Japans, das am
chnellsten Trupgen in der entsprechenden Anzahl en>-
enden kann, aiS wünschenswert!) erachtet wird.
WaS dos Borgkhen Rußlands anbelangt, so
bat die roffische Regiernng Veranlassung genommen,
die Anzeige, daß sie weiter« 4000 Mann nach
China entsendet habe, de» Kabinelen mit emem
Rundschreiben zugehen zn lassen, in welchem das
rassische Vorgehen lUr alS lediglich dir Mitwirkung
mit den anderen Mächten, zum Schutze sowohl der
eigenen Staatsangehörigen als der Europäer über»
es strenge die zwischen den Mächten getroffenen
Bereiubarnngen, von denen man b-i diesem Anlasse
»nm erstenniale offizielle Kenntniß erhält, beobachte.
Hiedarch ist festgestellt, daß Rußland vichi daran
denke, mit seinem Vorgeben besondere Adstchteu zu
verfolgen. DaS russische Rundschreiben ist daher von
hoher Wichtigkeit, denn eS zerstreu! alle
Befürchtungen, die von mancher Seile an die Mög­
lichkeit bedenklicher Folgen, die sich an- dem Ein­
greifen der Mächte für ihr« Beziehuugen zn einander
ergeben könnten, gehegt worden sind. WaS aber die
augenblickliche Gefahr anbelangt, so gilt eS in mili­
tärischen Kreisen alS nicht fraglich, daß es den
nunmehr angesammelten Sireitkräsirn gelingen werde,
sich den Weg nach Peking, wovon Admiral
Seymour Abstand nehmen mußte, zn bahnen.
Weder aus Peking, noch aus Tienlsin siegen ke-
merkenswerthe Meldungen vor. Die sensoziouellen
Berichte über dir an den auswärtigen Gesandtschaste»
in Peking verübten Gewaltthaten harren immer noch
der Bestätigung. In dem am 19. d. M. im Palais-Elys«
in Paris abgehaltenen M>nisterrathe gab der Minister
des Aeußern D e l c a s s i eine Darstellung der Lage
in China und erklärte, daß zwischen allen
Mächten in jeder Bezehung vollständiges
Einvernehmen herrsche. Einem in PanS einge­
laufenen Telegramme des sranlöslichen Konsuls in
Shanghai zufolge hat der Vizekönig daselbst am
17. d. M. den chinesischen Zivil- und Militärbehörden
den dringenden Brich! zukommen lassen, für die
Sicherheit der Fremden Sorge zu tragen. Die
Befürchtungen wegen eveniueller Komplikazione» auf
dem Naiigtsekiang und in Sze-Tschwa» seien nicht
mehr so groß. Der Konsul fügt hinzu, L i- h u n g-
T s ch a n g sei nach Peking berufen worden und werd«
am 22. d. M. dahin abreise».
Di« fremden Mächte sind fortdauernd bemüht ihre
L a n d- u n d S e e t «u p p e n in China zu ver-
stärken.
Ueber dl« T a k u f o r t S wird dir „Frankfurter
Zeitung" berichtet; Sechs Berlheidigungsiveck« sind
bei Taku angelegt, nm di» Mündung des Peiho »u
sperren. Doch die Barrt sperrt jedenfalls beffer alS
die Fort?« Zur Armlrnng her letzteren ha» Krup^
vortrefflich« Kanonen geliefert. Die Geschütze werden
gut in Stand gebalten, ober die Befestigungen. auf
denen fi» aufgestellt sind, desteben aus lockerem Sand»
Es ist sicher, daß unter den ersten Schüssen «ine?
feindlichen Kanonenboot- die Fort- zusammenbrechet»
müssen, allein e- ist wahrscheinlich, daß sie bereit-
vorder in Folge der Erschütterung einstürzen, die
durch die Schüsse ihrer eigenen Kanonen dcrvorgeru«
lra wi,d. Von weitem erschienen die Taka-FortS Witz
eine borizoulale Linie am Raud de» MeereS. DaS
Schiff fädrt näher heran, ein Einschnitt in der L nie
wird sichtbar, und bald zeigt sich, daß
die Befestigungen zu brideil Seiten des Flnffetz
liegen. Das Wasser nimmt jetzt die Farbe der Choköt
lade an, einer etwas hellen, stark verdünnten CbckiÜ»
lade. Aus demselben Sande, der dem Flusse dies«
Nuance gibt, sind auch die Festungswerke erbaut. Ded
Chokoladefluß wird also durch Chokolade-Forts ver«
theidigt. Die Befestigung» sind große und weile An»
lagen und nehmen sich mit ibren runden und eckiact»
Schanzen ungemein marziali'ch aus. Jenseit- deß
Forts dehnt sich weit die schlammige Ebene an?, ist
der hie und da einige Wasscrtümpel au'glänzei^
Das bleibt jetzt dcr Charakter der Landichalt;
Schlamm, Wasser, manchmal e n Feld von grünest
Binsen, und dann immer wieder Wasser und Schlamnst
Der Strom stießt in lauter spitzen Winkeln. Wit
fahren jetzt nach links hinter dem Fort entlang, daS
eben noch uns zur Seite war, und in gleicher Linid
drüben auf bet rechten Seite ragen die Masten des
Handelshafeus Tongku, her daS Ziel der Fahn
bildet»
London, 80r Jnni. Im Unterhause erklär!»
gestern der Unterstaatssekretär deS Aenßern B r o d r i «r D.A niat.n Lelwwad.» »öffneten, lia-b sechsstündi­
gem Gefecht »um Schweigen gebracht und von best
vereinigten Streitkrästen besetzt wurde»,
Berstärkungsmaouschasten zum Sturme der Forttz
waren am vorhergehende» Nachmittag« von den
Schissen an Land gesendet worden. Di« britischen
Schiffe, welch« sich auf dem Flusse selbst am Gefecht
beiheiligten, waren die Korvette „Algerine" und zwej
Torpedoboot-zerstörer. Die letzteren beide» »ahmest
vierchinesilche Torpedoboot-zerstörer,
Die Verlust« aas der .Algerine' sind leicht, diH
Verluste der Sturmkolonoeu sind an(;<
sannt. Die verbündeten Admiral« hielten eine»
chinesischen Kreuzer »weiter Klasse auf der
Außenseite von Taku zurück. Dem brililchea Kouire»
admiral war biS L Uhr Nachmittags des 17. Jvui kein«
Nachricht zugegangen, daß der kommandireude Admiral
nach Tienlsin zurückgekehrt sei. Dies« Meldung ist
neuer, alS die gestern eingegangene Nachricht beS
japanischen Torpedobootes von der Rüclkehe des
Admirals.
London, 20. Juni. Die gegenwärtig in Porte
land liegendeu englische» Kriegsschiffs
„Diadem' und „Fnrious* haben Beseht erhalicitj
nach Cbina zu gehen.
London, 19. Juni. Bi» jetzt liegt weder aus de»
Admiralität, noch aus einer anderen Stelle ein«
Bestätigung deS Gerüchtes vor, daß zwei enge
tische Kriegsschiffe bei dem Angriffe auf di«
Fort» von laln in den Grund gebohrt
worden seien. Man hält hier da» Gerücht für
unbegründet.
R. London, 20. Juni» Die hiesig« Press« ist
in sehr gedrückter Stimmung, da di« Führung der
chinesischen Angelegenheiten ganz ouierttcheuilick in
russische Hände übergebt.— Die ersten Schüss»
der ChinesenforlS waren wirkungslos, späler trafen
Granaten da? deutsche Schiff „Iltis' »nd dreizehnniat
da- englische Schiff „Algerine', Plötzlich gtiff von
bet Landseite die irzüi'chen gekanbele russische
Infanterie h!e Fort- mit dem Bajonetle o».
Bon den Chinesen blieben hnnderle auf dem Platzt»
— Die Kaistrin-Rkgentin soll über den Fall der
Takusorts sehr erschreckt sein »nh mehr« KriegS«
Mandarin« d«g r a d i r t haben.
R. London. 20. Juni. Die TaknfortS stutz
zuisieist von russischen Truppe» kesetzl, D>« klitdendrit


[ 2023-06-29 10:36:39.593 - 19000620 - Seite 3 ]
Vwf« sieckr» «He 0rJ|<5a«iS«llmgebaog"b. 3.l*Ä Canö^lroi ^LeNmerF>er H-lhedral-
m kavttel-. Herr» Dr, Ferdinand Mich! vttliehkne«
fünf, Otne töo»e her »Agevp
)i« Zahl der fpanzv fischen
1» Brand.
\f- Pari», 19.
JabaJ" besag«». ...
tvthfrüste, biiu 4 bereits (tt Ebina be
.inbta vvd derjenige», die auf der Fahrt dorthin
begriffen find, wird sich auf 8000 Man« belaufen
~}tc Streitmacht, die von Frankreich aus zwei
^ran-portichiffea am 89. Juni abgehen wird, wird
j>t >00 Mann betrageu. Mit der gegenwärtig in Aus­
rüstung begriffenen Krenzerdiviston wird Frankreich in
den chlnrhfchea Gewässern 7 Kreuzw, 1 Bvifodampfer
and 4 Kanonenboot« baden.
X. pari-, SO. Juni. Sämmtlich« Blätter geben
öbercinftimmend der Ansicht Ausdruck, daß die L a g e
ghin aö überaus al armireud, und daß eine
regelrechte Ervedizion «vtbig sei. Die
"kälter fordern die Regierung auf, sofort energische
schritte zu unternehmen und die Schiffsdivision in
den asiatischen Gewäffero und die Trnppenmacht in
ssinteriodieu zu verstärken.
Praßer und Proviuzial-Nachrichten.
4 *, St. t. LaodeSschulrath. Di« deutsche
Sekzio» hat in der ont 12. b. M, unter dem Borsitze
hes Herr« k. k. Lirepräsideoteu Zabuich abgeballeaeo
ßitzuug vnter anderen Beschlüssen die Errichtung
s ilier lelbstüadigr» Volksschale in Drabnschea (Bez.
iodersam), sowie zweier neuer aussteigeuder Klaffen
ewilligl. Ter Dieasttansch der Oberlehrer Franz
tröst in Kroh und Gustav Franz in Gestrebitz (Bez.
Daubo) wurde genehmigt.— Angestellt worden an
t irgerfchuleu 2 Lehrer; an Volksschule«: 4 Ober-
rer, 6 Ledrer, 1 Lehrerin, 7 Uolerlebrer und S
ttklehrerineo. Peussoairt wurde 1 VolkSfchullebr.-r.
Die Statuten des Klub „Harmonia" in
Aussig, des MilitSr-Veteranen-Bereinrr in Adams«
treib.' t  k. Slattdalterei
uenehmlgt.
" ,"» StaatSsubvruziou. Das k. k. tzandeks-
wivisterium bat ter Produktiv-Geuoffeuschast der
Hoblrerleo-Erzeuger im volitischeo Bezirke Gablon»
o. rezistririe Genoffenschaft mit beschränkter
Dafluag in Gablonz, von der derselben laut des
Slaalsvorauschlage- für daS Jahr 1899 zugedachte»
Subvention von 12.000 fl., die 8- Halbjahrsrate im
Betrage von 6060 fl. und als 1. HaidjadrSrale für da-
Jahr 1900 rben'alls den Betrag von 6000 fl. zusammea
p'.{o den Betrag von 12.009 fl. jetzt 24.000 X flüssig
/gemacht und wurde das I. k, HauplsteoeraMt tu
gablonz angewiesen. diese» Betrag an die zur Der»
retuag der Geaossevschast befugten Vorstaudsmit-
lirdrr auszuzahlen.
- »'4 LandeSauSfchuß deS KönlgrekcheS
stjvhmra. I» der am 13. d. M. abgebalteoeu S>i-
düng wurden unter aaberen Beschlüssen dem k. k.
LaudeSschlllratbe die Zustimmung zur Errichtung je
einer Knabenbürgerschule in Lclvhrad, Klostergrab
sind Bnchar bedingungsweise mitgetheilt.— Geueb-
niflt wurde: der Beschluß der Dtrekzion der Hypo-
hekenbaok für da- Königreich Böhmen betreffs die
und L4. Berlosaug der 47,, die 7. Verlosung der
V,*/,, die 09 Verlosung der 57, Pfandbriefe im
uli 1900.— Es wurden die erforderlichen Voikch-
duagen bebnsS sofortiger Inangriffnahme deS BaurS
von 4 Villen zur Erweiterung der k. k. LaudeSirrea-
onfialt in Dobran getroffen. z— Zum Vertreter des
jLandeSanSichuffeS in den AnSschüffen der gewerblichen
FcribildungSichulea wurden ernannt: in Hvrojdowitz
Advokat JtIDr. Johann Meiau; in Nimburg Kauf-
waua Karl Noväk; in Morlt Eiscvsteio Pfarrer k.
Lojts KrizK.
»*4 Kirchliche-. TaS Fest des heiligsten Her»
tzenS Jesu, das aus den 22. d. M. fällt, wird in der
Kirche ter Ba mderz'gen Schwestern vorn bl. Karl
PorromänS unterm Laurenziberge mit einer Fest»
predigt um 5 Uhr Nachmittags und sakramentalem
Segen gefeiert werden. Da an diesem Tage auch
das Miündige Gebet in dieser Kirche beginnt, sindet
die heck. Messe nm 7 Ubr Morgens statt.
Delorirungsfeler. Am 14. d. M. fand
in der bischöflichen Residenz zu Leilmeritz die feier»
fsche Uebergobe deS von Er. Majestät dem Kaiser
mit h» ^Allerhöchsten «uijehli^ßnpg pom S7. Hkai
r
Ordens der eisernen Krone 8. Klaffe im Beisein Er.
Sxz. heS Herrn Bischof» Dr. Schöbe! und deS Dom­
kapitel- durch den k. k. Stalthalttreiralh Herrn Karl
Schlögl statt. Tiesgerührt dankte der Dekorirte mit
der Bitte, seinen olleruntertbäalgsten und ehrfurchts­
vollste» Dank, sowie die Betheuernng seiner unwan­
delbaren Treue und Anbänglichkeit au die Allerhöchste
Dynastie au die Stufen deS Allerhöchsten Throne»
gelangen zu loffeo.
Prvmvzion. M^aen um t Ubr Mittags
wird Herr, MUE. Heinrich Riba a» der k. k. deuischea
Karl-Ferdiaands'Uuiverffiät zum Doktor her gefamm-
lea Heilkunde promovirt werden.
Portrait. Der hiesige akademisch« Maler
Herr S. Koho hat ein Oel-Bortr,it der Komman­
danten des Präger bürgl. Scharfschötzevkoeps Hrn.
Major MathiaS Novoiny gemalt, welche- sich durch
frappireude Aednlichkeit und eine bis in- kleinste
Detail gebende künstlerische AuSfllbruug an'zeichnet.
^ L« Der ehemalige Landtag-abgeordnete
Herr Josef Richter an- Prolchwitz hat bekannt­
lich sein Landtagsmandat aus GesuadheilSröcksttten
niedergelegt. Eeta Besiadeu besserte sich einigermaßen,
so daß er sich in Begleitung seiner GaNin nach Karls­
bad znm Kurgebrauche begeben wollt». Kurz vor Prag
erlitt er im Bahnzuge einen Schlagaufall. Er wurde
in da- hiesige Hotel »Englischer Hof" geschafft, wo er seit
etwa 14 Tagen daralederliegt, da die Uedersührnng in
leine Heimath bisher nicht möglich war.
**» Zum Ban des neuen Instkzpalaste»
t« Prag. In der gestrigen Sitzung de- Präger
SladtrolheS wurde v. A. miigetheilt, daß die Ange­
legenheit der Erbauung der neuen EerlchiSgebäude
auf dem Karl-platze in bat Stadium der Verwirk­
lichung eingetreten sei. Die Juwoduer der alte» Ec-
däude seien bereit- aetündigt worden» Die Pläne für
die neoen Gebäude seien fettig lind befinden sich auf
der Pariser Welian-stellung und werben nach deren
Schluß deyt Präger Stadlrathe vorgelegt werden. Des
Weiteren wurde m tgetbesst, daß Herr Sekzionsraib
Dr. Rölch, der tu Aogelegeaheit des Baues des
Schwaraerichtssaales nach Praq kam, m -1 dem Haa«
deligerichtsprüsideoien Herrn Sindelär bei dem vür«
germilster erschienen sei, um sich über die Jateozioneu
deS Präger Stadtrathes betreffend die Buulinie für
^n projcktirten Iustizpalast an Stelle der jetzigen
Gebäude- der Fiaanz-Lande-dtrekzion zu insormiren.
Herr Sekzion-rath Dr, Vöich ver'oraek »»«.k.
thätigste Ualerstübuug rn vikser Bngelegenh.it.
»"» Identifiziruug vou Verbrechern, DaS
k. k. Justizministerium hat die Einsührunz des Ber»
tillon'schea verfahren- zur Jdeotifizirong von Ver­
brechern in den vsterreichiichen Strajanstalte» in AnS>
sicht genommen. Dieses Verfahren besteht in der ge­
naue» Messung oller kvrpertheile und ist bereit- in
Frankreich, England, den Vereinigten Staaten von
Nordamerika, Dnitlchlaod. Belgie» und der Schweiz
eingesührt. Auch im ErkrnvungSamt« der Wiener
Poltzeidirekzio» wird da- Berlilloa'iche Verfahren seit
einiger Zeit praktizirt. Drsgleichen hat dir Laibacher
Gemeioderath beichleffe», brim städtischen Polizeiamte
wii 1. Jrner 1901 das Bertilloo'sche Svstem zur An>
Wendung zu bringen und einen Beamten der Polizei
nach Wien zu entsenden, um sich mit dem Verfahren
vertraut zu machen.
Die Versammlung de- Katholische«
SchulvereinS in präg war stark besucht und
nahm ein:» onimirten Verlauf, k. Leo Sattler boi
in seinem Vertrag ein kulturhistorisches Btl» der
Sitten und Gebräuche unserer Altvorvereo im 13.
Jahrhundert, das er mit feinem Humor rn würzen
verstand, k. Ledochovsky ging in seinem Vortrage
über die Knust von dem Satz! aus, daß die wahre
Schönheit, das Kunstschöne, unzertrennlich verbpndeu
sei mit der Wahrheit und der ethischen Guihert, die
beide ihren Urquell in Gott selbst haben. Wenn du
Knust diese Auffassuua verläßt, gerüih sie mehr oder
minder in das Bereich des Häßlichen, Ter Redner
unterzog die Stilformen der alten Völker und der
christlrcheu Zeit <;ner diesbezügliche» Kritik und ge­
laugte zu dem Schlüsse, daß die Goibik dw eizeutlrche
wahre christliche Kunst sei. Fräui. Schikaneder trug in
herzzewimlender Weile Gedichte von Eckstein, Kanf-
holo und Baumbach vor, während Herr Konzert­
meister Schuh mit seinem virtuosen Violinspiel, durch
seine bravourös« Technik und durch den ieelenvollen
Ton seines Spieles die Anwesenden zu enthusiaSmiren
wußte.
Die öffentliche Drüfnng deS Präger
privat-InstitnteS für Taubstumme findet am
23. d. M. im JnstitalSgedäud, (KarlSpiatz
Nr. 503) statt.'
4% G'fchna- Welta»Sstellnng. Da- üm 23.
b. M. tm beuttdien Tbtaterqariea sta'tsiudend« ©um«
nierjeS de- Deutscht» DiseltavteZvereiisks.weitem
ilasserst neue- oriakniLe- Programm ank. Schon hle
Ausstattung des Festplatze- durch Au-stellung-pavtft
ton- wird dem Ganzen einen neuartigen Reiz der«
leiben. Ja bltfcn Rahmen fxttbett hie mannigfachsten
Aimübrnugea statt, »vtee welchen besonder- die Be»
sichtigunz des Uranialheater» «apfohlen werden kann,
Dasselbe bringt einen Vilderzykins »Die Reise von
Prag nach Paris" zvr Darstellung Karten ü 00 d
sind im Vorverkauf« beim Zeitungsverschleiße. Gr,-^
den 33, erhältlich.
^». Ladenbrand. Im Laden deS Höckier- Josef
Keiner ra Holeschowi», Palackystrake Kr. 83, ist b
der Nacht aus heul« Feuer ausgebrochen. Der «be» tu
der Nähe mit dem Auslöfchen der Gaslampen be­
schäftigte Lampenanzünder Aiois Cbudoba bemerkt«
dastclb« und sprengte mit Hilfe Zweier Männer die
Ladenthür und weckte den Ladrnrigentbümer und an­
dere Hausiuwobner. Es gelang dann bald, das Feuer,
welch'.s einen Tragkorb m>t Eiern, so wie einige auf
dem Pulte stehende Gegenstände und Packele ergriffen
hatte, ,u löschen, so daß bei Schade» bloß auf etwa
60 X geschätzt wird.
4*4 Ertrunken. Gestern Nachmittag- kam in
Begleitung de» Vaganten Josef Kaiser ein beschäf-
tignngsloier, bei den Arbeiter» unter dem Namen
Josef bekannter Tag'öh-er. dessen Identität bis jetzt
nicht sichergestellt werden konnte, ,um Moldauufer in
der Nähe des Auiichwemmplatzes oberhalb der
Smichower Schwimmschu!« und wollte an einem
oaerlaubtea Orte baden. Er entfernte sich etwa
15 Meter vom Ufer und vcrschwaud nach einer Weile»
oboe ein:» Laut von sich tll geben, unter dem
Wasserspiegel. Die im Ausschwemmplatze und auf dem
Quai m Smichow beschästigten Sandan»h:ber und
Ardeite? suchten («fort den Verschwundenen in der
Moldau, konnten aber dessen Leiche nicht mehr auf­
finden. D.r U'. bekaonlr war etwa 25 bi» 80 Jahre
alt, vou mittlerer Statur, hat«« blonde Haare und
ein-» ebensolchen Schnorrbart. Der Ertrunkene soll
in Koschir gewohnt haben. Die Kleidungsstück« des­
selben wurden dem Smichower Polizeikommiffanate
übergeben.
4% Gebissen. Der 10 Jahre alt« Sohn te-
Tischlermeisterr Franz KnSta reizte gestern Abend»
in ter Breoolegllffe «inen kleinen Hond her Dievst-
vermiltleria Anna Sram und wurde vou diesem
Hunde in den rechten Oberschenkel gebissen und erheb­
lich verletzt. Dem Knaben wurde in der Retlnng»»
stazion die erste Hilfe geleistet.
..J **» @rfl#M#A QfB 6 «nn«Mi>i>rf4 tputKi
gestern da- Pferd EruudbesitzerS Anton Pviorny
aaS Kienitz, welche- der gleichnamige Sohn deSlelben
leitete und da» einem mit Kolonialwaareu beladenen
Wagen vorgespannt war, durch dos Läuten eine-
Motorwagen- plötzlich scheu und rannte bis in di«
Trebiz-kogasse. wo ber Wagen heim Einlenke, am-
stürzie. Die Waaren wurden herauszeschlendect nah
beschädigt. Der Kutscher fiel vom Wagen herab, ohne
sich zu verletzen.
»*, Blitzschaden. Am 6. d. M. gegen die
Mittagszeit zündete hei einem heftigen Gewilter ein
Blitz da- Gemeiadehan- zu Plastowitz bei Franmberg
an. Ja Folge dessen brannte da-selb« hi- onf das
Manerwerk ab. Der Blitz war durch ein« Eeilenmaner
in da- Wohnzimmer des Gemeiudeblrten gedrungen,
schlenderte die Wanduhr herab und betäubte di: Frais
de- Hirlen, die an den Füßen doch Brandwunden
erlitt. I« Gimeindebause waren vier Parteien (Ge«
meindearme) untergebracht, deren geringe Habseligkeitey
verbrannten. Die Gemeinde beziffert den durch den
Brand erlittruen Schaden mit 1800 K «,d ist nnr
mit 6 f 0 K versichert.
Zwei Männer vom Blitze getödtet.
Am 16. d. M. gegen 6 ilbr Nachmittag» wurden im
Walde nüchst deS Dorfes Mrlotitz (Bei. Pilgram) bey
53 Jahre alte Ansgedingex Mathias Paul und der
43 Jahre alte Chaluppner Mathias Bener bei Ver­
richtung von Arbeiten daselbst während eines Gewilters
v 07 i einem Blitzschläge getroffen Und getödtet. Des
Leichnam des Letzteren zeigte an, der Nase und aus
Kopfe eine Rißwunde: beim Leichname des Ersteren
waren der Hut und die Kleider veriengt und zerrissen»
Jugendlicher Selbstmörder. Der Sohn
des Landwirthes Herrn Stefan Höhne aus Eulau,
ein Knabe von 137, Jahren, befand sich, bet seinem
Verwandten, einem Gastwirth und Fleischhauer ta
Ricgersdorf uud wurde von diesem zu kleineren Dienste
lcistungen verwendet. Hiebei ließ er sich ein Meint?
Vergeben zuschulden kommen und versteckte sich dann
aus Furcht yor Strafe auf dem Dachboden des
Hau'es. Ä's man Nach shm suchte, fand man bey
Knaben als Leiche vor, ir hatte durch Erhängest
seinem Leben ein Ende gemacht... .»
4*4 Ranbansau. Am 17. d. M. gegen 12'/,
Ubr Früh wurde der _b der Tuchlabcik^der Firm»
Bruder Siegmuud j» Habendors. (Bei. Neichenbcrg)
als Na,chtEiter. eelcbäft^tc £Ru?^i Müller au»


[ 2023-06-29 10:36:39.593 - 19000620 - Seite 4 ]
Rotscheudorf auf dem Nachhausewege ouS der Art ei
,K einem Wäldchen nächst Raifchendorf von einem
ihm unbekannte» Manne von rückwärts erfaßt und
»u Boden geworfen. Der Unbekannte räubte dem
Müller besten Brieftasche mit dem Inhalte von 5 st.
SO kr. und flüchtete in den Wald. Ein der That ver­
dächtiger, in Katharinberg wohnhafter Fabriksarbeiter
wurde verhaftet und dem Kreisgerichte in Reichenberg
eingeliefert..
-8- 13iliii. 19. Juni. LiedeSdrama. Gestern
DbeodS gegen 10 Ubr bat in Preschen der beim
Oekonomen SrauS bedlenstete Knecht Wenzel Güazel
feine Geliebte, die fünszebojäbnge Anna Welleschek.
erschossen und nach vollbrachter That einen Selbst­
mordversuch verübt.
= Grulich. 19. Joni. Kunstgewerbliches.
Berhaftete Einbrecher. Bom Wetter. Durch
fast volle acht Tage weilt Herr Wanderlehrer I.
Relchenhofer ,m Austrage der Direkzion bet t. 1. öster­
reichischen Museum» für Kunst und Industrie in Wien
an der diestgeu Fachschule. Er hielt einen Kurs im
Beizen mit modernen Farben, im Matt-ren und tu
den weiteren Vollendungsarbeiten an Möbeln ab.
Herr Direktor Bortscheller der b-estgen Fachschule hatte
sämmtliche Tischler und Drechsler von Grulich und
Umgebung zur Bestchligung der Arbeiten eingeladen
vnd wurden denselben vom Herrn Wauderlehrer mit
größter Bereitwilligkeit die gewünschten< Ausschlüsse
ertheilt. Die Interessenten waren über die ihnen ge­
machten Ausschlüsse und über daS Gesehene höchlichst
erfreut und fand ein recht anregender Meinungsaus­
tausch statt.— In Reichenau o. d. K. warben dieser
Tage jene Einbrecher, welche in hiesiger Gegend nud
in Preußen zahlreiche EinbruchsdiebstSble verübt
hallen, von der dortigen Gendarmerie verhaftet. ES
ist dieS die Zigeuaerbande Ruficka, die in der weiten
Umgebung ob ihrer EigenthumSgefäbrlichkeit gefürchtet
ist.— Durch da» Regen- und Unwetter der letzten
Tage wurde insbesondere die Kornsaat geschädigt, in­
dem der Regen die Kornblülhe störte und größtenlheilS
avch die Halme knickte.
*** Arumau, 19. Juni. Unfall. Hagelschlag.
In der Patschmühle ist am 6. d. M. die Fabriks­
arbeiterin Theresia Schwarz an» Andrea-berg mit
der rechten Hand an den Treibriemen der Holzbear­
beitungsmaschine angestoßen und «rli t «inen Bruch
t«S Unterarme».— Ueber eine Reihe von Ortschaften
der Umgebung ist am 6. d. M. ein Hagelschlaz nie­
dergegangen, der vielfachen Schaden an den Feld-
srüchten verursachte.
21. Iunk.Kaih.: AloiSvon G.— Prot.: Alban-
— Jod.: 24. Siv.— S.-A.: 3 U. 52 M.:— S.-
u.r 8 n. 11 M.;- M.-A.-. 12 Ubr Nacht».— Die
Sonne tritt um 10 U. 27 M. AbdS. in das Zeichen
d's Krebses.Der Sommer beginnt.— 40stünd.
Gebet in Emaus( Schluß).— Geschichtskalender:
1870. Der französische Konsul uod 9 Barmherzige
Schwestern werden in Tienlsia ermordet.
Pariser Weltausstellung 1900. Für Die'
jenigen, welche um verhältnißmäßig geringere Spesen
die Weltausstellung besuchen wollen, ist das Reise-
bureau Joses Ledvina, Prag, Hybernergasse
Nr. 6, empsehlenswerth. Dieses bietet nämlich in Folge
seiner Verbindung mit der Pariier „Co-pagnie Gene
rale des Voyages" die Möglichkeit, daß Jeder mit
verhältnißmäßig kleinen Geldausgaben ebenso viel
ncn-eßen kann, als wenn er groven Kostenauswand
hiesür opfern würde. Prospekte sind aus Verlange»
franko zu beziehen von Josej Ledvina, Prag, Hyberuer-
gaff- Nr. 8.
I
Mater nud Mall.
Deutsches LandeStheater. Ja Fortsetzung
seines Gastspiele» auf Engagement spielte gestern Hr.
Grevenberg bea «Grasen Eil ex." An»
diesmal trat seine außerordentliche Sicherheit und
Rculinirihiit zu Tage. Leider sind es blos diele
Vorzüge, die wir'an dem Gaste beute zu loben ver­
mögen, denn als Essex ist er uuS sehr. sehr viel
schuldig geblieben. Vorerst litt die Klarheit des
Worte» an dem bereit- erwähnten Uebelstande des gau­
migen Ansähe-, zu welchem sich diesmal auch noch ein
kleine» Zungenstoßen zugeiellic. Dieser Esser war von
einer schier beängstigenden Lauheit, hei dem selbst
Herz und Gemüth unausgeprägt blieb und in den
Szenen te» höchsten Affektes von einer Unverständ»
lichleit, die in Poltern und Schreien austobte. Dabei
schitn er nn» innerlich hohl, odne Wärme de» Ge­
fühls; auch vermißlen wir echte Laute der Natür­
lichkeit. Unser übrige» Ensemble dagegen zeigte, waS
dem Gaste mangelte: künstlerische- Ebenmaß, klare,
verständliche und vornehme Gliederung der Sprache.
Iran Pauli-Banmgart war eine Elisabeth,
deren sich wenig« Hostbealer zu rühmen vermögen,
Frk. I m m i I ch «ine Rnllanb von packender Lie-
benSwürdiakell und duftigerPoefle, Hr. Jobnwarel»
trefflicher Sonlhampton nnd die Herren ZeiSler.
Lvwr, Tauber a»d Gärtner rundete» stylvoll
daS Sniemb!«. in welche» blos Frau LipSky ncht
den richtigen Hoflon brachte.— Der Intendant deS
deutschen LandeSlheaterS Herr Dr. Karl Urbau hat
von Karlsbad an» au Direktor Angela Ren man»
ein Schreiben gerichtet, in welchem die Intendanz
den Direktor zn den beendeten Meisterspieleo ous-
richlig beglückwünscht und diesen killet, auch den
Vorständen und Mitgliedern de» Schauspiel», welche
bei den Meistersvielea milgewlr't haben, seine, volle
Anerkennung bekannt geben z» wollen.— Ferdinand
Bonn spielt heule znm dritten Malt de» liebens­
würdigen Japaner „K I w i l o". —u.
Böhmisches Landrstheatei-. Am Freitag ge­
langt Bo-eldieu'S .Weiße D a in e" (Bili pani) znr
Au'führung, welche zum letztenmal- hier am 13. De­
zember 1890 niit Frau Petzold- Sitt in der Rolle
der Anna gegeben worden -st. Die Wiederaufnahme
dieses liebenswürdigen klassischen Meisterwerkes, welche»
dem gebildeten Mnsikfrcundc einen wahrhaft erquicken­
den herzerfrcuenden Genuß bietet, ist höchst dankeuswerth.
Diesmal wird Frau K o l d o v s k y als .weiße Dame"
ihren amüsanten Spuk auf unserer Bühne treiben. Vermag
sich auch dies« hochbegabte, vielverwendbare Künstlerin
noch keineswegs mit ihrer nnmitlelbaren Vorgängerin
zn messen, so sind wir doch fest überzeugt, daß sie die
Erwarlui'gcn, die sich mit Bcrechl-gung an ihr Auf-
treleli als „Anna" knüpfe», nicht täuschen wird. Nach
dem Abgänge der Frau Kvldovskh von unserer
Buhnwird die „Weiße Dame" allerdings wieder
in das Tbraterarchiv zurückwandern müssen, da
unseres Wissen» die neue Direkzion bisher keine Sän­
gerin engagirt hat, die auch ii»r halbwegs geeignet
wäre, diese schwierige Partie zu übernehmen. Man
wird sich nolens volens nach einer K n n st l e r i n
umsehen müssen, die nicht nur den Gennß einer inusi-
kalstch tadello» reinen stolgcrechten Geiangsaussührung
gewährt, wie sie in Werken vom Schlage der „Weißen
Dame" geiorrdert werden muß, sondern auch Esprit,
Repräseuiazion und Spiellalent besiöt.— Am Freitag
wird nach der Oper „Die weiße Daine" das Ballet
„D i e P u p p e n f e e" gegeben, in welchem sich die
Solotänzerin Frau Adele onu vom Publikum des
NazionaltheaterS verabschieden wird.
Pari», 20. Juni. Da» gestern Nachmittags im
Chätelet-Theater vom Wiener Männergesaugvecei»
unter der L ituug Kremier» und Perger's gemeinsam
zzzlch Uui. »**a«*»f«* •• 911 0uiisUil bcv Soci^to
de Charitä materiielle und des österreichisch-unga­
rischen HilfsvereinS veranstaltete Konzert nahm
bei dicht besetztem Hause einen glanzvollen Verlaus
und gestaltete sich zu einem wahren Triumps für die
Wiener Gäste. Fast jede Nummer mußte wiederholt
werden. Zum Schlüsse bereitete daS, der voruchinste»
Pariser Gesellschaft und der österreichilch-ungarischen
Kolonie angehör ge Publikum den Sängern eine
minutenlange begeisterte Ovazion. Präsident Schnei»
derhan dankte in einer beisällig aufgeuouinienen An­
sprache.
PnriS. 20. Juni. Bei dem gestrigen Bankette
deS Wiener MäunergesoogvereioeS an
welchem u. A. HaadelSminister Freiherr v. C 0 l l,
Un'errichlSminister Dr. Ritter v Hartes, Bct-
lch-slSrath Dumba und der österreichische General-
kommlssär Exner theilnabmen, kam die tiefe nach­
haltige Wirkung, welche die Wiener mit ihren Kunst-
leistungen erzielte», beredt zum AuSdrucke. Verstand
Schneiderhann dankte für den überaus herzli­
chen Empfang, der dem Vereine in Pari» zu Theil
geworden und schloß mit enieni begeistert
aufgenommenen Hoch aus S:. Majestät den
Kaiser und dem Präsidenten Landet.
BotschastSratb Dumba svrach dem Vereine den
Dank dafür aus, daß er sich so opferwillig in den
Dienst der Humanität gestellt bat. Der Herausgeber
de» „Journal des Debüts" trank aus den Männer­
gesangverein, welcher die Herzen der Pariser im
Sturme eroberte. HandelSminister Freih:rr v. Calt
und tlaterrichlswinister Dr. Ritter von Härtet
loastirten aus da» stete Blühen des Vereine». Fürstin
Metternich loast-rle aus Paris nud Fraukreich.
Gräfin Pourtaiö» aus Se. Majestät Kaiser
F ra n z I 0 I e p h und schließlich feierte ein Pariser
G-meinderaih in begeisterler Rede Wien und Oester­
reich.
Vermählung im herzoglichen Hause
Eumberlaud.
Aus Gmuudcn 18. d. M. wird gemeldet: Zur
bevorstehenden Vermählung der Prinzessin Marie
Louise zn Braunschweig mir dem Prinzen Maximilian
von Baden ist neuerlich das Eintreffen folgender
höchsten Herrschaften angemeldet: Ihrer k. und k.
Hoheiten Erzherzog Ludwig Viktor, Erzherzog
Friedrich sammt Gemahlin Erzherzogin I s a*
oeila und drei Töchtern, Erzherzogin«» Mari-
Christine, Maria Anna und Maria H« ch-
rirtte, ferner die Freundin der hohen Braut, die
Erzherzogin Elisabeth, Tochter weiland deS
Herrn Kronprinzen Rudolf. Des weiteren haben ihre
Ankunft anzeigen lasten: Prinz Friedrich Karl vot,
Hessen sammt Gemahlin Prinzessen Margarethe, die
Schwester des deutichen Kaffers, Kronprinz Konstantin
von Griechenland, Herzog von Sparta mit Ge­
mahlin Kronprinzessin Sofie und Großherzog Adolf
von Luxemburg. Mit König Christian von Däne­
mark wird auch Prinzessin Tbvra von Dänemark
und der Bruder des KönigS Prinz Johann von
Schleswig-Holstein in Gmunden eintreffen. Se. Ma­
jestät der Kaiser cischeint von Jichl auS zu den
Hcfsestiichkeiten. Die mit dem HerzogSbause Enmbcr-
land in regem freundschaftlichen Verkehr stehenden
Herrschaften, Herzeg Philipp und Herzogin Marie
Tbercle von Württemberg, sowie Jnfant Don Alsvnso
nnd Jnsantiu Donna Maria da las Neves von
Bourbon, welche bereits ihre am Trannice gelegene
Sonimervillegzialnreu, Villa Maria Theresia in
Altmünster und Schloß Ebenzweier bewohnen, nehmen
innigen Antheil an diesem hochersreulichr» Ereignisse.
Die nächsten Verwandten des Bräutigams, Grost--
herzog Friedrich Ludwig »nd Großhcrzogin Lonise
von Baden, die Mutter des BranUmms Prin­
zessin Marie von Baden, ferner Erbprinz Leopold
Friedrich und Erbprnizcssin Maria von Anha t werden
schon Anfangs nächsten Monats in Gmunden ein­
treffe». Für das gesammte Gefolge werden im Hotel
„Anstria" 50 Zinimer in Bereitschaft geaasten. Des
weiteren haben sich über erfolgte Einladung auch
schon niedre militärische Deputazionen angemeldet,
darunter solche vom k. und k. 42. Jvfanterie-Rcgi-
nient, dessen Inhaber der Herrvg Ernst August ron
Cuuiberland ist, und eine Offizicrs-Dcputazron dc»
preußischen Garde-Kürassicrregiments, in welchem der
Bräutigam die Charge eine» Majors ä la Su te be­
kleidet. Bon Brannschweig, Hannover und Karlsruhe
sind Abordnungen angemeldet. Als Krauzbräute
werden bei der Trauung fungiren: Prinzessin Dhnra
von Dänemark und die Frauen Erzherzogincn Cli-
sabctb, Maria Christine, Maria Anna und Mari»
Henriette.
Vermischte Nachrichten.
' Thu» Denkmal i» Salzburg. Gestern fanh
in Salzdura die Eolbüllnng de» dem verstorbenen
Slattdalter Sigmuod Grasen Thun au» freiwilligen
Spenden errichteten Denkmals statt. Der Feicr
wohnten zahlreiche Atitglieder der Familie Thun,
darunter der LandeSpcäsidcnt von Scht-sien G:aj
Joses Thnu. ferner der Fürsterzbischof Katschthalec
und die Spitz-n der polii-Ichen Behörden bei.
* Fürstin Iosrfine von Hohenzollern -j-.
In Sigmaringen ist gestern die Furstiu-Multer Jo-
sesiae von Hohenzollern gestorben. Die Dahinge'ch-e-
dine, geboren am 2t. Otiober 1813, war «ine Tochter
de» 1813 verstorbenen Grcßber.zog» Karl von Baden
auZ dessen Ehe mit «Stefanie V Comtesse von Brau»
bainai», Abopiiotochter Kaiser Napoleon» I. Am 21,
Oktober 1834 vermählte sie sich zu Karlsrube nnk
Karl Anton, Erbprinzen und nachherigem Fürsten
von Hohenzollern, der idr am 2. Juni 1385 im Tod«
voranging. Der Ehe tntltainnmt drei Södn«: Fürst
Leopold von Hohenzolleru (der Ch-l de» Hause»),
P:r»z Karl, regicreuder König von Rumänik» und
Prinz Friedrich, preußischer General der Kavallerie,
dann ein« Tochler: Brinzess n Marie, vermählt mit
Fllipp Prinzen von Belgien. Grasen von Flandern,
dem belgischen Tbronfolger. Fürstin Jo rfine war dl«
letzte regierende Fürstin von Hohenzollern.
* Ranbniorvvkksuch i» Berlin. Der Hof-
photograph Georg Pslanm in der KönigSstraße in
Berlin kehrte am 19. d. M. um 4 Uhr Früh au»
einer Gesellschast in sein Schlasz-mmer im Atelier
zurück. Kaum war er eingeschlalen. erhielt er drei
öeilhiebe über den Kops. Sein 16 Jahre alter L-br-
liog Hugo Hille halte sich Abend» in dem Zimmer
einschließen lassen und mit einem Küche»b«>l und
einem R-ooloer bewaffne! diäter einer Kommode ver­
steckt gehalten. Nachdem er die Hiebe nach de-n Kopse
seine» Lehrherrn geführt, nahm er aus der .Kletdir-
tasche de» Uebersallenen die Schlüssel des Geldlpindes
nnd entwendete aus diesem 550 Mark baares Geld.
Uiberdtes verlangte er von Pssaun die Hiran?gabi
der Werthpapiere. Der Verwundete erbolte sich rtwa»
trotz de» starken Blutverluste- und nun entspann sich
Zwilch:» ihm und dem Ränbrr ein längerer Kamps
aas Leben uns Tod, während dessen der Bursche dem
Meister drohte, er werd: ihn aus der Stell« «rschieß-n.
AlS schließlich anf die wiederholten Hilferufe PsiaumS
Leute herannahten, ergriff der junge Bösewicht die
Flucht, verschloß und verriegelle sämmtlich« Tdüre»
hinter sich »nd erreichte da» Dach, von wo n durch


[ 2023-06-29 10:36:39.593 - 19000620 - Seite 5 ]
tfrt ftift auf beii Bobeit sekangit. Die herkelg «rufen«
Feuerwehr belrtz'e die Au-gänge. Die EicherbeU»-
tramieo, die den Bursch«» sestoahme», »rüßle dieser,
«13 ob nicht» vorgefallen ttäte Bit einem »Toten
Morse», meine Herrenl' Hille ist der Sohn geachteter
Elternlein Baler ist Maler. I» da» Atelier
Pflaum» trat er am I. April «ia und seither kamen
fortgesetzt Diebstäble vor- Der Verdacht der Thäter-
schalt hatte sich gegen einen Hau-dieorr, der deshalb
auch entlasse» wurde.
* Russische GradinessungS-Expedkzion. Das
ruisiiche Trausportschiff „Rurik" traf in Tromsö
(Norween) ein mit der Nachricht, das> die russuche
Giadmessungs-Erpedizion sich nach der Ueberwinterung
aui SpiLberaen wohl befinde. Die w ffenschaftlichcn
Ergebnisse seren sehr befriedigend. Der Verbuch, durch
m lgenonimene Brieftauben, die erste Nachricht abzu­
schicken, mißlang, denn die Tauben kehrten sofort uir
Station zurück. Astronomische und pl'vsikalische Ar­
beiten wurde» planmäßig getrieben, das Obkervatorium
fuiigirte ununterbrochen. Im Frühjahre wurden Pbo-
togeaph'en von Nordlichten ausgenommen »rd speltral»
analvlisdie Beobachtungen gemacht. Bon Keilbaus-brä
nordwerts bis Hedgehog ist das Land erforscht und
d as südliche Spitzbergen durchkreuzt worden.
Telegramme.
m. Wie», 20. Juni. Se. Majestät der
Kaiser ist heute um 10'/» Uhr Vormittags
aus Bruck an der Leilha hieher zurückgekehrt
und hat Sich nach Schönbrunn begeben.
8. Wien, 20. Juni. Se. Majestät der
Kaiser hat die Wahl de» Fürsten Karl
AuerSperg zum Präsidenten, des Franz
von P i r k o zum I. und des Ministerial«
ralheS Emcrich Meist! zum II. Bizepräji-
dente» der LandwirlhschaftS- Gesellschaft in
Wie» bestätigt u»d die Uebernahme des Majors
Johann P u ch t l im Status der Ojsiziere in
Lokalanstelluuge» Lberkomplet im Landwehr-
Jnfa»teri:.Regimenle St. Pötten Nr. 21,
Landsturm.Referenten in der Militärabtheilung
des Landwehr-Truppen-Divisions-Kommandos
in Innsbruck auf sei» Ansuchen in den Ruhe­
stand angeordnet.
m. DZie»», 20. Ju»i. König Karo!
von Rumänien wird heute um 7'/, Uhr
Abends mittelst SeparatzugeS aus Budapest
hier cistreffen und eine Stunde später die
Fahrt nach Sigmar,'ngen zum Leiche«,
begängnisse seiner dort verstorbeuen Mutter
fortsetzen.
Wien, 20. Juni. Der I n st i; m i n i st e r hat
d n Verwalter der Mänuerstrasansto!« in 'ütor,
Robert Wilek, jnm Direktor der MSnnersirakanstalt
in Göll-rkdorf and fcen Konirolor der Männerstral-
on s :alt in Torsten Anton Ncumann zum Ber-
Walter der MSnnerstrasanssalt ia Prag eraanat.
m. Wien, 20. Juni. Der östeireich sch ungarische
Doischasler in Berlin von SzSgeuyi, welcher am
18. d. M. von hier nach Berlin zurückkehrte uud von
dert nach Oldenburg zuni Leichenbezängniß des
Gioßhcvzogs von Oldenburg weiter reisen wollte,
mußte die Reise in Berlin wegen eines leichten
gastrischen Fiebers unterbrech-u.
Wien, 20. Juni. Ja der gestrige» Gemeinde-
rathesihung wuro« die neue Geschäfts-
ordnoog nach kurzer Debatte genebmigt.
rn. Wien, 20. Juni. Der Prosesscr des Cisen-
bahnbaue» ao ter Technik Dr. Ritter von Recken»
l ch u ß ist au T y p h u» yesäbrltcö erkrankt.— Ter
Professor d«S Taudstnmmen>i>sttluts ia Wien Jaroslav
Brau da ist gistern im Aller von 46 Jahre» ge­
storben.
Budapest, 20. Jani. Ministerpräsident von
S z«l l Hai sich gestern ouf einige Tag- aas leiae Be-
sitzuna nach R a t o t begebe».
Pari». 2a. Juni. Die Kammer setzte g stern die
Bercthang der Vorlage betr ss nd die technische
Ausrüstung der Kriegshäsen oad die Ftst-
siellung der OperazionSpankte der Flotte
fort. Berichterstatter I»» ard titelt den Entwarf
an recht. Admiral R >« unier kriiissrte die Vorlage.
Die Generaldebatte wurde hierauf geschlossen nnd die
Fortsetzung der Virbandlaag aus Touncrstag
vertagt.
London. 20. Juni. Im Oberbause ward« die
Marine-Reservebilt ia zweiter Lesung äuge»
»ommra.
Sofla, jS. Jaul. Dlt »Dg«i>et Telegkaph'quNdlbrad)
Vulgäre^ meldet l Um ble »mstärzlerilcheu llebergriffe~''
bec Press« t» »uterdrücke», »ntbe heul« Abend» er»
fürstlicher Uka» rrlassea, wonach di« Autoren,
Gereut«» uud Drucker solidarisch ver-
autwortlich gemacht werde» und von dem v«r-
aatwrrllichen Gerentea der Nachweis ein«» höhe­
ren Bilduag gefordert wird.
Dle Krisis in Italien.
Rom, 19. Juni. Wie die »Ag. Stefaui* meldet,
betraute der König den Präsidenten deS Eeuate»
Saracco mit der Bilduug de» neuen
K a b i n e t
Wien, 20. Juni. 10 Ubr 30 Miaute».
Mark»ot«a 118.67.20-FrankS-Stück« 19.21. Mairente
97 80. Oester. Krouenreote —.—. Eilberreute—
Oesterreichitche Goldreute —.— Ungarriche Gvldrent«
—. Ungarische Kroueorenle 91.20. Kredit 695.—.
Ungarische Kreditdaok 718.—. Bnglobauk 28 g.—
tlnionbank 571.—. Wiearr Ba»kver-'n 500.—.
Länderbaak 436.—. StaatSbabn 668.50. (—).
Lombarde» 123. —. Rordwest-Babn —. (—.—).
vllbflfeatbabn —. iüoffenfabttfTabaf
285.—. Alpine 479.50. Rima 557.—. Präger
Eisenindustriegesell. 1855.—. Türkeulose 103.50.
Luschlehrader X. —Buschlihrader 8. —.
Tramway —{—). B. Moulan —.— Nordwest-
babn —. Bodenk.edr: —Lloyd,—
Brüxer Kohle» —. Wienerbetgir —.
Bcbm. Mouta» —. Rudolssbülte —.— Hirten-
berger —. Straßenbahn A. —.— Straßenbahn L.
—.— Beruhigt.
Letzte Nachrichten.
„ ein Luftballon, der von dem Luftschisser- Will»
Spiegel aus Chemnitz geleitet wurde. Der Luftschisser
stieg in den NachmittaaSstuuden dieses TageS ttu
SchützenhauSgarten in Tetschen in seinem Ballon
„Tropon" auf und traf mit demselben am nächsten
Tage wieder in Tetschen ein.
Gestorvene. Prag, 17. Juoi. Eli!« Langer,
k. k. Polizei-OberkommissärS-Witlwe. 57 I.— 18.'
Juni. striedrich Denbot, pens. Kontrolor der k. k.
priv. vsterr. Nordwestbahn. 45 I. —19. Juni. Anton
Stelovsky. Komvaguon des Kolvnialwaaren- uud
Spedizionsgeschästes Eielov-lh und Koil, 65 I.—
Adolf Tnussig, Kaufmann, 4t I.— Auslig, 16.
Ion'. Ernst Frieslebeo, Sekretär der Aussiger
Frachien-Börse, 55 I. —. B e n I e o, 14. Juni. Anna
Kauer, gräfl. Oswald Thunn Nr. 22—5
der telchäiti^ungrlose Kellner Franz Kran» plötzlich
gestorben. Sein« Frau Anna halte den Hr». MUDr.
Engelbrecht, derselbe fand jedoch Kraus bereit» als
Leiche vor. Wie es sich heransstegtr, hatte die Frau
ih:em Manne am 16. d. M. während eines Streites
«inen Messerstich in die vertetz», ohne dov
dieser ärztliche Hilfe in Anspruch genommen hatte.
Der Polizeiarzt Dr. Fischl untersuchte die Leiche und
b:ließ sie vorderhand bi» zum Eintreffen der Gerichts-
kommiffioo ia der Wohnung. Anna LranS wurde
verbaftet.— Ueber den Borfall erfahren wir fol­
gende Einzelheiten: Da» Eb-paar wohnte in dem
Hause Nr. 22 in der Joselstädtrr Gaffe seit kurzer
Zeit, und zwar ia Aftermielh«. Wie die Nachbarn
angeben, gab es uuter den beiden Ebelenlen sott*
währende» Streit und Zank, insbesondere in den
lrtz'.en Tagen, da der Mann ohne Posten war. Sonn­
tag Nachts kam er in troukenem Zustande noch Hause
und forderte leive Frau auf, ihm das Nachtmahl »» wär­
men. Das Wird. welche- bereits schlief, weigerte sich dies
zu thun und dee Mana prügelte sie darauf weidlich durch.
Sie rief ihm zu, dies ia nicht zu wiederholen, sonst
würde sie ihn niederstechen. Darausgin legte er
nrchmals Hand an sie. Nun sprang die mißhandelte
Frau auf. ergriff ein auf dem Tische liegendes
Taschevmeffer und beriefe btra Mann einen Stich
in die Brust. Der Verletzte erlitt einen so starken
Blutverlust, daß er bewußtlos wurde. Die Hans-
ruwohner legten ihm aber Umschläge und Verbände
an, er kam wieder zum Bewußtsein und schlief dan»
ein. Sciiher sühlle er keine besond ren Schmerzen
und nahm in Folge drffen anch keine ärztliche Hilfe
in Anspruch. Erst heule Nastri» regle er sich wieder
aus uud bl eb lobt im Beile liegro. Es wurde so'ori
e.n Arzt geholt, welcher jevoch nur mebr den eing-.
lrttenen Tod konstaiiren körnte. 5 ,r Arzt verständigte
von dem Borkalle das Ios >-ädler Pvl'Zttkomm I-
lariat und noch in der Nacht begab sich brr
Bolizeikomm siär Here Lau ek m>l d-m Polize arzk an
Ort und Stelle, nehm den Tbalbestand a■ t
und verständigle heute Früh die Slaatsamvaltlchasi
von dcm Vorialle. Die Wohnung wurde, nachdem
die Frau iu Hast genommen worden war, po'izei-ich
abzelperrt, bis die Gerichts'ommission eintrifft. Ob
der Alan» in Folge der Stichwunde, oder vielleicht
an Schlagfluß gestorben ist, wird wohl tmch die ge­
richtliche Obdukzion der Lerche sichergestellt werde».
Der Borfall hat in der Josesstädter-Gasse und Um­
gebung nicht geringes Aussehen erregt.
* Landung »ine» Luftballon». Am 17. d. M.
landel» nächst der Gemeinde Winnitz (Bez. Po-
Dentzcves LZolkstheater.
Heu^e. den 20. Junr.
Durand et üurand.
Schwank tu 3 Alt!» von M. Ardroueau uud A.
Balabiegue.
Hierauf:
Salon Pitzelberger.
Operette in 1 Auszuge von I. Offenbach.
Begion ter Verstellung 7 Uhr.
Moll 3 Seidl
Mnr anht wen» Jede Schr.chtot nndlMes Pulver it. Koll’i
hui cMlt, Bcliutzmarko nnJ Unterecluisl träjt.
Moll’s Seidlitz-Pulver sind ein nllbewährtes Ilaus*
Mittel gegen Verdauungsbeschwerden, AppetiiIrrigkeit
nad Stuhlverstopfung von uao’nlialtigator Wirkung.
Preis der Original-Schachtel K 2.—.
Haaptversandt durch Apotheker A. Moll, k. a. k. Hof-Liefe 3
r»ut, Wien, Tuchlauben 9. In den Apotheker de. Proviu,
▼erUnere man aiislrucküch A. Moll’s Priparat» 1231
Selbst in de»
complicirt. Fällen
betreffend die Wehr- u. Tienstvilich' t ei; Militär,
sofortige, nennte, conlanle Insormationeu auf
Gr und v iclj. Erfahrung im k. k. bcw. Bureau d esHots.
JanouSkoveo
(geiu. vielickhr. Erg.-Bez.-Off. Prag) nur Prag.
II., Elisabcthstraße 108 r. 13>38
Corset-
□“ ES,
unerreichte Form, gnle ^Qualität,
mnstergiliige lsirbeit, Niederlage
für Prag bei
J.Noväk, Wassergasse
Stajger. Illustrirter Katalog
franco. *13^35
§'»>
'S4 I g» S 03“_ ->
W CO iö o rn—
a ~Rse;
'Z -i
I 2 n^' >—-st- ->
U 5|' „-e
! ö a «a
< cj
_ c-g-
O S» "Nld s
Cl oC2 2ö
‘ja anttS


[ 2023-06-29 10:36:39.593 - 19000620 - Seite 6 ]
den P. T. Staatsbe­
amte«. Offtcierrn«. dgl.
auch ohne Caveuten u.
chn« Vormerkung verschafft am
>este« dieconceff. Creditkanzlei
>«S Josef Berger, Prag,
(tot. him. Nr. 63. 1071—4
Tüch liaer ». verläßlicher
A Gärtner,
her mit allen Arbeite» in einem
S rößeren Parke, mit Warm- u.
lalthau- vertraut sein Muß,
ird ab August aufgenommen.
i ist unbedingt nöthig, daß die
Frau mitarbeitet u. kann nur
ein kinderloses Ebepaar berück­
sichtigt werden. Off. mit Angabe
per bish. Verwendung, Alters
st. Lohnansprüchen unter „8. 0.
4661" an d. Annouc.-Bur. Ed.
Tersch,Prag.Ferdinandstr.33o.
13836
Für ein größeres Präger Com­
ptoir wird ein junger Mann aus
anständiger Familie, nicht über
15 I. alt, Christ, der die Bür­
ger- od. Unterrealschule mit gu­
tem Erfolge absolvirt hat und
bcid. Landcsspr. vollk. mächt, ist,
alS Praktikant unter Vortheil­
haften Beding, aufgen. Eintritt
1. August, ev. früher. Selbst-
geschr. Off. sub „M. 0." an Zci-
fungsverschl. Prag, Graben Nr.
HS^zu richten. 13834
Ein tüchtiger
Wird für ganzjährige Arbeit auf­
genommen bei H. Wenzel
Duttner, Schlossermeister, Bia-
rienbad, Haus Arco. 13859
vonours.
Bei der Gemeinde Blattvitz, Post Nürschan in Lehmen,
ist dir Stelle eines
Polizeimannes
in besetze», mit der ein Jahreslobn von 600 Kronen, Moutur-
pauschale von 4V Kronen und freier Dieustwobnuug verbunden ist.
Bewerber um diese Stelle muffen sittlich unbescholten, aus­
gediente Unterofficiere, deutscher Nationalität, jedoch der -weiten
Landessprache im Worte mächtig, verheiratet, nicht über 40Jahre
alt nutz zur Beihilfe im Gemeiudeschreiberdicnste verwendbar fern.
Das eigenhändig geschriebene Ee'uch, daS an die Gemeindever­
tretung von Blattvitz bis längstens I. Juli l. I. zu richten
ist, hat den Nachweis über Gesundheit, Famiftenverbällussse, Alter,
Religion, Heimatszuständigkeit und bishwige Verwendung nebst
der Erklärung zu einhalten, daß der Dienst sofort nach Gemeinde-
beschluß angetreten werden kann.
Gemeindeamt Blattnitz,
am 15. Juui 1900.
13853 Der Gemciudevorstcher: Auto» Eicbitz.
aus Weich- u. Hartholz billigst
bei
W> Macky
Holzwaarenwerk Nepomuk,
Post stlcntsch, Böhui.
13819-1
Mehrere
Eehilken
iverden sofort ausgenommen bei
Cd. Wittausch, Komotau,
(Marktplatz). 13851
Ein tücht. stcißiger «. verläßl.
Gärtner, in allen Zweigen der
Gärtnerei bewandert, wird pr.
I.Juni in einer Villa bei Prag
aufgen. Derselbe soll verheiralei
möglichst aber linderlos, beider
LandcSspr. mächtig u. mit Jab-
reszengniffenver/ehen sei». Lobn
60 K monatl. ii. fr. Wohnung.
Schriftliche Off. eut»Cb. »Gär­
tner 100" an d. Zeituugsvcrschl.
Prag, Graben 33. 13856
liiMiläcililF
wird sofort bei gutem Lohn nud
dauernder Arbeit aufgenommeu
bei Johann Schmucker,
Schuhmachcrmeister in stiothan,
Station Aunathal-Rothau.
13842
1 Sweil
iKisten-
Tischler
die ln ihrem Fache tüchtig sind,
werden sofort aufgenommen bet
Anton Purckert, Sägewerk
«. Kifteutischlerei tn Eichwald
bei Teplitz. 13853
der schon m gleichem Geschäfte
thätig war, wird sofort bei gu­
tem Lohn aufgenommen bei E.
Halir, Teplitz, Eichwaldcr-
straße 018» 13849-1
Ein braver
wird sofort aufgenommen bei
Josef Tietze, Oienuiederlage,
Komotau (Weidiuühlstraste).
13852-1
neu erbaut, mit Garten, gut ein­
gerichtet, 170 st. Zinseiunahme,
an der Straße, ist aus freier
Hand zu verkaufen. Llufragcu
bei Franz Schaller, Kauf­
mann, Falkenau a. d. Egcr,
Elbognerstraßc. 13361—1
ZtiUtl Mwjttiilit
sofort gcs., dauernde Stell. Larl
i Schubert, Zittau i. S. Fraucn-
tborslr. 34. »13885
Ni,
tkuer «ech. Lvutweberrs t»
ied.-Oesterreich wird eia der»
läßlicher'
Slnilnifislft
ausgenommen, welcher in Sp««
lere«, Glatt- «. Sectionalschets
rerei, Schlichterei o. Etärkerei,
sowie Einzieheret bestens verstrt
ist. Offerte mit Zengmßabschrifl
ten unter Angabe der Lohn-i
anspräche stnd zu richten «ud
„Spulmcistcr" a. d. Adm. d. Bli
1388J
Ein braver
Msisal*®
(deutsch) welcher Lust bat, die
Bäckerei zu erlenren, wird aus­
genommen bet der Firma
W. F. Seemann,
Backhaus für Brot-, Weiß-,
Luxus- und Couditorci-Woarcn
in Brüx. 13883
Raseur- Gehilfe
tüchtig in seinem Fach, der auf
dauerdeu Posten rcstecftrt (Lohn
7 K pr. Woche uud freie^ a<
tion) wird für Komotau ge­
sucht. Offerte uut. „A. Z.“ be-
törüert Annoilc.-Expcdftion In»
UuS Mändl» Komotau.
13836
Hin Gornmis
uach d. Ausl., woniögl. beider
Landessprachen mächtig, wird
aufgen. bei Wenzel GrieS-
dach, Speeerciwaarcngeickmft.
Obeilentenodorf. I3i43
K a in p f.
Originalroman von Henry Perl»
(91. Fortsetzung.)
Während der Dauer von Trenkh'» und
Dessen Tochter Abwesenheit trugen sich aber
ruch allerlei ausfällige, auf Trenkh'S Prozeß-
angelegenheit bezughabende Ereignisse zu. So
stet es auf, daß etwa eine» Monat nach der
Äbreise dieser Beiden Gras Hillern gegen
Kauzion wider alles Erwarten auf freien Fuß
gefetzt wurde und zwar wie es hieß, auf
^Grundlage eine» Briefes, der aus Frankreich
gekommen und wichtige Enthüllungen enthalten
^haben sollte. Man war sofort überzeugt, daß
dieser Brief nur von Trenkh selbst oder dessen
Tochter herrühren konnte. Kurz darauf ver-
breitete sich das Gerücht, Trrnkh sei «ach der
Unglücklichen Wendung, die seine Rechtsan­
sprüche genommen hatten, Europas und seiner
sntriguanlen Frau überdrüssig geworden und
habe sich mit seinem Baarvermögcn nach
Amerika begeben. Frau Kathinka Trenkh gab
sich zwar alle Mühe, dieses Gerücht Lügen zu
strafen, ein Telegramm jedoch, das sie in der
nächsten Kreisstadt nach New-Uork aufgegeben
gälte, wurde bekannt und die Vermuthung
dadurch zur Gewißheit. Umsomehr mußte eS
demnach ausfallen, als sich die Kunde verbrei­
tete, Trenkh, den man schon für immer außer
Landes glaubte, sei zurückgekehrt, und zwar
dhne seine Tochter.
' Ihn direkt zu fragen, wagte allerdings
Niemand, da er seit seiner zweiten Ehe mit
seinen Nachbar» allen Verkehr abgebrochen
hatte und da er die Geringschätzung, mit
Welcher man seine Frau behandelte, mit dop­
pelter Dosis Hochmuth und Verschlossenheit
jfuriickzablje. Die seltsamsten siomDentare wurde»
über dieses Ausbtetden Jlka von Trenkh'S
gemacht, «OTc Waren begierig, nie ttzr Onkel,
der nun seiner Freiheit nicht länger beraubt
war, sich diesem Verschwinden seiner Nichte
gegenüber benehmen würde, allein schon wenige
Tage nach Trenkh'S Anknust und gerade im
Momente, wo der Erbschastsstreit eine end-
giltige richterliche Entscheidung erfahren sollte
— verschwand auch Hillern, ohne daß man
den geringsten AnhaliSpunkt gesunden halte, zu
erfahren, auf welche Weise.
Nichts lag demnach näher und nichts
wahrscheinlicher, als daß Trenkh erst die
Tochter, eine unbequeme Zeugin, aus dem
Wege geschafft, und hinterher denjenigen, welcher
mit ihm um das Vermögen seiner ersten Frau,
Jlka'S Mutter, stritt. Dieser Verdacht fand in
dem Umstand seine ganz besondere Begrün­
dung, daß Trenkh, wie alle Welt wußte, unter
dem Einflüsse eine» bösen, ränkesüchtige« und
vor Nichts zurückschreckenden Weiber stand.
Wahrend also die öffentliche Meinung sich
allmählig diese» Urtheil bildete und daS Ge­
richt ein wachsames Auge aus daS Trenkh'jche
Ehepaar und dessen Hausgenossen hatte, um
im Augenblick, wo der Verdacht sich als That­
sache entpuppen würde, mit der ganzen Strenge
de» Gesetze» vorzugehen, suchte Kathinka ihren
wüthenden Gatte» vergebens zu versichern,
daß nicht sie e» gewesen, welche zum Ver­
schwinden seine» Schwagers beigetragen habe.
„Ich ermächtigte Dich," sagte Trenkh. „die
Akten stehlen zu lassen, einfach um Aufschub
zu erlangen und das während meiner drei­
monatlichen Abwesenheit verlorene Terrain
wieder zu gewinne», allein ich verbot Dir
ausdrücklich jeden anderen Gewaltstreich, indeß
Dein verfluchtes Zigeunerblut nicht ruhen
konnte, bis es ein Unheil siber uns herauf­
beschwöre» hat, das mich zwingen wi^d. mir
eine Kugel durch den Kopf zu jagen, will ich
nicht einer zwanzigjährigen Gefängniß strafe
verfalle»— und für wen? frage ich, für
wen?"
Und er stieß sich die geballte Faust heftig
gegen die Stirn. Seine Frau saß ihm im
dumpfem Schweigen gegenüber.
„Warum sprichst Du nicht?" herrschte er
sie an, „sonst Pflegtest Du Dich wenigstens zu
vertheidigen, wenn man Dich Deiner Schlech­
tigkeit zeihte, jetzt nicht mehr— warum?
Dieses Schweigen macht mich toll, Weib; ge­
stehe, daß Du tx Deinem Eifer zu weil ge,
gange», aber gestehe es nur, damit ich endlich
weiß, was au» diesem Unglücksmenschen ge­
worden ist, und meine Schrille danach ein­
richten kann."
„Ich habe nichts zu gestehen— wie oft
soll ich eS noch sagen. Ich veranlaßte nicht
mehr, als Du gutgeheißen; wie kaun ich
wisie», wo dieser Mensch hingekommen? Durch
mich hat er kein Leid erfahren."
„Verstockte Zigeunerbrut! Aber warte nur,
Weib, Du sollst eS büßen; ich selbst stelle mich
dem Gerichte. Seit dem Tode meiner Tochter
ist mir am Leben nur wenig mehr gelegen
und bin ich bestraft, dann gehst auch Du nicht
straflos aus."
Katinka erwiderte keine Silbe, aber ei»
böser Blitz zuckte in ihre» Auge» aus uud sie
schwor dem Manne, welcher sie erst reich und
vornehm gemacht, um sie hinterher ins Ver­
derben zu stürzen, tödtliche Rache.
Trenkh aber ließ nichts unversucht, z»
erforschen, wer seiner Frau bei der finstere»
Ausführung ihrer Pläne zur S.'ite gestanden
und war fest entschlossen, die Angelegenheit,
sobald er erst klar genug darin gesehen, selbst
vorS Gericht zu bringen. AjS Meuchelmörder
wollte er nicht Wehet,, (Forts, folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:39.593 - 19000620 - Seite 7 ]
I
1
r
V
n
*
i
r
1SL14-6
Geselchtes
Bauchfleisch
sehr guter Qualität versendet
per Nachnahme bei Abnahme
von mindestens 10 Ko, das Kilo
nur für 30 kr. (solide und
sofortige Bedienung)
Emanuel Lat,
Fleischhauer n. Selcher, Prag,
Altstadt. 13556-3
b Kilo-Fätzche«, mit feinstem
fron;. Talel-Sens, Brutto für
Netto, Fäüilien frei, versende per
Post überallhin frc. qcg. Nach­
nahme von t"(. ZLO.
Dr, F, Zdtlca,
Prag. Karslinentbal. 13553—2
Ein ordentliches
sucht per sofort oder 1. Juli
Fian Martha Stenaler,
Auerhammer b. AuewS. Reise­
geld wird »ach Vereinbarung
vergütet. 13762—2
stnden bei gutem Lohn dauernde
Befchäftigurq bei A. Schmid,
Dachdeckermcister, Saaz.
13761—2
Fleisch-Export!!
Bauchfleiich 52 kr., Halssleisch
74 kr., ger. Sveck 64 kr.. Speck­
wurst 45 kr., Präger Sal. 68 kr.,
Krakauer Sal. 78 kr., 26 St.
Knackwürste od. Krenwürstel 1 st.,
ganzes F:tt 60 kr., I» HauSfett
64 kr. (Kübeln 15 Ko.) off. v. 5
Ko. an zu d. Preisen pr. 1 Ko.
I. Lura, kal. Weinberge 500.
12821—13
lacli Amierilia
(die Fahrt über den Ocean 5—6 Tage)
O und den anderen Welttheilen©
Um die näheren Bedingungen schreibet unter der Adrrffe
Josef Ledvina in Prag, Hybernergasse Nr. 8,
Generalagentur der Dampfschiffahrt-Gesellschaft Norddeutscher
Lloyd in Bremen.
1)9* Expedtlion auf diePariserWellausstellung.
' 13331-1
itlil
Company’s
Flelsch-Extract
o
o
o
o
o
Ist die erste, älteste und
bewährteste fiarke ind steht als
iushilismittel in jeder Küche sur
sofortigen Bouillonbereitung, so­
wie Verbesserung und Krältigung
aller Fleischspeisen, Saucen, Ge­
müse u. s. w. unerreicht da.
Seine weite Verbreitung und sein
ständig wachsender Consum be­
weisen das grosse, ungeschwächt
andauernde Vertrauen, welches dia
Eaus tränen dem Zxtract mit dem
blauen lamenszng J. v. Liebig“
entgegenbringen.
Ö
o
Göhren auf Insel Rügen.
©obren, in dem schönsten Tbeile Rügens, unnlitlelbar am Gestade
der Ostlee, auf lieblichen Hügeln gelegen, ist nach dem Urtheil
eines der bekanntesten dentichen Schriftsteller der Jetztzeit nnstrei-
schönsten Punkte von ganz Norddeutsch'
einigt sich in seiner Lage Alles, was den Ort angenehm,
tig einer der schönsten Punkte von ganz Norddeutschland. Es »er
~' gesund
beliebtesten Badeorte Rügens machen
einer Landzunge gelegen, hat kalt« und
der
auf
und zu einem
kann. Göhren,
warme Bäder.
Arzt »nd ständige Apotheke am Orte.
Kanalisation und Wasserleitung im Bau-
Prospecle, sowie jede Auskunft durch die Badeverwaltung
und Schenke» St Comp., Havlikekplatz 21, *9660—7
Schwarze
Kirschen
haltbare, 5 Kilo franco 3 Kronen,
versendet Franz Zanke, Görz.
13364-6
Lockeo,.m*Zierdo
Jeder Dame. es*
Bilt man Idiot»
ter Zeit okflA
mit
rech. LeeiMbi
Krceiger
^ oll macht ebeft*
ende#
F
j* n,
wellig. Fl. n Pf. Enthtirai?«
to hängende
Kiudorhaar
schnell lockig t
Polver lOT sofortigen Entfernung l&c«
;or Haare slTl Pt Echt nur mit
Htm. MtfMhe, M«g4eharf»
Jos. Rotlenborn, Stejansg. 43
10565-2
Wer an Appetitlosigkeit,
Uebelkeit. Echleimerbrechenic.
leidet, dem wird die kleine
belehrende Schrift jnrTurch-
le'ung empfohlen. Dieselbe
enthalt auch viele beglaubigte
Atteste und wird auf Ver­
langen gratiS anVerdanungs-
lcidend« vers. v. krttz fopp'«
Po lklinik in Heide (Holstein).
6601—3
Alte
gut «halten, mit einem Boden,
sind in grösserer Anzahl abzu­
geben bei Gebr« Dudcr, Zink-
weißlabrik, Settenz in Böhm.
13663-2
Ein
Stuecateor
welcher in Zugarbeiten am Bau
bewandert ist, wird sofort auf­
genommen bei 3ofef Schick-
tanz, Bildhauer, Rumburg.
13775—2
SchweisspuEver
70 kr., Karlsbad, lLriumphbog.,
Kirchplatz, F, Jellnek, Trog.
13844—1
i. Jäienräsclä
gut ii. billig bet
J. Lalioda. Karlsbad.
18308—3
J edes Hühnerange, Hornhaut
und Warze wird In kür­
zester Zeit durch blosseO
Ueberpinseln mit dent
rühmlichst bekannten, ah
lein echten Apotheke?
Radlauer’schen Hühnerauges-
Mittel (d. i, Salicylcollodium)
a. d. Kronen-Apotheke Berlin
sicher und schmerzlos beseitigt.
Cart. 80 h. Dep. in d. Apolh. n.
Trog. Man nehme leine Nachahm,
11148-3
Töpfer
solide, tüchtige Arbeiter, sütz
Kastelöfeii, Kacheln und Gesimss
werden noch cinqeflellt in bet
Olcnfabrik von Jos. F. Rasch«
Friedland, Böhmen. 13757—4
Ei»
Gonnnis
(Christ, deutsch), wird pr. soforj
oder 1. Jnl, aufgenommen im
Herren-». Damen-Riodewaareif*
Geschäft des W» K. Kirsch,
Kaaden a. d. Eger. 13669-z
für Bau- und Galaukeriearbeite
wird sofort für dauernde Arbeit
ausgenominen bei Wilhel
Zugl, Klempner, Bodrubach.
13456-5
1
Teutscher
Zeitungssetzer
wird sofort aufgenommen. Osf.
eub Chiffre „P. F. 958" an
Rudolf Mosse, Prag, Gra«
13652-3
neu 14.
Ein
wird aufgenommen bei Antoss
Iugl, Saaz. 18850-1
Erledigte Klistungen.
Im Kwster der Präger Ursnlinen gelangt ein
I ordnn-Slronsky'scherMädchenstiftnngsplatz
bürgerlicher Abtheilung xrr Besetzung.
Tiefe Siiftung yt laut des von Georg Gustav
Freiberrn von Skronsky und Budjov errichicten Sttfts-
briefes vorn 7. Juni 1779 bestimmt für ein nicht
adeliges, böhmisches, wohlverhaltenes und ganz dürf­
tiges, verwaistes Mädchen, welches das 7. Lebensjahr
schon erreicht und außer dem Falle der äußersten
Armuth das 10. Lebensjahr noch nicht überschritten
haue.
Der Stiftuilgsgennß besteht in Unterbalt und
Erziehung im Präger Ursulinen-Klcster und dauert
bis z:ir Vollendung des 18. Lebensjahres, wornach
der Austrelendcn eine Abfertigung von 33 R 60 b
vaar aus die Hand gegeben wiid.
Die Bewerbungsgesuche, belegt mit dem Tauf­
scheine,^ imt dem Jmpfungs- und Wohlverhaltungs-
Zengnipe, dem Todienschciue über das Ableben beider
Eitern oder wenigstens des Vaters, endlich dem Ar-
wuibzeilgniffe sind bis 21. Juli 1900 bei der k- k.
C'.atihaiterei einzubringen. *13432—3
Die von dem am 4. Juni 1338 in Pisck verstor-
henen Jakob Bloch letztwillig errichtet« Studen-
tenstiftung mit der Jahresgebühr von 180 K ge­
laugt v:m 1. October 1899 an zur Besetzung,
Aus di-s« Htiftupg hat Anspruch!^ s
a) ein dem Stifter nächstverwandter, mit guten
Fcrtgangsclaffen am Gymnasium oder einer
Realschule stndirender Jüngliiea,
h) sollte sich Niemand aus des Stifters Verwandt­
schaft melden, sind die Zinsen in zwei Stipendien
zu theilen und an einem jüdischen sowie einen
katholischen. mit guten Classen am Piseker Gym­
nasium studircnden Jüngling in gleichen Beträgen
zu vertheilen.
Die Bewerber haben ihre mit dem Tauf-, bczie-
buugsweise Geburts- und Jmpsungsscheine, mit dem
Vermögens» m d Studienzeugnisse vom letzten Se­
mester und im Falle der Anverwandtfchast m t dem
legalen Stammbaume ver!ehenen Gesuche bis zum
31. Juli 1900 bei der k. k. Statihalterei in Prag
einzubringen und in den Geluchen anzugeben, ob sie
oder ihre Geschwister im Genusse einer und welcher
Stiftung stehen. *13417—3
Die von der Frau Anna Thinelll von Löwen'
stein errichtete Fräulein-Stiftung gelangt mit der
Jahresgebühr von 100 Ii zum erstenmale zur Besetzung.
Anspruch aus dies« Stiftung bat ein Fräulein
adeliger Abkunft, welches mittellos, sittlich und wobl-
verhalten und sich mit Zeugnissen deutscher Schulbil­
dung auszuweisen im Stande ist.
Der Nutzgenusi dieler Stiftung kann nur eine*
Bewerberin, welche das 15. Lebensjahr erreicht hat,
perliehen werde« und haj bis zur Verheiratung rven«t
tnell anderweitiger Versorgung der Stifilingin zu
währen.
DaS Verleihungsrecht steht der k. k. Statthaftere!
in Prag zn.
Die Bewerbcri'nen haben ihre mit dem Taufscheine
dem Mittellcsigketts- und Moralitätszcugniffe, dann
mit legalen Beweisen über ihren Adelstand und mit
dem Schnlzcugmffe belegten Gelnche bis Ende Jult
1900 bei der k. k. Statthalterei in Prag einz,-bringen,
,13624-3,
Die von der Landesgcr!chtsralh-W Iwe Fran
Anna Thinelli von Löwenstein lehtwillig errich­
tete Stndenteostiftung gelangt mit der Jahresge­
bühr von 92 K »um erstenmale zur Besetzung.
Anspruch auf den Nutzgenuß die'« Stislung hat
ein armer und fleißiger -studierender deutscher Na­
tionalität. welcher und so lange derselbe ein deutlches
Gymnasium in Prag besucht und sich mit guten Fort­
gangsclassen auszuweisen im Stande ist.
Das Verleihungsrecht steht der k. k. Statthalter«
in Prag zn.
Die Bewerber haben ihre mit dem Mittellosigkel's-,
Jmpfnngs- und dem letzten Studienzeugnisse belegten
Gesuche bis Ende Juli 1909 bei der Slatthalterel
einzubringen.
In den Gesuchen ist auch anzugeben, ob die Be­
werber oder ihr« Geschwister im Genusse einer nutz
welcher Stiftung stehen. ,13639—3


[ 2023-06-29 10:36:39.593 - 19000620 - Seite 8 ]
Schon
L. Jials
Ziehuvgder
Oesterreichischen
Prämienanleihe drr bsterr. Ge­
sellschaft vom Rothen Kreuze
unter dem Prolectorate
Ihrer Majestäten des
Kaisers und der Kaiserin!
Dotirt mit Haupttreffern:
3mal zu:
70000
30mal zu:
60000
4mal zu:
40000
30mal zu:
30000
Rebentreffer ä
. 3000, lOOO,
200, lOO Kronen.
par* Jedes Los spielt so lange.
jM- bis es ausgelost wird.
Diese besonders rmpfeblens-
fverthen Lose verka ufe ge gen buar
oder auch gegen 0®~ monat­
liche Raten:
1 ifo# gegen 28 9fatcn_ a
2 Kronen monatlich.
3 Lose gegen 28 Raten 4
6 Kronen monatlich. '9(1
Sofortiges Spiel«cht
erwirbt der Käufer schon m. Erlag
der ersten Rate auch sckion für
die Ziebung am 1. Juli 1900
BeigeneigtenausMärl.Austrägen
(welchepostwend. erledigt werde»)
genügt die Einsendung der ersten
Rote und 50 Heller auf Rückporto
5 er Postanweisung, die ferneren
loten übernimmt sodann jedes
Postamt für mich portofrei.
Ziehungslistsnaeh jedeeZishung
Bank- und Wechslerhaus
M.ROSENFEUU",,,
Josefsplatz neb. d. Pulverthurm
gegenüber Hotel »blau-r Stern*
12305—9
MattonTs Kur- und Wasserheilanstalt
Giesshübl Sauerbrunn
bei Karlsbad, mi. Trink- und Badekuren aller Art n»
Uebungs-Tberapie nach Pros. Leydcn.
KUmatlsob» korurnerstatlon für Lungen-, Brust-und
Nervenkranke.
In geschützter Lage, am Jutze des Erzgebirges herrliche Promenaden
und Te rrainwege nach Pros. Ocrtel im reizenden Hoch- und
Jungwalde In zwei gutgefiihrten Restaurationen vor­
zügliche Verpflegung, Lesesaal, Leibbibliolbek, Equipagen,
Kahnflottille, Fischerei, Lawn-Tcnnis und Schießplatz, Keeelbahn,
Billard, Eoncertc rc. rc. Elektrijcke Beleuchtu-g tsigene Bahn-,
Post-, Telegraphen- und Telephon-Dration. Gomfvr-
table billige Wohnungen pro Tag und pro Woche.
Kurarzt vr. Wawor.
Kurzeit vom 1. Mai bis 30. September.
Projpectc gratis und franco.
847g OisssLüdl Lauordrium.
i
s
Verlange« Sie gratis und franko Preisliste Ober aile
Sommer- und Decorations-Artikel, auch Feuerwerk von
Carl W. PICHLER& Co.,
Wien, Vll/I, Mariahilferstr. 74 B.
1318/—4
Binoeet"
Geflügel:
2 junge grosse Gänse fl. 3.—.
6 grosse Brathühner oder 8
Backhühner fl. 2.60 liefert le-
beud franco jeder Poststation
gegen Nachnahme Franz Mai­
wald, -vkuöane, Slaipruiru.
, 13548-4
ist eine bei den Haussranen beliebte Eisig Essenz, die durch einfache-
Verdünnen mit Wasser einen vorzüglichen Speise- und Eiumack-Esiig
ergibt. Fertiger Ema ist entweder schon beim Einkauf »»inderwertbig
oder wird durch Lagerung in der Küche schleckt. Solcher Essig
ist aber gcsundbcitsjchädlich und außerdem wertblos zum Conferviren
der Speisen. Man mache seinen Eisig selbst und verwende dazu die
Essig-Essenz „Blnacet". man wird dann immer besten Essig im
Hause haben uud viel Geld sparen.
Vorrätbig in allen Delikatessen-, Droguen- u. Colooial-
waareiihandliinqen zum Preise von 1 K für '/, Liter-Flasche und
3 K für 1 Liter-Flasche.
Der aus Vinacet bereitete Essig stellt sich per Liter auf 10
bis 15 Heller— je nach der gewünschten Stürje. 10765—4
018 schönste Sctinetlschrltt
erlernen Auswärtige nur durch
den neuen, individuellen Fern­
unterricht des Schreibmeisters
Rud. Pick, Wien, I., Jasomir-
yottstr. Nr. 6/F. Nerl. Sie die
hierüber ersch. lehrreich.Broichüre.
12309- 6
Lirsoden
Leitmcritzer, prima Waare, täg­
lich frisch gepflückt, 5-Kilo-Kcrb
3 Kronen, versendet Wilhelm
Frchtuer, Leilineritz, 13667-3
w| Geflügel
^ 9 aller Art lie-
« Z fort billigst G.
M Mitl.tz in ©r.«
^ 3 Kikinda, Ung.
13365—4
Brieff. Unkerr. Gute Epist.
Besseres ©ehalt. Probebrief
grat. Jcderm. ist im Stande,
a. d. Brief zu lern. Gegr.
1868. Divl. 1870.
LVBuohkührung “VQ
Rechnen u. deutsche siandel-Z
corr. Karl Strell, J»h. n.
D r. einer seit 30 I. besteh.
Handelsschule in Wien, I.,
Fleisch,naikl7. PieleHundert
Pcrs. verd. d. Untcrr. dieser
Schule eine gute Existenz.
13013-4
Die besten und billigsten
Siitflfr-Sfißhuislidtintn
ferner Strick-Masäbineu,
so auch Ringschiffchen sind in
großer Auswahl zu haben bet
Ignaz Klepetar, jetzt nur
Eilengaffe I I (Universitälsgeb)
FürHändlerLn-°-ro--Preise.
Großes Lager in
Fahrrad- n.Rähmaschinen-
Bestandtheilen.
»113073-2
Die Zuckerfabrik Hawran bei
Brüx acceptirt zum baldigen
Antritte einen tüchtigen
Zuckersieder
welcher im Verkochen der Sprupc
aus Korn vollständig versirt »st
nud auch aus großen «Lexa"-
Vacuen verläßlich kochen kann.
Bevorzugt werden jene. welche
gelernte Kupferschmiede sind. An­
träge mit Angabe der Gehalts­
ansprüche an die Direclion der
Zuckerfabrik Hawran b. Brüx.
13666—3
Welche edeldenkende Familie
würde mein llsähr. Töchierchen,
Cbristin, mit vorzügl. Änrger-
schnlzeugn. u. gut. Musik kennt-
nisscn als 8M"GesPiclin^S8
zum Landaufenth. über die Ferien
aufnehmen? Gest. Zuschr. unter
„Pestalozzi" an d. Adm. d. Bl.
13749—2
Seheus Würdigkeit
Trags,
Prachtvolle
Verkaufsräume.
Ignaz @© 11 oa 1 el 5 IP b* a g?
Graloon, „Spinka K,
liefert zu billigsten Fabrikspreisen
ggr j^cimster- Hoiileasax^lg
in Zwillich, Holzstäbchen, Holzbrettchen (Jalousien)
»>
sowie
fblos", uluerLuulsoLvs »vldsttliLtiASs Rouleau.
Permanente
^lusstelliinF,
' Preiscourante gratis
u. franco.
Losgruppe!
12269
Ziehu ng jc hon den 2. Juli.
M Beste
.. "-v- 2
Ziehung IZmal jährlich.
Haupttreffer 100.000,
75.009, 40.900, 30.900 re.
Einösterr. Krenzlosi-
Ein ital. Kreuzlos
Ein nngar. Kreuzlos
Ein Basilicalos
Ein ss. 10 Serbenlos
EinJosmlos
Znsainmen tu 26 mvnall. flialcn
u Krone» 6.—. Sofortiges Sp,el»
recht. Ed. Kisch &* bv., Bank­
geschäft, Prag, Porie, k. k. F,-
nanzgebäude. 1'B>7'',-<
^ a >9
L-Z
K ='0
Orechslcri
Ei» sehr gut gebendes Dreck slcr-
geschäst in Elbogcn (ohne Eon-
cnrrenz), ist wegen Todesfalles
eu verkaufen. Haus kann mit
übernommen werd,». Näheres
bei Julius Kenipf, Gastwtrlh
in Elbogen, Zcchlbalstraße.
13dll—2
Meiue bekannt vorzügliche,
garant. reinste
S3T“ Natur-Butter ~^Q
vers. Irisch geschl. schon von
Grünsutt. 4 00 kr. pr. Ko.
(bei groß. Abnahtne franco)
I. LaguS in Liebe» bei
Prag.
üj* v*
•jlz'ct
lujiuag^
tosyiaui
Ai^lüng 1
r Nowisai
|y|J43< SuOM3^
ffiuiaxi
irwwa:
7430-33
EVlusikalien
neu und antiquarisch bei H.
Weiuee, Prag. Oostgaste 4
12311—6
Kellner
Johann Smntny
wird aufgefordert, seine t'ldiesse
beim vorjal-rige» Sommer«
posteu bekannt zu geben.
1366 t-2
Kirschen.
Leitmeritzcr Primo-Kirickien,* '■ 0*
lich frisch gepflückt, 5 Kilo ztorh
fl. 1.50, hochprima Kiisck'en 5
Kilo-Korb st. 2—. Einsiede.
Recept gralis. Für Händler große
Körbe Kirsche», billigste Taaes-
preisc, versendet Josef Ma-
schek, Leitmrpitz, Lang«
Gasse. 13172—G
Möbel auf Raten
Kgl. Weinberge, Eckhans der
Balbingaffe Nr. 2 u.Jnngmauu-
straße bnm Lklrdl»
12181-16
Beraplwvrttichkr Redakteurr K«go Filter rou Aeuitt.— Lruck der Statthallcrei'Buchdruckerei in Praz.

