
[ 2023-06-29 10:49:39.730 - 19000306 - Seite 1 ]
Nr. 53. IikM>,, 6.My 2900.
Knseraie werde« i» Komplorr Mr. H. 3S7 —III.
(Kanoerktergaffe) I. Stock, im Aertungsverschkeij
Hraöe» Ar. 33 und i» alle« Snfeuiteu■ |S»«a»i
angenommen.
RebakzionSbureau N. 8.459-III. (Ncbovidgasse) II. Stock.
Für die Redakzioa bestimmte Manuskripte und Druck­
sachen können auch im Zeitnogs-Lerschleipe Graden
Nr. 33 abgegeben werden.
H-rL»n»er»lIoa«prei» Sei tigttcher 3 fofl»rrl«ti 4 »,»«MH
1 £r»iw, »ttrlfsl. S Ar«»«», «ittjflue 9tum««t» {»{Na
<» »llcu BerützleizstLtte» zwei Heller.
A»ker»te toste» per z-e:>ies einberukene
Expertise über die Frage der Verkür­
zung der Arbeitszeit im Bergbaue.
Seitens der Regierung waren anwesend Acker-
bauminister Frech. v. Giovanclli, Hostath
Z e ch n e r, Hofrath Dr. v. M a t a j a, Holrath Dr.
v. Hasenöbrl und Miuisierialfckretär Dr. Back.
Der Vorsitzende Dr. Bacriireither begrüßte die
crichieneuen Errorieu mit einer Ansprache. Es bandle
sich in erster R ihr nm die gewissenhafte Feststellung
bestimmter Thatsachen, und wenn es auch selbstredend
nicht ausgeschlossen sei, daß auch gewisse Schlußfolge­
rungen zum Vortrage gelangen können, so werde man
doch das Ziel am besten erreichen, wenn möglichst
konkret gefragt und möglichst konkret aeantworiet
weide. Die Verbanblung müsse unter nicht gewöhn­
lichen Verhältnissen über ein Thema verhandeln,
welches beute leider der Gegenstand eines erbistertcn
Kampws foft in allen Kehienrerieren Oesterreichs sei.
Unter solchen Verhältnissen gebiete es die Pflicht, die
Worte doppelt gewissenhaft abzuwägen. (Zustimmung.)
Daher sei es als selbstverständlich, daß von den Er-
vrleriiugtn zr-e -Bezugnahme ewj fcie; aktuellen, Klrcil-
Verhältnisse in den verschiedenen Kohlenrevieren nnbe-
diugt ausgeschlossen bleiben müsse.— Der Vorsitzende
theilte sodann die Namen der zur Vernehmung gelan­
genden Experten mit, darunter aus dem Kladnoer
Revier Bergrath Scherks, Dirrktor Martine!
und die Arbeiter Vlkek und Kolomaznik, all­
dem Pilsner Reviere Zentraldirektor Stitz und
der Arbeiter Jaroi.— ES wurde hierauf mit der
Einvernehmung begonnen.— Nachdem einig»
Experten gesprochen haben, wurde die Verhandlung
abgebrochen.— Die nächste Sitzung findet morgen um
10 Uhr Vormittags start.
Wie». 8. März. In der Expertise über d*e
Frage der Verkürzung der Arbeil-zeit im Bergbau»
gelangten nachstehende Experten zur Veraebwuvg:
An- dem O st ra o er» Reviere: Zentraldirektor
T-llioger, Bergrath Wurzian. Bergralh Köhler, und
die Arbeiter Bednar, sl-ckia und Kolär; an» dem
Kladno«r-Revirr: Bergratb ScherkS und Dueklor
Morbnek; a,:S dem D i l! a e r-Revier: Zrntral-
DirekloreStitz und Arbeiter JaroS.
Aus Serbien.'
Zur Frage der Begnadigung der
in dem serbischen Hochverrath s-
pr ozesse Drrurtheilten wird uns aus Bel­
grad vom 4. d. M. geschriebrn:
»Bekanntlich hieß es. nachdem verschiedene Zeit­
punkte, zu welchen man die Begnadigung der in dem
serbischen Hochrcrrathsprozesse Verurthclltcn erwartete,
verstrichen sind, ohne diesen Gnadenakt zu bringen,
daß er am Iahres ta ge der Erh e bung Ser­
biens zum Königreiche eisliefen werde. Sowit
wäre demselben übermorgen entgegenzusehen. Bis zur
Stunde liegt bierüb'r noch keine auf Verläßlichkeit
Anspruch wachende Meldung vor. Wohl aber hört man
in Kreisen, welche von der Annahme ausgioqen, daß
die Begnadigungen aus dem erwähnieu Anlasse erfolgen
werden, Zweifel anssprechen, ob sich diese Erwartung
erfüllen weide. Manche in den letzten Tagen aufge­
tauchte Lesarten ließen sogar die Deutung zu, daß
die erwarteten Begnadigungen für jetzt fraglich
geworden seien, weuiasienS, soweit eS sich um
^ine vollständige Amnestie bandelt. Man
hat in dieser Beziehung ou'eiuaoderzedeude Mel­
dungen zn verzeichnen, denn die Einen wollen von
einer bloß the:kweisen S t r a s w i l d e r u ng, die den
Becnrlbeiltca gewäbrt werden soll, wissen, noch An­
deren wieder wäre» wobt Begnadigungen, wie sie
alljährlich an diestm Gedenktage, erflicßev, jedoch
keiueallgemeiue Amnestie und vor allem
keine besondere sür Diejenigen, um die es sich zunächst
bandelt, zn erwarten. Da jedoch autoritative Mit­
theilungen »echt vorliegen, so läßt sich iür keine der,
erwähnten Lesarten einstehe«, dir wir eben von wie
sie im Umlauf siud, verzeichnen."
Der Krieg in Südafrika.
Dir letzten Erjolge der Engländer haben
die Buren geneigter gemacht, den Friede» zu
erlangen. Dr. Llcyds, der von Brüssel aus,
verkündigt hatte, daß beide Burenrepubliken
namhafte Gebietserweiterungen erhalten müßte»,'
begnügt sich jetzt damit, die Garantirung der
Unabhängigkeit der beide« Staaten zu
verlangen- Dagegen erhebt aber die Mehrzahl
der Engländer Elnspruch. Die unerhörten Au«
firrngungcn,, welche ^GLoßbritannie»^ Wachen


[ 2023-06-29 10:49:39.730 - 19000306 - Seite 2 ]
mußte, um das vebergewicht in Südafrika zu
erlange», müßten wenigstens die Folge habe»,
daß die Burenrepublikcn soweit dem englischen
Kolonialreiche einverleibt werden, daß nicht zu
befürchten stehe, daß sie wieder einen ähnlichen
Krieg entzünde». Transvaal und Oranjefrei-
slaat müßten eben englische Kolonien werde».
Da nun aber die Widerstandskraft der Bure«
keineswegs gebrochen ist, so werden die eisernen
Würfel weiter rollen.
Der Feldzug selbit hat v'öh'ich ein cnderes Ge»
sich! erhallen. Die beiden Parteien konzrnirirlen ihre
Kräfte auf einem Kriegsschauplätze. Die Bewegungen
in allen anderen Gebenden laben eine nebensächliche
Bedeulnng. Eine kleiue Burenarmee deckt die Pässe,
welche von Nalal nach den Burenstaoteu fiibren. Aus
Nordkaplond wurden sämmiliche K'MmandoS b'Nler
den Oranjefloß zurückgezogeo. Nördlich ro» Kim-
terlth deckt eine stärkere Bureuadtbeilnnz de» Weg
»ach Mobfing, da- weiter zernirt wird.
, Im Oranjekreiftaate op.-riren die Buren
,n drei Abtheilungen. Die Hauptarmee unter Ion-
bert sammelte sich um Wivburg. Wo ste sich g-geu-
wärlig bestndel, ist unbekaont. Die Engländer,
deren Hauptquartier in O s fönte in war, glauben
ihn bei Abr ahms-K ra a l unweit der Ein­
mündung deS Kraalffüßchen» in den Modder,lab zu
finden. Er würde dort etwa die Linie des Kaaliprnit
hallen. Es ist hügeliges Terrain, doch ist Blumfontein
durch diese Stellung n-cht gedeckt. In Fühlung mit
ren Engländern stehen etwa 4000 Buren unter D e
Wett und Delarey. Der Guerillakrieg hat
begonnen. Marschall Roberts meldet uämlich: «Be­
wegliche Kommandos tauchen rings um die
Stellungen der britischen Truppen auf." Die scrg-
fällig ausgearbeiteten Pläne Jouderls beginnen Leben
anzunehmen und es wird interessant sein, den Kampf
der beiden bewährten und trefflichen Führer der feind­
lichen Armeen zu verfo'gen, die beide mit aanz außer-
gewöhnlichen Umstanden zu rechnen haben wer.en.
London, 5. März. (Rentermeldung.) Wie amtlich
gemeldet wird, betragen die V e r l u st e B u l l e r§
bei den letzten Operazionen an'äölich der Befreiung
Ladysmiths 93 Todte und 633 Berwundete. 25 Sol­
daten fehlen.
R. London. 6. März. Von Lady smith auS
finden nur leichte RekognoszirungSritt,
statt, wobei eS zu kleinen Gefechten mit
schwachen Burenlruppen kam, die noch im Norden
berumschwkifen. Der Bulwanahügel von dem ant
der „Leng Tom", das große Geschütz der Burer
Ladysmith beunruhigte, wurde von englischen Trupper
besetzt, wobei ein Zclilager der Bnren in Besitz ge>
r.ommcn wurde. Darin fand sich das Schießbuch det
Loug Tom, der 3000 Schuß abgegeben hat. Auck
ein Verzeichnis der Natalbnren, welche auf «Seit
der Transvaaler fechten, wurde gesunden.— Hici
geht heute das Gerücht, daß General Buller be
einem RekognosziruugSritte in einen H i n t e r b a l
der Buren gerathen und gefangen worden sei.
London, 6. März. „Reutermeldung". Nebe
die Gefangennahme Bullers liegt bisher kein!
glaubwürdige Nachricht vor.
R. London, 6. März. Die obscitS vom Kaplan
gelegenen Regionen ron West-Griqualond, Eordonio
Koravnakand stnd ia ibrer weißen Devölkeruna, ou?
nobmSlvS Buren, vollständig iniurgirt. Die Jnfur
genten haben nun den Oranjessuß überschritte
und sind tu den kapläudischen Bezirken Priesk
und Caroarvon eingefallen. Sie haben Ken
iart im Bulchmannland besetzt und »'eben über de
Ban Wyks Bleypoß. in dessen Besitz sie sind na,
Earnarvon, von wo sie dann leicht die Bahalini
Kapstodl— De Rar bedrohen könnten. AuS d'esei
Grunde schenkt ihnen nun die englische Armerleitun
mehr Aufmerksamkeit. Die Insurgenten sollen clw
2000 Mann stark sein.
London, 6. März. (Meldung d-S «Renter'sche
Bureaus.") Der Kaiwr von Japan beglückwünscht
telegraphisch die Königin zum Erfolge der englische
Waffen in Südafrika.
Präger Mib PMilMitiichrichtc»,,
*% Se. Ex». Bischof Dr. SchrbI vo n Lcit
meritz ist gestern Nachmittags aus der Böhmischen
Nordbahn bier eingetroffen.
,** Kirchliches. Die Feier des hl. Thomas
von Aquino findet in der Dominikanerkirche morgen
Mittwoch statt. Um 6'/, Uhr Früh wird, Fürst-
Erzbischof Freiherr von Skrbensky daselbst eine stille
hl. Messe lesen und um 10 Uhr Vormittags der Herr
Eeneralgrvßmkister deS KreuzherrenordenS ein« keier-
liche Messe zelebriren. Nachmittag» 5 Uhr findet eine
Predigt nid hl. Segen statt.
K. t. LandeSfanttätSrath. Ja der
Sitzung des k. k. LaodessanitätsralheS am 3. d. M.
gelangten nachstehende Gegenstände zur Berbaodlung:
Errichtung einer öfftNilichen Apoid'le in Reusperg.
Errichtung einer Gemeinde-Wasserleitung in Lodenitz.
Ausleiluog der Abwässer auS der Zucker-Fabrik in
Z'oniy. Errichtung e nes Gemeinde-Kanales in Tador.
Reinigung der Abwässer auS einer Siärke-Fabrik
ia Neudof. Erweiterung des F-iedbo^es in Melnik.
Errichtung eines neuen Friiddofes in Lowiic.
Anlegung eines israelitischen Frtedb-f-S in Nadlitz.
Gutachten betreffend den Verkauf des Mundwassers
.Koswia". Betrieb einer Masserhcilanstait in Braa-
deiS a. A.
*** Sterbefäll». Gestern starb bier im Alter
von 50 Jahren der Chefredakteur des „Ulas Nsro;la"
Herr JUDr. Josef Hnbäcek. Er verfügte über ein
gründliches und vielseitiges Wissen ßind nahm in der
cechischen Journalistik einen Ehrenplatz ein.—
In München starb am 25. v. M. Frl. Florine
Ott, 83 Jabre alt. Die Verblichene, in Kemvten
(Baiern) gebürtig, eröffnete in den sechziger Jabren
in Pilsen eine deutsche Privat-Bürgcrschule mit einem
Kindergarten, der großen Zuspruch hatte. In der
Mitte der 70er Jabre übcriiedelte die hochgeschätzte
Lehrerin »ach Prag, wo sie einem kleineren Kreise
von Schülerinen Unterricht in den höheren wissen-
chaftlichen Fächern ertheilte. Im Jahre 1897 zog sie
ich mit ihrem Bruder, dem berühmten Zitherkompo-
nisten Franz Ott, nach München zurück.
»*, Ernennung. Der Direktor der Mädchen-
Dürgerlchnle in Potno, Thomas Pelikan. wurde zuw
Bezirksschulinspekior sür die böhmischen Schulen deS
Schnlbezirkel Cboieboi ernannt.
Die Erwerbftenerregifter sSr die Stener-
gesellschasten I. und II. Klaff« des Präger Handels-
kammerbrzirke», dann der Stenergesellschaflen III.
und IV. Klaffe der Veranlagungsbezirke: Prag, Obere
Neustadt und Wyschebrad, baun Prag. Unter« Neu­
stadt durch 14 Tage und zwar vom 5. bis einschließ­
lich 18. d. M. im Sitzungssaal« ter k. k. Stener-
administrazion Prag II. (LazarnSgaffe Nr. 11, 1. Stock)
an Werktagen von 8 Uhr Früh bi- 2 Uhr Nachmit­
tags und an Sonniagrn vo» 9 bis 12 Udr Vor­
mittags d«n Erwerbsteuerpslichtigen, weiche sich als
olch« za legitimireu haben werden, zur Einsicht aus­
gelegt.
**» Derzelchniß. Im Verlag; der k. k. Hof-
und Staaisdruckerei in Wien ist das veoe Verzeichuiß
der auf Grund der Gewerbeordnang in den im NeichS-
ratbe velreleuen Königreichen und Ländern zvm Ab­
sätze von Gilt berechtigten Gewcrdstent: nach dem
Stande vom 31. Okte-ber 1899 erschienen. Da olle
»um Absatz« von Gillea aus Grund der Gewerbe»
Ordnung berechtigten Gew.'rbsleule nach 8 1, Alinea I,
der Miaisterial-Vero.duung vom 2. Jäncr 1866
(R. G. BI. Nr. 10) mit einem Exemplare dieses
Verzeichnisses sich zu versehen hoben, werden dieselben
auf das Erscheinen des B-rzeichnisses aufmerksam
gemach».
Ausgabe der Fünf-Krouen-Ttücke. In
wenigen Tagen wird mit der Ausgabe der nrucn
Fünf-Kroncn-Stück: beaoiincn werden und damit ein
weiterer Schritt zur Ausgestaltung nuscres Münz-
wesens gethan sei«. Das neue mit demselben Fein­
geholte wie der Gulden aus Silber geprägte Geldstück
präscntirt sich nach Dimensianirung und Ausstattung
in einer lehr gefälligen, künstlcri'ch vornehmen Form.
Die Vorderseite trägt daS Bnlsibild Sr. Maj-^ät deS
Kaisers und eine lateinische Umschrift, welche mit
derjenigen deS Ein-Kronen»Stückes übereinstimmt.
Der glatte Rand enthalt in vertiefter Schrift den
Allerhöchsten Wohssprnch des Monarchen. Aus der
Rückseite der Münze befindet sich von einer kreisför­
migen Perlenschnur bekränzt der kaiserliche Adler, mrt
der Ueberlchrist: „tzuiuguo Larouas". Zwischen dem
inn rcn Kre je und einem gleichfalls aus einer Perlen­
schnur gebildete» Rondkreise erscheii t am Fuße der
Münze in einem Schildchcu die Jabrzahl der Prägung,
daneben links die Ziffer 5 und rechiS das abgekürzte
Weilhzcicheu Cor. Der übrige Theil des äußeren
Raumes wird von einer Lorbeer-Guirlande ausgefüllt,
auf der, symmrirstch gruvpirst, fünf kreisrunde Schild-
chen ausli'gcn; jedes derselben trägt wieder die kaiser­
liche Krone in der vom Eiu-llrvne»-Stücke her be­
kannten Stilissrung. Die Dstuensionen der neuen
Münze entsprechen ungefähr denjenigen des Thalers,
bleiben also hinter denjenigen des ehemaligen Zwei-
Guldcn-Stückcs und ebenso hinter denjenigen des
Fünf Mark-, beziehungsweise Füns-Franls-Stnckes,
zurück. Daß ober daS Füns-Krouen-Stück trotz seines
mit dem Silberznldeo übereinstimmenden Feingehaltes
kleinere Dimensionen selbst olS das Zwei-Gulden-
Stück anfweist, ist vor Allem auf das Bestreben der
»Münzverwaltnaz. «ine möalichst hochwerthigr und
doch nicht nnbanbUche SUbermünze za fchaifen,
zurückzufübreo. Die bereits bie and da im Publikum
anfgetanchlrn Befürchtungen betreffs einer d:m Geld-
verkehr« bindertichcu Unbandlichkei« dr» Fünf-Kronen-
Stückes sind daher nicht begründet. Im Gegealheile
kann wobt mit aller Wohr'cheinl'chkeit angenommen
werden, daß das nach seinen qesSll'gen D-mensio»en
und seiner elegonleu voSssattung aof den ersten
Blick ansprechende neue Geldstück sich ralchessenS >m
V-rk.-hr« einbürgern und eiae beliebt« Münze werde»
wird.
»*« WkrkniiqSfrrl» itt kekkendr«» Finanz«
vehorden bri Gebührenbrmefsungsanstäiiden.
Zur Erzieluag eines gleichmäßigen Vorganges bat
das k. k. Finanzminisseriam angeordnet, daß die vom
Fachrechnnngsdeporlement II lür unmittelbare Ge-
bSdren erhobenen, cemäß des Erlasses vo» 2g, Febrr
1897 der FinonzlandesbebSrdr vorgekeoten Ge-übren«
bemcffiiogsonssäude ia Fällen, in welch«» auch diele
BcbSrde den gegebenen Anregungen nicht nachzukom­
men findet, sondern einer von der Anschauung der
Zensurst-lle abweichenden Ansscht iss, dem Finanz«
Min'sterinm unter Angabe der von der FinonzlandeS-
Bebörde gegen den Anlland erhobenen Bedenken znr
Eolscheidung vorznleaen find.
Dormerkbehandlnng. Die krndwirtk»
lchastliche Zentrakgescllschost sür das KSniqreiw Böh­
men veranstaltet in der Zeit vom 13. bis 17. Mai
1900 in Prag rinen AuSllellungSmarkt von land-
wirtbschaflliche» Maschine» und Znchtoich in Ver­
bindung mit einer Molkereifachaasstellung u-'d einer
A»?st«llui»g von bandwerksmäßize« und indostriellen
Erzeugnissen. Die k. k. G'enizvllämter wurden be-
onitragt, die zu dieser Ausstellung aus dem Aus­
lande einlangenden »ollpstichtigea Gegenstäude und
Tbiere znr Vormerkbehandlnaz an das k. k. Haupt-
Zollamt in Prag anzuweiseo.
AnS dem Präger Stadtverordneten-
KoUegkam. In der gestiige» Sitzung wurde Herr
Parüssrk b>s Ende 1900 zum Adrunistralor bec Prä­
ger Verzebronzsssener gewählt.— Aus dem Erträg­
nisse der Präger VerzehrunaSsteuer wurden 60.0M K
dem UnlerstätzungSfonde für die B:amten oad Bi-
tzieostetea der Verzebrnngssteuer zugewiese».
Theater Darlött. In ter Löwenbomrtens«
Miß Heliot bat dieles Theater eine Zugkraft erwor­
ben. Dir beide» SonntogSoorstellaogen waren aus«
rerkanft. Neben Clair« Heliot ernteten die selche
Soubrette Frl. Adele Moraw die Wicbcltänzer LeS
Alex, der Meisterfahrer d'Sodel, der Bcaeriloquist
Carro wie auch daS weiiece Ensemble stürmischen
Bersall.
Don Brettern erschlagen. Dieser Ta4<
Ipiell« der sechsjährige Sohn eines Buchhalters >»
Trauteoan mit mehren Kindern bei einem vor dem
Hanse eines dortigen Tischlers oulgeschichtelea Holz»
iioße. Die Broiler kainen plötzlich in» Ratschen,
fielen herab und begruben buchstäblich den Klein,»,
der wenig: Minuten später als Leiche hervor,-ezozen
wurde. Die Mutter des Knaben ist vor Schreck,u und
Schmer» schwer erkrankt.
Gelungene Mohrenwäsche. Jüngst
wurde in Aussig von der Sichrrdeilsmachr ein ncch
junger „Mohr" beim Betteln betreten und obgcsühik.
Ant der Wachstube bedachte man nicht, mit wem man
tS zu tbun hatte, und richtet« an den Mohrcn mehr«
Fragen in dentscher Sprache anstatt in einem Riobren»
ldiom. Der exotische Fechtbruder fuchtelte daranihin
nur geheimuitzvoll mit den Händen herum. Doch
vlötzliär wollte «>» Wachmann in dem Mohren den
in Aussig wvhnbaslen Kail H„ einen Milteleurcpäer
reiuster kaukasischer Rasse, erkannt babeo. Run nahn»
man den Mohren in Verwahrung und prüf'e ida
auf seine Ech'beit. Und siehe da, ein wenig Wasser
und Seife genügte, um den Mobren reinzuwaschen
doch nur von seiner Ferbe, nicht von der ihm anbaf«
lenden Eigenscha!t eines Vagabunden. Diesmal hat
der Mohr leine Schuldigkeit nicht gethan und dürste
auch nicht gehen.
Mord. Am 35. v. M. Früh wurde b««
22 Jabre olle Schiibmacherssoba Moxmilian Jeoan
aus Passern (Bez, Krumau) auf dem Wege von K irch»
schlag gegen Passern ermordet autgesnndon. Das
Geldläschcheu d,s Ermordeten mit einem Betrag: von
etwa 30 ff. dürfte geraubt wordra lein; Nach dcm
Thäter werd eifrig gefahndet.
Der,»,glückt. Am 21. v. M. gcrieih kor
40 Jabre alte Iran, Kur» au» Humioald (Bezirk
Prachatitz) beim Holzziehr» im Reviere Tuffet (Bez.
Krumau) an einem Abhänge unter deu eigen,a mit
Schei'bolz beledenem Schlitten und brach das Genick.
Der Verunglückte hinterließ eine in gesegneten um­
stände» befindliche Frau und vier kleine Kinder.
r. -Lrhenelve. 5. Mär,. Gemeindcvoran«
schlag.— Zum BräuhauSba«.— Bon» Wetter,
In der am^Mistwoch^stattgekuubenent Sitzupg betz


[ 2023-06-29 10:49:39.730 - 19000306 - Seite 3 ]
V«l«i»devertrrl»»a wurde der Dvranschkag für da»
E rdr ISA) berathen. Nach demselben betragen die
tmwbwtn 67-USD« K, die StfammtonJflabM
105.609 75 K. Der Abgang vo» 3K'497'73 H wird
-urL eise 43per»rotige Umlage gedeckt.— Die eia-
BtreicJitB Satzungen für die Llkzieages-llichait Zu»
Bräudausban wurden VIN, der k. k. Statthalter« gr-
nebangt. Es w rd dewnoch in kürze!)« Zeit die
gcündende Brrsommluog stottsivdea oud die Sub-
jfrlpiiott »um Bräudaasbau vorgenommen werde».
4- Währead wir noch in den letzte» Tage» d«» ver-
flossraea Monate- cin Frühling-wetter hatten, stellte
sich am 1. d. M. eine so kühle Temperst« «in, dab
ha- Thermomeiir 8 dir 11' K uul«Nnlls»vk. Dabei
sauden »och heftige Schaeestörme statt, welche ia her
Awg:bn«a Schneeverwehungen vernisachtea.
L. Oberlentensdorf, 3. März. Barbarische
Roheit. Als am 86. Fiber der bei einem hiesigen
Roßschlächt« im Dienst« stehende FleischerLorsche von
feinem Dienstherrn mit dem Fuhrwerke zum Ma»
rienschacht um Kohle» geschickt wurde, vermochte
pnterwegs da- Pferd die Last nicht fortzubringen.
Da mißhandelte der rohe Bursch: erst da» Pferd,
dann band er einen Strick au die Zunge desselben
und zog daran, um das gemarterte Thier zar
tznüersten Anstrengung anzuspannen. Hiebet riß er
dem armen Thiere dea vordere» Theil der Zunge
vollständig heraus. Das Pferd mußte noch an dem­
selben Tage geschlachtet werden. Der Bursche wurde
Von seinem Dienstherrn sog eich entlassen und letzter«
erstattete die Anzeige beim hiesigen k. k. Gendarmerie-
Kommando. Der Barsch« ist jedoch seit dem ge­
nannten Tage flüchtig.
7. März. Katb.: Thomas A.— Prot.:
Felicitas.— Jud.: 6. Veodar.— 65.-81. 6 Ubr
84 Mio.— 6.-U. 5 Ubr 49 M>o.— M.-A. g Udr
89 Mio. Vormittag-.— 40>'tündig«S Gebet in der
Teinkirche. (Beginn.)— Gel ch ich ts kniend er:
1800. Der Uhrmacher und Mechanik« Johann Wagner
dei Trier erb.
Berelnsnachrichten. Der böhmische
Furisteuvereiu hält am S. d. M- die Wochen-
ßtzung ab.
Spende«. Zur Gründung eines Kaiser Iran»
Ioseph-Jubiläoms-Freiplatzks im dentlcheo Lebreriaeu»
deim zo Prag wurden peipendet: von der Lebrerinen»
Sekzio» de- Vereine- »Fraaenfortschritt" SO L; von
den Lebreriaen deS Lndltz« Be.irkeS L0 K; vo» den
Lrbrerioen Halir. Edlingrr, Storch, Müller, Erben
au« Racklitz 9 L; von Iran Hosrath KraSno-
polSki 8 L.
Theater und Kunst.
Deutsches LaudeStheater. An der Jagd nach
dem »letzten Brief" bat sich nrbea Fr. BoSko.
tcreo »Susanne von Brir" bereits gestern gewürdigt
worden ist, in «ster Linie Hr. Tauber tapfer be»
'Ibeiligt. Er verlrrh dem »Pro?per" den richtiges
exotischen Anstrich und liaiteie dea Mau», welchem
fme Jagd »ach Tigern fedeafallS mtudere Schw e-
rigkrilen bereitet, o'.S die nach dem Stückch:« Papier
des wandernden Briefe-, mit viel Liebenswürdigkeit
und seinem Humor aus. Das Anssebea deS Frl.
I mmisch als »stlariffe" lieh es begreiflich erscheinen,
daß »die drei glühenden Piink che», die in Zigarren
onslaufen, an deren Ende sich je ein Anbeter be­
findet", sich ihretwegen dn-llwen. Das Spiel hätte
vielleicht etwas weniger schwer sein köaoea. Den
risersüchtizea Gatten „Bauhöfen" gab Hr. Schmitt
vortrefflich. Sernc kurze and knappe Redeweise wirkte
sehr erheiternd neben dem eleganten Konverlazionstoa
seiner Parloe-. Das Etrri'obsekt »Martd« von
Rruwllci" spielte Frl. UrfuS. Sie bewegte sich
rett Aomnih und sachte auch ihrer Sprache Beweg­
lichkeit zu verleihen. In der Rolle des »Paul" war
Herr von Wymetatl wie immer sehr wirknngsooll,
wenngleich der Künstler diesen nvriisea Kuabenge-
flatten einigermaßen entwachsen ist. AuS dem übrigen
Ensemble sei noch der ergötzliche .Th-riou" des Hnr.
ZeiSler bervorgedoden.— Gestern ist Frl. Ney.
welche jüngst alS Gvltertvchter an deS JtbeineS Utern
geweilt, als die Königstochter am Gestade des Nils
irr vnS erschienen. Die blühende Glimme dies«
gltia“ klang ra( der üppigen nid glanzvollen des
vadames-G n I a l e w i c z prächtig zusammen. Für
d^ unpäßlich gewordene Frl. Petra sprang als
»Anaeris" Frl. Kornellv bi'febereit ein.
Böhmisches LandeStheatcr. Ja Folge der
Erkbnkuug zwe er Orchestermitzlirder, gelaugt: ge-
stero statt der Oper »Andrea Crrni", die Oper
euoift und Marg aretbe" zur Anfführang.
pur Fl. Tvrdek hatte diese Repertoire-Aenderung
da» Gnvtzab fl, nach langer Zeit wieder rinyial ip rig«
ihrer würdigen Rolle zu« Austrekeü kam und in der
Gunst des PndliknmS eine» bedeutenden Schritt nach
vorwärts machte. Spontaner Beisall aas offener Szene,
»ach der Schmuck-Arie u. s sowie zahlreiche
Hervorrufe nach den Aktschlüffe» gaben hiefnr «in
vollgiltizes Zeugniß ob. Daß der jagrndlichea Sän­
gerin die starken Akzente deS dramatischen Affektes
keineswegs fremd feien, bewies sie in dk» entscheiden­
den Momenten der Domszeue wie ia dem letzten
Finale. Die Partie des Gcrtcheus liegt dem schönen,
krüftigeo, modulazionssühige» Organ des Frl. Tvr­
dek besonders günstig, daher übte auch ihr Gesang
eine bedeutende Wirln-z aus und daS umso mehr.
alt e» der Sängerin weder ou Wärme der Empfin­
dung noch an über,ragender Unmittrlbarkcit deS Aus­
druckes gebrach. B ei GnteS läßt sich von dem Faust
des Herrn M arä ksagen. Seine junge frische Glimme
reist zusehends und gewiuntaa Kraji und Füll:. Auch
ia der Behandlung des Oegens, in der Sechirbel»
und Freiheit deS Vertrages sind bedeutende Fort-
Ichiitte »n veraeichueo. J-deosallSzeigt sich He« Mo»
iäk als hoffauagsvvlles Talent, welche- olle Stus-
wonternag und Förderung verdient. Frau Häjek
reidte sich den ihr vorangegangenen b-sten Darstel-
lerioen deS Siebet würdig au» auch sie wurde durch
Bestall bei offen« Szene ausgezeichnet. Hr. Vikto­
ria, ei» sonst sehr prächtiger Paieatin, schien dies­
mal iodisponirt. Einen in Maske, Spiel und Vor»
trag gleich packenden Mephisto stellte Hr. Klimeut
wieder ouf die Büdne. nad Frau Brodnc, die vor-
theilhast besonnte Morthe Schwertlein vervollständigte
da- Ensemble der von Gelingen gekrönte» Vorstel­
ln ag.— Im Laus« t« nächsten Woche brginnt die
polnische Tragödin Frau Helene Marcell ihr aus
vier Abend: berechnetes Gastspiel.
DaS 53. volksthüniliche &on}ett Ine
„Umtlecki lies:da", ta! am Sonntag dei gutem
Besuch« im Radolßnum liattfaud, ernenerte unsere
Belauotschast mit dem Violinvirtuosen Willy Bur»
mefter und führte den Llavierotrluvse» M.
Mayer-Mahr bei nnS «in. Dr: beiden spi-lteu
gemeinschaftlich die g-mo 1-Sonate (op. 137, Nr. S)
von Schubert, Wientawskt'g Faust-Pvantafie, sowie
Kompositionen von Spobe, Bach und Pazauivi,
May:r-Mahr, überdies Klavierstücke von Ebopin.
Siadlug, Lisjt und sein« eigene Bagatelle. ckarmefterS
Knast ist, seit wir ihn das letzlemal gekört haben,
noch gewachsen;« zählt ualeogbar zu den ersten
Geigern der Gegenwart, sowohl durch seine sabeldaste
Techn.k alS auch vermöge seine- du.chgcistigien,
wahrhaft künstlerischen Vortrage-. Auch May:r-Ptahr
gewann durch sein elegante- Spiel alsbald die Gunst
der Zuhörer. Beide Künstler »rateten reichen, stür-
mlschea Berlall, Barmester werden wir im nächsten
Jaristenkoazerle wieder begrüßen.
Konzert Stropnickp. Der ehemalige Bary-
tonist des böhmischen Laade-theaters Herr Leopold
Stropaicky, der bekanatlich in Folge eures Schlag-
anfalles seine Stellung ouizugeben gcuö-digt war,
veraustallet Montag den t i. April ein Konzert im
Saale der Sosieainsel. Mitwirken werden Frl. Malka
Bobek, eine Schülerin der Fran Petzo!d-«sitt, Frl.
Marie Kohout, eine Schülerin der Frau Sklenär, der
Konz-rtsängec Herr W nzel Ehmel, der Sobu des
KonzertzebecS Herr Ot. Stropurekh, Biolinvirtnosc,
und der Komponist Herr Joses Paukncr.
Geistliches Konzert t» Äöniggrätz. Der
Cyrilldiözefanvercin in Käniggrätz veranstaltet Sonntag
d n 11. d- M. um ü Uhr 9!ach:nittags im Saale des
dortigen »Alberirnums" ein geistliches Konzert unter
der Leitung des Ka hedralchoroirekiors Johann Nep.
Wünsche. Auf dem Programme besindea sich giülite»-
tbeils Komposizionea alter Meister der kirchlichen
Mosik.
Vcrmislhte Nachrichtcii.
* Sterdefall. In Wrea ist am 4. d. M. der
Dizedkrektor der k. k. Hofbibliotbek Dr- Alfred Göldlin
von Tiefenon gestorben. Göldlin war der beste Ken­
ner der Jncanabeln, die Zahl der von ibm bestimmten
Druckorte und eru-rl:n Autoren ist Legion, mit glei­
cher Fachkenotn ß Hinsagte er da» G-'lamnitgebiet der
Haadschriftenliieramr, von größtem Werth: sind seine
genauen Konkordanzen. Mit den Geledrten aller
Länder stand Dr. von Göldlin in reger Korrespon-
deltz, seine Hilfe wnrbe in aiisgiebigstcr Wei> >v An­
spruch genommen, uaermübet gab er den Forschern
alt« Wrffenszweige Auskünfte, die weist die halbe
Arbeit nmsaßten.
* ©er Ausstand der ElaSschneidev in
Chwrleroi wurde gestern beigelegt, ohn« daß
die Forderungen der LnSständigen bewilligt worden
wären.
* Starkes Schneegestilber herrschte vorgestern
and. gestern in einem:»rohrn^Tbeil« von Sülwest-
rußlaud. In Kiew war aw 4. d. M. der Eiievkabn-»
verkehr eingestellt und sind die fahrplanmäßigen Züge
ausgeblieben. Mit der Freimaidnnq der Geleise waren
Soldaten und wei Dampspflüge beschäftigt.
Telegramme.
8. Wien, 6. März. Wie die heutige »Wiener
Ztg." meldet, geruhle Se. Majestät der Kaiser
dem Hofschauspieler Georg Reimers das
Ritterkreuz des Franz Joseph-OrdenS, dem
Direktor der privilegirteu mährisch-schlesischen
wechseli».rkigkn DersrcheruugSanstalt in Brünn
August K o u e c n y daS Ritterkreuz des Franz
Joseph-Ordens, den Primarärzten uns Ab­
theilung-vorständen des allgemeinen Kranken­
hauses in Wien Dr. Franz Scholz und Dr.
Johann Hojmokl anläßlich der erbetenen
ltrbernahme in den dauernden Ruhestand in
Anerkennung ihres besonders verdienstliche»,
beruflichen Wirkens de» Titel eines HofratheS^
mit Nachsicht der Taxe, dem pensionirte» Fach­
lehrer an der landwirthfchaftlichen Landerlchr-
anstalt und -Berfuchsstazion in Sa» Michele
Josef S a m e k das goldene Berdienstkrenz mit
der Lroue und dem akademischen Musikdirektor
i» Innsbruck Josef Pembauer das Ritter­
kreuz des Franz Joseph-OrdenS zn verleihen.
Wien, 6. März. Der MioistrrprSsidrvt olS
Leiter drS Ministeriums des Inner» bat aas Grvnd
Alleeböchstrr Ermächtigung dir auf Grund des Be­
schlusses der Eeneralvrrs-wmlang der AkziioSre der
»k, k. p r i v. böhmische« Ünionbank" in
Prag am 23. März 1899 durchgeführte Statntca-
äntervvgaenehmlgt.
m. Wien, 6. März. Heule Früh sind hier ange­
kommen: Oberstlaudmarschall Fürst Georg L o b l o-
wic» anS Prog, FML. Prinz Schanmbnrg»
Lippe aas Nachod, der romänische Piinisterpräsideni
Fürst Georg Cautocuzene a»S Merau und dir
Laudeshanpimänaer Gras Vetter von der Lilie
aas Brunn na» Adolf Rhomberg aus Dornbira.
kv. Wien, <5. März. Das »Vaterland"
brachte in der Samslagunmmer eine Notiz, in welcher
grsagt wurde, Baron Banffy babe bei seinem Rück ritt
als Mlnist«präsident die Wablkasse der liberalen
Partei nich: au Herrn v. S;:ll übergeben. »Wenn er
etwas von dem vielen Gelde bei seiner Wirthschaft
«übrigt hab«— heißt eS in der Notiz— hätt««
es loyal seinem Nachfolger zur Verfügung stellen
sollen." Daraufhin forderten die Reichstagsadge-
ordneteu Ermund Gay^ry und Gabriel Daniel den
Redaklenr des »B a t e r l a n d" im Namen Banssy's
telegraphisch aus, seine unbegründeten Behauptungen
in d« nächsten Nummer zu witerrufe» oder den
Autor des Artikels zu nennen. Aus diese Ausiorde-
rung ontworlet: das »Vaterland", daß in dcr be­
treffenden Mittheilung irgend welche Verlänmdnng
oder ehrenrührige Mtttoeil^ng gegen Banffy nicht be­
absichtigt gewesen sei. Die Mitlbeilnng enthalte nichts,
als daß der gewesene Ministerpräsident dem jetzigen
Ministerpräsidenten den 1899.r Wahtfond nicht aus-
grfolgt, den er gesammelt bar«. Das ist eine politiict e
Affaire ab« keine die Ehre berübreudc perföul che
Frage. Deshalb müsse die Zumuthung einer n »Vaterland" lesen werden, wovon sie.
unverweilt öffentlich Gebrauch wachen können und
natürlich auch Sr. Exzellenz Kenntniß geben wollen.
Budapest, 5. März. Der Minister» Intern
Gros Szeirtnvi, welcher beute hier eiogelrrffen
ist, hat sich Abends wieder nach Wien zurück-
begeb mi.
m.Bndapest, B. OTfirj. In der Nacht zum 4. d.M.
ist der Budapest-Bukorester Schnellzug
in großer Gefahr gewesen. Ja der Nähe der
Stozioa Jablauice bei H-rkulesbad war von Jemanden
eine eiserne Barrikade von Schiene» aas
dem Bahnkörper errichtet woiden. Der Lokcm vtiv-
sührer Koij bemerkte trotz dn Dunkelheit das gefähr­
liche Hinderniß und brachte den in voller Fahrt be­
findlichen Schnellzug noch rechtzeitig z a.m
Stehe».
w. Budapest, 6. Mär». Der Preßbnrger
Tunnel, der wegen Einstarz seitdem lü. Jäner
d. I. abgesperrt war. wird am 8. d. M. wieder
dem Verkehre übergebe» werden.
K. Berlin. 6. März. Tvm Belling, der
auch in Prag aus seiner Thätigkeit im .ZirkuS
Rcnz" bekannte Klown, ist gestern im Aller von
S8 Jahren gestorben. Belling war der Schöpfer
der. drolligen »dummen. Auqnste", die alsbald mit


[ 2023-06-29 10:49:39.730 - 19000306 - Seite 4 ]
mehr oder weniger Geschick und Geschmack fn alle»
Zirkusse» der Welt nachgeahmt wurden. Die Grün­
dung oeS Typs des „dummen August" war die
Sache eines Zufalles. Tom Belling stand bei Beginn
des Engagements nicht besonders in Gnaden bei
Renz und wurde von diesem einige Zeit nur als
fignrirender Stallmeister verwendet. Eines Abends
kam er sehr spät in den Zirkus und hatte sich noch
nicht vollkommen in die für den Abend vorgeschriebene
Tracht— Frack und weiße Weste— angezogen, als
oas Zeichen zu Beginn der Voistellung ertönte.
Belling sprang mit schiefgcknöpfter Weste, empor-
geschlagenem Rockkragen und verschobener Kravatte
aus der Garderobe, mit der Absicht sich noch rasch
zurechtzurichlen, kam aber an den Tbürvorhang eben
als der letzte der Komparsen hinter dielcm ver­
schwand. Nur der alte Renz stand noch wuthschnaubeod
da, packte wütbend Belling b-im Kragen und
stieß ihn so deftig in die Manege, daß Belling
stet und in seinem lellsameo Aufzug mitten in die
Mauege hiveinrollte. Mit Saud und Sägespäneo
aus Kleidern, Gesicht und Haaren erhob er sich und
Lot einen so koniischeu Anblick, daß das Publikum,
das die Sache für eiuen gelungenen Clowntric dielt,
in tosenden Beifall anSbrach. AIS nun der halbb.-
täubte Belling leinen Slallmeisterpfl'chlen in »uge-
schickter Weise nachkam, ward da- Publikum, dessen
Auge» dem komischen Kau» folgten, immer beifalls-
lustiger. Belling nahm rasch s-ioen Vortheil wahr
und begann nun bewußt den Ungeschickten zu spielen
und als vom „Olymp" her eire belle Knabenstimme
rief: .Ist det aber eu dummer AujustI" war auch
der Name für den neuen Clowotyp gefunden, der
seinen ersten Darsteller zu eiuer europäischen Be­
rühmtheit machte.)
Rom, 6. März. In der Depntirteukam-
mer wurde gestern dir Berathung über die Jnter-
pellaziou bezüglich S i z i l i e n s fortgesetzt. Minister-
Präsident Pelloux erklärte, es gebe keine
sizelianische Frage, er halle spezielle Gesetz-
für Sizilien nicht für nothwendig. (Beifall.) Dir
Regierung werde ihre Pflicht thun und wenn sich
gewisse Persönlichkeiten strafbarer Hovdlungeu schuldig
gemacht bütten, gegen b- efe ebne Nachsicht vorgeben.
J. Rom. 6. März. Ju Verona ist der dortige
Bischof Kard iual Ludwig di Cano ssa au In­
fluenza schwer erkrankt. Bei dem dohen Aller des­
selben (geb. in Verona am L0. April 1809) hegt man
)ie schwersten Beiürchtungen für den Kranken, welcher
der Bncienitäl noch der drittälteste Kardinal (seit 12.
März 1877 noch von PioS IX. freitl) ist.
Paris, 5. März. In der Kammer erhob bei
der Beralbuoz des Marinebudgets Dep. Berry
argen den Marioemiuister wegen der Spionagen-
Asfairedis B u r e a u ch e f S P hi l i p p e Vvr-
wüise der Lä ss igke it und warf ihm Sympa­
thie sür England vor.— Marinenlinifter La»
uessan erwiderte, Philippe konnte keinerlei bedeu-
teudea interessanten Ausschlüsse über die uoz>ou-le
Vertheidigung gebe». Be>m Vorliegen eines Schuld-
beweise- würde die Intervenzioo der Gerechte bean­
sprucht werden. Die Kammer nahm schließlich mit
überwältigender Mehrheit «in von der Regie­
rung a k z e v t i r t e S A me n d e m e n t an.
x. PariS, 6, März. Mit großem Jotereffe
verlolgt man hier die Ausbrüche des EuglandbosseS
seitens der Kanadier. In Montreal entfalteten
die französischen Kanadier die Trikolore und sangen
die Marseillaise.— Di« Regierung läßt die Durch­
führung der Befestigungsarbeiten der
Küsteuplätze mit Befchleuniguog betreiben.
6. Madrid. 6. März. Der Führer der kouserva-
tiveu Partei in Portugal, Staatsratb A de Serpa-
Pimenlel. früherer Mioistervräsident <1899) uvd
mehrmals Minister der ouswärligen Angelegenheit,
ist in hobem Aller gestorben.
London, 6. März. iMeldnng des „Reuter'schen
Bureaus.) Wie es beißt sind der Krieg und wichtige
Dinge, die sich >m Parlament abwickeln, die Ursache,
daß die K ö u i g i a den Besuch Bordigheras
ausgegeben bat.
London. 6. März. Im Unterbanse uoter-
treilele gestern Schatzminrstcr Hicks Brach zur
Deckung deS BodgrtdefizitS ein« Vorlage,
nach welcher verschiedene Steuern erböht werden sollen.
Zur Deckung der noch «rtorderlichea 39 Millionen
verlangte der Mioister dieErmächt'gung. eine Anleib-
in Bonds »nd anderen, innerhalb zehn Jahren rücke
zahlbaren Effekten aufzunehmen. Auf di« Aufrage
Gibson BowleS, ob der Emir von Bogbara
Rußland große Strecken Landes lür russische
Kolonien abgetreten uud Rußland gestaltet
habe, sür sein« Truppen in Zentralasien M i-
l i t ä rst a z i o n e n zu errichten, antwortete Parla-
menirnnterlekretär Br o dri ck, die Regierung habe dies­
bezüglich leine Mittheilung erhalten. Der erste
Lord des Schatzes Baliour theilte mit. daß es der
Regierung vicht^bekaous fei,'daß ble Transvaal-
Regierung der in Petersburg im Jobre 1868
gegen den Gebrauch von Exrlosivkugela im Kriege
uoterzeichoetea Deklarazion beigetreten sei. Die De»
klaraiion eutbalte keine Bestimmung, auf Grund deren
ein Protest der Unterzeichner der Deklarazion gegen
den Gebrauch explosiver Kugeln feilend der Buren
erhoben werden könnte.
. PetrrSdnrg, 6. März. Während die Aa-
gelegenhcit der K o o z e s f i o a i r u u g der E i s e u»
bahn von Kars nachSrierum seit Wochen
dea Gegeostaod publizistischer Erörterungen bildet,
debntirt nun „Reffija» mit der Meldung eS beruhe
die Ausstreuaug von der russischen Erwerbung
dieser Konzession überhaupt auf Erfindung.
Von der Balkanhalbinfel.
© Ragusa, 6. März. Es wird bestätigt, daß
Fürst Nikolaus 12 Montenegriner, welche sich
an den letzten Blutracheokien, die an der Grenze
bei Podgorica vorgekommen sind, betdeiligt baden,
hab« verhaften lassen. Der „Srhodran", dem
diese Meldung, gleichfalls auS Celinje zugegangen ist,
fügt hinzu, der Fürst habe die Verhafiungea ange­
ordnet, um der Pforte eiuen Beweis feiner
loyalen s reu u d »a ch b ar l ich e» Gesiu-
n uog« u za geben.
X. Paris, 6. März. Nach einer Lonstanlinopeler
Meldung teS „Tewps" glaubt mau daselbst, daß die
Pforte gegenüber der Forderung Rußlands be­
züglich der Eifeubahn in Kleiaaliea eiu
ausschließliches Recht zu erlangen, den Zyperv»
verlrag anrufen werde, durch welchen E n g-
laud verpflichtet ist, die Juteressea der Türkei io
Kleivafieu za wahren-
b'. Sofia, 6. März. Die oposizioneklrn
B l ä t t e r, besonders jene, die als Organ« früherer
Minister anzusehen sind, wie „Mir" und „Row.
Wek" ergehen sich in lebhaiten Anfechtungen
der viclbeivrochencn Offiziersverabschie-
du n g c o. Die Blätter, welche diese Angelegenheit
übrigens in relativ ruhigem Tone besprechen, wollen
zunächst abwarten, wie der Vorgang von amtlicher
Seile begründet werden werde. Im Voraus treten
sie aber einem Versuche entgegen als Grund die
Auffrischung und Verjüngung der Aimce
anzugeben. Sie machen nämlich darauf anfmerksam,
daß selbst die ältesten unter den veradschirdeten
Offizieren nicht mebr als 49 bis 50 Jahre zählen
und daß sich unter den pensionirten Stabsoffiziere»
sogar solche befinden, die erst das Alter von 38 brs
42 Jahren erreicht haben. Die Blätter befürchten,
daß hiedurch in gefährlicher Weise die P o l i r i k in
die Armee getragen werte. „Row. Wek" meint,
daß sür die Maßnahmen politische Ursachen be-
stiintuend waren, während „Mir" glaubt, daß Partei-
rücksichten im Spiele gewesen seien.
F. Sofia, 5. März. Dem radoslawowistiichen
„Now Olziw" zu Folge sollen bulgar schersciis gegen­
wärtig wichtige, Verhandlungen in
Petersburg einerseits und in Konstantinopel
andererseits «csührt werten. Es werde vielbesprochen,
daß, während der riisst'che diploinatische Agent Herr
Bachnietjew plötzlich aus Konstantiiiopcl hier cinge-
lrosscn ist, um sich mit seiner Familie nach Amerika
zu begeben, gleich darauf der Sekretär der russischen
diplomatischen Agenzie d'Ettte »ach der türkischen
Hauptstadt gereist ist. Die Gerüchte, als handle es
sich uni die Unabhängigkeitserklärung und
Annahme d:s Königstitels seitens des Fürsten
wollen nicht verstummen.
L>. Konstantinopel, 6. März. Der Derkebr
zwischen T u s i und Podqoriha ist seitens der
lürtischrn und montenrgri»i-chen Regierung einge­
stellt worden, um Zusammenstöße der einander ver­
feindeten Einwohner z» verhüten.
L. Konstautinopel, 6. März. Seit einigea
Tagen mebreu sich ungünstige Nachrichten
auS dem Vilajet Kossowo über die uotcr dea
mohamedanischen Albaneseustämmen
herrschende Bewegung, deren Gruod bekountlich
die Unzusriedeubeit mit dem Vati HasiS Pascha
und den türk.schen Bebördea ist. Man glaubt über­
haupt, die Vorgänge in Mazedooirn mit
größerer Aufmerksamkeit versolgeu zu sollen,
deun wenn mau auch ernstere Ereignisse, wie
dies stets sür das Frühjahr angekündigt worden,
nicht br fürchtet, so »st doch mit der Möglichkeit
»n rechnen, daß wenn es, sei es auch nur zu lokal eu
Rodestörungen käme, di« Gegensätze, die zwischen den
verschiedenen Nazioualiiäleu in Mazedonien bestebeu,
zu dem Anschluß des einen oder de» anrereu Theiles
an diele oder jene Friedensstörer führen könnte».
Das ist es, waS Manchen die Lage in Mazedo­
nien als unbehaglich «rscheioen läßt.
Der Krkeg in Südafrika.'
London. 6. März. Eine »weit« Ausgab«' de,
„Times" au» Laureato MarqaeS vom Ger
steigen besagt, es geben einander widersprechende Ge­
rüchte um, einerseits beißt es. daß Transvaal Frie»
deoSverbandlullgen eingeleitet habe, anderseits
wieder, d>e Buren wären bei Gleucoe und
Laingsnek den Engländern entgegen»
treten.— Einstweilen werden die B e f e ft i g u n«
g e n von Pretoria vermehrt.— Unmittelbar
nach der Kapitulation Eroujes fand eine in aller
Ecke veraostaiiele Zusammenkunft der Prä­
sidenten der beiden Republiken und d-r
Obcrkommondireuden der Im nörrlichen Naial ste­
henden Baren statt. Präsident Krüger richtete
telegraphisch an d,e Offiziere und Bargher? einen
leuri.-en Bufcof. Ein Höherer Beamter des Oranie-
Friistales erklärte. daß die Fr e i st a a t-Trupxea
im Falle einer Niederlage sich nach Transvaal
zurückziehen, sich mit ihren Brudern von
Transvaal vereinigen und den Kampf biS aufs
A e u ß e r st e fortsetzen würden.— Ein amtlicher
Bericht meldet, daß die Buren in der mit 25. Jeder
endenden Woche 21 Todte uud 130 Verwundete ver­
loren haben.
Wir«, 6. Mär,. 10 Ubr SO Min. Nach Perzenten
Marknolea 118.42. 20-JraukS-Stücke 19.28. Malreate
9920. Oester. Krouenrente —.—. Silberreuie —.—
Oetterreichische Goldrente —.— Ungarische Gvldreat«
—. Ungarische Krooeurent« —. Kredit 225.—.
Ungarische Kreditbaut 186.—. Auglobank 121.25.
Unionbank 154.—. Wiener Baukvrrei» 135.25.
Länderbank 118 75. StaatSbaha 136.90. (—.—).
Lombarde» 26.59. Nordwest-Bahn —.—. (—
Elbethalbabn 124.25. (--.—). Wasseolabrick —.—.
Xobat —. Alviae 262.75. Rima 313.50. Präger
Eifeuivduflriegefell. —.—. Türke,tose 124.50.
Buschtekrader A. —.— Boschlehrader B. —.—.
Tramway —.— <—). B. Montan —. Nordwest»
babn —.—. Bvdeol.edit —. Llogd —.
Brüx-r Kohlen —.—. Wienerbergcr —.—.
Böbm. Montan —. Rudolssdütte —Hirteu-
bergcr —. Straßenbahn A. —.—. StraßeubabnB.
- Fest.
9tew-))ork, 4. März. Wechsel auf London
4.82»/,. Silber 59.75.
Letzte Nachrichten.
*% So. der Herr Statebaltre traf am
3. d. Pi. Nachmittags in der Fabrik der Maschinen-
bauakziengejellichast vormals Brcitietd, Tanek ». Eo.
in Karoliiicnthal -in. um die in einem^Saale dieser
Fabrik untergebrachten, von der Komnustion lür die
ckanalissrung des Riotdau- und Einflusses in Bobinen
für die Pariser Weltausstellung bestimmten Gegen­
stände vor der Ahlendung nach Paris in Augenschein
zi» ncbmen und sodann die Fabrik der Gesellsüasi zu
besichtig:». Der Herr Statthalter wurde beim Ein­
gänge rn die Fabrik von, dem Präsidenten des Ber-
wa'tungsrathcs Herrn kais. Rath T immer, dem Viic-
Präsidenten Herrn kais. Rath Rödt und mehren
Herren Berwallungsrätben erwartet und begrüßt »nd
vorerst in de» Saal gelcrtet, welchen die genannte Ge­
sell- ehalt der Kanalissruiigskommissiou zur AufslcUunz
der Ausslellungsgcgcgciistande aus das Zuvorkommend'ie
zur Verfügung gestellt hat. In dieser iinrrovisirten
Ausstellung übernahm d:r Bandirektor dcrKoniinissicn
k. k. Baurath Mrasick die Führung und erstalicle
über die einzelnen Objekte ausführlichen Bericht.
Der Herr Statthalter »ahm die maliigfachen,
durchaus wohlgclungenen und interessanten Modelle,
darunter ein Reliefmodell der Bauanlage in Libjchitz,
Modelle ler W.'hikoiistrnkzloncn der Stau- und
Schisssahrts-Anlagen, Modelle von Schiffstype» und
von den, bei den Bauten in Verwendung stehende»
Maschinen, ferner zahlreich; Zeichnungen, Photo­
graphien und Albums mit Interesse in Augcni,stein.
Die meisten Modelle wurden in der Fabrik der
Maschincndaiiakziengescllichast selbst auf das präziseste
hergestellt, wahrend die Schiffsmodelle und jene der
bei Wasserbauten verwendeten Maschinen lbeitS
die österr. Norrwist-DampsschiffahrlbsaeseLtchas!, Ibccks
dir Lauunternebmnng Lanna beistellte. Das Relief-
modell der Stauaulage Lib ch>tz wurde von dem
Modelleur Kozourek und dein Landichaltsmaler
Kirnig gearbeitet.— Nach B-.,chtignag dieser Gegen­
stände b-gab sich der Herr Statthalter >» die
Fabrik-räume. in welchen die Herren Direltorcr
Sä'önbach, Janatka and Schmutzer die gewbnlchlo«
Aiifklürougea über de» Umfang der Prodnkzio>,
Absatzverbällnisse, Wvblfabrts-Einrichtnugen in «r
Fabrik rc. gaben. -- Bei dem Rundgauge sprach der
Herr Statthalter mehre Arbeiter au o»b«r-
knudigte sich um ibre Derhältuiffe. Nach einen saf!
»wtistüudigem Aufenthalte verabschiedete sich


[ 2023-06-29 10:49:39.730 - 19000306 - Seite 5 ]
Qli'tt'B) 6 ob bea iba begleitenden Zerren, wobei
derselbe feiner besonderen Befriedigung über dos
Gesedeu« «>t anerkeuneadea Worten Ausdruck gab.
» Zum Kohlenmangel. Bei dem Detail-
vcrkaose von Kobl« Seitens der Gemeinden kam eS
gestern au webreo Stellen ,a Gewalilbäligkeiten und
Nvb'flörongen. So sammelten sich gestern Nach­
mittags aus Lr Radlitzer Straße beim Bulchtehrader
Bahnhöfe etwa 600 Weiber an. welche Kable kau eo
wollten und sich aus den Verschlechrlatz dränsten.
Die a'S Assistenz dortselbst anwesenden ,8 Mann
Sicherheitswache waren nicht im Staude, die anstür-
mendea Frauenzimmer zurückzuhalten; diese drangen
in den Babnbos ein uad ließen sich nicht »urück-
dränaea, so daß mit dem V rjchleiße der Kotzte gar
nicht b-gonneu werde» konnte, Es mußten Weiler«
32 Mann Sichertzeittwache zu Faß und zwei be­
rittene Patrouillen berdeieilen und einschreiten, runden
Platz, welcher für den Verschleiß der Koble bestimmt war
zu räumen, was erst nach langer Mühe gelang. Die
Weiber vaLmr» biebei webrwalS eine drodrvb« Hck-
tung an und als sie aas dem Bahahoiraume an!
die Straße tzinans gedrängt wurden, warfen sie
»ach den Wachleu-ea «nd ihren Pferden ihre Trag-
körbe. Als die Wache gegen sie einschritt, begannen
sie zu schreien und Hanba ;» rasen. Erst nach zwei­
stündigen Bemühungen gelang tS der Wache, die
Rabe und Ordnung so weit herzustellen. daß mit der
Abgabe der Kable begonnen werden konnte. Trotz der
Autsickt und Bewachung deS Hvlzzaunes, welcher den
Bahnhof gegen die Straß« za vmgibt, versuchten es
die Weiber, unterstützt von zahlreichen Bursche»,
mit ihrer ganzen Körperkraft die Planken
durchzubrechen, und eS bedurfte der ganzen
Energie der Wache, dies za verhindern.—
In zwei Standen waren zwei Waggons Kable vergriffen,,
trotzdem gingen aber etwa 200 Weiber ganz le>r aaS
— Ja Folge Kobleamanaels warte gestern der zu der
Besitzung Lorenzowka in A zkow gehörige hölzerne Zaan
»i-d-rg-rissen und da? Holz geiodken, was an drei r
Stelle bereits znm zweitenmal geschah.— In Lieben
wurde gestern Se ien? der Gerne ute ein Waggon
Kable an die Armen verttzeili, wobei «in grober
Andrang tzerrlchte.— Erster» Nachmitogs nm 1 Übt
sommellea sich bei dem Garteozaua der Besitzung
.äastrovka- in Michle elwa 50—60 drm Ärbeils-
standr angebörigen Weiber und üllänner aas der
Pankratzer Seite an und singen an, de i Zaun abzu­
reißen. B vor die Wache zar Stelle kani, war der
Zaun in einer Länge von 30—40 Meier aogelragei.
B-i der Annäberung der Wache ergriff die Menge die
Flucht, wobei st« die Bretter, Planken o. Psäole witaabw.
Behufs Vecbüiung weiterer Gewalrt'oä igke.teo wurde
ouf d.m Plateau bei der Besitzung ,8astrovkn- bis
beute Früb eine Palrsoille onierbalien.— Bei der
KodlenanSzabe in der allen Prvkopec'ichen Fasrik in
den Kgl. Weinbergen herrschte gestern Nachmittags
von 1—4 llbr ein deroriiger Andrang, daß ein grö­
ßeres Konlingent Sich'rdeilSwache ansgiboten werden
meßte, um die Ordnung anirecht zu erbalien.—
Gestern Früh sammelten sich bei der Ru-li-Wrscho-
witzer Koblenoiederloge an 300 Personen, zumeist
Frauenzimmer an und verlangten Kohle. Hiebei wnr-
den Klagen darüber saut, daß die Gemeinden Näsle,
Wrschowiy und Mich!« die Kohl« nur an Kohlen­
händler verlausen, welche bei schlechtem Maße die
höchsten Preise verlangen. Der Forderung der 3) enge
nach Kohle konnt« nicht entsprochen werden.
**• Der Lenzmonat, wie die Denllchen den
römischin März gelaust haben, wach« se nem Namen
keine Ehre. I-ncua a non iocendo muß man da
sagen. Trotzdem die Sonne immer böder steigt und
sich bereits von 6V, Uhr Früh bis 47« Uhr Abends
müht die Erde zu erwärmen, will die Kälie n cht
recht weichen. Vor die Sonne schieben sich immer
wieder tückdche Wolken, die uns in den letzten Tagen,
zedweilm auch mit Schnee überschütteten, während eisige
Winde durch die Siraßea stoben. Die Dächer und tie
otz ei'.igen Gasten und Plätze find wieder mit weißen
Decken üb «zogen und aus der Moldau schwimmt
Treibeis. E n- Wiaterlavdl'chaltl Heute Vormittag»
ist das Quecksilber unseres EelsinS bis »am 4. Grad
ober N>U emporgekletter«, eine Leistung, tie vm so
anerkenn nsweriher ist. alS e» gestern um dieselbe Zeit
»och aus Null stand.
+** Militärisches. Gestern Abends sind von
Kladno mit der Bulchtehrader Bahn dos I. Bataillon
des Ins.-Reg. Nr. 28 und das 6. Feldjägcrbatoillou
räch Prag zurückgekehrt. Das 3. Bataillon des Jnf.-
Rcg. Nr. 102, welches Abends aus der Hrabowka ein-
getroffen ist, wurde auf der Fram Joseph-Bahn nach
Bencjchan besördert. Bekanntlich wurden drese Truppen
Leitern vom Landwehr-Regiment Nr. 8 abgelöst.
•** Thierquälerre. Auf Veranlassung des
Stadtverordneten Hrn. Hudl wurde gestern der bei
dem Fuhrwerker Anton Micka in Wyschehrad bedien»
stete »»sicher Wenzel Ma!«k auf. der KastSbrücke von
der SichrrhertSwache angehakten und zarÄnzelge
gebracht» well eines der Pferde anS einer klaffenden
Wund« an der linken Hüfte blutete.
*** Bei der Arbeit verletzt. Gestern Nach­
mittags wurde der bei dem Selcher S. Berg beschäf-
trgte Selchergrbilfe Wenzel Jansa von dem Trieb­
werke eines in der Werkstättr rn Betrieb befindlichen
Gasmotors am rechten Fuß ersaßt und erlitt Quet­
schungen ond eine Verrenkung an demselben. Jansa
begab sich sofort mittelst Droschke in das allgemeine
Krankenhaus und wurde dort in Pfleg« übernommen.
», Erzeß. In der Zderaz-Gasse entstand heute
Nachts zwischen dem Schuhmachergesellen Wenzel
Zoubek und dem Handlungskcmmis Franz Noväk ein
Streit, der in eine Rauferei ausartete; im Verlaufe
derselben brachte Zoubek dem Noväk mit «mm
stumrffcn Instrumente zwei schwer« Verletzungen am
linken Arme bei; ein Wachmann führte daun den
Verletzten ins allgemeine Krankenhaus. Der Thäter
wurde verhaslet.
*% Verbrüht. Der Schloff-rkehrliag Franz
Slavata versuchte gestern Vormittags in der Jabri!
ber Ftima Fanta u. Jir-§ in Michle bei einem znm
Auffangen deS überschüssige» TampseS in die Erde
rn-gelaffenen Fasse e neu B erkrnz zu re uigen, gerieth
dabei mit dein rechten Fuße in daS Faß und ward«
tzrebei verbrüht. Der Schkoffergedilfe Aaioa Cernh
zog den Lehrling heraus und trug ihn zu seinen i»
Wrichowitz wohuhaiteii Eltern, welche ärztliche Hilfe
herbeirief'».
Beim Diebstahl ertappt. Der Fleisch-
bauergehilfe Franz «Lvec ertappte gestern Nachmittags
den Toglöhncr Franz Machärck, als er von der
Pavlattche enes Hauses auf dem Poric eine der
Dienstmagd Marie Wagner gehörige Jacke, einen
Frauenrock und eine Unterjacke entwendete und damit
die Flucht ergriff. Svec verso'gt: den Dieb und ließ
ihn durch einen Wachinann anhalten; biebei versetzte
Machacek dem Fleisch' auergehilse» cire Ohrfeige und
beschimpfte den Wachmann. Man lieferte ihn dem
Sicherheitsdepaitement der Polizeidirekzion ein.
Selbstmordversnelie. Gestern Abends bat
sich der Kutcher Anloa Ae-u-k aus Twarce in seiner
Wohnung in selbstmörderischer Absicht einen Revolver-
schuß in die linke Brustieite beigebracht und ledcn?»
gesädrlich verletzt. Der G-meindearzt ous Podol, wel-
«er dem Lebeasmüdea die erste Hilfe leistete, ließ
deas.lben in das allgemein« Krankenbau? übersübren.
Als Beweggrund der Tbak werd häuslicher Zwist an­
gegeben.— Die Aebeilerill Brzena Semelka aus der
Karpfengasse hat gestern au? Verzweiflung darüber,
daß sie rdc Geliebter verlassen hatte, «ine PboSpbor-
iösaug ausgelrunkea und wurde schwer krank in das
allgemeine Krankevhan? geschafft.
Bergarbeiterstreik.
Pilsen, 6. März. Der Witiuua-Schacht
fte«t unter Wasser.
Kladno. 6. März. Bei der gestrigen Früq-
lchicht sind 750 Man» angesahren; im iLtreike best»-
den sich »och 76 9 Perzen; dieser Beleg chalt.
Dux, 6. März. Im Brauukobleobecke»
Aussig-8 omolou standen gestern von 107
g'ößeren Schächten 83 im th ilweisen Betrieb. Di«
Zahl der Häuer ü eg vom 3. zum 5. b M. von
1810 ant 1877, die Zahl der Arbeitenden überhaspt
sank, weil von Ssualag aus Montag die Nachtschicht
entjällt.
9 Eisenbahnunfall. Aus Wien wird mr
lelevbo>>i!t: In der Stacht aus den 4. d. M. passirte
um 2 Uhr Früh ein von Si. Pöltea kommeuder
Lastzug die Stazion Weidl'ngau-HaderSdors. Der
VcrkedrSbeamle bemerkte, taß deim letzten Waggon
die vorgeschriebiucn drei rothen Lichter fehle» und daß
somit der Zug nicht gereckt sei. Der Beamte gab da?
Halt signal ll'd kaum stand der Zug still, rollten an?
ter Daukelbeit kommend, mit roieader Schnelligkeit
einig« Lastwazgons Herrn und stießen ro» rückwärts
in den stebeudea Z-ig. Bei di-iem Anp alle wurden
fünf Waggons, die Lebe ismulei enthielten, total zer­
trümmert. Der Eisenbahnunfall war dadurch ent­
stand.n, daß bei einer B-.eguag die Knop-Ioug ge­
rissen war, ohne daß dies vom Latnpeijouaie be­
merkt warben wäre.
* Petroleum-Explosro». Wie aus aus Wie»
lelepbouirl wird, exp odrrie geilern Abevds in der in
der Ncvarag»ffe besindlichea Wohauna der Privaten
Srfie Weiß be»n Füllen einer brenneuden Peiroleum-
iampe die Flüssigkeit. Frau Weiß und die bei ihr zu
Besuche weileud« Arbeiterin Aoua Schawelk, erlitten
leben geiäbrliche Brandwunden. Ter Zustand der
Schawelka ist ein hoffouvasloser.
* Dom Zuge gerädert. Las Wien wird uns
telephovir«: Der 24 Jahre ölte Monteur Io'ef
Wanderbaner der Westbahu in Wien reiste am S. d.
M. zum Befnche seiner Matter vach Gmaaden.
Samßag fuhr er »mück nach Wieu »ob trat nächst
Attoang ouf di« Plattform deS Waggon-. Plötzlich;
stürzte er, fiel auf den Bahnkörper und der ganze
Zug rollte über ihn hinweg. Der Vorfall blieb unbe­
merkt. Zwei Stunden später fanden au- dem
Winhshaole heimkehrende Bauer» Wanderbauer mit
abgetreoulca Füßen, noch lebend, auf dem Bahnkörper
liegen.
* Ermordet, beraubt «nd in- Wasser
geivorfen. AuS Wien v>iid uns tilephonirt: D-r
Gärioergehilfe Jgnoz Nill wurde bei NlanneSwörth
als Leich: au- der Donau gorogen. Der Gerichtsarzt
konstotirte bei der Leiche Verletzungen o.n Kopse und
am Arme. Nill hatte sich, w.e erhoben wurde, mit
200 K Baarschast aaS dem Heufe entfernt, um einen
Pacht zu bezahlen; da man nnr sechs Kronen in der
Taichc fand, dürste N>ll ermordet, beraubt »nd in3
Wasser geworfen worden fein.
* Selbstmord eines KnurmanncS. Aus
Wien wird uns tclepboniit: Der in Budapest on-
säßige Kaufmann Julius Ttym, ein gebiirtiger Kö-
niginhofer. Mit'ches der Firma Rcuner und Zhum,
hat sich >m Hotel „Zur ungariichen Kroue" erichoiien.
Die Firma ist auch Besitzerin eines Ziegelwerkes in
Ungarn. Al? Beweggrund der That uird ein unheil­
bares Herzleiden bezeichnet.
Wetterbericht. 6. März. 11 Uhr Vorn,.
Temv. t -f- 6* C. (4- 51.— Wkstwmd.— Lu'i-
drnck: 752°0 (-4- 5'5>. —W-chlelad bewölkt. Erößlen»
theilS trockenes Weiter bet abwechselnd trübem und
heilerem Himmel wahrscheinlich.
Königl. deutsches Landeötheater.
Heote, den 6. März. 110./2.
RobinsonS Eiland.
Komödie in 4 Akten von L. Fulda.
Anfang 7 Udr. Ende 97, Uhr.
LrLI. össlrs zsznskä divadlo vPcaze.
Dass, dae 6. brezni. 157., 1.
Jak se v5m 1 ibi.
Hra O 5 jednänich. Kapsal W. Shakespeare.
Zacätek o 7. hod. Konen t>o pol 10. hod.
Ö3T“ '/.lllliir Heliot mit ihren 9 Löwen. "3SQ
7,10 Adele lffor&w, 7,10 I*es Alex.
12 neue Attractionen “T&ü
Nah. d. Plac. 4967
Blousen, Leiliclien,
llBlsrr&cks, Ecisarpes tie.
erhalten Sie billigst v. in größter Aus­
wahl im Waareuhouse
J. fioväfc, Prag,
Wasscrgaff-, beim Stajgcr.
5342
8s ist nur kill kiMts Srmil
worüber man Folgendes schreibt:
Herrn E. Woivemann in Liebonburg (Har;).
Hierdurch theile ich Ihnen mit, daß meine Toch­
ter einige Zeit an sehr heftigem Lniigenkatarrb litt,
der sich nn Frübsahr 1896 nach überstaudener heftiger
Influenza einstellte. Der hiesige Arzt hielt den Husten
für nickt unbedenklich, und da anch Bad Salzbrnnn
nach inebrwöchigeui Aufenthalt dort nicht viel hals,
machte rch im Herbst 1896 den Versuch mit Ihrem
mir von Bekannten empfohlenen Brustthee (ruijischer
zknöterrch). Ich ließ anfänglich 5 Packet« kommen und
Machte ich die Bemerkung, daß wir nach Verbrauch
der 5 Päckchen eine aursallende Besserung verspürten.
Im Frühjahr 1897 als sich der Husten wieder ein­
stellte, ließ ich 20 und 10 Packete Tbee komme», und
kann ich wirklich sagen, daß ich nebst Gott dem von
Ihnen gesandten Tbee einen großen Theil der gänz­
lichen Wiederherstellung meiner Tochter verdarke. Noch
muß ich bemerken, daß wenn auch theilweise etivas
Fieber, so doch keine Abmagerung oder kronlbastes
Aussehen vorbanden war. Tie Anfang Teccmber von
Ihnen bezogenen 10 Packete Thee habe ich für nlciuen
Bruder kommen lassen; derselbe ist der katholische
Pfarrer hier am Ort, und auch er braucht bei heftigem
Luftröhren Catarrh den Thee mit gutem Erfolg.
Ich kann daher mit gutem Gewissen den Thee
als sehr gutes Heilmittel empsehlen und wünsche, daß,
er bei allen Leidenden so gute Erfolge erzielen möchte.
5207 FraL verw. Postfeeretär Marie M. in I»


[ 2023-06-29 10:49:39.730 - 19000306 - Seite 6 ]
Füe
Fahrradhändler
best« und billigste EiukaufSr
quelle. Großes Lager ver­
schiedener bekannt guter Fae
brikate zu staunen» billige»
Preise» bei Ignaz Klepetar,
Eisengaffe Nr. 11 (Universitäts
gebäudc).
6341—1
Ein tücht. Bäckergehilfe sucht
sof. Posten. Antr. unt. „Tüchtig
3" postlag. Bilin. 6069
3—4 geübte
Schneiderinen
für Costüme «. Kleider wer­
de» gesucht bei Bruno Wag­
ner, Annaberg i. Erzgeb., Wol-
kensteinerstr. 21. 6330-
Wegeo gänzl. Ausi. des Geschäf­
tes sind noch billigst ein sehr
'gut erhaltenes Polierwerkzeug,
Maschinen und diverse Klempner-
werkzeuge abzugeben. Näheres
ertheilt Karl Hausmann,
Marienbad i. B. 5246—1
Möbel auf Raten
Kgl. Weinberge. EckhauS der
Balbingasie Nr. S u.Jungmann-
straße beim <§d. Riedl.
6210
ßAni
IncenUur-'Ttchlil.tr**, WtitUrkMttts,
M Maechiaeit* «. Elektrotechnik K
■ Gesaa>n>L Hoch* o. Tief-Baufach B
[ -R—Tlj|llcher Elntrltto«^
475-2;
DaS von der Curstadt FrauzenSbad in ihrem Stadtwalbe
^Amerika" im Egerläuder Stil ueuerbaute, als Vergnügung-- »nd
Ausflugsort errichtete
Zafö und Aestaurattonsgeväude
gelangt im Offertwcge auf mehrere Jahre zur Verpachtung.
Dasselbe enthält:,.,
a) Parterre: Küche, Anrrchtraunr. Spcts, Elskellcr, Holz-
uud Kohlenlagen nebst geräumiger Wohnung für den Restaurateur.
d) 1. Stock: Einen Saal, 2 Restaurationszimmer uud große
gedeckte Veranden.-
e) Im Dachgeschoß: 2 Zimmer und Kammer, AussichtS»
thunn.
Der Pacht beginnt mit 1. Mai 1900: der Pächter hat für
die Einhaltung des schriftlich abzuschließenden BestandSvertragcS
eine Kaution in der Höhe des einjährigen Pachtschilliugs, welcher
uuter 1600 Kronen nicht betragen darf, zu leiste», da ibm auch
neu angekauste Möbel-Einrichtungsstücke im beiläufigen Werthe
von 3000 Kronen inveutarijch übergeben werden.
Rellectanten werden ersucht, ihre schriftliche Offerte längstens
bis 31. März 1000 beim Bürgermeisteramte Franzensbad zu
überreichen.
Bürgermeisteramt Franzensbad,
den 25. Feber 1900.
6262
Der Bürgermeister:
Carl Htltmor*.
in jeder Höhe auf Güter, Grundwirth«
schalten, Häuser, kleinere Häuser und
Industrieobjecte gegen Zinsen von 4?» »ich Ruckzahlungen in Aa-
nniläten von V, V« oder ohne Annuitäten, ebenso auch Darlehea
auf Personalcrcdit vermittelt die von der höh. k. lh Statt»
Kelterei autoris. Kanzlei I. Berger. Herausgeber des „Por-
schubcasien-Jahrbuches" in PraL Weuzelsplag ölr. 63 neu.
bietourmarke.— Telephon 1b88. 11
40 Stück Knackwürste oder 40
paar Krenwürstcln 1 ff., Extra­
wurst, fein, 1 Ko. 40 lr. beim
Josef Karab«, Prag, Wy-
schehrad. 6333—1
Eiucu tüchtige»
sucht sofort W. MedouoS,
Friseur in Komotau. 6316
n Stift Heil!“ ist die billigste ste­
nographische Uoonts5chrif«(Syst.
Gabelsberger). Monatlich 16
Seiten. BczugSprcis Halbjährig
nur 45 K 90 ü. Verlangen Sie
Probeaammer! v. Stenographie-
Verlage in Lot. JeacbimstbaL
5060
Junger
Vergolder- Gehilfe
nach d. AuSl., wird lof. aufg.
bei Rud. Kaßner, Vergolder,
Rumburg, Babnhofstraße.
5347—1
lthersplelor
' erhalten h Zitherstücke n.
Katalog^ gratiS bei
sJ. Oteukercliner, Gör»
kau, Böhmen.
5351-1
Anständiger, tüchtiger
wird sogleich aufgenommen bei
W. Störr, Teplitz. 5350
"V" Tüchtige»
RaseurgehiSfen
sucht W. Hiedsch, Bodcubach.
5353
Zum 15. Mär, oder 1. April
sucht ein einfacher, kräftiges, au
Ordnung gewöhntes
Hausmädchen
baä schon gedient irnb einige
Kenntniß im Bügeln hat, Frau
RechtsanwaltKästner,Schwar»
z enbcrg i. Erzgebirge. 5343
Tüchtiger
Riemer- n TaschnerEeliilse
selbständiger Arbeiter pr. sofort
gesucht. Nichard Streit, Rie­
mer u. Taschner, Rcicheuberg.
5349-1
Raseur- Gehilfe
älterer, wird sofort anfgcn. I.
Christ e«, Komotau. 5384
Meind& Herold
tcrmwrtfc.gcSTlt_
KUagrathai (Stellte«) Dr. b b
•nuiaunt (oube
Coecert-Znj'Her»
fnoeikatcsl.34c^
hoch. mit prhch-
tigrm Crpriion,
offcnrrSI:t>;alut,
bcrbrff. Stahl»
f rternng.Stl|l.,(iif[t,)SMJSrrit>ol 3 m. 6 trt.
4!k!allie Ab­
reisenden das Geleite gaben, tummelten sich
hier durcheinander. Die Einen hasteten ihres
Gepäckes wegen herum, Andere zeigien durch
ihre zur Schau getragene Gleichgiltigkeit, daß
der Ozean ihnen kein fremdes Element sei.
Hier weinte eine Mutter am Halse ihres
SohncS; dort sah eine Braut kiiinmervolle»
Blicke» den Geliebten ziehen; hier schmiegt sich
ein junges Ehepaar enger aneinander, dort
überzählte ein gesegneter Familienvater die
Häupter seiner Lieben.
(Forlsehung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:39.730 - 19000306 - Seite 7 ]
5S 1
Bauchsteisch, Kaiserfleisch 72 kr.,
«er. Speck 64 kr., Präger Sal.
8 kr., Krakauer Sal., 75 kr..
Epeckmurst SO kr., böhm. Speck,
fett 56 kr., Fil, 60 kr.» ausge-
laflenes Fett 63 kr., alles per
1 Ko. liefert geg. Nach», von
5 Ko. an Johann Luxa,
Kgl. Weinberge 500. 4802-5
Große
Werkstätten
sammt Magazinen und Lager­
räumen :c., mit oder obnc Woh-
nnng, rie-ä->ie der Haltestelle
„Komotan-Stadt" sind pr. sofort
zu vermiethen. Näberes zu er­
fragen bei B. v. Beer in Ko­
mmen. 5266—2
Im Colonialwaarengeschäft
von Josef Kern in Falken»»
a. v. E. wird ein braver
Junge als
Lehrling
«ufgenommen; ebenso findet da­
selbst ein
O o AI I S
nach der Auslchre, gut empsoh-
len, S te llung. 5243—3
Tüchtige Agenten
für Vermittlung von Lebensvcr-
ficheruuzen werden zu den vor-
tbeilhasteftcn Bedingniff^n accep-
tirt; Laien, welche sich dem
Fach: zuwenden wollen, werden
«ingeb-ndst informirt und auf
Witsch im Anfange durch Be­
amte unterstützt. .GlobuS". Le­
bens- u. Rentenvers.-Gescllfchast,
Prag, II., Jungmauustr. 14 n.
5139—»
Sshonsvürälxhvlt
Prags.
Prachtvolle
Verkaufsräume.
Für aio Herren OfTiolero u. Beamten
empfiehlt
Dgrcas fiaQttifjaBdj
Graben „Spliilta“
Eisem-Bettem "^ 2 ^'
(Strohsack, Matratze, Polster, Leintuch and Decke)
Von S. 16,15 angefangen.
Pe»mäh»nth
Ausstellung.
4895
Prelscour&nte gratis
n. franeo.
garaagil
Semerak’s Massage-Apparat!
(Patentarotl. geschaut).
Unentbehrlich für jede Familie! Bester, bis jetzt ezistircnder
Apparat zur Eelbflmassage, der sicherste Helfer bei Nervenleiden,
Fettleibigkeit, Rheumatismus, Asthma, Blasenstein, chronischer Ver­
stopfung, Blutardrang u. und vor Allem das sicherste und best«
Mittel gegen Influenza; nachweislich überraschende Erfolge. Viele
Dankschreiben von Aerzten und Patienten. Preis nur 16 Mk. bei
elegantester Anssübrung Prospeete gratis und franeo d. 4>. Sc-
mrrak, Niederlößnitz b. Dresden, Zillcrstr. 3. <■■■ 4076*3
Im Nenhauser deutschen
Schnlbezirke wird «ine geeig­
nete Lehrkraft sofort ausge-
nomnien (eventuell weibliche
Kraft). 5340
2 gut«
Bautischler
werden sofort aufgenommen.
DanipfsSgclverk und mechanische
Bauiifchlerei Großpriesen»
5323
graues ob. rotheS Haar in S
Min. blond,braun od.schwarj
färb. wie uatürl. Hrrvorr. Neu»
heitl D.-R--P. Gar. nnschädl.
Taus. i. Gebr. Geg. Eins. von
fl. 2 (auch Briefin.) srco n. zollfr.
Nach». LO kr. mebr 8isgkr. Feith,
Berlin NW., Klopstockflr. 21.
5329-1
W B®- Bitte fendeo Elj
- nur Adr. 430 selch«
reell« Heiratspart, a. Bild erb.
Sie sof.,z-Ausw- f. tu Osterzeit.,
^Reform", Berlin 14. 4812-3 5
Köchin
tüchtig fl. selbständig, welche die
Bewirthschaftung eines kleinen
Sommerhotels versteht n. über­
sehen kann, nicht unter 45 Jahre
alt, wird aufzunehmen gesucht.
Offerten unter „Köchin" an die
Zeituugsagentnr Günther, Tep»
Utz. 5 231-2
Jene Damen,
welche für freie Zeit z. Hanse
Nebenbeschäftigung wünschen, die
überall bin vergeben wird, wol­
len Adresse unter .Hausfleiß
3366" an Haasenstein 8
Vogler, Wien, X., senden.
5242—1
Lehrling wird aufgenommen
bei Jos. Hubl, Specerei- und
Colonialwaarenhandlg., Sfnffiff,'
Kaiser Josesplatz. 5255—1'
Stenographie
nach GabelSberger brieflich
lernt man am gründlichsten n."
billigsten beim deutschen Ste-
noarapben-Verein in Set. Ioa»
chimsthal. Probebrief 30 h
;n Marken. 5061 s-
Agenten!-'
welch« Privatkunden besuchen, l
werden bei höchster Provistorf
ausgenommen. Franz Seide»,
man», Hclzrouleavx- und Ja»
lousiensabrik in Kretzau, Böhm.',
5332—1 )!
VMm*2U5tB K&BS8aa& t
Erledigte Stiftungen.
In der von Franz Mattausch, Fabriks- und
Domainenbesitzer in Franzenihal errichteten «Kron­
prinz Rudolf und Stefanie-Stiftung" gelangen
die Plätze Nr. 1 und 2 mit der Jahresgebühr von
je 231 K vom l. October 1899 au zur Besetzung.
Diese Stiftung ist bestimmt für arme wohlge­
sittete Knaben, welche Söhne von im Dienste der Er­
ben des Stifters lesindlichen Fabriksarbeitern min-
derer Kategorie sind und ein« dir Ziele der Volks­
schule überragende Mittelschule,^ und zwar ein Gtzm-
nasiuiu oder eine Realschule besuchen.
Das Präsentotionsrccht steht gegenwärtig der
Frau Theresia Frieser geboreuen Mattausch, als älte­
sten Tbeübaberiu der Firma „Friedrich Mattausch
und Sohn" zu, welche einem von den Arbeitern der
Mattausch'jchen Fabriksunternebmungea aus ihrer
Glitte zu wählenden, aus 13 Personen bestehenden
Kcmiti eiuen Vorschlag zur Besetzung dieses Stislungs-
Platzes z» erstatten hat.
Die Bewerber haben ihre mit dem Tauf- (Ge­
blüts-) und JmpfungSscheine.mit dem Armntbs- und
dein letzten Siudieiizeugnisse sowie mit dem Nachweise,
dass die Söhne von im Dienste der Erben deS Franz
Maftaus.ü befindliche» Arbeitern minderer Kategorie
find, versehenen Gesuche bis 31« März 1900 bei der
k. k. Statihalterei in Prag einzubringen.
In den G-suchen haben tie Bewerber auch anzn-
gebeu, ob sie oder ihre Geschwister im Genuße einer»
beziehungsweise welcher Stiftung stehen. *4728—1
Im Kloster der Präger Ilrsulinen gelangen drei
Plätze der Iordan-SkronHky'scheu Mädchen-
stistnng bürgerlicher Abtheilung znr Besetzung. Diese
Stisningsplätze find laut des von Georg Gustav Frer-
herrn von Skronsly und Budzow errichteten Stists-
brie'es toi» 7. Juni 1779 bcslimmt für nicht adelige,
in Böhmen gebürtige, wohlverhaltene und ganz dürf­
tig- verwaiste Mädchen, welche das 7. Lebenesabr schon
erreicht und außer dem Falle der äußersten Armuth daö
10. Lebensjahr noch nicht überschritten haben.
Der Siiftungsxenust besteht in Unterhalt und Er­
ziehung im Präger Ursuliuen-Kloster un) dauert bis
zi>r Vollendung des 13. Lebensjahres, wornach der
Auslretcnden ein« Abfertigung von 33 L 60 h baar
aus die Hand gegeben wird.
Das Präsentationsrecht für zwei Stiftungsplötze
sieht der Frau Oberm des, Prä ger flv luL mm-K loste;
zn, während der dritte Platz regia collatione von der
Statthalter« verliehen werden wird.
, Die Bewcrbnngsgesiiche, belegt mit dem Tauf-
heine, mit dem Impfung«- und Wohlverhaltungs-
Zeugniffe, dem Todtenscheine über daS Ablebenbe ider
Eltern oder wenigstens des Vaters, endlich dem Sir-
mnthszeugnisse, sind bis zum 31. März 1900 bei
der k» k. Statthalterei einzubringen. r4493-3
Bei der Brcznitzer Cchorstiftnng sind die
Plätze, Nr. I, 9, 10 n. 12 mit dem Genuße von
jährl. je 56 K vom 1. October 1399 an in Erledigung
gelangt.
Diese Stiftung ist bestimmt:
*) für Waisen oder arme Knaben aus der Stadt
Brcznitz, welche musikkundig sind oder wenigstens
znr Erlernung der Musik für fähig erkannt wer­
den;
d) bei Abgang solcher aus der Stadt Brcznitz oder
von der Herrschaft Bieznitz gebürtigen Knaben
können auch andere aus benachbarten Städten
gebürtige Knaben, die jedoch böhmischer Abknnst
und der böhmischen Spracht kundig fein müssen,
die Stiftung «langen:
e) der Stiitling, welcher den Unterricht in denNor-
malgegenständen an der Birznitzer Bürgerschule
einholen kann. ist verpflichtet, den musikalischen
Cbordienst an der Breznitzer Pfarrkirche, dann
am Montag, Freitag und Samstag die bestimm­
ten Gebete zu verrichten.
DaS Präsentationsrecht zn dieser Stiftung steht
der Gemeindevertretung in Breznitz mit dem Leiter
der Volksschule bezw. mit dem Bürgcrschnldirector,
daselbst zu.
Die Bewerber haben ihre mit dem Taufscheine,
der Schuluachricht oder dem Schnlzeugnisse, dein
Zeugnisse über die Musilkenutnissc^ dem Jmpfungs-
Atteste und dem Armuthszeugnige belegten Gesuche
bis Ende März 1900 bei dem Vürgermeisteramte
in Brcznitz einzubringen. *4888—1
In her von AlexinS Nrotkva, Bürger und
Kaofmaone in Königgrätz, «richteten Stiftung ist
der Platz Nr. 4 mit d« Iabresgedühr vou 213 K
vom 1. Oktober 1899 an erledigt.
Diese Stiftung ist bestimmt;
' r-fci« S?itc8ö{U08Bb!e»,
derlei Gelchlechles nach dem Grade und dts
Nähe dir Derwaadlschaft. bei deren Abgang k
b. für Kinder armer Könizgräher Wiltwen uid
woblverhallener dortiger Bürger.
Diese Stillung kaun verlieben werden au solch«,'
welche, um zu den Studien, zu einem Handwerke, ins
ein Kloster oder zu eioew anderen guten Beruf« ge-,
laugen zu können, einer Hilfe und eiueS Sluswandess
bedürfen.,,
Unter mehre» Bewerbern haben jene, welchen?
diel« Stiftung zn dem Eintrilie in ein Kloster ver«,
helftu soll, vor allen anderen, dann jene, welche,
diese Etiftuvg zu den Studie» beaasprochin, vor
Jenen, welche sie zu einem Handweike teanlvrachen,^
den Vorzug. Falls all« Kompetenten diese Stiftung-
nur zum Bebu'e der Studien oder mir zum Behuf«
eines Handwerkes beanspruchen, so bat der bedürfti­
gere, bei gleicher Dürftigkeit der fähiger« oder zur
Erlangung seines Berussslandes nähere Bewerber d«n.
Vorzog. f
Das Präsen'azionsrecht steht der esladtgemeindk»
Vertretung in Königgrätz zu.
Tie B-werber um diese Stiftung baben löre,
mit den nötdiaen Belegen verjebeneo Geluche bis-
23. April 1900 bei der k.k. Stailballerei eirzu^
bring;n und in denselben aozugebeu, ob sie oder ihre^
Geschwister bereits im Genusse einer, beziehungsweise'
welcher Sliflurg stehen. 4464—3'
Briefkasien ver Redakziou. Th. K. Brü;:'
Ihr 1. Schreiben ist uns vichl zugekommeo; wolle»
S>e die darin gestellten Fragen nochmals einsenden.
„X. I. lob" Sch-: Am 10. uad 11. Amis.—
St. P. Graslitz: Versuchen Sie es; die im Geinche,
ongesübrten Iluglöckssätle und Veibällnisse müsien^
aber von Gemeinde- und Pfarramle bestätigt sein.
— „Uudaukbar": Das erfahren Sie bei dem dortige»-
k. k. B-zirksgerichie.— A. G. Gottesgab: Die S.
316 des M-iningenlok«S ist schon feit mebren Iahrew
gezogen.— F. 6. Bilin! Wie früher 3 fl. 40 kr.—
E. St. Gottesgab.— 2- 91- 41.— 2- W. Rositz.^
— M. P. Leitmeritz.— 21. in K.: qfjpa«»*
— E. F. Tochan: Nicht gezogen.— 6. Sch. iflj
Jablcnitz. Bezugsgnelleu wird Ihnen die PktUlir
IcU« und Gewerbekammer angebeo.s


[ 2023-06-29 10:49:39.730 - 19000306 - Seite 8 ]
§ 27* Ziehung schon heute Abends 8 Uhr!
> .v* "K .1',- -r^r; A- jv.'".- V- V•• .-■-.a'. t, -,-L' s.
-y 5, v
JprfW^
Töy
"r..-: tt-*- ...,.
«At
H
■~f.
':- -s,"-' f
f; i'2 Ä--TS -V ■> -■«‘J
m
Reines (st
Sf
*^On r n r *eF,
#
OoiFe*
? 0 oo
ivs/jr»
etc.etc.
too%
v v JL--
'''. r'V.- 1%*. s'-/^ :iV*v*-' J
vVj:' ».s»
ÄE >2 J
y< £.;
rPH •»**'•?•-
WechSler-Geschüft der Administration deS „hlorcur", M. i. Guth, Bankgeschäft, Graben Nr. 17
(Gräfl. KolowratstcheS Palais). Fischt& Bondy, Bankgesch., Prag, Graben dir. 2. 8imoa Gerstsl,
Wechselst., Zeltnerg. 290. E4. Kisch& Co., Bankgeschäft, Prag. Klsinseitner Bank u. Wechselstube
Hermann Kohn, Prag-Kleinieite, Brückeugaffc 17 n. Lawetzky& Co., Bank- u. Wechslergeschäst,
Prag, Ferdinaudftraße 37. Ivhann D. hlorgenstsrn, Prag, Heinrichsg. 11. d4. Rosenfeld, Bankgeschäft
Prag, neb. d. Pulverth. J. G. Selig, Bankgesch. u. Wechselst. 7h. Steiner, Bankgeschäft. Poric Rr. 10-
Prag, V. 8lech& Co., Prag, Heinrichsgaste Nr. 7. Ig. 8. Weiner, Baukgejch., Prag, Zeltuerg-
Nr. 42. Leop. Wiener, Bankgesch.. Ferdinandstraste 38. 3916—9
Frühjahrs- n. Sommersaifon
lOOO.
Echte Krünner Stoffe
Tt» Eonpon Mtr.3.10
lang, romv'eten Herreo-
Ao»ug (Rock, Hose und
011(0 eekrub, kostet nur
fl 275 3.70.180v. guter
H. 6 —U.6.90 von besserer
st 7.75 bo» feiner
st. 8.65 von stillster
fl. 10.— von höchst,,ister
echter
Schaf­
wolle.
ei» Coupon jn schwarzem Salon.An;ug fl. 18.—, sowie Ueberpclier.
Posse, louriftenloden, senisle Kammgarne >c. >c. versendet zu Fabrchj.
preise» die alt reell uud solid bcslbclannle ruchsabri».Niederlage
Siegfel-Imhof in Brünn.
Muster gratis n. frauco. Mustergelreuc üieicrung garantirr.
Die Vortheile der Prlvattmid el'a't. Stosse direkt bei obiger Finva
am FabrtkSorte zu bestellen, sind bedeutend. lsii
2538—13
Brauer-Akademie i^ e ^* nn ^-sommer-semeät. am
Worms. 1 19' AprU 190 °-
1 Progr. durch E. Ehricb, Worms.
41U7—3
Dr. E. VVeber’s Familienthee
MätetiftfeeS Genuß- u. Aorbcngungsmittcl, nur echt i\
gelben Cartons mit Brustbild
Dr. E. Weber’s
^>ls Schutzmarke.
Zu haben in den meisten Apotheken. 4013—7
* En gros-Niederlage; Gebr. Schmied,
Tepliiz, Königstr. 3.
1899er LepMta!
anerkannt tägliche Eirrleger,
italienische Raste, beliebige Far­
ben, je 1 Stamm 6 Stück mit
Hahn 10 Kronen oder Z Hübncr
5 Kronen liefert franco mit Ga­
rantie lebender Ankunft Sa-
lom. Andermann, Buczacz
Nr. 50. 5252
Eie Filiale flert t.M. OeslerreioMeii
Credit-Anstalt
für Handel und Gewerbe
in Prag, Graben f«r. 10,
vermlethet in ihren
Panzergewölben
in 224—6
Stahlpanzer-Cassen
befindlich«
Unterabtheilungen (Sftfss)
unter
eigenem Verschluss der Partei
und unter Blltgperre der Bank.
in 5 Größen von fl. 8.— bis fl. 23.— ganzsäbriz,
beziehungsweise von fl. 3.— bis fl. 9.— vierteljährig.
■i.ijus auBwriws»). 1
1T4
^a^SBr^nsi
fSJ- ^Jaturmeine
versende in vorzügl. Qualität, spicgelrein abgelagert,
per Bahn in Fässern von 50 Liter aufwärts, haste
für vollkommene Echtheit, und zwar:
Insel Capri, weißer Tischwein.... ä Ltr. 44 h
Montagna, Gebirgswein, sehr beliebt., 40„
8a!ona, Blutwein für Blutarme und
Magenkranke ärztlich empfohlen.„ 50„
Bosco, dunkel roth, fein, mild ....« 40„
Lissa, Blutwein, aromatisch .....„ 36„
Diese Preise sind verrollt ab Bahn Fiumc g-siellt.
gegen Nachnahme, zu Verstehen. Leere Fässer nehme ich
zum berechneten Preise retour. Preisliste sende frauco.
Mustrrcollection mit 10 Dorten, circa S Kgr.,
kostet franco Post 2 Kronen.
Adresse: 3160—12
Edmund Pauk, Fiume (FreihaiciO.
Em feuerfeste- einstöckiges
«aus^
mit etwas Grund und einem
gutgehenden Kanfmannsgeschäit
sammt Brannlwcinschank ist aus
freier Hand gegen gleich baare
Bezahlung Von 7000 fl. zu Vcr
kaufen. Tasselbc ist im Falken
aner industricreichen Bezirke,
wo sehr viele Bergarbeiter sind,
weshalb der Bcwei ber auf guten
Erfolg rechnen kann. Da ich das
Geschält noch bis heute betreibe,
kann derselbe nach Ucbereinkom-
men meine Sachen zum Ein­
kaufspreise übernehmen. Offerte
guh „Hans-Berkauf" n» die
Adln. d. Bl. 5024—3
Am 15. März 1900 beginnt
der nächste Cours der
EMtro-Monteur-ScMe
an BISCAN’S Lehranstalt
für Elektrotechnik, Conimu
ual- Anstalt TepliU (Böh­
men) 2'roaranime frei.
eKMBM.W MWWm
1262—21
Sommer-
cn
zu Friljalrsanlai
offerirt zum Preise von 18
Kronen für 1V0 Ko. die
Grivein Graf Noftitz'sche
TtZirthschaftsdirection Fal-
Ein
MÄdohsn
14—16 Jahre alt, welches die
Modist rei u.Modewaarenbranchc
erlernen will, wird bei freier
Station in einer kleineren Stadt
in der Nähe von KarlSbad auf-
nommcn. Aufrage unter „K. L.
300" an d. Sldm. d. Blattes.
5065—2
längste, grösste Neuheit t
flstopplisto Apparat
g-^s fl, X.DO. <^8
RfUI «OiflifUß! 2275
womit jedermann otne
S?orfenntmffo conU'lc. ict-
«OjC tigt i^.'t?grsitvifn ter*
stellen!ann Uirtite, ein*
fuebe ^*u«iMidhJiihi! t sS rÖ*
|eOX 5 .i‘Ui-n-ct cptnpl.
pbotpsird^dischrn?l n r^ r a t
mit allen tUenn’icii und
ZtiLtsaylicher Bcschreidung in eleetanler
Lassen« fl. 1.90. größerer mit
Objectiv u. ztihlreiLen Utenfiltea fl. 4
Allemiqer bestellet11
Rundbakln, Wten,
IX., )?crll»o>sc Nr. 3.
2094—6
Suche einen an
'tändigen
zum sofortige» Eintritt. Franz
Glaser, Küchenchef der Stadt-
krna» a. d. Gger. 2888— osäle Innsbruck, Tirol. 5240 2
Ein
Y araesierer-
Gehllfo
selbständiger Arbc, er, wird für
dauernde Arbeit aufgenommen in
der Möbclsabrik von A. Bvd,
Brüx, Böhmen. 5»2X)-2
Rascurrn.Friscuraehilsoii.
sichrere Gebrlfeu werden sofort
u. später gesucht. NactNveis-
Bnrran der Barbier-, Fri­
seur- u. Perückenmachcr-
Iunnng, Planen i. B.
r.o-i-l—„
Bcrantwortlicher Viedqklrur: ^ngo Ritter ppn Lellik.— Druck der StattHalierei-BuchFru.'kcrei in Prag,

