
[ 2023-06-29 10:33:06.983 - 19000602 - Seite 1 ]
Nr. 220. Aamllan. 2. Jini. 5000.
— ■■■. —— I■■■■»' N-■ IH.U-» 11 -v.
Jusftalt werde« im «JUmploir Ilr. T- 387—UL
(^UriBfsitfrgaijsr) I. £ieere Brust auf. die milde» Frühling-,
lüfte einziehend und voll Dankbarkeit gegen
den allmächtigen Geber des Guten und Schönen
blicken wir in das Walten und Weben der
Natur, die, aus dem Schlafe unter Schnee
und Eis erwacht, überall neues Leben er-
stehen läßt.
Wann aber wird uns Oesterreich.'rn ein
politisches Pfingsten kommen? Wann werden
wir jubelnd rufen können: Der heißersehnte
Frieden ist da, der Geist der Versöhnung und
Einigung ist über die Völker', gekommen, die.
durch abertausend Interessen verknüpft, dennoch
selbmörderisch gegeneinander wüthen? Wenn
dieser Ruf erschallt über Berg und Thal, dann
wird ein Pfingstfest anbrechen, hehrer und
chöner, als je einst gewesen. Doch weil eben
o viele Bande die zerzankten Brüder, die Be­
wohner eines schönen Vaterlandes, einer
fruchtbaren und herrlichen Heimath umschlingen,
o kann die Hoffnung in unseren Herzen nicht
ersterben, daß dieses Fest des Friedens endlich
doch erscheinen werde.
Und das walte Gott!
Zur Tagesgeschichte.
Se. Majestät der Kaiser geruhte am
61. v. M. Vormittags in der Hofburg zu
Ofen allgemeine Audienzen zu ertheilen.
Es hatten unter Anderen die Ehre empfangen
zu werden: die Geheimen Räthe: Obergespan
von Beniczky und FML. Freiherr von Le-
derer, der niederländische Generalkonsul van
Rohen, die Ministerialräthe Ncy, Pauler, Re.
viczky, Selley, Menzer und Czekelius, die
Unlvcrsitäts-Professoren Kctlh, Hochhalt und
Nekam (kollektiv); ferner die Oberstaatsanwälte
Savel und Taffh, Oberbergrath Neubauer, die
Oberstabsärzte Dr. Svehla und Ritter von
Zgörski, die Gutsbesitzer Andreas Siklössy und
Samuel Szabö.„
Gestern fand tu Wie» ein Minister-
tath statt.
Die gemeinsame» Minister, der Minister
des Aeußer» Graf Goluchowskh der
ReichSkriegSmiaister Freiherr von Krieg-
hammer und der Reichsfinanzminister Herr
v. K a l l a y, sowie sämmtliche höhere» Würde«-
träger und Beamte», die bei der DelegazionS-
scffio» in Pest beschäftigt waren, sind heute
von dort wieder hier eingetroffen. ES herrscht
nur eine Stimme der Befriedigung über
die Ergebnisse der Delegazio»S-
fessio» und ihren Verlauf.
Der japanische Prinz Kanin Koto«
h i t o ist am 1. d. M. in Begleitung deS
Fürsten I r a k u w a mit kle'nem Gefolge aus
Konstantinopel in Wien eingetroffen. Der
Prinz wohnt mit seiner Begleitung bis zum
7. d. M. im „Hotel Jmperial" und vo» da
ab als Gast Sr. Majestät des Kaisers in
der Hofburg.
Nach einer Meldung aus Konstantinopel
verlauft die Studienreise des k. u. k.
Militär-Attachäs bei der Botschaft in Kon-
stantinopel, Oderstlieuteuants Baron G i e S l,
dem dafür aufgestellten Plane durchaus
entsprechend und in ungestörter
Weise. Am 22. Mai Abends ist Baron
Giesl in Erzerum eingetroffen und hat die
Reise am 26. d. M. nach Bajazib fortgesetzt.
Bon dort beabsichtigt der k. u. k. Militär-
Attache, sich über Eriwan »ach TifliS
zu begeben.
Im französischen Senate wurde
gestern über die Regierungsvorlage
betreffend die Amnestie für alle mit der
Dreyfusaffairezusammenhängenden An­
gelegenheiten verhandelt. Ueber den Gegenstand
entspann sich eine längere bewegte Debatte.
Die Berathung wurde schließlich abgebrochen
und auf heute vertagt.
Nach einem in Ragusa umlaufendeu Ge­
rüchte haben in Montenegro iu den letzieu
Tagen aufsehenerregend« Verhaftungen
stattgefunden. Unter den Verhafteten befinden
sich, wie es heißt, Janko Karazic, Bataillons-
Kommandant, Georg Baschovic, Bezirkshaupt­
mann aus Drobnja, Jlija Bojovic, Ober-
Lieutenant und der Hofgardist Jole Spadic.
Italien.
Morgen finden di« Wahlen znritalieni-
scheo Deputirtenkamwer stait. Tie Parteien aguiren
eitrig. Nach allgemeiner Annahme wird dir Rege
rung fltflärit aus ben Wahlen hervorgehe».
MMisterpräsident Pelloup hielt am 3t. v. M.
vor einer überaus zahlreichen Bertommlung ein« Wahl-
rede, in welcher er sich m t der inneren Politik be-
schäjligte. Er begründet« dir Haltung der Regierung,
welch« sich «,» daS Land grweodetchabe, um dessen
Entscheidung über die Auflehnung einer Minderheit
geaeu den Aardruck der recht«: ßigea Willen- der
gesetzgebend«, Körperschaft hrrbeizufsibreii; all« Frenvd«
der Einrichtmegea des Landes jolllcn einig fein. Sr>
kSnoe versichern, daß «r gern und mit allen seinen
Kräften daran gearbeilet habe, den Frieden im In­
land« vnd u,ch Außen so wie die wirtdfchaltliche
Entwickelung der Lande- sicher,aiellen und für eine
unantastbare, strenge und gerechl« Berwaltong »n
wrgen. Da- tviffe da- Land, beste» Sprach die Re­
gierung ruhig erwarte. Wen» die Wahlen dem Mini-
slerinm eine Mehrheit geben würde«, so werde dirtz
dem Ministerium genüge», »m ihm den Weg„ wei­
sen, den «S »a verfolgt» habe. Stark durch den Sprach
d>- Lande-, werd« e» seine voll« Pflicht Ihn«. Dem
Spruch der Landes müsse das Ministerium, wir Je­
dermann. sich fügen; e» geb« dann keine, Grand
oder Borwand mehr. sich aufzulehnen.
Di, Red«, »n welcher alle Miaisier, UnlerstaalS»
lekreläre, der Präsident de» Eenattz und rohlreiche
Senatoren und Depntirt« erschienen waren, fand leb»
haflea Beifall.
Der Krieg in Süd-Afrika.
Präsident Krüger soll entschloffe, sein, den
Kamps bis auf den letzten Mann fortzusetzen.
Die TranSvaalgrsandtschaft in Brüffel bestätigt,
daß er sich mit 12.000 Buren in die Berge
um Lydenburg zurückgezogen habe, um
vo» da aus Slrcifzilge gegen die Engländer
zu unternehmen. Anderseits heißt «s, daß die
Erhaltung der Goldminen in Johannesburg
ausschließlich dem Einfluffe Krügers, sowie des
Generals Botha zuzuschreiben sei. Trotzdem
ihre Sache schon verloren ist, boten die Buren
dem Feinde noch an manchen Orten erfolgreich
die Spitze. Am 29. v. M. kämpften die Buren
bei Senekal gegen General Rändle, dem sie
wüthigen Widerstand leistete». Der AuSgaug
dieses hartnäckigen Kampfes ist noch nicht be­
kannt. Mehre Londoner Journale melden da­
gegen, daß Rundle am 31. v. M. Lindley be­
setzt habe, ohne auf Widerstand gestoßen zu sein.
Die Aufständischen in der Kap­
kolonie bereite» de» Engländern immer
noch Schwierigkeiten. Einem Berichte aus Kap­
stadt vom 31. v. M. zufolge überfiel eine An­
zahl Aufständischer eine kleine Abthei ung eng­
lischer Truppen bei Douglas und tödtete
16 Mann, darunter den kommaudirenden
Oberst.
R. London, 2. Juni. Die Siegesfeier be-
tresteud dir Besetzung vor Johannesburg ist bei
weitem nicht so rauschend und begeistert, wie jene
wegen des Entsatz«- von L a d y s m i t h und M o f e-
ki n g.
London, 1. Juni. DaS Kolonralamt veröffsnt-
licht eine Depesche, in welcher es beißt: Man glaubt,
daß H a u p t m a u n Hall mit einem Theile der
Eatsatzkolonne am 2S. MaiinKumasi einge­
rückt sei. Man erwartet ferner, daß der Gouver­
neur mit seine» Leuten am 30. März in F» msn
1S Wellen nördlich von Prah angekommen sei, wo
die Truppen des Obersten Tarier- konzentrirt
sind, um eroem mögliche« Widerstände des Feindes,
welcher sich im Norden befinde« soll, wirksamer ent­
gegentrete» zu können.


[ 2023-06-29 10:33:06.983 - 19000602 - Seite 2 ]
Präger und Provinzial-Nachrichten.
Bestätigte Obmannswahlen. St. Ma'
jesiat der Kaiser geruble die Wiederwahl deS
JUTr. Franz S chl e l iug er. Advokaten in Seil»
nieritz, »um Obmannc der Bezirksvertretuvg in Leit-
meritz. und des Johauo RaSp °cv. zum Obmanne
der Bezirksvertreinog in Plan zu bestätigen.
»% K k. Deewaltnngs-Gerichtshvf. Ocffent-
li-he niündli-be Verhandlungen beim k. k. Verivaltiiugs-
gerichtshofe finden unter Anderen statt: Am 5. d. M.
die bürgerlichen Vorschußkasten in Hostomitz und in
Hlinsko wider die böhmische FinanzlandeSdirekzion wegen
e uer Erwerbsteuer; die brauberechligte Bürgerichast
in Pisck wider die böhmische Finanzlaudesdirekzion
wegen der Einkommensteuer für die Jahre 1890 bis
1896.— Am 6. d. M.: Anton Schinicger in Sger
wider das Finanzministerium und Franz Sckmieger >n
Fakkeuau wegen einer Legat-gebühr; Joses Schoßer und
Gen. in Kolloletsch, Joses ZejZek uud Gen. in Kuu»
Wald und Anton Golc stein und Gen. in Zhor wider
die böhmische Statthalierei wegen der Gemeinde-
wahlen.— Am 7. d. M.: Wilhelm Prinz zu
Schauniburg-Lippe in Nachod wider die Erwerbstener-
Landes-Kommistion für Böhmen wegen der allge-
»«einen Erwerbstener.— Am 8. d. M.: die Besirks-
krankenkassa in Podebrad wider das Ministerium des
ä nneni wegen eines VerpflegSkosten-Ersatzes; die
ezirkskrankeukassa in Prag wider das Handels­
ministerium und Max Beran in Prag wegen
Nachzahlung von Kraukenvcrfichermrgsbeiträgen.
Die Statuten des Fußballllub» .Hella»'
in Prag, dc» Verbände» der Sladireudea der k. k.
deutschen technischen Hochschule in Brag; dann »i«
abgeänderten Statuten de» Raspenauer Rad-
sahrrrvereine» (Bez. Friedland), de» Turnvrreiue»
«Freiheit' in Ober-Hanicheu (Bez. Reichenberg) uud
de» ersten deu'schen Rauchklub» ia Brüx wurden von
der k. k. Statthalterri genehmigt.
.% Gemäldegalerie im Rudolfiuum. Die
Gemälde-Galerie bleibt morgen, am Pfiagstsonnlag,
geschloffen, wird dagegen am Montag uueolgeldlich
geöffnet sei».
,** Die Kunstausstellung im Rndolfinum
wurde der Feiertage wegen verlängert and bleibt noch
morgen und Montag geöffnet.
,*« Die Sammlungen des Museums des
KönigreicheS Böhmen find in den Pfingstfeier-
tagen geöffnet: Montag deo 4. Juni von 8 bis 12 Uhr
Vormittags und von 2 bis 6 Nhr NachniittagS.
Eotree 10 kr. tür eine Perlon. Außer der Sammlung
ter alten Schrift- und Druckwerke, der böhmischen
uud mährisch-schlefisch-slovolischea Baueroslabe, der
archäologischen uod numismatischen Sammlungen
werden noch die Mineralogischen (mit einer Sammlung
der Meteoriten und der geschliffenen Edelsteine),
botanischen, zoologischen (mit dem Skelette deS Wal­
fisches) uad geologisch-paläontologischea Sammlungen
zugänglich sein. Sooulag den 3. Juni werden die
Museum-sammlungen geschlossen bleiben.
**. DieBolksbil liothek und Freilesehalle
für Frauen uird Mädchen (Krakaoergasse 20)
wurde im Mona!« Mai voa 2626 Personen besucht,
an die L079 Bücher entliehen wurden. Die Bibliothek
bleibt au den b-iden Pfingstteiertagen geschloffen.
»*» Die Elsenbahu-Telegrapheustazioneu
Chrudim Stadt, Hrochow-Teiintz, Holih und Rositz-
Seslawel der Lokalbahn Hermanmestetz-Borodrädek,
dann Starkenbach Stadt, Silowa-Haje, Privlak-
Povikla, Jablonetz a. d. Jscr und Rochlitz der Lokal­
bahn Starkenbach-Rochlitz, wurden am I. d. M. sür
den allgemeinen Telegrapheu-Verkehr eröffnet.
*% Die Malabaren-Karawaue, auS mehr
als vierzig Persouen besteheud, ist gestera AbendS
hier eingetroffen und hat daS aus der Jusel Groß-
Venedig errichtete malayische Torf bezogen. Heule am
3 Uhr Nachmittags findet eine Separatvorstellung für
geladene Gäste statt.— Die Molabaren sind gestern
Abends mit dem Personenzuge der österr.-ung.
Slaatseiseubahn, 47 Köpfe stark, unter Führung deö
DlrektorS Hogenteck hier angekommen.
**• Skrophulose Kinder. Gestern um 11 Uhr
35 M. Vorm. sind Mit dem Wiener Schnellzuge der
Lsterr.-ungar. Staat-eisenbahn 41 skrophulose Kinder
unter Leitung deS Bezirk-arzte-Hrn. MUDr. Janota,
von zwei Magistratsbeamtea und von zwei Wärte-
r>neu zum Kurgebrauche nach Trieft abgereist.
*% Bom Motorwagen überfahren. Gestern
Abends wurde nächst der Gasanstalt in Azkow die
6 Jahre alte Tochter Franziska deS Tischlergehilfen
Joses Zaleclh aus Zijkow, als sie über bi« Gaffe
Uef, von dem Schutzrabmen eine- gegen Prag ver-
«hrendrn MotorwageaS zu Boden geriffen und mit
dem Wageurade am rechten Fußgelenke überfohreu.
Der Vater ließ sein Kind, dem da» Fußgelenke zer­
malmt wurde, ia daS allgemeine Krankenhaus üb;p-
führen, wo ihm der Faß awpulirl werden mußte. Die
Strafanzeige wurde erstattet.
Kutscher abgesttlezt. Als der bei dem
Bäckermeister Josef Dec-ruil aus Alt-Lieben bedienstele
Kutscher Karl Kuchar gestern Nachmitlags mit einem
einspännigen Wagen von Dejwitz nach Prag fuhr,
sprang das Pferd beim Sandthor plötzlich seitwärts
uud stieß mit dem Wagen so heftig an einen Thor­
pfeiler au, daß der Kutscher vom Bocke herabstürzte
und unter den Wagen gcrieth. Ein Wachmann er­
faßte das Pferd und hielt es so lange fe t, bis sich
der Kw scher auS seiner uuerguicklichen Lage befreite.
Er erlitt kei, e Verletzung, dagegen wurde der Wagen
arg beschädigt.
*% Großer Brand. Am 28. v. M. »ach
2 Uhr Nachmittag- brach in der Scheuer der
Geschältsmanncs Johann Absvlou in Bela (Bez.
Deoilchdrod) Feuer aus, wodurch d ese sammt dem
Wohngebäude. dann da- Pfarrhaus »nd drei Nach.
bargetäudr vernichtet wurden. Dem mit 45.600 K
bezifferten Gesammtschaden steht ein« Versichern«--»
summe von unr 18800 K gegenüber. In den
Flamme» find auch elf Stück Borstenvieh umge­
kommen.
—*— Dnx, 31. Mai. Straßenbenenunng.
Unglück-fall. Die Breite Gaffe uud Fleijchbankaasse
blldeu jetzt nach ersolgter Reguliruug einen Straßen-
zug zum Marktplatz uud die Sladtvertreinng beschloß
g stern einst mnug diese Straße zum Andenken an
weiland Ihre Majestät die Kaiserin Elisa­
beth »Elisabethstraß«'zu benennen.— Bei Schwind-
schitz stürzten vorgestern dir Fleischhauer Ferdinand
Nitschel und Joses Schulz von einem Wagen, dessen
vorgespanntes Pserd schenke und blieben bewußtlos
liegen. Niischel starb nach wenigen Stunden. Er
hinterläßt eine Witwe uud 5 unversorgle Kinder.
Schul» wu-de verletzt in feine Wohnung überführt.
Pilse». 1. Juni. Drci durchreisende
deutsche Studenten wurden wegen Fardentrageus
voa der diesigen städtischen Polizei beanständet und
out die Wachstube gesübrt. Nach Konstatiruog ihrer
Personalieu worden dieselben, nachdem sie sich Hüte
anstatt der särbigea Kappe» verschafft hatten, wieder
enllaffen.
Na. -öshenfurth, 1. Juni. Sterbefalk. Tödt-
licher Schlangenbiß. Geistliche Exrrzizien. In
Malsching verschied am 82. v. M. Früh der dcrtige
Herr Dechant P. Emerich Loidol plötzlich an Schlag-
stuß. Derselbe stand in seiocm 65. Lebensjahre, war
dischöfl. Konsistorialralh nnb Notar, emeritirter bifchöfl.
Bezirksvikär und wollte sich zur Ruhe inS Still za-
rückziebeo, wa- ihm jedoch nicht wehr beschieden war.
Er wurde am 25. v. M. ia Malsching »ur letzten
Ruhe bestattet, wobei der Herr Prior Bruno Pammer
von Hohenfortd den Kondukt führte, während da»
Requiem ein Kouaovize deS Verstorbenen, der Herr
Laudeslchulin pektor Dr. Ferdinand Maurer hielt. An
dem Leichenbegängnisse nahmen 19 Priester und «in
großer Theil der Psorrgemeinde Theil, und außerdem
noch eine Abordnung der sreiwilligea Feu-rivedr,
in Heuraffel, von welchem Orte der Verstorbene Ehren­
bürger war.— In Heuraffel wurde am23. v.M. Nachm.
um 3 Uhr ein eilsjährigeS Mädchen beim Holzsainmela
von einer Kreuzotter gebißen und starb am nächsten
Tage Früh an dieser Bergistnug.— Im Zisterzienser-
stifte Hohenfarlh wnrdea vom 28. Mai bis 1. Juni
unier der Leitung deS RedempIoristenorden-prieiierS
P. Jedliager auS Wien die ersten diesjährigen geist­
lichen Exerzizien abgehalten und betheiligten sich au
denselben 30 Mitglieder deS SlisteS./
Ticii», 1. Juni. Schadenfener.— Er­
trunken. Am verflossenen Freitag brach auf dem
mit Heu und Stroh gefüllte» Dachboden deS Oeko-
uomen Josef Zahraduik im Dork» Wrchowina Feuer
auS uud Sicherte die Bedachung des Hauses ein. wo­
durch dem Abbrändler «ia Schade» von 700 K ver­
ursacht wurde.— Dieser Tage tummelte sich da»
1'/, Jahr« all« Töchlerchen Marie d«S Oekouomen
Jolef Janda in Nieder-Lochow bei Jicia im Garten
ohne Aussicht herum, gelangte zu einem Wasserbehälter,
welcher sich dorlletbst befand, fiel hinein und ertrank.
Gegen die Eltern des Kindes wurde weg«» Außer«
achllaffnng der pflichtgemäßen Fürsorge die Anzeige
erstattet.
S. Juni. Kath. ii. Pro«.: Pfiugfllonntag.—
Ju d.: 6. Eiv. Wochenfest.— S.-A.: 3 ll. 66 M.)
— S.-U.: 8 N.;— M.-A.: 9 U. 59 M. Mg».—
40stünd. Gebet bei St. Apollinar.— Geschichts-
kalenderr 1740. In Preußen wird die Tortur ab­
geschafft.
s. Juni. Kalb. ». Pro«.: Pfingstmontag.—
Jud.: 7. Eiv. 2. Fest.— E.-«.: 3 U. 55 M.t—
S.»U.: 8 U. 1 M.;— M.-A.: 11 U. 4 M. Mg».
— 40stüad. Gebet bei S». Apollinar— Ge schichtS«
kalender: 1800. Massen» kapitulirt nach KOlägiger
Belagernvg In Genna vorder kaiftrlicheuArmer.
8. Juni. Kath. ». Prot.r vonisaz.— 'Jvb.r
8. Srv.— S.-Ä.: 3 U. 55 M.:— S.-U.: 8 VU
S M-:— M.-«.: 1v U. 6 M. Mtgs.— Monh
Paffirt den Aeqnotor nach Süden und ist ln der Erd­
ferne; um 7 U. 56 M. MgS. erste? Viertel -*
40ftünd. Gebet der St. Apollinar.— GeschichtS«
kalender: 1800. General Ney schlägt die Kaif-r»
liche» bei Kirchbcrg in Schwaben.
Das Haarwuchsmittel Berthalin von Karl
Hubert Lab in Wie^ubcrg, Mähren, welche- fosiat
slof flau j kahlen Stellen frischen Haarwuchs
erzeugt, findet immer weitere Verbrnlung. Besonder-
wird auf die zwei neuen Danksagungen a»4
CieSzanow in Galizien und aus S t e i» a. d)
EnvS in Eteirrmark im Jnferatheotheile der hentige»
Nummer hingewiesen.
Gerichtshalle.
Der» "Richter bedroht.
Beim Bezirksgerichte der Stadt Weinberge hatt«
sich vorgestern die bereits wiederholt geitrasle, Jahre
aitt THella Kolär wegen Uederlretuog des Vagiren-
zu verantwotten. Nachdem der Einzelrichter, Herr
Adjunkt Korinek das Urtheil verkündet halte, wo­
nach die Angeklagte schuldig erkannt und zu 14 Tagen
Arrest ve.urtheilt wurde, überhäufte die Kolär den
Richter und den Schriftführer der Verhandlnng mit
den geineinsten Schmähworteo. Als ihr in Folg»
dessen der Etnzelrichter eine Disziplinarstrafe diuirte,
wollte sich die Frau auf ihn stürzen, wurde jedoch noch
rechtzeitig von einem Gerichtsdiener erfaßt und all­
dem Saale i» das Gesäugnih abgeführt, wo sie sich
durch mehre Stunden vn» rasend geberdele.
■P'
eater.
Deutsches Lande«theater. »DaS Glück,-
j«»e holde Mädchengestalt, deren köstlichste Zier da»
Tongewand ist, mit welchem Freiherr von P r o«'
chäska sie geschmückt, ist gestera wieder auf die
Bühne geschwebt, »um Woblgefalle» des Sias,edler«
Winfried ebenso, wie »ur Freude deS Publikum». Die:
Glücksfee hatte ia Frau Frauk eine neue Bertre-
terin gefunden, die »in Liebreiz gekleidet' und in mehr:
zarter, als »stolzer Schönheit' prangte, uad tote in
der Art deS Siugens wohl mit den »Vöclein int'
Tann' wetteifern konnte. Die melodischen Weisen des
Einsiedlers lang Herr Hatzdter, diesmal mit be­
sonder- weicher Tongebnng. Das reizvolle und musi­
kalisch voraehme Werk des beimischen Komponisten
soll demnächst am Sladtthralcr in BrcSIan »ur Auf-'
sührnng gelangen.— Da- voa uns bereits ia Uns-'
ficht gestellte Debüt einer Sängerin wird am 7. und'
9. Juni stattfinden. Diele Sängerin ist eine ,u den'
Präger GeselllchastS- uadMufikireiseu wohlbekannte und'
beliebte Persönlichkeit, die ihr Können imKouzertiaale des
Oesiern erprobte, Iran Olaa Azlada (Richter).'
Die Künstlerin bat sitz nunmehr der Bühne mge-'
wandt und war in der letzten Saison erfolgreich ant
Stadtlbeoter in Koblenz thätig. Jhrenerslen Bühnen-'
versuch machte sie als Gräfin in »Figaros Holl-zeil^.^
Den größten Erfolg erzielte Frau Aglada nach deu
vorliegenden Koblenzer Berichten als EltsabeN, int
»Tannbäuler', welche Partie sie auch bei uns siozen
soll. Es handelt sich in diesem Falle nicht um ein
EngagementSdebnt, sondern um ein Gastspiel, da
Frau Aglada bereit- eiarr ondirea Bühne vrr»
pflichtet ist.
Böhmische« Landestheater. Gestern beendeten
die Mitglieder der Petersburger Hofvver ihr hic!igcs
Ensemble-Gastspiel mit Gltnka's Oper „2>vot z«
ca're" (Das Leben für den Car). Dierusnschen
Gäste hatten auch diesmal einen durchlchlagendei, Er­
folg. Jum großen Theile verdankten dies dieleloeu
ihren schönen auf das trefflichste geschulten totimmetT.
Die russischen Sänger zeigten sich aber auch als
Künstler von ungewöhnlicher musikalischer Intelligenz;
ihr Gesang war frei von jeder Geschmacklogglell.
durchwegs korrekt «nd technisch vollendet. Ente in
jeder Beziehung musterhasle Leistung bot gOtenr
wieder Fran Gorlenko-Dolina alS Baun.
Diese Künstlerin weiß nicht nur durch den überaus
sympathischen Klang ihres Organes eine niaz»et>ichk
Kette um die Hörer zu schließen, sondern vermag
auch durch den gefühlvollen, poetischen Vorlrag
tiefere Seiten des Gemüthes mitklingen »n
lassen. Die Partie der Autonida bot der
Frau Budkevik reiche Gelegenheit zur Enttaltanss
ihrer großen musikalischen Begabung. 3bve Borträ s-
wetle war vornehm und von echt künstlerischem we
präge. Die Herren Serebrjakov (Ivan Sulaa.o^
«nd Tnpriuntko» (Bogban Sobinin)
ständigten rühmlich da- Ensemble. D>« ruffffch-»
Gäste wurden auch gestern durch stürmischen
bei offener Szene, angezählte Hervorrufe wie auch
durch, lleberreichuwa^vo» Krau»« «ad BlamtffspNtva»


[ 2023-06-29 10:33:06.983 - 19000602 - Seite 3 ]
BSafmintf. Da- tön tea Kapevme-ster Herrn»
Telanökh trefflich geleitet« Orchester deSNaz>o«al-1
tbeaterS, die avSsezeichvetru Leistnugeu der Chöre
uad die von Herra Ballet«,ist» Birg er gtfchmack-
vell arravgirtea Tänze solle« bei der Besprechung der
gestrige» Abschiedsvorstellung reicht verschwiege«
werde«.
Vermischte Nachrichten.
* Kampagne-Reiben. Ja Wien fand gestern
Dormit'agS «Sckst der Rotunde da- große Reiterfest
der Kampagne-Reiter-Gesellschaft stall. Demselben
wohnten bei: Ihr« I. und k. Hobelten die Herren
Erzherzoge Franz Ferdinand, Otto, Ludwig
Viktor, Franz Salvator und Raener nnd
die darchlauchtigste Iran Erzherzogin Maria Jo­
sefs. DaS Kampagne-Reiten vertief en interessanter
Wri'«. Beim Prriswrluzen «restinet« Ach em Uskall.
ES stürzte Oberli«at:nant JaroSlaw Frerherr
von DobrZeuSky. kam unter da» Pferd und er-
dielt auch einen Hllfschlag. Die Lahsärzlr und die
freiwillize RettungSgeselllchrst waren sofort »nr
Sülle vnd brachte» den Obkrlienlevaut, der oöne Be-
sinn na war, von der Bahn. Sr. k. und k. Hoheit der
H-rr Er-.berzog Ludwia Viktor fuhr sogleich »ur
IlnLück» stelle. um sich über da- Befinde» dr» Frei-
b-nu von Dobrz-usky zu erkundigen. Nach ärztlichem
Aor'ornche bat Freiherr von DobrzmSktz keine schsr-
r.-o Verletzungen erlitten.
' RedakzionSwechfel ill d«r .Wiener
Zeitung-. Die .Wiener Lbendposi" schreibt: .Mit
dem gesinzrn Tage ist H:rr Hofrath Friedrich, U b l
yom 'ölmte deS Chefredakteurs der .Wiener Ieetuug
gesch edcu. Hofrath llhl verläßt hiemit einen Wirkungs­
kreis, in welchem er achtundzwanzig Jahre lang in
erfolgreichster Weife thätig gewesen ist. Neben der
Gelammtleituna der Redakziou führte er daS Theater-
Referat. Was Friedrich llhl al? Kritiker, Essayist und
Fcullletonift nicht bloß der .Wiener Zeitung" und
ihren Leiern, sonder» dem Bühnenleben und allen
fchö i geistigen Bestrebungen Wiens, gewesen ist, das
wurde in vielen Tagen allseits in höchst ehrender
Weise gewürdigt; es gereicht der Redaktion zur
Freude, mittheilen zu können, daß Herr Hofrath llhl
sich entlchloffen hat, dem Blatte auch fernerhin seine
Thätig!-,r als Kritiker zu widmen."— In den Re-
dakzwusräumen fand gestern Vormittags ui Avwesrn-
heit des Leiters des Prcßdepartcments im k. k. Mmi-
Üerkaths-Präsidium, Herrn Mimsterial-Sekretärs Dr.
Forst ner voo Billan die Vorstellung und der
Amtsantritt des veuernannten Chefredakteurs Herrn
Regierungsrathes O»rar Tender statt, welchem bei
diesem Anlasse die Mitglieder der Redokzion sowie dir
Funktionäre der Administrazion and des technifcheu
Dienstes vorgestellt wurde«.
* DaS Befinde» »es Königs Otto von
Baker». Das gestern ausgegebene Bulletin besagt:
DaS Behuben des Königs ist ei» allgemein befriedi­
gendes. Ei» größerer Furunkel, der an der rechten
Wade vor einigen Tage» entstand, zeigt entschieden«
Tendenz zur Heilung. L»n Seite der Niere und der
Bka'e bestehen zur Zeit keine Krankheitserscheinuugcn.
Der König macht wrcder Versuche selbständig zu gehen
nnd zn stehen.
* Strrbrfall. Der S«»atSpräsideut deS Der-
wallnvgsgr.ichtSbvse- Adam Freiherr von BndwmSki
ist gesiera in Wie« «»ch kurzer Krankest gestorben..
* Unwetter in ttnflom. Gestern Abends evd-
lud sich übe: B »dope st ei« Wolk-ubruch, der grö­
ßeren Schade» «»richtete. Mehre Perfoue«,
darunter zwei Kinder, fanden i» dem in zahlreiche
Lellerwohnsuge« eindrmgeudra Waffe» den Tod.
Hin Arbeiter wurde durch den Blitz erschlage» «nd
ew koufman« und dessen Gehilfe, welche dir meinem
überschwemmten Keller befiudlicheo Maare«berge« woll­
te«. wurden durch eive Beuziuexvlosion schwer
virletzl.—Im n>.,q arische» Ackrrbanministeriumeinketrol-
fene» telegropbischeo Berichte» zufolge ist über Szalonta
Vnd Umgebung (Bcharer Komitat) ei» beftiger  Mo?:a» 25. eine Porzion Thee 1 Rubel.
200 Aririter nvter der Leitung sämmtlicher städtische,
Jnumeure »nd Techniker ardeiteu aa der Wiederher­
stellung der Waffrrkit«»,. Die.Mokkowskifa LLfrdo-
Mdin" widme«, der WEerkakgMtzt ei««« LrilartUel.
Tetegramme.
hre!
OMlere und siebzehn Mann vrr«
8. Wie», S. Juni. Se. MLjestät tzer
Kaiser hat dem Evidenzh-.rtuliasdircktor in
Wie» Eduard D e m m e r anläßlich der von ihm
erbetenen Versetzung in den dauernden Ruhestand
taxfrei den Titel eines HofratheS verliehen.—
Se. Majestät der Kaiser hat dem Bezirks«
haiHtmamre LukaS Franz Stomps« in
Prag anläßlich der von ihm erbetenen Ueber­
nahme in den dauernde» Ruhestand den Titel
und Charakter eines SlalthaltereiratheS mit
Nachsicht der Taxe verliehen, den Oberrech-
nusgsrath Johann Krämer zum Rechnuugs-
Dircklor bei der Stalthalterei in Bräun er­
nannt. dem peustonirtenPolizei-Agenten-Juspek-
tor Jgnaz Nucich i» Trieft das silberne
Verdienstkreuz mit der Krone verliehen.
Wien, 2. Juni. Der Eiseubahnminrster
hat auf Grund der Bestimmnngen der tz S deS mit
Allerhöchster Entschließung vom 18, Feber 1897 ge­
nehmigten Statnts für den S t a a t s e i f en b a h n-
rath zu Mitgliedern bezirhnngsweise Ersatz­
männern dieser Körperschaft auf die Dauer von, drei
Jahrra eruaunt: Knuo B i I ch o f. Betriebsdirektor
der Montan- und Jndustriolwerke vormals Starck,
Mitglied des MonlanvereioeS für Böhmen, in Pils en;
Goitlicb B o» d y, Haubclskammermitglied,, Groß-
industrieller in Prag; Alfred Dealsch, Tals. Rath,
Hanbelskammermitglied. Spediteur in Reicheubera;
Dr. Josef Fort, Rrichsrathsabgeordncter, Haudeis-
kammeriekrttär in Prag; Josef Grbger, Havdels-
kammtrwitglrrd, Jugeorenr i» Falkeuau,' Friedrich
Helm, Handtlskammermitglitd, LederhäuLlcr iu
Piisen;Josef Holre, LavdtarsaLgrordueter.Handels-
kammerpräsibeut in Bubweis; Goltlried Hütte-
mann, Obmaun des Vereincs für bergbauliche Iu-
teressen im vordwesrlichen Böhmen, Zeutraldireltor-
Sietlvertrrter der Brüxer Kodlenbrrghaugiieüjchast iu
Brüx; Johann Aafta«, Reich» a:hs-Lbgeord»eter,
Zivsturgemenr i» Prag; Dr. Friedrich Kitsche,
k. k. Notar, Reichsratrs-Abgeardneter. Mitglied der
dentschea Sckzion deS Laudeskultnrrathes für Böhme«,
in Hohenfnrtb; Lutor Rie dk EÄer v. Riedentieiu,
Handelskanrmennrtglird. Fabriksbrsitzer iu Prag;
Franz Freiherr von Ring hoffe r, Mitglied des
Herrenhauses, Gutsbesitzer, GroKmdnftrreller iu Prag;
Emil Ritter vou Skoda, Mcrgkird des Hrrreu-
hausrs. Maschiueusabrikout in Pili«»; Rudolf De­
muth. Havdelskammermitglied, Tuchsabrikant iu
Reichenberg; Johann F i tz, Ze,traldirei1or der Mi-
röschan- Libaschin- Schwadowitzrr Steiukvhlenberg-
bau-AkziellgeseÜschllft in Rvkytza»; Wilhelm
Holonbekl HaudelSkammerinitglied in Settschan;
Jolef Hyrs, Landtaasabgwrdueter, Mitglied der
böhmische» Sekston deS Laad:skulturrathes für Böhme«
iu Okrouhlitz; Monz Lander, Direktor des Kom»
werzialbnreons der Draht- nnd Drahtsliflfabrike« für
Böhmen iu Prag; Heinrich Lemiuger^ LandtagS-
Abgeordoeter, Modewaarcnhäudler in Pillen: Wenzel
P o e ch, VorstairdSmitglied des Vereine- für berg­
bauliche Jntereffen im uvrdwrAiche» Böhme«, Di­
rektor der Gewerkschaft der Brücher Kohlenwcrke iu
Teplbtz: Heinrich Äonz, Odma«» de» böhmisch-
mähriichen MüllerverrineS, Vizepräsident der Präger
Produktenbörse i« Karoliuenthal; Franz S e b o r.
Herrruhausmilglied, Handelskammermitglird, Fabriks-
Besitzer iu Prag; Eimo» W e tz l e r, Haudels-
kammermitglied, Spedizious- uud Produktengeschäjts-
Jnhaber iu Eger.
m. Wie«, 8. Ja«i. heute Vormittag» trifft
Fürst Ferdinand vou Bolgariea hier ei», um
sich «ach Ebevthal zu itieet Mutter Prüli«ffi»
Klementiue vou Koburg zu begeben. Bon
hier aus begibt sich der Fürst nach Lad Nanheim
zu eine« mehrwöchentlichea Ausentboltr. worauf er
sich zum Besuche der Löeltaasstellaug «ach
PariS beacht.
k. Müuche«, 2. Juni. Gestern Vormitlazs
wurde die JahreSanSftelloug im GlaS-
pa loste eröffnet. Deutsch? Künstler find stark, da»
Ausland dagegen ist lchwach vertrete».
d. Madrid, 8. Jaul. Die Fälle vo» Steuer-
verweigera»g stutz bisher nicht häufig.
Sollten sie sich jedoch mehre», dann will dir Regierung
entschiedene Maßnahmen «rgreiseo, gcge-
benen Falles sogar des BelogeraugSillstaLd überga»»
Spanir» verbävgr»^-
London, 1. Juni. Nach der amtliche« Verlust­
liste über da? Treffen, welches die NeomanryS bei
Wegnahme deS Lager» der Assställdijiye» bei Jheio
(West-Grigualand) am L8. vorige« Monate» »n be­
steh«« hatte», «urdra «in Ofiirier: »,h 3 Mann
Ätkddkeh
Itoanbe*.
I StPUthmtfappel, t. Jaul» Nach 'hier rioge»
laufe««» Meldungen bat der Khediv von Egtzü»
te» sich gestern tu Alexaodrie» eingeschifft, nur»
Koustaolioopel eiae« Besuch abzustatten.
Koustantinoprk, 1» Jaui. Der serbische Ge-s
sandle Mijatovich wurde beute vor» Sultaa in
Audienz empfaugen und überreichte fei« Beglaubf»
gongSschreibe«.
Die Derlobnuft deS vekalscheir
Thronfolgers,
München, 8. Juni. Gestern versoble sich in
München Herzogin Elisabeth in Baietir,
Tochter deS HerzogS Karl Theodor nnd der Herzogittz
Maria Josefa (geb. a» 25. Juli 1876) mit dem:
Prinzen Albert von Beleic n, dein Sohne de»
Grase» Philipp vo» Flandern, de» Bruder- bet
KönigS der Belgier. Prinz Albert ist am 8. April
1875 geboren uud der einzige jüngere Prinz des M«
gische« KöuigsbauseS.
MinlsterkrisiS iu den Nieberlaudeu,
Haag, S. Jan» Dir erst« Kammer ver­
warf gestern mit 23 gegen 20 Stimmen de« Geletz-
estwurf betreffend die Versicherung der Ar­
beiter gegen Unfall. Infolge dessen wird der
All-bruch riuer Minifterkrisis erwartet.
Krisengermchte i,t Numämen.
n.Buknrest, 8. Junst Abermals sind iu de«
letzten Tage» hier Gerüchte über eine Minister-
krisiS ansgetoacht. Iu unterrichtete» Kreisen werde«
dieselbe» jedoch als jeder Begründung ent­
behrend bezeichnet. E» wird für aasgeschlossr«
erklärt, daß au woßzebeadster Stelle auch «ur r m
entserotrstea jetzt an einen Kab,netSwechsel ge­
dacht wird. Es gehhrt zu den Eigenthümlichkeite«
der hiesige« Presse, daß jede Audienz, die tisr
ehemaliger Minester oder sonst hervorragender Staats­
mann beim Könige hat. gleich in dem Siane, olS
handle ei sich »m die Frage seiner etwaigen Beru­
fung in- Kabioet» au-zelegt wird. Diese Deutuag:
wurde auch dem Umstand» gegebeo, daß die Her««
Slurdza »nd Carp vom Köoize empfangen wor­
den sind, während ma» überhaupt gar nichts Auf­
fällige» dari« erblicke» kau», vro» sich der Köni»
mit hervorragende» Kenner» drr innere« Verhält»
Nisse über dieselbe» bespricht. Um die Konsolidiruar
dieser Verhältnisse» und «m nicht- Andere» handelt
e» sich jetzt und zwar besonder» mit Rücksicht aas die
finanzielle Lage.
Oftafien.
New-Aork, 1. Juni. Einer Meldung des
„New-Aork Herald" au» Washington zn Folge
sind die Mächt« übereingekommen, daß jede von
thuen vor hnadert Mann aus chioesischew
Bodea lande.
Washington, 3. Juni. Der amerikanische Ge­
sandte in Peking telegraphirt: Die Ankunft den
für den Schutz der Gesandtschaften bestimmter
ruropLischeu Manuschastcu hat die Lage
sehr verbessert. Es herrscht jetzt i« Peking
selbst eine viel größere Ruhe, aber in der Um­
geb n o g sind die B o x e r S noch immer in Thätig­
keit. Ja diplomatischen Kreise« in Washngton
wird angedeutet, daß die plötzliche so rege Tbätigieit
der Boxer» ei» Theil deS von einer europäischen
Großmacht wohl berechorten Plane» sei. sich
die dauernde Besetzung Peking» nutz der Umgednng
d«S PechestuffeS zu sichern. Weiter wird »u verstehen
gegeb?», daß dieser Plan an der Wachsamkeit der
übrige» Mäch:« gescheitert sei.
Der Krieg in Süd-Afriker.
Laurenjo-Marqne-, 2. Juni. Der Schwieger­
sohn Krüger» Friche-Elof vnd sein Arzt Dr.
Hymaon sind heule hier riogelroffe».
Wien, 8. Juni. 10 Nbr 30 Minuten.
Markante» 118.37, LO-FraucS-Stücke 19.27, Ma,reute
98.—, Oesierr. Kroneurente —, Silberreutr —.—
Öösterr. Goldrente —, Ungarische Goldrrnte—
Ungarische Kroneurente 91.55, Credit 710J50, Utt*
»arische Kreditbank 723.—, Auglobank 233.—%
Ilnionbauk 587.—, Wiener Bankverein 514.—,
Länderbank 443L0, Staatsbahn 655.50, Lombards^
126.— tnfs„ Nordwestbahn —, Eibethalbaho—
Waffenfebrik —.—, Tabak —.—, Alpine 509.—,
Rima 531.—, Präger Eiseuinduftriegesellschaft 2000.-%.
Türkcnkose 114.—, Brüxer kohl. 897.—, Buschteh^
Lit. 8 —, Tramway A —, Trawway B
—.—, Böhm. Ddvntan —.—. Llopd —»-^» Hrrtew-
heraer —. WieurrhrrPr—.—. Ruhsll.^


[ 2023-06-29 10:33:06.983 - 19000602 - Seite 4 ]
Letzte Nachrichten.
Ernennungen von laudeSfürstttche«
DeztrSS-Thierärzten. Se. Er,, der Herr Statt­
halter hat den Tbierar»! Joses Soukup in Proliwin
»um landeSsürstlichen B-»irk-thierar?le <ür den poli-
lilch-n B.,irk Starkenbach, den Tbierarzt Wenzel
Koilar in Libochowitz für den polnische» Bezirk
Mühlhauseu und d-n Tbierarzt Heinrich Kräsa in
Breznitz für den politischen Bezirk Kralowch ernannt
* Gin komplizirter Selbstmord. Da» Wien
wird uns telephon'rt: In einem Kornfeld« beim
Zentraisriedbole fand gestern eine HilfSarbeiterin die
Leiche einer mehr als 60jährigen Frau blutig und
erdrosselt. Sie verständigte in der Weinung, daß es
sich um einen Mord bandle, die Bebörle, welche so-
fort ibren ganzen Appara! in Bewegung setzte. Durch
die genaue Untersuchung des Körper» und der Situo»
zion der Todten wurde sichergestellt, daß e» stch um
«inen Selbstmord bandelt, den die Greisin aus-
gesitdrt. indem ste sich um da» »m die Leibesmille
sestgeknüpfte Band de» Unlenocks einen Strick be-
sestigie, an diesen Strick daS Schür,enl and anband
und dieses dreimal um den Hals wand, wcrcuf sie
da» Band und den Strick fest anzog uud sia, tv
strangvlirte. In Folge d-r Straagulirung erfolgte
eine starle vlutnng aus der Nase, was »ur Avuabme
verleitete, daß eS sich um eine» Lustmord bandle. Der
Name der Frau ist unbekannt, doch ist sichergestellt,
daß sie mit Blumen bandelte und aus dem Friedhvfe
Blumen und Gräber begoß.
» Falliment des H 00,
gew. vieljähr. Erg. Bez.-Off. in Prag) nur Prag.
I I.. Elisabethstr. 1080. 12546
Oorset- lodell
unerreichte Form, gute Qualität,
mnstergiltige- Arbeit, Skiederlage
für Prag bei
J.Noväk, Wassergasse
Stajger. ülnstrlrter Katalog
franoo. *12542
SET“ Braut-Seidenstoffe
N> unerreichter Auswahl, als auch das Neueste
in weißen, schwarzen und särbigeu Scidenstoff-n
jeder Art. Nur erstclaffige Fabricnte zu billigsten
Engros-Preisen Meter- und robenweis« an Pri-
vate Porto- und zollfreL Tausende von Ancr-
kennungsschreiben. Von welchen Farben würschen
Sie Muster? 25 Heller Porto nach der Schweiz.
SeldenatoiT-Fabrik-Union
Aäols Griefler&^ Ziricli iai Rr. 6 n.
Vorbereitung zur Befähignngs-Prüsang sür d.i-- Eui-
lahrig-Freiw. Reckt; Vorbereilung zur Auinabinorr.i-
fung in die Cadettenschule n. >i,r die Prn'nag zum
Berufs-Cadcttcn ebne vorhergehende Abicloirung
einer Cadettenschule. Programme grati-o. i. 126— 1
Vohlgehoreuer,
Kochvsrehörtsatsr Lsrr Lpctheker!
Mit dem Ausdrucke innigsten Dankes gebe ich
Ihnen bekannt, daß die von Ihnen erhaltene Lalbe
tjeht ^Haussalbe" genaunt) mit Recht bieten Rainen
verdient, nachdem selbe mir meinen zum zweiten Viale
auf enlgegeugesetzter Seite wieder krank gewordene» Fuß
ganz und vollkommen zugeheilt hat. Der Fuß war
schon so schwach, daß ich niich nur elend im Zinimer
vorn Bette zum Tisch schleppen konnte, und ist es mir,
seil ich die Salbe gebrauche, niöglich, mit gestärktem
Fuße schon festen Schrittes in die V, Snmde ent­
fernte Kirche gehen zn können, ohne eine Erinüdnng
zu empfinden, was ich bei meinem Alter von 80 Jahren
nie mehr gehofft habe, ,c. Mit innigstem Dank.
11907- 2 Hochachlnngsvoil
Johann BIriz, Bad weis.
Diele Salbe ist echt mir zu haben in Schachteln
Zn 50 Heller sammt Porlo in der Apoll'.ke „Zum
schwarzen Adler“ in Sternberg, Mähren.
L'. T.
Vornehmste Knnnt^enchenke^rößte Auswahl:
Hicaläüs Leitmann,
!. u. k. Hof-Kunsthandlung, Kunst-Ausstellnng ».
vlaler-Ateller,c.Frag.Ferdinandstr Nr.'II.^
gomiltacrforgmia
unter sehr leicht ersüllbarcii Bedingungen. Prämien»
Zahlung auch iu kleinen Monatsrate». Event. An-
sragc» an den ,,G1obns', LebcnS- und Renienverfi i>.»
Gel-ll'chast, h rag, II., Jniiguiannstr. 14 neu, werden
sofort vollkvmmeu kostenlos und franko beantwortetet.
Vertreter für Prag und Provinz werden jeder­
zeit ausgeuonimcn. 12538
Kausmäunische Auskünfte über in- und anslandinbe
Firmen ertheilen die Ansknnktel W. Sohimmel-
pfeng (27 Vur-anx in Europa mit 900 Angcücäien)
»nd 4'be I ra-lstreet Ooinvauv (98 Bureaux in
Amerika nnd Australien). Tarife postfrei durch die
Auskunftei Ltt. Schimmelpfeng in Wien,
I., Schottenring 7. 8437—8
XXXIII. Staats Wohlthätigkeits-Lotterie.
Am 7. Juni l. I. findet die Ziehune, der XXXIIl.
k. k. Staats-Wtterie fur Civil- Wehlthätlgkeilerw. ne.
bekanntlich der einzigen in Oesterreich gestaltete» v'e^d-
tofteile statt. Der diesmal besonders reich ausgeNaNelc
Spielplan enlbält 16514 Gewinnst« in baarem Gelde,
darunter den Hauptreffer mit 200.000 Kronen und zaln-
reiche Treffer z» 10.0bl0 Kronen, 5.000 Kronen. 3 i 00
Kronen 3C. in G>sami»tbetrogc von nicht vi.l ilnterelirer
halben Alillion. Gegenüber den zahlreichen Privatlotterien
verdient hrrvvrgchobe» zn tvcrdeu, das: !»r die Anszabluug
der Gewinnst« der Staat haftet. Der Reinertrag ist zu­
folge Bestimmung des Kaiser« z„r Eriichtung und
Unterstützung von Spitäler», Waisenhäusern x- bestimmt
und fließt auch Wohlthätigkeits-Jnstiluten unseres lande«
zu. Ein Los kostet 4 Kronen »nd ist iu allen B>,uk-
qeschäften, Tabaktrafiken. Collecturen x. erhältlich.
12567


[ 2023-06-29 10:33:06.983 - 19000602 - Seite 5 ]
Bestes existirendes
Haar- u. Bartwuclismittel „Berthalin“
7" Selbst auf kahlen Stellen Haarwuchs garantirt■
Ferner zu haben: BörtliaLir». Scliönlioltsmlloli.
Unübertreffliches Schönheitsmittel. Beseitigt sofort Runzeln, Falten. Flechten rc., erzeugt eine sammtweichr Haut bis^in das höchste Alter.
3 patentirte Natnrmlttel. Bei Nicht-Erfolg Geld retour. Don beiden Patontartikeln Flacons zn 2 st. 10 kr. u. 1 st.
12273
_. 10 fr. Discret nur beim Ersiuder und
Patentinhaber: Karl Hubert Lass, Wiesenberg in Mähren.
Neueste Anerkennungen: Geehrter Herr Laß! Ihr Berlhalin ist großartig. Schon nach 2 kl. Fläschchen auf ganz kahlen Stellen voll­
kommen ncucr Hacnwuchs erstchllich. Hochaä tend I. Nußbauiner, herzog!. Oberjäger in Stein a d. Enns. 29. Mai 1900,— ?. T. Ich kann Ihnen nicht genug
danken für Ibr weliberübmies i'ertbalin. Habe aus meinem Kablkop! schon dichten Haarwuchs bekommen. Hochachtend Joh. Mönn, Förster in Nova-
risto bei Cieseanoiv, GaUzien, 21. Mai 190G.— Ueber Schönbaitsmiich laichen täglich Danksagungen von Damen ein. Namen zu nennen »erbietet Discretion,
&5T
Beste
Losgruppe!^
Ziehung lämal jährlich.
Haupttreffer 100.000,
75.000, 40.000, 30.000 JC.
Ein österr. Krenzlos
Ein M Krenzlos
Ein mar, Krenzlos
Ein Micalos
Ein fs. lo Serüenlos
Ein JosztzIqs
-S o
SS>f|
S-sJ
äs®
Zusammen in 26 monatl. Raten
t Kronen 6.—. Sofortiges Spiel-
recht. Ed. Kisch Ä» Co., Bank-
geschast, Praa, Porii, k. k. ,li-
nanzaebaude. 11347—4
Viiderruf
und
Abbitte
Ich gefertigter Veadeiin Platzer
belauere den Herrn Andreas
LoDgin in Brunn beschimpft
und beschuldigt zu haben, er-
k &re, dass ich dazu keinen
Qnud hatte und bitte ihn des­
halb um Verzo hung. Brunn
bei Neubau“, 31. Mai 1900.
Vendelin Platzer.
12550
Für Musiker
neu verbesserte Solo-Clarinetten,
Specialitäten ersten Ranges,
Werden mit reinster Stimmnng
XL leick>ier Ansprache unter Ga­
rantie bei Joh. Frank, Jnstru-
mentenmacher in Postelberg, nack
Wunsch angefertigt,- auch Um--
tau ch rniit g..st attet. 12338
^usek-Senf
5 Lilo-Fä'ckeu, mit feinstem
stanz. Taiel-Senk. Brutto für
Netto, Fä>'-ben frei, versende per
Post überallhin sre. geg. Rach-
vadme von fl. 2.30.
Dr. F. Zdtka,
Prag. KarsloneiNbal, 12545—1
2 Herrschaftsgärtner,
1 Buchhalter, 2 Jneafsanttn, 1
Wirtblchasier, 3 Comploiristen,
2 Wakdheger, 1 Maschinist, 3
Commis, 2 Heizer, 1 Fabii's-
Portier, 2 Anstaltsdiener, 2 Bin­
der, 1 Braiibausbeamler, 3
Schwcner, 2 schlaffer gel. Äufr.
nt, Rückporto an Wr. Central»
Lnz. LLien. I., Singerstr. 11.
_ 12509
Geübte KäMerinen
für Tatllen finden sos. geg. gute
Bezahlung Aufnahme im Mode­
salon des Frl. Maria Künst-
«er in Warienberg b, Nirmes.
UL63
Erstes und grösstes Seiden- u. Modewaarenhaus
i":
i
p*- 1
Prag» Graben 9—1L
in
; **••••=
von
Auster
überallhin franeol
55 kr. auswärts
|tt unübertrefflich billige»» Preisen.
n irtttftTMTi ‘g" i sis. M i(it i~i i^
Fl. T— Elektro Plape ist die neueste Erfindern.
fliese Uhr librrbirtt vermöge
Ihrer Haltbarkeit alles bis jetzt da-
gewesene. Diese Ubr hat das soli­
deste und beste Präcistonswerk, ist
gar keinem Witterrni'selnstiiß m>
dinglich, geht auf die Minute, hat
3 Mantel die von Gold nur vom
Fachmann zu unteischeide« sind und
VerLnl-rch absolut nicht die Farbe.
Sie empfiehlt sich daher Jedem,
der eine elegante Ubr statt Gold
tragen will und übernehme ich
jedwede Garantie bietür. Elektro
Plaane ist etn geldihnlicl>es Metall,
weiches in Folge seiner Zusammen­
setzung im Tragen immer schön
bleibt und den größten Strapazen
wlederstebt,
PrekS per Stück sammt Etui
£L. >7-—.
Hiezu paffende Sport-, Marquis- oder Panzer-Elektro Plaque-Uhr-
kette (1.» 50. Elektro Plaque Doppelt-Uhrkette fl. 2J5Q.
Einzige Verka issteUe: Uhrenürma Bind, Wien, Prater-
ftrasso 98* Vw*an4t Jker naohnahme. 12590—1
Neue
Neapolitaner und Florentiner,
schöne, große, gelbe, tOO Ko.
11 st-,
egypiische, schöne, gelbe, trockene,
mittelgroße, 100 Ko. 7 fl.,
Orangen
Limcni, Feigem Caroiten, Dat­
teln, afrik. sttiihe Aepfcl. täglich
frische Senduncen; Lirslben,
Erbsenschoten, Frübgemüse, sac-
turire billigst. Marktpreise.
P. A. Hodek,
Prag, Obstmarkt. Lager:
Langegasse 34 «eu.
12561
Wer eine '9U
offene Stelle
in Oesterreich-Ungarn oder den
Nebenländern sofort oder später
zu besetzen sucht, der verlange
bei Einsendung v. 20 kr. in Brief­
marken die neueste Nummer deS
Büdapester MMignngs-Blatt
worin immer mehr als 300
offene Stellen in ollen
Berufszweigen des Gewerbes.
Handels, Industrie, Pädogogik,
Forst- und Landwirtdschast rc.
zur Besetzung angemeldet und
veröffentlicht find. Dasselbe ist
ousschließlich zu beziehen durch
die Administration des -8uda-
pester Ankündigungsblatt” Bu­
dapest VI, Waitznerboulevard 33.
Aeliece Nummern werden gralrS
'U.esandi. Auf Wunsch auch
persönliche Verwendm.'g ohne
jede Gebühr. 12571
Maler-
Gehilfen
Werden znm sofortigen Antritt
aufgenommen. Daselbst auch ein
braver Lehrbnrsch. Fritz Sterzl^
Maler, Oberleutensdorf, Marst»
platz 33.
12551
Nebenverdienst
monatl. fl. 30 u. darüber, für
Beamte, Lehrer. Pensionisten.
Kaufleute, wie überhaupt Per­
sonen besseren Standes. Offerten
sub .Intelligent" an das Au»
nonceu-Burean I. Anbrecht,
Prag, Graben, .Spinka".
12544—1
Ein lnchtiger
liMllM
selbständiger Arbeiter, welcher
fich mit langjähriger Praxis n.
guten Zeugnissen ausweisen kann,
wird engagirt. Offerie an die
Adm. d- Bl. end .Moletlcnr”,
12591
EVlagazineur
für mein Eistngeschäft für ebest.
Antritt gesucht; Bewerber müssen
pom Fach und im geietzten Alter
sein; ausgediente Atiiikärs be­
vorzugt. I. Banko, Dux.
1258s
Ruhige hübsch gelegene
8 ommgfkfiseliö.
3 Zimmer, Balcou «.»olle
Pcnfion. Das Näh. bei der
Adm. d. Dl. nnt. .Sir. 70”
12484-1


[ 2023-06-29 10:33:06.983 - 19000602 - Seite 6 ]
Kaffee-Specialitäten-& Import-Geschäft! Kaffee-Gross-Rösterei 11
Kaffee roh, garantier nur wohlschmrekrnde Sorten, verzollt frane» Emballage und franeo jeder Station bet 8 Ko. Abnahme.
Vietoria, gut. ........ K 10.90
, Victoria, gut schmeckend, »L ll.—
Victoria, sebr gut K 11.30
Victoria, fein, großbohnig... K 11.50
Kamplnas, gut »Kll.—
Kamplnaa, sei», kräftig.,.. K 11.30
Kampinas, sehr fein» auSgiebig 11.80
Santcs, grün Kll.—
8ante»,„ prima .....* K 11.20
8ante»,„ snperior..... K 11,80
Santc»,„ Perl. K13.—
Domingo, gut Kll.—
Domingo, feinfchmeckeud.... K 11.20
So.
Ko.
Ko.
Ko.
Ko.
Ko.
6°.
Ko.
Ko.
Ko.
Ko.
Ko.
Ko.
Ko.
Domingo, lehr fein K
Domingo, feinst, großbohnig
Daquatra, grün, kräftig
Daqualra,,, feinst.
Portorioo,, fein
aroßboh»
feinst
Perl
Portorloo,
Portorloo,
Portorloo,
Lada, grün .....
Kuba,, kräftig, fein
Kuba,. Perl...
Java, bläulich, westindisch
Java,
Java,
.K
K
K
K
u. träft. K
K
K
K
K
K
K
K
sebr fein K
12.40
13.50
12 .—
12.50
13.—
13.50
14.-
14.50
12.50
13.—
13.50
11.20
11.40
12 .—
Ko.
Ko.
K°.
Ko.
Ko.
Ko.
Ko.
Ko.
Ko.
Ko.
Ko.
Ko.
Ko.
Ko.
Java, bläulich, westindisch, feinst.
Java, blank, holländ-, großbohnig
Guatemala, fein, grün.....
Guatemala, sehr fein, grün...
Guatemala, sehr sein, aroßboh».
Guatemala, sehr fein, Speciell..
Guatemala, sehr fei», Perl..
Gold-Java ..........
Gold-Java
Ceylon, englisch..
Ceylon, englisch
Mokka, arabisch.
Mokka, arabisch .......
Plraldl, Sverialität ......
K 13.40
K 13.40
K 12.—
K 12.50
K 13.80
K 15.—
K 13.40
K 16.20
K 16.80
K 16.20
K 16.80
K 12.20
K 12.80
K 16.-
5
Kaffee gebrannt, täglich frisch,% Ko. K 1.20, 1.30, 1.40, 1.52, 1.60, 1.63, 1. 76, 1.84, 1.92.
Wiener Melange, meine besondere Specialität, V, Ko. K 2—.’ ?ws
12399
AMIS 1PI mMt
»ormal-
W. ZZurgYarL,
„Platteis“.
Gegr. 1842. Teleph. 610.
Bestell, pr. Nacbnahme.
ülnoiSblätter rranco.
Bedeutende und gut einge­
führte
Le&ensverslcä.-GeseIIscbaft
Wünscht in mehreren größeren
Städten BöhmenS Repräsen­
tanzen zu errichten, wie auch
noch 2 Reisebeamte« mit Ge­
halt, Diäten n. ProvisionSantheil
zuengag. Off. mit näh. Mntheil.
über den bisher. Wirkungskreis
end »DiScrelion* an d. Zei-
f lungv-Berschl. Prag, Kraden 33.
12393—1
_ Znckerbäckerlehrling
wird oufgen. bei F. Gabriel,
Conditor, Aussig. 1243
Ein Rasenrgohilse wird sof.
oder längstens bis 14. d. M.
aufgenommen bei EmU Ull-
man«, Friseur, Chodau bei
Karlsbad. (Altersang. erw.)
12434
Fapierhsndlcno
Max Drechsler,
Pilsen,
Zeugsiausaasse 4. Erzeugung
von st>apierfäcken. Lager von
sämmtlichen Schreib-, Brief- u.
Packpapieren, Schreib-, Cchnl-
u. Bureau-Requisiten. Speci­
alität Grntulations-Karten
Bill. Preise u. solide Bedienung.
11664—1
süchtiger, verläßlicher, jelbstäu»
dig arbeitender
Uhrmachoi'.
Gehilfe
mit eigenem Werkzeuge findet
dauernde Stellung bei Anna
. Prookop, Böhin.-Kruniau,
'Böhmische Sprache erwünscht.
12277
Fahrrad
Damenrad (Seiht& Neumanu)
sowie ein Herrenrad, gut erhal­
ten, billig zu verkaufen.
J. Ältiller*,
Franzensbad, Salzqurll-Allee.
12274
Ganz vorzügliche Karlsbader
Cadinet»
Rnsicrseife,
angenehm für hie Haut, im
Schaum beständig, liefert die
Deifen-Fabnk E. Weingärt­
ner, KarlSbad'Bhf. 12119-1
Freunden von idpllischer Ratur-
schönheit in obstreicher Gegend
rst zu empfehlen sofort zn kaufen
ein schönes ncuerbautes
Gasthaus
au der Bezirksstr. und nahe der
Kirche u. Schule gelegen, mit
geräumigen, sehr freundl. Loca-
lstäten mit compl. Einricht., gr.
Garten, im Anbau, Stalluug, ge­
deckter Asphalt-Kegelbahn mit
schattiger Veranda, Parquetioal,
i lichte gr. Keller, welche zu Obst-
0. Fruchtkellerei vorlhcilh. gcrig.
wären. Daselbst ist auch ein ein-
öer; d?t. Spec.-Gejch. mit Tabak-
Berschl., ebenso ein Fleischerladen.
Näh. in d. Adm. d- Bl. unlcr
. Sicheres Glück 18". 12482
In einer deutschen Marktgem-
nächst Saaz u. Komotau in- 2000
Einw. ist ein Haus sammt Ne-
bengebäud., worin sich seit mehr,
1. eine Brodbäckerel mit zwei
Offen u. gr. Knndenkr. befindet
wird weg. Krankh. d. Bes. um
den festen Preis von 5000 st.
sof. verk. Off. »ab Ch. .Haus"
au d. Adm. d. Bl. 12481
Inserate
besorgt für da- Präger Abend­
blatt sowie für alle Geltungen
zu heu gleichen Preisen wie die
Zeitungen selbst die Lnnonosa-
EjcpeditlonJaliusMändl, Komotau.
12581
Pflanzen
als: Kraut, Karfiol, Kapusteu,
Kohlrabi, Zwiebel verkauft Leo­
nard Schubert, Komotau,
Weingosse. 12529
Wagner-
Gehilfen
sucht pr. sofort Gust. Baier
in Steiubach bei Reizcuhain.
12530
Färdsr-
Gebllks, selbständiger Arbeiter,
wird aufgenommen bei Franz
Krupitschka, Färberei, Blliu.
12327
k^ruehi-presslieke
täglich frisch, Haltbar und guter
Qualität vfferirt Joses Strauss
in Prag, Fleifchmarktg. Nr. 13«.
Eeldrne Biedaill« Prag. 1893
12517-1
Rcrrchen-
und
Strümpfe
Socken
und prelswertb
Fyü am tisshi
Föa jede k;
»olld gearbeitet
meeb. Strickerei_
Ed. G. Weidmann, Eöhm.-Kamnitz.
Man verlange Preisblatt. 11637
Kirschenverkauf
bei den Meiereien Petersburg, Kchmifies, Hroklfcher-
«itz und Akberitz der Domaiue Petersburg. Schriftliche
Offerte bis 18. Juni nnd mündliche Offertverhandluikg
am Zklontag den 18. Juni in der Kanjkei zu Petersburg.
12572—1
45 Küster
von echtfäkb. Oxforden, Zephiren,
Kanafas, franeo nach allen Post-
stationen für fl. 8.80. 1 Stück
Kanafas 22'/, Mir. für fl. 4.90
sreo., 1 Stück dorzügl. Leinwand
22 Mtr. fl. 4.80 sreo., 1 Stück
Zephir auf ein Kleid 20 Mtr.
fl. 5.60 sre».. 1 Stück Oxford auf
Hemde» 20 Mtr. fl. 4.60 fteo.,
6 Stück größte gewebte Lein­
tücher fl. 6.40 sreo., versendet
nur gegen Nachnahme sranco
«ach alle« Poststatione»
E. Fuchs,
Weberei u. erstes Berfaudt-
HauS in Rachod.
Muster gratis u. sranco. Nichl-
couvcnirendeS tausche ich um
oder retournire den Betrag
12533
Steuerfreies HanS
in Teplih, S Stock, m.ebensvlch.
af. Hintergebäude, Stallung,
Hof n. Keller, für div. Klcin-
indnstrie tc„ geeig., wird für
22.000 verk. Sparcassa od. auf
Zahlung nach Ucbercinkommen.
Gest. Antr. an Frau k. Ledlsr.
Teplih 235/1. 12532
Pauerdureabau »aedt »ok. Alfred
Müller, Teplitz, Hof uadWagcn-
»ohmied. 12555
Gut eingeführte
Schmiede
mit großem Kundenkreis, Meier-
hofS- nnd Bräuhansarbeit, in
einem deutschen Orle, nebst 5
Strich guten Feldern, ist sammt
FunduS instruetus sofort aus
freier Hand zu verkaufen. An­
fragen unter Chiffre „A. B. 10
au Max Kohn'S Annoncen-
Expedition, Brüx. 12552—1
die auf Tttibriemen gearbeitet
haben, finden dauernde Arbeit
bei
»e!t. Rfndsksaf& SöIsbs,
Leder- u. Treibriemen-Fabrik,
Tischau b. Teplitz. 12563
FeineS
Stuben«
FJädchen
d.perseet schneidert, wird zum 15.
Juni gesucht. Jndnstriallehrerin
bevorzugt. Offerte postlagernd
Karlsbad unter »Gcwiffenhast
833*. 12558—1
ist einzig in ihrer Art. um lebe
Suppe und jede schwach« Flciich-
brühe überraschend gut und kräf­
tig zn machen.
Vor Vermischungen wird gewarnt!
9473
Tüchtige
Näherinen
werden für dauernde Beschäfti­
gung u. gute Entlohnung sofort
ausgenommen im Damcumode-
Salon Eharlotte Bender,
Teplitz, Badeplatz 4, «Engl.
Gruß". Daselbst werden auch
jjkhrmädchkN gesucht. 185S1
Gasthaus-
Verkaufi
DaS Gasthaus .znrfrodcn Aus-
ficht' in Eörkau, mit Eiskeller,
Garten nnd Beranda ist tvegcn
Todesfälle» deS BesitzerS umer
günstigen Bediognngeu zu ver­
kaufen. Anton Schulz, Gast-
wirth, Eörkau. 12205—1
Junger
Mann
intcll., der sich zum Colporliren
eignet, findet guten Verdienst bei
Rudolf Stein,
Buchhandlung, Teplitz. Seiler-
straße 994. 12361-z
wenn möglich Stenograph, unt
der Buchführung vertraut, n>i
Kleinconccpt, Grundbuch. Par-
teienvcrkehr gewandt, wird per
1. Jnlr event, früher 
IprÜche nnter Ebiffr'e -11 50*
a« d. Adm. d. Bl. 12554


[ 2023-06-29 10:33:06.983 - 19000602 - Seite 7 ]
w-n/' Schon
L. eFinla
Ziehung der
Oesterreichischen
Prämienanleihe der österr. Ge­
sellschaft vom Rothen Kreuze
unter dem Protektorate
Ihrer Majestäten des
Kaisers und der Kaiserin!
Dotirt mit Haupttreffern:
3m al zu:
70000
30mal zu:
60000
4mal zu:
40000
30mal zu:
30000
Skebentrrsfer L
2000, lOOO,
200, lOO Krone«.
~ Jedes LoS spielt so lange.
öy° bis (i ausgelost wird.
Diese besonders empfehlens-
werlheu Lose verka ufe g egen baar
oder auch regen monat­
liche Raten:
1 LoS gegen 28 Ra ten»
2 Kronen monatlich. 'XU
3 Lose gegen 28 Raten L
6 Kronen monatlich.
Sofortiges Splelrecht
erwirbt der Käufer sch„n m. Erlag
der eriteu Rate onch schon für
die hjiebung am 1. Juli 1900
Bei aeneigteuanswärl. Aufträgen
lwelchc posiwend. erledigt werden)
genügt die Einsendung der ersten
Rate und 50 Heller auf Rückporto
Per Postanweisung, die ferneren
Raten übernimmt sodann jedes
Postamt für mich portofrei.
Ziehungsliste nach jeder Ziehung
Bank- und Weehslerhaus
M.ROSENFELDp? agi
Jesefsplatz neb. d. Pnloerthnrrn
gegenüber Hotel .blauer Stern'
12303—1
Mellipte Perrnea
jeden Standes können sich bei
großer Lebensversicherung dau­
ernde, gut dotiite, fixe Anstellung
gründen. Gest. Offerte and »Ver-
wrgung" an 3eit»ngs-B«r-
Hchlsiß^ fprag, Grude» SS»
- .. mu-rrl-,,.
Die weltberühmten belln»
Clmölzer Quargel-Käsel
osf.»Echock32.52,65 kr.,kleinste
Seudunq v. 5 Ko. au, gegen
Rächn, l-so Ruppert, Olmüh.
7912—6
Billigste
Bezugsquelle!
22 Meter Zich.-Kanafass fl. 4 40
22 M. Hausm.-Leinwand fl. 4 80
23 M. best. roth. Inlett fl. 7*25
23 M. Rumb. WebeNr. 100 fl. 6*95
23 M. besten Chiffon. fl. 5*40
23 M. DamastgradI, fein fl. 7*10
I5M. best. Hemd.-Oxford. fl. 3*90
15 M. feinster Zephir. .11.4.50
6 St gebleichteHandtücberf 1.110
6Stück grösste Leinen-Betttücher
ebne Naht für ... fl. 5*90
5 üiio Hesse
enthaltend Leinwand, Kano-
fasie. Oxforde, Zephire, Satine,
Barchente, Voile, Wollstoffe,
aus Damrnkleider (kleinster Rest
3 Meter) zusammen
80 Meter für fl. 9.98
versendet gegen Nachnabme daS
rühmlichst bekannte kabriks-
Lager der Riesengebirgs-Leinen
n. Baum«o»-Vfebereiea.
Bugsii Fuchs,
Prag. Korngafle Nr. 28,
I. St. Auftrüge über 15 fl. frco.
Muster überallhin träne».
13125—1
Wer sich faclisch elegant n. gut
kleiden will. ohne Großstadtpreise
zu zahlen, der wende sich laschest
an die seit 1870 bestehende Klei­
derfirma
Josef Liebl
in Rosshaupt
(Böhmen). Diese Firma erzeugt
alle erdenktlichen Herren» und
Knaben-Äleider, Unifor­
me» für Staatsbeamte u.
Vereine, Dameu-Mäntel,
IaquetS «. Krage« n. führt
ein Fabrikslager von Hüten,
Schuhen, Wäsche. Schirmen.
Cravatten rc. Man verlange
Preiscourant. Herren Beamten
u. Lehrern c a. Ratenzahlung.
12433—1
Ein iutelligenter
Raseur- Gehilfe
nicht not. 20 I. (Deutscher)
wird sof. anfg. Nur wirkk. gute
Arb. wollen sich meld. bei sfr.
Spitzmüller, Friseur, Saaz.
12444
werden anfgen. beiIofef Tipp-
mann, Teplitz. 12436
Kill Süafdpift
verbeiralek, deffen Frau gleich-
»cittg im Salkwcrke Beschäfti­
gung findet, und der sich mit
guten Zeugnissen ausweisen kann,
wird sofort aafgen bei Franz
H»f«a«», Ziegel« «. Strin-
6lhoerkeL?M h»Dük.^ 12332
BlilTZABIiEITim
voriüglkchster Konstnikzion uuker Garavtk» fach­
gemäßer solider SluSführulig.
offcriren 12558
Dechert «Sc Ilomolka,
Etablissement für Elektrotechnik,
Prag, Altstadt, kleine Karlsgasse 49 aeti.
Rekonstrukzion und gründliche Revision bestehender Blilr-
»bleiter-Aolsgen mit Messbrüoke oder anderen bewährt»»
Apparaten. Kostenüberfchläge und Katalog« gratis.
1_
P«*ag,
r»oi*lo 41.
Bierluftdruck­
apparate,
Flaschenabfüll-
apparate,
Zinnrohre
eto.
Diese Bierpumpe
kostet fl. 9.—.
Diese Flaschenbier-
abfüllvorrichtung
kostet fl. 4.50.
12541
Concurs-Ausschreibung.
Im Vertretungsbezirke KarlSbad gelangt in Folge Re­
signation des Districtsarztes Herrn LlvOr. Gustav Rziha die
OistrictsarLtstelle
für den Sanilätsdistrict VII mit dem Amtssitze in Schlackenverth
zur Besetzung.
Der Sanitätsdistrict lll umfaßt die Stadt Schlackenwerth
und die Gemeinden Gfell, Grasengrün mit FuLsloch, Nendörfl
mit Rendau, Ellm, Pullwitz, Rittcrsgrün mit Egerbrücken des
Bertretungsbeäirkes Karlsbad, dann Möritlchau mit Liditzau,
Pfaffengrüu, Tiefenbach,UuIerbrand mit Haidles des Vrrtretungs-
bezirkeS Ioachimsthal mit einem Flächeuausmaße von 51*27 km*
und einer Einwohnerzahl von 4501.
Mit diesem Dienstposten ist der Bezog eines JahrrSgehakteS
incL Reiscpauschales von 1600 K verbnnden.
Bewerber um diese Dienstesstelle haben außer ihrer hiv-
reichenden phvstscheu Eignung
а) die österreichische Staatsbürgerschaft,
d) die Berechtigung zur ärztlichen Praxis,
e) moralisch« Unbescholtrnheit und
б) die Kenntniß der drutfcheu Sprache in Wort und Schrift
nachzuweisen uud ihre dementsprechend mstruirten Gesuche bis
zmn 18. Znni U I. bei dem Bezirksausschüsse Karlsbad z»
überreichen.
Bezirksausschuß «Karlsöad,
pi 22 Der
feinste, ohne faule ab hier.
300 K 13.-
250 K 12.—~
Orangen
Ia tadellose Sorten:
64 K 6.—
128 K 11.—
160 K 12.—
200 K 14.—
300 K 14.—
Aepfel
harte, rolhwangige, ohne faule'
ab hier: Kleine mittelgroße!
K 40, große und mittelgroße?
K 60 in 30-Kilo-Körben, Tara!
3 Kilo.
Kartoffeln
Neapler. kleine mittelgroße 20
brutto, gelbe römische prachtvolles
große n. mittelgroße K24 bvutto,*
Zwiebel
K 14, bei Eugroßabuabme be«
deutend billiger. Knoblauch,
neu, in Käsigen 25 Lo., L 3Q*
brutto, netto gewogen 40.
AfricatMB Nisse/
rohe, Ia Qualität ll 42, gewöhn«
liche Sorte (rollend 39), dto»
gebrannte E 50.
ttenig-Lafodhö'
l a, vollkommen gesunde, ohne
schwarze K 24.
Satteln
lichte (Jalifat, K 70, Ia Feigen, '“
kl. Kränze K 40, feine Smyrna»
Feigen in 20-Ko.-S2cken K 35,
ipflrsictie californische K 134.
Rosinen
Sultan, lichtgelbe K 82—130,
Elenie-Rosinen K 90, Zant«
Weiubeercn K 52, stiaffia, Ia,;
lang, K 140, Oelsardinen, Thun»
sisch, Sardellen, Mardessich, See­
forellen. Sardellenschuitten, noch,
zu billigen Preisen abzugeben»
Prünellen
hoch Ia lichtgelb«.
Die Preise sind für Original-:
Colli ab unser Transito-Lager'
hier, bei Detail-Abnahme br-,
rechnen wir theuerer.
BezahlungscouditionNachnah«-
me, wenn nicht vorher anderS
vereinbart.
ScIlröcMclis& Safönei
Prag, Schalengasse (Skoiepks)
527, Telephon interurb. 306.
12565
Ein guter junger
Raseur-Gehilfe
■wird sofort aufgenommen bei
Herrn Anton Kindinger, Friseur
B.-Leipa. 12570“
Ein rerlässücber nüchterner
Kutscher
verheiratet, der sich mit guten
Zeugnissen ausweisen kann'
■wird aufgenommen bei Herr«/
«IttaJBehJ#. JesliLt, 12553* 1“


[ 2023-06-29 10:33:06.983 - 19000602 - Seite 8 ]
Werlangst Dn „Aacherkin" in weltSerühmter Hüte,
Verehrte Leserin, «imm'S niemals in der „Ante"!
Kinjtg ist die Alasche echt,
Die geschäht «ach MarKenrecht.
Die wahre Lils' Sei Wacht nnd Kag
Hege» jede und jede Inserterrplag*,
Such'— damit D» stcher vist,
Wo Zacherl's Wlacat erstchttich ist.
8033-2
Vera»t«örtlicher Redakteur r ^>«go Witter von Jeniti.— Druck der Statthalteret-Buchdruckeret i» Prag,


[ 2023-06-29 10:33:06.983 - 19000602 - Seite 9 ]
Erste Beilage zu Nr. £28 des Präger Abendblattes.
41
SUITEJEg *1EH0((9
csd
Ü, 8« be*
r\ ls£ &.
w jj a g ■§ m r
« .2® aj a ho
3
L^2» a öo(!4 l
^ i
K^ ü C*
ä" tu a
S °®-
CG o S
►€
CQ
itinder-Pensio»
Kinder auSwäris lebender Eltern, welche einige Zeit allein
in Wien verbleiben münen. werden in liebevolle und sorgsame
Pflege genommen. Auskünfte werden mündlich oder schriftlich
bereitwilligst ertheilt. 17569— 9
tc
c
UiuwMuma Schutzmarke: Anker mnmimunu
I LINIMEHT. CAPSICICOMP. 1
| aus Richters Apotheke in Prag, 2
| anerkannt vorzüglichste schmerzstillende=
= Einreibung; zum Preis- von 40 kr., 70 kr.=
2 und 1 fl. vorrärig in allen Apotheken. Man 2
2 verlange dieses§
| allgemein beliebte Hausmittel|
5 gest. stets nur in Originalfiaschcn mit unserer§
| Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo-§
| theke und nehme vorsichtiger Weise nur I
2 Flaschen mit dieser Schutzmarke als
D Lrigiaal-ErzeugniS an.
2 Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
2 ttt Praß. EUsabethsicad« 8.
Timnmiimiiiiiiiiiiiiiimimiiiimiiiiiiiiiimiiiimiiiimii
Handelsschule
Wertheimer
BET Prag, Posiä Nr. 25." 3 BQ
Einrige Schule mit wirst, indivi­
duellem Einzelunterricht. Aner­
kannt vorrllglicko Erfolge. Von
keiner Nachadm. erreicht. XXV.
Schul]., begründet auf Itzjähr.
Praxis im Lerchäkie und als
beeideter Sachverständiger.
Eintritt täglich, soweit Platz vor­
handen, sonst vorherige Ein­
schreibung nöthig. Kostenfreie
Stellenvermittlung. 12122 -1
verzinkte Bleche, Weißbleche
Aufsatzbänder, Walzreisen, Was-
serlettungsgegenstände liefert bil­
ligst
3. Schulhof,
Eisenhandlung en gros, Prag,
Bredauergaffe, vis-a-vis der
Hauptpost. 1669—3
!!
neue ungerisseu:
7,
Ko.
gran
kr.
V,
Ko.
weiß
. 35
kr.
neue gerissen:
7,
Ko.
grau
. 35
kr.
7,
.^0.
weiß
. 50
kr.
7,
Ko.
„ flaumige 1
fl.
bis
Unüberlroffen
And Mt ntn erfianbtnra, in der Chicago«
Wellaukhelluog prömiirlen
ÜTig. AmenIcaniscKan Gold*
Plaqua-Uhren
Remont-Savon. (Sprungderkel) und
3 Golv-P'aqu^ Detteln mit feirr't. anti-
magnetisch. Präciiienswerk. auf d. Secunre
regul rt, u. neu palentirter i.-.ncrer Kciaer.
stellung. Tiefe Uhren ''n) vermöge idrer
p aLrroll elegant. 2luSs2kirung. rerLen,
lun'tvcll. Gu^ogl-irlinrt -auch' glatt o;t*
rächig >, von echt goldenen Ulr-. 11 irl.>
durch Fachlcate nich' ;u llnter'chciren, I e
wunderbarci elr euFefäu ebleibe.[minier«
während o' fplut iinrcranrcrt, ino
wird fjr riittcn ©crr ein: trn.air.jc
fajriMiie eJaran ie greiftet.
Preis per Stück nur 6 Gulden,
hiezu ro~aOe
Gold-Plaque-Uhrkotte fi. 150.
pa je v er Ul r s'fterrL-ftrrjs gra :$ it. a-_'-5.
schi e liii -u Ic.ji-'vfa durch ta* Lfn
ALFRED FESGKF^
Wlcn, I, Adlcrjrassa 10,
versandt per tiachnahme.— Fei Rüjiccase; icnj ®cl: v.S.
11328-2
-3
fl. 1.50 Vers. von 5 Ko. aufw
(leg. Nachnahme die Fedcrnflrnia
3. Haldek, Prag, T.ing. 17
12120—1
Essig selbst machen
(Sehr graste ßrsparnist)
kann jede Hausfrau, wenn sie die belieble Eflig-Effenz „Dinacet,,
benutzt. Durch einfaches Verdünnen mit Wasser stellt man sich
das ledesmal gebrauchte Quantum Eilig her und bat dann einen
ganz sri'chen Essig von vorzüglicher Qualität. Fertiger, käuflicher
Essig ist sehr oit verdcrbcu oder verdirbt fast immer in der Küche.
Solcher Essig ist aber gesundheitsschädlich und gant wenblos für
die Coniervirung der Speisen. Wer einmal Essig-Essen; ..Ämacet"
benutz! hat, benutzt sie immer.— Vorrälhig in allen Delicatessc»-,
Troguen- und Colcnialwaarenhandlungen zum Preise von 1 X
für dre '/, Liter-Flasche und 3 K für die 1 Liler-Flasche.
10766-2
Kamp f.
ü/riginalromai von Henry Perl.
i73. Forisetzuna 1
Die Stimme meines BaterS tönte bei
diesen Worten so schrill au mein Ohr, und
der Laut derselbe» hatie etwas so Fremdes an
sick. dag ich abermals erstaunt zu ihm in die
Höhe blickte.
„Weiler," sprach er, meinen Blick nicht
erwidernd, „was hast Du noch gesehen? Denke
einmal nach, nimm Dich zwammen."
„Meinen Onkel Johann, der an Mama's
Delle stand, und RiScia im Hintergrund dcS
Zimmers."
„Und was that Dein Onkel Johann?"
„Er hielt Mama's linke Hand und deutete
aus ein Papier, das sie in der anderen hielt,
dazu sagte er die Worte: „Nicht mir. nicht mir
allein, ich bitte Dich, ändere, solange es noch
an der Zeit ist."
„Du irrst, mein Kind," verbesserte mein
Vater, „er führte Deiner Mutlcr Hand auf
dem Papier und dazu sprach er die Worte:
„nicht ihm, nicht ihm allein, bitte, ändere,
solange es an der Zeit ist". Verstehst Du
diesen Unterschied?"
„Nein, Papa," sprach ich mit thränen-
erstickter Stimme, „und so war es nicht."
„Ja, so war es, Thörin." herrschte mich
Papa an, „ich will, daß es so gewesen sei."
Ich erhob flehend die Hände gegen ihn,
während Mama sprach: „Was willst Du von
dem Linde, hat es Dir nicht selbst gesagt, daß
hielt ein Papier in Händen und Onkel Johann
sührte ihre Hand und zwang sie, die Worte
daraus zu schreiben, welche er ihr vorsprach;
so war es und nicht anders, schärs' Dir das
ein, für allemal ein."
„Aber Papa," wagte ich zu entgegnen,
„verzeihe, so war es nicht, Mama schrieb nichts,
sondern hielt blos ein Papier in der Hand,
das beschrieben war und Onkel geändert wissen
wollte."
„Welche Hartnäckigkeit," rief mein Vater
mit vor Zorn bebender Stimme, „Du hast
gehört, was Du zu sagen hast, und damit
genug; morgen wirst Du dasselbe vor dem
Richter wiederholen, der Dich Wort für Wort
befragen wird. So, hast Du zu sagen..." und
er wiederholte mir noch einmal den genauen
Wortlaut, den ich zu sagen haben werde. Ich
wagte nicht mehr zu entgegnen.
„Laß sie schwören," mahnte nun die Frau
meines Vaters.
„Es genügt auch so!" entgegnete dieser.
„Nein, eS genügt nicht!"— lautete die
erzürnte Antwort.
„Also kniee hin vor das Bild Deiner
Mutter und wiederhole meine Worte: Ich
schwöre bei Gott dem Allmächtigen, daß ich
nie etwas Anderes in Bezug auf den Tod
meiner Mutter sagen werde, als das, was mein
Vater mich sagen zu lassen wünscht."
„Und was soll ich sagen, Papa?" fragte
ich von Angst erfüllt, denn die hohe Bedeutung
meines Schwurcs war mir völlig klar.
„Du hast es bereits gehört, keine unnützen
eS sich nicht mehr zu besinnen im Stande ist! Fragen."
über das, war um sie her vorging?"! „Aber, Vater, ich kann nicht— ich kann
„Darum hat sie auf das zu höre», was
man ihr sagt," und zu mir gewendet, „merk'
Dir'S, wenn man Dich fragen sollte.
Fräulein» würde uns unerwartete Hindernisse
in den Weg legen?"
„Lind, mach' keine Narrenspossen— was
ich thue, ist zu Deinem Besten— ich will Dich
eines Tages reich, mächtig und angesehen
wissen— folge, ich weiß, was ich von
Dir will."
„Lieber Papa," bat ich fast wimmernd,
„ich will ja Alles thun. was Du befiehlst, aber
lasse mich nur nicht schwören vor dem Bilde
meiner Mutter— falsch schwören, hörst Du,
Papa!"
Ich hatte diese Worte kaum ausgesprochen,
als ich in die Höhe gehoben und mit solcher
Gewalt hin und her gerüttelt wurde, daß
Schmerz und Angst mir die Sprache und
nahezu auch das Bewußtsein raubte». Alles,
was ich denken konnte, war: Um Gotteswillen,
der böse Geist ist in Deinen Vater gefahren.
— Dieser aber erfaßte meine beiden Hände
nnd drückte mich gewaltsam auf einen Stuhl,
nahe demjenigen, auf welchem meine Stiefmutter
saß. die während dieser ganzen Szene ein heiteres
Lächeln nicht zu unterdrücken vermochte.
„Antworte mir," brach nach einer langen
Pause mein Vater endlich das Schweigen mit
vor Zorn bebender Stimme— „hat man Dich
je den Katechismus gelehrt?"
„Ja, Papa," rief ich unter krampfhaftem
Weinen.
„Dann wirst Du auch wissen, wie das
vierte Gebot lautet," und er befahl mir das­
selbe anfruiagcn.
„So," fuhr er fort, als ich den Wort-
vor Weinen
laut dieses heiligen Gebotes mit
erstickter Stimme gesprochen halte— „so Du
das nicht beschwören, weil ich es nicht gesehen das weiß!, thue, was ich Dir befehle, knie hin
habe."
Meine Stiefmutter lachte auf.— „Habe
uab man wird Dich fragen, Deine Mutter ich er nicht gesagt?— der Starrkopf dieses
und schwöre."
(Fcrtsehung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:06.983 - 19000602 - Seite 10 ]
SpOtiSIIIl. Für nur 6 Kronen!
MWWMWU
L‘ W AMM-'"
li>*a: iS-
Versende die verbesserte
,Peratha‘ Tremolando
Zither-Harmonika
mit 3 Registerknöpfen incl. Tre­
molando-Zither-Register, wo­
durch man die Musik beliebig
an’s Zittern u.Tremoirenbringen
:.ä| kann, Ähnlich wlo hol Italien!-
..... sehen Drehorgeln.
/A' 5 !; Deutsches Reichs-GebronchS>
ItS'ii -tollt«.$ 5 muster schützt diesen Apparat
’J "^^« Wlri L Z'K 8.^ Nachabmung.
ch -■ 5 PvSif^- W*f Wen« Ihnen dieser
*»- '*- .»-** i j'®§ 'S .3 :i'’
C;• ■/.-. \, S !r. H 'S'iS 'di; d
k'Wenn Ahnen vieler ge-
^ Apparat von an.
derer Seite angeboten
wird, so beruhtdieses auf
Schwindel. 11220—2
Die Ansprache der Stimme ist
eine leichte, ganz gleich, ob der
Zitter-Bpparat in oder ausser
Thätigkeit ist.— „Peratha* bat doppeichOrige harmonlumartigo Musik, Ist spielend leicht
zu handhaben, erregt allenthalben Aufsehen.— Stimmen halten jahrelang.— Hcrr
Buchsheimer-Eönigsberg schreibt über meine Stimmen: „Die im August 1897 gelauste
armonika spielt sehr gut, und ist bis jetzt noch keiner Reparatur bedürftig gewesen."
piraltastenfederung unverwüstlich, amh durch deutsches ReichS-GebrauchSmnster Nr. 47162
vor Nachabmung geschützt. OoppelbSIg* mit Metalleinfassung weit ausziehbar u. solide
Claviatur 10lästig, 40 breite Stimmen und 2 Contrabässe erzeugen die Musik. Nickel-
Claviatur, Nickeldeckklötzchen, Nickelstab und Nickelbeschläge und noch viele andere
Vorzüge machen dieses Instrument zu einem wahren Praclitwerk. Wünschen Sie diese
Harmonika mit einem unverwüstlichen Riesenbalg wie nebenstehend abgebildet, so erhöht
sieh der Preis um I Krone 25. Instrument mit harmonischer Glockenbegleitung 40 Heller
»ehr. Porto für 1 Instrument 1 Krone. 3-, 4 -, 0- und 6-chflrlge, 2- und 3-rsihige
Künstler-Instrumente zu «och nie dagewesenen Preisen. Verlangen Sie Preisliste nm«
,cnft. Versandt geg. Nachnahme durch die grösste Neuenradener Tremolando-Karmonikafabrik
Heinr. Suhr, Neueurade 104, Deutschland.
;>'s?
V‘«“
X
In 7 Tagen beseitigt
Sommersprossen
einzig Dr. ChrißtofTs Ambraoreme!
Während Versuche mit anderen Dritteln zum nicht gerin­
gen Aergerniß fehlschlagen, erzielt man mit einem einzigen
E lacon Ambracrcme einen geradezu verblüffenden Erfolg.
eShalb rrjreut sich auch dieses Präparat besonders bei Da­
me« ganz außergewöhnlicher Beliebtheit, denn so Manwe
verdankt ihren feinen, tadellosen Teint nur dem Gebrauch
von Ambracreme.
Vorsicht boim Einkauf nothwcndigk
Jedermann verlange nnr cäf.cn Ambracreme in Original-
gläscheu ü 80 kr^ versehen mit dem grünen Siegel
„Äpi. XpncroiTB*.
Zu erhalten in den meisten Apotheken und Drogucrien in
ganz Oesterreich. Niederlagen in Prag: D. Lkubert,
Apotheke am Brückel, 214. Adam, Apotheke am Wen-
zcliplatz: B. Fragner, Apotheke, Kleinseite; ssr. Hanak,
Drog., Elisabethstw; Jos. Preißig, Drog., Hcinrichsgasse;
Jos. Kammel, Parfümcrie, Graben; Pst. Newinny's
2tachf. und V. Srbek, Brcnntegasse; Jos. Urbanek,
Drog., Waffergaffe; Jos. Suchy, Drog., Karlsgassc; I.
Martinec, Mvslikgaffc; L. Sle;ak, Drog., Brücken-
gaffe; F. Kokoschka, Drog. am Bergstein; I. Pexider,
Rudolf MaaS und Jos. Puhl in Kgl.Weinbergen;
H. Preißig in Smichow; B. Paule inZizkov.
Ea groa bei^Jos. Rangheri S> Eo., Prag, Berg-
stein; I. L- Roßler, Hcinrichsgasse: M. Fanta'S
Einhorn-Apotheke am Allst. Ring; Gust. Karasek,
Droguerie» Zcltnergasse. 9488—5
Das erste allgemeine 12121-1
Spar- und Credit-lnstiiuS
des österr. AeamLe«- u. Heweröestandes,
Wle«»EL., Scnsengasse S nimmt Spareinlagen, sowie
auch Einzahlungen für Antheilscheine ä 20 Kronen ent­
gegen Verzinsung derzeit 5*/»- Prospccte hierüber gratis
und srauco durch die Direction, Wien, IX., Senscngaffe 5
Vertrauenswürdige Vertreter werden aufgenommen.
.^uckfühmrra
(fethiieriz-SthönsthriFt^
fProbe&r, GRATIS
IsSlMON/f:' ;|Vb erlin^
ä gerichrt. X?/ 0.2 7.
iUrLTTso//\AMKMöri; -|
7430-17
beitt schnell und gründ!. Ohrcn-
Ea tarrh» tenip or. Taubste, t,
Ohrenstecben, Schwerhö­
rigkeit, Ohrensausen und
Ohrcnfluß, sowie alle jene
Ohrenkrankheiten, welche
nich! angeboren od. durch Zer­
trümmerung des Trommelfelles
entstanden sind. Preis eines Fla­
cons st. 1.50. Zu beziehen durch
die Stadt-Apotheke Kuf-
stcin 1. 8034-5
Ferd. Hofeid,
Braun an, Böhmen, vffcnrl
billigst Jalousien, Holzrou-
leanx» Zwillichroulcanx» so­
wie „Elou", amerik. selbstthä­
tige Rouleaux, einfach bis hoch­
elegant.
welche Privatkunden besncheo,
finden Aufnahme bei höchster
Provision. 12123—1
TTpirat belchridcneS
ilGUQI. Mädchen mit ansehn­
lichem Vermögen wünscht Heirat.
Anonym u. Vermittler Verb. Oif.
unter „Reform", Berlin 11.
12957-2
Vorn Bargsteiner wechselseitigen Brand- o. Hagel-
schadan-Versicherungs-Verein.
Einladung
znr
XXXV. ordentl. Vereinsversammlung
de» 51
Bürgsteiner wechselseitigen Brand- n. Hagelschaden-
Versicherungsvereines in Bargstein,
welche am
Dienstag, den 12. Juni 19üo, Vormittags 10 Uhr fm
Saale des grckfl. KinSky'fche« Hotel- tu Bürgstetu
stattfindet.
Tagea-Orämrag:
1. Vorlesung des Protokolles der Generalversammlung vom
18. Mai 1899 mid der Protokolle der BercinSausschntz- »ob
Rechnungsrevisoreu-Sitznngen für 1899.
2. Berichterstattung deS VereiuSvorstaudeS über daS Vereins-
gcbabrcn pro 1899.
S. Bericht der Rechnungsrevisoreu und Verlage der Jahrcs-
rcchnung für 1899.
4. Wahl vou 8Du«Ichustmitgliideru n. 8 Ersatzmännern, (tz 88.^
5. Wahl von S Rechllllugsrevisoren jür daS Geschäftsjahr
190). (§ 44.)
6. Bericht des Comites betreffend die Beamtenbesoldung nn!^
Abgabe einer Erklärung über die desinitivc Stellung sämmt­
licher Beamten.
7. Freie Antröge.
Die Herren VerrinSauSschüsse und Vertreter werden »er-
pstichtet, dafür zu sorgen, daß diese Einladung in den zugetheilten
Gemeinden öffentlich und rechtzeitig angeschlagen wird.
Zn dieser Bcrcinsversammlunq haben alle VeremSm:!gl-eder
Zutritt, über Verlangen müssen sich die Thcilnehmer mit dem Ver»
stcherungSdocumeute auSweijrn.
Bürgstclu, am 10. Mai 1900.
11718—2 Der Vereinsvorstaud:
Franz Paul.
L a a! Für nur 8y 4 Kronen
versenden wir per Nachnahme ein weltberühmtes
M^ter'fches AloSert Jesching lZaimMl'r)§
zu dem so sehr beliebten Spähen- nitt f
Säieibensäiietzen. Mit Nusshclzbacken- g
schalt, Eisenkajipe, Sichsrheiisver-
cchluss, Patronenauswerfsr, feststehender
2a»f, ca. Ctm. lang, Cal. 6 Mill. 50£
Meter Scnifdmß. (Werth doppelt).
Dieselbe Biiciise, jedoch Laus nim ß
Klappe», Cal. 6 oder 9 Mill. nur 10',
Kronen. i()'pnct;rrcn:rrn-5 15 Kronen).
W eu! Dopvel-Bückisen mit 2 übcr-
1 eiuandcriiegcnden Läusen, oberer
Lau; Cal. 6 rdcr 9 Rlill, gezogen, für
Knzclschnv, unterer Laut Cal. 9 Mill.
für Schrcischuff, keine 40—50 Kronen
wie bei anderen, sondern nur noch
20 Kronen. Alles auf eigenem Lchiessstando eingeschossen,
daher Larantis für tadellose Arbeit und präcisen §ehuss.
Kiste,Porto u. Verpack. 2 X. Nur allein rn haben in der grössten
tgsstdestscircaMflisiirlk In Besenrafc (Wests.)
GrößlcS Lager u. Virtandt der Branche.
Prämiirt in Lanne» am 27^4. 19M mit der höchsten
Auszeichnung
11906-2 volckon« UsÜLills und Ldrenälplom.
»LLiMüWT
muj.'LU/JMKlS
Beste Wiclss der Wel
I
Wer seine Beschulmng schön glänzend u
dsnerhaft erhalten will, kaufe nur
Fernolendt- Sdmhwiclise,
för lichtes Schnhwerk nur
Fernoiendt’sNaturleder-Crßme.
Ueberall vorrätbig. 'sÄJ
K. k.
priv.
Fabrik, gegründet 1832 In Wien.
Fnbriks-Niederlage:
Wien, I., SchulorstrasseNr. 21.
AVegea <1 r vielen werthlosea isachalimun-
jjnn achte man genau auf meinen Namen*
St. FernoSendt.


[ 2023-06-29 10:33:06.983 - 19000602 - Seite 11 ]
Kurorte »nt> Sommerfrischen.
Saison l. Mas bis 30. September.
©©ffastaBitisisfe^sl
Bahnstation Hies u. Tepl in Böhmen.
Eisensäuerlinge (äquivalent denen ron Schvalbach), Trink- und Badeonr»
Schwarz’sche Stahlbäder, Douchebäder, sehr wirksam bei Anämie, Chiorose.
Scrophulose, Rhachitis, Nervenschwäche; womaOglich für Frauen­
krankheiten und deren Folgezustände.
HoorbKdor für Gicht, Rheumatismus und Geleukskrankholten, für Jene Art
Kranke, welche In anderen Bädern vergohlloh Ellfe gesucht, von altbe­
währter Wirkung.
Schwefelbäder, Wald und grosser Park, Carhaus elegant mit Comfort, Restaurationen
und Wohnn gen gut und billig. Postamt im Curhause.
20 Pero. Preisermässigung bei Wohnungen und Bädern im Mai und
September. 85 «—i
Bade-Landauer zur Station Mies tSgiich.
Separatg'Faiirgelsgcnlieitsa besorgt Hotelier Wenzel Setiaber in Mies.
Badearzt: Alod.. 33 i*. Eduard Lenz.
Auskunft urtheilt die Verwaltung ix» Constantlnsbad. Prospeote gratis.
Moorbad Kimnersdorf.
Saison vorn Aal bis September.
Vorzüglich gegen Sieht, Rheumatismus, Ischias. 8cropho-
lose, Frauenleiden etc. Verabfolgt werden Moor-, Kieler- und
Fichtennadel-, Jodsalz-, Kohlensäure- und Kastendampfbäder.
Elektrische Behandlung. Sehr billige Preise für Lader als anch
Wohnung und Verpflegung im Carhans« sad Orte.
Badearzt Dr. E, Winternitz.
Post U. Telegraph Oschllz. Bahnstation kleines, Llebenan
nub Kriesdorf. Pofiverbindunq mit Personenbeförderung. Näheres
durch den Besitzer Josef Schwan. 11424—3
ZSUlZkil- uas
lmüiii>giimin!l
Lei KörliH in Schlesien.
Im Herrlichen THale gelegen, am Fuße der Landeskrone.
Elektrisch« Bahnverbindung mit Gflrlltz. Dir Anstalt
untersiebt dem dirigirenden Arzt Herrn Dr. Benno, hat 50
vorzüglich eingerichtete Wohnzimmer, große Gesellschatteräume,
SvicI- u. Billardzimmer, Lawr.-I'snuis-Platz, herrlichen Park,
gesunde, staubfreie, ruhige Lage, der Neuzeit entfrrechende
Ladeeinrichtungen, Sonnen«, Luft-, elektrische Kohlensäure-
Bäder. Wandelgänge, Colonnaden, Wastercnrrn u. Einrichtung
für Gäste aller Art. Prospecte frei durch
9941—5 die Hxtrrvaltnng.
Kurort Hschachwih
-v^-T-syr v. '&*
lfi--rt Tirfiiiir-t -ftVilrörSfr'
Göiiren auf Insel Rügen.
©Bbren, in dem schönsten Theile RügenS, unmittelbar am Gestaed
der Osil«. auf lieblichen Hügeln gelegen, ist nach dem Urtheil
eines der bekanntesten deutschen Schriftsteller der Jetztzeit unstrei­
tig einer der schönsten Punkte von ganz Norddeulschland. ES ver­
einigt sich in seiner Lage Alles, was den Ort angenehm, gesund
und zu einem der deliebtestrn Badeorte Rügens machen
kaun. Gchren, auf einer Landzunge gelegen, hat kalte und
warn« Bäder.
Arzt und ständige Apotheke am Orte.
Kanalisation und Wasserleitung im Ban.
Prospecte, sowie jede Auskunft durch die Ladeverwaltung
und Schenken St Comp., Havlicckplatz 21. »96(30—6
V.■ .Ij. lv u A
M
Sommerfrische
! sa
493 M., in Nordwest-Böhmcn,
landschaftlich schön, an der
L.-E.-B. Rakonitz-Petickau, als
Erholungsort nach dem Gebrauche
van KarlSbad und Marienbad
besonders empfohlen. An die
Stadt angrenzend Waldungen,
herrliche Spazicrgänge u. schöne
Aussichtspunkte. Badeanstalt.
Gute Restauraiioncu, billige
schöne Privatwohuungen. Aus­
kunft ertheilt der Anpflan-
zuagsverein. 11274—3
Soinmerwshnirngen
in Schlacken»erth, am Fuße deS
Erzgebirges, 400 m über dem
Meere, ebene Gegend, prachtv.
Schloßpark, schattige Anlagen u.
Waldungen um die Stadt. Ta-
aestouren auf die höchsten Aus-
fichtspnnkte im Erzgebirge, Labu-
vcrbindungen nach allen R cht.,
in nächst. Nabe Karl-bads und
Sauerdrunu-Gießhübel. Billhze
Bauxl. für FabrikSanl. in der
Nähe d. Bahnhofes. Aus!, bei\
Josef Stebcrl, Eastmirth.
12137-3
mit seiner Heilquelle.
Ausgezeichnete Heilerfolge bei Nervenkrankheiten, Neural­
gie, Paralysen (Lähmung), ehorealischen Fällen (Veitstanz), rheu­
matischen Aflectionen, Giebt, Frauenleiden, Knochenbrüchen und
Verrenkungen.
Curzsit vorn 1. Efai 'oig 30. September.
Pension im Cnrbaus, sowie in Privatbäufcrn. Schattiger
Park, ruhiger Auleulhalt. Von und zur Lahn Gelegenheiten.
Profprcte auf Berlaugen sranco.
Anmeldungen zum Curgebranch an bke CnrhauSverwal»
tung oder au Anstalt-arzt Herrn Dr. Ludwig Pollet.
10678—h
kLonosbuo
«ilW liitt aim i BissBläffiiEilimlfasser,
«msfcHen c::i den. ersten nmdinnifchen Autoritäte» bei:
Anämie, Lkloross, Haut-, Nerven- o. Frauenleiden, Malaria eis
Hie Trinkcur -wird das ganze Jahr gebraucht,
Depots 111 »Usu Miner*!waMeih*B41iui2#« au4 Apothakaa,
Bad Roncegno, su t a®? 2 i!Ä.b.;
Ist, Stunden von Trient entfernt, Mineral-, Schlamm-, Dampf*
bärfer, vollständige Kaltwassercur, Elektrotherapie, Massage,
Heilgymnastik, ßeahöhe 535 Meter. Windgeachützte herrliche
Lage, würzige, vollständig staubfreie, trockene Luft, eonstante
Temperatur 18 bis 22 Grad. Curhaus ersten Ranges mit ausge­
dehntem schönem Park; wunderschöne Aussicht auf die Dolo­
miten. 230 Fremdenzimmer, .Speise- nnd Lesesale. Cursalon.
Ueberall elektr. Beleuchtung. Curmusik, Lawn-Tennis. Schattige
Promenaden, lohnende Ansänge. Saison Mai-October. Prospecte
u. Auskünfte von der iEado-DirCCtiou in Roncegno. 10367-4
längste, grösste NeuheitI
fmcrtjsclier Appsrät
“> £L 1. 80. «cp
Rfin coieltfug! ttis
Bomit Jäwratmni oh«
Bortnmtnigt ctmtstej ftt.
tige Wotogr-phie» Jit»
PtLIta sonn. JcuSfe, ein«
fmfn Handhotung! ®t9«
l'JXS ®rtl! «r c»«pl.
rdo!»grorb>Ichen Lpporal
mit olfen UttnfUien nnd
Inaufasluert ?:,chrriblmz vn eleoantci
«offatt fl„ I.og. «rtfrrtrNrporm mit
Cittcno n »ohlttichkn Utinsilit» fj, Ä
Slltiniset ©tstellort:
Randbakln, Wlea.
U- »rraitafit Nr. 3.
11447-2
t U. k. Hof-Lieferant.
Größtes Piano- Etabllsfemeut,
rrag. I., Elloliaei»g. 10,
empfiehlt in Nlleinvertremnq In­
strument« von Böcendorlor, Stein-
v*ay& Sons, Bechstaia, ameriL
Estey-Orgeln, Harm. von Kety-
kiewloa ». J. ». irisi
Offene Stelle.
Bei der AeudeKer Sparcassa wird ein
Ämtsdiener
deutscher Nationalität, schreibenskundig und nicht unter
35 Jahre alt, angestellt.
Mit diesem Dienstposten ist eine Entlohnung jähr­
licher 800 Kronen, freie Wohnung, Beheizung und Be­
leuchtung verbunden.
Die Obliegenheiten, sowie der Tag des Dienstan­
trittes wird dem Ernannten bekannt gegeben.
Eigenhändig geschriebene und belegte Gesuche sind
bis 30. Juni t. J. einzubringen.
Der Zrirectionsvorstheude.
Neu!
t.
Neu!
P5?8
mt
das beste für einfache, schnelle
llutersuchung verfähchter iUiildi.;
keine Acrkeumn fse nöthig, sollte
daber in keiner Familie, Mdch-
bandknng, Molkerei fehlen. Pr.is
ö. LL. 3 st. sranco gegen Nach­
nahme versendet Ch.Lehmann,
Molkereigerälhehaiidlung. Bre-
genz 21. 10615—4
11972-3
k!S SEBB3SI3 ScliCCnsc&rlft
ertrrnen Auswärtige nur durch
den neuen, individuellen Fcrn-
Unterricht be* Schreibmeisters
Rud. Pick, JEien, 1^ Jasomir-
gvttstr. Nr. S/'F. Perl. Sie die
hierüber erjch. lehrreich.Brolchüre,
12309—1
-Dl'Sb.SP
welche bereits anf Stahlguß ge­
arbeitet haben, werben sofort
anfgeuoimnen. Karbitzer Stahl-
gnßhütte in Karbitz. 12328-3
Billigster Einfauf!
Je ein Sorttm. zu 12 Sr. Franen-
Uuterrccke mit Bordüre st. 6.60,
fettig genäht st. 8.—, Frauea-
Schürzen, groß n. weit, st. 4.80,
Träger-Schürzen. >chcu^gevutzt,
st. 9, Madchen-Träger-Schürze»
fi. 6. weiße Kuchen- n. Träger-
S-bürzrn m. Stickerei st. 11.lu,
Kioderschürzen versch. Größen
fl. 3.70,5 Ko. Packet frcv, Vers. pr.
Nach». Unna Rudisch in Ferdi-
nandsdart.Post Gradlitz.Böbmen.
11193—*
Olrnfttzer
^-el
(Bicrkäsc)
Sie erste OlmOtzer Quargeütäsa-
Erzeugung vor.
C. HAASZ,
4Mmütj, Mahren
offerirt feinste Clmiihet Ouargil
ab Llniüy tdlachuabiuel: Nr. li.
32 kr., 111. 48 kr.. IV. M fr.,
V. 75 lr. per Schock- Ei» Poü-
kistel von ea.^5 Ko. srauro jeder
Poststatioa Lesterriich-llu^arns
,'l.l.LO. 11571-1
NsFLlisii
für Speccreigeschäft sind m ver­
kaufen bei Äarvline .Kreis,
Biliu. 12113—2
HorzkirscLüi
groß, haltbar, ä 5 Kilo 3R50 h
versendet sranco geg Nachnahme
Franz Jauke, Gorz.
12059—5
»


[ 2023-06-29 10:33:06.983 - 19000602 - Seite 12 ]
"Wien, Xsl, Leebgasse 34.
Schwester-Fabriken in BERLIN, ALT-DAMM, MÜNCHEN, PARIS.
ACCUEHULATOREFI ££S? al>eI
Specialtypen für alle Zwecke unter Verwendung von Plante-Platten, Gitterplatten (u. A. solchen Syst. Correns) und Masseplatten.
Einrichtung vollständiger elektrischer ßsleschtongs- end RrattOhsrtragangs-ltnlagen.
Bewährteste Fabrikate! Massige Preise! Günstige Zahlungsbedingungen!
Wiederverkäufen! und Installateuren werden besondere Erleichterungen gewährt. 11218—4
Egalisirdrehbank
7 Meter lang. 870 min Spitzen-
höhe, 1 Schraubenschneidmaschine
und eine Shapingmaschine sird
billig u. prompt zu baden. 2ln>
träge unter Chiffre „Bank 13“
an das Annoncen-Bureau
I. Anbrecht,
Prag, Graben, .Spinka".
10858—2
Gatiei*
25* breit, sammt Klrtzwagen,
sowie eine Dampfmaschine 25
L? u. ein Dampfkessel 45 Ou-M.
Heizfläche, Alles sof. sehr billig
zu haben. Anträge unt. Chiffre
.Gelegenheit 77* ondosAn-
nonceu-Bureau <1. Anbrecht,
Prag, Graben, ,Spinka".
10857-4
Rheumatismus
Gicht, Gliederschmerzen, Hexen­
schuß, Kreuzschmerz wird schnell
und sicher aeheilt durch Ein»
reibung mitWeigandsRhou-
matiSmuSgeift (gesetzlich ge­
schützt). Schon nach einmaliger
Einreibung bedeutende Linde­
rung der Schmerzen, bei neuen
Fällen sofortige Heilung. Zahl­
reiche Anerkennungsschreiben von
Geheilten. Preis per Flasche
fl. 2.— Zu beziehen durch
die Stadt-Apotheke Kuf-
stein 4. 8035 -8
Optima-Fahrradwerk
Pilnikau (Böhmen)**^?.
llftfit eislciagigk
Fohrridrr »u
biUififtm Preisen.
12 Wtonate Ga­
rantie. Preisliste
grast« ». franco,
L olvente Vertreter werden
aesuch».
0615—6
Dresden Ljnns
Postplatz
neb.WebersHotel
Orthopäd& Bandagist.
Specialität: unfsrtinmuHessino’scherSchlengn. Hülsen,
Apparate o. Carsets,
sowie künstl. Arme u. Beinein gewissenhaftes!. Ausfuhr.
Artikel zur Krankenpflege. £110360—4
Lieferant für Krankenhäuser und Privatkliniken.
Nach Amerika-«^
Die näheren Bedingungen sind zu
9«^
und den anderen Weltthcilen.
erfahren unler der Adr sie:
Josef Ledwina in Prag,
Hibernergassc Nr. 8,
Generalagenlur der Tampfichiffsahrt'Gesellschaft Norddeutscher
Lloyd in Breincn. 12037—1
Fcton^seTiep 4ffc
—- bequem tndfrTasch* ■***
tu. tragen,jusj#d^n
5 p*£irr&lock.Jiixubringfn.
9kci;otido Novität!
Zugstück der pariser Weitau-st.
SCHNELLZEICHNER
fl. clc.i. Handapparat, um nnd)
der Natur sofort z» zeichnen, in
IIlrv- Messing elegant und solid ans-
* st^a°e«r-esutirt, jedes Stück in etegauk.
f i'i/Pmüjt.f ^“5?* iiarton mitleichlsaßl.Gebrauchs-
,nc. Mimmj ,tr. anweismig und 12 Zeickenpap.
.irosMmd. N.I Breis St. 1 fl., Porto 20 kr.
Vortr. patent. Neuh. f.l. RltöDBAXIJI. Wien, IX,, Dsrgg. 3.
11,43—2
Im Hause Nr. 112 in Lands-
kron ist ein großes Gewölbe
sammt Magazin ».Wohnung,
worin ein Schnittwaarengelchäst
durch 26 Jahre mit Erfolg be­
trieben ivurde, sofort zu verpach­
ten und vom 1. Juli 1900 zu
beziehen oder das ganze HauS
aus freier Hand unter günstigen
Zahlungsbedingungen zu ver­
kaufen. Dasselbe steht am inne­
ren Stadtplatz gleich neben dem
k. k. Staalsobergymnasium. Näh.
beim Eigenthümer Josef Neu-
gebauer, Landskron, Stadl-
platz Nr. 112. 11911-3
Heirat.
Bewährt, u. anerkannt reellste
Institution z. Erlangung ein.
glücklich, u. standesgemäß. Heirat,
ist Reunion internationale Ernst
Gärtner, Dresden, Sachsenvlatz 3.
Prospekt diSer. in verschloss. Cou-
vert geg. 20 Pfg. Porto. Vertre­
ter gesucht. 11573—2
Photographische Apparate
(auch für Radfahrer) zu allen Preisen.
Sämnitl. Bedarfs-Artikel für Ainateur-Photogr.—
Bollständ. Lager der Easiman-Kodak-Arlikel.—
Lechner's Ptittbeilungen xhotogr. Inhalts: 12 Hefte,
, Preis jährl. 2 Kronen. Probehefte gratis.
L-M“ Neuer Kataiog. Qnartband niit 180 Seilen u.
^300 Abb. ä K 1.20 (Betrag wird rückvergütet bei Ein­
käufen v. lObi an). Gratis-llntcrricht im Atelier.
R. Lechner (Wilh. Müller)
k. u. s. Hvs-Ptanu- sactur für Photvgr.
(Kuusttischlerei.) W7ieu, Cvnbeu 31. (Photvgr. Atelier).
10741-7
Allfilljk MI 1 V
(Kckenschkeifer'oder Kugler) finde» dauernde
und tohnende WescLästigung. Anträge unter
ßl)iffre„P. 0. 871" andieAunoncen-Krpcditron
von Rndolk Liesse, Pra§, Kraöen 14.
12332-3
(Vlusikalien
neu nnb antiquarisch bei H
Wejner. Prag» Obstgafle 4
12311-1
Möbel auf Raten
Kgl. Weinberge, Eckhaus der
Balbengasse Nr. 2 u.Jungmaou-
straße beim Ed. Niedt.
12481—3
loh
Anna Csillag
f/MX-;. h-
£ k'':V'3
^. 0 ,2.'
F->v.\ c ^;. v'.;
IH i;.- v.---' '< 1
W?
iMii. sV'v-vW;«. 2
>■%* .3
II) Siitmtnliicikii
gebraucht, in allen Dimensionen,
sind billig zu haben bei Max
Goldman», Smichow.
8563—8
nit meinem 15r» Zentimeter langen
■Kit en-hc".elev»Haar. Imhe stlcheS ui
1 immmtiuttfa ©drand»?* meiner
seldsterfundenen Pomade erbauen. Die»>
seiet ist von den hn-übrnkesten|
ntfiten al-daSeinzrgcMlüei qcfcn SluÄ*
fiUen der Haare, Jicv^frurq deA
©a4«t»tm« beilflben, »uc Starturg
>er> HaoedodenS anerkannt worden, sie
befördert bei Herren einen vosien krüs-
tigcn BartwuLS und verleiht jchoa nach
knrrem Gebrauche sowol dem Kops» als
find) Vartdaare natürlichen Glan) und
Fülle und bewahrt dielclben vor ftuh-
zeikigem Ergrauen bis in da- bochsie
Mtcr. 18104
Preis eines Tieffels X fl., 2 fl.»
3 fl.. 6 fl.
■ Postverssndt tägslioh l>el Vor-
etesendnnff des Betraffes od.
mittelst Fostnaohnahme der
ffaezen Welt ane der Fabrik,
vohln alle Auftr&ffe zu rich­
ten aind.
Anna Csillag,
Wien, I,, Seitergasse 5.
In Frag zu haben:
Central-Droguerle
Franz Vltek 7k Co.,
Vodiökcva ullce protl
Jamfe. 12310-1
SiOiöiier ginfauf
kür Hausfrauen nnd Hausirer,
nur garantirl echtsärbiger Leinen-
und Boumwollwaaren vorzüg­
lichster Llnalikät: 35 Mir. V 4
br. echte Garnleinwand st. 7.70
srco. jed. Prftstat, 23 Mir. 78
Clm. feinst, stumbnrger Webe
fl. 6.50 frco. jed. Poststat., 35
Mir. 90 Ctm. br. vorrägl. Hem­
denleinwand fl. 8.50 ,rco. jed.
Poststat., 30 Pllr. beribreit.
Ziechenkanatass (112 Ctm. br.)
fl. 8.90 frco. jed. Poststat., 30
P(tr. bellbreit. Inlet (Angin)'
116 Ctm. breit, scbr di>bt, rosa
od. blau, srco. s-d. Pcststat.
fl. 12.40.
BT 45 Fiäeter -?aq
garant. echtfärb. grosse Reste
von vorzügl. HemdkN'Lr'ord,
Kleider-Zephyr, Kanisah u. Lcin-^
wand frco. jed.Pcstslal. fl. 9.—
Größte AuSwabl in Hcmdcn-
oxfordcn, Zicchentcua, schmal u.
breit, Gradl, Damaste, Zexdvrc/
Köper, Satine, Barchente, Ho-
senzenge, Leinwänden. Chiffon:,
«Äriset, Bett- und Tischwäsche/
Hand- u. Taschentücher ». I. w.
Pinster aus Verlangen gratis u.
sranco. Lkichtconrenirendes nehme
retour u- er"a»!e das Gell zurück.
HAX. PICK, Deinen- nnd
Baumwoll-Wcdcrci, Lkacbod
Böhmen). 11870-7
Ani. Tschauder
j«n,
£»sllpuf!cnfnbrif
iJraunau i. B.
cnipficbll icinc pra-
iniirtcn, neuartigen
Holzrouleaux u
Jalousien.^^
Agenten fe,
sür Priva>knndcn aller:varls ge­
sucht. Preisblatt graus.
9493—10
öiirsieii liiiö lünsel
;n Fabriksvreisen liefert billigst
W. Schmidt, Prag, Teingasse
13130
Betheiligung
oder ©cid)ä;tC'ubcr. ahm.* wird
gcjnchk. Offerte mit. ,1t»“ bc*
fordert ßlnnoiiecn- Expedition
InliuS Mändl, Kcmolau.
1184 !—3
Zwei
8sy~
finden dauernde Condition bei
-Otto Burkholdt, Karlsbad.
12391-2
Wlischtüiaiilitl»
aller Systeme, auch
bttnite liefert billig
Franz Fritsch,
Turu-TepUtz <• Ä.
12312—1
Atehrerc liidjtige
Packer
werden von der k. k. priv. Por­
zellan Fabrik von Springer
L> Go. iu Eldoaen autge-
non iincn. 4 21- 6 —2
SchneidergshiHe
für Bügeln und Neraraüiren
wird sofort ausgenommen bei
Anton Grundmaiin, chem.
Waschanstalt, Konioiau.
12134—2
Ein Ofensetzer
und ein Werkstnbcnarbriter
auf alldeutsche Oefcn finden so-
sott Stellung bei ^canz Ham-
pel in Wlllom itz. 12 318—2
Ein deutscher, ver'äßstcher
wird iosort ausgenommen bei
Frau Johanna Sckönbacb,
Kaminlegerswitwe in Kaabrn,
12390—2


[ 2023-06-29 10:33:06.983 - 19000602 - Seite 13 ]
Zweite Beilage zu Nr. 196 des Präger Abendblattes.
Präger und PrivMMlmHriLten.
». Skrankenverfichernng. Betreffend die Be­
dingungen der Beibebal'ang der Mitgliedschaft einer
Kravkeokasse im Falle der Erwerbslosigkeit, bat das
k. k. Ministerium deS Jaoera entschieben, daß die
Fortdauer der Mitgliedschaft ou den
lluseathalt im Jalaade oicht geknüpft
ist. Die Worte »Kaffenmrtqlieder der vorstehend be-
zeichlleten Art^ im§ 18. Paukt 3 ff. V. G. kSnnen
ihrer aatörlicheu Bedeutung »ach uud ooch dem Zu-
fawweahao^e mit den vorauSgegangeuen Beftim-
wangen nichts anderes belogen. a>S daß bei dea
Bezirkskraokeakasseu sowohl jeae Mitglieder, welche
bisher die Mitgliedschaft aas Grund einer namiltelbar
vvraagegangeven versicherullgspflichtigrn Beschästignng
besessen baden, als aast» jeae, der welchea
bisher der Besitz der Mitgliedschaft auf der
freiwillige, Fortzahlung der Be,trügt beruhte,
raaa, weaa sie erwerbslos oad zahlnngSnn-
werden, die Mitgliedschaft durch sechs Wochen
ortbebalten, im Gegensatz« za den im Punkte 4 des
i 13 bezeichnet«, M'.tgliederu der Bezirkskcankenkassen/
,er welchea der Besitz und die Da,er der Mitglied»
chost in anderer Weile geregelt ist. Es ist ja aach
oöllig begreiflich, daß das Gel-tz bei erwerbslos and
»ahlaoasnafädig gewordeae» Personen, bei welchen
die Entfernung aus dem Jalaabe i» der Regel nur
:ivea Versuch, im Auslande Arbeit zu sindea, nicht
aber schon die Beoründung eiueS testen Aafeutbaltes
daselbst bedeuten kann. die von vornherein befristete
Fortdauer der Mitgliedschaft nicht an die Bedingung
,«knüpft hat, daß daS Inland oicht verlaffcn werdeo
dürfe.
Die Prestitzer BezirkSvertrerung. deren
Neuwahl rm Monate Juli d. I. statt,»finden hak,
wird 24 Mitglieder zählen, von denen auf die
Gruppe des Großgrundbesitze? 6, auf die der
Höchstbestenerten der Industrie und deS Haodels I. aus
jeae der Städte und Märkte 4 la. z. auf Prestitz
2, auf Merklin und Rupvaa je 1), dann aus die
der Landgemeinden 13 entfallen. Die Wahltage sind
auf deu 16.. 17.. 13., 1S. und 20. Juli testgeietzt.
Wissenschaftlicher Verein für Volks­
kunde und Linguistik. Ja dem am 19. v. M. ver­
anstalteten Damenabend hielt Herr Professor Karl
Richter zunächst einen feflelndea Vortrag über den
„Wertb der ReiahaltaNF der deutschen Muttersprache,"
süit dversitLtsgeiatzzvereiaeS „Liedertäfel deutscher Slu-'
d-»len" bejouders 'Leben erhielt. Die Sänger brachten'
Quartette voa Hugo Jüngst, Traft Schmid.'H. T.'
P-sschke und Max'Zenger, dann zwei Kärkasrli-der'
vois Koschat zum'Vortrage' und heimsten ledhoslen'
Beifall ein, der nach dem Vortrage eines Tekoclolo'
seitens deS Herrn Jng.-Kanb. Richard Pitzkä sich noch
steigerte. Einige Gesanaszugabea landen ebenfalls Diel'
Anklang und tjielten die Zuhörer bis ia die späte'
Nachtstoode fest.
»*, Brände.' Am 26. v. M. nach I Uhr Nach-'
mittags brach am Dachboden des Wohngebüudes Nr. 6
in Zadrazau (Bei.' N^ubydzckivi Fcaer aus, wodurch'
nicht aur dieses HanS sammt Nebeugebäudeu,. sondeco'
auch noch drei Nachbarhäuser sammt Zugebör ver-'
nichket wurdea.' Dem mit 21.409 K bezifferten Ge-
fammtschadea steht eine Betsicheruugssumwe voa nur
7450 K gegenüber.— An demselben Tage gegen
3 Udr Abends vernichtete ein in der Malzdarre des
Brauhauses an Kralup wahrscheinlich durch Ueber-
beizung des Ofens ausgebrochenes Feuer zwei Wag»
gonS Mal, und beichädigte Wände. Fenster nutz
Dörrvorrichtungen. Da dieses seuerseste Gebäude voa
den übrigeu Lokalitäteo durch eine' eiserne Thür ab­
getrennt wurde, konnte sich das Feuer nicht weiter
verbreiten und wurde von der einheimischen Feuer­
wehr nach etwa zwei Stunden gelöscht. Der Schaden
beträgt angeblich 50.000 K und erschrinl durch Vcr»
Itcherong größtentheilS gedeckt.
*% tnditz, 31. Mai. Gründungsfest.
LehreevercinSversammlung. Sonntag den 17.
Juni findet hier das Z^ährig; Gründungsfest dec
hiesigen freiwilligen Feuerwehr statt. An dem gleichen
Tage hält der Bezirk^lebrecoereia um 2 Uhr Nachm.
eine ordentliche Versammlung ab, in welchen u. A.
der Waaderlehrer des bieuenwirthschailllchen Zentral»
v'ereiues Herr Küchler dqs Thema .Der Lehrer als
Bienenzüchter" bedandelg wird.
'' (fransen,*.rf, 31.. Mai. Der Wiesenbau-
kuk» au der hicirgen'deutschenAckerbau- und
Flächsbauschule wird in der Zeit vorn 27. August
viS'22. September 1900 abgehalten. Um die Tbeil-
staöms ad diesim Kurse selbst Miuderbemitlelten za
ermöglichen, bat heb Landesaus'chnß für das König­
reich Böhmen 22 'Stipendien zi 50 L bewilligt. Die
Gesuche um diele Stipendien sind bis 1. Juli d. I.
au die Diiekzion der Ackcroauschu'e ,n Trautenau zu
richten. Mit dem W esenbaulnrie wird eine Aus­
stellung voa Wieseobaugerälhea, Sämereieu, Kaust-
dünger ii. dgl. verbanden.
? 2 Ml!l! tBr GssslrcatB Isi Art
Eigene Erzeugnisse von
selbstthätige«
Kalo«- Springbrunnen,
Aquarien
Bruuuen-
(1 euren,
äsen,
werd.
Spriog-
brsonen-
AufsStie
tte.
flt*
schmach­
voll,
solid uud
preis-
würdig
nur bei
" LlölLner& Hübner,
WIEN, VI., MarcheUigasse 16 P.
Jlluftr. PreiScourante grat. n, frco.
42127—1
Josef Liebl.
Rosstiaopt (BöHmen).
rzeugt a. liefert uar freue mo-
-ernste u. gut passende Früh-
ahrs-Ao,üge, Ueberzieher, Ha-
elockS, Damen-Jaquets u. Krä-
Hüte. Schuhe, Schirme,
Lasche, Cravatten rc., billiger
lü jede anständige Concurrenz.
tomplete UniforMirunaS»
llnstalt für f. f. StaatS«
•eamtt und Vereine. Die
)H. Beamten u. Lehrer ca.
Monatsrate». Man verlauge
sreiSrouraut. 10676—4
Ein
iLehrKnaöe
lUt Mter Schulbildung wird
ur Erleruoug der Specerei-
oaarenhandluug unter günstigen
jebmgmtleit aufgenommen. Auch
an» leidiger die kaofmännifche
fionbilduugsschule besuchen. io
EisniöM-Falirft von IM Gotlwal ii Traf,
Niederlage Graben .Spinka“,
empfiehlt
eiserne GartenmcEseS
aller Art zu bill. Fabrikspreisen.
KostcnüberschlSge, Zeichnungen gratis und franco.
Prekscouraute gratis
u. kraue«.
Seheusrvürdigkeit
Prags.
1226a
Ho'iand-Amerika-Lmie Rotterdam—New-York.
Nächste Abfahrten* ....
7. Juni Rotterdam 8.3D Yocm., U. Juni Maasdan) 2,30 Nachm.
21. Juni Potsdam 7 Vorn., 2Y. Juni Statendam.2 [Njctyll.
. Neu« Doppelsohranbendampfer:'..
R«tterdam8Ö0^Tiins,Statendanil0.320ToQs,Potsdgm|2.^0(iToas.
Preijc dn: ersten Cajüte von 2öß Kaufwärts 1 .f,.
Preis der zweiten Cajüte 204 K._
Preis der 111. Classe 135 K 40 h ab Wien.. 7446 —?
Bureaux.in Wien: Für Cajüten^l. kolonratring. 1<j;..
für lv. Classe IV. V«7rsngerg/i55^ 7A.
Ocsterr. Filialen i» Brünn, Innsbruck uud Trzest..
54kr.Bauch*lßisch r
Halsfleisch 74 kr., Präger ■©at.
63 kr., Krakauer Sal.- 75 kr.,
Speckwnrst 45 kr.,- Pariierwurst
90 kr., Braunschweiger- Sal. 64
kr., Alles pr. 1 Ko.,-26 Stück-
Knackwürste -cd. 26 St. Kren-
würstel 1 fl. off. von 5 Ko. an
Zoch. Lura,Kgl.Weinberge 500.
..-“ 11860—8■
Concurs-Ausschreilning.
Die vou dem Präger Bürget Herrn Johann Richter,
Ritter des päpstlichen Sct. Sylvestsrordens, gegründete Stiftung
mit je 70 fl. für 10 arme, wohlverhaltene, christkatholijche noch
im Enverb« stehende und steuerzahlsnde Präger Bürger ans dem
Gcwcrbestaude gelangt am 30. Juli 1900 als dem Gedächt­
nißtage des Absterbeus deS Stifters, zur Bertheilung. Die nähe-
reu Bedingungen, unter welchen diese Stift!,ug verliehen wird,
sowie die Documeutr, welch« dem Gesuche beigelegt werden müssen,
sind iu der Kanzlet des Privatvereines, Kleinseit« Nr. 532—III.,
Flußgasse, zu ersehen, woselbst auch die gehörig belegten Gesuche
bis 30. Juni l. I. einzubringen find. "11709—1
Ltt In Liltttm Hr§ PrmlMillks zur llvlttstiitzvsg
In hallsarillkll Prszs.
^ksulht wird zur dauernden An­
stellung ein zweiter
Maschinist
zu einer Dampspfluggarnilur'
(Compound). der auch im Dampf-
drusch Erfahrung haben muß.
Zuckerfabrik in Stetnitz,
Mähreu. 12058—5
Wirthschafterin.
Kanfmannswitwe, Christin, in
miltlcren Jahren, gebildet, beid.
Landessprachen mächtig, focht
Stelle zu einem ilieren Herrn,
event, als selbsiäod. Köchin. Gen.
Antr. bis 10. Juni unt. „8. ll."
posll. Weinberge geg. Jnseraten-
schein. 12392
12614—1
In die Fabrik werden für dau­
ernde und gutlohnende Arbeit
auf Sebnellläufcrmaschinen
Näherinen
die auf Leder bereits gearbeitet
haben, sofort gesucht. Bei ent­
sprechender Leistung wird das
Fahrgeld nacb Cdemnitz vergütet.
Offerten an Sordler S( Schu­
mann, Handschuhfabrik, Chein-
lütz, crbcien. 12329—2
Ein tüchtiaer
sZ: Maschinen-Scliliisser
auf landwirtschaftliche Ma'chi-
nen findet dauernde Beschäfti­
gung bei Josef Spähr in
Plan. 12333- 2
Mehrere
für Cemenlfäffer bei gutem Lohn,
bezw. Accord sucht pr. sofort
Portland- Cement -Fabrik,
Tschischkowitz b. Lobosiy.
12019-6
gewandt im Polireu, event, auch
deren erwachs. Familie finden
dauernde u. lohueud« Beschäfli-
gung. Anträge unter „Holz-
Drechsler" an d. Adin. d. Bl.
12207-3
Ein anständiger
8x6n§1sr-
Gehilfe
findet dauernde Arbeit b. Anton
Heimdörfcr, Spenglermeistcr
in Lberleutensdorf. 12447


[ 2023-06-29 10:33:06.983 - 19000602 - Seite 14 ]
er
00
H
0
•Ö
Ö
&
o
0
8
S
ß
H
h
er
00
o
*Ö
Z
0
'♦
L72
CTi
oo
r—»
ru t)
i5=Cö
i
t»
«a_»
/=»
r--r
o_>
;<=>
.£=*
«L-»
ti= 4.
► 2=5
r—»
yC=>
c®
-o=
S -5
LZ
sr
ß«
" <35
>2 Z
■e-
N Z
v»-* a
^ 8
(9t«
£?
i s
jl
o “•
§^r
LZ
Z-
2^o
*»-
•# 3
«0*
.r?u
LL
As
FZ
dA
s s
« «t
.SrÄ
s
4 o

