
[ 2023-06-29 10:36:37.326 - 19000305 - Seite 1 ]
Nr. 53#
Wodka«, 5. MSy
Jn/rrutt werden im Aomptoir Ar. ß. S87—III.
(^armekitergaffe) I. Steck, i« Zeitnnzrverfchteij
Hraöe« Z»r. 33 vad in akeu Inseraten- K-nreanr
angenommen.
RebakztonrbureanN. C.43st-IU.(Neb»vidgasse) II. Stock.
Für die Redakzi»» bestimmte Manuskripte nad Drnck-
sachc» können auch im Zeitungs-Verschleiß« Grabe»
Nr. 33 abgegeben werden.
Vrt»u»«eaii«»»orei» »ci Itzkicher -e»en»nni ««nntli^
1 Kr»n«, »iirUCi, I jntuta. Einzelne SCnanatlg t»fU»
in allen PerichteidKätten zwei Heller.
An/erale lallen ,er »rttlieil« auf der inneren Letle S0 Seiler,
a»f »er ketten $mtt M Seiler an» in »er Zintrtl „Kin^fender»
60 Keller Kua-adr-Kicialen in allen -heilen «er Kta»t-
NeichSrath,
go der vorgestrigen Sitzung der Abgeord­
net e« b a o s e S wurde die Debatte über die Re»
vi lungserklaruog toetoesetzt »vd beendet. Der erst«
Redner, Atz«. B eschka, p»l-misirt« zunächst mit den
Aog. Sllliorkch, »«klärt« der Bereiiwillizkeit der
TeutlLeo. da» Ministerium ,» unterstützen. 'o lange
eS nicht geseu die De»'lchea regiere und gut« wirtd-
lchafUich« Vorlasen dringe an» trat tLließlich kür
die Zördernoa der 8«a»«>rthichaft ein. Abg. D a»
Szynski anerkaunte d^ gut-» G undlähe der Re»
gieruogwrLärluig and d«r Be»mieoeelasies de» Mi-
niüerpräfidente,, fordeite jedoch die Regierung an!,
auch den sestrn Willen zar Dorchfadrun, dies r
Grundsätze zu zeigen und verlangte Anskanst vom
El'-udrhawiuilter über einige d-strn Ressort betref­
fende i. »geleaemheilea.
Der EileabUrnnunister Dr. Ritt r von Mittel
erklärte, dai er den von dem Abg. Daszvniki er-
wäh-ten Füll, der sich i» der Weekstttte i»
Sianistau zugetrazea bade und der al» B«
schränkung tcr Verenstdätigkeit der dortigen Lv-
gestell'en beze chaet ward«, erst a ll dem Monde
des B»rr«chuee« «rfudrrn hob?. Er »erd« den
Dorfall unterfnchen lasse». Der E>lentab«w»»ister
verwabrl« sich gegen de» ihm von dem Vorredn«
gemachten Borwurf, daß er die patltische« Rechte der
Staii-eisenbndnbebienft-ten einschränke. lBei »ll.l
Abg. Dr. M««»er gab der Hoffnung Aus­
druck, das die Bemöchungea der Regierung, den Par­
lamentarischen Friede« zu schaffen, von Erfolg ge­
krönt sein werden, sprach sich für die deutsche Ber-
Nlitllllelg-sprache au» und erörterte dann da» wirth-
jchaitliche Programm der Regierung.
Die Debatte wurde hierauf geschlossen und znm
Gmeralredner Abg. Dr. Pacäk gewählt, tiefer]
vcleiilislrte zunächst gegen den Vorredner, verglich die-
seinerze tige deutsche und die jetzige cechische Ob-
strukzion und erklärte, die Eecheu würden di: Eiu-
jübrung der deutschen Staaissprack e nie dulden.
Es tolgle eine Reihe tdatsächlicher Berichti­
gungen, womit der Gegenstand erledigt war. Hieraus
wurde die Sitzung geschlossen, Die nächste Sitzung
findet M i t t w o ch den 7. d. M. um 12 Uhr Mit­
tags statt.
Prag, 5. März.
(Dud-eiiz.— Bilchosskoliferenzen.— Mioisterralh.
— Parlamenia'isckes.— VeiständigunsS-Konfereor.)
Se. Majestät der Kaiser hat am
3. d. M. Nachmittags de« Herrn Reichs«
Finanjminister v. K a l l a y in m« v t als ein-
ftüiidiger beso«derer Audienz zu empfangen
geruht.
Im fürsterzb-schöflichen Palais zu Wien
beginnen am 13. d. M. Vormittags die
Sitzungen der großen BisckofSkomiteS.
An denselben werden folgende Kirchensürsten
thkilnehmen: Kardinal Fürstcrzbischos Dr.
G r u s ch a (Wien) als Vorsitzender, Kardinal
Fürstbischof Dr. K o p p (BreSlau), Kardinal
Fürster-chischoi Dr. Mis> ia (Görz), die
Furstbijchöie P u z y n a (Krakau), Dr. N a-
p o t n i k (Marburg). Dr. Schuster (Seckau)
und Dr. Kahn (Klagenfurt) sowie die Bi­
schöfe Dr. Bauer (Biünn), Dr. Ktha
(Vudweis)uiutz Dr. Rößler (St.,Pollen),
Die vo« dem Kardinal FülstprimaS
DaSzary einberufene Bifchofskvnfe-
renz trat am 3. d. M. i» Budapest zu-
fammu». Die Ksnferenj bega»n die Berathung
der ÄngelraeuheUen der Katholiken- Autonomie
auf Grundlage des vom Autonomie- Kongresse
im Allgemeine» angenommenen Majoritärernt-
Wurfe-, welcher aber behufs Umarbeilung an
eiuen 27gli«drigen Ausschuß geleitet worden
war. Die Blschosskonserenz wählte ein Komilt.
welches mit dem 27er Ausschuß de» Kaiho-
stken-KaugreffeS in Verbindung zu trete» haben
wird, um diesem gegenüber den Standpunkt
de» Bijchoss- Kollegium» in Angelegenheit der
LandeSautonomir bekanntzugebe«.
Im Abzeordnetenhaufe fand am 3. d. M.
Nachmittags unter dem Vorsitze de» Herrn
Minchlerprästdente« Dr. von S o e r b e r ein
längerer Ministerrath statt.
Die W ahl de» e r ste n Bi zeprä fi-
deuten des Abgeordnetenhauses
findet Mittwoch deu 7. d. M. statt. Mel­
dungen Wiener Blauer zufÄge erscheint die
Wahl de» Abg. P r a d e gesichert. Der B«--
schlnß der Obmänner-Konferenz der Linken,
auf der Kandidatur des Abg. Prade zu be­
harren, wurde den Führern der Rechten mit­
getheilt und gab zu neuerlichen Berathunge«
auf dieser Seite des Hauses Anlaß. Die
Locheu und die Südslaveu erkennen den An­
spruch der deutschen Parteien auf die erste
Dize-Prästdenteustelle nicht an, und der Techen-
Klub faßte am 3. d. M. den bestimmten Be­
schluß, seine Stimmen nur einem slavischen
Kandidaten zu geben. Morgen wird das
Exckativ-Komite der Rechten die Frage noch
einmal in Erwägung ziehen. Am Mittwoch
werden sich vor Beginn der Sitzung des Ab­
geordnetenhauses alle Klubs versammeln, um
die Wahlparole auSzugebeu.
Ueber das p a r la m en t ar is ch e Ar­
beitsprogramm der nächsten Zeit theilen
Wiener Blätter Folgende- mit: Die Debatte
über die Ministerauklage der deutschen Volks-
partei gegen das Kabinet Wittek, welche auf
der Tagesordnung der nächsten (Mittwoch-)
Sitzung steht, dürste bald erledigt sein. Nach
Absolvirung dieser Anklagedebatte kommen
einige Ausschußberichte über Vorlagen wirth-
schastlicher Natur, darunter der Entwurf be­
treffend die Rentensteucr-Befreiung der Pfand-
briefe zur Berathung. Für Freitag ist der
Beginn der zweiten Lesung der Rekruten-Kon-
tinqeiits-Vorlage in Aussicht genommen. Das
Gesetz soll b>s zum 15. d. M. erledigt sein,
da für den 19. d. M. der Beginn der Assenti-
rungen in Aussicht genommen ist.
Der Wehr-AuSschuß deS Abgeord-
uct.'ühauLeS hiell am 3. d. M. vor der Hans-
sitznng unter dem Borsitze des ObmanneS
Abg. Lupul eine Sitzung, welcher der Herr
LandcSvertheidigungSminister Graf W e l s c r S«
Heimb anwohnte und in der die Debatte
über die Rekrutenkontingentsvorlage fortgesetzt
wurde. Wie verlautet, soll in der für morge»
anberaumte» Sitzung des Wehr-AuSschusteS
die ganze Vorlage vom Ausschusse fertiggestellt
werden.
Der EiseubahnauSschuß des Ab­
geordnetenhauses soll Mittwoch Abends die
erste Sitzung in diesem Srssionsabschnitt«
halten und in derselben die Referate sür di<
Eisrnbahnvorlagen vertheilen.
Wie dem hiesigen „Montagsblatt" aus
Wien mitgetheilt wird, verlautet in parlamen-
tarifche» Kreise», daß die B e r st ä n d i-
gungS-Konferenz im Laufe dieser Woche
in Wien zusammentreten wird, um darüber
einig zu werde», ob während der Landtags-
sessio» in Prag u»d Brünn die böhmische und
die mährische Sekzion zur Fortsetzllng der Be­
sprechungen zusammentreten solle«.
Bulgarien nnd Serbien.
Prag, 5. März.
Ueber die Pensionirungen bul-
garischer Osfiziere, die uns schon vor
einigen Tagen in einer Zeitschrift aus Sofia
signalisirt worden find, liegt nun ein detail-
lirter Bericht auS der bulgarischen Hauptstadt
vor. Unser Korrespondent in Sofia schreibt
zn diesem Gegenstände:
»Man wird Rädere? abwarten müssen, um be-
rirtbelken za könne«, welches Bewandtmß eS mit dea
OffizierS-Verabschiedllllgell ha!. Die Zahl der io die
Reserve bbersetzien Offiziere ift gröser, alS in den
voranaegonseoell Berichte» angekündigt worden ist.
ES bandelt sich zolamme» «n 58 Offinere und, was
belvoder» ivs Gewicht fällt, unter diesen um
88 höber«. Besonder» groß ist die Zahl der ill
die Reierv- versetzten Oberste, die ssch allein auf
17 belänst. Verschiedene Meldnngen führten alS
ErkiärnllzSgrand für dies« Maßnahme den Umstand
an, daß au» der Armee solch« Offiziere onsaelchieden
wcrd'll ioll'en, deren rnssenfrelllldliche Ge-
sinoaus in Zweifel gezogen worden. Darüber je-
dock, weSbalbeS gerade letzt dem dürsten voibwendig
eriteint, sich der durchweg- rnffentreandlicken Ge-
ssnnnng de» OffizierSkorpt zu vergewissern, fehlt bis­
her jede AuSknnst. RichlS ist daher natürlicher, als daß
d»rch doS Dunkel, in welches diele Maßnahme gehüllt
ist, dir nun auch ohne j-den Kommentar von hier auS
auf lelegrapdrlchem Wege dem Auslande bekannt gegeben
worden, allerlei Gerüchte gezeitigt werden, unter w-lchen
wieder jenes ,«erster Linie steht, daß r» fich um d e ou-
aedlicke Absicht der ll nabhäugig kritserklSruog
de» FürftentdumS daadle. Bei dem Einver­
ständnis t e, dos bekanntlich zwischen Oesterreich-
Uugaru und Raßland bezüglich der öolkonlragea
besteht, und bei de» guten Lei>«bungen, die zwischen
Brllgaiie« und den beiden Großmäch'en obwalten,
werd es jedech deu Gerüchten nicht grtivgen, an irgend
welch« Absichle» Glaube« z» wache», die mit bin er­
wähnten Leziehnngea nicht vereinbar wären."


[ 2023-06-29 10:36:37.326 - 19000305 - Seite 2 ]
WaS die Gerüchte über eise Trübung des
Verhältnisses zwischen Bulgarie» und
Serbien anbelangt, die «euestenS wieder
im Schwünge sind und sich sogar bis zu der
Prognose versteige«, daß es zu kriegerischen
Ereignissen zwischen den beiden Balkanstaaten
kommen könnte, so fährt man von Belgrad
aus fort, diesen Ausstreuungen mit größter
Entschiedenheit entgegenzutreten. UnS
selbst geht aus Belgrad eine bezügliche Zu­
schrift zu, die unser Korrespondent ausdrücklich
als die an zuständiger serbischer
Stelle herrschenden Anschauungen
widerspiegelnd bezeichnet. Die Zuschrift lautet:
„AogefichtS der besonderen Hartnäckigkeit, wil
welcher ollarmireude Nachrichten über an­
gebliche kriegerische Absichten der s«rdi-
scheu Regierung verbreitet werden, muß neuer­
dings ka t e g o r i s ch erklSrt werden, daß keiuerlei
Frage, welche zn ernsten Zwistigkeiten zwischeu den
Kabioeten von Belgrad und Sofia Anlaß gebe»
könnte, auf der Tagesordnung steht und folglich gar
fein Grund vorbanden ist, auch nar die geriagfte
Spannung zwischen den beiden Regierungen beroor-
zurufen. Abgegeben davon. wär« doch da- Kabinet
Giorgevic, welche» so recht eigentlich ein Kabinet der
R e f o rm e n und der friedlichen Arbeit ist.
am allerwenigsten geeignet, kriegerischen Belleitäten
zuzuneigen- Im Gegeutbeile. «S muß im Interesse
der vitalen Ausgaben, die >bm zntbeil worden. Alles
aufbieten, den Frieden auf der Balkaubalbinsel, soweit
dieser von Serbien abhängt, ,a erhalten und za be­
festigen. Tbatsächlich gebt da» Streben der auswär»
tigen Politik der Regierung dabin, die freundschaft­
liche« Beziebongen zu allen Machten zn pflegen, vor
Allem zu den Nachbarstaaten. Erfreulicherweise haben
die bezüglichen Bestrebungen des Ministeriums
Ei'orgrvic bisher den besten Erfolg erzielt. Das
gegenseitige Verhältniß Serbien» zur Pforte, zu
RumSnie» und auch zu Bulgarien ist ein
durchaus »nsriedenslelleadrS, namentlich
die Beziebungea ,n Balgarien sind fo günstig, als
nur überhaupt möglich/
Die alarmirenven Nachrichten haben offen­
bar nur den Zweck, die öffentliche Meinung in
Europa in Betreff Serbiens irre zu führen,
was um so bedauerlicher ist, als dieses Manöver
nur Jenen zu Gute komme» kann, welche an
der Erschütterung der Ruhe und Ordnung am
Balkan ein Interesse haben.
Präger ll»!> PlMtiMtilichrichlct!.
Landtagsergänzungswahl. Bei der am
3. d. M. imLandgemeindea-Wodldezirke Rrichraberg—
Goblooz—Tonuwald vorgenommen!« Landtazsergäv-
zungswobl erschienen im zweiten Mahlgange voo 226
Wahlmännern 213. Der gemeiusame deutsch- fort­
schrittliche und deutsch-vvltliche Kandidat, BezirkSob-
man» Franz Besemüller, erhielt 138, der deatsch-radi-
kale Kandidat, Bürgerichullehrer Erhard Arnold, 80
S-immeu. Somit erscheint Hr. Bejemüller »um Land-
togsadgeordneten gewählt.
Anerkennung. Da» k. k. Ministerium für
Kultus und Unterricht bat den ouSiühriichea Bericht,
den der Bürgerichullebrer und Letter der gewerblichen
Fortbildungsschule zu Asch Anton Veselh über die
SchulauSstelluag in Leipzig erstattet hat, zur Kenntniß
genommen und dem Berichterstatter für seine Albeii
sie Anerk-nnnng ausgesprochen.
*** Ernennung. Der Assistent Otto Gras der
Lehrkanzel für allgemeine und analytische Chemie an
der deuischen trchuischea Hochschule i« Prag wurde
ad pereonam zum Adjunkten derselben Lehrkanzel
rrnaunt.
•** Traurrfeier. Die Gesellschaft zur Förde­
rung deutscher Wissenschaft, Kunst und Literatur in
Böhmen veranstaltet au» Aulab de» Ablebens ihres
Gründers und ehemaligea Vorstandes Hofrath Pros.
Dr. Philipp Kuoll om 9. d. M„ Abends 7 Uhr,
/ine Trauerseier rn ihren Räumen, PalaiS Clam-
GallaS.
Der Skt. Tlinzenz-Derein hielt gestern
Nachmittags im Saale d.r Skt. Wenzelsvorschußkaffa
unter dem Vorsitze Sr. Exz. deS Herrn Graten
Schönborn und Ihrer Dnrchl. der Frau Fürstin
Windisch-Graetz die Jahresversammlung ab, welcher
auch Fürst-Erzbischos Freiherr von Skrbensly au-
wohnte.
Patronat der Jugend. Wir brachten
oereitS die Nachricht, daß am 26. Feber Nachmittags
M fürst-erzbischöflich-n Palais L6 Kinder des^hohen
Adels versammelt waren, «l» diesem Tage fand
nämlich eine jener bereits unter Sr. Eminenz dem
Kardinal Schönborn eingeführten „Kinderreunionen"
des „Patronais der Jugend" statt, zu welchen sich die
Familien des Präger Ade s mit ihren Kindern all­
monatlich zu versammeln pflegen, nnd welchen— eben-
sowie vo dem Se. Eminenz der Kardinal-Protektor—
nun auch der Herr Fürst-Erzbischof und Protektor de-
Werkes fein gastliches Haus geöffnet hat. Die Kinder
der hhberen Stäube werden bei diesen Reunionen, die
stcls mit einer Andacht in der fürst-erzb. Kapelle mit
Vortrag und h. Segen verbnuden find, angeeifert, für
eine zweite Gruppe von Kindern, für ihre Schützlinge,
arme Schulknabcn und Lehrlinge des »Patronats der
Jugend" frühzeitig Sorge zu tragen und Gutes au
ihnen zu thun. Wenn der Herr Fürst-Erzbischof dann
bei dieser Gelegenheit— gleich seinem Vorgänger und
ein Kinderfreund wie er— die Kinder, die zur Reu-
nion er chienen, mit einer kleinen Jause bewirlhet, so
sind eS dieselben Kinder, die dabei— ein jedes—
von ihrer kleinen Kollazion zusammentragen für die
armen Kinder, um e» ihnen womöglich selbst in das
Asyl oder in die Werkstatt zn bringen. Es ist ihnen
auch ein freudiges Bedürfniß geworden, bei ihren nun
jährlich sich wiederholenden „Kinderfesten der Barm­
herzigkeit" ihre armen Scküylinge zu bethcilen und zu
bescheren, wie sie es erst kürzlich— aus ihren monat­
lichen Ersparnissen— persönlich und korporativ beim
Kinder-Cbristbaumfest gethan. Wie ferner die Mäd­
chen aus den höheren Ständen ihre Handarbeiten zu
Gunsten der armen Schützlinge verrichten, so kommen
ihrerseits die Knaben mit ihren Erziehern nun ab­
wechselnd in die vom „Patronat der Jugend" zur
Heranbildung und zum Wähle der arbeitenden Jugend
eröffnete Kunstgärtnerei, um mit den armen Knaben ge­
meinsam und unter deren Anleitung kleine Garten­
arbeiten zu verrichten, insbesondere Rosen zu veredeln.
So sucht daS „Patronat der Jugend" seinen Zwecken
gemäß daS materielle uud damit daS moralische und
soziale Elend der armen gefäordetm männlichen Jugend
vornehmlich durch pcrtönlich-charikative und korporative
Mithilfe seitens der Jugend der böheren Stäube zn
liadern und dadurch die sozialen Gegensätze zu mildern
uud zu überbrücken. ES strebt aber in seinen wei­
teren Zielen auch dahin, der den ersten Schulen ent-
wachscueu männlichen Jugend der ärmeren uud arbei­
tenden Klaffen gleichfalls durch korporative Ver­
mittlung der Jugend der böheren Stände auch die
Segnungen einer idealeren, sozialen Existenz auf
christlicher Grundlage zu vermitteln. Angestrebt wird
vor Allem die Gründung eines Asyls für arme»
schulpflichtige Knabeilin Verbindung mit Werkstätten
des christlichen Kunstgewerbes für die junge Ar­
beiterschaft.
PenflonSansprüche der Gemeinde-
Beamten. Anläßlich einer einschlägigen Beschwerde
bat der k. k. Verwaltungsgetichtsdos entschieden, daß
die aas dem Dieustverhättniffe zwischen Gemeinde
und deren Beamten abgeleiteten Pevsion'avsprüch«
im Streitfälle grundsätzlich vor dem ordeotttchen
Richter gellend zn machen und lobia von der Kom­
petenz der autonomen Behörden ouSgeschloffeu sind.
Fünfkronenstücke. Die Verordnung be­
treffend die Ausgabe uud den Verkehr der neuen
Fünfkronenstücke in Silber soll gegen Ende dieser
Woche zur Veröffentlichung gelangen. Mit der Aus­
gabe der neuen Münzsorte wird in beiden Reichs-
hälftcn gleichzeitig am 15. d. M. begonnen werden.
Insgesammt werden 6s Millionen Kronen in Fünf-
Kronenslücken zur Ausprägung gelangen.
Handelskammern. Unter den Gegenstän-
den, m-t denen sich die HaudelS- uud Gewerbekam-
mera iu der nächsten Zeit beschäftigen werden, befin­
den sich die Frag« der Revision der für gewerbliche
1Inlerr>ch-S.iostallen geltenden Bestimmungen, daß deren
Zeugnisse, beziebangSW.'ile Abgangszeugnisse zum An­
tritte von handwerksmäßigen oder konzeffionirten Ge­
werben besah gen; seraer die Namdastmachung von
AuskllnltSpersouen für die Tbeloahmr an der seitens
des k. k. Handelsministeriums zu veranstalleudeu Ea-
quste behufs Eröriernng der Frage über die Verbesse­
rung deS klemgewerblichen Kreditwesens.
»% Gkbührenwesen. Bon kompetenter Seite
wird daraus aufmerksam gemacht, daß in dem neuen
Uebereinkommeo mit Ungarn betreffend die Gebild-
renpfl'cht bei Ueberlragnng österreichischer Rechts-
Urkunden nach Ungarn als Grundsatz zu gelten hat,
daß Rechtsurkonden bei der Uebertragung in das
andere Staatsgebiet der Gebübrevpflicht, jedoch »uter
Eincechnung deS bereits vorschrittsmäßig entrichleteo
Gebübrenbeirages unterliegen. Für jrne Urkunden
aber, welche bloß «iuer festen Stempelgebübr outer-
liegen, wie ,. B. kaufmännische Rechnungen, kann
bei der Uebertragung im anderen Staatsgebiete eine
feste Stempelgebühr überhaupt nicht nachgefordert
werden. Außerdem wurde bestimmt, daß Personea,
«eiche ihrer Gebührenpflicht bei. WSstellupg der
Urkunde nach den Gesetzen deS Aasstellangso.«,»
vollkomn-en nachgekommen lind, weitere Gebübreu
an» Anlaß der Uebertragung der Urkunde in daS
andere Staatsgebiet nicht zn entrichten baden. Endlich
wurden bezüglich der im Auslande ausgestellten und
durch daS e>ue Staatsgebiet in daS andere über»
tragcnea U-kuuden, ferner bezüglich der Handels­
und Gewerbsbücher die Best mmungen der Finanz»
M nisterial-Srläffe vom 8- August 1884 uud vom
19. Feder 1892 rezip'rt.
***®ie Gesellschaft ,ur FSrbernng deut­
scher Wissenschaft. Kunst «ud Literatur in
Böhmen hat im abgelaufenen Jahre eine Reibe
größerer, zum Tbeile auf Jahre zurückreichender
Unternehmungen zum Abschlüsse gebracht. In allen
Zweigen der Gesellschaft herrichte regstes Lebe« und
eifrigste Schaffenslust. Die für den Sitzungssaal be­
stimmte Büste Sr. Majestät des Kaiser-von
Ernst Hcgenbarty wurde vollendet und wird dieses
Meisterwerk in der JabreSausstellung im Rudol-
finum zur Ausstellung gebracht werden. Der Rück­
blick über die Thätigkeit der Ees-llichafl im abge-
lausenen Jahre ist nu überaus erfreu! cher.
Wiener Mnsentage. Unter dem Vorsitze
des Hrn. Pros. Gab land gestern im Drutlchen Hause
die Bildung eines Landeskowiitr sür Vorbereitungen
zn der im nächsten I-bre stattfindenden kulturhisto­
rischen Ausstellung »Wiener Mnsentaae» statt, welche
inler dem Protektorat« Sr. k. u. k Hobeit des durch-
laachtigstea Herr« ErzderzogS Franz Ferdinand
steht. An» dem großen LandeSkemitt wird ein engerer
DrbeitsauSlchnß mit dem Rechte der Koopttrnng ge­
wählt werten, der rinverständlich mt der denisch-
österreichi'chen Literatur-Gesellschaft in Wien die auf
Dentsch-Böhme» stch erstreckenden Vorbereitung»-
irbeiteu durchkübren wird.
*•* Militärische». Heute Frllb find m!l der
Bu'chtkbrader Bahn zwei Bataillone des 8. Laadwehr-
Jnfanterie-Regiments «ach Kladno obaereist.
Im Luftballon vo« Berlin nach
Böhmen. Drei preoßi>che Offiziere der Luftschiffe«»
Abtdeitung stiegen Samstag gegen 10V, Übt Lor-
miltags von Berlin-Schöneberg im Lustballon, auf
nnd landeten nach dreieinhalbstüadiger Fahrt zwischen
Altbau,lau «ad Braudeis an der Elbe. Die Schoel-
ligkeit der Fahrt übertraf jene der K»urer>Sge, die
Fahrt selbst giag zuerst bei freie» Ausblicke a»f die
Erde, dann durch dichte Wolkenmassen bei einer
Tempera vr von— 19' 6. Die prenbischen Offiz'ere
kamen noch Samstag nach Prag, bclichtigkea die
SedenSwürdigkeiten der Stadt, waren Gäste de»
deutschen Konsal» Freiberrn vo» Secken^orff und
kehrten mit dem NachmittagSeilzoze nach Berliu
zurück.
Postdefraudarkon. Laut Anzeige der Post«
und Telegrapbeudirekzioa bat der zuletzt in Eger im
Dienst geweleue Pottexvedi or Frauz Nowak aus
Dodran dortlelbst den Geldbetrag von 500 K nnter*
schlagen und ist hierauf flüchtig g-worden. Nowäk
begab sich nach Prag und telegrapbirte hier r°m
Hauptpostamte nach Dobran leinen Eltern um Geld.
Hier wurde er jedoch von einem Postbeamten erkannt
und über dessen V-ranlallung »erbostet nnd dem
Sicherbeitsdepartemeat übergeben. Bei der Einver­
nahme gestand derlelbe. in der Eigenschaft al« Expe-
ditor auf der Post in Tachau den Betrag von
800 K unterschlagen zn haben. Er wurde dem Straf»
gericht« eiuzeltesert.
Im Streite verletzt. Heute NaclstS
wurde der Heizer Johann Stibürek in der stinsler
Havlscekgaffe in Folge eine» Wortwechsels von dem
Pstasterergebilfen Josef Lcitner und dem Fleischer-
Gehilfen Josef Eernh angegriffen, mißbandell und
an den Lippen sowie an der Nase verletzt. Stibürek
wurde von dem Polizeiarzte untersucht und nach ge­
leisteter Hilfe in häuslicher Pflege bclasien. Die
Thäter wurden verkästet und dem Polizeikemmiffa-
riate der Kgl. Weinberge eingeliefert.
Urberfahrro. Der unterstanbs- und be-
schäfligungSlole Glrtnergedilfe Augustin D»ä>äk
wurde gestern Nachmittags in der Königsbofer Gaffe
von einem einspännigen Wagen erlaßt, zu,Boden ge­
rissen, am linken Fuße und om Arme üderjahren und
am Hinterbaupte verletzt. Die Berlehunzen erwiesen
sich als leicht. Gegen den Kutscher Anton Pesely,
der bei dem Bäcker Hrn. Liezert bedienstet ist, wurde
die Amtshandlung eingeleitet.
?<nf Vem Wege in« Krankenhaus ge­
storben. Die Näbterin Aioisie Brach aus Pankratz,
welche durch vier Jabre deschäslignngslos uud lrank
war, ward« gestern von ihrer Mutter in daS allge­
meine KraukendauS übersührl. Bus dem Wege dahin
gab sie den Geist auf..^„
*** Ladenfeuer. In der Nacht auf gestern
brach im Laden des Selchers Josef LoSkot in der
Pilsner Straße in Smichow Feuer oui, indem weg-
gewvlfeue Popierstvcke vo« der bti^knIIch«. iaBta«d


[ 2023-06-29 10:36:37.326 - 19000305 - Seite 3 ]
beriethen. Da« welche- fid» btv Einrichtungs­
stücke» und Tbüreu miig'ifeift hatte, wurde von einer
S>ä»erdeitspatrooill« bemerkt and von der Smichower
Feuerwehr g»(9’(tot.
Brand ehitt Briqnettfabrkk. Um 28.
M. Nachmittags eviftaud, wie schon berichtet, in
der allen Briqurttfadrik der Köuig-derger Kohlen-
gewerkjchoft Zu Pochlowitz (Bez. Falkena») ei» Brand,
tzlll Arbeiter trieb nämlich in «>» GaSrohr der
tzlaobkommer e>ve. Kett «in. Das Rohr explodirte
»ob sofort fing auch die Kleidung de» «rdeiier» Feuer,
der so schwere Brandwunde» im Gesicht, am Ober­
körper »nd au den »deren Extremitäten erlitt, daß er
kaum m» dem Lebe, davonkommen dürfte. Der reich­
lich vorhandene Kodieosianb entzündete sich und in
Lorzem slond bie ganze Fabrik in Flammen. Die
Fabrik, die dem Brande -am Ov'er siel. lieferte täg­
lich »«hu Wagoons Briquette«. Suf dem Brandplatze
waren mebre Feuerioebreu thätig.
I.Leitmeritz. 4. Mär». Dom Wetter. Sterbe«
fall. Kälte und Schneetrriben waren gelier» na»
hatten». I» den üderlchwemmlen Userpartuen beginnt
tat Waller zu gettter.n. In der Nacht aas heat« gab
»» oasgi-b gen Schnee oll. Die Temperatur bitt sich
ständig »vier dem Gesrierpunki«; heute Morgen»
waren— ü'6. der Wasserstavd der Eid« ist neuerlich
gesonke». Der Strom führt zahllose tafelförmige Eis-
stücke m>i sich.— Herr Jalin« Bieberle, Direktor der
hiesigen Staat«-Oderrealschule ist heute Vormittag«
! n rüstigstem Wanne-oller plötziitz au Blutsturz ge»
lorte».
Z. Graslitz, 3. Mär». Sr»ri«Sevoranschlas.
Versonalnachricht Für den Geweiadehan-halt
sin» für da« Jade 1900 an Ausgabea 160 383 X, ou
Ü »nahmen 84.184 8 veranschlag,, so daß sich ein
unbedrckter R'st von 76.199 K eraibt, welcher durch
»ine 95perz««Iige Gemeint«- und Schulumlog« gedeck
werdeu soll.— Al« Polizei-Inspektor wurde istr nusere
Stadt der k. ». k. Oder,ieuteua»t Herr Emil Albrecht
an« Prag gewählt.
S«u» Kaninchen- AnSsteUung.
Hier wirb vnier obigem Titel der Gestüael- nnd Ka­
ninchen Zuch verein für Saoz »nd Umgebung eine
große Ausstellung von Höbvero, Tauben, Luxosvlgeln
und Kaninchen veranstalte» und dürste diese erste Ant-
ftellang in Saar, we ch« vcm 7. 6t« 9. April d. I.
danern w>rd, gtünzend oo-saUen Bei dieser Lusstel»
Inog wtr» auch ein Briestaudeu-Korrrspoodeuzwrttflvg
stattfinden.
8. März. Katb. Friedrich; Prot.: Fridvlio;
In d.: 5. Beadar.— S.-Ä. 6 U. 36 MS.-U.
5 0. 48 M.; M.A. 8 ll. 45 M. «orm.- 40stllad.
Gebet d:i St. Jod an a. d. Felle» (Schluß).—
GelchichtSkalender: 5t». St. Fridvlio, der
Apostel der Alemannen f.
Oerrlu« Nachrichten. Zinsbeitroa«»
Vereio. Dievr eetlicke Geaeralverlammlnug sind«!
Sonntag den ll. d. M. 8 lldr Nachmittags «m
S tznngSsaole der Ku'tasaem inde-Repeüfeotanz statt.
— B' r«i n' b an«- Ge ie l l s ch a ft in Prag
(reg. Gerost-nschalt mit beschränkter Haftung). Die
bit»jäb r qe Haurtverlammlung fin et Samstag den 31
d. Dt. Abend« 3 lldr im Saal« be« deutschev Hand»
w'rlrrv r-tne« (E arwaigosi» 41—u.)statt.— Dent-
cher Tbeate r v-r« in. Sonntag den 18. d. M.
nd't om ll Ubr Vorm t ag« im Deolfche« Hause
d>e dicsjadrige Generalversommloog statt.— 8 fr-
band bet deutschen Jcornaliste» in Böh­
men. Die ordentliche Vollversammlung, sowie jene
he« Pension»iustilutf« die'e« Verbandes siud't Sonn­
tag den 13. d. M. im Deutsche» Hause um 12 Uhr
Miitog» statt.— D vtiörr Verein .Fra aev fort­
schritt." Alle Montag« werden van 6—7 Uhr Abend«
t« B reinslokale der deui'cheu Vereine« .Frouen-
for schri t", Srokanergoffe 20; an unbemittelte Frauen
und Mädchen unentgeltlich Rathschläge und Aus-
kuujle in Rechlslochen ertheilt.
.Wiener Illustrirte Frauen> Jektuug",
Fam,l en- und Mode^Jeurnol. Verlag M. Breiten-
stein, Wen, IX., Währln^erstroße 5. Preis viertel­
jährig so kr. Einzelne Hefte 15 kr. Probeuummer
gr»ti» vonälhig in allen Bachhandiongen. Inhalt
oug Heft io: Februar. Don Jeanette Brawer.—
Allerlei Ge!:llsLa'll che«.— Schott>aud-Farbsrise.—
Bücher iiir t-e Hausfrau.— Leniesstürm- und Hirbste«-
srieden. Novelle von Klara Düsterhoff.— Die Stirn.
Plaudeiei von Johanna Koch.— Tischrede bei ri^em
kludtaus,seile.— Wimerfistlichkeiten ll.— Allerlei
»ut Mode.— Wo« Müllerlriu spricht. Don W.
Lavrio.— Sorgen. Bon Amie.— Men».— Spiel«
cie.— Mod-theil. enthaltend über 70 Jllustrazionea
wil eutem Schnttttiutsterbog«».,— Jnsera»
Sport.
Nennungsschluß. Au« Wieu wird gemeldet:
Lei dem großen Nennungsschlüsse für die großen
Wiener Rennen wurden abgegeben: Für daS Przedswit-
Handicap 43 Unterschriften, für da« Gros« Handicap
der Dreijährigen 70 Uut«rlchriste >, für den Judiläum--
preis 73 Unterschriften <9 an« Deutschland), für da«
Henckel-Memonal 106 Unterschritten (II ani Deutsch­
land): für die Karlsbader Revuen: Sprudel-Handicap
71 Üuierschrifttu (5 au« Deutschland), Schloßberg
Handicap 86 Unterschtilirn (7 aus Teutschlaud): Preis
von Karlsbad 63 Unterschrift-n <9 aus Deutschland),
Preis der Zweijährigen 60 llntcrschiifteu (3 aus
Deutichlaud).
Wiener InbilänmS-DreiS. Für da« große
47.000 Kroneo-Reviien des Frevdruouer September-
Meeting« wurde« nicht weniger als 73 Unterch-ifteu
abgegeben, darunter nicht wcu qer al« lO ouS DcUksch-
nn». Der Jubiläumsprei« 1900 dürft« riner der
luteresiaotr^ev der letze» Jodre werden.
Dir große» Trabreauea 1900. Der Wiener
Trebrevooereln vertendtt soeben d t in den einzelnen
Meeting« znr Entscheidung gelangenden großen Er­
eignisse der Saison 1900 Da« Frühjadrsm-eiiug
biingt kür Inländer nie. A-derem das Zvchi'adren
für Dreijährig, (9000 K, 2800 M.), den Erste»
Stooisprei« (7500 L. 2300 M.). den Pr nee Warm, &■
Preis (5000 K. 28:0 M.). Haadicap für Deeiiühric«
(4000 K. 2800 M). Oesterreilbilche« Traberberdy
(20.000 K 3.00 3)i.), fcwtedi« verschiedenen Znlüuder-
klasten-Rennen.
Theater vnd Kunst.
Deutsche» LaoSrSthratrr. Hr. Tautea-
baya vom Lnzer landschaftliche» Tdeatee war
Samstag nu» gestern Probegast uoserer Bühne. I»
Krenn »nd Li>.dau'sDolkestück »Ein arme« Mäd­
chen", da« «au wvdl nur de« Gaste« wegen aut
dem benachbarten Vollrtheater in die oodleir Behan-
>ong geholt balle, zeigte sich der jugendliche Komik r
>o vollkommener Zulammenardörigkeil mit seiner Rolle
und dem ganzen Stücke. Die verschiedenen Wendun­
gen in der »ach Wiener Modelle» a.bci rode, Possen-
komik waren >hm geläufig. Figur, Sprache, Getang
und Tanz «nd da« ganze iud vttuelle Gehaben ließen
erwarten, daß er bei nicht «llzahatler Arbeit vnd
Müh« sich recht bald «u einem sehr ansprechende»
Komiker bei uo« entwickeln werde. I« der oestrigea
Rolle des Opereltenlelemavaes in Heaberger's.OpelN-
dall" war der Eindruck «in weaiger annehmlicher.
Er »erlptiilerle die Wirkung >o Laßerliche» Poffeo-
druckero nach der SLadlone der Komike-metier» vnd
geltet!) dadurch an« dem Rahmen uaseie« Ensembles
aus ein« niedrigere Stufe der Tbeaierspieleiei. In
de» vagen seiner DearideUer erschi:» dadurch seine
Begabung o cht entwerlbet. Sie wird unler der oö»
ibige» Anregung and Anleitung sich jeder'all« sehr
nutzbar machen laßen. Eine» seiuerea Mallkschmul
d-S Abend« bildet« der Eeiong der Fr. Frank-Blech.
An beide» Abenden war nebst Hru. Löwe besonder«
Frl. vardi nach Verdienst deror,ui,t.— Im alten
HaoS, da« gleich dem nenkn völlig aoSverkan't war,
tpielte man Sardou'S ,D« r l e tz r« B r i e f", der
w l der seinen geistige, Grazie einer leider schon
etwa« v'rdlichencn L teratorperiode nn« woblibueod
berührt. Frau BaSka b'toeqi sich onf diesem Ltie»
ratn-zebiite mit sesielnder Passion und aaerla iaier
Meisterschaft.
Böhmische« LaudeStheatep. Am Samstag
Abend« hat die Op-r „B-tbiGk»* (® a 6 tS to §*
müti«rcheu) von A. B. H o r ä k dier tfar« Ertt-
Onffübrong erlebt. I» bedeu:evde» Maße bat Nicht
nur die Musik, sondern auch die Handlang dieser
Op-r >ie ollgeme ne Neogierde de« Publikums erregt,
da« sich zu der Ptemiöte überaii» »oblrn* eingefuu»
ben battc. Da« Sojet in „Babifk»“ darf in der
Tbat als eines der besten «eueren Overnbütter «in-
bew'icher Provenienz be eichnet w.rden. Die Musik
zu „Bftbi5k,‘, welch- eigentlich medr Melodrama als
Over ist, ragt wohl weder durch Neubei», noch durch
Etgenldvmlichkeii der Eesiadang bervor, ober sie ist
fedr melodiös und läßt ein ernste« Strebe», die ver­
schiedenartigen Sitnazone» möglichst charakteristisch
vertont wiederzuaeben. dazu ein -nt chiedeo dromati-
jcher Talent nicht on>lar erk uu n; zudem verfügt
der junge Komponist über große Gewandh-iit in der
Hauddodang der virkiame« Süßeren Mittel. Zu den
d-steu Nummern gekört die Aussprache »wischen Hor-
levje und Albe-t im zweiten Akt. Die Jnstcumenta-
zicn ist geichickt, zwar nicht blendend aber mitunter
sebr wirkury'vall. Die von Herrn Direktor S ub er i
deiorgte Jusze,ir»vg war in ollen Td« ien eine höchst
re'chmockoolle und stellte se u Regietalent in da« bellste
Licht. So prächtige lebensvolle Bilder wie in „Babiika”
dürften biSder nnr von wenigen Böbueo vorgeführt
worden sein. Don Seite deS Publikum« wurde da«
Werk üderaa» freundlich oasgraommco. Mtt den
Darsteller» der Hauptrollen wurde auch der Kompo­
nist Herr H oräk, der Libre'tift Hr. Weuia, de»
diiigireode Kapellmeister Herr C e ch und der Dekora»
zionsmaler Herr H o l z e r »ack jedem Akte mehre«
male geiutto. Herr Direktor Subert, dem da»
Hauptverdieost an der gelungenen Aufführung ge­
bührt, leistete den Hervorrnseu keine Folge. Dieter
aosgeze-chnete Bübneuleiter. dem da« uazionale Kunst-
institut I«iue» Aasschwuag, sei» große« R-avmmLr ver­
dankt, hätte vorgestern in seiner Eigenschoft als Re­
gisseur erneu goldeuea Kranz verdient. Die Darstel­
lung, auf die wir noch zurückkommen werden, war
durchweg» eine vorzügl che.— Gestern Abends wnrde
die Over »Badiäk»" in theilweise anderer Besetzung
mit dem besten Erfolge wiederholt.
Da« dritte Konzert de» „Ceakf spolek
pro komorni hudbti“, da«, nie schon berichtet,
am 5. d. M. um 7 lldr Abends stattfinde», Hot folgende»
Programm: Fr. Schubert, Slreittgaartett A-moll
op. 29, I. Sak Klavier Quartett 0-ckur op. 1 ,nh
Edv. Hag. Geieg, Stre-ch-Quartett S-molt op. 27.
Deutsches Iuristeukouzert» Ihre M twir»
kang zu diesem am II. d. M. um 6'/, Ubr Abend»
>m Rudolfiaum stattfindenden Konzerte baden bereit«
zugesagt der Llaviervirtoose Ferrnccio Beuveuuty
önloui, der Liol-uvirivose Willy Burmefter, Fra»
Lgne« Bricht-Pyllemanu. Konzertsängeri» aus Wieu,
und die Der! her Knrkayzlle unter Leitung de» Kur-
mufiksireklor« Franz Zeischka. Mit de» Vorverkauf
der Karten, welchen auch heuer die Musikalieodand»
lnug Weiner (Odsigoffe) übernommen bot, wird henke
betivunea. Der Reinertrag st eßt dem -Vereine zu
Uulerstütznna d»'stiger dentfcher Rechtshörer" za.
Konzert Czermak. Die bekannte P-aaisti,
Wilma Ezermak veranstaltet End« März ei»
Konzert im k>onv'ki!°a(e, zu desse» Miiwirkong sie
eine vorzügliche Koloratorsängeri» an» Leipz g ge­
wonnen hat. Feruer werden die Scha»lpieleri» Frt.
Marianne Heller. Herr Josef Kohlwünzer und di«
Kapelle de« Just.-Regt«. König von Sachsen »nter
der versönlichea Lritnng de» Herr» Kapellmeistrt»
mttwirkeo.
^olkswirlhschaMches.
* EuqaSk». Unter Tdcllnabm« de« Ministe»
tialratbe« Dr. Hasenöhrl bat dir Expertise tu Auge»
legeudeit de« vom Sodkomiit de« Gewerbeaosschuffe«
ausgeorbeiletlu Gesetzentwnrse« über die Abänderung
der 59 und 60 der Gewerbeordnaug (.Agenten'
und.Feilbiete« im Umhekzieb-a') gestern ihre Bc-
ra öaugen aufgenoniwea. Die Experte» gebören
größtenibeil» dem Ha->del«stande a». Die Evqaöle
wird ow 6.. 9. und 13. d. M. fortgesetzt werden.
* St. k. priu. böhmische Unionbank. Die
Direkziou bot der Bvrstaud-sitzona den Rechnung«-
Abschluß für da« Ge chäsiSjabr 1899 vorgelegt. 6 1 ««
schließlich de« Gewinvvortrage» au« dem Jadre 18 8
stellt sich nach Abzog der L-rwallungskosten. Sieoera
n>w. der diZxouidl« Reingewinn ant 1,108.378st. 57kr.,
welcher 13.85 pZi.de« AkzienkopitakeS von 8,000.000 fl.
repräsent.ct. D-r Vorstand beschloß, ter Geueralvre-
sammlnuq die Berldeiluag einer 7'/,perz>gen Divi­
dend«. gleich fünfzehn Krone» per Lkz e vorzu­
schlagen.
- Böhmische ESkomptedauk. Der Saldo der
Geldeiulagen b-irog >m Monate F'der 46,352.100 K;
hievoa in Nosso>ch ine» 7,406.40') X.
* Der Spar- nub Dorschußverein in
Tuschkaa erztrlle im veifloffenen GeschSstsjabr«
einen Uirfatz von 1,281.740 fi. 91 kr. Der Verein
Zählt 153 Mitglieder Mit edeniov'el Etamman'.b.'tleu.
* Orrtehruugssteuer der Malzweine. Im
Einveroebmen mit crn b theiligten Ministerien hat
da« t. t Jiuanzwinisierinm unter Berufung auf dir
Verordnung der Ministerien de» Inner», der Justiz,
de« Hansels und deg Ackerbauer vom 5. September
1899 eröffnet, daß Malz- (Malton-) Wein ei» neue«,
weinäbalicheS Prcdakt ist, welche« voll and ganz
unter feie Bet'ichnnng .Kanstwein" und damit unler
da« Kavstweinge etz vom 21. Juni 1880 beziebong«-
wkise vorn 30. Mäe, 1882 fällt, daher auch im Sinne
d:efer Geletze in veestev rn ist.
* «etreide. Die Börse am 2. d.M. wie« eine»
außerordentlich schwachen Besuch auf— es war weder
Angebot, ncch Nachfrage vorhanden, die letztere schon
deshalb nicht, weil t ie Müller wegen Hochwassers den
Be'rieb em'ielleu mnßteu. Bei sehr geringfügigen Um­
sätzen nctirte Weizen fl. 8.6> ffir 78 Kilogr, und
Korn fl. 7.25 für 72 Kilogr. schwere als HöbstkmS.
Gerste ging in den Preisgrenzeu zwischen fl. 7.60
di« 8'— ab Stazioneu mäßig um. Hafer blieb iu
Tendenz und Preisen unverändert.
* Ungarische Rothe Kreuzlose. (Schluß.) Je
59 Kronen gewannen: S. 139 R.57. @.194 N.77,
©. 897 N. 26, S. 821 N. 11» ©. 1080 N. 48.


[ 2023-06-29 10:36:37.326 - 19000305 - Seite 4 ]
S. 1342 N. 73, S. 1393 97. 79.
S. IKSl N. 49. 0. 1674 N. 14.
S. 2013 N. 33. S. 2196 N. 100.
E. 2572 N. 49, S. 2662 N. 97.
S. 3327 97. 35. S. 3593 N. 30,
5. 8693 N. 90. S. 3624 N. 5,
©. 8945 N. 7, S. 4265 N. 25,
6. 4469 N. 57. S. 4544 N. 58.
E. 5052 N. 44, S. 5101 N. 17,
S. 6218 N. 91, 0. 6313 97 75,
©. 6486 N. 55, ©. 5571 N, 75,
5. 6749 97. 57, S. 6866 N.
©. 6945 N. 49, ©. 6012 N.
6. 6919 N. 51, S. 7014 N.
S. 7921 N. 74. ©. 7932 N. 47.
* Bndapester Dombau» (Basilika) Lose.
Bei der am 1. März >n Bodpest stol g'invdeven
Prämienziebong gewannen 40.000 K: ©. 7987 9?. 67;
2000 K; ©. 6947 97. 93; je 1000 K: S. 475 N. 13
und ©. 820 97. 6; je 200 K; ©. 334 N. 25. ©.
1087 N. 78, ©. 2045 N. 70, ©. 3399 N. 26, 0.
4029 N. 81, S. 5086 N. 61, ©. 5150 N. 23, E.
6969 97. 40 nnb ©. £633 97. 87; je 100 K:© 10
97. 85. 6. 26 97. 33, ©. 137 97. 76. ©. 214 97. 36
4,
24.
87,
©. 1609 97. 26,
©. 1946 97. 24,
©. 2323 97. 61,
©. 3213 97. 76.
©. 3563 97. 20,
S. 3637 97. 24.
©. 4443 97. 15,
©. 4679 97. 34,
©. 6177 97. 10,
©. 6391 97 23,
©. 6664 97. 72,
©. 6869 97. 21.
©. 6444 97. 17.
0. 7101 97. 36.
©. 463 97. 50,
6. 1809 97. 3,
©. 5538 97. 71.
©. 3359 97. 35.
©. 5173 97. 35,
©. 6447 97. 24,
6. 6900 97. 9,
©. 599 97. 72,
©. 1911 97. 62,
0. 2837 97. 29,
©. 3679 97. 8.
©. 6007 97. 67,
©. 6487 97. 2.
©. 1623 97. 18.
©. 2027 97. 67,
©. 3149 97. 61
©. 3835 97. 18
0. 6230 97. 3,
©. 6855 9?
©. 7426 97. 72 und ©. 7680 N
Vermischte Nachrichten.
* Erdbebe». In Triest wurde geilern um
A llhr Abenos bei beitiger Borg und starkem Schnee­
treiben ein ziemlich starker Erdstoß verspürt, der zwei
Sekvude« währte. Noch in Verona ward« gestern «i»
ziemlich heftige« Erdbeben wahrgenommen.
' UuglückSfall auf der The-. Bei der
Zsablvaer Fähr« herrschte dieier Tage große-  wurde.
Mehre auf der Fähre befindliche Pferde wurden scheu
und rifieu zwei Wage» in- Master. Fünf 'Personen,
du auf dem Wagen saßen, find ertrunken, zwei Per.
fönen konnten gerettet werd,». Die Fähre wurde noch
ein gute- Stück abwärt- geschwemmt und konnte erst
»ach eiustündiger harter Arbeit an- Land gezogen
werden.
* Hundertjähriger Veteran. Im Sambor
bei Agrom lebt in ziemlich dürftigen Verhältnissen
der huodkrijSbrige MilitSrpevsionift Alexander von
Wuchkowk, der wahrscheinlich der Stufte Veteran
unserer Armee sein dürste. In ganz juncra Cabrtn
war er m da- Heer eingetretev, in welchem er vier­
zig Jahre als Offizier gedient bat. Im italienischen
Feldznge 1848 war Wochkove mit einem Delateme--!
in der insurgirten ©lobt Bergamo. Bete großen
Schaden verursacht hat, forderte, wie auS Görlitz
gemeldet wird, auch einig« Menschenopfer. Ja Mieder-
Neondorf ertrank ein Arbeiter. Ja Egel-dorf brach
Nacht» eine Quei-brücke. al» eben sieben Perlon«»
darüber fchritteu. Sech» wurden gerettet, «tue lauge
Frau ertrank.
• Fabriksbraud. Die der Firma Brandt
n. Ko. in Peter-burg gehörige Flach-spinnerei nnd
Säckeflibrik in Melenki (Gonvern. Wladimir) ist am
8. d. M. abgebrannt. Der Schaden deläuft ,'.ch
auf 900.000 Rubel. Die Fabrik befchäfligle 5000
Arbeiter.
* Die HSchsie Fluth de» Jahrhunderte»
ist am 3. d. M. Bormiliag- in drn Haien voo Havr
und Brest beobachtet worden. Da- Wasser stieg 8'/, m
über das Normale
Erledigte Stellen.
Im Status der Bezirts'ek'eäre in Böhmen ge­
taugt eiae S'elle mit den fystemm'ßmen Be>ügeu der
X. Raugstlaste zur Erledigung. Geiuche sind b>- zum
3l. d. M. bei dem k. k. Slot balterei Präsidium in
Prag einzubringen.— Du turch die Resiguazion
de- k. k. Noiir- Hrn.A. Pr»bor-lü erl>draie Notar-
stelle in Pribrnm gel nqt zur Besetzung. Geiuche
sind biS zum 24. d. M. bei der 9io>ariatSkommer in
Prag eiozubr »gen.— An der k k- Librer-
BildangSaustolt in Eger ist iür den Rest
des ©chutjabres die Stelle e neS ©upplen te«
für Maibematik, Zeichnen und ©chönichreiden zu be­
setzen. Geiuche sind im Dienstwege bis 15. d. M. bei
d er Direkzion einzubringen.
Dom Büchertiscbe.
Der Redakzion find zugekommen: M.
Mautner. G uye'iammlnng ür das B ltssbiit»
weieo in Böbm-u. 'Die Reichs- and Lande'aesehe,
MiaFterial-Verordnungea and Erlässe, Lande'ickul-
ralbseriSsse. EnIIcheidnagen des Re chs erichles und
VerwaltungSaerichisbofes. Im Auftrage deS deut­
schen Lande-l'hrerv reines zusammenestillt.) Prag.
A. Hanse. (Pa. 4 L.) Das Buch ist der erste, oder
woblgelungen- Versuch, das z-r-rrul« Ma'erial z»
samm-nzususten und in mißlich knappe F rm zu
bringen. Es kann ollen .Interessenten emrfo^len
werden.— Abg. Ina. Johann KaiIan, D nk chrifi
betreff-nd du R- ulirung nnd ©chiff^a-machnng der
Mittele'de von M'lnik biS Könii^rätz und J»rom7r.
Prag 1900.— LiefcrangSwerke: Die öfte-r..
nng. Monarchie in Wort und Bild. Lief. 342.
Ungarn. 5. Band, 2. Abtb. 94. Heft (i! r 60 b).
Wi-n ffl. Hölder.— Dr. W. B e r s ch. D>e moderne
Chemie. Eine Schilderung der chrmisch.'N iä'roß
'Ndustrie (>n 30 Lies. h 60 h). Heft 21 bi- 5;
Wien. A. Hort eben- Ver'aa.— Zeils christen;
Die H'im-it. J!Iu >r. Famitienbtait. 2^. Jabrr. N 21
und 22. Bre-lgu, S. ©choittändrr.  o <> S- W o b l o r d n o n g oui dem
Kärotne-rmg ein- A r b e i«e rvr o m e n o d t statt,
an welcher sich 4000 bis 5000 Ard« Irr beibeil aten.
Di? Demonstraiion vertuk in vollster R o b e. Aus
dem Rückw-ge kand-n cinige lle ne Löimizenen sta't.
wobei zwei Arretirunqen vorg-nonim-n wurden.
Nütt-gi zeigten die Stroßea da? gewöhnliche Ber­
te rsbild.
m. Wien. 5. März. N^ch der geruigeii D e»
m v v st r a, i o n in d-k Ntoriabili-rsteasu zoaen die
Dewonst-aolen vor das Haus d-s Vi,"büraerm-u'!er-
S'robnch nu>> t>'«chen dort in Rufe Nie^rr
Str doch" an-. Du Polizei zerstreute die Ruhe­
st Srer vnb verdaltUe einen Glaiergebilfen. d'r po»
lizeilich abre^raO wurde.
Rom, 4. Mä-z. Zur Feier des Geb» ris­
se st es unä der Krönung des Purstes wurde
beule Nabm'ttaas tu der ©kt Pelerskirch« ein feier­
liches T« D»nm z,l brirt. Abends war die Farads
der Basilika glönreud beleuchtet. Bor d"le'ben iroete
trotz Reuuwetlers eine linaebercr- Ptericheuwenu.
Earmanr, 4. März. Das ©srcikkom >7
die teleararbisH? Nachricht, daß der Berira^liius-'a^h
der Griibmaesellschait den ©chiedsirrnch
Wa l d e ck- R o n s s ea u's ablebve. Der Ji'balt
des Telearamms wird beule Ab nds in eiuer Ber-
iaiN'"t'iiig den ©tr-i'ende» w.i eetbeilt werden.
NVadrid, 4. Mär,. Der au-tüdrenu Aus'chnß
der Handelskammern bere tet «ne Protest-
k u n d g e b»» g aegen das k^ta'tSbudaet ror.
— Die Biidnetkommilsion der Denutirien-
Kau'iner irri.cht sich in ibrem morgen der Kammer
vorzulegenden B r ch>e für die Konvert>rnng
d-r amorlilirboren inneren ©chuld
lowu d-r kubanilchen und Vb l VV>n u Schu'd in
-ine oie-perunt ge douerod- innere ©wuld gemäß
der Reqieroriäävorlage aus. Die Borta e wird auch
in d> i-r Zession znr Beratduna komm-».
Madrid 4. März. Der Min sterrntb b-lchloß,
7 Millionen Pese'a», welche vom «ußerordenll chen
Kiiegsblidget noch zur Berfüguna strben, zum !!»■
kante Don ©chnellseuerkonoiren ja ver­
wenden.
.Konstantinopel, 3. März. Nach B-richlen aus
11 e 0 I n b weuurtf n sich die dorligenAldanesrn»
ch t f f. vor der Ilnterluchunr.Skommission zo erlchei»
nen. In der Moschee seien 4000 baue se« zusammen-
geschanrt. Die muielmnniicheu IZFckäile bpd ae ch'esikn.
D>« aus den nmlirgevden Orlsch'ften bera-zu' enden
Albaneleng iippen werden von Trnrpen »m E nlrllie
in Uesk ch rerb niert.
Ivashingto«. 4. März. Präsident Mac K i n»
tey dielt oeuern bei ei»-m Festmadie eine An­
sprache. in welcher er sogU: W>r werden dald
du legi-lative Garonzie iür die Fort­
dauer der Goldwäbrong bobe». Wir baden
in Ostasien offene Thüren nnd stehen »II t.iner
Macht im Berbäliniffe eine- Bündn fies, noch be"eht
»wischen nns nnv einer loschen «ine Verwickelung
oder ein AnIagiNii^mu». Wobt oder* eben w r im
freundlichen und berzlichen Verdältniß zn En-land.
Kein Gelchrei kann i nseren Ber rog m>t ©ranien
deleiligea od-r von dea Verpfiichlungen, die er rut-
hält, losmachen.
Abessynicn.
R. London, 4. Mä-z. In hiesigen .Kreisen glaubt
man, daß König Menelck leine ongekündugte Reile
zur Pariser Ausstellung auch »> eiuem Be-
iuche Englands benützen werd». Plan ist nicht
bloß du-ch den En schluß des Negus, die Reise nach
Eurora zu untern-hmeu, übeizeuql. daß er noch allen
Nitlniigen hin Frieden halten wolle, lordern
glaubi auch, daß sich speziell die Bczi bnnaen
Adessyniens zn England >o der ler-leu Zeit
inniger gestoltJ yaden. Es wog all''din S eine
Z it gegeben baden, wo dein N'gus die 4lb"it>i »uge-
mu het worden, die ©chw erigkeilen üuelaods in
©udairila für sich zn tn Gebieiselweiteruua zu
v.'rwe'tbe«, dam t ist es jedoch rorbei. B>e ich s^on
Vor einiger Ze't berichlel b'be, soll >n d'r letzt« Zeit
d-n auf eine Geb erSer i eileruig gerichteten Wünschen
des NignS von eng! scher Seile in einer W"le eni-
gegengekomm-N worden sein, dnrch welche diese Wünsche
au» friedlichem 2Lige ihrer Erlstlnug eotg g«a-
gesllbrl würden. Es ha 'deli sich um d>e derei s ge­
meldete Bereinbornug zwischen den beiderseitigeu
Kommissären d'lreffeiid die A'treluug der Land'chott
Lalnbnt mit Mntamma. Wen» sich M beftülig»,


[ 2023-06-29 10:36:37.326 - 19000305 - Seite 5 ]
so omianta allerdings auch di« Meldung«» au Wahr­
scheinlichkeit. daß sich die emcpäische Reis« Kvuig
Meneliks auch aas Soglavd erstrecke» werde.
Der Krkeg in Südafrika.
Hoaton. 4. SWflr». Die »World'
ein Kabeltelegramm d«S TrauSvaal-Gesand-
t e o D r. L e y d s. worin dieser erklärt, daß die
Bare» jetzt Frieden zn schließen wünschen
jedoch aal der Forderung der UnabdZngizkeit bestehe».
London, 4. März. RkUterS Ost ce meldet anS
D o r d r e ch> vcm Heurigen: Die unter dem Betebl
d,S Genera' Brobant stebende Kolonial-Divisson
nachdem sie die ganze Nacht bindnrch marlchirt ist.
heut" d e Bu'?n an, welche «ine starke Stellung bei
Lakuirtieaae,' Nck innebab-n.
R. London. 5. März An^ Mateking kom­
men nn.-ünst ge Brich!«. Die Ent'atzkeloune wurde
jurs rf ?’'<+■!-out.
Eolesderg 4 März. Mevtermeldnna.) Eine
enatt'ch? Dinrrea-Abtbeilnog wit zwei Geschützen
machte e'nen RekognoSzirungsmarsch nach
der i a b r d a r e n Brücke ü b e r d e n O r o n j --
s f n% und fand bit'flbf unbeschädigt. Am jen»
fe^tijen U'er worden 50 Buren oes-ben. die sich zu­
rückzogen, ol' ei"? Granat, geaen sie obaettnert wurde.
Da' englische ?a'i f wurde gestern nach Bowrey,
sieben '■>i?e; s«TT von Colcsb-rz. verlegt.
2idn tfA März. (R-ntermeldnna.) Ebombe r-
la'n bot b.-ber daS Anstichen gericklct. die austra­
lischen volonien mögen wci'ere 2000 Mann
f t den Dienst in Südofrka stellen, wobei er bemerkte,
dost die Reich>regicru«a die Kosten tragen werbe.
Der Premierminister beschloß. das Ansuchen baden ja
de-mworlen. daß die Kolon e b e r t i t sei, w'iter
kräftig M'truw'rken.
s. Brüsisek. 5. Märt. Die n t f a m m 1 1 S«<
renstreiimgcht ist in v-rtch'eivnen S ellungen
im Öraijesreistagt brrei's versammelt. 6<>00 Man»
decken die Pä"e (in* N:tat. Die llomm-ndanten D«
Weit und D e l a r e v baden ssh b'i O st i o n t e i n
stark v"rschan>t. wo sie den Armarsch der enft'sben
T'vppen enrerten. G-nerrl Jonb rt bat daS Ober-
krmm-ndo übernommen. Gegenüler Elements nnd
Gatrcre wird der Ukbergang über den Oranjefluh
vertb"d''t.
llt-w Pork. 4. März. D-r Korrespondent deS
„N w Kork H-ro'd" bklich kt: Den beidenkrieg-
fnbrendcn Basteien wurde versteh N gese­
hen. doß Präsident Mac Kinley, wann immer
w eder 'S gewühlt w rbe, bereit'ei zu vermitteln
DaS SiaatSd-ka-t m nk bat intessen ke neu Grund
zu g'auden, d'ß Eual« nd eine Vermittlung
Wünsche, wenn a u ch T r a n Svaal s i e wolle.
Wien» 5. Mär,, 10 !lbr 11 st'-iu. Nach Perzeuteu.
Ma /aolen II4.35. Lil-Fronks-Stücke 19.24 Blairrnl-
93 —, O'ster. Krorenrente —.—. Sl>!?rrenle —.—
Oestrireichilche G'drente —Ungar-tcke Go^dr-n'e
—.—. llngsriiche >'roneur»n(e —.—. Kredit 215.—.
lingari'che llredckdank 181.75. Anqlobank 12! 21
llnie-bank Js.4 —. Wiener Bankver»!,, 135:0
L ändlrdan? 118 50. Slao-Sdahn 1"6.80. (—.—).
Lombarden 20. 60. Nordwesi-Babn —.—. (—.—).
tl'ldelbglbst-T, —.—. (--.— 1. 5?a T fntnbtif —.-.
144.50. Alpine 96150. Nima 314.—, Brager
Gi'enirdubr egeiell. 575—. tzür'eniv!« 125.9b.
Bnichierrater A. —.— Butchiihroder B. —.—.
STre" trau —.— (—). B. Montan —.—. stcordwkstr
—.—. BodenloedU —.—. ütcib—
L^rstx'r slc! 'en —.—. Wienerberg-r —.—
Böbm. Montan ——. Rudol'sdütte —.— Hirlen
berger —.—. Straßevbobo A. —.—.Siraßerbgdn8.
—.— F-'st.
9frwrOior?, 3. März. Wechsel auf London
4>ä". Silber 59.75.
Letzte Nachrichten.
«'» T'. Ex?, der Herr Statthalkkr d-sich
stete Sumst>g iin'er srudrung des H.rrn Direkw'
Eiibral die ^cllckzEga knnstgewerbl cher Er>eugn ss.
in r-r Kunstgeweibeichul«, b;e für die Pariser Welt-
onsstellang bestimm« find.— Gestern Nachwil ag'
bei ichie Se. Eizellen, die Gewtch-Aueslcllang im
Collor,'do. RubeZ gerichtet ju sein. Luch sind die Schacht-
gruden oberbalb der Brsttzung dieses Insassen bereits
von den abrolscheneen Erbmassen über'chbttet. Der
östliche SbsngSkanal, welcher oberhalb der OrtschasI
geoen Slatina snbrt, ist zum Theile am oberen End«
gegen 9 Meter bi»n«» L Tag'N abrcrutschl. Der süd­
westliche Kanal oberhalb der Pferrr« ist noch erhalten.
Die Nuttchang im Ganze» ist als eine bedenkliche
anznfchen, doch ist momentan lür die Oetschalt keine
Gesabr vorbanden. Bei dem Häusler Kindermano
droben die Stallnnge» einzustürzen. Bom Ge«c>vt«-
vorsteher wuide eine minnterbroch'U« Wache ange­
ordnet.— In Slatina ist dnrch d e Erdrntschung
daS Häuschen Nr. 58 b drob«; die Inwohner wurden
angew clcn, da? Höu°chen so'ott zu verlassen. Die
Gimeiureverlreter «iklörion sich bereit, dem Besitz-r
einen anderen Banzrnnd nnentgelkttch znznw-i!.».
Ein zweiirs sebr barisälligeS Häuschen bcsi«d«t sich
nur mi' rin-m kleinen Zuba» i»^ der Rich.ung der
Erdrutslunz. Die R»!>chstäch« bildet ein Trapez,
d-ssrn Basis etwa 30 Meier und deff-u obere Seile
etwa 6 Meter lang rst.
«*» Zar Pingeiibildnng i» Kuttrnhrrg.
D'e leiden, einem mit Getreide beladenen Wagen
oorg-ipgnwen Pferde, die, wie bereits armildet worh^u,
am 28. v. M. «u e>n-r Pinge, die sich plötzlich ovs
den Pirkenplatze zu Knttenberg gea ildet ha te, ver-
'chwnn''en, warben nach ei-^stündiger Aniirencung
durch Abzradang einer Erdsch chtt ohne Berl'tzrng
zu Tag- gefördert. Die Grub« wurde mit einem
döl ernen Zaun umsrirdrt nnd bieraas die Ber-
schnltungSarbe-t in Angriff xencmm-o.
Bergarbeiterstreik.
Klabno, ö. März. Die EtbcktnngSmano-
schasl ist "berall in ge<-üzender Zahl erschienen.
,% Aafsia. 5. MS'>. Die Aniiidl der Häuer
st eg in der verstosseneu Woche von 259 aus 403, die
Zadl der Arbeitenden überhaupt ron lulö auf 1151
Mann, Da die G-summ be,eglchist der Werte >w
v esigen Be'ieke 34>X) Mann beirägt, sind noch etwa
65 ck-erzenl der B-te-ier >m An stände. Geiörd-el
wurden iu dieser Woche 610 Waggons Kohle. Die
her und IN Biobian st.'.l'gesandenen vffe-Uichen Ver-
srmmluaaen si"d rub g verlausen.
Teplitz. 5. März. Bei der hentigen Früh­
schicht sii d 688 Mann (um 28 mehr als am<
•a,r). darouier 191 Häuer liim 23 me'.r) ang-'abreu.
Die Kvbl-n'e>i,ang b.trng 84 Waggons, um 27 mehr
als tofl.-incor.
Briir, 5. März. Die Ansah tsverbältni"e
haben sich tcu e nicht geändert. Auf 28 We-ken siad
: 10i*7 Mann, dr unter 415 Häu-r, cngesabren. Aus
dem 2tt siig-Tcxl>Ler Bohnbose würd'» am 3. d. Ak.
125, aus dem der Staat'datnri, am 2. und 3. d. M.
zvignimeu 55 Waggons Kohle expedert.
* Der älteste Hofhurggenbarn« Augnst
Hausse ist, wie uuS aus 2pr:n ltt pbonirt w rd,
heute um 4 Ub- Früd gestorben. Er war eine unge
-nein charak'eriä' ch« Er'chciNiiNg, stand 24 Iabre iw
Dienste nnd w.e von allen Potent.' en an äsl ch
der-» Anwel'enbot in W en mit M daillen ausge­
zeichnet roort'n.
• Die Elektrizität alS Diebsfäuger. Dos
Wien wird iw; lelepronirt: Samstag Abends wollte
der vie lach abgcstra tc Einbrecher A- tau Strgl ei en
Einbruch >n der Wobnunq des Gadwirtbes Martin
Nevil in der Leibnitzerstraße anssü ren Das an der
Wohnuiigstbür ang brachte »lekirische Läutewerk zeigte
N der Wirlbsstube den eigennützigen Besuch an und
ein Enkel des Wirthes eilte »in Wobnnng. sad dort
den Eind ingling und sperite die Wobnnngrihür ab.
D.r Dieb, der so i» der Falle sasi, öffnete ein Fenster
und sprang vom eisten Stockwerke aus tie Straße,
wo >hn die Polizei festiichm. Stigl hat schon zabl-
reiche Einbrüche ans dem Gewissen; man lieferte ihn
I dem Laudesgeiichtr «iu.
9 Selbstmord Ansichtskarten. An- Wie»
wird uns tetephonirt: Ja «lvem biesigen Hotel wurde
geller» eio junger M-nn cr chosse» onsaesnndev.
Mau fand bei ihm zwö-t ouSgesüllie Ansichtskarte»
nnd einen Brief. In diesem bat er. die Ansichlskarte»
on dre Adreffattn z» befördern. AI- Beweggrund des
Selbstmordes führte der jung« Mann unglückliche
Liebe an.
* Ein Kloudyke in— EnzerSdorf. Ja einer
Ma>»er in EnzerSdorf fand— w e nn* anS Wien
telepbonir» wird— der Hansbesitzer Georg Toifel
ISO alersdorser, bisher allerd »gS vergeblich, nach ver-
grab-nen Schätzen.
Briefkasten der Redakzion. Heilung Brür.
Es gib« auf dieser Klinik bloß d e dr tte Klaffe int»
za'-It man 95 kr. 'äglich und keine sonstigen Housrare,
— F. St. in Eger. Dr. Münzee, Dozeut in
Pra«.
Kestorbrne. Prag, 2. März: Johann Lorenz.
HauSb-sitzer, 84 I.; Rola Iom-k, Private, 72 I.;
Rosa Pik, Schneidermcistersqallin, 84 I.— S m i-
* o tc, 4. März: Edmund Zippe, k. k. Landc'gerichts-
Off zial i. R.. 60 I.— R «i che nberg, 1. März:
Heeurich Laugstrin, Stadtverordneter.
Wett erben ebt, 5. März. 11 Uhr Vorm. Tem­
peratur: —.— Westwind.— Luftdruck: 746'5.—
Bewölkt.— Veränderliches Wetter fortdauernd
Wiener Ziehsng am 3. März:
83 26 38 1 4 33.
Köoigl. denlsches Landestbcater.
Heute, den ü. März. Oboe Abonu.
Im weißen Rößl.
Lustspiel iu 3 Aufrügea von O. Blumcnial und
G. Kadelbnrg.
An'ang 7 llbr. End« S'/, IIbr.
SieueS veutfches Lheater.
Heute, den 5. März. 109./1,
A i d a.
Oper in 4 Akten. Musik von G. Verdi.
Anfang 7 Uhr. End« 10 Uhr.
K.ra)oT&kl ceske lemske divadlo» '’raie.
Hass, dne S. bfe«na. 156./4.
Faust a SZark^ta.
Opera o 5 znchu. od Ch. Gouaoda.
Zacätek o 7. hcd. Konec po 10. hol.
r■/
Gänzlich neu«« Programm. Größter Erfolg in
der Saison. 10'/, Uhr Claire Heliot mit
der wunderbaren Dressur ihrrr 9 l-övesn. "&tä Les
Alex— Adele Koraw. 12 Attraotio*
nen -VS Mb. d. Pl'-c 4^67
Mmm
in Damen-Modestoffen empsieblt
billigst da» größte Waarenbaus Prags
Wafsergaffe, Ttajgcr.
Bitte, die Auslagen zu beachten.
5211
flcrruNG
nur
DIESEN
KORK«
BRAND
! ii
(Eingesendet.)
Ju Beantwortung der Anfragen gar vieler meiner
Kunden theile ich mit. daß ich meinen echte« und
reinsten ausgeschleirLerten Honig zum bisherigen
Preise sünskiloweise n. in jedem anderen Onantum
gegen Nachnahme jederzeit versende. 5241—1
Josef Lauermann,
peusiouirler Pfarrer i» Podibrad, Löhsiea.


[ 2023-06-29 10:36:37.326 - 19000305 - Seite 6 ]
Erledigte Stiftungen.
Fm Kloster der Präger Ursulineu gelangen drei
Plätze der Iordau-Skron-ky'schen Mädchen-
stiftung bürgerlicher Abtheilung zur Besetzung. Dies«
Strfluugsplätze sind laut des vou Georg Gustav Frei'
Herrn von Skronsky und Budzow errichteten Stift--
briefes vom 7. Juni 1779 bestimmt für nicht adelige,
in Böhmen gebürtige, woblverhaltene und ganz dürf­
tige verwaiste Mädchen, welche das 7. Lebensjahr schon
erreicht und außer dem Falle der äußersten Armuth das
10. Lebensjahr noch nicht überschritten haben.
Der Stiftungsgennß besteht in Unterhalt und Er
zrehung im Präger Ursulincn-Kloster un) dauert bis
zur Bollendung des 18. Lebensjahres, wornach der
Austretenden eine Abfertigung vou 33 K 60 5 baar
anf die Hand gegeben wird.
Das Präsentatiousrecht für zwei Stiftungsplätze
steht der Frau Oberin des Präger Ursuliaeo-Klosters
zu, während der dritte Platz r«-x>» ooU»tioua von der
Statt balterei verlieben werden wird.
Die Bewerbungsgeluche. belegt mit dem Tanf«
cheine, mit dem Impfung-» und Wohlverhaltongs-,
Zeugnisse, dem Dodtenscheine über das Ableben beider
Eltern oder wenigsten- des Baters, endlich dem Ar
Muth-zeugnisse, find bis ,nm 31. März 1900 bei
der k. k. Statthalterei emzubriugru. »4493-l
Alls der Joachim Edler von Popper'schev
HeirathSanofrattungSstiftong gelange» zwei
'Äebübren für 1839 im Betrage von je 4200 X zur
Bekleidung.
Diese Stiftung ist bestimmt zur Heirathsaus-
stattuog der Abkömmlinge der beide» Stwestera des
Stifters Cleile (verebelichte Duichrnes) und Judich
veredklichie Pink) ohne Unterschied des Geschlechtes.
Die Slifiungsgebühr wird jedoch nor Per one» ledi­
ge» Standes, die noch nie verheirath-t waren, »ich!
aber auch Witiwer» oder Wittw-n oder geschiedene»
Eheleute». die zur zweite» Ebe schreiten, verlieben.
Die Aeltcreu habe» vor den Jüngere» den Vorzog.
Die Bewerber um diese Eli tun, haben ihre Mit
de, »achfolgende« Dvlumeute» belegte» Gesäte bi-
Ende April 1900 bei der k. k. Slatldalleri, ein,»-
brinaen, und zwar:
I. mit dem legal ausgefertigten Stammbanmr, s,
welchem kne Abstammung von eincr der obgcuannle»
Schwestern des Stifters nachgewiesen wird;
5. mit dem ordent ich ausgestellten Geburtsscheine:
3. mit dem ämtlich bestätigten Wohlverhaltuugs!
Zeugnisse neuesten Datums;
4. mit dem ämtUch ausgestellteu Mittellofigkeit--
Zeuguiffc neuesten Datums, in welchem die Erwerbs»,
Vermögens- und Exinenrverl'SIinisse sowohl des Bitt­
steller- alS auch feiner Eltern genas angeführt fein
müssen;
6. mit dem notariell oder behördlich beglaubi tea
Zeugnisse neuesten Datums über den bestehenden
Braut- »nd BräuligamSstand und darüber, daß der
Petent brsder ledigen Standes ist. 4400—3
■frlrpbon-Oliimm-rr »er Rednkzi»» oe§
Präger Abendblatt" 460, der Abministra»
{i»ti 467 na» der Filial-Expedizion Leitung-»
Beriwleiß Nr. 33 am Graben) 1979.
Ein
Tapezierer-
Gehllse
selbständiger Arbeiter, wird für
dauernde Arbeit aufgenommen in
der Möbelfabrik von Ä. Bös,
Brüx, Böhmen. 6250— 1
Ei»
kann sofort eintrete» bei K. I.
Weinelt, Brüx. 5249—1
Raseur- u. Friseurgehilfe».
Mehrere Gehilfen werden sofort
«. später gesucht. Nachweis-
Bureau der Barbier-, Fri­
seur- u. Perückenmacher-
Zunung, Planen i. B.
5244—1
Eine gebrauchte, jedoch noch gut
erhaltene
System Worilingtou, mit 600
bis 1000 Liter Leistungsfähigkeit
per Miviue wird vou einem
Braunkohleuwerle zu kaufe» ge­
sucht. Freundl. Anträge erbeten
»ab „Q. L. 74“ an die Adm.
d. Bl. 5247-1
2 deutsche Friseurgehilfen
finden dauernd. Posten. Nur
flotte» gute Arbeiter wollen
sich melden bei Ios-fThrein,
Friseur in Plan bei Marieubad,
Ringplatz. 5256
Lehrling wird aufgeuomiueo
bei Jos. Hubt, Specerei- und
Colouialwaareubandlg., 'lussig,
Kaiser Joscfplatz. 5255—1
Raseur-Gehilfe
sof. gef. A. Kresse, Adorf i. B.
5239
Suckie einen anständigen
-um sofortigen Eintritt. Franz
Glaser, Küchenchef der Siadt-
iäle Innsbruck, Tirol. 5810 1
Aelt. Mädchen, welches selbst*
ständig gut kochen u. alle Hans­
arbeit verrichten kann, zu Üeiner
kindrrl Familie gegen guten Lohn
dauernd geiucht. Zeug üßab chr.
an E. Müller, Nürnberg.
Färbe, str. 2. 2 25t
ZtKs ÖsmlüM
leere Reis- u.M hl älte kaust u.
ersucht tra Offerte Eduard
Feig, Nudig. 5*61
Ein tüchtiger
Raseur- Gehilfe
wird sofort anfgcn. bei Wenzel
Opprlt, Langenau b. H^lda.
5257
Ein Raseur- und Frisenr-
Gehilfc,
'üchtig im Fache, seiner Herren-
bebicner, nickt nt. 2t I., beider
Landessprachen mäckt g, wird to-
fort aiiigen. bei Adolf Hell-
geist, Friseur, Bitm. 5258
ÜLxrsäilvr
in beiden Fächern geprü t, findet
gegen gute Eiitlobnuug dau.rnde
Aufnahme. Näheres beim k. k.
Postamle Topkowitz bei Boden-
bach. 5260
Hoher Verdienst
ebne sede Bemübnng für
Brisffirägei«
und Landbi'ieftrager.
G st. Zuschriften unter Brief­
träger 1^. 8. 419" an Rudolf
Mo»e, Prag, Graben 14.
5237—1
Hausirer
Partien von Wollstoffen, Ni­
sten, Barchenten, WiNtcrwaarcu
;u billigen Prci'cu abzugeben.
Anträge unter Ebiffie 0.
416“ an Rudolf Mosse, Prag.
Graben 14. 5 36
Kamp f.
Originatroma« vo» Henry Perl.
<5. Fortsetzung.)
„Armes Geschöpf!" rief Friedrich, sobald
er allein war. „Gewiß hat Dich die L ebe zu
einem Unwürdigen dem Selbstmord in die
Arme getrieben! —Zum Glück,"— dachte er!
weiter, „hat dies Mädchen eine kräftige Kon-1
stituzion, und wird der traurige Versuch somit
keine bösen Spuren zurücklassen."
Im Hause wurde cS bereits lebendig.
Er hatte sein Frühstück Abends zuvor auf
fünf bestellt, jetzt war es halb. Die Kleider
der Geretteten hingen noch ausgebreitet im
Zimmer herum. Sie waren nur theilweise ge­
trocknet. Mit geübter Hand fältele er sie
zusammen und machte ein nettes Päckchen
daraus. Er prüfte hierauf mit einem Blicke
das Zimmer, ob es keine verrathcriichen
Spuren zeige. Nein, Alles lag und stand an
Ort und Stelle; jeder konnte nunmehr ein­
treten.
Es war auch hohe Zeit, das schmucke
Zimmermädchen mit der zierlichen weißen Tüll-
kranke— nach Art der Vicrländerinen— aus
dem blonden Kopfe trat soeben mit dem Früh­
stücksbrett in's Zimmer. Schmunzelnd wünschte
es ihm einen „schönen guten Morgen", und
setzte hinzu: „Sie haben schönes Wetter zur
Abfahrt, Herr Doktor, und gute Gejellschast,
wie es scheint."
„Woraus schließen Sie das?" fragte er
freundlich.
Die Frauen aller Stände hatten allezeit
ein liebenswürdiges Lächeln für ihn, und wie
immer ihm auch zu Muthe sein mochte, er
lohnte es ihnen stets mit gleicher Münze.
„Nun, von unserem Hause allem fahren
vier schöne Damen mit hinüber-"
„Was Sie nicht sagen?"
„Ja, ja, vorerst unsere Soubrette vom
Thaliaihealer, die nach New-Aark in's Ger-
mania-Theater engagirt ist. Ich habe ihr,
„Ich hätte für's Leben gern mehr gewußt,
allein seit ich Jean'S Llebesanträge abgewiesen,
ist er nicht mehr koste,ial. Einerlei, im
Zeitungsblatte werden wir es morgen schon zu
wie Sie mich da sehen, drei kolossale BouquetS lesen kriegen. Doch jetzt muß ich mich spulen,
mit dem Frühstücke zu überreichen, bin von gar Herr Doktor, eS wird spät!"
hoher Seite damit beaufiragt worden," be­
tonte die kleine Auswärtin mit wichtiger Miene.
..Dann eine Heldensp elcriu— wie sie sie
Und das Mädchen cilie zur Thür hinaus.
Diese Mittheilung im Vereine mit dem­
jenigen, was Friedrich im Morgengrauen selbst
nennen— wo die hergekommen, weiß ich nicht,^ vernommen hatte, war mehr als hinreichend,
aber sie mag gleichfalls nach Amerika hinüber/ihn mit banger Sorge über das Schicksal des
Alsdann eine ältere Dame mit einem jungen von ihm geretteten Mädchens zu erfüllen Kein
hübschen Fräulein, vermuthlich ihre Tochter,^ Zweifel, man suchte sie.— Würde sein Schatz
und endlich die junge Dame von N immer' genügen, sie ihren Verfolgern zu enire ßen?
Sechs, Ihre nächste Nachbarin, Herr Doktor. Und welcher Art war das Vergehen, dessen sie
Und jetzt will ich Ihnen nur noch schnell sich schuldig gemacht?
Etwas im Vertrauen sage», passen Sie auf, I U»d wieder fiel ihm der Ausdruck ihres
wenn Sie deute zu Schiff steigen, da erleben Gesichtes ein, das er im Schlafe belauscht
Sie noch eine Szene, sagen Sie, ich habe es hatte, im Schlafe, wo der Mensch kciii.r Vcr«
gejagi!" jjtJIuug ist. Konnte Sie eine Schuld ge
2..,! das eigeulhümliche Gefühl, welches sich Jener
Das Mädchen sah ringsum, ak« fürchte ^mächiigt. die zum ersten Male die Fahrt
es belauscht zu werden und dann wieder m t- eiufm anbtreK Weltthe le antrete», vor»
erhobenen Händen zu Heil gewendet: «Bitte,! ?eßten 0 ^^ Heil in seltsame, ungewohnte
machen Ste ja keuien Gebrauch davon, aber Aufregung. Wiewohl er noch eine gute S> rde
noch gestern spät Abends kam ein Polrze,agent o c;t£ oX sich l)attc wäre er doch am liebsten
zu unserem Zimmerwärtcr und sragtc ihn" lcid) njd) bcnt Iowas Speicher« gegangen,
genau nach ,eder der Damen aus, die heute® das Gepäck zu übergeben und das Scknff
abre'sen und d,e Nacht bet uns zubrachten.!, j, e r tfi. cn Wnri Seiner Pazinilin u Liebe
Ich kam gerade rechtzeitig dazu. w,e der Mann a fr inbt g warten. In diesem
Alles zu Protokoll brachte;, als er fort war/' bll(Ic Mopste es, und herein trat- ein
fragte ,ch Jean, was los fei, und der meinte gh^ouS srenndlicher Herr, welcher ibm mit der
bloß: «Eine von den sechs, die heute oben Zungengelänfigkeit seiner Gattung Auswanderer-
schlafen, steckt in keiner guten Hauil" Mequifite» anbot.
Heil schnürte eS bei diesen Worte» daSj (Fortsetzn»- folgt.)
Herz zu. das Mädchen aber fuhr fort:


[ 2023-06-29 10:36:37.326 - 19000305 - Seite 7 ]
Kaffee-Specialitäten-& Import-Geschäft! Kaffee-Gross-Röstereilj
Kaffee roh, garantirt nur wohlschmeckende Sorten, verzollt franco Emballage und frano jeder Station bei 3 Ko. Abnahme.
Ko.
Ko.
Ko.
Ko.
Ko.
Ko.
Ko.
Ko.
So-
Ko.
Ko.
Ko.
Ko.
Vlvtorl», gut
Victoria, gut schmeckend.
Victoria, lebe gut ....
Victoria, fei», großbohnig
Kamplnaa, ant
Kampinas, ftin, kräftig.
Kampinas, seht fein, ansg
Lautes, grün
Santos,„ prima...
Santos,, auperior.-
Santos,„ Perl....
Domlngo, gut. .....
Domlngo, ftin .....
ebig
E 9.90
K 10 .—
E 10.30
K 10.30
K 10.-
E 10.30
K 10.80
K 1".20
E 10.50
K 11.20
K 12.50
K 10.30
K 10.70
Ko. Domlngo, seinschweckend.,
Ko. Domlngo, feinst, großbohnig
Ko. Laqua ra, grün, kräftig
fein•
Ko. Laqualra,
Ko. Portorloo,
Ko. Fortorioo,
Ko. Portorloo,
Ko. Portorloo,
Ko. Kuba, grün ......
Ko. Kuba,, kräftig, fein.
Ko. Knba,. Perl ....
Ko. Java, bläulich, westindisch
Ko. Java,
Ko. Java,
feinst
K
. K
> K
, E
K
11.90
13.10
11.70
11.90
12.90
13.10
13.70
14.30
12.30
12.70
13.10
1.20
11.40
sehr 'ein K 12.—
S Totjbobn.u. fräst. K
e-nft K
Perl K
! K
. .k:
. .K
. .K
5 Ko. Java, rläulich. westindisch, feinst. E 13.40
5 «o. Java, blank, Holland-, großbohnig E 13.40
5 Ko. Guatemala, sein, grün K 12.—
5 Ko. Guatemala, sehr fe n, grün... E 12.50
5 Ko. Guatemala, sehr fein, aroßbobn. K 13.80
5 Ko. Guatemala, sehr fein, Special.. E 15.—
5 Ko. Guatemala, sehr kein, Perl.. E 13.40
5 So. Gold-Java ......... K 16.20
5 Ko. Gold-Java E 16.80
~5 Ko. Ceylon, englisch ........ K 16.20
5 Ko. Ceylon, eng isch ........ E 16.80
5 So. Mokka, arabisch.. K 12.20
5 Ko. Mokka, arabisch ........ E 12.80
5 Ko. Piraldi, Srecialität E 16.—
5233
LaSee gebrannt, täglich frisch, V« Ko. K 1XG, 1.20, 1.30, 1.40, 1.52, 1.60, 1.63, 1.76, L84, L92.
(gag** Wiener Melange, meine besondere Specialität, '/, Ko. K 2—.
vormals
IS. Murggart,
B. 9 fl*0§5% „Platteis“. Bestell! ^rl Nachnahme?'
Breisblätter rranro.
Sehenswürdigkeit
1 Prags.
Prachtvolle
V erkanfsräume.
Die Firma Sgstas Qoütnald in Prag, i
erlaubt sich tut Besichtigung der soeben eingelangten r
echten orientalischen Teppiche j
als Perser, Smyrna, Ferahan, Hamadan, Dimirdiik, Sumak. Caramanie,
Boharra, fllecea, Sultan, Kasak, Kurdistan, Daghrstan, Der beut,
Schermahan, Gebet-Teppiche etc. etc.
höflichst einzuladen-\
Ausstellung im neuerbauten Teppich-SaaL•
wo Ignaz Gottwald, Prag, Graben „Spinka"..
die besten n. leistnngSsShigsten aller besann*
ten Apparate, üb. .'00.000 m allen großen
Telrphonnetzen im Betriebe, in 100 verschie­
denen Modellen für alle Zwecke paffend.
Hans-, Hotel-, Sicherheit--, Gruben-,
Bahn-Telegraphen,
eleklr. Dekenchtuugs- n. KrastübertragnngS-
Anlagen jnm Anschloß an ©tabtneSe wie
eigenen Motorbrtrieb, Blitzableiter
lieftrn und mstolliren billigst unter Garantie
für fachgemäß solide Aussührnng.
v 6 ohsrt& Homolka,
PRAG,
Altstadt, Kleine Karlsgasse Nr. 43.
Prvfvecte, UeberschlSge, ill. Kataloge gratis
6214
Permanent«
Ausstellung.
4895
Tuckversandt nur für Private.
Ein Coupon, 3*10 m
lang, genügend für
1 Herren-Anzug,
kostet nur
n.
D.
n.
a.
a.
8*80 aus fuler
»-10 aus guter
4*S0 aus rutec
7 5-- aus fein«
8*7u aus feinor
echter
Schaf«
wolle.
fl. 10*50 aus feinster
fl. 12*40 aus englischer
i fl. 13-95 aus Kammgarn
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—
Ceberzleher-Stoffe von fl. 3*85 per Meter aufwärts; Loden In reizen­
den Farben von 1 Coupon fl. L—, 1 Coupon fl. LTÄS; Peruvfenne und
Dosklngs, Staats-, Bahnbeamten- u. RIchter-TalarStofTe; feinste
K&mragr&rno u. Cheviots, sowie Uniform-Stoffe für die Finanz«
wache und Gendarmerie etc. etc: versendet zu Fabrikpreisen die
als reell und solid bostbeäannta
T Nie h d f Ä* Kiesel-Amhof in Brünn.
Muster gratis nd franco.— Wnstergetrere Ueferouf-
Zar Beachtung! Das P. T. Publicum wird besonders darauf aufmerk­
sam gemacht, dass sich Steife bei dlrectem Bezüge bedeutend
ti liger stellen, als die von den Zwischenhändlern bestellten. Die
Firma Kiesel-Amhof in Brunn versendet sämmtliche bloste ra
wirk liche n Fabriks pre isen, ohne Au fschlag eines Rab a ttes.
S0i8-7
Concurs-Ausschreibung.
Im Nachhange zu der b. 3. Eoncursausschreibung vom
I. Feber L I. für eine Lehrerstelle der II. oder 111., enen«
tndl auch der I. Fachgruppe an der Knabenbürgerschule in
Wallern wird verlaulbari, daß dem anzustellendeu Lehrer
eventuell auch die Eribcilung des Unterrichtes in der französischen
Spräche an dieser Bürgerschule gegen eine Jabresremuncraiion
von 369 E für 9 Unterrichtsstunden in der Woche übertragen
werden kann.
iis werden dabsr Bewerber, welche auch die Befähigung
für den franko,ifchen Sprachunterricht besitzen, unter sonst gleichen
Umuäuden besonders berücksichtigt werden.
K. k. Bezirksschttlrath Prachatitz,
. den,26.JJe&euJ9Q0,,. *5090—2
Prelseonrnnte gratis
u. franco.
Aür Zälumenfreunde!
Zlumsnllilnger, seiner Güte we­
gen durch belobende Zuschriften
als vorzüglich anerkannt, von
dem 1 Theelöffel genügt, um bei
der Zimmer- und Gart'ncnltnr
große n. viele Blätter u. Statten
zu erzielen, in Paqu.» 5 und
10 ke., */, So. 25 kr., 1 Ko.
80 kr. oder nach Einsendung
vou SO kr. mit Postanweisung
od. in Marken '/, Ko. franco
Bruder Kimla, Materialisten,
Prag, am Brückel. 5312
Kaufmann. 28 I. alt, mit flott-
gchendem Tetailgeschäit in einer
größeren Stadt Nordböbm., snchi
zur Vergrößerung des Geschäftes
ein braves, bänslich erzogenes,
bescheidenes Mädchen mit einer
Mitgift von 10.000 st. zur Frau.
E.nstgcni. Antr. befördert aus
Gest. mit. Eh. „Glückliches Heim
365" d. Adm. d. Bl. 5132—1
Iafek-Senf
5 Kilo-Fäßchen, mit feinstem
stauv. Ta'cl-Senf, Brutto für
Netto, Fäöchen frei, versende per
Post überallhin frc. geg. Nach­
nahme von st. 2.3^>.
Dr. F. Zdtlca,
Prag Kavolinentbal. 5213—1
Möbel auf Raten
Kgl. Weinberge, Eckhaus der
Balbingoffe Nr. 2 rnJnugmann-
straße beim Ed. vtiedl.
5210
% Kilo Gänsefeäera.
nur 60 kr. Zum Eioiülleu in
-iDberbetten, Kopfpölster, Unter­
boten verkante vollständig ganz
neue, graue Gänsedern. mit
der Hand geschliffen, V, Ko. nur
60 kr.. die selb. io bcffcrer Qual.
nur 70 kr. Probe-Postcolli m. 5
Ko. verl. pr.P ostuachn. I.Krasa,
Bettfedernh.,Prag,Flerschmarktg.
620—1. Umtausch gest. 5179
gesucht
m möglichst baldigem Antritt
kräftiges, fleißiges, flinkes und
sauberes
Mädchen
für alle Hausarbeit außer Wä­
sche von kinderloser Arztesfamrlie
ill Chemnitz i. Sachsen. Bevor­
zugt, wenn schon in bcs'cren
Häu'crn gedient: Köchin ist vor­
handen. Lobn 15 Mark monat­
lich, gute Behandlung und Be­
köstigung und Reisevergütnng.
Angebote möglichst mit Photo-
grarbre und näheren Angaben
umgehend an Frau Dr.
Schmidt» Cbemuitz, Sachsen,
-Sonuevstraßr 36—h. ,5,176-1,
JmtLolonialwaarengcschäft
von Josef Kern in Talkenau
a. d. E. wird ein braver
Junge als
Lehrling
aufgenommen; ebenso findet da­
selbst ein
O o M I S
nach der Anslchre, gut emp'ob-
len, Stellung. 5213—1
Cautionsfähiger
CeLvhLflskührer,
ledig, wird für ein Heire-S( 5 cm«
merbotcl (Pilkau ani Ju'e des
Donnersbergs gelegen) anzuneh­
men qeiucht. Qfferten sub„Can-
troussähig* an die Zeitiiiigs-
agentur Günther in Tepliu
5.'?3
Köchin
tüchtig lt. selbständig, welcke die
Bewirlh'chaftung eines kleinen
Sommerholels versteht n. über­
sehen kaun, nicht unter 45 Jahre
als wird aufzunehmen gesucht.
Cfferten unter „Köchin" an die
Zertungsagentur Güntbcr, Tep-
Utz. __ 523 1—1
Jene Damen,
welche für freie Zeit z. Hanse'
Nebenbeichäsngnng wünschen, die
überall hin vergeben wird, wol­
len Adreffe nnier „Hausfteifi
3366" an Haasenstei»
Vogler, Wien, L, senden.
5212—1.
2 WaiiOipiiilfffl
werden sofort ausgenommen für
dauernde Arbeit bei Anton
Kavkal, Saar, Obftmarkt.
,5238


[ 2023-06-29 10:36:37.326 - 19000305 - Seite 8 ]
Schweinstrappe
mit Därmen von fl. 120,
Schlveinflcisch von 48 kr. 1 Ko.,
Banchfleisch von 5g kr. 1 Ko.,
Earre- u. Hals'leisch von 70 kr.
1 Ko.. Schinken von 76 kr. 1
Ko., hohes Feit rohes von 56
kr. I Ko., feinstes Rindfleisch von
52 kr. I K»., Knack- und Kren-
wurste fl. 1 26 «tack vers. gegen
Nachnahme dollnnu Lkvoolr,
Smichov 326. H75
Suizfische
in Dosen A 5 Ko., ganze mit
Gräten, 85 Slk. fl. 2.—. ohne
Gräten 35 Stk. fl. 2.20, See­
forellen in Gellee. Dose 4'/,
Ko. fl. 2 50, Fisch-Garbonade
in Geller ohne Gräten fl. 2.50.
Seeaal in Gelle fl. 2.50 per
4-Ko.-Dosc, kleinere Sulz-
fifche in 2 halben Dolcn 4 7,
Ko., 80 Slk. Inhalt, fl. 1.80,
Kronsardinen, 4 Ko. Dose,
125 Stk. Großmittelflsch fl. 1.15,
Brathäringe marin., 5-Ko-
Dose 35 Stk. fl. 2.—, Elbaal
in Gellee, Dose 4 Ko. fl. 5.—,
Nollfettbückli»gc42!stk.,Kfll.
4'/, Ko. fl. 1.25, Stockfisch,
feinst. Island., 4'/, Ko. fl. 4.50,
ferner alle Gattungen feinst mar.
Mische in Dosen zu billigsten
Preisen. Preisceuraate gratis u.
frco. Versandt pr.Nachu. ab hier
A. KALLA, erste erzgeb. Fisch-
Conservenfabrik, Schmiededcrg,
Böhmen. 4511—5
Prater MMM
Bauchfleisch.. 1 Ko. 58 kr.
Speck geselchter. 1 Ke. 60 kr.
Salaini 1 Ko. 70 kr.
Knackwürste 1 fl. 25 Stück.
Prokop Stodola, Zizkow.
5097—L
gST- Schon morgen Abends 8 Uhr Ziehung! "D2
WechSlcr-Geschäft der Administration des „Itlereur", M. i. Guth, Bankge'chäft, Graben Nr. 17
lGräfl. Kolowrat'sches Palaisst. Fischl& Bondy, Bankgesch., Prag, Graben Nr. 2. 8imvn Gerstel,
Wechselst., Zeltnerg. 290. Ed. Kisch& Co., Bankgeschäft, Prag. Khinseitner Bank u. Wechselstube
Hermann Kehn, Prag-Kleinleste, Brückenqasse 17 «. Lawetzky& Co., Bank- n. Wechslergeschäst,
Prag, Ferdinaudstraßc 37. lolrana v. käorgenstern, Prag, Heinrichsa. 11. kd. Rosenkeld, Bankgeschäft,
Prag, neb. b. Pulverth. 1. G. Selig, Bankgesch. u. Wechselst. Th. Steiner, Bankgeschäft. Poric Nr. 10.
Prag, V. Stech& Co., Prag, HeinrichSgalke Nr. 7. Ig. 8. Weiner, Bankgesch., Prag, Zeltnerg.
Nr. 42. Lee*. Wiener, Bank-e'ch.. stlerdinandstrafle 34. 3916—9
^ r Sfchre..joiV]-
Tüchtige
Köchin
für großes Restaurant in Karls­
bad wird pr. circa Mitte März
aufgenommen. Bewerber inen
deutscher Nationalität mit uiebr-
jäbrigcn Zeugnissen wollen ihre
Offerte unter Beischlujr der Pho­
tographie nebst Zengnisiab'chrif-
tcu a n das vraLck-nolvI Vnpp
i- Karlsbad einsenden. Da­
selbst findet auch eine jüngere
Köchin behufs weiterer Ausbil­
dung Aufnahme. 4?n3—3
~iiipir
fleißig und znverlatsig, für Topf-
pflanzeucultur zum 15. März
gesucht. Auch wird ein Lehr­
ling deutscher Ralionalstät »nt.
günstigen Bedingungen ausge­
nommen. Münzberger'fche
Gärtnerei, Komotau.
5"62—2
Arbeiter-Töäsche direct v. der
Erzeuzuna. Versandt geg Nach»,
los.btelget, Ronsperg, Bobmerw.
3213-8
Tüchtige Agenten
für Vermittlung von Lebensver­
sicherungen werden zu den vor-
Ibcilhastesten Bcdingniffen accep-
tirt; Laie», welche sich dem
Fache zuwenden wollen, werden
cingebendst informirt und auf
Wunsch im Anfange durch Be­
amte unterstützt., Globus" Le­
bens- u. Rcmcnvers.-Gestltchast,
Prag, II., Inngmannstr. 14 n.
Ein feuerfeste« einstöckiges
^ HAUS^
mit etwas Grund und einem
S gutgehenden Kaufinannsgeschärt
ammt Brauntweinschank ist aus
freier Hand gegen gleich baare
Bezahlung von 7000~ fl z» ver­
kaufen. Dasselbe ist im Falken-
aner iudustriereichcn Bezirke,
wo sehr viele Bergarbeiter sind,
wcsbalb der Bewerber auf guten
Erfolg rechnen kann. Da ich das
Geschäft noch bis heute betreibe,
kann derselbe nach Uebereiukom-
rnen meine Sachen zu in Ein­
kaufspreise überuehmcn. Offerte
sub „Haus-Verkauf" an die
Adm. d. Bl. 5024—2
Für den
feinsten
pfebleu
Haushalt
wir
Lohten
XCagfealiqueur, «Teufel“ ge-
rannt. Originalfüllun i mit
Plonibenverschluj aus d.Liquenr-
" abrik Brüdsr I.vbv«1vlr^,
rag, bei uns zu habe». In
'/, Literflaschen ä fl. 1 20, in
kleineren Flaschen ü 50 und
L5.kr- Postversandt gegen Nach».
Briider Klmla,
Marerialistcn in Prag am
Brückel. 5126-1
*-
©
<200
CQ
Leistungsfähig
Postkarten.
Zfeuhelten in geprägten und lith-graphirten
Blumenkarten.— Alte lalobtdruek-
Anaiohtakartan und neue werden bei Franco-
Zuseudung für fl. 10= K 20 per 1000Stück colorirt.
Es können also alte Karten als neue bunte verkauft
werden. Colorirt wird bereits bei Ensendong v n
400 Stück au. Bei Einsendung von Photographien
werden 1000 Karten auf Wunsch halb in Lichtdruck,
halb in bunt um fl 20= K 40 geliefert. Bei grossen
Pasten Rabatt.
Erste österreichische Pathenbrief- und
Luxuspapier-Fabrik
EDUARD HELD
Reiohstadt (Böhmen). 4401-4
3'
CO
Agenten,
auch Diejenigen, welche bereits
als solche angestellt sind, accep-
j tire sofort überall auf alle»
i Plätzen und Bezirken geg. streit
. Gehalt «nd hohe Provtfion
znm Verkaufe von Palent-Atli
kein, welche bei jedem Oekono
! men, Landwirthe u. bei jeder
l Privalpartei unentbehrlich sind.
[ Die Agentur kann auch Je-
! der, der bei Privatparteien Be­
kanntschaft hat, in reiner freien
Zeit ausüben. Offerten unter
Chiffre „P. N.392* an Rudolf
Mofse, Prag, Grabe» 14.
4584—
So gut und billig
kauft man nirgends
HEMD JE IV
wie bei 5251
J. Lahoda, Karlsbad
Sommer
t-“
I!
in Frötetata
vffeeirt zum Preise von 18
Kronen für 100 Ko. die
Erwein Graf Nostitz'fche
Wirthschaftsdirectiou Fal-
kenan a. d. Gger. 2888— 8
Tilfiter
*9
5139—2
Die Zuckerfabrik Hawran ac-
ceplirl znm baldigsten Antritt
einen tüchtige»
Bevorzugt werden lene, welche
bei einer Zuckerfabriksolonomie
beschäftigt waren. 4814—3
NF- Gasthaus
wird zu pachten gcs. Briefe erb.
bis 10. März an Ant. KrauH,
Tetschen a./E. Nr. 502.
5133—2
,.
aller Spsteme, auch Hobel-
bänke liefert billig
Franz Fritsch,
Turn-Xrpliu
4962
ä Ko. 40 kr. offerivt per Nach»;
nähme Dampfn»olkerci-Rci-
chenberg. 4493—4
Send. Sie nur Adresse.'
SJS®~ Sos. crh. Sie
Über 400 reiche reelle Partien,
a. Bild in koloff. Ausiv. ,,B«- c o D' 0 n
form“, BerUn 14. 2457-8 ö
56
Bauchffeisch, Kaiserfleisch 72 kr.,
ger. Speck 64 kr., Präger Sal.
68 kr., Krakauer Sal., 75 kr.,
Speckwurst 50 kr., böhm. Speck,
fett 56 kr., Filz 60 kr., ausge­
lassenes Fett 02 kr., alles per
geg. Rächn, von
Johann Luxa,
Kgl. Weinberge 500. 4!
Sehr plcs Eictera
für Persönlichkeiten belln nt
Standes mit grösserem Beiann-
lenkreis« bei einer namhaften
Lebensvers.- Gesellschaft. Laien
erhalten genaue Znstrnenon.
Gefl. Off. unt. „Bersorning"
an das Z.itcmgsbureau M. 87
M. Wit'zck, Prag, Graben.
5140-2
Bdumc-Herfanf.
All« Arten Obst- ». Lanbhosz-
Bäume, Akazien, Fichten, Pvra>
miden-Pappeln rc., Johanncs- u.
Stachelbecr-Läumchen, Hecken- u.
Ziersträucher, Rosen, 0'pheu :e.
empfehlen vr. G. Piimbr S
Erben, Prag, Hradsch>n, Hn'-b-
gaffe Nr. 194. I. Stuchltk.
Prcishlatt franco. 4>01— 1
Cassa Nr. 0
mit Pult. Fabrikat Langbammer,
ferner Nr. I,» «- », bdlcg
zu haben bei Jgnaz Klepetar,
flc Nr. 11. UniverfitatS-
Eikugaffc
gebSude.
5215—1
Beiantwvrtlicder Nrdalleurr ^Igo. Ahter« 4 M Icviß.— Druck der Stallbollerei-Buchdruckeret vt Prag,

