
[ 2023-06-29 10:36:43.219 - 19000811 - Seite 1 ]
Nr. 183. A-mft»,. 11. Anglist. 1900.
3*ffraf« wfr>f« i« Kamptair Ar. g. 387—III.
(Jtarmefifrrgassf) L Stock, ia Zettnngsverschleijs
HraSe» Ar. 33 »nd tu aLe» Inserate»- ZLnreanr
angenamme«.
RedakziausbureauSr. S.45S-III.(Rebavidg«ffe) ll. Stack.
Für die Rcdakzian bestimmte Manuskripte und Druck-
sache» könne» auch i» Zcrtnazs-Berjchleige Grabe»
Air. 33 abgegebe» werde«.
«ei «jst«« ?o»«nlnlMuu »»»atttch
1 Kr„e, »irrten. 3 »tonn. Etuzelue» -««««, koste»
»... te Sorge steigt mit ihm zu Pferde,
sie geht mit ihm z» Schfff."
Mit besonders dankbarem Empfinden wen-
den die Irenen Bcwohnrr unserer Heimath
diesen Satz des Dichters auf ihren huldre.chen
Herrscher an, welcher Urheber und Heiser bei e nem
jeden fruchtbringende« Unternehmen in Böhme»
von jeher gewesen ist und es immer fein wirb,
nnd dessen ausoplerndeS Schaffen und Wirken
für seine Völker die ganze zivUisirte Erde in
Ehrerbietung preist.
— *— JBifitt, 10. Aug. Anläßlich de» 70. Geburts­
tage- Sr. Majestät des Kaiser- hat der Stadt-
ratb beschloßen, am Vorabend aus dem Borsten ei«
Fcrndenfeoer abbrennen zu laffru und au dir Stadt­
armen einen Betrag von 300 Kronen za vertbeilen.
Ter Stadlrath richtete ferner einen Ausruf au die
Bewohnerschaft zur Beflaggung oud Schmnckuog der
Häuser am 18. August.
—i— Vor, 10. «n». Der 70. Geburtstag Sr.
Majestät de- Kaiser- wird rn uuserer Stadt in
beiailder- feierlicher Weise beaauzeu werden. Seitens
der Stadlrerwat.ung wird aa die Stottarmr» ein
größerer Geldbetrag zur Verlb-ilanz getongeo
und die Stadt wird Festlchmnck anlegen.
2. Vshm.-Leipa, 10. Aug. Ueber Autrag de»
bießgeu StadtratheS wurde einstimmig be chlosien,
«wläxlich des 70. Gcburts.ages Er. Majestät sämmt­
lich« öffentlichen Gebäude zu beflaggen, einen 'eier-
lichen G.tlesdienst abzuhal en, 4o0 K. an die Stadl-
arm-n zu vertheilen und die Allerhöchste Ermächtigung
nuzuhoten, die Straße vom k. k. Staatsgymnasium
gegen Haida.Kaiser Franz Joieph-Straße" beaennea
dst.b^'>ea.— Der Erzherzog Ferdinand Karl Mi»
Iliar-Beteranen-Berein wird am 18. Aognfl ia oorpiro
ziim Gotlesdieuft! mst Fahne und Musik ausrücken und
>t.aqS da-aaf ra der Tdalrestaurazion eta Festkonzert
deranualten. Dre israelilisch« Kultusgemeind« wird
am Vorabende der Feier ün Tempel eine» Fest-
gotlesdienjt abhalten.
m. Wien, 11. Aug. Die Jllumi-
»azion WienS wird das großartigste
werden, das Wien je gesehen. Die Dorberei-
tunge, hiezu lasse» heute schon erkennen, wie
märchenhaft schön die Veranstaltung sein wird.
Das Rakhhaus wird vo» 15.500 elektrische»
Glühlampen in TageShelle getaucht werde».
Drei mächtige Scheinwerier werden
vom Dache des Pa r l amen t s g e b ä ud es
von der in Demolirung begriffenen Franz
Joseph-Kaierne und vom Schwarzenderg-
Platze au» den Stefan»- Thurm be­
strahlen. Zwischen den beeden Hofmuseen
wird sich eine haushohe Pyramide
erheben, die in elekiriicher Strahlenpracht die
I n i z i a l e n Sr. Majestät deS Kaisers
und einen überaus mächtigen Aar zeigen
wird.— Die Hofburg wird durch Schein-
werier von einem Fesselballon aus
beleuchtet werden, ein z w e i t e r Fessel-
ballon wird über dem achten Bezirke
schweben und vom dunklen Rachthimmel
herab die Straßenziige in Tageshelle tauchen.
Der Hochstrahlbrunnen auf dem
Schwarzenberzp'.atze wird vom Parke auS mit
elektrischen Farben beleuchtet sein. DieFayade»
der erzherz »glichen Gebäude werden
in tausendfältigem eleklrischem Lichtscheine er­
strahlen, allüberall sind Monteur mit der An­
bringung von Glühkörper« aus Straßen und
Plätzen beschäftigt, so daß die Jllnminazion,
ein Bild aus Tausend und einer Nacht, eine
poesievolle Huldigung für den geliebten Kaiser
bilden wird.
Zar Tagesgeschichte.
Se. Majestät der Kaiser hat gellern
um 17, Uhr Nachmittags den He rn Eisen-
dahnminister Dr. von Wittek in Audienz
empfangen.
Der Herr Ministerp-ästdent Dr. von
Koerber begibt sich kommenden Montag an
daS Allerhöchste Hoflager nach Jschl.
Der S t a a t s v o r a n, ch l a g für
das Jahr 1901 dürfte etwa um die Mitte
September fertig sein. Um rascher anS
Ziel zn komme«, hat man die biSh.r auf
schriftlichem Wege gepflogenen Voranschlags-
Verhandlungen zwischen den einzeluen Mini­
sterien aufgegeben und im Finanzministerium
Kollegialberathungen mit den Ver­
tretern der einzelnen Refforls eingeführt. Diese
Berathungen sollen, wie daS .Fremdenblalt"
vernimmt, in de» nächsten Wochen beginnen.
Zur Vollsührung eines Aktes der
Pietät, an welchem die wissenschasilichen, wie
die Marinekreise Oesterreichs lebhaften Antheil
nehme» werden, ist, wie die .Wiener Abdpoft"
vernimmt, Sr. Majestät Schiff .Leopard"
auSersehr». Man erinnert sich noch der Miffioa
Sr. Majestät Schiffes (Kanonenbootes) .Alba­
tros", welches unter Kommando des Fre-
gatten-Kapitäns (»unnehrigeu Linienschiffs-
Kapitäns und Kommandanten des »ach Ost-
Aste» dampfende» RammkreuzerS .Kaiserin
Elisabeth") Joses Ritter Mäuler von E l i-
senau auch die Salamonr-Jnseln anlief. Auf
der in die britische Machtspbäre gehörigen,
aber noch vo» Kannibale» (Melanefiern) be­
wohnten, geologisch intereffanten Insel Guadal-
kanar hatte der .Albatros" eine kleine For-
»chungS-Expedizio», welche der Chef.Geolog
Freiherr von Foullo» führte, ausgeschifft,
welche jedoch bei ihrer friedliche» wissenschaft­
lichen Arbeit von Eingebornen überfallen wurde.
I» dem erbitterte» Kampfe, den die Mann­
schaft deS .Albatros" mit großer Tapferkeit
führte, fanden Freiherr von Foullo »-N o r-
deck, Seekabel vo» Beaufort, und mehre
Matrosen de» Heldentod. Der .Leopard"
wird na» de» in so weiter Ferne vo» der
Heimath auf dem Kampfesfelde der Wtsse»-
schast gefallene» Landsleuten au der Käste vo»
Guadalkanar einen denselben pietätvoll gewid­
meten Gedenkstein mit den Namen der
vom Daterlande betrauerten Todten setze». DaS
Denkmal wird a» Bord der .Leopard" ge­
bracht, nach Guadalkanar geführt und mft ent­
sprechender Feierlichkeit ausgerichtet werde».
Dem neue» Oberstkommandirenden der
verbündeten Truppe» in Ehina, Grasen Wal-
dersee, kamen Glückwunschtelegramme vo»
Sr. Majestät dem Kaiser Frauz Joseph
und dem Könige von Italien zu. Graf
Waldersee wird am 21. d. M, in Genua sich
auf dem Reichspostsampfer .Sachsen" ein­
schiffe» uud dürste am 22. September i«
Schanghai eintreffe». Dort wird sich dann
durch Hinzuziehung von Vertretern der ande­
ren Mächte das Oberkommando mit dem
Stäbe esdgiltig konstituiren.
C b t n a.
Der Vormarsch gegen peNng.
Ueber die Einnahme von A a n g i s u n wird
folgendes gemeldet: Ter Angriff der Verbündeten
gegen Aangtsua beaanu Montag Früh. Der Ort
wurde vo» 15.000 Ediaeien vertheidigt, die erst nach
vierstündigem h ißen Kamvf: wichen. Die Verluste
der Verbündete» betragen 32s Todte nnd Verwandele.
Der vene Befehlshaber der chinesischen Truppen
in Peking Ll-Piag-Heog soll ou» von
dort an» mit 1500 gut ausgebildeten Solda­
ten gegen Aingibun abmorsch-rt sein, tun den
Verbündeten sich dort «olgegenzustellen. Aanglsan
da- als einer der stärksten Siützvonk.e des Feinde-
galt, liegt 30 Kilomeier nördlich von Tieoisill ent­
fern'. Tsti die Bad» von hier an- dos Ufer des Peibo
oerläßl. werden die Verbündeten sich zo eatlcheiden
hoben, od sie den Bormor'ch in nördlicher oder in
nordwestlicher R'chtnng sonsetzen sollen.
Vokohama, 10. Aog. (Reuter.) Amtlich wird
gemeldet, daß die Verloste der Japaner bei
Peitsang 200 Todt« and Verwundete btlrazeo.
Nüssen mib Lhinesen.
A» v. d. M. wurde Eharbin, am nächsten
Tag«, wir bereüS gemeldet die Ehiorlenstadt von


[ 2023-06-29 10:36:43.219 - 19000811 - Seite 2 ]
K nllsljlrona genvmmen. 7. b. M. schlug ©attrol
Revnekampf eine dj nefiSdse fflbtbei'nng con 800
Mao» Inlauten« und 300 Maa» Kavallerie mit
zed« Geschütze«. Auch bei Argun und am Cbailar
haben die Rage» in Heineren Gefechten Erfolg«
gehakt.
Detersbarg, 10. Duz. Dem Generalstab find
»ndjfoljtube Melbuogea beute :ngeqoogea: General
Sribski berichtet: Der hartnäckig» Kampf
hei A i g» a am 4. d. MtS. endete mit der Flucht
h«- Feinde« theils ir der Richtung gegen Tsi!»
ßkar. tbeilS den Amur abwärt-. Zur Verlolgaug deS
Feinde» in beiden Richtungen wurden Truppen aller
Waffeaaattangen b'vrdert.— General Rennen-
kampf rückte auf der Straße von T f i t f i k a r am
am 6. d. M. mit «ioer Reiterkolonoe und Artillerie
vor uud stick am folaenden Tage 45 Werst hinter
Aigna auf ein» chinesische Lbtdeiloog von 3000
Wann Infanterie and 400 R e i«e r u mit
13. Geschützen. Da- äußerst koopirte und gebir­
gige Terrain verbiudcr'e eine» Angriff der Kavallerie,
weshalb die K o I a k cu meisten- zu Fuß kämpfen
maßten. General Reuueukawpf bekam alsdann
Hilf« von allen Waffengattungen. General Gnbski
labt »owenilich die Energie und Anordnungen
be» General- Enbbot lisch, sowie die Ta­
pferkeit und brave Haltung der Truppen uud
einiger Bewohner von Blaqowjeschischeusk.—
An- dem Innern China-, den Provinzen Hu »au
»vd Hupe, bewegen sich 1800 (?) Man» chine­
sische Truppen aas Peking uud T iea tsi u
J u: sie befestigte« sich stark und versenken im Deiho»
aß mit Steinen deladene Barkcn.— Oberst Pflog
berichtet unter dem 5. August au- Part-Arthur,
baß General Fleischer mit seiner au- Infanterie,
Artillerie und zwei Schwadronen Eifeababoschutzwache
bestehenden Abtheilung auf Inka» und Gait-
s ch, u vorrückt. Dem Obersten Chorunfheokow
wurde befohlen, G a i t s ch o n von Osten der a
« «gre i fe u. Oberst Dombrow-ki rücki« von
Daichizao vvm Norden beiir und schickte Freiwil­
lige uud Kosaken au-, »« dem Feinde den Rückzug
abzuschneiden. während von Inka n an- die Abthei­
lung de» General- F l e i I ch e r vorrückte. AIS dir
Cdinesea erkannten, daß die Russen von allen
Seiten vorrücken, flohen sie nach Osten zu and
konnten von den ermüdeten Truppen, nachdem letztere
35 Werst marlchirt woreo, nicht weiter verfolgt
werden. Erbeutet wurden 13 alte Geschütze, Gewehre
und Mnnizion. Die V e r l u st e auf rassischer
Se ite sind au bedeutend.
Kopenhagen, 10. Aug. Die hiesige Dampf-
schiss-gesellichafl »Ostasiatisch« Kompagnie" bat mit
der rufst scheu Regierung einen Vertrag be­
treffend den TranSportvon 10.500 Soldaten
»ach China abgeschlossen. Die Abgangshäfen find
Petersburg und Odessa. Die Gesellschaft
miethet für den Transport 14 Dampfer, darunter
dänische, englische, deutsche, französisch« und öster­
reichische.
Schanghai.
Die Aufregung in dieser HandekSmetropole Cdiua'S
steigert sich. Den dortigen einheimischen Bewohnern,
die znm größten Theile dem laufmännischen Stande
angehören, würden Zerwürfnisse oder gar Kampfe
mit deuFremden, mit denen sie in Handel-beziehonaeu
stehen, selbstverständlich sehr wenig willkommen sein.
Die dortigen chinesischen Kaufleute richteten
daher ein Gesuch au die ausländischen Vertreter
( i'gen die Landung von fremden Truppen, da ein
olches Vorgehen unter den Eingeborenen eine Panik
hervorrufen würde.
X. Pari-, 11. Aug. Die diesigen Blätter mel-
deu, daß 3000 auawitifche Soloatea in der fra u-
»öjischeu Niederlassung von Schanghai
gelandet werden. Es ist dies ein Schaching gegen die
Lefetzuug von Schanghai seitens der Engländer.
R. London, 11. Ayg. Eine indische Bei»
gab« wird in Schanghai gelandet werde«.
Widerstand der Chinese« wird nicht erwarlet, dagegen
sürchlel die englische Presse eventuelle R«k l a w a-
»tonen Rußland- uud Fra ukreichs.
a. Peter-burg, 11. Aug. Die Meldung von
der Hinrichtung der beiden fremden-
freundlichen Mitglieder deSTsnngli-
Jamen aqs Befehl deS Generals Li»Piug-Heng
wird hier als Erfindung angesehen. Die
Nachricht hat nur den Zweck, die geheimen B e r-
handlungen zwischen England uud den
Bizekönigeu der Mittelproviu zen zu
bemänteln. Man wollte das Leben Li-Hung-
T'chang's und des Bizekönigs von Nanking als ge­
fährdet hinstellen, om einen Vorwand dafür zu schaffen,
daß dieie von England Hilfe »um Schutze
ihrer Person erbitten sollten.
Peking.
Täglich treffen nun aas Peking in de« bethei-
ligken Staaten Nachrichten ihrer dortigen Vertreter
und anderer Ausländer r>u, welche es bestätigen, daß
die Fremden in der Kaiseriladt «och leben. Auch Sir
Robert Hart, der chinrssche -iolldirektor, bat sich nun
angemeldet. Ein von idm herrührendes Telegramm
vom 27. Jali ist in London eingegangen. Dasselbe
beginn! mit den Worten: »Glücklicher Weise noch am
Leben." D-r Depesche zufolge leitet Hart uoch die
Zollverwaltung.
Präger und Provinzial-Nachrichten.
•*, Die Statuten deS Verband .Eiche" in
Oberdois bei Lomotau deS Bande- deutscher Lrberter
.G-rma«>a" in Oberdorf, des Zweigoereiaes VI.
Ptlfeu d«S Landesverbände- deutscher Herreufabrer
.Böhmens" m>t dem Sitze de- jeweilige« KreiSvor»
sitzenden, der Meifterkrankenkaffa »er Schuhmacher in
Eger, dann die abgeänderten Stau»«« des
deutsche« Turnverein in Obergrnng o. d. böhmische«
Norddaba in Obergrund und des sre>will gen Feuer­
wehr-Verein in Beuse« sind von der k. k. Stallhalte-
rei genebwi't Word«".
,% Photographie. A»S der altrenommirten
Lunstonstalt de» k. uud k. Hos- »nd Kammer-Phota-
gravbro H. Eckert ist ei« »ach der letzten exist-rende»
Aufnahme angefertigte- vorzüglich gelungenes Portrait
de- jüngst verstorbenen Professor» der Lhirnrgie an
der dödmtlcheo Universität, und Direktor» de- döbm.
Kinderivitale» Herrn M.-Dr. Franz Mich! hervor-
geganieu.
,, Persoualuachrichteu au» der Bu»-
wrisee Diözese. M» dem Titel tineS Perfonal-
DechanIS wurden aaSqezetchne»: Jos. Baar, d. Rolar
und Pfarrer zu Putim; S'm. Kabä>, b. Rotarn«d
Pfarrer in Königseck; Heinrich Kostlivh, b. Bikär
und Pfarrer ,« Glosaa.— Zum Verweser des Tonsee
Vikartat-amte» wurde P. Lambert Ludvik, Bik.»
Sekrelär und Pfarrer in Mrvkeu ernannt.— Da»
Expotitor tun eanonicala erbielt P. Jos. Kitjek-
Psarrer in Eiseasteiu.— Inder SeelIorg»
wurden angestellt: Joh. S i u d e l ä f, Raplan
als Administrator in TauS; Fr. Hnidek, Neomyst
alS Au»b>liSkapla» iu Tao-, Jof. Tstma, Neomtzlt
als Au»h>lf-kap!aa iu Neogedeia, Jof. Zahradka,
Neomyit als Au?hillskaplan in Moaolzen.
»'» Auszeichnung böhmischer Kunst t«
Auslande. Aus der Jubiläumsausstellung für
Pbotographie und verwandte Fächer rn Franksurt
om Mai«, die am 24. v. M. eröffnet wurde und bis
»um 31. d- M. dauern w rd, wurde der Böbmilcha
graphilchen Gesell^chajt .Uoie" in ihrer Reprodnkztons-
Abthetluag, deren Vorstand Herr Johann Bilim ist,
für die ausgestellten Dreifarbendrucke der erste Preis,
die goldear Medaille, zuerkannt.
Präger Bauten. Ja der gestrige« Sitzung
de- Präger tLtadtratdes wurde das Projekt eines
Tunnels durch den Wvschehrad» Felfe« vorgelegt.
Der Tunnel soll eine Brette von neun Meter haben.
Der Auiwaud für deoselbn ist mit Ausschluß der
Grundeinlöfung mit 380.000 st. veranschlagt, de« die
Stadt Prag mit den intercffrrten Gemeinden »u trag-n
hätte. Nach längerer Debatte wurde das Präsidium
ermächtigt, eine Lokalkommiffwn der Interessenten
bezüglich der Baoausführang uud der Aufttzeiluug des
Aufwandes einzuberufen. Ferner wurde beschlossen,
die Deputazion, welche in Angelegenheit deS Baue-
des neuen Strafgerichtsqebäudes sich nach Wien be­
gebe« wird, zu veranlassen, sich dafür einzusetzen, daß
die Lazaruskapelle im Lazarusgäßchen womöglich er-
balteo» eventuell zu Zwecke« des Gerichtsgebäudr-
eutjprecheud adaptirt werd«.
Die postkombinirten Telegraph.'»
stazioneu Raffaberg «nd Trhow-Äamenttz
wurden am 7. d. M. für de» allgemeinen Trie-
graphenverk'br eröffnet.
Die Voftexpedientenstelle iu Schültrnttz
(Bez. Le tmerttz) ist in Erledigung gelangt. Gesuche
find binnen drei Wochen bei der Poftdirekziou >u
Prag einzubringen.
Kundmachang. Die zur Anlegung der
Wählerverzeichnisse für die beiden Wahlkörper zu den
Wahlen der Beisitzer und Ersatzmänner des k. k. Ge»
werbeg.'richtes in Prag nothwend'giu Angaben werden,
soweit sie Präger Getchäste betreffe« im Präger Atl»
städter Ralhbaule im ersten Stockwerke Nr. 14, und
zwar während der Amtsftuudeu an Wochentagen vou
8 b>- 2 Uhr Nachmittag» und au Sonn- und Fner-
tagen vou 9 bis 12 Udr Mittag- bi- eivschließltch
zum 17. d. M. entgegengenommen.
Derwisch-Karawane auf der Hetzinsrk.
Heute findet ein Elite-Tag bei Birlitärkonzert statt.
Die scffeludtu Produkziouea der Derwische üben große
Zugkrast aus das PuvUlum auS, so dass der Besuch
täglich ein sehr zahlreicher ist. Dorstellung«, Luden
um 37,, 5 and 7 Udr statt.
• ^'^""Eehr-ftörnng. I, der P-lark-straß«
»n Wrschowltz brach gestern Nachmittag- an einem
vom Kutscher Wenzel Lokaj gele„ki-n Lastwagen de-
Fubrwerksbälter» Franz Cdlumecki) in Zijkow em«
Achse und der Wagen fiel aus daS Geleise der eleke
trifcheu Lab», wodurch der Betrieb auf der letztere»
durch «in« kurze Zeit bebindert wurde.
»*. LeuchtgaS-Exploflon. Gestern Abends
bemerkten die in den unbewohrden Lo.'alität-n de­
rweilen Stockwerkes im Haus« 1 (, 19- L j n der Potz.
gaffe mit der Herstellung der GaSletznng beichäftigtc»
zwei Gehilfen der Jnstallazwnssirma Jakob Watzrl«
der Mariengaffe. daß das Leuchtgas aussttäme. Einer
der Gebilfea zündete ein Streichhölzchen an. um zu
nnlerfuche», wo die Ausströnung stattfindet. Allem
gerade dadurch wurde das Gas zur Ervlosiou g«,
bracht. Dem Gehilfea wurde da- Haar
und der Bart versengt; außerdem soll ei
Beaudwnnden im Gesichte erl tte« habe»
Trr »weite Gehilfe Ladiölaw Radimkiekh öffnet« nach
der Ekvtosiou die Fenster n»d verlach,e bau», am
einer Letter im Zimmer stehend den enistaudeoea lltiß
im Ga-robr zu verstopfe», verlor dabei in Folge Sm«
a'bmniig von Lenchiga- da- Bewoßlfein, fiel von der
Letter der ab und blieb besinvung lo- aus dem Fuß­
boden liege«, bi» er von dem herdeizeeiltea Haus­
meister oufaefmiden and durch zwei voa diesem b-r,
beigeholte Wachleute in da» Stiegenhau- übertragen
und zum Bewaßlsem gebracht wurde. Die Gasleilang
ward« dann durch ein Organ der Ga-auftaU abge­
sperrt.
*% Ladesbrand. Ein Sicherheit»wochmoan sah
gestern Abends an- den Fugen der Ladeuihür der
Spetereihändlerin Katharina Gatb i» der Rtitergaff«
Rauch auf die Gasse dringen und av-sirt, d>cvoa dre
Altstädte» Feuerwehr, welch« deu Brand rasch löscht«.
Die Ursache de» Feueraosl-ruche- ist onde'auul.
»"» Bon einem Hunde gebissen. Die Ich
Jahre alle Tochter B^jona des Geweii'dededienstete»
Foief Reinicek an» Ziziow wurde gest er-- um 3 Uhr
Nachmittag» im Flur des Hanse- Nr. 88g in Z jlom
vou einem dem Hao-meister Josef Meltchar gebor,gen
Hände >» die linke Wade gebissen und blutig verletzt.
Der Polizeiarzt Herr Dr. Pilai leistete dem »«rietzte«
Mädchen d>« rntiprecheud« Hilfe »ab belieb e- in
tzüoSIichee Pfleg«.
Spende. Die Firma Jobau« Liebig LKomp.
in Reichenaerg hat für die vffeutlicheu Bauten dort­
selbst die Summe von 10.000 X gespendet, uud zwar
5000 K ol» weiteren Beitrag »n den Koste» de» Mn»
teumsgebäade» »ob 5000 K tät die noch z» er trau» av«
Gastwirldfchast im BollSgarten.
Orrurtbeiltrr Ränder. Der 26jährlgr
Vagabund Iaro-lav Gabriel an» Lofin, welcher am
ll. Ptär» d. I. iu den Abeadstanden in der Pfarre
ia Petrowih (Bez. Kobljanowitz) erschien «Nid den
dortige» Pfarrer Hr». Karl Wimmer oa» dem Haus«
lockte, indem er angab er sei von der Grundbesitzer,»
Haoltiek an- Lost» geschickt om den Psarrer zu buteu,
er mög« zu ihre» Gatte« kommen um ib« da- hl.
Sterbejakrament zu spenden, woraus »r nach Eal rr-
nung d«S Pfarrers an dessen Wirthschasterin einen
Raubaafall ausführte, stand am 8. d. M. vor den
Koiieobergcr Gefchworeven angeklagt wegen Mord-
oerfuches und Raub. Die Geschworenen bejohten
sämmtliche zehn ihnru gestellte» Schnldfrage», worauf
der Gerichtödos den Angeklagten zu zwanzig Jadren
schwere« mit Fasten. Dunkelhaft und barlem Lager
verschäifte» Kerker vernrldeilten. Der öffeulliche An­
kläger harte e-ne lebenslängliche Kerkerstrose beantragt.
—n— vilia, 10. Bug. Reue» Blatt. Am
15. August erscheint hier die erste Nummer drr mili­
tärischen Zeitschrift ,Der Kamerad". Dieselbe ist da»
Organ des Militärvetcraoenlandesbundes fürBöhmau
und wird von de» Herren Ferd- Franzel und Anto«
Schmidt rrdigirt. Die erste Nummer erschetut alS
Kaiierfestnnmmer.
Z. Vöhmifch-Leipa. 10. Aug. Erweiterung deS
Stadtparkes. Typhusepidemie. Beim Turne»
verunglückt. Der AnpflamuugS- vod Lerichö-
neruuzsoerein beabsichtigt «tue wesentlich« Ber-
größernng des diesigen StadtparkeS durch Erwei-
teruag der berrschajUeche» Grundstücke am ztnapp-
berge durchzusüdre«. Die nöthigen Vororbeiien find
im Zuge und dürfte« ehestens zu dem gewün chlen
Abschlüsse gelangen.— In dem benachbarten Efradrr
ist eine Typhus-Epidemie ausgebrochen. DaS AuilS-
dlatt der Bezirksvaapimannschaft Leipa warn! vor
dem Besuche des verleiichlen Gebietes. uct Mit
Tnrnübnngen des «ereines ^.Vorwärts" im Gast­
haus- .Herzog von Re'chstadt". >ft der Ma'ch'«en-
meister Auion Mar.sch der ht-sigen Küvsta-rtchen
Buchdruckerei abgestürzt und erlitt einen Brach der
Wirbelsäule. Seinem «bleden muß stündlich eolgegen-
gejähe» werd«».


[ 2023-06-29 10:36:43.219 - 19000811 - Seite 3 ]
JS, Sog. Sät-, tmb Prvt-t Klara.—
»«den: 17. Ah. -S--A. 4 ü- 4« M.- S.-U.
7 ll.« M.— M.-A. 7 ll. 4Ü M. Ab.—
Aude des Perseidenfolles; Mord in der Erdnähe.—
— 40stündiges Gebet bei St. Gabriel in Snuchow.
(Schluß.)— G «schichts kaleuder: IkOO. Der
romanisch« Phil-log I. I. «. Ampere zu Lyon geb.
(4 1854.)— 1860. Fürst Damlo Njego'ch von
Montenegro t-— 1870. Nancy von den Deutschen
beje-tzt.^
13. «las. Kath. «nd Prot..' Caffl-n.—
Juden: 1 L Ab.- S.-A. 4 ll. 48 M.-
E.-U. 7 U. 21 M.— M.-A. 8 U. 9 M.
— -OstündigesGebet bei Heil. Geist; Aussetzung der
Sarre Eoar in Emichov (Beginn.)— Ge! chichts-
kalender: 1720. Der Musikhistoriker Martin
Gerben von Hornan geb. (t 1793 als Abt von St.
Btasteu).
Mtlitärlsckes.
S. Win», 11. Aug. S«. Majestät der Kaiser
jhot angeordnet: die Trausferirung des Oberstlieute-
paats Aldia Br»«»wsktz äberlomplet beim Lond»
W-br-Jnsanteriereg. Jungbanzla» Nr. 10, Gruppen,
vorstand im Mi»ist-r>»m sür Landrsverldeidigung, bei
Eotheduag von dieser Verwendung znm Landw-hr-
Infanterieregiment Wien Nr. 1, die Heber'etznvg des
Oberlielllenaals Friedrich Böbm des Landwebr»
Infanterieregiment- Iangbanzlau Nr. 10 vom «icht-
okiioea Staude der k. k. Landwebr in den Aktiostand
der k. k. Landwehr, uud die lledersetznng nachbenannter
Aerzte in den Akiiostond der U l. Landwebr n. »w.:
pvm Aiiwstande des k. u. k. Heere- d«4 Regiment-»
aizier 2. Klasse Dr. Johann Zeidler de- Jnfan»
telteregimenles Nr. 42 znw Landwedr-Jnfanterieregi»
wen!« Sger Nr, 6, vom uichakiioeu Stande der k. k.
Landwehr: der Assistenzärzte Dr. Franz D s trotz de»
kandwedr-Jniavterieregimente- Leitweritz Nr. 8 zum
Landwehr» Infanterieregiment« Brag Nr. 8 und Dr.
Johann Miebier deS Landwehe-Jvsaateneregi-
wenteS Prag Nr. 8 »um Landwedr-Jnkavterieregi-
mentr 8>ea Nr. 1. «»blich des ilffistenzarzt-Slellver-
«eters Dr. Wenzel Bryseefn de- Landwehr-Ja-
savlerieregim-nles Jicia Nr. 11 »um Landrsschützen-
Rezimenle JnaSdrnck Nr. I, alle drei vorgenannten
hei gleichzeitiger Eeneounvz zn Oberärzten.
Sportnachrichten.
UtHletir. Der Wiener Athletrk-Sportklab ver­
unstaltet n« 18. September ei» ioteraazioaales
Meeting, d-ffk» Hanvtuommer» die Meillerlchalt vna
Wre» im Lause» »der 16 ch va und die Meisterichnit
von Oesterreich im Disk,-werfe» find. Außerdem
find auch Wettkämpte im Springen, La.'-etstoßen uvd
R.ngkämpft aa-gelchrieden.— Die Eagländer B-nett
vnd Riwwer baden die Preise, bie fi« für ehre Stege
«w Wettlanken in Pari- erhalten haben, zurückbe­
gebe», da der Werth dersrtbe» weit unter dem i,
d-n Propostziouen angegebenen stand. Die ondereo
Sieger düriteu ihre« Bei.p-el« folge». Ein« von der
Uoiou Fraa^aise des Sport- ernannte Kvmwiffioa
werd de» Aaisthe» erregenden Fall notersuckeu.
Radsport. Radfahrpolo, das in Prag »nd
Wien schon gespielt wird, wnrd« nunmehr Dank der
Aneimüdluhlert lldo Strioberg'- auch ,n Berlin ein»
gerährt. Daselbst türste schon demnächst eia Match
aas dem Ar Hletrk-Sporr platze stattfinde».— Die Rad-
fabrpclo-Adlhei.nng de- Wührivger BE.ru Wien
werd am 16. S-p «mber^ ei» Wettspiel gegen den
alad. tech. Rrdsahr-Llnd in Prag ansfechte».
Lawn-iTenoiS. Bei dem Lawa-Deums-Turnier
k Wörihersee errangen die Herren von Wessety,
Maicha, Frau M. Mascha, Frl. von Gentichick und
andere Präger Spieler e iie grobe Anzahl von Preise».
D>« Meisterschaft von Kärathe» gewann Jäger
iWren).
I» Matadoren Renne» über
*K>0 m m Bade» feierte Silbern?- sieg reicher Hengst,
der it-zähri^i Cvlonel Knler emen neuen Triumph
gegen Carrrr Shietd», Miß Sidney, Bonat-lla and
drei andere. Bon->tella war Favorit. öl.
- ^^^ch'Eeipa, 10. Aug. Radwettfahre«.
Der Radtadreruud ,u Hirschberg veranstaltet Sonn­
ig dea 19. d. M. auf der Larsrrftraßr Hirschderg»
x-rpa e» Wet-r-nnen.
Hveater.
Demtsches LandeSthrater. Morgen Sonntag
nehmen die Vorstellungen im aenen dentsche«
Theater mit der „41 f r 1 fa n tr i «" ihren Ansang.
Ja der Rolle des Ton Pedro wird Hr. Rogorsch
wrs Danug debntircn, der wahrscheinlich für Hru.
Magun-Dawtfon engagirt werden soll, nach»
dem Hr. Diagno- Dawison sich von der Buhne
^rückgezogen hat. Montag geht „AI es fand ro
Str»d-eU«-« Stzeor. Dieser Flottow'ichea
Oper Mst Ke .Nachtvandkrrl«'' «st den
Dame» Röjel und Carmasini in den Ha«st»
rollea. Außerdem find Weber-Mahler'- „Drei
P i u t o V in Vorbereitung.— Für die Feüvor»
stellnnganläßlich de- Allerhdchfte» Gebarts»
sefte- 6t. Majestät d«S Kaisers wird
Aubcr'S „TherueS Pferd" vorbereitet, welche
Oper mit den Damen Blech, Räfek »nd Car-
mafini in den weiblichen Hanpirotle» ueu besetzt
set» wird.
Deutsche- OolkStheater. Heute gebt zum
Besten de- dentiche» I o u r na l i sten v er­
bau de- Stobitzer'- Schwank^komte sse Käthe"
zum ersten Male in Szene. Die Bcs-yunz der No­
vität erfolgte mit den ersten Kräften der Sommer-
büdne, zn welchem sich noch Frl. Marie B a r d i in
der Titelrolle zugesellt, was gewiß eine» äußerst
animirteu Abend verbürgt.— Morgen Sonntag wird
wieder eine Doppelvorstetlnng bei einfachen
Preise» gegeben. Ansgeführt werden die Schwanke
„Komtesie Käthe" und „Platz den Frauen".
Der doppelte Theaterabend numut bereits um ü llhr
seinen Ansang.
Dolkswirlhschastliches.
* KavltalSerhöhana der Böhmischen
ESkowptedauk. Ja der gestern adgehalieoeo Per»
waltaogeralhSiitzung dieses JnstitNies ward« der
Beschluß g-saßl, daS Skzienkapital am zwei Mill r-en
Lalden— von vier anf sechs Millionen Gulden—
zu erhöben. Die Vergrößrrong des AkzienkapitalS
erfolgt durä> AuSgab« ooa 10.000 A'ziea zn 400 K.
Die neuen Slkziev werden den diöherizeu Atzionärea
«um Kurie von 800 K im Wege de» Bezug^rechles
ougeboien w.-rdeu. Noch Herablangnug her staaUliheu
Genehm gllug wird zur Tmchiühruag des Belchl-fie?
geschirrten werdm.
v. PeterSdurg. 11. Aug. Wie daS „Russkoje
Sllowo" ausrechnet,löunendurch die angeorduel«
Zollerhöhuog die Eianohmeo Rußlands
nur in bescheidenem Maße wachsen, wrü
sie hgupl>ächlich Einfuhrgegeaftänd« betriff!, wels.e
nicht allg'mein gebraucht wrrden. Um 50 Per», ist der
Zoll auf Luxusa.tiket uud Waaren, welch- d>e wohl­
habendere Bevölkerung-Uaffe koufumirr, erhöht, and
diese sind Mehl, Mal-, Er atze. Apfelsinen, Zdro-
neu, Früchte und B-erea, dann noch Ee>ampiguolls,
Kaffee an) Surrogat«, Tabak, Weine, Bier,
Austern u. s. w. Das »st der größte Zi'llaufchlag. Zu
diesen Eiosuhrartlkeln sind ft stich auch dw Heringe,
die einzigen nicht nur von Wodthabeuden, svoderu
auch von ärmer-u Leuten gedronchte Roh uugsmititl,
zn zählen- Der Zollerhöhung um 30Perz. unterliegen
n. A. roher Kaffee und ausländische Leder-
w a a r e », welcye Gegenstände, da schon ihr früherer
Zoll «in hoher war, sehr verthenrrt werden. Bon der
iDperzeiitigea Zvllerhöhung werden u. A. Oele be-
troff<» und st« dürfte an> die öabrstiudastrie. besoa»
sonders anf die Manusokture», welche Oelprodn.te
umarbeiten, zurückwirken.
Beimischte Nachrichten.
* Sterdefall. In London ist aesteru der Lord-
Oberrichker von Sogland. Lord Risset of Killowe»,
»»t-r feinem vrsprü,gliche» Name» Sir Sdarlet
Ruffel, al- Geaeraistaatsaawalt berv»r,az«»tes
P'iigtwd de- letzte» liberale» Kobi»et- »ad einer der
h«d«»!e»d^e, Jnriste» Saropa-, a» den Folgen einer
Operozio» gstiortu.
* Tpio«agepro;eß in Wie«. Der Prozeß
gegen dea srüdereu Offizier Karl Saria and leinen
Vater Valentin ist gestern zu Ead« geführt worden.
Nach de» Austübraagr» der Vertheidiger zog sich der
G'richtlhos zur Berath»»» de- Urtheiles zurück. Eine
halbe Si»«d« daraus verkündete der Präüdeat fol­
gende- Uriheit: Karl Sarra ist schuldig de- Verbre­
chens der Anslpähnng »nd wird deßhalb zn vier
Jahren schwere» Kerker verartheilr. Valentin Saria
»t schuldig de- Verbrechen- de- Betrüge- und wird
z» einem Monate Kerker verurtheilt. Ja der
Brgrüadnng des erstere» Urtheiles heißt es. es stehe
lest, daß Karl Sarra von zwei fremde» Staat,n
>5.000 st. erkalte» babe. Sr behaupte zwar, für wertd-
lose Graph ka, aber es sei erweistar, daß diese auch
den fremde» Staate» als werihto- «rkenobar gewcseo
wäre». Sr hab« alto »weisellos w-rldvolle Wabrveh-
wuogen ausgekundschaftet »ud o» fremde Mächte ver­
kauf!. wozu er a»ch in der Lage war. Die Verjährung
der Falschmeldung erscheine durch die U»tersochnngs-
batt uuierbrvcheo. Als milderud konnte bei KrrI
S .ria aichls »»genommen werde», weil selbst tt-
Länge der Uuierluchangsdast durch seine lügenhafte
Verantwortung selbst veeschalde« ist. Bei Val-otiu
Sar>» Hot der Gerichtsbof nicht- erschwerend, dafür
mehre Mildernngsgrüadi gesunden.— Der Berthes-
blger d«S Kork Sarka meldet« gegen »esse» Bnmr-
theilang die NichtigkeitS-Beschwerde uud d're Berusuug
a». Valentin Saria erklärte ßch -um Strasantriit»
bereit.
* Wke gefährlich die Neberfahrt »o»
Pferden über da- Meer ist, erhellt aus den Mit»
iherluugea de- franrösilch-u Generals da Vorail über
die Fahrt nach M-xito im Herbst 1862. Ais da-
Sch ff mit zwei Eskadronen in Verakro» landete, hatt»
es wehr al- 100 Vferde »ud Maullbiere verloren.
* Ei« gefährlicher Gala«. Vor einige, Mo»
aale» lernte «ine ilatienische Schauspielerin eine»
Ungar» Name»- Paul Schleiiager anf der Eisenbad»
kennen, der ihr sofort dea Hof wachte. Die Dame
blieb gegen die heißen Liebesschwüre ihres Reileg—
fährten nicht aaempstadtich nah willigte fr-udige»
Herzen- ein, ihn nach Ostend« zu deoleilea. Der Las«
enthalt der Liebenden in d-m schönen Badeorte war
für die lrebeuewürdtgr Schansp.elerra voll Lnnebm»
lichkeileu, bis eine- schönen Tages ibr zärtlicher
jfreaad verduftet«, und zwar »atrr Mitnahme eiue-
fleinen Koffers, der alle chre Juwelen, im Werth«
von etwa 60.000 Frank-, euthirU, Schlestager, de»
inzwischen in London uese Liebe-abenteuer tachch,
ward« an Belgien ausgeliefert und ov, dem Zucht«
polizeigericht »» Brügge ,» drei Jahre» Gefäagatff
verurihe lr.
' Der gemüth-voll« Einbrecher. Am 7. d. M,
AbendS brache» Diebe ja der Rue Miailmooiaat bet
eiaer Näderiu ei» v»b schleppte» alles halbweg-
werthvolle fort; sie erbrachen auch die Thür einer
NachbarSwoboong, i» welcher ein fünfjäbr -S Krutz
schlief. Was mag in der Seele dieser Baodi en vor»
gegangen sein. Live Staude spater kehrt« der Bme»
des Lind-s heim n»d war nicht toeuig erstaunt di«
Thür offen zu finde». Er wachte Licht an und sah
nach dem Kinde, das fröhlich schlummernd dalag. Nach»
sach-ud. ob nichts fehle, «nie ckte er auf dem Tisch«
einen ek-chgflea Fetze» Lerzeapackoapier anf dem >»
fürchterlicher „Rich-schreidnaz" iolg-ad- Worte stand«»
„Ich bin Famtliinva'er, hab« drei Linder and will
dem Fratzen, der schläft, Nichts nehme»". Sei» '»«
pffod'ames Gemüth schützt den Einbrecher »ichtsdesto«
weniger »icht vor der Verjolgaug seileus dergemülhs«
lose» Pariser Polizei.
DaS ?eft 12 des Mode-JoarnalS „Die Wie«
aeri a" enibält vier fein ausge-uhrte kolorirtr Mode«
bitder, welche den in dem Blatt eotdaUene, Mode-
bilde-», was Mode »nd Sl-gauz aad-laugt, würdig
zur Seit« stehen. Der Haudarb'-teathr l »oh der
«exil.che Tbest lind sebr gut redigiri. Probe,ummer
gratis durch die Atministrazio» Wir», I. Stock«im»
Snenplatz.
Telegramme.
8. Wien, 11. Aug. Se. Majestät der
Kaiser hat dem Lieutenant im Draz.-Reg.
Nr. 6 Franz Gra-eu Thür »-B als afftaa
die L u. t. KämmerrrSwilrde taxfrei verliehe«.
Row, 11. Aug. Herr Erzherzog Rai­
ner besichtigte gestern Lormi-tagS ia Bezlei«
tu»g seines Adjutanten die ueueu Stadt­
viertel R o m s, die Basilika, den St. P-«
terS-Dom und die jänzst aufgestellten Denk­
mäler uud kehrte »ach eiuem längeren Sparer-
gauze in die Botschaft zurück. Der Herr Erz­
herzog wird heute Nachmittag- abreisen.
Petersburg, 10. Aug. Herr Erzherzog
Karl Stejan und seine Gemahlin wurden
heute Nachmittag»vom Kaiser Nikolaus,
oer Kaiserin u»dder Kaiserin-Mutter
in Peterhos empfangen.
3. Wie«, 11. Aug. Se. MojestLt der Kais«»
bat dea vom o brröst errel ch is chea Landtag« be«
schlokseaen G-ietzentwürleu betreffead die Regnliru»-
des Aistslus se-, de- Dürre» Ager and de- M at«
tigflusse-, dann betreffend die Dnrchfübrang der
driugeubste» Verbauuagsarbeckea i» Gebiete der
Alm. Aarach, «steyr nud Jschl und di« D-r»
baauag des Lang bathbaches dir Allerhöchst«
sankz-ov ertheilt.
8. Wie», 11. Aug. Der Fiua»»mi»ister hat den
Rechnangsreoideoten Gusta» Teibel zu» Rech«
uanzsratbe für d«u B-reich der F-uanz-Landrsdirek«
z-ou in Prag uvd im Eniveraebmea mit dem Acker«
vauwiaister den Soidenzdallungr-EIev«» des Grand«
stenerkalasters F-rd-aaad Edlen voa Kieinmoor»
and den Ädinuklea Alois Eadej ,, Evidenz»
dattaozs-Eeameler» 2. Klaffe des Grandsteueckatasters
uuter Belaffuaz m ihrer dermaligea Verwendung bei
Dnrchsühraog agrarischer Operazion» ernauat.


[ 2023-06-29 10:36:43.219 - 19000811 - Seite 4 ]
J.Wem, 11. Äofl. ffBslfl'H 2Ra»(|5etttü
wirb stch am lS.d-M.r- kurzem Aufenthalt, «ach
Den «big begeben. Dr« Rest de- SommerS wird
sie in größter ZnrSckqezogcnbeil tm Gebirge von
Cabara verbringen, wabrsckemlich Peraloüo in der
Villa der Gräfin Eoranini-Lazzari.
Pari», 11. Aug. Die .Parifir,«»' meldet an«
Nizza: Mehr« gefährliche italienisch« Anarchi­
sten worden gestern v e r b a f t«t.
Die Drusen.
P. C. Konstanttnopet, 11. Anz. 3- der
jüngsten Zeit sind mebre aas die Dralen bezüg­
liche tailerliche Jradt« erschienen, welche deu
Zweck verfolgen, die O be rb«rrlch a ft der Pforte
über die genannten nnrnbigen Stämme zu beiesti«
gen. Die betnff-nd«, Jrabts ordnen an, daß die
hauptsächlich von D n'en bewobnten Karas im Haa-
rav von militärischen AoimakamS verwaltet,
daß daselbst a cht B l o ckdünf er errichtet and daß
die tbe'ls in syrisch« Regimenter, IbeitS in die Divi-
fion von Tr>pcliS in A'nka eingereidten unbolwäßi-
grn Drusen entlafl.n werden.
Der Krieg in Lüd-Afrika.
London» 11. Aug. Nach ein-m Telegramme des
Renter'schen Bureaus überschritt General B n I le r
am S. d. M. N-ch einem Marsche von zedu Meile«
bei Beginderlyn nördlich von AwerSsoorl den V a a l>
Sl a ß.
fftiftt» 11. Aug. 10 Ubr 30 Minuten.
Martnoten 118.52. 2 <>-FrankS-Slücke 19.32 Mmrente
97.55. Oester. Kronenr. —.—. Eilberrente —.
Oesterreichische Goldrente —.— Unaor-lche Gvldrente
—.—. Nngarische Kronenrenle 90.70 Kredit 665.—.
Ungarische Kreditbank 634.50. Anglodaak —.
Unionbaak —. —. Wiener Bankverein —.—.
Läoderbank 416 —. EtaotSbaba 656.60. (—.—)•
Lombarde» 109.50. Rordwest-Babn —.—.
Elbetdalbabn —.—. Waffenkabrik —. (—). Tadel
—. Alpine 453 50. Rima 515.—. Präger Eilen-
indnstriegesellschast 1780. Türkenlose 105.50.
Buschtehrader A. —.— Buschtehrader B. —.—.
Tramway —(—). B. Montan —Nordwest»
babn —.—. Bodenl^edit —.— Lloyd,— .—
Brüxer Kohlen —. Wienerberger —.
Böbm. Montan. RndolsSbütte —Hirten»
berger —. Straßenbahn A. —.— Straßenbahn B.
—. Rudi.
New-stfork 10. Aug. Wechsel oaf London
4.84'/. Silber 61.—.
Letzte Nachrichten.
Das Leichenbegängniß des k. k. Inge­
nieurs Herrn Ernst Sallac fand deute um 11 Im
Vormittags oom Traaerdause Kgl. Weinberge. Badee-
gasle, statt. Die Betheiligung an demselben war eine
äuß-ist rege. Unter den Trauergästen sah man den
t rrra B'revrökdenten der k. l. Staltdalierei Dört l.
erra Slattballereiroib Bar»» Weber, den Her-n
Bezirtstauptmann Baron Bronn, die Herren
Bavrätde M r» s i ck und Tiebickh, die Herren
Stoltdallerei-Oderingenievre Wolf und M a-
chulla, Beitreter der Bauunternehmung Lanoa und
viele andere Vertre'er der «echnitchen Kreise u. s. w.
Jnsbe ordere gaben nahezu lömmtliche Kollege« de»
Verstorbenen von, lechui^chen Derartement der k. 1.
Statthalterei und der Molban- not Elbrregulirvaa
dem Verstorbenen das letzte Geleiie. Die Lerche wurde
voa hur noch Rokointz ü bei fuhrt, um dortselbst
in der Fomiliengr'isi beigesetzt zu werden.
«% Großer Brand in Gradlttz. Am 10.
d. M. Nachmntags brach in einem Hause auf dem
Maritplatze in Gradlitz (Bez. König-nvoj) Feuer
aus, das sich bei besltgem Winde unb in Folge der
Trockendeit ia-ch ousbreilele, so daß innerdald zwei
Slnnden 25 H ä v s er sammt Wirthschaft»,
g e d ä n d e» im Orlktbeiie „auf der Gaste' den
Flammen zum Ovser fielen. Auf dem Brand-
platze waren 18 Feuerw-bren, dornnter auch fenr
aus Königinbof und Jarvmer, mit 23 Spritzen thätig.
Nach angcsirengter Arbeit gelang es, einzelne bedrohte
Gebäude zu retten und das Feuer einzudämmen. Die
meisten der niedergcbranitlen Gebäude bestanden aus
Holz und wurden denn auch bis auf den Grund z r-
stdrt. Zahlreiche Familien sind obdachlos. Der
Schaden rst groß, bie Abbrändler find jedoch theil-
weijc versichert.
• Ankunft der Donauflotille. m. Wie«.
11. Bog. D>e Donan>Kriegs sirbar worden. In ab'chüßige»
Straffe» bild»«»» sich förmlich« reißend« Storzbäch«.
Die Woffermaffen dränge« in Sonterrains nnd K ller-
wohnongea ei» nnd richteten vielfach« Stäben
an. Die Wir» war i» kürzester Frist hoch an­
geschwollen.
* DrrkrhrSstörmig. m. Wie», 11. Aug.
Bei der Behebung eine- Wafferleitunasrohrbruches
bat gestern ei» Arbeiter das Hauptleitung S-
ka b el der elektri chen Slraßenbad» verletzt. In
Folge des»«» maßte der Verkehr durch sechs
Stunden, von 18 Ubr Mittag- bis nach sechs
Ubr Abends, i» der ganten Stadt ruhen. Am Abende
kam wieder eine kleinere Stbrong des Betriebes vor,
weil eine Arbeiterin in einem elektrische» Wagen
eines koübleinS genas.
* Gatteumorv auf offener Straße
m. Lemderg. II. Log. Ja M >» a o i a-D o l n o
ermorde«« der reiche Landwirtb Andrea Siiamio-
n i a seine Gattin auf oiseuer Straße wegen eines
Grulldfireiles. Der Möider wurde verbas'et.
* Selbstmord «iueS Greifes. u> Budapest.
II. Aug. Wie aus S j a t o r a l o o• U j b 1 1 0 (im
gleichnam gen Komito'el gemeldei wird. bat sich dort
vorgestern der 99 Jaüre alte Icses Mead k, der >»'
der Vo-wache seinen Sohn verlor, durch Phosphor
vergüte'.
* Der deutsche Kaiser in Mainz. ^.Berlin,
11. August. Anläßlich der dculigen Anwesenheit des
deutschen Kaittrs in Mainz z»r großen
Truppen schau, wurden für das dortige E senbarl»
gebäade beicndere Absperrungsmabregeln
getroffen. Auch die groye Brücke bleibt heule für
den Verkehr abgesperrt.
* Die Pest. K. B erl in, 11. Aug. Der
pestkranke Steward deS Dampfers .Nosarto*
ist gestern in der Quorantüneanöall Groben bei
Hamburg gestorben. Tori find nuu auch die 71
Passagiere, darunter mehre Kinder >-nd SckiffSleaie
der „Roar'v' oniergebracht. Die Ansta r liegt zwi­
schen eil,«brach und Kopdavea d>re t am Seedeiche
und zwar bott, wo »er Teich »b»e Vorland unmittel
bar a» die Elbe armt; sie macht einen sie-r-rlichen
Eindruck. V»r dem Einginge zu dieser Umzäunung
liegt dos Wachlbans, N.I dem j tzt zwei e qenS aus
Homburg abk mmandirle Schutzleme Wache ballen-
Ta diese Ansta.t ganz abseits jeder menschltchen
Wobnung».> liegt, so würde selbst im nngunsltzeu
Falle die Weiterverbreit uug der ibrank»
h »> t mit gro-,-r Stet erben zu verhindern sein.
* Sarafate bedroht, st Madrid, 11. Aug.
Der berüdmie B^» i>0we er Pablo Saralate weeli
geoenwärlzg in Sän Sebastian. Von hier aus unler-
vadm er einen Aurflug in die «oben Pyrenäen Da
rrsolgte eio Felssturz »nb ein ungeheuerer Felsblock
rollte knapp vor seinen Fuffen vorüber. Ein Sch>>>t
noch. vn» der derühmie Künstler wä>c e>ne Leiche
g, Wesen.
Grstordeue. Drag. ö. Aug.: w.UE- Union
Fritsche. 36 I.— Gaoel. 5. Aug.: Fabrik-U,
H«i»rich GürUrr 67 I. -- L> e^te v sto dt, 3. Aug.:
Rcligiousledrer Joachim Nind-'kovf 82 I.— Ni m-
Inta. 8. Av-.: (Mn-Orin t Fer-i -an-, -nj-
rr»«kiervcr „k. 11. AagUU. 11 Uvi. oc>n.
Temp.:+ 15 5* C— 9 5).— Nordweit-
wivd.— Lukidruck: 750 5 3'5).— Wol^g.—
ifi mäßiger Wärm« und wechselnder Bewölkung meist
trockenes Wetter waor'chei»!>>b.
rvasterstandsprognose. Ausirg —36 Eim.
Tet sehen— 29 Ctnu
Neues deutsches Theater.
Sonntag, den 12. Aug. 208/4.
Die Afrikaueri».
Oder in 5 Akten von G. Meyerbeer.
Kr&l. ceekö zernage uiva..«o v Jt*raae.
Dnes, dne II srpna. 274-/2.
Ustupte ienäm!
Veselohra o 4 dejstvich. Nspsali Va!abreg»e a
üennequiu.
Zacltek o 7. hod. Konec po päl 10. Iiod
Nun spht wenn feile Flswehe A. Moll’s SehatmmÄrke tr- I
l* ur CPMi, u. mit der Weiplombe „A. Hell“ verseklimeri t t
Moll’s Franzbranntwein und Salz ist ein namantlio i
als schmerzstillende Einreibung beiGiiederrei aenund
den andern Folgen Ton Erl. AI Hingen bestbekannte-
Yolksraittel. Preis d. nlomb. Originaiflaaohe K 1.80.
nanptrevsamlt durch Apotheker A Moll, k. o. k. Hof-TAefe*
r»*l. Wien. Tucklaubon ». In den Depot» der Troern» rer
17M4 iaaga man aiudrilckUch A. Moll’» Präparat.
Deutsches Dolkstheater.
_„„ Heul« den H. August.
Zu» Beste» b«S denischeu Journalisten-Verbandes.
Zvm ersteomai«:
Komtesse Käthe.
Schwank in 3 Autzügr« von E. von Adlersfeld and
H. Sto itzer.
Beginn der Vorstelinnq 7 Ubr.
-8 Nur kurze Zeit. e-
Heulende u. tanzende Derwische.
Vorstellungen tägl. Nachm. bis Abend.
182 l
Concen.
Kaufen Sie Seide
nur in erstklassige» Fabrikaten zu billigst-n §n-
gro? Preisen, Meter- ond robenwekle. An Privat«
porio- u. zollsreier Versand. Das Sieucsie in un­
erreichter Änswabl in weiß, schwarz pmd sorbitz
jeder Art. Tautende von Anerkennungsschreibcu.
Muster franco. 25 Heller Porto nach der Schweiz
8elAengto£T-Fal>rIk-T7nloji
Adülf Grieder& C", Zärisl »ng in die CadeUeiischnle u. für die Pri'nxß zum
Nerass-Cadeiken ahne vorstergebende Abiolviruug
einer Cadettensckule. Programme gratis. 17343—2
Badeanzüge,
Bademäntel,
Badetücher,
Badehüte,
Badeschuhe,
In grösster Auswahl zu billig­
sten Preisen lmWaarenbAosa
J. Nova k f
Prag, Wassergaffe, eLraigew-.
18251
Qasr
Majastöts-Gesuciis
'aa
sofort, coulanl im k. u. k.
I. uuä Lltsstes Burss.u
kür militärische Angelegenheiten
des Hauplms.
•tTsbnoii
aur Prag, II., Elisabethstr. 1080. Prosp. gr.
* 8247
CS° H”
"c3°|
Sps
LL 3 Je
c
GSÜ!
h ** c
o
e S-5 S
a q
u■
t 55
- 4=5*0“
c*-r
>
rr i
0*4
! '^ 2- C— O
>“c=Sö
: a -1
1 .5;
-- Ä*
§-
= 30
E
1.3.
« Cl=> e:®
2 5 -7-r
s.
ä 8 S
oo
O
« 03
ICD
S' Ü 5 x
A ää
C 3 ta.
CO s.
SS
|= »c-
• CD 1
Ä- SS
rrt «Vcc')
iis ö-i-"cc
S_ p
i.
o JO Jt
! -b§5
,£3b S
LU e I^ 5
i -S£ ££
1 B o) 1*^5
c
tSi
O
cS
ü
r«
u
&
o
*
' -a»
O 1= -2
E ö 5- c i
:n;
2 e s »i
5.x^^“ 3—
•e§-
£— _Q
S« “-Sb E^
'S 2 Ö 2& f« A
oa=; c £S !f
.«,§ ESf'S« -4


[ 2023-06-29 10:36:43.219 - 19000811 - Seite 5 ]
aas»
<-
-,^>-
'm
*><»*►
Locals Geaerbe-Ausstelluna Leltmerltz
17607-3 vorn 5« bis 26. August 1900
unter dem Protectorate Sr. Hochwohlgeboren des Herrn JUDr. Alois Funke, Bürgermeisters,
Reicharaths- und Landtagsabgeordneten und Advooaten in Leitmeritz,
veranstaltet vorn Leitmeritzer* Gewerbe- Y©rein,
Samstag, Sonntag nnd Mittwoch Abends von 9 bis 10 Uhr Fontaine himineuse.
Samstag nnd Mittwoch Abends von 8 bis io Uhr unentgeltliche Promenade-Concerte.
Sonntags verschiedene Festlichkeiten.
Eintrittspreis per Person 25 kr. Blocks mit 10 Karten 2 fl.
Einjähriger kaufmännischer Lehrcurs
für absolvirte Mittelschüler (AMturientencurs).
Da? zehnte Studienjahr dieses Crirses wird an der
Präger Handelsakademie
am 1- October L J. eröffnet. und können Prospekte von der Direktion NC. 630—1.
tFleisckmaiitgasse Nr. 8 neu) bezo.-en «erden.
Bed>ogu"p der Aufnahme ist der Nachweis Aber die mit Erfolg absolvirte höchfle
Classe einer inländifcheu oder ausländischen Mittelschule. MaturiiülSprtzfuug wird »icht
rerlarqt; vollkommene Kenntniß der deutschen Spräche ist erforderlich.
Die Einschreibung geschiebt am 29. nnd 30. September von 0 b«S 13 Ubr Vorm. Bvv»
lünfige Avmcldnngen werden schon jetzt in der Direkt,onSkauziei entgegengenommen, wo auch
jede weitere Au lunft ertdrilt wird.
Im Auftrag« des Vorstandes des Präger Handels-Gremlums
Ka f Ra b T>i-. Ernst I-taiillcli, Direktor. 13295—3
£-
23
V..cner Frauen verdanken ihre ßohönhelt
in erster Ante dem Gebrauche der atlQt*
neknnstrn, wirkungsvollsten» be­
rühmtesten Original-Pasta Pom-
padoor, erfunden von weit. Medic. Dr.
21. 2Riy. Dieses Schönheitsmittel verur­
sacht bei Anwendung eine lebhafte frische
Gesichtsfarbe, blendend schönen, faltenlosen
.. Tritt! selbst bis ins späteste Alter, vertreibt
.} ;ntfv Garantie sbei p.'nftiger Rückgabe des
^OdeSf Sommerixreisen. Leberflecke, Blat-
crnarben, Wimmert, Roth«, jede Unrein.
^ liebfeit der Haut, angewendet schon seit
40 Jahren von allerhöchsten Herrschaften, Künstlern rc., worüber
Alleste und Tankjchreiben ausliegen. Der Beweis für Güte und
Unschädlichkeit dieses Schönheitsmittels ist der 40jähr. Bestund,
wo während dieser Zeit tansende derartige Mittel entstanden und
wieder veischwanden. Preis per Tiegel für 6 Monate fl. 1.50,
Probe-Tuben per Stück 50 kr. P ompadour-Miloh überzieht
die Haut sofort mit milckariiger Wehe, bleibt selbst nach dem
Waschen ausüben Gcsickste haften.— Snginal-Flacon fl. 1.50.
Pompadcur-Scite 30 kr., Pompadcur-Poudre in rosa, creme,
weih fl 1.25 ll>iau wende sich ve'trauensvoll an Vkllhelmlne
Htx Dr. Wwe. Söhne (Anton RLx St Bruder), atWi-
uuio Erzeuger der echten Dr. Rix'stben Präparate, Wien, Pra-
ieriir. 16. Bei Ankans nehme man nur plombirte Pockete. In
f rag hei Adol! Briehta, Obstg., Josef kürst, Pcric, VlatJi-
mer Kubert, Brückel, Arma Soydovä, Korug. 48 n., Josef
Urbanek, SBafjetg. 19, Adalbert Srbek, Brennteg- 55, Ant.
Cerny, Schrleug. 423, Gustav Karäsek, Zeltuerg. 20, Max
Fanta, GinvcrjmNf?, Alistadier Niug 21. 13559—0
Ungar. Salami
trocken u. hochfein, 3 Ko. Pro-
becolli geg. Nach», für st. 7.23,
hochfeine
Schinkenwurst
5 Ko. Prvberolll fl. 5.33,
SiebsnMrger Salami
vorzügliche u. daltbare, 5 Ko.
Probecolli für st. 3.63, sonne
sämtuiliche Käse- «. Salami»
Sorte« «. Butter ofsernt
billigst die Lu-gros-Haudlung
der Firn«
EoH Pick& Coup.,
Prag, Kgl. Weinberge, SRs*
beärosse Nr 17. Telephon 2795.
Gravetsr-
Lehrülng
wird aitsgenvmmen bei Heirn
Albin Preißler, Graveur in
Liedenau bei Reichenberg. Guter
Zeichner erwünscht,J ortbi ldtwgs-
schni« tm Orle. 17441—L
Fruclit-Presshefe
täglich frisch, haftbar und guter
Onaliiät csseriN lloeek 8tranas
in Prag, Fleischmarktg. Nr. 13tt.
Goldene Medaille Prag. 1893
17670—2
braver, ehrlicher Bursche, mit
gehöriger Schulbildung wird
ausgenommen bet AmbroA
Koho«rr, Tro.uen, Färb nnd
Bialerialivaarengetchäst. Pst-
sen, Sachsengasse Nr. 7.
17715—3
Brathühner
8 St. oder 5 fette Enten 2 fl.
30 kr., Butter 5 Ko. 8 st. 50 kr.
Koch» Tluste. Oe'lerr. 17799-L
Moorbad Kunnersdorf.
Saison vorn Mai bis September.
Vorzüglich gegen Gicht, Rheumatismus, tsohias, Seropka-
lose, Fraeealeiden etc. Brrobsolgt werden Moor-, Kiefer- oofe
Fiehtennadel-, Jodsalz-, Kohlensäure- und Kasteodampfcäder.
Elektrische Behandlung. Sehr billige Preise für Bilder alS auch
Wohnung nnd Verpflegnug im Curyanje und Orte.
Badearzt Dr. E. Winternitz.
Potz u. Telegraph Owhkz. Bahnstation Kieme«, Liebenau
und Krieatforf. Potzverbiudnna mit Perssnenbeförderung. RthereS
durch den Befftzer Josef Schwan, 11434—13
Die Filiale
der k. k. priv. Oesterreicbiseben
Credit-An stalt
für Handel und Gewerbe
in Prag, Graben Nr. IO,
vermiethet in ihren
Panzer-Gewölben
in 15008—4
StahSpsnzer- Gassen
befindliche
MMrüiW (Safes)
nniet eigenem Merschkuß der Kartei mtd mkx
Zflit sperre her Aank.
In 5 Größen von fl. 8.— bis fl. 23.— saurjLhrig,
beziehungsweise vou fl. 3.— bis fl. 3.— vierteljährig
WECHSELSTUBE.
C-pitalsanlagen, Counoaeinlösungr««, Vwsiehe-
ning v. verl 03 baren Werth. 1; apleren, Verzinsung
v. Geldeinlagen, Ausetellung v. Crtditbriefoa.
'S Sßte ««»tepte» mt PrtrumeraN»» tonte flb BSlBftljtrejt« de Äe?cnntflt
ZnHallSeciche-, reich illtlssrirrea, eIeU«ar «n#jcfl8ttriro vcn-erd-ructes Fechdt^turt
« Re' 1 «'-«: Stnto»ik» v«l «even Dae»
Ailllklllkluk LJNll'chkllJIull nenA-errtche-ot rioe Kunw ;.'viinamattienH
pre>S^«rKa-«aia|c»ae»N.vt«^etjLhri, st. 1 Sg
$lmi fuhrfißjs 4 iiflHib f |sttira§ ÄTU«
weih v. ürnstllg. Dtsrtelj. st.^
Echrneichische -For st- md Ja^Zeitunz L'ÄMLM
jjuaiMim gteitag. »«eri-q. st. X.
4uao H. Hitjchmaua'r to«ruskSrrt«L L)ikn, L. Tominikitirerölrstri So
830—15


[ 2023-06-29 10:36:43.219 - 19000811 - Seite 6 ]
M JEDER TISCH!
FDD JEDE KÖCHE!
ist ganz vorzüglich, um augen­
blicklich jede Suppe höchst schmück«
hast und kräftig zu machen.
Vor Vermischungen wird gewarnt.
17226
Alls Lausch
gebe meinen ISjährigen Knaben
gegen ein<» Knaben ob. t. Mäd­
chen. Solide Behandlung wird
zugesichert. Im One befindet sich
Knaben- nnd Mädchen-Bürger»
schule. Franz Richter, Haus»
bes. ». Gastwirth, Oberlentens»
dvrf b. Brür. 18074
Weltberühmte
Olruülser tzuLr^sIl
Die erste größte u. älteste Nebo-
teiner
Lnargel, Käseerzeugung
(Gegr. im I. 1790.)
Alois KLniU
1»Rev»tri»bei Clmütz, Mäh­
ren, off. fernste OlmützerQnar»
ael. Ein ca. 5 Kv.-Pvbkistel
Tranes jeder Poststotion Oesterr.»
Ungarn» und Deutschland- a L
-.90 bei mindest. 6 Schock Ab­
nahme ab Bahnstation Olmütz:
Nr. N UI IV V
K 0 68 »-SS 1-19 1‘60
pr. Schock. Versandt geg. Nach­
nahme. 17778—1
Lordmaolior-
Veim k. k. Postamt« ckrvnkßS»
borg a. d. Eger wird sofort
ein
Expeditor
eventuell eine tüchtige Expedi»
torin aufgenommen; auch ein
Praktikant mit der nöthigen
> Schulbildung wird daselbst auf-
| genommen 18241
• i UUUK/U1UMU. u ••
neue oogerisscn:
V, Ko. grau 80 ft.
% Ko. weiß 85 ft.
neue gerissen:
V, Ko. grau 85 ft.
7* Ko. weiß 50 ft.
V» Ko., flaumige 1 fl. bi­
st. 1.50 vers. von 5 Ko. aufw
geg. Nachnahme die Federnfirma
I. Haldek, Prag. T ing. 17.
13257—1
Für
In einer gröberen Stadt West-
böhmens ist in nächster Nähe
des Schlachlhofes eine Realität,
bestehend aus Wohnhaus, Stal-
luugen und Scheuer, Alles feuer­
fest gebaut, eigenem Trink-
wasser, Gemüsegarten n. Bau­
parzelle, aus freier Hand zu ver» j
kaufen.
Die Schau kcoucessiou wäre
ebenfalls zu erlangen, da daS
Anwesen früher bereits be«
wirthschaftet wurde. Anfragen
übernimmt zur Weiterbeförderung
unter »Realität P. R 1147'
die Annoncen- Expedition von
Rudolf Moffo, Prag,
Graben 14. 17606-2
Die beste» und billigste»
SilWT'MfUDflMlUII
ferner Strick-Maschinen,
jo auch Ringschiffchen sind in
großer Auswahl zu haben bei
Igna» Klrpetar, jetzt nur
EJe»aaste 11 (llniversiiätsgeb)
FürHändlee Ln-gros-Pretse.
Großes Lager in
Fahrrad» u. Nähmaschinen»
Bestandtheilen.
18246-1
SshMo
wird sofort aufgenommen bei
Bru»» Rückoagel, Teplitz.
18098
HliiSlleftiÄ
VV-Prng, Pofii Nr. 25.-»
Einzige Schule mit wirkl. indwi-
duellem Emzelunterricht. Aner­
kannt vorrügllche Erfolge. Bon
keiner Nachabm. erreicht. XXVI.
Ledulj., begründet aus Iftjühr.
Praxis im Geschälte und als
beeideter Sachverständiger.
Kostenfreie Stellenvermittlung.
Einschreibungen 16. bis 19./8.
1900. Unterrichtsbeginn 20o8.
1900, 8 Uhr. 17787—1
!*7®Q
Hpu
Von 1000 K aufwärt» als
Personal-Credit. Ansr. unter
»Conlant u. discrrt" au die
Auosneen-Expeditirn M. Hubes
Äaohk^ Wien, l., Wollzeile 6,
»ur Weiterbeförderung. 18228
Die Erste Militärdienst»
Derflchernngs-Anftalt unter
b. Protect. Sr. k. k. HoH. des
durch!. Herrn Erzh. Josef eng.
per sofort
r tBeMioe Belssbeanite
mit stren Bezügen. Bewerber
mit nachweisbar gute» Erfolgen
auf dem Gebiete der Requisition
n. Orgauij. wollen sich in de»
Bnrean der Geveralrepräfrntanz
für Böhmen, Drag. ll>, Juug»
mannftr. Nr. 14 zwischen 10 btS
12 Uhr Vorm. vorstellen.
1825 0—1
Lebens», Unfall» u. Fenrr»
»ersteh erungS«
Inspectoren,
deSgl. Reisebeamten der Ver­
sicherung gegen Einbruch bietet
sich Gelegenheit »n aniehntichem
Nebenverdienste unbeschadet ihrer
Hanplbeschüftignng. Off. erb te«
unter „Gancurrenrlcs" au das
Annoncen-Bureau i. Anbrecht,
Prag, Graben »Spiuka".
> 18243—1
IMMLG-AL'hCSLCll'
welch« auf Schmuck-Eto>s gut eingearbeitet find, finden dauernd«
Beschäftigung bei 18263
Karl Hirscnl, Teplitz.
Wasserkraft!
Die »ur Domain« KönigSwart gehörige, au dem vom
Alibache abzweigenden Mühlboche liegende Wasserkraft gelaugt ab
1. Aprtl 1901, eventuell auch schon früher, auf mehrere aufeinandcr
foldeude Jahre zur Verpachtung.
Diese Wafferkraft, bis zu 12 Pferdekräften, wird nun zum
Betriebe einer nnopfdreherei benutzt und werden die Betriebsge­
bäude mit der Wasserkraft unter Etoem zur Verpachtung gelangen.
Auch ist dem antretenden Herrn Pächter Gelegenheit geboten,
von dem Abtretenden weitere BetriebSanlage »u übernehmen.
Die gavze Anlage ist eine halb« Stund« vo» Marien bad
und in der Gemeinde Elemeusdorf gelegen.
Packtbedinguiffe nach Vereinbarung.
Reflectanten wollen Offerten und Anfrage« richte« an die
Fürstlich von Ikretternich-Winueöurg'sche
Iomaine-AirecLion
tu Königswart bet Marienbad. ,8264-1
' ®» armeS adeliger
Fräulein
(Waise), 85 I. alt. geprüft« Ju-
dustriallehrerta, bittet um eine»
ihrem Stande angemessenen, wit
immer gear eten kosten. Offerte»
unter Chiffre »0. K. 4* an £4»
Ldm. d. Bl. erbeten. 17253
C3* Aas Tausch -^sg
will ich in eine orbentl. denttch«
Famlltc meine tbjädr. Tochter
geg. e. Knabcu ob. etuDladchea
aebeu. Im Orte find Volts- u.
Bürgerschule, Gymnasium nnh
LehrerbildungSanft. Am ltebsten
in Rercheuberger, Leipaer oder
Lammtzer Kreis. loset Valcroh
in Prchram. 18181
Ein
Bäcker- Gehilfe
als Mischer satt« sofort antrete»
bei Ernst Gebhart, Königs­
berg cu/Eger 'Rr. 65. 17W4-1
ttollsnlf-Lmerilcs Linie Rotterdam—New-York.
Nächste Ali lallt'ten;
16. Aog. Rotterdam 4'30 Vorm., 23. Aug. Maasdam 12*30 Neb«.
80. August Potsdam 4 Nachm. 6. Septbr. Stttendam II Vorm.
Hea« Doppelsehraubendampfer:
&otterdaa8302Tcns,Statendam 10.320 Tees,Potsdam 12.500TOU*.
Preis der ersten Cajüte von 360 K anfwärtö 1 .t
Preis der zweiten Cajüte 216 L ^ao tpair»
Preis der III. Elaste I8S K 40 b ob Wien. 14719—7
Bureaux in Wien: Für Cajütcn: I. Kolowrstrln* 10;
für III. Classe IV. Weyrin*»rsass« 7A.
Oesterr. Filialen in Brünn, Innsbruck und Trieft.
Aufgeöot.
Es wird znr allgem. Kennt-
>ih gebracht, daß
1. der Restaurateur Iohana
Mischer, wohnhaft in Minden,
öäckerslraße 29, Sohn des Land-
oirtbes Lran» 2- scher u. seiner
Lbesrau Elisabeth gebotenen
Äleukolb, Beide verstorben in
Zwoll«,
2 die Mt»«a Iba Vor­
werk, wohnhaft tu KloftermanS-
eld, Tochter des Bergmannes
lldvlf Vorwerk und seiner Ebe-
iran Pauline geborenen Eichen-
derg, die Eh« mit einander ein»
;eb«n wollen.
Die Bekanntmachung des Auf»
zebot« hat in der Stadt Minden
m KlsstermauuSfeld uub Zwoüa
zu geschehe».
Minden, am 9. August 19C0.
Der Standesbeamte in Vertre­
tung r Wtudhorst«.
18262
Friseur-L-elillks
besserer Arbefter mft mtell. Be­
nehmen, kann bei sofort. Eintritt
dauernde Stellung erh. Mou-
Lohn 26 K, wöchenil. AuSzahl
u. freie Stat. H. Fetter» Fri>
fenr. Komotau- 18276
Hetrat-»A»trag!
54 bin 25 Jahre alt, Christin,
Waise, deutsche Abstammung, in
Deutschlaud geboren, und ver-
ügr über ein Boarvermögen von
X)0.üa0 K. Pteiue Eltern wvbn
»» 20 I. in Ungar«, der Va'er
var Bauunternehmer. Ich hab«
>te ernste Absicht mich ehestens
mit einem charactervollem Manne
zu verehelichen. Auskunft u. In»
jormativu erth. unter strengster
Dlscretiou daS Bureau „Pairia“
i» Budapest, Jjadellagaffe 69.
17455
Ein junger
»r- Me
wird sofort für dauernd« Be­
schäftigung gesucht. I. Illbrich,
Bäckermeister, Oberleutensdorf.
18260—1
LodmieäAeliill's
». Feuerbursch werden aufge­
nommen bei Alfred Müller,
Hus» a. Wageuschmied, Teplitz.
Slleegaffe ÜI. 1S265
Köchtncii,
Dienst- «. Stubenmädchen für
ganzjährig sucht Gutwald'S
Bnr. KarlSbad. 18274
Photographie.
Photogr. Stativ-Appar. 18X24,
fast neu m. Gört- dovp. Aua»
stigm. Ser. 111, Rr. 3, nebst zer-
S >. Dunkels, u. div. Utes), ist
igst obzugebeu. Gest. Anfr.
unl. »PbotogrtLpbie 1960* au
Haafensteiu Sf Doglee,
Prag, Platiets. 18267—1
Kranke»» u. LeicheuvereinS-
Cassierc
könne« durch Mitnahm« eines
einlchlägigen Ar.ikels leicht viel
Geld verdienen. Offerte unter
„Coulant“ an das Annonceubur.
I» Anbrecht,
Prag, Grabe» .Spmka'.
18248-1
M-LMÜlW-
Oedilkeii
sacht für dauernd Anto» Mich»
ler, Maler und Lackierer,
Zwickan i. B. 18273
2 Tfseiiler
auf fvurntrte Arbeit werden
dauernd aufgenommtu. I
Wagner, Lijchlkrri, Aussig.
18261
Ein junger
Uhrmacher»
Gehilfe
znr weiteren Ausbildung, sowie
ein Lehrlrvg werden ausge­
nommen bei gante V'rpfi gung
von Josef Daoscher, lldrma-
cder nebst Gold-, Silber und
Optikenvaarru-Gesch. in Lndttz.
18258
Knabe» oder Mädche»
zur Erlern, der böbm. Sprache
werden von einem in einem Land-
städtchen lebenden Lehrer wo sich
eine höh. Mädchenschule u. Re»
alichnle befindet, aufgenommen.
Offerten eud.ft.8.*an AeüungS»
Ler^chleitz, Prag, Graben 83.
18272—l
5 IMisrerplsen
finden bei gutem Lobn dauernd«
Beschäftigung bei Ig. Krause^
Lackierermeister tu Laadeu, Tö»
> psergass« L49. 18277—1
Auf Tausch-
gebe ich meinen 13jabt. Sob»
in ein« deutiche Stadt, wo sich ein»
Bürgerschule befindet, gegen eine»
Knaben ob. Mädchen. Gest. An­
träge an Franz LiSka, Zbi»
row bei Hvrowi», zu richte».
18278
Junger
nach der AuSlebre sowie ein
werde» (Gehilfe biS I. Septbr.)
ausgenommen bei Vkrinhold
Weiß, Friseur, Sowolau.
18279
Eine» tückt. Rafeargebilfe»
sucht Ck Deitel, Johanugcor»
geustadt i. S. l22v9—1
Mehrere
1 L bttmg sucht l^ort Franz
Güttler, Gablou». 16271-1
Ein
Lehrknabe
wirb aufgenomwe« bei Karl
Liehm, Bäckermeister, Austtg,
Plühlgasse. bvÄ-8


[ 2023-06-29 10:36:43.219 - 19000811 - Seite 7 ]
fcarte Haut, Schwielen rr. Mfitiat rasch, sicher mtb fcbouTjIo# HS in feiner Wirkung mzflgMohe Trnkdosy’*
HtUmeraugen-Pflaster. Wirkung garantirt. Preis 1 K 20 b. Probepflester 70 t>. ter Post i:m 10 n
webt, recomm. um 45 h mebr bei Vorbers. b. Betr. m Barem ob. iu Brieim., sonst per Rächn.— Erze» ,n gsstelle^
Hasptbezngs'Depot: Franrizkus-ApathWien, V/2, Sch5abranners\r. 107- Beim Ankaufe achte mau genau aus die in
jeb. Pflaster o. iu ber Emball. eingebe. Firma b. „Frenriskua Ast“— Echt zu haben ist biekeS Pflaster ferner in Präs
bei folgenden Herren Apothekern: M. Fanta. I., Großer Ring 24. Dr. K. Fragn er, lll^Kleinseitn erring 16, loset Fürst,
it, Ponc 15, Tb. Havefka, 11., ByZehraderftr. 22, Vlad. Hubert, I., Obstgafle. 18378-3
Herren ohne Stellung
od. selchen, bie über freie Zeit
verfügen wie auch Peusionistc»,
die ibr Einkommen jn vergrößern
wäiOchen, bietet sich Gelegenheit,
durch Vermittlung von Versiche»
ruog-5-Gesch. großes Einkommen
zu erlangen. Bewährten Kräften
flies Gebalt. Laien erhalten jede
nöibige Jniormatiou. G-fl. An-,
fr gen »üb .Ernst u. Ansbauer"
an Zeituugs-Verschl. Prag, Gra­
ben 33. 17668—3
BXagerk alt.
schone solle KJrperforwen
eurch unser orieutalitches
graiipnlver, i» 6 bis 8
Wochen schon biS SO Psb.
Zunadme garantirt. Nach
ärzll. Vorschrift, streng reell
— kein Schwindel. Viele
Oanksebreibe». Preis Car
ivn 2'50. Postaow. oder
Rächn. m. Gebr-Auw. Hv-
gien. Institut D. Franz
Ltetner SS Co.» Wien,
31. Praterltraße 26
j
1
:
;
wwmye-'u-;
i7.47— o
n »r
H
fftr die Ferien, gut und elegant,
licht und grau
fl. 18.-
Maßanleirung gratis, nur bei
Josef Liebl,
Bossh&apt.
17723—8
mit gesetzl. Stabilität,
vpAiNLgS-küKl'6,
Dachfalzziegel
am Lager.
Alt. Dä& K. Fiscler.
Letky per LidSic.
17669—8
kkllllt klliftll
100 Schock klein. fl. 18—20, mitt­
lere fl. 27—29, Salatgurken fl.46fl>»
50. eingelegte sammt Emballage
1 Kiste kleinerer fl. 6.30, 1 Kiste
mittlerer fl. 5, 100 Schock will-,
>kr-r fl. 45. Paradeis-Aepsel.
Zwiebel, Knoblauch rc. versendet
gegen Nachnahme Ant. &.
üinef, Znarm. Preisliste freu.
1799 5—4
Aprikosen
hockorima Waare, täglich frisch
ger'tuckt, 5 Lo. Korb fl. 2 50,
Mar stell 5 sto. Korb fl. 2.50,
Weichieln 5 So. Korb fl. 2.—,
Stachelbeeren 5 Kv. Korb fl. 1L0,
Taieldirnen5 So. Korb fl. IchO.
Obst gowrscht 5 Ko. Korb fl. 2.—,
Birnen, vorzügliche Waare, 50
Kilo 4 bis 5 fl. versendet WU»
bei» Fechtner, Obstgeschäst,
L«tmcrrtz. 1732»—ü
Unerreicht
I, njtet Schönheit an» Güte fta» «eine echten Schvehee
Brillant-Schwarz-Stahl
Cmoan ett-Senum wir, dopprU gedeckt mit drei Eei3«art»
Schw«e^S»ahI»LnteIn mit hochfeinem Pränsiont-E-rt -dre>-
tLhrta« r eelle Snrantie) »it pttatt. innerer ZeiGerrichinnz.
»lnUichimmemideS K»n»«e»-Zilterhtao, der lieiie».
Leider, Bü-el «rd Krone lind «cht SolLdouvt».
Dirsr Uhren Im den steige ihrer eleyanle- iii.
ftottuns aSaemdaai »nklan, lind Werden»
ZederniLNU »it Btdutf getragen.
Drei» stnuimt ptu ko»» m»v ^rane»^A»,
frataai ane« 0. C.—.
Vritt»nt^ch»ar,-St-95: 650. beginn des
Srhulj. 15. September 1900. Programm frei l
14732—8
Billigste Bezugsquelle von
Lignnm Saactum 17448—2
o [lege3© IC&sgeB©
ein. 9 9% 10 10 ”, 11 11% 12 12 ", 13 13 V, 14
fl-— 60 —-70— 80— 9t» 110 125 1'40 1'55 1'70 1'85 2—
frauco iu's Haus.— Wiedsrverkäufer erhalten hohen Rabatt.
Franz Hanisch,
X>r©olxsl©r, ß.-Lolpo.
WeMttejeiiricMüiipii
als Drehbänke aller Größen,
Cbemnitzer amerik- Modelle,
Hobel-, Sbapmg- u. Bohrma­
schinen, Schraubeuschneidmaschi-
neu, Fallhämmer, Feldschmreden,
Frai-maschiurn, nen n. gebraucht
in allen Prkiseu bei günstigen
Modalitäten liefert Max Gold-
mauv, Smichow. 17136—3
verzinkte Bleche, Weißblech«.
Äufsatzbänder, Walzreifen, Wak-
jcrleitnngsgegcuständ« liefert bil­
ligst
8. SoLnlLok,
Etsenhandlong en groa, Prag,
Bredauergafle, Tis-i-vis der
Hauptpost. 11669—14
Wer seine B--
schubuug tief
schwarz glüu-
»end n. dauer-
yaft erhalten
will, kaufe nur
sssfnolvmk-
SokQL-
wtoL«s
für lichtes
Schnhwerf
nur
Fernolenflt-
Satflrleter-
Creiß.
Aeberall
für Schuhwichse, vorräthig.
Kaiser). gtSto pHvll.
kSnlgl. Fabrik.
Gegründet 1832.
Fahrlks-Hiederlage:
Wien, I., Schulerstr. Nr. 21.
Yincenz Hieb
l », L Hof-Lieferant.
Größtes Piano- Etablissement,
Prag, I., Sliohaelsg. 10,
empfiehlt in Alleinvertretung Jn-
strum'nte von Bösendorier, Stein-
way& Sons, Bechstein, amerik.
Estey Orgeln, Harm. von Koty-
kiewicz u. s. w. 17251—2
von 100. 80, 60, 40, 35, 25, 20,
18. 16, 12, 6. 4 und 2 Pser-
dekrafi, alle in meiner eigenen
Maschinenfabrik wie neu und
vollkommen betriebsfähig herge-
rlebtet, mit passenden Dampf­
kesseln, ferner Drehbänke,
neu und gebraucht, nnd sonstige
Werkieugmaickineu, Trans­
missionen, Röhren, G-uben-
schienen u. s. w. hält cuf Lager
und verkauft sehr billig und
unter voller Garantie bei zün-
stigenZablungsmodaliläienMax
Goldmaun, Prag, Smichow.
17134—3 I
5 Rockschneider,
2 Uniformschneider
I Giletschneider
fgnte strafte) finden sofortige
Aufnahme im Herren'Mode-
Salon 2»scf Iauka Jojl,
staaden. 17877—2
Kutscher
tüchtiger Fahrer und Pferde-
wärter mit Zeugnissen über mehr»
jäbrig« Tbätrgkeit in einem
Dienste wird pr. 1. September
ausgen. Kinderlose, verbeiratete
Bewerber mit besten Resereuzen
bevorzugt. Offerten »it Bei-
ichlnß der Zeugnißabschristen
sind zu richten au Wenzel
Hampl, Grand Hotel Pupp,
Karlsbad. 13070—2
Erklärung.
Ich erkläre hiemit, dag ich
Schulden, welche von meiner
Fron Anna Pekarek geb.
Appelt, sei eS auf meinen, fei
eS auf ihren Name« gemacht
«erden, nicht bezahle ». warne
deshalb Jedermau», ibr zu
borgen.
Sebamdsrg fl d. Desse, 8.
August 1^00.
Karl Pekarek,
18132-2 Laumeifia.
liFBtfjafeY
welcher verläßlich ist und fich in
der Schafzucht gut auskennt,
wird aufgenommen bei Leopold
Mank, Meierdofpächter, Hra-
dek bei Laun. 18102-8
Fräulein
M- ü. Tßtolei-
Expeditorin
wird per sofort bis Ende August
als zweite straft ausgenommen.
Günstige Bedingungen. Reise-
vergütung. Postamt Her»
mannseifen. 1816-— 3
Ein
Sohfefer-
und kill
MUMM
«erden aufgenommen bei Wll«
Helm Zabel, Dachdecker, Witt-
t erberg, BöHm er mald. 18083-2
Heidelbcercfl frische große Weich-
sclu, sowie Eier, Raturbutter,
cfferirt zu Tagespreisen I.
Penizek, Sodlslau. 1797 0-2
BT" 600—600 reiche Heirats­
partien, auch Bi d, sendet sot. z.
Ausw ahl »Reform" Berlin 14.
ys$~ Geben Sie nur Adresse au.
18000—K


[ 2023-06-29 10:36:43.219 - 19000811 - Seite 8 ]
Für ei« bedeutendes Milchpro-
oncten-Specialgelchäft werden
Von rcnommirtea Meiereien vor­
läufig täglich
lOO Liter
Milch
zu kaufen gesucht. Anträge unt.
Lb ffre »Milch" au die Neue
ZettnngSa-entnr, Teplitz.
18887
Die wettb «rühmten besten
OlfflQtzer Ciarßil-IUSEJ
elf. pr. Schock Nttt A2.52, 65 kr.,
kleinste Sendung ». 5 K». an, geg.
Machn. Lee Euppert, Otmütz.
16657—3
Em
LeßrKnabe
an- anständige» Hause mit guter
Schnlbildung findet sofort Aus­
nahme bei Josef Grünbaum,
Galanterie-. Lpirl-, Luxus» n.
Tapiserie-DaarenhanS Saaz.
18131—2
Tafel- Obst
Hochprima Qualität.
Tafeltpfel.. 5 K». Lord fl. 1.50
Stachelbeere. 5 Kv. Korb st. 1.40
Taselbirne». 5 K». Korb st. 1.40
Weichlel.. 5 Ko. Lord st. 1.80
Ringlotte«, grün, Avrikofeu-
pflanmen je 5 Ko. Korb st. 1L0
Amareüe». 5 K». Korb st. 3B0
Obtz genascht 5 K». Korb st. 1.80
April» ftu.. 5 Ko. Korb st. 8.—
Marillen.. 5 K». Korb st. 2—
sämmtliche l» Obstsorten täglich
frisch gepflückt versendet
WÄs OtetrersaMlgescliäst,
Leitmeritz. 17853-3
kedsutoeder Verdienst
ist durch die Uebernahme unse­
rer Vertretung Jedermann ge»
S ichert, der gute Bekanntschaften
besitzt ». mit Parteien »u ver­
kehren versteht. Gest. Off. ins­
besondere. ». Personen besterer
Stände »üb »Erfolg" au Zei-
tungsrerschl., Prag, Graben 33.
17689—3
Eine größere Fabrik sucht junge
geschickte Glasmacher, welche ganz
vewnders in Schlersglas arbeiten
können. Verdienste 260 bis 260
Kronen. Angebote unter „K. K.
100" an d. Adm. d. Blatte-.
18133-2
Suche für mein Specereigeschäft
ein junges
Mädchen
aus anständigem Hause in die
Lehre, das auch gleichzeitig in
der Hanswirthschaft mithelfen
kann. Antrage an Wenzel
Watzke, Eichwald. 18225
Ich suche pr. 1. September d. I.
für mein Coloaialwaaren-Ln-
gros-Gcschäst einen
T. Zelsel in Znalm.
Recept »um Einlegen der Gurken nach Zuaimcr Methode
sende auf Verlangen gratis mit. 17872—5
vor beste Anstrich für FosabSden ist
Christoph-Lack. y
fieruehios, sofort trocknend, dauerhaft
Prag-Karolinenthal, Vitekgasse 14.
F. Christvpb. I. L. Rößler, F. Hunik. K. Väe-
;r, Fr. Roßmanich, I. RokvS, Snnchow, Jv-
Smickow. PSF~ Am Lande, wo Placate. k j
W. fl. S.90 fraaco per 2 Zimmer. 6789-14t_J
Polizeiwachmannstelle.
Bei: t Stadtomte Neuern gelangt die Stelle eines zweite»
PoltzetwachmanneS mit 1. Oelober l. I. zur Besetzung.
Mit diesem Dieastposten ist eine JahreSentlohnung von
500 K, Naturalwohnuug, bez«. Relutum b>efür, j-hrlicher Uni-
formirnngsbeitrag st 90.- und 8 Raummeter Brennholz verbunden.
Bewerber deutscher Nationalität, nicht unter 30 Jabre alt.
militärirci, welche gesund, rüstig und woblverhalte», deS Lesens
und Schreiben- kundig find, wollen die Geluche mit den erforder­
lichen Belegen bis 1. September 1900 bei dem gesertgtm
Stadtamte einreichen. Ausgediente Nnterofficiere werden bevorzugt.
Bemerkt wird, daß die definitiv« Anstellung erst nach Ablauf
eines Probejahres erfolgt.
Stadtamt Neuern, 9. August 1900.
18219—1 Der Bürgermeister: ©. Rank.
Uefa, B. Müll
fei Siegmund.
Poststücke 9
Brathühner
8 Stck. oder 5 Stck. Enten
fl. 2.40 garant. lebend. Käm­
merling. 2, Tluste, Oesterreich.
17356—4,
Heirats-Antrag.
Junger Witwer, kinderlos, Prof-
feffiomst mit eiugef. Geschäfte
5060 st im Vermögen, wünscht
wegen Mangel an Zeit anf die­
sem Wege bte Bekanntschaft einer
Lebensgefährtin (Witwe mit 1
Kmd nicht ausgeschtosseu) mit
etwaS Vermögen welche- ficher-
geüellt wird. Antrüge erb. unt.
Ch. .Discret 7129" hauptpost-
lagernd Teplitz, nur geg. Jnse-
illtenschcin. Vermittler ausgeschl.
18226
Ei» bessere-
Kindermädchen
für 2 Kinder gesucht. Lohn 16 st.
Offerten und »A. B. 89“ post­
lagernd Komotau. 18222
Für mein Papiergeschäft suchr
ich einen
Lehrknaben
mit genügender Schulbildung,
beider Landessprachen mächtig.
(Kost u. LogiS im Hause). Max
«ohn. Brüx. 18155
Ein Heus
in der schönsten Lage Teplitz. SchS>
»an, lOJahre steuerfrei, m. Kauf­
laden,- schöner Einfahrt, gr. Hof
sammt Stall, ist preismäßig wegen
baldiger Uederssedl. »a verlausen.
Auskunft unt Cd. »Glückliche Zu­
kauft 100" postlag. Teplitz.
»18180
Zwei perfekte
Taill© n-
Arbeiterinen
der deutschen Sprache mächtig,
finden bei gutem Lohn bauerude
Beschäftigung bei Marie
Trttsch, Brüx. Miuorileogajse.
18223—1
Ein tüchtiger
Kaminlegemstiilfa
wird sofort ausgenommen bei
Josef Preissler, Kaminfcger-
mei ster, Dua, Böhmen. :18170
lUWWLilfe.
Socke zum «heften Eiutritt einen
verläßlich gut arbeitenden Ge­
hilfen für große u. kleine Arbeit
M. Fischer, Uhrmacher, Ma-
rienbad. 13174
Ein mit großem Kundenkreis
gut eingeführtes
Modislen-
Geschäft
ist Wege» Familieo-Verbältnifse
vreiswerth abzugeben. Zu er­
trage» in d. Adm. d. Bl.
«18178—1
Ein tüchtiger
nicht unter 20 Jahr« alt, welcher
perfect im Haarschneiden und
Rafire» ist, wird sofort aufge-
genommen. Wochenlohn 7 st odn«
Nachtmahl, guter Nebenverdienst,
dauernder Posten. Nur tüchtige
Arbeiter wollen fich melden. Jo­
sef Köstler, Friseur, Egcr,
Bahnhofftraße 17. 38185
Vergolder
auf Leisten u Rahmen finden
los. dauernde Arbeit in der Fa­
brik Sigm. Feig! in Prag-
Lieben^ 18171
E>n gutgebendes
Uhrmacher-
Geschäfi
in einer größeren Industriestadt
Nordböbme-s ist sofort unter
sehr günstigen Bedingungen za
verkaufen. Gest. Off. zu richten
an Franz Pfeifer, Uhrmacher,
Marienbad. 18106
Verpachtung.
Eine Wirthschaft in einer Obst-
gegend wird Familienverdättniffe
dalber auf 12 Jahre verpachtet.
ES find einige 30 Strich Accker
nebst Hntweidc, Wies« und sehr
schönem Obstbau, für welchen
schon bis 1200 fl. eingenommen
wurden. Gest. Autr. unt. Chiffre
»Wirthschaft M. F. 1900" po,t>
reat Koscl b. Bilin. 18103
Marillen
vorzügl.. 5-Ko.-Korb 1 fl. 80 kr.
sranco versendet Ferb. Mich!
in Krems-Weinzierl, R.-Oe.
17488—9
VnchHxo
für dauernde Arbeit bei gutem
Lob« werden ausgenommen. An­
fragen an H. Dubaky, Bud-
weis, Bahohofstk. 33. 17961-1
W ürttemberga
prächtige
Haupt» u» Residenzstadt
za kürzerem oder längerem Aufenthalt
bestens empfohlen»
Auskünfte jeder Art kostenfrei durch 31a
lEshmftstello (LTerehs LFreadesTeridir
Slattfiarr, Körtigstr,$ 5, kMkWLW MLML
©* energischer
Schaffe?
mit längerer Praxis wird sofort
auf dem Gute Hettan bei Bi-
liu, mit einem Lobn von 50 fl.
pro Monat, freiem Ouarlier u.
Beheizung anszunebmeu g-ludt.
Offerten sind an Herrn Mit»
reifer, Gutsbesitzer in Hetiau
bei Bilin, zu richten. 18241
Für dra seinsleu Haushatl kn,-
psebleu wir
Echten
OCagenllqQear,,,TenfeI"g«-
nonnt. Originolsülliin i mit
Plombenverlckilub aus d.Liguenr-
Fabrik Lrüder I-odootad^,
Prag, bei u»S zu baden. Iu
/, Literflalchen ü fl. z-zg, jn
kleineren Flasche» k 5o und
25 kr- Postversand' gegen Nach».
Brüder Klmla,
Marerialistev in Prag am
©lüdet. 17724 -l
Teigkheilmaschinen neuester Con-
struetion, Bröieimaswinen und
Mohnmüblen offeriit Friedrich
Munk, Specialsabricaiion. Rel-
chenbcrg. 18079—1
Buchbinder
in Musterkarten oder Copier-
büchern cinge arbeitet, werden
ausgenommen b. IulinS Zlar-p»
uer, Bnchdruckerci n. Muster-
karteniabrck in Prag, ll^Junq-
mauttNraße 18240
Möbel auf Raten
Kgl. Weinberge, Eckhaus der
Balbingasse Nr. 2 u.Jungmau»-
ftraße berm £''• Nledi.
17431—12
Einen tüchtige»
Blankgläser
such! sofort Franz Stein»
Bauglaserei, Chemmtz in S.
18220
Kistentischler-
Partie führer
welcher in Kistenlabriken thätig
war und mit Behandlung von
Maschinen und K-eissägen gut
vertraut ist, w rd für eine Dampf-
säge in Ober-Ungarn, slavische
Gegend, an Bahnstation, sofort
aufgenommen. Offerten sind z«
richten an Nudolf Ptunk,
Wrcn, IX./3., Günldergaffe 2.
182
Licitation.
Montag den 13. August 1900
um 10 Uhr Vormittags werden
am Bahnhöfe der priv. österr.-
nngar, StaalS-EiskubabN'Geiell-
schaft, Hyberurrgaffe, AlteS Ma­
gazin,
awei Wagen Zwiebo*
208 Sack 10.236 kg
182» 5.980.
gegen haare Bezadlnng IicOato»
rijch aiißergerichilich vrrkauft
werden, falls fie biS zur Lift-
tation nicht behoben werden. Die-
selben müssen nachher gleich ab-
geiührt werden. 1-^242
Prag, den 10. August 19iX).
Der Stationd-Ehef»
Tnantworkilch« Redakteur: Uriedak.— Druck der StaNdaltcrsi-Buchdruckerei i» Prag.


[ 2023-06-29 10:36:43.219 - 19000811 - Seite 9 ]
Beilage zu Nr. 188 des Präger Abendblattes»
Die Haurt-Auinabme der Zöglinge findet den I. Sep­
tember stall. Aufgenommen werten ÜJfabd'en im Aller von
3—20 Jadrcn. Schulpflichtige Mädch n können Volts- oder Bür­
gerschule besuchen, und tie>en!geu, welche bereits ein Abgaugs-
reuginü besitzen, können sich ,nm Ablegen der Jndunrial-Lehreri-
nen-Prniung lur Volks- und Bürgerlchulen und für Kiuder-
g-rtueriucu vorder-i:en. Te> Zöglingen bietet sich Gelegenbcit
fich in Lsaschenäbeu und .stleidermachen, im Matzuebmen und
Schnutieichnen, im Au putzen der Hnle, im, Sliäen sowie über-
banpl in allen feinen Landarbeiten, we-ters im Kochen, B-aschen,
Bügeln lowie in der Fühlung der Hau: wirthschaft gründlich
autjubilAn.
Bieters wird im Piano-, Zither- und Violinipiel, in der
böbmi-chen, deutschen u id srauzöfiichcu Sprache Unterricht ertheilt;
die Conversation ist deuich und böhmisch. Zöglinge, welche in der
sranzöü'äeu Spräche bereits vorgeietirilten und, können sich in
derse.ben gründlich und corrcct verooltkomneu.
Sie blustalt bürgt für die richtige und gründliche Ausbil-
diit'g d r Zöglinge vorausgesetzt, dafl dieselben die entsprechenden
Anlagen niitbringen und im Fleige ausdauernd find. Berabreucht
wird eine gute und genügende Kost, u d die Be andluug ist eine
freundliche und liebeooste. Sie Anstalt ielbst befindet sich nahe ani
Walde an e ncm 'chönen und aeiundem Platze. Das Honorar be­
trägt tnonal'ich 14 fl.. bei Zöglingen ven 3—6 Jabren 8 fl. Die
Auiliabme findet täglich durchs ganze Jahr statt und werden An­
fragen bereiiDilligst beantwortet.
Marie Egem,
Inhaberin und Directorin der Anstalt
*1 —3 in skladno.
Ganz vorzürliche Karlsbader T 0 ranS“ iSsi° ne“
Gadinet- n-it Paleni-Niugichmier, Sel-
l.-r- oder gewöhnlichen Lagern,
r£assei*se3l£, Wellen, Scheiben u. Echwung-
anacnchiil für die Haut, im l rüder, einzeln »nd^ganze Anla-
Schaum bestand g, liefert,, die g n, liefert als iLpecialitSi die
Eei-eu-Fabrlk E. Welngärt- I Wcrkzcngmaschinenfabri? Max
nsr, jtarlebad-Bhf. 172^0—2 i Goldmann, Prag-Sniichcw.
i 17135—3
oller Systeme, anch »»>»«»
bttuke lictert billig
Franz Fritsch,
l'urn-Teplitz j. B.
17386—3
l/nffnn Direct ans Harahure i
rVCÜIOO 4'-, Kilo garan.irt 1
besta Waare, portofrei, gegen
Nachnahme oder Vorauszahlung;
Afric Mocca, pe-lfohn. K 7 70
Saltos, extrafein K 7.70>
Salvador.ff. grün,kraft. K 8.70
Ceylon, blaigr. ex.raf. K 11.80
Goldjava, ge blich„ K 11.20
Perlkaffee, hochfein ...K 10.80
Arab Mocca,§ ar imst. K 13.20
Preisliste nebst Zolltarif gratis.
Ettlinger& Co., flaoiburg.
188 >J— d
ioift- Srunncn
kann Jeder selbst auf­
stellen.— Ziehen ohne
l fVj3 gegral-enen Brunnen
pW flatesQnellwass.-raus
'- *—“ der Erde. Bollliän-
dig comp.et unt. Ga­
rantie schot- v. 10 >Mk.
an. Illustrirte Preis­
liste m t Anerkeu-
nung-:schrc,ben gratis.
A. Scbepmann,
Pumxeniabrik, EerlLa N.,
Chaufseestrafie 84.
In 175—si
g
ü
"W echselstube
der Filiale d. k. k. priv. österreichischen
Credit-Anstalt
für Handel und Gewerbe Prag,
Graben Nr, lO.
Panzertresors.
Scrsmfjriinj tinii Vemaliimz vo»
IfieriSipapieren. 15007-4 ¥■
Capitals- Anlagen,
Conponseinlösungen,
V e r s i ch erungen
tou Losen und vrrlosbaren Werthpapiereu
xexen Ooni-sverlnst
durch Auslosung.
Ä 3 S
aiaian
StudentenkonvikL ---<
Für Schüler der 4 nnteren Glassen an Mittelschulen.
Tcnfelben wird verbürgt: Gute Verpflegung, sorgfältige
Behandlung, Anleitung zum erfolg'-eichen Studium, sowie auch
Gelegenheit zur Erlernung der zweiten Landessprache.
Gänzliche Verpflegung monatlich 50 Kronen.
Näheres bei der Anstaltsleitung dortselbst. 15710-7
Kamilie Ffermigschmidt.
Neman oou S. Usrnic; Gruld.
(9. Joktsetzunz.)
„Tau» wird Johanna gewiß bald hier
sei»," iagle Jeremias. „Die.e Unruhen i» Bel­
gien werde» allem Anscheine »ach vorläufig
immer schlimmer werden."
„Es wird mir eine groüe Freude sem.
meine theure Schwester wiederzusehen, und doch
betrüb wicht die Veranlassung ihres Besuches.
Sie schreibt mir, daß die Fabriken alle ge­
schossen sind. Oh, Onkel! Wie würde es mit
Johanna werden, we»» ihrem Albert Bikler
etwas zustieße?"
Zu ihrer Ueberraschung bemerkte Salome,
daß ihr alter Freund gar nicht auf das hörte,
was sie sagte. Seine Gedanken weilten nicht
mehr bei ihrer Schwester. Er dachte jetzt eben
ausschließlich an sie. Als sie ihn fragte, wie
es mit Johanna werden würde, falls ihrem
Gatte« etwas zustieße, drängte sich ihm die
Frage auf, was aus Salome werde» würde,
falls er etwa erkrankte und nicht »ehr im
Stande wäre, sie gegen seine Stiefschwester zu
vertheidige«. Er war sich vollkommen darüber
klar, welches Z,el Frau Schlucker bei ihrer
Ueber siedelung nach Waldheim im Auge halte,
und er war fest überzeugt, daß, falls ih« ein
Schlagfluß träfe oder irgend eine schwere
Krankheit ihm befiele, feine Stiefschwester in
sein Hau« dringe» und die Herrschaft i» dem-
selben a« sich reißen würbe, und er war sich
durchaus nicht klar darüber, wie sie sich dann
gegen Salome benehme» würde. Frau Kuliner
war eine schwache Frau, völlig unfähig, einer
so hartnäckige» und noch dazu mit einem so
guten Rechtstitel auSgestallelen Person wie
Frau Schlucker Widerstand zu leiste». WaS
für Folgen jür Salome? Sie hatte Niemand
außer ihm selber. Dem Heim ihrer Schwester
drohte Bernichlung durch die aufrührerischen
Arbeitermassen; ihre Schwester suchte selber
eine Zuflucht in Deutschland. Die Fabriken in
Belgien standen still, und er war sich durch­
aus nicht sicher, ob sich nicht während der
Störung durch diese SirZks der Handel in
ganz andere Bahnen lenkte und nicht wieder
in jene Gegend zurückkehrte. Wie dann, wenn
die Familie Bcrnard Bankerott machte?
Wäre es nicht wirklich das Beste, seiner
geliebten Salome dadurch ein Heim und eis
sorgenfreies Dasein zu sichern, daß er si- zu
seiner Gattin machte? Dann würde sie, was
immer ihm selber zustoßen mochte, vor allen
Wechselfällen geschützt sein.
„Salome!"
„Ja, Onkel."
Sie blick e ängstlich zu ihm auf. Sie
hatte ihn nicht sehen lasse«, daß sie recht wohl
bemerkt halle, in welcher Seelenunruhe er sich
befand, und doch wußte sie es recht wohl,
wenngleich sie den eigentlichen Grund derselben
nicht errieth. Sie halle eine jener sympathi­
schen Naturen. welche eine Störung dcS seelischen
Gleichgewichies in einer ihr nahe stehenden
Persönlichkeit sofort mitempfinden. Sie hatte
Jeremias' Gesicht beobachtet, während sie von
ihrer Schwester zu ihm sprach, und es über­
raschte und schmerzte sie sehr, als sie bemerkle,
wie wenig Eindruck Johanna'» Gefahr und
Sorge auf ihn machte.
Was war das heute nur mit ihm? Welche
Gedanken erfüllten seine Seele? Auch nicht ein
Schatten eines Verba fites der wirklichen Be­
schaffenheit derselbe« siel auf ihre unschuldige
Seele.
„Theurer Onkel," sagte sie, nachdem sie
eine Weile vergebens darauf gewartet halte.
daß er fortfahre» sollte. „Du riefst mich. Was
soll ich?"
„Nichts."
Noch rechtzeitig hatte er seinen Entschluß
geändert. Unmittelbar vor dem entscheide»de»
Worte hatte er innegehalten.
„Onkel," sagte sie, „ich bin sicher, daß
Du Dich entweder unwohl oder durch irgend
etwas beunruhigt fühlst."
Er stand auf und verließ ohne ei» Wort
der Erwiderung das Ziwmer.
Ueberrascht und erschreckt blickte Salome
ihm nach. Verwirrte« sich etwa seine Gedan­
ken? Sie hörte ih» die Treppe nach seinem
Arbeitszimmer hinausgehen und da»n beinahe
sofort zurückkel ;en. Als er wieder in das Zim­
mer trat, hielt er ein große», blaues, mehrfach
versiegeltes Kouvert in der Hand.
„Betrachte dies, mein Kind, und achte mit
großer Aufmerksamkeit auf das, was ich jetzt
sage. Eine ganz unbegreifliche Traurigkeit und
Verstimmung lastet auf meiner Seele— nein,
nicht ganz unbegreiflich, den» ich kann ihr
Entstehen auf die Gejellschafft zurücksühren, in
der ich heule gewesen bin. Ich empfinde ein
tiefes Mißtrauen gegen die Ehrlichkeit und
Aufrichtigkeit oller Menschen in der Welt,
Aller, das heißt— mit Deiner alleinigen Aus­
nahme. Dir"— dabei berührte er leise ihr
goldiges Haar mit seiner zinerden Hand—
„Dir kann ich nicht mißtrauen; Dir mißtrauen
zu müssen— das würde mein Tod sei«. Nur
durch Dich habe ich noch Freude am Lebe»
und Achtung für die Mensche». Salome, ich
habe Dir ein sehr wichtiges Dokument onzu-
vertrauen, und ich thue cS. weil ich Niemand
sonst kenne, auf den ich mich unbedingt ver­
lassen kann.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:43.219 - 19000811 - Seite 10 ]
^!BMaiMKgai*aLaa!JS^
Bodenlos-
Gewinnstschein
Haupttreffer K 90.000, 4000,
2000 rc. schon am
16. August 1900 "33G
(vierZiehunaeu jährlich), ver­
kaufe in 18 Monatsraten s
fl. 1.— mit sofortigem Spielrecht
gegen Einsendunq der ersten Rate.
Ziehungsliste «Neuer Wiener
Mercur" kostenfrei.
Wechselstube OTTO SPITZ,
Wien, Stadt, Schottenring 26.
17879—2
OZSM.
Hochprima Waare,
täglich frisch gepflückt. Buch der
Einsicdekunst gratis.
5 Ko. Korb Kirschen.. fl. 1.50
5 Ko. Korb Weichsel«- st. 2.—
5 Ko. Korb Amarelleu. fl. 2.—
5 Ko. Korb Rewies.- fl. 2.—
5 Ko. Korb grüne Ringlofl.2.—
5 Ko. Korb Stachelbeeren st. 1.50
5 Ko. Korb Tafelbirnen st. 1.50
6 Ko. Korb Obstgemischtst.2.-
5 Ko. Korb Aprikosen. fl. 2.50
5 Ko. Korb Marillen. fl. 2.50
versendet das erste größte Ver­
sandthau- Josef Maschek in
Leitmeritz, Lange Gasse.
16639—18
14577—12
' C0 2 f °‘r. U
Kauffl};
RetVi
Corrtsp®’
X!
Prospecf u. ö Probebrief »an
FSlMON-Berlin 0.27
tnotfictnr Bödirrrvisor.
Handelsschule
Pros. Bergmann-Wertheimer nur
Prag, Eisengasse 22. Vorzüg­
lichste Schule, in derjed. Schüler
einzeln für sich aus das Ge­
wissenhafteste von bewährten
Fachmännern unterrichtet wird.
Die besten Erfolge verbürgt.
Cnrsdauer nur vom Fleiße jedes
Einzelnen abhängig. Herren- n.
Tamencurse separat. Eigene
Curie für Kalligraphie, Steno­
graphie, Schrcibm. u. Sprachen.
Eintritt täglich. Stellcnversorg.
vollst, kostenlos. 17518—3
Ein ordentliches
Mädchen
welches sich keiner Arbeit scheut
und mit der Maschine nähen
kann, wird in ein besseres Hans
als zweites, hauptsächlich zu Kin­
dern, gesucht. Lobn je nach Lei­
stung fl. 6—8. Reiicvcrgütuug.
Offerten unter „Z. 12" an die
Adm. d. Bl. 13132—2
Ein
rSeßduutße
(Christ) findet Aufnahme im
Galanterie-, Kurz- und Spiel-
waaren-Gcjchaft ,Z»r Stadt
Paris" Karl Köhler, Kaadeu.
18176—3
Ackerbauschule* mit Oeffentlichkeitsrecht»
— gegründet 1860— i n Ba■ L G i P 3a
Unterrichtssprache deutsch, Studiendauer zwei Jahre, Vorbildung
Volksschule.
Theoretischer und praktischer Unterricht aus Boden'
und Dünaerlehre, Pflanzenbau, Obst- und Gemüsebau, Gerätbe'
und Maschinenkunde. Tbierheilkundc.Rindv eb-,Pj rde-, Schweine-«
Geflügel- und Bienenzucht; Betriebslehre, Buchführung, Gesetzes­
kunde, Waldbau, Fcldm:ffen. nebst den grundlegenden und allge­
mein bildenden Fächern, verbunden mit unentgeltlichen Spccial-
curson aus Molkerei. Hopsenbau, Wiesen- u. Futterbau u. s. w.
Eigene Institutswirthschaft mit mustergiltigcn Stall-
einrichtungen; Zuchtstationen für Kubländler Rinder, Saanen-
ziegen und Aerkthire Schweine; Versuchsfelder, Baumschule. Obit-
und Gemüsegarten, Bienenhaus. Sämmtliche Anstalt»- ». Wirlh-
ichaftsgcbäude neu erbaut und neu eingerichtet, in prachtvoller,
gesunder Lage. Beginn des Wintersemesters 1609—1901
am 17. September 1900. Programme und Auskünfte durch die
17334— 2 piwtiott in S.-Le pa.
Bhtenerauszuschneiden sowie Pretiosen in Gold n. Silber vers-
mr—— geg monatl. Raten v. 2fl. aufw. Ludwig
U#5S*ßJ3 Llondl, Uhrmacherm., Wien, 13/2.,Linze»
an jedermann str. 91. Preis!, überallhin gratis u.stanco.
17709 Reelle Bedienung.
Der Segen
n. die Liebe der Eltern baut den
Kindern Häuser. Auch Ihnen,
verehrte Leserin u. verehr. Leser,
wird— falls Sie einen Erwerb
suchen— dieser Spruch in Er­
innerung bleiben, denn Sie wer­
den ein reich!. Einkommen fin­
den. Off von Damen n. Herren
aus allen Gesellchaftsschichten
aus Prag n- auch P-ovinz werd.
erb. unt. d. Ch. .Elternliebe"
an das Annonccn-Bureau I.
Anbrecht, Prag, .Spiuka".
18160— z
w e r d e a
w.*.. vorgerückter
herabgesetzten
Preisen verkauft bei
Graben, „S p i n b a“
otoaW
1 7 3 4;
Eatatoa i> Verdienst!
Chemnitzer Strickmaschinen-Fabrik,
Cliercaltz i S„ Zschcpaesrslresss 63
empfiehlt Flachstrickmaschiiicn zur Anfertigung von Strümpfen,
Socken, Handschuhen, Kinder-Kleidcheu, Dainen- Unterröckcn.
Hosen, Jacken n. s. >v.— Erprefl-Rnndstrickmaschinen
für nabllose gerippte Socken n. Strümpfe.— Sa^onia-stiund»
strickmaschinen für nahtlose glatte Socken und Vtrüinpfe, ein-
jcrbig oder mehrfarbig geringelt, in ganz vorzüglicher Qualität
«u fehr billigen Fabrikspreisen. Preisliste und Waarenmuiter
gratis und frauco- 11330—8
E>n
Photographische Apparate etc.
in anerkannt bester Qualität. Lager aller BcdarsS-
und Eastinan-Kodak-Artikel. Leckiner'» Mitthei­
lungen photogr. Inhalts. Probehefte gratis.
Ä2Z7- Gratis-Unterricht im Atelier. "32^2
R. Lechner (Wilh. Müller)
t. n. k. Hos-Manu- pis" faclurf.Photograph e.
(Fabrik phot.Appar.) ^kieu, Graden 31. (Photogr. Atelier.)
16018—3
Dampfmotor
4 Pferdekr., betriebsfähig, tadel­
los arbeitend, geringster Kohlen-
verbrauch. »st preisw. zu ver­
lausen bei F. Walter, Ma»
schinenbauanstalt, Königswald b.
Bodeuba ch. 18130—2
iusikalien
uen vnd onlignarisch bei HI
Weinen Prag» Obflgallel.
17 46—3
Tüchtige
Acquisiteure
sowie Bezirks'Inspectoren
finden überaus vortbeilhaste
Stellung beim »Elobns" Le­
bens- u. Rcntcn-Ver>.-Gesellsch.
Prag, II., Jungmannsstr. 14 nen.
17666—8
Zürsieil iniö ssnisel
zu Fabrikspreisen liefert billigst
W. Schmidt, Prag, Teiugajje.
17347
Dampsinaschinen, Röbrenkessel
Crlsfnal-Hille-Matarsn
für GaS, Benzin u. Petra»
leum empfiehlt u hält stets Lager
Hermann Grahl,
Malchiueu-Fabrik, Teplitz.
17430-5
dir beste Sorte 100 Stück
L 32.—. 26.—, 40.-, 46.-
liesert nur die Bescnsabrik des
W. Schmidt, Prag, Teingafle.
16983—8
mit flottgehendrr Biernieder»
läge aus bestem Platze in einer
Böhmerwaldstadt ohn« Bier­
kreuzer, in bestem Zustande,
mit allen Bequemlichkeuen aus-
aestattet, ist au tücht., cautions-
sah., beid. Landesspr. mächtige
Wirthsleute oder auch au eine
reuommirie Brauerei auf 6 I:
zu verp. Off. not. Cb. .2. 8;
B." au die Adm. d. Blattes.
17880-3
Em
Lehrling
braver, kräftiger Knabe, mit gu­
ter Schulbildung wird unter
günstigen Bedingungen sofort
aufgenommen bei Ioh. Dietl,
Gemischtwaareohaudlung in Ma-
rienbad. 18172—2
Tüchtige
sucht sofort für daucrude Be­
schäftigung. sowie einen Lehr»
ling Franz ftslnjl, Tepl.
18175—2
Besserer
versteht, wird sofort aufgenomm.
Anträge unter „Gartenarbeiier"
an die Admin. d. Bl. »18184-2
Tüchtiger
wird als Werksübrer sofort auf­
genommen bei Franz Luft'4
Wtw., Tttjchen, Schulftrahe.
18092—3
AOiililtrschilskii
tüchligen Knndschasioarbkilet.
sucht sofort Eduard Pech,
Aussig. 17812-3
U 0, 2, 3, i,
wenig gebraucht, gut erhalten,
billig zu haben bei Ignaz
Klcpelar, Caffenniederlaze,
Eisrngasfe, Umvcrsitälsgeb. 1t.
17980-^

