
[ 2023-06-29 10:51:48.906 - 19001206 - Seite 1 ]
Nr. 2?9.
A« ferste »erde« tm Komptoir Ar. ß. 287—111.
(K-rmekitergaffe) L StoL, i» Ieitimgroerschkeitz
Hraöe» Ar. 22 «»d i» alle« A«/erate»- ZLureaur
a«ge«»»mea.
Der Hokeranzanlrag im deutschen
Reichstag.
Der deutsche Reichstag hat gestern den
sogenannten Toleranzantrag desZen-
tru mS in Berathung gezogen. Das katho­
lische Zentrum hat im Berliner Reichsparla-
went ein ganz besonderes Gewicht, weil es
ausgezeichnet disziplinirt einen homogenen Kör-
der bildet und bei wichtigen Abstimmungen
den Ausschlag zu geben in der Lage ist,
während die Gegenparteien, den Einflüssen von
Doktrinen unterworfen, das Mögliche und Aus­
führbare aus dem Auge verlierend, unterein­
ander gespalten, eine Regierung, selbst wenn
sie sich ihnen ganz ergeben würde, ohne Stütze
lassen würden. Diese Einiglest und Geschlossen­
heit ermöglicht es dem Zentrum, Forderungen,
die es stellt, kräftig zu unterstützen.
Diesmal verlangt das Zentrum in seinem
„Toleranzantrag" u. A. den Erlaß folgender
gesetzlicher Bestimmungen:
Volle Freiheit des religiösen Bekenntnisses, der
häuslichen vnd öffentlichen Relizions-Uebung für
jeden Rcichsangehörigen; die Kindererziehung bei ge­
mischten Ehen richtet sich nach der Vereinbarung der
Eitern. Freie Wahl des Glaubensbekenntu sses nach
zurückgelegtem 12. Lebensjahre. Religions-Gemein-
schasien, welche in einem der Bundesstaatcn staatlich
anerkannt sind, genießen freie und öffentliche Aus­
übung ihres Kultus im ganzen Reichsgebiete. Alle
landesherrlichen Beschränkungen in Bezug aus Spen-
düng der Sakramente und in Bezug auf die Abhal­
tung ton Miffionen sind aufgehoben. Religiöse Ge­
nossen! basten (Ordens bedürfen zn ihrer Gründung
und Thätigkeit keinerlei Genehmigung.
Gleich im Siadium der ersten Lesung
dieses Antrages gab der Reichskanzler Graf v.
Bülow eine Erklärung ab, welche das Zentrum,
das sich direkte positive Ersolge nicht ver­
sprechen konnte, immerhin befriedigte, weil der
Reichskanzler die Pille, die er darzureichen
halte, stark verzuckerte. Schon daß er gleich zar
Sache iprach, ohne erst die Begründung der
Antragsteller abzuwarten, veranlaßte den
Sprecher des Zentrums, Dr. Lieber, dem
Reichtkanzler seinen Dank auszudrücken.
Graf v. Bülow sagte unter Auderem, die
DuodeSregieruozeo seien von Achtung erfüllt gegeu-
über den Ueberzeugungen und Getühlen, denen
dieser Antrag entspringe, allein derselbe solle in die
Kompetenz der einzelnen Bandesstaalen, deren Aulo-
uomie in den belreffenden Zweigen der Gesetzgebung
nicht angetastet werde« könne.
Unter den Rednern, die bei der ersten Lesung
z« Wort« kamen, erregte Ansmerksawkeit Fürst
RadziwiN, der Namens der Pole» glaubt« ver­
sichern za sollen, daß die Lerbiadnng des Germaoeu-
tbams mst dem Poleulhu» i» absehbarer Zeit
RedakzionsbnreauN. 6.459-lll. (Nebovidgasse) 1L Stock.
Für die Nedakzion bestimmte Manuskripte und Druck-
sache« können auch i» Zeitungs-Derschlriß« Graben
Nr. 33 abgegeben werden.
ebensowenig zu erreiche» sein werd«, als die Berbia-
d-ng der evangelischen mit der katholischen Kirche.
— Der Antrag wurde schließlich einer Kommiffioa
übergeben.
Ein gefährlich' Spiel.
Im französischen Senate wurde am
4. d. M. in gefährlicher Weise gezündelt. Es
war der bekannte nazionalistische General
Mercier, welcher im Anschluß an Krüger'S
europäische Reise ausführlich Plan und Aus­
sichten einer französischen Landung!
>n England entwickelte. Die Rede, in der
Form akademisch gehalten, verfolgte inhaltlich'
zweifellos einen aktuell politischen
Zweck, mindestens eine Drohung gegen
England, und sie gipfelte in der Forderung,
Flotte und Landheer bezüglich der Mvbili-
sazion gleichzustellen und alles Nöthige für
eine unmittelbare Landung des
Expedizionskorps vorzubereiten.
Mercier verlangte ein sofortiges Dotum,
welches indessen durch die Geschäftsordnung
ausgeschlossen war.
Der Präsident bemerkte dem Redner,
sein Antrag sei bei der Besprechung der Re­
gierungsvorlage nicht am Platze. Er werde
denselben jedenfalls nicht zulassen. (Bei­
fall.) Hierauf wurde die Sitzung geschlossen.
Die republikanischen Blätter kritisiren in scharfer
Weise den Antrag. »Petite Ripublique"
meint, der Antrag beweise, daß die Naziouatiiten
Frankreich zu einem Kriege mit Eugland
zwingen wollten.— »Siöcle" spricht die Hoff­
nung aus, daß man in England die lächer­
liche Drohung Mereier's nicht ernst
nehmen werde, und dies sei ein Glück, denn sonst
würde es den Razionalisten bald gelingen, den Krieg
mit England unoerme.dlich zn machen.
Die nazionalistischen Blätter dagegen
erklären, Mercier habe bloß seine Anschauungen im
Hinblick auf einen etwaigen Krieg geäußert; es habe
ihm durchaus fern gelegen, Eugland zn
provoziren, und man könne nur hoffen, daß die
Rathschläge Mercier» besser beherzigt würden als die
des Obersten Stoffel im Jahre 1370.
PariS, 5. Dez. In Beiprechuug der Rede des
Generals Mercier im Senate sagt der
»T e m p 3': Es hängt nicht von Mercier ab, uns
mit England za entzweien, aber er hat mit feiner
Rede den sranzcseuseindtichen Engländern in die
Hände gearbenet. Aus dem Umstände, daß auf der
Tribune des Senates die Hypothese einer Landung iu
Eugland erörtert wurde, wird man iu England
schtießen, daß wir von wenig freundlichen Gesühlen
beseelt sind. Das ist ein Irrthum und Mercier wird
dafür verantwortlich sein. Das Blatt schließt: Jeden­
falls können, wenn England eiumal den Krieg mit
uns haben und dieser Krieg so orgauisirt werden
sollte, wie die Expidizion nach Madagaskar von
Mercier organißrt wurde, unsere Nachbarn
ruhig sein.
anmnatientfrel* »ei »gliche? H-oLeerle-du», mtutUlf
»terleti. t #r««. Einzelne 0l->»mern kost««
i» «lre» KeelchkettzstLIIen zwei Heiter.
Ankeret« LoSe» »er JfrtitiHU »»k »er innere» Leite 3» AitUr,
•af der letzte» Leite S« AiOtr »a» in der »u«rit „Hingeleget"
«0 Kecker Anogale-KMale» in alt«» r-eil«, der Stndt.
^"*' ■■
Der Burenkrieg.
Ueber dc« «eue» Oberbefehlshaber der
britischen Truppen iu Süd-Asrika, Lord K i t-
chener of Kharthum, wird der „Köln.
Zig." u. A. berichtet:
»So wenig sich Kitcheaer seinen Cbaraklereigen»
schoftea nach znm EeneralstabsLef eignete— die
unermüdlichen Reibange» zwischen ihm »ab seinem
Cbes. sowie die damit wohl zasammenhänzeade bäusiae
Abwesenheit Kilcheeers vom Großen Haupiquarlier
sind noch oovergeffea— atS Generalissimus scheint
er jetzt am Platze zn sein. Daß er lreilich ein g e-
n i a l e r Truppenführer ist, bat er weder im
egyplischen Sudan, noch auch in Südafrika gezeigt.
Der Entsatz von Kimbertey war feine alänzead« stra­
tegisch« 2bat, weil darüber Eeonje beinahe entkam
und außerdem die Kavallerie dabei ihre Pferde in
Grund »ad Boden ritt, so daß sie nachher in Blnm-
sonteia brach liegen mußte. Und vollend» bei der
Verfolgung D« Weis über den Vaai hinaus hat er
keine Lorbeeren gepflückt. Aber auf große strategisch:
Eigenschaften kommt es in .der gegenwärtiges Lage
auch gar nicht an. England erwartet von ihm nnr,
daß er mit nabeaglamer Folgerichtigkeit dem Kriegs-
zusland« in den Bareustaatea ein Ende macht und
»ozn dürste er das Zeug haben. (Kalten Blotes wird
er jede- Mittel anwenden, das ihm zar Eriüllung
seiner Aalgabe zweckmäßig erscheint. Vor allen Dingen
wird er die militäritchen Gesichtspunkt« immer den
wirthschaftlichea voranstellen. So wird ». B. die
Forderung, daß zunächst nur solch« Zivilisten noch
Johaunesbarg zurückkehren dürfen, die ihren Arm der
militärischen Orgauisazio» des Bezirks zur Bersagnog
stellen, direkt auf Kitcheaer zurückgeführt. Sei» Plan
zar Beruhigung der barischra Bevölkerung soll dahin
gehen, daS Land in zahlreiche Bezirk« za theilen and
in jedem Bezirk ein verschanzte- Lager für alle drei
Waffen zu errichten, von dem aus stiegendr Kolonnen
den Bezirk za durchstreifen haben, eine Erweilerong
von Badea-PowellS Plan."
ES wird abzuwarten fei«, ob dieses Der-
fahren, das immerhin dem bisherigen plan­
losen Hin- und Herziehen ei» Ende macht,
Erfolg habe» wird.
R. London, 6. Dez. (Del.) Die amtlichen Be­
richte gedea dir engli scheu Verluste iu Süd-
Afrika bisher ohne Kranke auf 49.273
Plann an.
». PariS, 6. Dez. (Tel.) Wie hier verlanlet,
soll der Boilchaster Sir E». M o n s o a nach Lon­
don berufen worden sein, um dem Kabinett wüudl ich
über die Transvaal betreffenden Voten der
französischen Kammer Bericht zu erstatten.
China.
(Salutschüsse.— Die Köpfe vor die Füsse.—
Neue Edikte der Kaiserin Wittwe.— Eine
Festung für die Gefauvtschafteu.)
Wen» die Kaiserin-Wittwe wirklich die Absicht
bat, »ach Pekiag zurückzukehren, dann kaun sie
hierin durch die Zuvorkommenheit der Mächte vnr
hestärtt werden. Haben ja doch z» Ehren ihres Ge-
hurtSiaaes die denilchen uad die englischen Kriegs­
schiffe vor Chiokraug einen Salut gefeuert, wenngleich
sie ihre Pulver sür Besseres hätten sparen köaven. An
der landesübliche» Ehroug ließen es Li-Hang-
Tschoag und Prinz Tschiug nicht fehlen. Sie
gingen »um Tsungli-Aame», warfen sich dort dreimal
aiebtr und klopfte» mit ihren Köpfe» oenomal auf


[ 2023-06-29 10:51:48.906 - 19001206 - Seite 2 ]
bett Fußboden. Auch nnbf« ditncft ie Würdenträger!
in Peking, die mit den Bertr-tern der Piäch!« auf
gutem Fuß« stehen, befolgten am Geburtstage der
Kaileiln-Wiltwe dieselbe tzlik-tte.
Die Kailcrin-Willwe zögert ober noch immer,
ihren bösen Veralbern die Köpfe vor d>« Füße zu
legen. Wohrlcheinlich dar»n>, weil ihr die Macht hiezu
fehlt. Sie versucht es wengstenS, der ichliwmsten
Unholde, die ihr den Weg »n den Vertre'.er" der
Mochte versperren, sich »u erwehren. So toll in
Schanghai ein Edikt eingetroffen s-i». laut dkff-n
Tnngsvbsiang seines Hanges and seiner Titel
verlaß»« erklärt wird. Doch wird es ibm gestalt!!,, ul
seinem Posten als Beleblichaber der Truppen von
Koni» zu bleibeu. Fünf Tausend seiner Truppen soll
er jedoch entlassen. Sie will offenbar seine Macht, Die
sie fürchtet, schwächen.
Ferner ließ die Kaiserin-Wittwe bei Tschang-
schitung und Liukllttyl antragen, ob sie ihr für die
Sicherheit des Hoics in Peklng einstehen könnten,
und verlangte die Stellung einer Leibgarde unter
dem Vorgeben, daß der Weg du-ch die! rvvinzen
Schensi und Sebansi unsicher sei und sie deshalb eine
andere Route jür ihre Rückkehr wählen wolle. Man
glandt jedoch, daß diese andere R-ute nicht nach Peking,
sondern nach Szetschuon führen dürste. Nach den
letzten verläßlilen Meldungen aus Singanlu ist es
rweifcllos, daß der Hof im Begriff steht, diesen
Ort zu verlassen
Unter den weiteren aus Sckangkai und Pektng
eingelangten Meldungen sei noch erwähnt, daß der
zukünftige Schutz der Gesandtschatter einer
vollsiändigen modernen Festung anvcrtraat werden
soll. die anf chinesische Kosten errichtet werden
müsse. Die französischen und deutschen
Forderungen sollen darin am weitesten gehen.
Pmaer und Provinzialnachrichten.
Die Statute» des Franen-Leerdigungs-
Vereines in Nieder-Lichlenwald (Bez. Gabel», des
deutschen Turnvereines >o Unter Reichcnsteto (Bez.
Schüitenhvsev), der Ortsgruppe Schöuau (Bcz.
Schlnckenau) des Verbandes der Eisen» und M-tall-
arbeiter Oesterreichs, des Verbandes Haslan (Bez,
Asch), des Bundes deutscher Arbeiter .Germania";
dann die abgeänderten Stotnlen des Gesellig»
keitSVereines.Einigkeit" iu Brüx wurden von der
k. k. Sta'tdclterei bcftäligt.
t*. Die Wahl der beide» Dizebürgermeister
vertief gestern im Präger Stadwerordnelen-ttoUegiom
neuerdings— zum drillen Male— rrgeduißlos. Der
Bürgermeister gab sodann die Erklärung ab. daß im
Sinne des GcmeindeslatatS innerhalb acht Togen zur
Vornahme dreier Wahl geschritten werden wird and
schloß die Sitzuna,
»"» Sterbefälle. Ja Müuchea ist am 4. d. M.
der Maler Heinrich Max, ein Sohn des Bildbauers
Joset Max in Prag, gegorbeu. Er that sich insleioo
Lere auf dem Gebiete der Illustration hervor.— In
Blsko Lei Wvtuan verschied am 29. v. M-der Senior
der Budweiser Diözese Herr Martin Kloucek,
Perlo: aidechaot and Pfarrer i. R-, blschöstich-r Notar,
Ebrendomberr und Besitzer des goldenen Verdienst-
kreuzes mit der Krone, im 92. Lebensjahre. Derselbe
wurde am 11. Nrvemser 1809 zu Wodüan geboren
und am 25. Juli 1833 zum Priester ordtnirt.
»*» Geistliche Dersonalnachrichten aus
der Leitmeritzer Diözese. Ernannt wurden die
Herreu: Td.»Dr.Franz Herklotz, supplirender Pro-
stffor, znm Professor des neutestamentartschen B>bel-
tndiums an der theologischen Lehranstalt, und Franz
R eike. Kovlao in Brüx, znm B'zereltor des bilchös-
ächen SemioorS. Investtrt wurden die Herren:
,vorl Geb bard, Pfarrer in Sieden, für die De-
chautei in Jechoiy, und Johann Filier, Koopcralor
in Tannwold, für die Pfarre in Nolleadorf.—
Iurisdikzionirt worden die Herren: Joses Weigl,
Administrator in Jecknitz, als solcher in Sieben;
Franz Vymelal, Pneller der Wiener Erzdiözese,
als Schloßkaplaa in harelh; Franz Poläk, Kapian
in Edlitz, als Admirnstralor in Transchkvwitz; Anton
Liebisch. Koopermor in Pürstein, als Kavlan in
Eidlitz; Jobann V acek, Administrator in Nollea­
dorf. als Kooperotor in Königswald; Joh. Koleir,
Kaplan in Friedland, als Kaplan in Tannwold;
Franz Fischer, Bürgerschulkatechet in Fciedland,
als Kavlau in Brüx; Ant. Brojj. Bürgerschul-
katecket in Saoz, als solcher in Friedland.— In
den Ruhestand trat: Jakob Knechtet, Personal-
dechant und Psarrer in Traajchkvwitz.
»*» „Eoncordia"«Dorträge. Sonntag spricht
Pros. Dr. Richard Muther aus Breslan über die
sranzösisch; Malerei des Jahrhunderts mit etnem
Rückblick« ant die Pariser Weltausstellung.
•** Derei« .Fraueufortschritt". Durch die
zahlreich eiugelausenrn Aameldoogen ist der Vrrei»
in die Lage versetzt, die Absicht, ein« WeiboachtsauS-
st'llung» i eröffnen, auch zu verwirklichen. Die Aus
stellung sind«! im han'e Nr, 6, 2. E'vck, Obstmarkt.
sta:l und eifolu dir Eröffnung am 12, d. M. Die
für die Änsstelluug bestimmleu Gegenstände sind b's
längstens II. d. M, an d»e oben angegebene Adresse
zu senden.
»'« 3" der OolkSdlbliothek und Freilele-
balle lür Fräsen nnd Tstädchen. Krakanergaffe -0,
wurden im Monate November 3727 Bücher an 3256
Perioden verli-hen.
,% 9kegulirung deS Skt. AdakbertS-
Viertels. Di- „Baunnlsrnehmung für das Königreich
Bödiiien", eine neue Gene, lenkchast in Prag, bat von dir
Präger Schdtgemeinde unter gewissen Bedingungen die
Affanirung des SkL Adalberlsviertels übernommen,
wo also alSbald eine rege Baubewegung entstehen
dürste. Die genannte Gesellschaft gedenkt, ihre Thälig-
leit auch aus die übrigen AffaniroogSrayons a»s-
zndehveu.
»*» Verhafteter Einbrecher. Gestern um
9 Uhr Aben's nahmen über amtlichen Auftrag die
Wachleute Joses Cermäk und Jakob Dvoräk >n der
Wohr»ng der Taglöhners-Eheleute Lldolf und Bar-
ba a Reich! in All-Lieben eine Nachschau vor, wobei
der 26 Jahre alle, knrrentcrte Einbrecher AloisSyro
välka, K-.tlch.r von B>rnt, welcher aus Prag und
dem Polizei,ayvn ausgewiesen ist, betreten wurde.
Die Wachlente nahm-n ihn lest und sührlen ihn »um
Polizeikommissariai. Unterweis versuchte der Ver-
baiiele in der Richtung gegen die .Lolcaetza" zu
eniflikben und sprang über e«ne Böschung hinab. Der
Älcherheitswachmann Dvoräk setzte dem Flüchtling
nach und feuerte ihm, als er aus wiederhol-es Rufen
Nicht stehen blieb, anS s-inem Revolver zwei Schüsse
»ach, ohne ihn zu treffen. Dem Wachmann- Dv-rät ge­
lang es endlich, den Flüchtling einzudosen, sestzu-
nehm» und inet Hilfe deS Wachmannes Cermäk dem
Lxb.ner Polizeikommiffariate einzuliefern. De
Hehlerin Barbara Reicht wurde rbrosalls in Hast
genommen.
Schwurgerichtsperiode. Für di-am4.Feder
1891 beim k.k. Kre sgertchlekalte n b erg beglnornd«
- rste Schwurgerichkop«rio^e, wurde der k. k. Hosratb und
Kreisg-richts-Präsident Jo'ef J-jjer zum Vorsitzenden
und der k. k. Kreisgerichts-Vtzepräsident JllDr.
Wenzel PoieZil, dann dir k. k. LandeSgerichtsrätde:
FtlDr. Joses Kostka, Wenzel Pe)ek, Franz BudeciuS,
Julius Hosw'un, Wenzel Hlao-n, Aalon Kr-can
and Karl Simberjktz zu dessen Stellvertretern
bestell».
*% Einbreckier alS Agent und Geld-
sammtek. Ja dem in Leitmeritz verbasteiea
L-chwiurler, welcher für den Asylvereiu der Wiener
Universität Gilb sammelte, Agentur and Kokporiage
betrieb, -ourde der gerichtsbelauute, mehrmals adge-
straue gelähiliche Einbrecher Johann Boabela sicher-
g:stellt. Ptaa land bei ihm aas Tiedstählea her»
rührende Sache«.
Ein orkanartiger Sturm, der am 4.
d. M. Rachmilla s am Ealeagebirge entlang
ging. richtete besonders iu den Forsten erheblichen
schaden an. Bielsache Berletzangca von Menschen
werden gemeldei.
»\ Iugeadliche Lebensmüde. In Pilse»
hat sich Pionlag Abends die 13 Jahre alle Tochier
-ineS Baudeam en Marie L. iu selbstmörderischer
Abncht in die Radbuza gestürzt. Der k. a. k. Ober-
lieuieuant des 35. Jast.-ReglS Herr Lew-.cec
sprang rhr in den Fluß nach and zog si- aus
User. Der Beweggrund der Selbstmordabsicht ist un­
bekannt.
*** Brand in Folge Exploflon einer
Petroleumlampe. Am 2. d. M. gegen 6 Uhr
Abends brach im geiperrten Verkaufsiaden des
Galanterie- und Schnittwaarenbändiers David
ldojiner iu Dobrisch >Bez. Pribram) in Folge
der Explosion einer Petroleumlampe Feuer aus, wo­
durch die in dem genannten Laden besindlichen
Waaren theils verbrannt, theils arg beschädigt
wurden. Durch den Brand, der zum Glücke be­
schränkt und nach einer Stunde gelöscht wurde, war
auch das im ersten Slockwerke desicldeu Hauses be
sindliche k. k. Sieuerami gesährdet. K'sin:r erleidet
einen angeblichen Schaden von 30,000 K, ist jedoch
aus 36.000 K versichert.
—oh. Eine nette Ziegengeschichte. Zum
Herrn Sch. iu Pirkenhammer kam am 30. v. M.
Nachmittags em alS 35i.net gekleideter Mann, be-
grüßte Herrn Sch. als alten Bekannten auf daS
sreundlichste, obwohl sich dieser der Bekanntschaft nicht
entsinnen konnte, und erzählte, daß er jetzt eine sehr
auie Stelle bei einer Herrschaft habe, bei der eine
krank« Dame sei, die Ziegenmilch trinken müsse. Er
komme deshalb, um Herrn Sch. ein gutes Geschält
zu vermstieln, indem er ihm eine Ziege für seine
Herrjchajt ablause. Bald hatte er sich für eine der
ihm gezeigten Ziegen enlschieden, befahl dieselbe z»
reinigen, da er sie morgen abbolen wolle. Sch. mögt
sich die Ziege n»r gnt bezahlen k-rffen. Die F«» Sch.
forderte der Diener gleichzeitig anf, mit ihm »»'einet
H-rrschafi zu gehen. Frau Sch,, welch« in der Stadt
emige Einkäufe besorgen wollte, steckt« zwei Fünf-
g»ide»o»t«a zu sich und ging mit. Bei der Sva-kass«
in Karlsbad fard-r!« nun der Diener die Frau anfj
zu warten, da er Geld behrdeu müsse, am Einkälll«
m machen, kam aber ganz entsetzt zurück, weit die
Kiff« Nachmittags geschloffen ist. „Da müssen Sie
mir beste-,, liebe Frau"— wandt« er sich o» Frau
Sch.— »ich muß die Sachen Mitbri-lgen!"— und
richtig lieh ihm die Frau die zehn Gulden, da der
Ziegeakäuicr veiffprach, morgen Alles zu »rduen. Er
hat sich aber knsher nicht blicken lassen nnd Herr Sch.
hat deshalb die Anzeige des Vorialles veranlaßt.
X Ikarlsbad, 5. Dez. Nnglücköfall. Anf dem
TVege der Gcnesung. Em lckw-rer Nuglückssall
errigaelr sich in der Porzella-'sabnk in Bich. Da cldfi
gerietd der 66 Jahre alte «apseldreder Anton Mariorl
aus Schön,eld in die TrgoSwlüion und es wurde
ihm der liak« Lor5r«>rm weggerissen. Der Schwer»
verletzte ward« in das bttfije allgemeine KraakeuhanH
uberdracht.— Der A:deit«r Max «edrri, der. w:»
gemeldet wurde, einen Selbstmordversuch nutirnoiumen,
ist trotz seiner schweren Verlrtzaaoe» dem Lebe» erhal­
ten geblieben und bereit- soweit wieder dersestellt, daß
er in kürzester Frist aus dem allgemeinen Kranken»
Hanse wird entlassen werben könne".
J. Ceitmeri?, 5. Dq. Dorn ÜBettec. Theater.
Ausstellung. Am 3, and 4. d. M. war«« Nacht«
tröst«, am 4. Mittag- starker Schneesakl. welcher
AbendS vom Regeowetter abgelöst wurde, welche-
denie noch anhält.— Seit dem 1. 6. Pst. warben dir
Vorstellungen im hiesigen Stodtlheater nater des
Dirrkzion I. Watzke begonnen; das Programm >st r»
leör reichhultigeS.— heute wurde «in« Raritäten«
Aalltellnng zu Gunsten des BootshauSsonde- eröffnet
das Arrangement ist originell.
Z. VLHm.-teipa, 5. De». Ehennge« deS
scheidenden BezirkShauptmaunes. Loch in drtz
letzie« Sitzung der Bezirkeverrretung war der schei«
eend« Bezirksbaaptmauu Siatldatiereiraih Wilhelm
Bayer der Gegeniland mehrsacher ehrender Kundger
bangen. Bezirksoowaon Franz hölzel beqiückwünsch'tz
denselben Namens der Bezirksvertrelung le,un
Ernennung zum Statthaltercirath. «ab aber auch deut
allgemeinen Bedauern des gelawmlen BezirkeS über
den Abgang des viel verdienten un) nach per-önlich
allgemein beliebten Herrn S'attdalter'irirdes beredie»
Ausdruck. Herr Slatlhallereiralh Baycr dankte biesür
mit ersichtlicher Rührung und hob hervor, daß es
ibm schwer solle, den ihm so lieb gewordenen
Bezirk zu verlassen.— Am 7. d. M. siudet vier über
Anregung der Stadtgemeinde ein Fackelzug zu Evrea
des Scheideaden stall, an welchem sib jäuim.Iich»
hiesigen Vereine und Körperichasle« betheilige« werden,
8, Telschcu. 5. Dez. Geflügel- und Stleinthiev
Ausstellung. E>n prächtige-, farbenreiches B> d de-
FleißeS detmrscher and ausländischer Züchter wird sich
oom 8. bis 10. d. M. in den Räume» des Hotel
»Stadt Prag" i» Teticheu «alialtea. D«e Beschickung
wird eiue überaus zahlceiche !eio. Die AaSiiellung
wird V el des Interessanten und Belehrenden brinie»,
tsi. Leskau, 5. Dez. Der ReichSralhskandidat
Herr Franz «schöjjer hielt am 2. b. M. hier ein«
Wählerversammluug ab, welche masseudaft belacht
war. Aach der LandlagSabgeordnete Dr, Zintl wobnie
derselben an. Herr Schösser entwickelie in eiarr zwei-
ltündigea Rede sein agrarisches Programm, wrlche-
von stürmischem Beiiail beglestct wir. Dem staadi-
daken wurde einstimmig das uiigetbeille Berlraneu
ausgesprochen und beschloss:». Mit ganzer Kraft sür
die Kandidatur des H. Schöner ernzntreien.
7. De;. Kath.: Ambras.— Prot.«
A-iaihe.— Juden: 15. Kislew.— S.’il. 7 U
46 M.— S.-ll. 3 U. 57 M.— M.-A. 5 U.
15 Rk.— 40stüadiges Gebet bei S'.Egvd. (Schluß.)
— G es ch i cht S ka l e» d er: 1700. Geldern k,ipr>
tulirt vor den brandenburgischcn Tr nppea.— 1820.
Der Komponist Karl A. F. Eckert (von 1351 bis
1882 k. k. hoikapellmetster) g:b. (f 1879.)— 1870.
Schlacht bei Beaagency.
DereinSnachricht. Akademischer Verein
deutscher Nat n r di st or i ke r iu Prag. heule
Vortragsabend, Beginn GV, tihr Adeads. Herr
stuck, ph.il. Ferdinand Ilrban: Tdatsachen und Theo­
rien über Zelllheituag und Besruchiung,
Wie man uns mittheilt, wurde die p l e k t r i s ch»
Beleuchtungsanlage der Firm, Esraim Lobst
Wenzelsplatz, deren Schausenster wegen ihre," effekt­
volle« Arrangements «inea besonderen AoziebangS-
paukt deS Publikum- bilde», von dem elektrotech»


[ 2023-06-29 10:51:48.906 - 19001206 - Seite 3 ]
«34«r (SfaHifTtmeaf Deckert «. H» wolka hier
rofiallirt.
Postfrachten Verkehr während der
Weihnachtswoche.
Anläßlich der gesteigerten Postf'rrchten-Verk-breS
väbrrnd der Weiboach Speriod« wird dar Publikum
bebvss möglichster Abstellung der namentlich in dieser
Zeit durch das Abfalle» von Frachten-
a d r e s f e u erwachsenden Verzögerungen u»d Nach­
tbeile auf Nachstehende? anfmerkfam gemacht: I. Dr«
Adressen find auf die Sendungen derart haltbar
anzu einigen. daß «in Ab'allen derselhe» von den
Sendungen nicht eintret/n kann. Tie Adresse ist tbnn-
Udst auf die Emballage der Sendung
niederza schreibe». Ist dies nicht tbmilich, so
ist der für die Adresse der Sendung bestimmte Papier­
zettel der ganze» Flüche noch aus die Sendung
haltbar anizuklebeu und empfiehlt es sich außerdem,
solche Sendungen Listen etc.) mit starkem Spagat
kreuzweise zu umbinden. Wen» zu Sendungen Adrrß
fahaen verwendet werden, sind die^lbeu anS Holz
oder starkem Pappendeckel herzustellen und aus die
Sendungen seit anzubinden, In die Sendungen selbst
ist noch eine zweite A d r e s s e zu hinterlegen,
be;w. eS ist e n« »weite Adreßfabne anzudringen,
um für den Fall eingetretener Adreßlosigkeit oder des
Abfallens der einen Atreßfahne dennoch d>e Bestelluu:
der Sendung zu ermöglichen. 2. Die Adressen sind
tNöglichii deutlich aus die Sendung »u schreibe».
Es empfiehlt fich, aus den Packemdressea die
letzte Post mit starker Schrift eisichtllch
zu machen. Bei Sendungen nach Prag, Wien, Buda­
pest, Brün«, Pii>«n und nach anderen giößere»
Orten baden die Adressen genaue WvbonngSanzabe
(Gaff-, HoaSoutNioer. Stiege, Gelchäfislokal n. dgl.)
deZ Aoreffaien zn enihoit-n, damit Berzögernugeu in
der Bestellung der Sendungen vorgebeugt werde. Lei
verzehrunftssteoerpslichttge» Sendun­
gen ist zur schnelleren Abwickelung der Verstroerung
aas den Packetarrcsseo und den Posibeglertadresseu
der Inhalt in jenen Gattungen und Wenden (z. B.
Kalbstestch, Rcosleisch, Fasane, Würste, Sä>ruk-n rc.,
ÄilcgraMM, L-ter, Stück njw.) zu bezeichn«», »ach
welchen die Lerzehrnnzsstener für üiefelbin be­
rechnet wird.
Dr« k. k. Post» und Telegrapbendirekzion gibt
der Erioartnng Ausdruck, daß dos Pablika« im
eigenen Iotercfse die vorangefndrte» Rathschläge br-
rückuchtiaea and h ebarch zar glatten Abwickelung deS
zor Weihuachtslert herrschenden stärkeren Jrichlen»
Verlebre? beitragen wird.
Sportnachrichten.
Fußballsport. Deutscher Fußballklub
gegen Union Berlin siegle mit 8:1. Der Präger
Klub hatte diesmal etwas leichteres Spiel mit seinen
Gegnern, die zwar immer noch eine ganz respektable
Llasse bilde«, aber der gerade bener sehr guten Form
deS D. F. 8. nicht gewachsen stob. Der D. F. 8.
War gleich vem Beginn seiner Sache ziemlich sicher
und zeigte in effektvollen Vorstöße» ein hübsches selbst­
loser Kombiuire», dem der Erloolg nicht ausbleibe»
konnt«. Ganz gegen sei» sousttgeS Prinzip legte der
D. F. K. ia der ersten Hälft: ei» scharfes Tempo vor
und die Berliner mußten, obzwar sie Alles an der
Benbeidirnng letzten, den Ball siebenmal« dir Goal-
liuie passirea leben. -Hab Helftime vndertr sich das
Bild. P»og spielte gegen den Wind und Union ging
etwas strammer in« tftug. Aus eiarr Ecke holte sich
Berlin den einnzeu Punkt, da der Goalmana den
direkt lirS G.al gebend:» Ball, anstatt iß» passirea
»u lassen, in wckchem Falle er nicht gegeben worden
wäre, berührt«. Prag holte sich noch ernmal Revanche
und mit S: 1 besiegt veiließ Union »ach eine» fairen,
von Herr» Hecht in sachgemäßer Weise geleiteten Spiel
das Feib. Am 18. d. soll D. F. 8. gegen
Preußen spiele». Wer das sountügige Spiel
gegen die Holle gesehen hat, wird sich «>v« Bor-
stellung davon machen können, wie ernst der Kampf
bei der gegenrrärFgen Form beider Kinds, die wohl
i» tni Linie gestellt «erde» können, sein wird. Ende
Dezember und Ansang Jä»er spielt die Preußen«
waoaichast, die wegen irre« wirklich ganz hervor­
ragend farre» Spieles hier stets gerne geiehen ist, ge­
gen Haager uad Amsterdamer Mannschaften.
Die sidbeuljche kombin'rt« Mannschaft Franeonia
u«d Man»hei wer F. B. 1898, welche, wir bereits
gemittet, am Sonntag mit 3:3 gegen Slaria vor
einer 'ehr großen Zujchaaeranzohl spielte, repräs-ntirte
fich als ein« Mannschaft von ganz bedeutender Spiel-
starke. Wenn es ibr gelang, ant der Umslnckaug her-
nuszu-'omme», so endete ihre Attake meisteas gefähr­
lich. In der ersten Hülste begänne» die Süodeuische»
mit einem lleherraschanzSgoal zu skorev. Der srdrzate
Lrndl mußte einer Verletzung halber das Feld ver»
lahe» «nd rwct. weit«« Paukte wurde» für dir kvm-
klstftke Mannschaft rrzkekk. Allerdings half bek einem
Goal der Ltarin-Goalma«» mit, der sich bei einem
Ansturm weit aus dem Goal entkern'« und aus der
Ertsernnag zasehr» maßte, wie das unbewachte Goal
eine leichte Beate der Gegner wurde. Nach Halstime
holt« Slavia mächtig aas. Die kombinirte Mannschaft
wurde fast fortwährend belagert und 3 GoalS für
Slavia gtifori. Ea v erte» wurde nicht gegeben, da
der llmpire-Schu'tze— Berlin— den Ball nicht über
d>e KoaUiaie geben sah. Dir Lnzabl der erzielte»
Ecken ist zur Savia bedeutend günstiger. Dir Wie­
ner C ri ck et er besiegten FtrstLienna mit 2:1.
Fortuna Berlin, welche vom D. F. K. Prag mit
3:2 geschlagen wurde, siegt« gegen Brilaunia
Berlin mit 4:1. Germania schlügt Brau-
denburge:!. M.
Tvealer.
x. X. Deutsches Landestheater. «Und!»«",
da- schöne Wass-rkwd, dem Heiarich Heine so peesie-
"olle Worte gewidmet, ist gestern wieder anS Lortzing'S
Tonwelleu emporgetaucht. Fraa Blech in der Titel­
rolle nahm fich wirklich wie ei» Gedicht von Heinrich
Heine ouS; nur fiel sie mitunter an'der Rolle, lladine
bat, wie man weiß, bevor fi« ihren Ritter heiratet,
kc:»e Seele; bei Fron F r a u k-Ä l e ch aber war
von Antang an jeder Ton beseelt,— Gestern spiel:«
nnser Schaospielensem^le in Lässig Kod-tdarg'S „Die
ft r e n g e n H e r r e a".— Am 16. Dezember fahrt
man veueivstudirl mit Jrl. Kornelly in der Titel­
rolle die von uoS bereit- angekündigte Operette
«Donna Jaanitta" ank, an demselben Abende
gibt man volksthümlich im alten Hause de» «Ver­
armte» Edelmann" mit Herrn John in der
Titelrolle. Herrn Jodn'S nächste Rolle ist dann der
,,Rübezahl" in 8arl S kro up'S Weihaachlemärchru.
Für besonder- artige Kinder wird als Cxira-Weib-
uachtsbcschernng das grausige Drama von den un­
artigen Andern «Max und Morz" rorberrilet.
A. R. Böhmische- LaudeSthcater. Als
Heldin in Sardou's liebeuswürdigem Lustspiele
«C y p r i e» u e" trat gestern Frau Benoni zum
erstenmale als wieder gewonnene? Mitglied unseres
Schauspieler auf. Die geschätzte Künsiierin wurde
bei ihrnn Eischeineu mit lebhaftem. laug anbaltevdem
Applaus begrüßt und dann während des ganzen
Abends durch reiches Beiiall ausgezeichnet, der einer-
jeit* ihrer trefflichen Leistung galt, anderseits ober
auch den AnSdrnck der Befriedigung darüber bildete,
daß die ungern entbehrt« Künstlerin unserer Bühne
w «hergegeben ist. Die Besetzaoq der Komödie ist nun
wieder dir alte. Die Herren Seifert als de Bru-
nellrs und Sedl äcrk als Adbt.nar sind sogar
schon von der ersten Aufführung des Stücke? an, daS
bald nach seiner Pariier Premiöre im Jahre 1381
mit Frl. P o spi sch i l in der Titelrolle im Foteriins»
theoter über die Szene ging, im Besitze idrer Rollen.
Den Clavignac, den jetzt Hr. Voj an spielt, gab da­
mals Hr. B i l t» e r.
NoKswirtWaMchss.
• GewerdefSrderungs Brirath. Die «Wiener
Abesdpost" meldet: Am 28. November fand >m
Hrnd lSministeriuM eine Sitzung drs ständigen AuS-
fchnsses deS Tewerbcfördernngs- Beirathes statt.
Sek»»oaSralb Dr. Breycha berichtet« über die vom
Handelsministrrillm geiroffeueu Maßnahmen »nr
bessere» Ausbildung der Lehrlinge durch Förderung
der LedrtingSderme und LehrliogSborte, durch Sob-
^>e»ji»»irnng der Meifterlehre und durch Ausstellungen
von Lehrlingsarbrlteo, von denen rm Jahr« 19^6
gegen 40 abzedakteu ward«». Die Rückzahlung der
Roten für üd-rlacheue Arbeitsbchelie and der Zinsen für
bewilligte Darlehen ergaben befriedigende Resaltat«.
SchlieÄich wurden nach etver längere» Debatte unter
andere» fvlaevdeu Geoosseuschasteu BrbeitSbedelse, be»
zlebang-werse Darlehen bewilligt: Der Genossenschaft der
Metollarociier >u Aussig, ter Wcbergenosseofchalt in
Iesseuetz, den diteidermachern in Brüao, der Mafch uen-
genossemchast in Jägeradorf uad der Kieidermächer-
geuvffenschost in Wigstadtl.
' Präger SalviruugSverei«. Die Gesammt-
einliescrunzea seit dem 2. Inner d. I. betrageu
408,819.529 K 76 k und zeige» im Vergleiche
mit 475,451.725 K 83 h bet korrespovd reudeo Pe-
rtobr d«S Vorjahres eine Abnahme ooa 66,812.196 K
12 h.
* Landesbank de» Königreiche» Böhme».
Im abgelaufenen Monate betragen tie Einlagen
83,854.862 K 43 b.
• Laudwirthschaftliche Krevitbauk für
Böhme». Der Eiolagenstand betrog am 30. v. M.
11.945.800 K.
• Getreide. (4. Dez.) Endlich wieder ein
etwas freuadlichere» Marktgrpräge, hervorgerufen aus­
schließlich durch äußere Einffüße, hauptsächlich durch
günstigere Berichte aus Budapest. Freilich den eiu-
schaeiteader Bedeutung war die B-fferoog nicht, denn
die böbere« Foederungeu der Eigner worden nur
tdeilweis« bewilligt und daS hatt« für den Markt
wieder daS Gute. daß sich daS Aosgebot verringerte.
Bvhm. Weizen löste st. 8.80 als HöchstknrS für 8t
Kg^ ungarischer st. 8,90 für dir gleiche Gcwichts-
qaalität. Wie bei d>es,m Artikel, so läßt sich auch bei
Korn ein, PreiSanibeffcrnng von nur b kr. konsta-
itre». Gerste blieb im Breis« ouverändert. Nur für
Mittelqstaliiäteu zeigt« sich etwas Interesse, alle an­
deren Sorten blieben trotz d?S großen AuSgeboles
vernachlässigt. Hafer unverön'ert.
Äermischle Nachrichten.
* Spende. Der durchlauchtigste Herr Erzherzog
Leopold hat den Armen von Agram 600 K
gespendet.
* Oberster SanitätSrath. Ja der am 1.
d. M. abgkbaltiueu Sitzung des Oberste» Sanif^S-
ra>b'? gelaugten »ochstebende Referat« zur B ratbnvg
und Beschlußtassuug: Gutachten betreffrnd die Ver»
nnreiaiguna ei^es BacheS durch d>e Mrnipnlazion deS
Weichevs roher Tbierhäute i» einer tderberki; gut»
ächiliche Aeuierung üder die Qual:sika,:o» der Be-
Werber um die erledigte Veterinär IiNvekwrstelle für
Böbmen; t?alachlea über die Zu!ässigke:t besonderer
B-zeichnunaen für die spezialärzllibe Ausübung der
Praxis; 0 ut cht'v über die Zuiölsigkeit von Brwat-
bädern in, Ä enfluise; «utäch!l,che Aeußerung über die
Inietpr-llazion dc» Begnff-s «ärztliche P-oxiim
Sinne des Aerztekammernqeietzes. Am Schlüsse der
S,tz»ni leurde eine dem Präsidium deS O. S. R.
vou d n Mitiliedera diese? Fachratdes: Hosrotb Pros.
Tr. Augilst R. v. Bogl, Hvfraih Pros. Dr. E. Lad»
wig, Pro'. Dr. Fl. Kratlchmer und Ho,ratb Pros.
Dr. Max Grubec überreich!« gemeinsam: Erklärung
zur Kenntniß gebracht, welche sich ou' einen in Nr.
10 der «O'sterr. Cdemiker-Zeitung" vom 15. Mai
d. I. oercffenüiärleu Artikel: »Das System der per»
moneuten chemischen Kontrv!« rou NobrungSmiiieln
und G-'brauchsg-kiensländen", sowie au» d:e dies'älliae»
Zuschil tea bejiedt, welche Dr. Bko iz Monsseld, Leiter
eines Laboratoriums, znr Untersuchung von Nah­
rung?» un) Genußmitteln in Wien an GeschäfiS»
firmen versendet bot. die fich mit der Herstellung und
drai Vertriebe von LebenSmittelu befassen. Eu!g:ge»
eu An-iaben dieser Pablikazüinen br.uzen di- gedachte»
Ptltglieder des O. S. R. zur k.enatniß, daß sie
sowohl der fraglichen Vereimgnaz .Oesterr. chemische
Lontrole" als auch der «Evrvpäifchen Föderaz,ou
der permanenten chemischen Kontrole" vollkommen fern
stehen und daß «bre Namen ohne ihre Zustimmung
und ohn« ihr Wissen mit diesen Geschäft ^Unterneh­
mungen in Zosammenhanz gebracht worden fino.
" Da» Fest der ht. Barbara wurde ehemals
in verschteoeueo Ländern vou den Kanonieren gefeiert.
ES besteht dir Absicht, diese- allerlhümtiche Feü der
Artillerie bei uoS wieder einzuführen. In Frank­
reich wird das Fest, die S a i n t e-B o r d e, feit
dem 14. Jahrhuudert bis dente gefeiert. Heuer ver­
such!« man es, den srouzSsischen Kriegsminister zur
Au'hebnng dieses Brauches zn bestimmen. Man sagte,
dos Fest bad« kein« DasrioSberechtizovg tn emer
Zeit, wo die Kanonen nicht wehr bersten und die
Bedtevungsmaimschaft nicht mehr gefährde,,. Der
Minister ließ das Fest weiter begeoeo, so daß es auch
h-ner i» den französische» Artillerie-Garni'onen de-
gaaze» wurde.
* ötene Zeitschrift i« Belgrad. Unser Bel­
grader Korrespoudet schreibt uns unte,m 3. d. M.:
llm di« Mitte diejes Monates wird hier eine neue
Zeitschrift er>cheioeu, deren Tendenz, das «noch unde»
sreiie S:rbrutham" zu vertteten, zur Genüge durch
den Titel gekcunzeichaet ist, welchen diese Zeiischrist
erhalteu wird. Sie wird «Llssaitr v«r>;!obo!izn^8
Zi-pelva" («Stimme d:s nichtbesreiten Serbeathums")
deißeu, mithiu die Juteressen der sogenannten „nicht
befreiten Serben" zn vertreten haben. Es braucht
also nicht erst gesagt zu werden, von welcher Seile die
Herausgabe dieser Zeiischrist anSgeht.
Die astronomischen Instrumente auf
der Mauer in Peking.
Durch die Blätter gebt die Miitbrüuua, daß die
iranzösiichen und deutschen Generäle unter Graf
Waldersre'S Zuiiimmang dir prachtvollen astro­
nomischen Iosirumente von ver Pekinger Man»
entfernten, die dort von den Jefuile» oufzestellt und
über zwei Iahrhuaderie der Stolz Pekings waren.
JrdenjallS wird Grat Walders«« gute Gründe gehabt
baden, diese weribvollea Denkmäler in Sicherheit zu
brio.ea, damit st« nicht der Zerstörung avheimiallen.
Wie diese Instrumente auf die Mauer Pekwg»
gekommen find, darüber belehrt uuS et» Rückblick tsiS


[ 2023-06-29 10:51:48.906 - 19001206 - Seite 4 ]
iv's Jahr 1580. In dieser Zeit landete der Iesaiteu-
pater Ricci in Makao. Es gelang itrnt, für sich und
(einen B-gleiter Neger vom Gouverneur der Provinz
Kuangtuvg die Erlaubniß zur Niederloffnng io seiner
Hauptstadt zu erwirken. Im Jabre 1601 ging Ricci,
der ein bedeutender Mann war, nach Peking, wo ibm
seine umfangreichen Kennlniffe aus den verschiedensten
(gelitt n und seine oiiflenftnun Umgangssormeu bald
die Gunst deS Kaisers erwirkten.
Von da ab bolten die J-inilen käst bnudert Jahre
lang di- angesehensten Stellungen in Ehiua iuno,
besonders unter dem großen Kaiser Kaug-Hk, der
von 1661 bis 1723 regierte. Die Vater Jesu ver-
standen sich anf Alles. Sie goffcn dem Kaiser
Kanonen, sie machten ibm richtige Kalender und sie
vobtnen das ganze eigentliche Cbiva trigonometrisch
aus. Tie in den Jabren 1768 bis 1718 von zebn
Jesuiten bewerkstelligte Vermessung des Landes bildet
uoch immer die Grundlage für alle Karten von Cbina,
weil die Verhältnisse seitdem niemals wieder die
Wicderbolung dieser Riesenarbeit «rloubten.
Die damals gebrauchten Instrumente, darunter
ein schöner, großer Himmelsglobus aus Bronze, sind
vuu jene astronomische» Instrumente, die sich biS jetzt
auf der Stadtmauer von Peking befanden und nun-
mebr von deutschen und sronzöfischen Generälen in
Aufbewahrung genommen wurden.
Telegramme.
8. Wien, 6. Dez. Se. Majestät der
Kaiser hat den Landesgrrichtsrath Alexander
Artymowicz zum Vizepräsidenten des
LandesgerichteS in Czernowitz ernannt, dem
Sekretär der Bezirksvertretung von Böhmisch-
Skakitz Mathias Hanuß das goldene Ver.
dienstkreuz mit der Krone, dem praktischen
Arzte Franz Karl Diebl in Langschlag das
goldene Verdie»stkreuz verliehen.
m. Wien, 6. Dez. Unterrichtsminister
Freiherr v. Harte! ist heute Früh aus
Krakau und Finanzminister Dr. v. Böhm-
Bawerk aus Krems hier eingetroffen.
r. Haag, «. Dez. Herzog Heinrich von
Mecklenburg, der Bräutigam der Königin, wird am
15. d. M. hierher übersiedeln.
Der Herr UnterrichtSmintster i»
Galizien.
Krakan, 5. Dez. (Del.) Heute fand die
feierliche Erösfnung der hiefigen Kunstakademie
im Beisein des UnlerrichtsministerS Dr. Ritter
v.Harte! und des Statthalters Grafen Pi-
ninski statt. Der Herr Unterrichts­
minister hielt eine mit stürmischem
Beifalle aufgenommene Rede, in
welcher er die polnische Kunst
feierte und dem neuen Institute
eine segensreiche Entwicklung
wünschte. Der Direktor der Kunstakademie
Falat antwortete mit einer Rede, die mit
einem begeistert aufgenommenen
Hoch auf Se. Majestät den Kaiser
schloß. Der Unterrichtsminister be chtigie
eingehend die Ateliers, nahm die Dorstellunge»
entgegen, worauf ei» Diner stattfand. Der
Minister besichtigte Nachmittags verschiedene
Schulen, Lehrinstitute. öffentliche Gebäude und
reiste um 10 Uhr Abends «ach Wien ab.
Die Heirath im spanische» Königs­
hause.
d. Madrid, 6. Dez. (Tel.) Mitte Dezember
wird den Korles die königliche Botschaft betreffend die
Heiratb der Prinzessin von Asturien
mit dem Prinzen Karl de Bourbon zngcben.
Es soll angesichts der großen Erregung, welche die
Korteswiuderheit über diese Heirath zeigt, von der
Regierung sür den Prinzen, welchee den Titel eine»
3nfanten von Spanien erkalten soll, keine
Heiralhsdvlaziou gefordert werden. Die Hochzeit findet
im I ä a e r statt.
Krüger.
K. Berlin, 6. Dez. (Del.) Krüger empfing gestern
in Köln mehre Privatpersonen. Heute Vormittag-
ersvlgt seine Abreise nach den Niederlanden mittels
Ezlrazuges. In Berlin ließ er aus de» Sarg Kaiser
Wilhelms I. eine» Kranz nfederlegen fam Zeichen|
der Dankbarkeit für den Empfang, der Krüger 1884 I
in Berlin zu Theil geworden sei. So dewonstrirt
beute Krüger für den verstorbenen gegen den lebeudcn
Kaiser, wie 1884 Bismarck gegen England demon-
stmte, indem Krüger in Berlin mit LÜcnlazion
empfangen wurde. In L ivadia, so wird behauptet,
soll indeß der Empfang Krüg ers bevorstehen;
doch ist zu bezweifeln, daß schon mit Rücksicht auf den
Gesundheitszustand des Caren der Empfang in
nächster Zeit erfolgen werde.
Die parlamentarische Lage
in Italien.
1. Rom, 6. Dez. .
Elbethatbadu 475.—. tüaffensabrik —.—. Tabak
—. Alpine 450.—. Rima 4S4.— Präger Cisc».
indnüriegesellschait 1705.— (—.—). Tüikenlose
107.—. Tramwav —(—.—). Nordwest-
bahn —. Bodenkredit —. Lloyd. —.—
Buschtkhrader A. —. Buschlchrader B.— .—
Lrüxer Kohlen —. (—.—). Wienerberger —.
BSbm. Montan —RndolfShültt —.—. Hirte»-
berger —.—. Sttaßenbabn A. —. Straßenbadn
B. —.—. Renten Still.
Rew-Bvrk, 5. Dez. Wechsel aus London
481.75. Silber 64.50.
Letzte Nachrichten.
* BurenhuldiguugSfeier in Wien. Wien,
6. De». (Tel.) Anläßlich der feierlichen E»Ibü llnng
deS Niese»ehrengeschenkes für den Präsi­
denten Krüger fand gestern Abends in den
Sosiensäleu eine große BurcndnldignnaSsiiee


[ 2023-06-29 10:51:48.906 - 19001206 - Seite 5 ]
paff, welch» sehr gut besucht wa. D«r Saal war- «7k
Ssierreichilche» vud Bnreosaboe« reich geschmückt.
Zahlreiche Vereine wohnten der Feier an. Die von
der Kapelle gespielte« Burealieder wurde« lebbaft
olklamirt. Stadtrath May er der hielt die Festrede,
i« welcher er ausführte, Lröger erscheine i, Enrova
als Hiliesnchender, dem die Thore de- KaiserichloffeS
in Berlin verschlösse« bliebe«, welche Eeeil RhodeS
offen standen. Redner bedaaert, daß Kroger mich in
Wie« nicht offiziell empfangen werden fei«« ovd
wünscht den Boren Kraft und Ausdauer. Nach
webren Vorteäaen fand die Entbüllu-g des Ehren­
de LenkeS, bestehend anS einer R-eseskaff-tte mit zwei
Bannern in den Farbe« deS Oranje-Freistaate» ond
Transvaals statt, worauf die Versammlang die Ab-
sendnng eiveS Bezrüßungslelegrammes a« KrSger
beschloß.^
* Eine zärtliche Tochter, m. Wie«. 6.Dez.
(Del.) Die 22jährige Ketleoarbeileri« Eliiabfth
Hecht wurde gestern verhaftet, weil sie ihre
Mutier derart mißhandelt», daß die Fra«
mehrfache Verletzungen davontrug.
»Eine Hochstaplers». m. Wie«, 6. Dez.
(Del.) D>» 13 Jahre alle Buffetdawe Gertrud«
Schmidt anS Berlin, die seit dem 1. d. M. in
hiesigen Hotels mehrfache Schwindeleien und
Betrügereien verüble, sich bald als Schau-
fpuftrio, bald als OberstlieutenantSaa'tin onS-
ß uud in einzelne« Juwelierlädeu Br llautringe
I; wurde gestern im »Hotel Stadt Trieft" ver­
haftet.
• Gestohlener Bernstei«, m. Wien, 6. Dez.
(I c I.) Unbekannt« Thäter erbrachen RattS den Laden
des Berusieinbäudlers Aston Bn dil in Marga­
rethen und raubten Bernstein im Werthe von
mehr als 10,000 K. Von de« Thäten» hat wan
bisher leine Spur.
• Ein gemüthlicher Gastwlrth. m. Wien,
6. Dez. (Tel.) Der Gastwinb Josef Pfalzer
feuerte gestern gegen 11 Uhr Nachts in seinem in der
Kohlgast« in Margarethen befindlichen Lokale nach
einem vorangegangenen Streite mit dem Korb-
stechtermeister Georg Torgan auf diesen drei
Revolver'chüffe ab. Die beiden ersten Projektile
gingen sehl, die dritte Kugel verletzt« Torgau. Der
Gastwirlh ward« verhaftet.
* Fra» Advokat. ». PariS, 6. Dez. (T e l.)
Testern leistete der erste weiblich« RechtSaowolt (der
»erst«" »ach der Nummer) Frankreichs, Madame
Petit, den «bdo kateurid. Sie ist nun der
erste weiblich« Sdvokat Frankreichs. Frau Advokat ist
eine hübsche, chike beweglich» Bronette und trägt dir
Ldvokateorobe mit viel Anmuth und Würde. Dem­
nächst kommt olS zweiter weiblicher Advokat
Madame Dr. Ehanvin »am Schwor. Die Letz­
tere soll eine erstannlrche Zungengewaudlbeit besitze«.
* Zwei Gattrnmorde. x. Paris, 6. Dez.
(Tel.) AnS Voiron (Dep. I^re) wird gemeldet!
In d-m vabr« Saint-Jean-de-Mo-ravS ward« die
Gattin eines WirthschastsdesitzrrS ermordet und dann
in einem Misthaufen vergrabe«. DaS Verbre­
chen wurde nach zedn Tagen eoibeckt. Mas fand die
bereits stark verweste Leiche. Der Mann der Er­
mordeten wurde verbast't.— Ueber ei« ähnliche»
Berdrechen wird aus Belfort berichtet: In dem
Teiche, der die Fabrik Borneqoe in BovillerS Ip'ist,
wurde die Leiche einer gewisse« Gaffer aufgefunden.
Der Kopf derselben wie» mehre Wunden aus. Die
llniersuchuug ergab, daß die Frau van ihrem
Gatten ermordet »nd baun in den Teich gewor'eu
worden war. Der Mörder wurde im Roaacmont-le-
Cbaieau in dem Augenblick« verhaftet, als er die
Grenze überschreiten woSie.
" Zu den nra«stgnr Funde« tn DariS.
».Paris, 6. De». lT e l.) Man hat bisher von
den Thätern, dir das grausige Verbreche» in der
Rue Foubvorg St. DurrS verübt (Siebe gestriges
,Präger Abendblatt"), keine Spur. GerichtSärzle
glaube», daß die Leiche von einem Fleischer
oder Selcher zerstückelt worden ist. Plan
bat noch kciueu Anbaltspankt dafür, um die Identität
dcS Ermordeten s-stznuellen, welcher ein Alter
zwiftlun 15 bis 20 Jahren gehabt haben dürste. Nach
dem Zustande der Ltrcheulheile zu urtheilen, muß das
Verbrechen am Sonntag gegen 7 Uhr Abends verübt
Word?» sein.
" Während eine- Balle» ermordet.
».Paris, 6. Dez. (£et.)' Aus Lyon wird ge­
meldet: Auf einem Balle der LYoner Touristen-
Gefell schalt gab ein Individuum einen Nevoloer-
lcbuß gegen einen Touristen ab. Die Kugel drang
dem G lr-ffenc» in das Auge. Er starb noch rm
Laufe der Nacht. Der Mörder Namens C bar lot
wurde sofort verhaftet. Es ist nnnöglich. etwas über
den Beweggrund der That aus idm herauszubringen.
Präger Zirtwng am 6. Dezember.
11 £4 13 29 58
1 Briefkasten der Vlebaffion.% D. Dürr-
manl: Nei».— Militärtaxe: Wende» S>r sich au
die dortig« k. k. Bezirksbauptwauuschajt.— Obstwein:
Wende» Sie sich an die Handelskammer.— Voll­
kommen verlasse«: ad 1. Nach dem neuen Geletz«:
nck 2. Ja; eS maß aber ei« Woblverhallaogszeugaiß
beigelegt werde«.— Cafb 1026: Das »Präger
Abendblatt".— F. 33»: Jederzeit.
Wetterbericht. 6« Dez. 11 Uhr Borm. Demo.
-f- 12 5° 0. (-f- 4‘0).— Westwind.— Luftdruck:
735 0 (— 6°0).— Halbheiter.— Ziemlich heiteres
und trockenes Wetter bei lebhaftea W.ndeir wahr-
fcheinlich.
VLeues veutfches Theater.
Heule, den 6. Dezember. L9./3.
Ferdinand Cortez.
Oper in 3 Akten. Musik von Sponliui.
Dufang 7 Ubr. Ende gegenhalb 10 Uhr.
LrLI. össlrs zemgxä divadlo v Praze.
Dnea, dne 6. proaince. 77/1.
Tannhänser.
Opera o 3 dejstrioh od R. Wagnera.
Zacatek o 7. hod. Konec po 10. hod.
26716
Gorset-
von unerreichter Form, guter Quali­
tät u. mustergiltiger Arbeit, Nieder­
lage für Prag im Waarenhaufe
J. Noväk, Prag,
TO&ssergaase r beizn Stajger“.
ZUaatrlrter Katalog franoo.
27116
Inserat©
für daS
„Präger Abendblatt“
und für alle Präger, Provinz- und ausländischen
Zeitungen übernimmt zu Originaltarifpreisen
daS Annoucerr-Bnreau
Eduard Tersch,
vormals I. Blahut,
PLA.0, Pördlnanästrasss Nr. 38 n,
und besorgt kostenfrei Uebersetzungen in fremd«
Sprachen, sowie Abfassungen der Inserate, ertheilt
unentgeltlich darauf Bezug habend« Auskünfte, liefert
Kosteuü Herschläge gratis rc. 23307—8
97* Telephon 724. Gegründet 1873. Ng
Erledigte Stiftungen.
Die von Josef Czenik Edlen von Warten-
berg, Domdechant bei deui Salzburger Metrovoli-
taucapitcl, gegründete erste Stndentenstiftung
mit der Jahresgebnhr von 120 K ist vom 1. Oktober
1900 an erledigt.
Auf diese Stiftung haben Ansvruch;
a) die Descendenten des Alois Karäsek, Neffen des
Stifters; sodann
b) bei dem Absterben dieser Descendenten die ent­
fernteren Verwandten von väterlicher ond mütter­
licher Seile des Stifters, bei deren Abgang
c) wohlgesittete und arme Söhne der Neu-
Byrzower Bürger.
Der Genuß dieser Stiftung erstreckt sich auf die
Jahre der Studien oder auf die Zeit z»r Erlernung
eines Gewerbes.
Das Präientationsrecht steht dem Ncubydzower
Gemcin^eausschube gemeinschaftlich mit dem Nerrbyd-
zower «ladldechante unter Zuziehung der etwa vor­
handenen Verwandten des Stifters zu.
Die Bewerber haben ihre mit dem Jmpfuugs-
nnd Mitlellosigleitszcmzniffe, dem Tanischeine, sowie
mit dem neuesten Schul- oder Studienzeugniffe, An-
verwaudle auch mit dem legalen Saminbaume belegten
Gesuch« bis zum 20. Jänner 1901 bei der t k.
Statthalter« einzubringen.
In den Gesuchen ist auch anzugeben, ob die Be­
werber oder ihre Gelchwister im Genuffe einer, bezie­
hungsweise welcher Sliftuna stehen. 126702—1
Die von dem Consistorlal- «nd LandeSprocwralor
Johann Caspar Artzt errichtete I. Studenten»
stifrung, Platz Nr. 3 iährlichrr 360 L ist vom
1. Octobcr 1900 an zu besetzen.
Tiefe Stiftung ist bestimmt:
a) für Anverwandte des Stifters, welche seinen Na-
nien führen, dann bei Abgang dieser
d) für jene, die von des Stifters zwei Schwestern
Marie Wernbardt und Veronika Feder abstammen,
sodann bei Abgang dieser
c) für weitere Anverwandte, dann in Ermangelung
solcher
d) für aus Landskron gebüitige Studenten und wenn
auch solche nicht vorhanden sind
e) für mittellose Studenten überhaupt.
Der Genuß dauert durch die Gymnasialstndien,
eventnellanch durch die theologischen Studien u.es haben
aus diese I. Stndenlenstiflung vorzüglich Jene Anspruch,
die schon im Genuffe der Caspar Arttz'schen II. Stif­
tung jäbrl. 300 K stehen und es soll dem im Genusse
dieser Lüftung stehenden Jünglinge die in Lcmdskron
für einen Weltpriester errichtete Stistung vorbehalten
bleiben.
Das Präsentationsrecht steht dem Stadtrathe in
Landskron in Gemeinschaft mit dem dortigen Arttzt-
fchen Fundalisten zu.
Die Bewerber um diesen Stiftunzsplatz haben
ihre Gesuche mit dem legalen Slamntbaume, Tauf­
scheine, Impfung--, Msttellosigkeits- und Studienzeug-
niffe aus dem letzten Semester zu belegen und bis
zum 13. Jänner 1901 bei der k. k. Stattbalterei
einzubringen und auznben, ob sie oder ihre Geschwister
im Geonise einer und welcher Stiftung bereits stehen.
k28704-l
In der von Katharina Mayer, geborenen
Hernfch, im Jahre 1739 erricbtetrn S tn beuten-
stiftung ist vom 1. Oktober 1900 angefangen der
Platz Nr. l^mit der Jahreszebähr von 320 L «rlrbigt.
Diese Stiftung ist bestimmt:
*) für die männlichen Descendenten des Johann
Wolfgaug Schmiedt, Salzamtmauoes in Lwz, in
directer Linie;
d) für die Descendenten aus der weibliche« Lmr«
des Stifters, sodann bei Abgang derselbe«,
a) für Anverwandte der Herusch'schen Linie.
Unter mehreren Bewerbern aus derselbe» Familleu-.
Itnie hat der dem Grade nach nähere Verwandte
den Vorzug.
Der Genuß dieser Sttstunq dauert durch die
Gymnasial- und llniversitätsstndfen; eS kann jedoch
diese Snftunq auch einem Bolksschüler verliehen werde«,
welcher die Absicht hat, nach Lbsotvirnng der Volks­
schule sich dem Gymuasialstndmm zu widmen.
Das Präseniattonsrecht steht g«gr»wSrtig de«
Herr« Dr. Ferdinand Krakowitzer, Laudesarchrvar in
Linz, zu.
Dw Bewerber um diese Sttftuug haben ihre Ge­
suche, welche mit einem legal ausgefertigten Stamm-
baume, dem Taufscheine, dem letzten Studie«reuquiffe
»nd dem Jmpfunqsscheine, belegt sein müff-u, diS zu«
13. Jänner 1901 bei der k. k. Statthcütcrei in Prag
einzubringen.
In den Gesuchen ist auch anzmebeu, ob die Be­
werber oder ihre Geschwister im Genuffe einer und
welcher Stiftung stehen. 126717—1
Die von Anna Karoline Wolf errichtet».
Studeutenstiftuug mit der Jahresgebühr vo«
176 K gelangt vom 1. Oktober 1900 ab zur Dejetzaug.
Diese Skistouq ist bestimmt:
1. zunächst iür die Kinder des Ehegatten der
Sttfteriu Georg Wolf, aus zweiter Ehe,
3. für Studirende der Hoffmanu'icheu oder Hackt-
schen Familie und in Ermangelung dieser
3. für arme Stndireude aus Bischofteneitz.
Der Geunß dieser Stiftung dauert durch alle
Schulen.
Die Gesucke um diese Stiftung, versehe« Mit den
erforderlichen Beftgen über die Abstammung, bezie­
hungsweise über die Gemeindeangehörigkeit. ferirer mft
dem Tanficheine, dem Jmpftl-igs-, Mit»ellvstgk«st- und
dem letzten Stadienzeagniffe sind bis 2S. Jänner
1901 bei der k. k. Slanhalterei eiuzubriugeu.
Im Besuche ist auch anzugeben, ob der Bewerber
oder dessen Geschwister bereits im Äemrffe einer und
welcher Stiftung stehen. 126883—1
Ju der von Franz Anton Frtschrnan» »rnr
Ehrenkrvn, CaooMcus in Altbuuzlao ond Dechant
zu Podibrad, im Jahre 1701 errichtete« uod vou feiner
Erbiu Anua von Hock. geb. Frifchmaun, «od den An­
dreas Ludeger'schen Erben als Frijchmcmu'fchen Er-
bensnehmern vermehrten Stiftung ist vom 1. Octobcr
1900 angefangen der Stiftungsplätz Nr. 2 jährftcher
730 K zu besetzen.


[ 2023-06-29 10:51:48.906 - 19001206 - Seite 6 ]
Diese Stiftung ist bestimmt:
*) für Abkömmlinge der Friscbmcttin'schen und La-
deger'schen Familie männlicher und weiblicher
Linie; in deren Abeang
b) für andere arme Knaben, welche jedoch einem stch
später meldenden Bewerber aus der Fiisckmann-
sche» oder Ludcger'schen Fnmilic zu weichen haben.
Der Genuß dieser Elisiuvq dauert durch die
Gymnasial- »nd theologischen Studien.
Da- Präsentation-recht steht den DeScenbenkkn
der Ludeger't'chen Familie, welche den Familiennamen
führen, zu.
Da diese jedoch nicht bekannt find, wird dieStif.
tnna, falls sich big ,nm Ablaufe der ConenrSfrist keine
präsentatioosberechtiqten Verwandte« melden tollten ohne
Präsentalionsvorschlag von der k. k. Stattbalterei besetzt.
Die Bewerber um diesen Stistungsplatz haben
ihre Gesuche mit dem Taufscheine, dann dem Mittel-
kofigkeVS- und StubienzeitgvM b«r ketztr, Semeffral,
Prüfung, wie auch mit dem Zeugnisse über die über«
standen«« Pocken, verwandte auch mit einem antbeu»
tischen Stammbaume zu belegen und bis 28. Iäune*
1901 bei der k. k. S:attda!l«rei einzubringen.
Im Gesnche ist auzuben, ob der Bewerber oder
eines seiner Geschwister im Genusse eurer nnd welches
Stiftung steht. t26701—1
zu verkaufen
mit grosser Kundschaft in vorwiegend deutscher Stadt
Böhmens.
Gefl. Anträge unter „J. S. 2088" an Haasen-
stein& Vogler, Prag, Plalteis. 27137—1
:ms
in^frou
mit g. Zeugninen, Beschsießerin,
Köchineu, Kclliierin, stvchlehrling,
Slubenmädcl)«u, Haus- u. Kin­
dermädchen u. s. Personal sucht
Placiruugs-Iustitut
Sl. Eckerf«Klene(*t,
Karlsbad, Schützenstraß«. 2 R«.
tonrinarken erbeten.
27126
Fleisch! Geflügel!
Ia Kalbficisch vorn Schlegel 5 Ko,
st. 2.20 la Rindfleisch, hinteres,
5 Ko. ft. 2.30, l» Gänse, «sntcn,
Hühner, gut gemästet, sauber ge­
rupft, 5 As. fl. 8.70 ver'endet
per Post tranco gegen Rächn,
zur vollsten Zufriedenheit A.
Sasa, Zator, Galizien. 27123
Mit Bewilligung der k. k. Bezirkshauptmannschaff
Podersam wird der auf den 24. December 1900 fallend«
Jahr« und Biehmarkt am
Montag, den 17. December 1900,
abgehalten.
Lür§6rmsi8tsra!rit Jechniiz,
am 4. December 1900.
27138 Der Bürgermeister: Franz Fassl.
Ich jucke «um sofortigen Llnirit/
ein braves, häusliches
M ü d o li© n,
Lohn nach Uebcreinkominen. l'ost.
rost. „J. S.“ Karlsbad-Bahnhof;
2712Ö
Tüchtige
verdienen Herren n. Dame.- durch
den Verkauf eines nerieuHai^-
bedaiss-Arnkcls. Genaue rlue-
knnst sendet gratis nnd frauco
Gg. Beck, München, Arudl-
straße 12. 27uS2
The Clvlll&n, London, schreibt unterm 2. Juni 1900:
.Wie viele Leute find heutzutage mit einem schlechten Gedächtniß
behaftet, eine Schwäche, welche bei vielen Leuten die Ursache ihres
schlechten Erfolges in den Examina, wen» nicht im ganzen Leben
war. Aber es ist jetzt erwiesen, daß ein schlechtes Gedächtniß nicht
unheilbar ist. Wir sind kürzlich mit Poehlmann's Gedächtnißlehre
bekannt geworden, welch« alleS das enthält, waS zur Instand­
setzung selbst des unvollkommensten Gedächtnisses nothwendig ist.'
Proipccte mit zahlreichen Zeugnissen »nd Recensionen gratis von
L. Poehlman», Mozartstr. S, München A 6. f27H6
Kleines Restaurant
in densicher Gegend. gu> gehend,
wird sofort oder später zu pach-
tcn gesucht. Kauf nicht onsgc-
schlolien. Offerte unt. „K f.O*
befördert Annouceu-Exvedition
Julius Mändl, Komotau.
27133
e
UUl Ulul &ÜlllllÜu
werden bei hohem Lohn nnd
fester Stellung sofort gesucht.
Adam Liebender, sfr scur,
Ocl-uih, Bo-gtland, «vachse».
17078
Holzdrschsiar
wird sof. ausgenommen Franz
Peinl, Drechsler, Komokau,
Markiplab. 27134
welcher deutsch u. zugl. Schmied
leruen will, wird aufgcnomincn
bei Franz Sattler, Scbmied-
meister ia Püllna. 27081
. ->-2?, J&rv ?,r r r^ x^ .7^7 W--
Zeitweise wurde» die Stimme» ganz laut
und da»» dämpfte» sie sich wieder.
„Vermuthlich der Doktor," dachte sie, „der
sich ungünstig über das Befinden des Kindes
äußert. Können sie nicht feine Ansicht ruhig
anhöre« u»d ihn dann gehen lasse«? Durch
daS viele Rede» können sie doch nichts besser
mache». ES gibt »ichlS Unerträglicheres als
ju»ge Mütter; höchstens sind die Großmütter
noch schlimmer. In welche Aufregung die da
unten über das Sind zu gerathen scheinen."
Jetzt versuchte sie, in ihrem Romane weiter
zu lese», achtete aber »ehr aus die Stimmen
unten al« aus das Buch und wunderte sich
dabei, daß sie die Stimme Salome's nur so
selten vernahm. Ihre Mutter und der Mann
— der Doktor— schienen ganz allein zn
reden.
Dann hörte Frau Schlucker, wie sich die
Thür zum Zimmer der Wittwe öffnete und
gleich darauf Schrille auf der Trepp« laut
wurde». Salame ging gewiß nach dem Kinder«
zimmrr hinauf, aber durchaus nicht eilig—
seltsam, der Schritt hörte sich gar nicht so wie
der von Salame an. Frau Schlucker legte das
Buch hin und trat, von Neugierde getrieben,
vor ihre Thür.
„Ist das der Doktor unten?" fragte sie,
als sie sah, daß es doch Salame war, welche
die Treppe heraufkam.
„Was sagte er über das Befinden des
keinen Filipp?"
Dann bemerkte sie, daß eine wunderbare
Verwandlung über ihre Wirthin gekommen
war. Salame kam wie in heftigen körperliche»
Schmerzen die Treppe heraus; mit der einen
Hand umklammerte sie das Geländer und lang­
sam zog sie einen Fuß nachdem andern empor,
alS ob sie theilwZse gelähmt wäre. Ihr Gesicht
war weiß wie Kalk und ihre Augen ganz aus­
druckslos wie die eines Menschen, der plötzlich
auS tiefem Schlafe auszeschreckt worden.
„Was ist den» ?" fragte Frau Schlucker
wieder. „Geht es dem Kinde schlimmer?"
Salome wandte ihr ihr Gesicht zu, ant«
wartete aber nicht. Alles Leben schien auS ihr
gewichen zu sein und sie hatte offenbar die ihr
gestellte Frage gar nicht gehört. Aber sie blieb
auf dem Treppenabsatz stehen, mit ihrer Hand
noch immer krampshaft das Geländer um­
klammernd.
„Du mußt es mir wirklich sage»," wieder­
holte Frau Schlucker. „WaS meint der
Doktor?"
Aber Salome »ahm sich plötzlich zusammen
und eilte mit einer änßersten Kraslanstrengung
ohne ein Wort der Erwiderung an ihr vorüber,
dir Treppe »ach dem oberen Stockwerk hinauf.
Frau Schlucker war beleidigt.
„DaS ist höchst unhöflich," murmelte sie
vor sich hin. „Aber waö kann man Besseres
von der Tochter eines gewöhnlichen Handlungs­
reisenden erwarten?" Dabei warf sie den Kops
in den Nacken und kehrte in das Zimmer zurück.
Sie setzte sich wieder in den Lehnstuhl
und nahm den Roman zur Hand, vermochte
demselben jedoch nicht das geringste Interesse
mehr abzugewinnen.
„Aber nein!" rief sie plötzlich auS. „Der
Doktor ist ja gar nicht nach oben gegangen.
Er hat das Kind ja gar nicht gesehen. Das ist
wirklich seltsam."
Beim Abendeffen ließ sich Frau Cuttner
nicht sehen. Salome erzählte Frau Schlucker,
daß ihre Mutter sehr krank wäre, und bat fie,j
ihre Abwesenheit entschuldigen zu wollen.
„Oh I" sagte Frau Schlucker. „Vermuth­
lich kam dann der Doktor nur zu Deiner Frar
Mutter und gar nicht zu Deinem Kinde. Wegen
des Lindes hast Du keinen Anlaß zu Besorg-
niffen?"
„Mein Kind ist allerdings unwohl; aber
Mama ist ernstlich krank," antwortete Salome
mit niedergeschlagenen Augen.
„Aber ihr Kranksein scheint sie nicht an
vielem Sprewen gehindert zn haben," meinte
Frau Schlucker. „Ich hörte sie beständig zum
Doktor rede»; nuu— vielleicht ist das nur
ein Zeiche» von schlimmem Fieber— vielleicht
waren es Phantasie» —"
Salome antwortete nichts. Und wenngleich
sie nachher noch einige Male den Versuch
machte, etwa» zu sage», war es doch Kar, daß
ihre Gidanken durchaus nicht bei ihrem Gaste
weilten.
Frau Schlucker fühlte sich ordentlich er«
leichtert, als das Abendessen endlich vorüber
wer. „Frau Filipp wird nie eine gute Wirthin
machen," sagte sie zn sich selber. „Sie ist schwer-
sällig und langweilig. Nun, mau kaun eben
aus Strickwolle keine Spitzen machen."
Als Salome vom Tische ausstand, sagte
Frau Schlucker: „Laß Dich nicht durch mich
von Deiner Mutter sernhalten. Mein Roman
iuteressirt mich sehr, und ich bin auch müde
nach meiner Reise— ich «erde bald zu Bett
gehen."
Frau Schlucker ging jedoch noch nicht zu
Bett, sondern setzte sich wieder in ihren Lch»-
stuhl i» dem früheren Wohnzimmer ihres Bru«
ders, versuchte zu lesen und dachte darüber »ach,
ob es FUipp wohl gelingen würde, wenigstens
einen Theil ihres verlorene» Geldes wieder
herbeizuschaffen— wobei sie sich allerdings
nicht zu großen Hoffnungen hingab.
(Fortsetzung folgt).


[ 2023-06-29 10:51:48.906 - 19001206 - Seite 7 ]
• HL'SJ“ «"*.•.»
!PGSdelu!iren mu r^usik;
ist bis letzte Neuheit in tei Uhren'abricatton.
Dies« Tratijofij^ea Mlniarur-Pendeluhren
sind 69 om lang, der Kasten genan wie die
Zeichnung ist N-Ior-Nußbaum. leinst polirt
mit eeicd v«-,oldeteu Phant-fie-Leisten mit
kunstvoll geschnitztem Avis-- und spielt jede
Stunde die schönsten Märsche und Tän-e.
Preis mit Kistr vnd Berpackung nur
fL. 9.—. Dieselbe Uhr ohne Musikwerk
jedoch mit Schlagwerk, jede halb« und
-an;« Stund« schlagend, mit List« und
Verpackung unr fl. 6.80.
Diese Pendeluhren stnd nicht nur garanttN
auf die Minute gehend, sondern auch }u*
folge ihrer wabrhait prachwoiten Liieitat-
tung ein sehr schönes n elezantesMLbelstück
Dersandl nur gegen Nachnahme. Nicht-
convenirendrS wird zurückxnommen, das
Geld retournirt, daher kein Rlsico.—
Großer illustrirter PretScon»
rant über Uhren, Ketten» Ringe
rc. gratis a. franco.
Josef Spici’ing', Wien,
21473-11 L Bex., Postgasse Nr. 2.
Herren
SehlalrScke
von
E 15 angefangen
empfiehlt
Egnaz Gottesid,
Graben PRAG, „Spinka“.
26793
ZWl
Der
sraiei
(Nr. 20421, ein äußerst prak­
tisches Instrument znm Ent­
fernen der harten Haut des
Hühnerauges. 1 St. R-1.25
(per Post gegen vorherige
Emsendnug von fl. 1.40
sranco).
K. b. k. Hof-sialanteris-
Waarenhaus
,Zllk Stöbt PliklS"
in Prag, Zeltnergasse 15.
23323—ü
ZWIEBEL
unübertroffen im Geschmack, Knob
lauch, Kocherbien, große, frische
u. Kalkeier liefert zum billigsten
Tagespreis gegen Nachnahme
I. F. Holst» Eier» u. Lan-
: deSproductenexvort, SLodnian in
Bbdmeu. Versandt nach allen
^ Ländern. 26737—2
Jafek-Senf
5 Kilo-Fäß-beu, mit feinstem
frauz. Tasel-Sens, Brutto für
Netto, Fäbche» frei. versend« per
Post überallhin src. qeg. Nach­
nahme von fl» 2.30.
Dr*. F. Zatlta,
Prag, Lorolinentbab. 26891—2
Ein gartenknndiger
S AS 8"
allerer,, verläßlicher und arbeit­
samer Mann, welcher gartenlnn-
dig sein muß vnd zugleich eine
kleine Hegerstelle zu versehen hätte,
wird von Joses Roth, Bräuer
in Tepl, aufzunehmen gesucht.
26931—3
Priina
P
u
für Pferde und Rindvieh, Stroh
Maschinen- und Handdrusch. of
serirt billigst Michael Löw
in Bisenz >Mül?r n). 26226—11
Ern tüchtiger
seitdem ich den vielfach prämiirteii, vom
Berliner Lette-Vereiu empfohlenen
loh
ilielit inelir
SeliiaieflgBliilfe
JMsoistoer’
besitze. Es ist eine Spielerei, mit
Iris biests Apparates sotzedkakts
8trümpis sölollsaei.entisebtücher,
8e r etten, l.ein!üeber v. alle er-
denkl-cben Webewaaren mit einer
Kunstfertigkeit n. Rafchheit derart
auszudeffern, daß man die früher
schadhaften Stellen kaum mehr
findet.
Jedes Kind isthnStande,mit dem
Webe-Apparat sofort tadellos zu
arbeiten. Preis pr. Appar. nur 4 K.
bei vorher. Einsendung von K 4.40
fraoco, Nachnahme K 4.70. Ber
saodt durch dre Firma
8. FBTH, BIh, L. TsM. 111
der im Hufbeichlage rerstrt ist,
findet gute und dauernde Stel­
lung bei AtoiS Böhm,
Schmiedemeister m Ottowitz bei
Karlsbad. 27066—1
Ein junger Cönrmls
gut etnrtohlen, Deutsch, der
böhm. Spracke in Wort inäch-
tig, wird ausgenommen beiIos.
G. Krisch» Tux, Wein- und
Liqueurgeichäi!, l. k. Tabak- und
Brieimarken-Verschleiß.
26732—3
Bntter! Käs« l
kaust «an am best.,lu Wirthsch.»
Butter, M arg.,stägl. frisch, 1 Ko.
54 kr., feinste Tirol. Spelsebntter
75 kr., feinst. Smeutbal-Käse
90 kr., Lrmburg. (DKäse 38 kr.
bei Ed. Singer, Petjchau.
21213-12
Mein Wann Rudolf Duda, als fürsorglicher Gatt« seiner
Familie, ließ fich vor Jahresfrist bei dem Begräbnißkosten»
«.Kranken-Unterstübnngs-Oerei'n,Chrrftlich«Rächsten-
liebe^ in Teplitz als Mitglied onfnchmen. wo er den Rionats-
beitrag von §0 kr. bezahlte. Mem Gatte erlitt am 14. November
d. I. beim Grubenunglücke auf den Plutolchächten bei Wiesa
derartige schwere Verletzungen, daß er denselben erlag. Als obige
Verk'usleitung von dem Ableben Kenntniß erhielt, wurde mir sofort
der Betrag von Einhundert Kronen ö. W. durch dessen Vereins-
caffier Herrn Ferdinand Beer in Brüx ausbezahlt. Ich fühle mich
in Folge deS coulanten, humanen und raschen Vorgehens ver­
pflichtet. der Vereinsleitung, insbesondere aber dem Veremsletter
Herrn Franz Josef Friiich, welcher mir anstatt der statAtengemäß
vorgeschriebenen 30 Kronen um 20 Krön. mehr auszählen ließ, meinen
herzlichsten Dank anf diesem Wege öffentlich auszusprccheu.
Wiesa, am 20. November 1900.
27048—1 Francisca Duda.
Meierhof -Verpachtung.
Der zur Fideicommißherrschaft Leitomifchl gehörige
Meierbof Rosenstein in der unmittelbaren Nähe der Sladl
Leitomifchl im Ausmaße von 122 Joch 899 Kl., wvrnnte'-
16 Joch 274 (_! Kl. bcwäslerbare Wiesen, gelangt vom 1. Juli
1901 anf die Dauer von zwölf Jahren zur Verpachtung.
Die Pachtofferle, in welche» die Höhe des angebotenen
jährlichen Pachtzinses in Ziffern und Worte» anzugeben ist und
worin die Pachtrefleelantea zugleich zu erklären haben, daß ihneu
die Pachlbedingniffe genau bekannt find, find mit einem Vadium
von 1000 Kronen bis 36. December 1966 bei der fürstlichen
Rentkammer Leitomischl, woselbst auch die Pachlbedingniffe
eingesehen werden können, einzureichen.
Leitomischl, im November 1900.
Fürstlich Thurn u. Taris'sche IenILammer.
26056 —2
Ziegelmeisier-Posten.
Die Stelle des Ziegeln reichers der fürstlichen Ziegelei in
Bllkn gelangt mit I. Feder 1901 zur Wiederb-ietzang.
Bewerber, welche auch in der Drainröhrenerzengung be­
wandert sein muffen, haben ihre schriftlichen, entsprechend belegten
Gesuche unter Angabe der Gehaltsansprücke b:s längstens
26. December l. I. einzubringen bei der Morij Fürst von
Lobkowitz'schen Domainen-Direction in Brlin.
27,23—1
Maut!iV 6 rx>aok 1 unU.
Die Verpachtung der ärarischen Mauth in Tran»
tenau für die Zeit vom 1. Jänner 1901 bis Ende December 1903
wird am 11. December 1966 um 9 Ubr Vormittags beun
Bürgermeisteramte in Trantenan stattfinden.
' Der Ausrussprcls beträgt 10.660 K, b. i. zehn Tausend
Kronen. Die Bedingungen liegen beim Bürgermeisteramte in
Trautenau. ber f. k. Finanzmache-Controis-Bczirksleitung in Trau-
tenan und bei der k. k. Finauz-Lezirks-Dlreclion in Jicui auf.
Schriftliche Offerte übernimmt die letztgenannte Behörde
bloß bis zum 16. December 1966 12 Uhr Mittags und können
spätere Offerte nur dem Licitationseommiffär am Verstrigcrui gs-
tage im Lwi'.ationslocale übergeben werden. 2 7127
ftutom. Massenfänger.
Für Ratten fl. 2.—, für Mäuse
fl. 1.20. Fangen ohne Beaujfich-
tigung bis 4o Stück in einer
Nacht, h »lerlaffen keine Witte­
rung und stellen fich von selbst.
8cb«adenfalls „Eclipse*,_ lau­
sende Schwaben und Ruffen in
einer Nacht fangend, ä fl. 1.20.
Ueberall die besten Erfolge.
Versandt geg. Rächn. 1. Schiiller,
Wien, II., Knrzbancrgasse 4.
270&0-1
Eebrauchte Rohre. Ich suche
ca. 150 Meter gebr. 1Zoll
ichmicdeiscrne Rohre, welche in
gut. Zustande noch erhalten, find
zu kans. Off. mit Preisangabe
an Handelsgärtnerei Webeditz b.
Karsbad. 26917 -2
npi'pnt Auswahl «. d. Festtagen
Hüll du colossal. Senden Sie
nur Adr., sofort erb. Sie 1000
reiche, reelle Partien, a. Bilder
z. Auswahl, Relorm, Berlin 14.
24925—10
Eine Jahreskarte
der Buscktehrader Eisen­
hahn, ausgestellt auf den Na­
men Jgnaz Bettler in Ko-
motau» ist mir 4. Dec. während
der Fahrt des Raä-mittags-
Schnellzuges im Coure von
Prag nach Komotan in Verlust
gerathen. Gegen eutspref-eudeu
Finderlohn wird um deren Rück­
gabe gebeten, da diele für Jeder­
mann werihlos ist. Ignaz Belt-
ler, Kpmotau, Schlcßgaffe.
27145
MastpMiel i. Fiiiscl.
V rsende Alles freo., je 5-Ko.»
Colli. täglich frisch geschlachlet,
jung u. fett: 1 Schmalz- oder
Aratgans mit Ente oder 3—5
fett« Enten. Poularden fl. 2 50,
10 Pfd. Rind- ob. Kalbfleisch,
hinteres, fl. 2.35 1 fettgemäft.
Truthihn, 10 P'd. fl. 3.20, 10-
Pld.-Colli frische Bnir-r. 1»
Sorte, fl. 3.90, Ill-Pfd.-Tose
reinen Bienenhonigs fl. 2.70. T»
Jawetz, Bnczacz 7. 27079-1


[ 2023-06-29 10:51:48.906 - 19001206 - Seite 8 ]
>SH5Z5Z5E5Z5Z5Z5Z5H525Z5Z5ZSa5ESZ5Z5E5ZS25a5Z5Z5H5a5E5ZSH5Z5H5HI
Wmeil
der Firma
M qqo
HUU V« N>VA£AAVi|
Prag, Eisengasse 490-1., 14 n.
Wir beehren uns hiedurch ganz ergebenst mitzutheilen, daß wir
zusammenhängend mit der Weorgauisation unserer Gesellschaft
in dem eigens zu diesem Zwecke gemietheten Locale:
KT* Prag, Eisengasse 490- 1 ., 14 neu,^
einen Verkauf aller Rückstände aus
unseren Fabriken und Niederlagen
XIX
„1 IUIUJUq
gibtGewähr für die Echtheit unseres
LanoliuToileUeCreamLanolin.
M»n verlange nur
„Pfeilring“ Lanolin-Cream
and weite Nachahmungen zurüok.
pfE\\$^ Lanolin-Fabrik Martinikenfelde.
In Dose. k 20, 30 n. 80 Heller,
in Dosen k 38 n. 50 Heller.
6311—30
Teppichen, Portieren, Vorhängen, Tisch-, Bett-, Flanell-,
Reise-Decken, Möbelstoffen etc.,
die wir zu
ganz aussergewölmlicli reducirten Preiseif
abgeben, eröffnet haben.
Hochachtungsvoll
25972—3
Philipp Haas& Söhne.
-c-
Polyphone
Selbstspielende Musikwerke
Phonographen
nur erstclassiges Fabrikat
zum Preise von 25 K aufwärts
liefern gegen
Monatsraten von 3 K an
Bial, Freund& Co. in Breslau.
Jllustrirte Kataloge gratis n. frei. 24366-15
Hoch Ia. neue schott. erown tu
fülld. Heringe, hoch la. Norweger
Voll-Heringe, echt Astrachan Gut.
viar offrirtGmilW.Wünsch.
Russische Sardinen- Erzeuaung
„Schutzmarke Anker", Telscheu
a. Elbe. ,26420—9
Möbel auf Raten
Kgl. Weinberge, Eckhaus der
Balbingasse Nr. 2 o.Jnngmaou-
strasie beim Ed. Riebt.
26739—5
Viril- u. Neujahrskarten
in einfacher Ausführung, sowie in Ton- und Buntdruck für
Private, Geschäfte u. Vereine re., ferner
— Glück- und Wunschzettel
für Feuerwehr-, Veteranen-, Schfltzendiener, Polizeimänner.
Aviseträger, Kaminlegermeister u. Gehilfen, Ascbenwagen,
Conducteure.
* S*
für alle Vereine in verschied-neu Emblemen empfiehlt
Josef Schäfler’s Söhne, södso-i
Buchdruckerei u. lithogr. artist Anstalt,
Karlsbad. Muster gratis u. franeo.—
Haus-Verkauf.
In der Bezirksstadt huditr bei
Karlsbad ist ein einstöckiges, neu-
gebautes Hans sammt Garten
(Stadt Kusstein) zu verk., woiin
ein Laden für ein Geschäft sich
besindet u. wollen sich darauf re»
fieetirende an den Besitzer Herrn
Anton Lcholler, Nr. 164 in Lu-
ditz wenden. 26524—3
Out© TU Irr© ix
billig mit Sjähriger
schritt!. Garantie Vers.
an Private HANNS
KONRAD, Uhren-
Fabrik u- Goldwaaren-
Exportbaus Brür,
Bödmen). Gi>te Nck-
Rein.-Ubr st. 3.75.
echte Silb.-Rem-Ubr
fl. 5.80, echte Silber-
kette ft. 1.20, N>ckel-Wecker-Uhr
st. 1.95. Meine Firma ist m. d.
k. k. Adler ausge»., bef. gold. n.
silb. Ansstellungs-Med. u. tau­
fende Anerk.-Schr. Jll. Preis-
katal. gratis i>. frco. 19753-43
Reizende■
® Neuheit
für den
Weihnachtsbanxn,
lebender Christbaumschmuck,
unverwüstlich, sehr effectvoll, 1
Dtzd. L 2.—, Dtzd. L 1.20
frco. jeder Station Oesterr.
Ungarns gegen Einlendung in
'Marken. Emil Hesse» Karls-
bad-Donitz 1. 25897—5
Ein
Leßrknaöe
aus guter Familie mit guter
Schulbildung wird aufgenommen
im Papiergeschäft Heinrich
Reiuisch, Auffig. Besuch der
Handelsschule, Verpflegung im
Hause. 26997—3
Sauerkraut
liefert ausgezeichneter Qualität
iu Gebinden von 50—300 Ko.
a fl. 8.— ab Station Folkcnau
unter Zusicherung der streng teell-
stcn Bedienung Bernard
Steiniger, Schönlinde, Post
Kärchenbirk, Böhmen. 27561-2
Pfeifei-Frimilc Achtnnj!
Neueste Pat Gesundheits-
Pfeife Ideal
cleganle leichte Form, angenebm.,
reincS, Rauchen,> 8t. K 1.40,
3 St. K 4.— nach Erd- frco,
vers. F. S. Nowotny» Mar-
schvwitz-Kukan i. B.
26731—3
sie lMargarinbutter baden will,
bestelle nur bei Ig. Grnmpt»
mann, Bntterexport in Karden.
Preise: In 1 Ko. 54 kr^, sein
1 Sio. 65 kr., hochfeinste Tir Icr
Spciscbutter „Specialität^
1 Ko. 75 kr. pr. Nachuahme
franco, Packung umsonst.
25807 —6
pifinnil) iiinscl
zu Fabrikspreiscn liefert billigst
W. Schmidt, Prag,Lcinga»e.
267^8
Schaffer
nicht über 45 I. alt, tüchtig n.
verläßlich, ivira auf eine,Do>
matue in Böhmen sof. aufgett.
Gesuche übernimmt die bandw.
Vermitllungskanzlel In Pra
Melautrichgass« (Sch>ve>e>...r>ej
Nr. 8 neu. 27i'37—3
IVSöhren
100 Kv. für fl. 4.—, Petersilie
für fl. 8.—, Sellerie für st. 9.—
versendet W. Bernard tu
Nenstraschitz. 26966— 3
Verantwortlicher Redakteur: A. N^jedak.— Druck der StaUhalterei-Buchdruckcrei in Pcag.

