
[ 2023-06-29 10:37:56.735 - 19000206 - Seite 1 ]
Nr 29.
1900*
Ausrrate wrrbnt im Komptoir Hlr. tz. 387—UL
(Karrn ekitergaffe) I. Stock, im Aeit«ngs»erschkeitz
Hraöen Ilr. 33 und i« aktu Inserate«- Avreanr
«»genommen.
8kebakzionrb»rea»N. 8.45A-UI.(Reb»»idgaffe) ll. Stock.
Für die Redakziou bestimmte Manuskripte aab Druck­
sachen können auch im ZeitungS-verschleiße Grabe»
Nr. 33 abgegeben werbe«.
?rönu»tt: Frieden stiften in diesem alten, ehr-
würd gen Reiche, das schon allzulange durch
den unseligen nazionalen Kampf zerklüftet und
in seinem wirthschastlichen Gedeihen schwer
geschädigt wird. Wenn Sie um sich blicke»,
meiu; Herren, so finden Sie, daß diejenigen
Staate» am mächtigste« gebieten, deren Bürger
in Eintracht der Größe und des Ruhmes
ih. es Landes zustreben. Und sehen Sie in diese
Reiche, so sind alle Hände bei der Arbeit,
die geistigen und materielle» Reichchum
schafft. Bei u«S ist daS leider nicht
so. Der unausgesetzte nazionale Kampf hat
alle Zuversicht, alles Selbstvertrauen,
alle freudige Schaffenskraft zurückgedrängt.
Hören Sie aber die Stimme unserer tüchtigen,
so reich begabten Bevölkerung, so vernehme»'
Sie aus alle« Lager» den sehnsüchtigen Wunsch
nach Ruhe und Frieden. Allgemein ist die
Ueberzeugung, daß es kein größeres Glück für
unser Reich gäbe, alS wenn an Stelle der
fortwährenden, jede Sammlung und Konfoli-
dirung hindernden Streite- eine Politik der
Eintracht und der wirthschaflliche» Kraftevt-
faltung träte. Die erwerbenden Schichten des
Volkes, insbesondere die auf den Ertrag ihrer
Arbeit angewiesenen, sind des trostlosen Ha­
ders müde und verlangen die Erlösung ouS
dem Banne des nazionalen Zwiste«, der ihr
bestes Können ihren redlichste» Willen in Fes­
seln schlägt. Und wie empfindet jede Regie,
rung, die den Staat ordentlich verwalte»
soll, die Last dieses Streites, wenn sie einen
resormatorischen Eingriff, einen Versuch, die
Administrozion auf eine höhere Stufe zu heben,
unternehmen will? Führen wir die nazionale
Frage mit männlicher Ruhe auf "ihren fach.
lichen Kern zurück! Die Schwierigkeiten
find nicht so groß, daß sie nicht überwunden
werden können. Trotz aller Kämpfe der letzten
Jahre hat sich in vielen Punkten eine Annä­
herung der Anschauungen vollzogen. Wenn Sie,
meine Herren, in Ihren Berathungen die
Differenzpunktr wohlwollend und in allseitig
versöhnlicher Stimmung zu mildern und aus­
zugleichen trachten, dann werde« Sie wenigstens
eine Zeit der Erholung gewinnen, die ge­
stattet alle Umsicht und Energie den drängen­
den wirthschastlichen Fragen zuzuwenden. Und
haben wtr erst den Erfolg, so ist mir wcht
bange, daß der Wohlstand des Reiches dereinst
das stärkste Argument für den inneren Frie­
den fein wird. Der Regierung schwebt das
Ziel vor, die Machtfülle des Staates in die
Dienste der Kultur und Volkswirthschaft zu
stelle». An Ihnen ist es, meine Herren, die
Voraussetzungen für eine solche Politik zu
schaffen. Ich darf sagen, meine Herren, das
Reich blickt auf Sie, geben Sie ihm sei» Glück
und feine Ruhe wieder.
Hierauf bemerkte Abg. Dr. Engel:
Ueber Beschluß und im Namen sämmtlicher
anwesenden Vertreter böhmischer Volksparteien
aus Böhmen und Mähren habe ich die Ehre,
folgende Erklärung abzugeben: Da uns ein
konkretes Vcrhandlungsprogramm bisher nicht
bekannt gegeben wurde, kann unsere Bethei­
ligung vorläufig nur einen inforniativen Cha­
rakter haben, um wahrzunehmen, ob und in-
wicferne das Feld des nazionalen Kampfes in
Oesterreich wenigstens eingeengt werden könnte,
zu welchem Zwecke ehrlich mitzuwirken wir
anch diesmal gerne bereit sind, als ersten
Schritt aber die Herstellung des legalen Zu­
standes bezüglich der böhmische» Amtssprache
im inneren Dienste verlangen muffen. Aller­
dings vermögen wir uns der Ansicht nicht zu
verschließen, daß ein gedeihlicher Erfolg de­
in Angriff genommenen AuSgleichswerkeS nur
dann zu erzielen ist, wenn auch die Befrie­
digung der sprachlichen Forderungen in
Schlesien sowie in einzelnen anderen Ländern,
die von mehr als einem Bolksstamme bewohnt
sind, in allseits gerechter Weise durchgeführt
wird. Unter neuerlicher Betonung unseres Rechts-
standpunktes haben wir ferner zu bemerken,
daß wir die Schlichtung des böhmisch-deutsche»
Konfliktes im Wege der Landesgesetzgebung
anstreben und zugleich die Ueberzeugung hegen,
daß ohne Ordnung des bestehenden Ver-
fassungsstreites eine Beilegung cher Wirren in
Oesterreich dauernd nicht zu erreichen sei.
Schließlich erklären wir. daß eine Theilnahme
an den eventuellen Konferenzen kein Präjudiz
für unsere Haltung im Abgeordnetenhause
bilden wird.
Nach einer kurzen vom Abgeordneten Dr.
Funke erbetenen Unterbrechung der Sitzung
gab dieser folgende Erklärung ab: Wir haben
die Einladung zu dieser Konferenz ange­
nommen, um unsere volle Geneigtheit zu be­
weisen, die Herstellung geordneter Zustande in
unserem Daterlande anzubahnen. Wir erachten
es für zweckdienlich, daß diese Konferenz sich
lediglich mit der Sprachenfrage in Böhmen
und Mähren und bezüglich Böhmens auch mit
anderen beftebenden Differenzen beschäftige, weil
durch die Resultate auf diesen Gebieten am
wirksamste» der nazionale Kampf in Oesterreich
eine Verminderung erfahren könnte, welches Ziel
auch von anderen Seiten, wie wir aufrichtig
begrüße», als ein wichtiges ausdrücklich be-
zeichnet worden ist. Gerade aus diesem ärmide
lehnen wir es aber ab, heule in die Beuithel-
lung der Sprachenfrage in anderen Krön»
ländern einzugehen und hallen eö überdies
nicht für nöthig, unsere allgemein bekannten
und seststebenden Ansichten über die Kompetenz
der Gesetzgebung in der Sprachenfrage zu wieder«
holen. Der Erwähnung der innern Amtssprache
und deS angeblich bestehenden Verfaffungs-
streiteS gegenüber sind wir jedoch gezwungen,
neuerlich uniere Ueberzeugung zu betonen, daß
die gesetzliche Feststellung einer allgemeinen
Verwittlungssprache und die Ausrechthcktung
der einheitlichen Verwaltung Nicht nur mit
dem allseits gewünschten ungestörten Zusammen­
lebe» aller Nazionen in Oesterreich scbr wohl
vereinbarlich ist, sondern daß diese Anforde­
rungen mit der Machtstellung und dem An­
sehen des StaateS, der im internazionalen
Wettkampfe vor die schwierigsten Probleme
gestellt, sich als untrennbar erweisen. Wnwohl
wir lebhaft wünsche«, daß die Resultate dieser


[ 2023-06-29 10:37:56.735 - 19000206 - Seite 2 ]
Konferenz sich im Gesetzgebungswege verwirk­
lichen mögen, wahren wir uns selbstverständlich
unsere sreie Stellung in den parlamentarischen
Körperschaften.
ES wurde sodann beschlossen, diese beiden
Erklärungen in daS Protokoll der heutigen
Sitzung aufzunehmen und Dienstag, den 6.
Feder d. I. um 2'/, Uhr eine Berathung
über die mährischen und Mittwoch, den 7.
Feber eine Sitzung über die böhmische» Ange­
legenheiten abzuhalten. Ferner wurde prin­
zipiell vereinbart über den Verlauf der ein-
zelnen Sitzungen lediglich ein von je zwei
Vertretern beider Parteien unter Mitwirkung
der Regierung verfaßtes Kommunique zu ver­
öffentlichen. Die Sitzung wurde gegen vier
Uhr geschloffen.
Ja der von u»S gestern mitgetheilten Reibe Le»
Delegirlen sind einigeVeränderungen eingetreten.
Statt deS Grasen Zierotin erschien Herr A. von
S ke n e, an Stelle d:S nicht erschienenen Abg. Wels
Abg. Dr. Zdeoko Schlicke r. on Stelle des Abg.
Dr. E. Grtgr trat Abg. Schwarz und an
Stelle des Abg. Dr. Baxa, nachdem Abg. Dr.
Brzoräd abgelehnt, Abg. Dr. Kramär ein.
Die eechischen Agrarier sind durch Abg. St.
Prätek vertreten.— Der Vertreter der
Alterchen Abg. Dr. Zätka wohnte der gestrigen
Sitzung noch nicht an, doch wird er. da inzwischen
gewisse Schwierigkeiten beseitigt worden sind, on der
nächsten Sitzung sicher theilaehmeo.
Wien, 6. Feb. I« Besprechung der
ersten Sitzung der Verständigung--
konfcrenz Heden die Blätter hervor, daß
trotz der zu Tage getretenen Meinungsver­
schiedenheiten die Thatsache des Zusammen-
drittes ein erfreuliches Sympton bilde und daß
da» Gelingen oder mindestens der vor­
läufige Waffenstillstand keineswegs als
ausgeschlossen erscheine und spenden
der Begrüßungsansprache des Mi­
nisterpräsidenten einmüthig große
Anerkennung.
Das „Fr e m d e n b l a t t" bezeichnet die An­
sprache als weit über dem Niveau der bei solchen
Anlässen üblichen Worte stehend.— Die „Neue
Freie Presse" sagt, der Ministerpräsident faßte
Alles zuiammen, was den Parteivertretern ein Sporn
für das Friedenswerk sein kann.— Das „Neue
Wiener Tagblatt" betont, Ministerpräsi­
dent Koerber sagte Alles, was zu sagen nöthig,
gut und behrrzenswerth war.— Die „Oester­
reichische Volkszeitung" nennt die
Anspräche des Ministerpräsidenteu Koerber er­
füllt von staatsmännischem Geiste und von kluger
Sachlichkeit.— Das „Wiener Tagblatt" rühmt
den würdevollen und nachdrücklichen Ton der Tau­
senden aus' den Herzen gesprochenen Rede.— Das
„Neue Wiener Journal" meint, der Minister-
Präsident schrieb der Konferenz durch die Ansprache
eine Bedeutung zn, welche den höchsten Ehrgeiz der
Tdeilnehmer anfachen müßte.— Das „Extrablatt"
sührt aus, dem Appell des Ministerpräsieenteo können
sich die Vertreter der Parteien nicht verschließen. —Die
„Deutsche Zeitung" spricht die Ueberzeugung
aus, gegen da? vcm Ministerpräsidenten hervorge­
hobene Bedürfniß zur Besserung der materiellen Lage
der Bevöllcrnng werden die Schlagworte der Radi­
kalen bald nicht mehr aufkommen.— Die „A r b e i»
terzcitung" erklärt, sie könne den Pessimismus
in Betreff tcr Aussichten der Verständigungskonse»
revzev, welche keine künstlich ausgeklügelte, sondern
eine selbstverstäudliche Sache ist, nicht begreifen.
Der Krieg in Süd-Afrika.
Das Londoner Kriegsamt erklärt, daß
^ihm von einem Bormarsche General
Bullers nichts bekannt sei. That-
sächlich klingen die hierüber bekannt gewordenen
Miltheilungen sehr verdächtig. Wenn ein so
behäbiger Vormarsch mit einer langen Pro-
viantkolonne über die Straße von Acton
Homer gegen Ladysmith möglich war, warum
baun die Schlacht bei Eolenso, warum der
Kamps um die Spionskoppe, warum das
lange Zögern und Derweilen? General Buller
und seül'Generalstab würde« die strengsten
Strafe« verdienen, wenn sie 'zunächst alle
Schwierigkeiten, die nur vorzufinden waren,
zu überwinden versucht hätten, ehe sie den
leichteste« Weg einschlugen, der ihnen gestaltet,
Hunderte von Ochsenwage» mit sich zu führen.
Und was denn erst General While, der
in Ladysmith sitzt, wo sicherlich viele Hunderte
der Einwohner diesen schönen und ebenen Weg
kennen müßten. Und dieser General würde
kühl bis anS Herz hinan zusehen, wie sich
seine Befreier an Felsenwäuden die Köpfe ein-
rennen, ohne ihnen mit seinem heliographischrn
Apparate einen Wink zu geben, daß sich da
eine schöne, breite Straße durch sanftes Hügel­
land fch'ängle, welche die Buren gegen über­
legene Truppen nicht zu halte» vermöchten.
So erscheint das Dementi des Londoner
KriegSamteS. ganz wahrscheiulich. Wenn die
Engländer den Versuch einer Befreiung wie­
derholen wollen, werde« sie wieder hiczu die
Anspannung aller Kräfte bedürfen.
R. London, 6. Feb. In der öffentlichen
Meinung machen sich Anzeichen bemerkbar, daß die
Strömung für die B e e u d i g o o g deS Krieges
stärker zu werden beginn« uud weitere Kreise er­
greife. Ein englischer Waffenersolc würde
ihr unzweifelhaft vorschob leisten, denn
deck «wähnten Berichten zufolge findet der Wunsch
Eingang, daß, sobald dir Räumung des englischen
KolonialgebieteS von feindlichen Truppen erzielt sein
wird. dem Gedanken der FriedrnSver-
handlang nähergitreten werden könnte.
R. London, 6. Feber. Der Afrika» der-
bond im Kaplande bat beschloßen, eine große
Agitaziou für die Wiederherstellung des
E riedeus einzuleiten und hat bereit- nach Kap-
adt einen großen Kongreß deS Bundes einberuseu.
Die holländischen Organe veröffentlichen Dokaminte,
welche den Oberkommiffär Sir Alfred Milner als
ein Werkzeug in dco Händen der Rhodespartei
bezeichnen.
R. London. 6. Feber. Wen« man hier auch
den Angaben, daß Buller noch nicht vorgegangen
sei, sondern sich noch sammle, Glauben beimißi, so
glaubt man doch auch, daß der General von hier aus
den B-fehl erhalten habe. «inen dritten Versuch
zur Befreiung Whites zu machen. Buller dürste
diesmal «S versuchen, »wischen den Onderbrnk-
Bergen uud dem vrnothill diadinch ans der von
Springfield über die Schiedfurtb last direkt uud zwar
östlich von Dewdrop nach Ladysmith führende» Straße
die Stellungen der Buren zu durchbrechen,
deren Kommando- in zwei Hälften zu schneiden und,
sollte der Entsatz von Ladysmith nicht vollständig ge­
lingen, doch wenigsten- General While soweit eal»
gegenzugehev, daß dieser seinerseits sich zu ihm durch,
schlagen könne. Jedenfalls ober ist ein solches Unter­
fangen überaus gesäbrlich, deu» Geoerol Buller liefe
dabei mehr denn je Gefahr, »wischen Araolh ll, dem
Onderbruk-Plateau und den Brakfontein-bezw. Tam-
banyama-Bergeo eingeschloffen zu werden.
Kapstadt, 5. Feb. (Reuter.) Aus Naauwport
(Norden der Kapkolonie) ist folgendes Telegramm
hier eiogelroffeu: Hier, in ReoSburg und io
Hannover-Rood herrscht große Thätigkeit in
Folge der Thatsache, daß eine starke Abthei­
lung Infanterie abgesendet wurde, um von
NorwalSport Besitz zu nehmen. Die Kavallerie,
welche die Aufklärung durchgesübrt hatte, hat sich zu­
rückgezogen, um ihre frühere» Verluste wieder einzu­
bringen.
Pari», 8. Feb. Der n az i o na li st i s ch e De-
pntirte Firm in Faure kündigt eine Anfrage an
den Minister deS Aeuß.ra Delcasse über die mögliche
Intervenziou Italien» im Transvaal-
Kriege on.
Regelung des Maß- und Gewichts-
Wesens.
DaS k. k. Handelsministerium hat den Entwurf
eines neuen Gesetzes, betreffend die Regelung deS
Maß- und GewichlswefenS vorbereitet. In demselben
soll ausgesprochen werden, daß zum Messe» und
Wägen im öffentlichen Verkehre nur gehörig geeicht«
und gestempelte Maße, Gewichte, Wagen und über­
haupt Meßapparate verwendet werden dürfen. Nach
dirsem Eatwurse ist als im öffentlichen Verkehr statt-.
findend jede Verwendung von Maßev, Gewichten
Wagen und sonstigen Meßapparatco anzusehea. bei
welchen die richtige und genaue Ermittlung des
Maßes und Gewichtes durch ein rechtlich geschütztes
Halereff« gefordert wird. Eine solche Verwcz'duug
findet insbesondere statt: bei Abschluß oder Vdllzug
allrr m t der Ausübung eines Gewerbes
oder UnternedmenS zusammenhängenden oder sonstigen
R-chlSgeschösle. bei welchen die Große einer L.istuog
Mittelst Maße- oder Gewichte- best.mml werden soll;
ferner in jenen Fällen, w» d e Sicherftellung de-
MaßeS und Gewichte- entweder unter vssevtlicher
Autorität oder von Privaten gegen Entgelt vorgenom­
men wird. BIS nicht im öffentlichen Verkehre statt­
findend ist die Verwendung von Maßen und Gewich­
ten, Wagen und sonstigen Meßarparaten für die
Zwecke d«S FamilirnbauSdaltes, sernir in Labvralv»
riea, Fabriken, Lagerräumen o. I. w. anzusehen, außer
wenn rücksichilich derselben die oben angeführten Vor­
aussetzungen zutreffe».
Um alle Vorbereitungen z» treffen, damit in
Hinsicht auf die ausschließliche Verwendung gehör g
geaichter Maße, Gewichte, Wagen und Meßapparate
die Aufsicht möglichst erfolgreich dnichgesührt werden
könne, wird von k. k. Handelsministerium beabsichtigt,
d c Anlegung von Aichkatastern zu v-rsüze». in welche
alle jene Personen einzutragen wären, die irgend-n
Geschäft betreiben, im öffentliche» Le-kehre gemei-
n glich vorkomme» oder vorkommen können. Zu diesem
Zwecke hat das k. k. HandelZministereum angeordnet,
daß in alphabetischer Zusammenstellung alle jene
Kategorie» von Gewerben uud lluternebinunzen zu
verzeichne» find, bei welchen Messungen uurWägungen
im öffenlliche» Verkehre häufig vorkomme» oder vor­
kommen können. Die Landesregierungen baden diese
Verzeichnisse den Handels» uud Gewerbekammera zur
Aeußerung vorgelegt.
Präger illlii PrMliMliitichrichtcil.
DieChotödorer Bezirk-vertretung deren
Neuwahl im Mvna'e Mör, d. I.stattzufinden hat, wird
34 Mitglieder zählen, von denen aus die Gruppe
deS Großgrundbesitzes 6, auf die der Höchstbesteuerten
der Industrie und.des Handels I, auf die der Städte
und Märkte 5 (u. z. aus Choledor 2, aus Kreuz­
berg, Koblpribram uud Libitz je 1), dann auf die
Gruppe der Landgemeioden 12 entfallen. Die Wahl­
tage sind auf den 12., 13., 14. und 15. März d. I.
festgesetzt.
Bürgermriskerwahl in Prag. DaS
Präger Stadlvecordneten-Kolleginm vollzog gestern
Nachmittags die Wahl der Bürgerme st-rs. Den
Vorsitz fühlte der »weite Bürgermeister-Strllvirlreter
Herr Voitl, welcher konsta'irte, daß 85 Sladtocrvrd-
n-le anwesend sind. Es wurde sosorl zur Wahl ge­
schritten, wo'iti, da Herr Dr. Podlipny nicht wil-
stimmle, 84 Stimmzettel adgegebeu wurden. Hieven
lauteten 43 auf Herrn Dr. Erb und 41 aus Herrn
Dr. Pcdl'pny. Der Vorsitzende erklärte nun, daß nach
der Gemeindeordnung zur GiUigkut der Wahl am
dritten Wahltage die Stimmenmehrheit der Anwe­
senden genüge. Da nun 85 Stadtverordnete anwesend
sind, so erkläre er als die erforderliche Mehrheit die
Zahl 43, nach der Analogie der Wahl vom 23. Tez,
1896, bei welcher der damalige Vorsitzende Herr Dr.
Podlipny als Mehrheit von 87 abgegebenen Summen
44 bezeichnet hatte, und sei somit Herr Dr. Lla d i in i t
Srb zum Bürgermeister der kgl. Hauptstadt Prag
gewählt. Dieses Ergebniß wurde von einem Theile
de» Ga eriepublikomS mit großem Lärm aufgenommen.
Nachdem Herr Dr. Erb der Sitzung nicht ange­
wohnt bat, so erklärte der Vorsitzende, er weide an
ihn d e Aufrage richten, ob er die Wahl anuebme.
— Nach der Sitzung demonstrirte wieder die ror dem
Ratbbau'e angesammelte Menge und zog dann durch
die Straßen der Stadt.— Die jungcechischen Stadt«
verordnete», welche im Kompromißwege im Jahre
1896 siebenStadtra.hsmandateerhielten, haben gestern
dem Präsidium deS EladtratheS die Niederleguvg ibrcr
Mandate schriftlich angezeigt. Ferner beschlossen die luiig-
cechischen Stadtverordneten, in einer gellern nach der
Bürgermeisterlvahl abgehaltenen Sitzung, keine von
den dotirten Stellen im Kollegium (erste und zweite
Bürgermeisterstell« und die Stelle des Admiuistra-
lors der Verzehrungsfteuerpachtung) aiiziioedme». Die
Frage, ob diejungcechischen Stadtverordnete» ous den
Kommissionen austrelen oder ihre Jnsvestorsstcllea
oiederlegcu sollen, blieb vorläufig in der Schwebe.
,% Lanvtagskandidaturen. Für da« durch
den Tod d-sHeren Dr. Schlesingererledigt« Landtag-«
Mandat deS Londgeiiieinden-Watldezirkes Reichen»
berg, bat die deutsch-fortschrittliche Partei den Obinanie
des Reichcuberger Bezirksausschusses Herrn FraaA
Besemüllec als Kandidaten aulgestel-t. Seilen- der
drutschnazionalen Partei wird Lehrer Arnold kann


[ 2023-06-29 10:37:56.735 - 19000206 - Seite 3 ]
,• Sterbefall. Ja BudweiS verschied am 4.
h M- der k. u. k. Major d. R. Herr Emil Guba
Edler vva Abndcch, B-sitzer des M>litär-Berdieust-
kreuzes. im 6S. Lebensjahre.
Eroennnng im Eisenbahndienste. Der
Oberingeoieur der k. k SlaalSbabodirekzio» Prag
Hirr Iockf Neumann wurde znm Juspektvr ernannt.
Erledigte Stiftung, I« k. k. freiwelt-
lichen adeligen Taweostifte zu den heiligen Engeln
in Drag gelangt «in Goltz-Molowetz-Schethordscher
StistungSviatz zur Besetzung. Bewerberinea um
diesen Stiflongkplatz haben bis 1. März 1900 ihre
Gesuche an die Oberin diese» Damenttiftes voler
Anschluß der Belege einzureichen.
Thätigkeit deS Ecnossenschaft«-In»
struttorS für Böhmen. Es würd« weit über den
Rabinen unseres Blattes hinausgehen, wenn wir
einen eingebenden Bericht über jede Versammlung
des Gcuoyenschasis-Jnstruklors Herrn Dr. To-
mascbek lieseru wollten. Seit seinem im Mouate No­
vember v. I. ersolgttn Amtsantritte hat er bereits 20,
im Monate Jäner allein acht größere Verjanimluugs-
Vorträge abgehalten. Am ü. Jäner d. I. sprach er
i» Kruniau, am 7. in Brüx, am 14. in Aussig, am
15. in Dux, am 21. in Reicheoberg, am 22. in
Gablonz, am 29. in Steinschönau und am 30. Jäner
in Bööm.-Kamnitz. Ueberall ist es ihm gelungen, die
Zuhörer durch seinen Bortrag zu fesseln und die Ge­
werbetreibenden sür seine Anssührungeu zu ge­
winne,. In warmer Weise setzt er sich für die
Durchführung der Orgauisaziou des Gewerbestandes
ein un> rastlos ist er bemüht, die iu den Versamm­
lungen gegebenen Anregungen auch der Verwirk­
lichung zuzuführen. Zahlreich find bereits Fachge-
nosieniäasteo auf seine Jniziative hin im Entstehen
begriffe, und in fortgeschrittenen Genoffenschafts-
Gebieten führten seine Anregungrn zur Inangriff­
nahme oiligatorischer Meisterkrankenkaffen. Hie und
da schreiet man zur weiteren Errichtung von Werk-
genosienigaften und die Abhaltung einer Lehrlings-
Äusielluig im beurigen Sommer ist Dank feiner
überzeugeiden Fürsprache ebenfalls iu Aussicht ge­
nommen. Lcr Weg der Oeffeutlichkei», den Herr Dr.
Towaschel bei der Verfolgung seiner Amtsthätigkeit
gewäblt hck, ist wohl ein schwieriger, aber unzweiscl-
back der rchlige für den, der, nur geleitet von dem
lauteren Eiandpunkte der reinen Pflichterfüllung, dir
Kritik derjiben nicht zu fürchten braucht. Die iu
diesen Veriimmlungeu jedem der Gewerbetreibenden
gegebene Döglichkeit, seine Wünsche und Beschwerden
unmillelbai vorzub.'ingen und zu den erhaltenen An­
regungen Stellung nehmen zu können, wird wesentlich
dazu reitraen, für diese neue, ober wie schon der
Tdätigkeitsericht dieser kurzen Amtsperiode beweist,
gewiß lebesvolle Jnstituzion das Berlrauen des
Gewerbrslcndes zu gewinnen, welches auch sür die
Person unlees Jnslruktors Herrn Dr. Tomaschek
allerorts au, in Rcsoluzioncn bereits zum Ausdruck
kam. Die Teilnahme der Abgeordneten an diesen
DcNammlurcen (Dr. Leitver— Brüx, Dr, Pscrsche
— Aussig, 3cffelt— Gablonz, Nowak— Böhin.-
Kainnitz i zeck, daß das Interesse in steigendem Maße
auch iu diese bernfrnen Kreise» gewonnen wurde.
Die manigichen Resoluzionen, wie solche des
Verbaudstags Bilin, dann auch in Brüx, Dux,
Kruman, Gecgswalde rc. angenommen wurden, ge­
statten einen lückichluß auf das angeregte und wach­
sende Lerstünniß sür die selbständige Bethätigung in
der Bebandl«g gewerblicher Lebensfragen. Eine
möglichue Föreruug des Jnstruktors seitens aller iu
Be:racht könnenden Faktoren, wäre im Jntereffe
unseres Kleingtrerbcstandes höchst Wünschenswerth.
Die -tachwahl eine» Mitgliedstell-
vertreterS i de Persoual-Einkommensteuer-
Kommiffwo fürdea ersten Wahlkörper des B »rkes
Piog Klein'e Ie-HaZch,v wird am 7. d. M. von
9 Ubr Früh bis 1 lifcr Mittag- in der Lokalstäl der
K!e n>eitner KindeeLewabranstalt zu St. Thomas
Nr. 35 vor-eno nwq werden.
«*» Theater T,riete. Ada Colley's Zauber-
ge'äuge, die allaoerr'ich das Publikum in hellen
Schaaren anlocken un von unS bereits gewürdigt
wurden, bilden den G,uzpunkt in einer Reihe von
Darbietungen, die rn iret Art ebenso beachtens-
und lodenswcrtb sind, ,jx Ada Colley's halsbre­
cherische Höbe, Triller m> Passagen. Den Reigen deS
AbeuLo eröffnen die hüb^n und graziösen Walzec-
tänzeriuen Peprta und 3-sita. Diesen folgt Contos,
eiii Schlangenmensch, der,tigk. wie weit es der
Mensch rn der Verrenkung u dringen vermag. Unter
den Musi-pbaniasten ü.b- Rmthuac ragt der kleine,
viereinhatbjäbrige Jnstrumen-list durch die Reinheit
wie Exaktheit, mit welcher er>,re Mandolinc hand­
habt, hervor und ein sarbeupr^ige.z Bild bietet das
ruff jche Gesangs- und Tanz^g Edle öcr Alex-
ondroff-Troupe. Die »weite ^tfaeilung beherrscht
natürlich der Star Ada Colley, ,(, £t n( g (n be­
haupten sich würdig die Kettenakivbaten Sandor,die Ball
Juggling Robertus und Wilfreda. die amerikanischen
Exzcntriks F,sh und Guig, die urkvaiisch schon durch
den weiten Abstand i«ckdreNÄrkßen sind. Tcn ln jeder
Beziehung gesungenen wie vorzüglichen Abend schließt
der Kosmograph mit einer neuen Bildcrreihe, von
denen besonders die Fütterung von Scebundcn durch
einen Wärter in einem Wasserbecken sowie die Er-
klimmunng eines Bergrückens in Transvaal durch
Burenartillerie mit Geschützen hervorgehöben zu
werden verdienen.— In Felge der Zugkrästigkeit
von Ada Colley, die von hier nach Wien geht, wurde
deren Gastspiel bis einschließlich den 11. d. M. ver­
längert.
«*. Plötzlich gestorben. Heule Nachts ist la
seiner Wohnung aus dem Tylplatze in den Kgl. Wein­
berg n der bekannte Restanroleur Hr. Franz Mcznh.
Mitglied der Sladlvertretang der Kgl. Weinberge
und ehemaliger Rillmeister der Bürgereskalron,
plötzlich gestorben.
*** Zum Kohlenmangrl in Prag. Die k. k.
Polizei-Direkzion bat eine größere Anzahl Waggons
Braunkohle sür Jndustriezwecke zur Verfügung. Die­
jenigen, welche darauf reflektiren, wollen sich im De-
pareement II. der k. k. Polizei-Direkzion melden.—
Im Zizkower Gemeindehofe wurden gestern Nach­
mittags 100 Ortsarme mit je 25 Klgr. Kohle be-
theilt.
*•* Versuchte Selbstvergiftung. Derrnssiiche
Slaatsaugedcrige Julius Koian (Jirael»), aus
Memel ia Kurland nahm gestern Abcrds aus dem
Altslädier Ringe in seltstmörd-rischer Absicht eine
Diflsubstauz ein nud siel bewnstlos »a Boden. Nach
Lrjilichcr Hilfeleistung wurde der LebenSwüde ia das
allgem eine Krankenhaus gelchafft.
Schwere Verletzung eines Bahn-
beöienstetcn. Am 24. o. M. Abend» wurden uem
Bremser Jgvaz Hobel bei der AuSfabrt aas der S>a-
zion Udwitz-Görkau von der Zugleine, die er mit bei­
den Händen biuaufzog. schwere Brrlltzuagrn beige­
bracht. indem ibw au der rechten Hand der Daumen
abgerissen wurde und an der linken Hand Ring- und
Mittelfinger, desgleichen Zeige- und Kleinfinger ge­
quetscht wurden. Der Verunglückte wurde ia das
Auffig-r Krankenhaus gebracht, wo ihm drei Finger
ampalirt warben.
,*• FrlSavsturz. Am 31. v. M. stürtte, den
Lokalblättern zufolge, hinter d-m Gasthause »Zum
weißen Bären" iu der Pragerftraße zn Schöuau von
der Stefansdöhe ein Felsstück herab und zertrümmertr
mehre Schupfen im H.se des Hauses. Der Absturz
des bereits verwitterten Gesteines erfolgte in Folge
des Eindringens von Schueewaffer^ in die Risse.
Eine am Orte eischiencne Baukomission verfügte die
Abtragung einiger loser Felsstückc.
**» Fadrikrbrand. Am 1. d. M. Nachmittags
brach im ersten Stockwerke eines Magazins der
Tcxtilwaarenfirma Eduard Morawetz in Eipel bei
Trautenau Feuer aus. Der hiedurch verursachte
Schaden von etwa 200.000 K erscheint durch eine
entsprechende Virstchernngssumme gedeckt. Die Ent-
stebungonrsache des Brandes ist bisher unbekannt,
doch vermuthet man, daß ei» überheizier Ofen den
Brand v-ranlaßt hat.
Die Gefahren deS Schneeballwerfrn».
Gestern erst haben wir über einen Fall brcichlet, wo
eine Frau in Wioterbirz durch einen Schveeball-
wnrf getödtrt wurde, ond heul« haben wir wieder
einen Fall zn verzeichne», der die Gefäbrlichkeit des
SckneeballwerfenS darthnt, wenn er auch glücklicher­
weise nicht ein so tragisches Ende nahm. Bm3.d. M.
Nachmittags wurde nämlich ein Geschaftsmädcheu in
Gablonz von einem Schneeball so ungluck ich ge­
troffen, daß «S eine Verletzung des linken Auges
davontrug und Lrzll che Hilfe ia Anspruch vedmeu
mußte. Der Thäter, ein Tischlergeselle, wird zur Ver-
oulwortovq gezogen werden.
,% Schnee. Das Elbethal und die längs des­
selben sich hinziehenden Gebirge find seit einigen Tagen
mit tiefem Schnee bedeckt, der iu solchen Massen fiel,
daß in Radelwaldungen viel Jungholz vernichtet
wurde. Die Kälte war sehr mäßig.— Auch in den
Wäldern der Umgebung von Riemes wurden durch
die Anfangs der vorigen Woche vorgekommenen starken
Sckneefälle nicht unbedeutende Bruchschäden an den
Bäume» angerichtet.
*** Goldene Hochzeit. Am 3. d. M.'feierte
der Lehrervetera» Herr Oberlehrer Anton Posledvik
in Hudlih (Bez. Pürglitz) im engsten Fawilieokreise
den Tag seines vor 50 Iadrea eingegangenen Ehe-
bvn'eS. Oberlehrer Po?lednik ist 72 Jadr- alt und
bereits länger als 53 als Lehrer thätig. Seine Frao,
bereu Eltern vor 25 Jahren ebenfalls dar Fest ihrer
geldknen Hochitit feierten, ist 59 I. alt. Oberlehrer
Poeledntk dürfte «ach da) öltest« Ehrenmitglied deS
Verein» zur Ausbildung in der Militörmusik fein.
Das Elternpaar der Frau, so wi» die Echwieg«-
Elter» der Enkelin des JadeipaareS haben ebeufalls
tie goldeae Hochzeit gefeiert, so daß die Kinder der
Enkelin sich rüdmen können, daß ibre Eroßeltern,
Uc- nnd Ururzrcßeltern die goldene Hochzeck erlebte».
A. Eger, 4. Feber. Dom St. Olncenzk-
Derein.— Selbstmorde. Der seit Anfang vorigen
Jabres bestedeode Sr. Vinceozi-Vereia, der sich die
Unterstützung nolhleu-euder Familien zum. Ziele ge­
setzt bat, erfüllte im ersten VereinSjahri seinen hu­
manen Zweck in vollster Weise. Der Verein halte
durch Mitgliederbeiträge und Spende» die Summe
von 1313 fl. 31 kr. aufgebracht, wovon er 1033 fl.
19 lr. für Unterstützungen verausgabte. Unterstützt
wurden insgesammt 77 bedürstige Parteien (218 Per­
sonen). und »war meist mit Brot, Mehl, Fleisch,
Kartoffeln, Kohlen und Kleidern, einige auch mit
Bargeld. Dieser humanitäre Verein, dessen Wirkungs­
kreis sich immer mehr ausbreitet, wurde von dem hie­
sigen Katecheten, Herru Joses Weichesmüller, ge­
gründet.— Vergangene Woche kamen ia unserer
Stadt und deren nächsten Umgebung nicht weniger
als vier Selbstmorde vor. Unter Anderen warf sich
am 31. Jäner Früh eine unbekannte, schwarzgeklei­
dete. jan-e Frauensperson bei Tirschnitz aas die
Schienen und wurde von dem heranbraujeude» Zuge
bis zur Unkenntlichkeit zermalmt.
A Schlaggenwald, 3. Feber. Dom Bahnban.
Maskeraden. Seit dem Eintritt des Spätherbstes
und Wlniers iu welch' Letztgenanntem Schneestürme,
Fröste und Thanwetter ralch wechseln, mußten die
Erdarbeiten beim hiesigen Bahnbau zwar thellweise
eingestellt werden, doch wird dessenungeachtet auf
mehren Strecken unausgesetzt weiter gearbeitet, so wie
auch die Tunnelarbeilen und Felssprengungeu ihre»
ungestörten Fortgang nehmen.— Obwohl Prinz
Karneval längst schon seine Regentschaft angetreten
bat, mahnt hier erst tie Zeit nach dem Feste Mariä
Lichtmeß an seine Herrlichkeit. Von dem erwähnte«
Zcitpunttc angefangen durchstreifen jede Nacht zahl­
reiche Masken die Gassen der Stadt, dieselben werden
von einer johlenden Kinderschaar begleitet, welche den
Ma-ken von Wirthshaus zn Wirlbsbaus folgt, wobei
sich die Kinder an den geistlosen Spaffe» der Maske«
ergötzen.
I
7. Feb. Kath.: Romaald.— Prot.: Richard.
— I« d.: 8. «dar.— S.-A. 7 Ubr 28 Mio.—
S.-U. 5 Ubr 2 M>».— M.-A.-10 Ubr 46 Mio.
Morge»S.— 40s<üodigeS Gebet ia der hl. Geist-
kirche.— Geschichlskalender,: 1700. Der
französische Geograph und Zeechner Philipp« Busche
in Parls geh. (f 1773).— 1800. Der berühmte
Architekt G- F. Zieblaud zu Regeusbarg geb.
(1- 1373.)
Dereinsvachrichten. Die Präger Pfarr-
gruppe des »Katholischen SchnlvereiuS
sür Oesterreich" veranstaltet Samstag, den 10.
d. M., Abends 8 Uhr im Saale der Stt. Wenzels-
Vorschußkaffe einen zweiten Geiellschastsabend mit
einem eben so reichen als mauigsaltigem Programm.
Zur Deckung der Auslagekosten wird diesmal ein
Eintrittsgeld von 20 kr. die Person cingeboben.—
Der deutsche Verein für Werkmeister und
Angestellte der Industrie für Prag und Umgebung
hält Soniimg, den 18- d. M„ Nachmittags 2 Ubr im
deutschen Hause die Hauptversammlung ab.— Der
deutsche evangelische Gesangverein in
Prag veranstaltet am 15. d. M. Abends 8 Ubr im
Spiegelsaale des deutschen Hauses eine Abenduntee»
hnltung mit anschließendem Tanz. Die nächste Probe
zu dieser Unterhaltung findet Mittwoch, den 7. d. W.,
präzise 7 Ubr Abends statt.
Theater und Kunst.
Deutsche» LanveStheater. Im Schlochteu»
bild des „krieg im Frieden" gab es gestern eine
Anzahl neuer Porlraits. Den Friedlichsten unter oll
den barmlolen Kämpsern, der nur mit seiner Schüch­
ternheit auf KriegSluß steht, den Apotheker Paul
Hofmeister, gab ein Gast, Herr Emil Richt er»
llioland. DaS Publikum steht bereits mit ibm auf
Fckedeossuß. Der junge Künstler ist ein« sympatische
Ericheiuung, besitzt ein angenehmes Organ, bt Trete
Komik und die, hei uns besonders uothtbnevde Deut­
lichkeit der Sprache. Nach der sehr liebenswürdig
gespielten VerlobuvgSizene erhielt der Debütant
warmen Applaus. Man kann der Fortsetzung des
Gampiets mit Interesse evtgegenseben. Der sür diese»
Abend erwartete zweit« Gast, Jrl. Niedt an»Halle,
ist ansgebliebeo, Fil. Winkle» hatte daher die
Rolle der ^>ka" zu übernehmen. Sie stattete die
kleine, übermüthige Ungarin mit allerlei frische«
Nuance« aus, die ibr bei der Darstellung vo» Dea«
sious-Backfi'chchea immer zn Gebote stedea. Frl.
M t tz sah als „Elsa" reizend aus, sprach hübsch und
natürlich. Reo war noch Fran Paerai. Ei, ka«


[ 2023-06-29 10:37:56.735 - 19000206 - Seite 4 ]
»
bitämül ibien Pflichten alS Hau-frau, wie auch als
Schauspielerin gleich gut nach. Hr. v. W v m e t a l
war wieder in seine Rechte eiugetrelen. Er nahm
seine.« schneidigen Reif-Reisfingen zurück, den er am
v. April d. I. an Herrn v. Zeska verlieben. Be­
kannte und lobevswertde Gestalten waren FrI.
I m in> s ch und die Herren Schwill. John,
Z e i s l e r und Freiburg.
Böhmisches LandeStheater. Truecek'S Oper
»Andrea Cr>n«" ging gestern zum zweilenmale mi>
vollem Erfolge in Szene. Die Musik trägt im Allge­
meinen keine selbständige Pbtzstognomie, aber sie lägt
ein entschieden dramaiische« Talent nicht unklar er­
kennen. Die millelbaren Remioiszenzea an Gouvod,
Francheiti und die Neuitaliener, denen man hier und
da begegnet, schmälern keineswegs die Achtung vor der
schaffenden Phautaste und dem Ersindungsvermögen
Trnecet'S. Der zweite Akt ist. weil der melodibseste
auch der beste. DaS an wirksamen Momenten reiche
Duett zwischen Andrea Crini und Beotrice ist eui-
schieden die Perle der ganzen Partitur. Nach dem
Terldichler und dem Komponisten gebührt da? nächste
Wort dem Regisseur Herrn Kröfsi n g und dem
Theatermaler Herrn Hölzer. Ihnen waren mit
freigebiger Hand die Mittel zu einer glänzenden Bos-
stallung gegeben worden, ste haben ihr Werk mit be­
stem Erfolge gethan. Herr Kapellmeister Auger
halte mit bekannter Gewissenha'tigkeil die Darstellung
vorbereitet, unter seiner anregenden Leitung führten
Orchester und Sänger ihre zum Theil sehr schwieri­
gen Ausgaben mit trefflicher Wirkung durch. Mit
glänzender Stimme and überzeugender Leidenschast-
lichkeil lang und spielte Hr. Florjan Ski die Rolle
deS Andrea Crini. Ihm zur Seite stand gleich würdig
und eindrucksvoll die Beatrice der Frau Matura.
Mit der Wiedergab« der Rolle des Dogen Bartolomeo
Crini war Hr. Benoni betraut. Darin lag schon
die Gewähr für die vorzügliche Ausgestaltung in
dramatischer wie musikalischer Hinsicht. Die ergreisende
Szene zwischen Vater und Sohn iw zweiten Akt
war ein KabinelSstück dir Schauspielkunst. Herr
Kliment gab den Kapitän der dalmatinischen
Söldner so charakteristisch al» möglich. Die kleineren
Partien waren durchwegs in guten Händen. Herr
Marak (Bernini) war zwar gestern indiSpooirt,
nichtsdestoweniger war seine Lüftung eine zufrieden­
stellende. Die Cböre verdi-nen volle Anerkennung.
Konzert de» »Böhmischen Kammermufik-
DereinS. (Cesky ipolek pro komorni hudbn)."
®e Freunde deS „Böhmischen Kammer­
mus i k v e r e i u s" pilgerten am 1. d. M. AbendS
ollen Unbi den deS Wetters trotzend, in großer Zahl
noch dem Rudolstnum und bewiesen damit nicht bloß
ihr reges Jotereffe für die Veranstaltungen deS
V-remS. sondern auch die hohe Wertbschätzuug, die
sie für das „B Sh in i s ch e Q u a r t r t t" hegen, welches
da? Programm die'e» ersten Konzerte- allein bestritt.
Der berühmte Vierbund weible den Abend mit
Beethovens be.rlichem 6-rnoII-Ouartett (Op. 18) ein
und brachte dasselbe in geradem vollendeter Weise
zu Gedör. Ja der Wiedergabe deS darauf
folgenden leelenvollcn Ao-ckor-QuartettS (Op. 105) von
Dvorak zeigten sich die Quartetlistin wieder als die
Dvoräk-Spieler pur excellence, die, einzig in ihrer
Art, ohne Nebenbuhler dastehen. Und doch treffen die­
selben Künstler, die das Feuer Dvorak'? in hellen
Glutheu aufleuchten lassen, mit gleicher Meisterschaft
den altväterlichen gemüthsinnigcn Ton Papa Haydn's,
tvie sie auch diesmal durch ihren Vortrag seines C-dar-
Qnartetts (Op. 33 Nr. 3), der Echlußnummer deS
Plvgrainms, überzeugend darthate». A. R.
Klavierabend August Stradal. Der Kla-
vieivirluose, Herr August Stradal a»S Wien, veran­
staltet am 15. d. M. um 7'/, Uhr AbendS im Kvn-
viltsaal einen selbständigen Klavierabend, dessen inter-
cssanles Programm demnächst bekauntgegeden wird.
Vormerkungen aus reservirle Sitze übernimmt die
Musikalirnbandlung H. Weiner. Obstgasse.
Dol'kswirlhschafitiches.
* Zur handelspolitischen Akzion. DaS
k. k. Ackerbauminifteriuin hat au jene land- ond forft-
wirlhschastlichen Körperschasteu, w-lche seinerzeit mit
der Durchführung von Erbebuugen für die eingeleitete
handelspolitische Akzion betraut und zugleich aufge-
sordert worden sind, über den Besawmikomplex der
einschlägigen Fragen eingebend motivirte Gutachten
abzugeben, neuerlich einen Erlaß gerichtet, welcher er­
gänzende Bemerkungen insbesondere in Betreff der
hinsichtlich deS Entwürfe- deS neuen autonomen Joll-
tariseS zu erstattenden Gutachten enthält. Gleichzeitig
hat das genannte Ministerium in Fortsetzung der
.hondekSpolitischen Akzivu die Einleitung zur weiteren
HinauSgabe von Fragebogen getroffen, die zur Erhe­
bung d«r Verkehr- mit land-nutz sorftwirthlchastlichew
Produkten und landwirth'chaftlicheu Bedarfsartikeln
bei Firmen bestimmt sind, welche mit diesen P«o-
diikken, beziehungsweise Artikeln Handel treiben.
* Der Afirlkuranzverei» von Zuckerfabri-
kantrn hielt am 4. d. M. in der Handelskammer
unter dem Borsitze seines Präsidenten Herra Baron
August v. Stummer die Generalversammlung ab.
Der von dem Direktor Herrn Riemer erstattete Ge­
schäftsbericht konstatirt, daß der Verein im verflossenen
Jahre von größeren Schäden verschont blieb, so daß
das geschäftliche Ergebniß ein recht günstiges sei. Der
Geschäftsbericht wurde genehmigt und dem Verwal­
tungsrathe einstimmig das Absolutorium ertheilt.
Ueber Antrag des VerwaltungSrathes bezüglich Doti-
rung des Beamtenpei'jtonsinsillutes zu Gunsten jener
Mitglieder, welche bei Vereinsfabriken bedicnstet sind
und am 31. Dezember v. I. bereits dem Institute
als Mitglieder angehörten, mit einem Betrag bis zur
Hälfte jener Summe, welche dieselben von ihrem
Dicnsteinkommen für das Jahr 1900 geleistet haben,
entspann sich eine längere Tebrlte. doch wurde
schließlich der Antrag des Veiwaltungsrathes mir
allen gegen 5 Stimmen angenommen.
* Duxer Kohlenverein. Der AufsichtSraib
hat in der am 3. d. M. stattgeiundenen Sitzung be­
schlossen, der diesjährigen Generalversammlung eine
Dividende vou veun Perzent für 1899 zur AnS-
zahlang in Vor>chlag zu bringen.
* Postalische-. Vom 1. d. M. an sind tele­
graphische Postanweisungen biS zum Betrage von
250 K im Verkehre mit Großbritannien und Irland
zulässig.
* Konkurs. Schneider Viozenz Haberzettl in
EngelhauS. Konkursleiter LGR. Hönle-n, Karlsbad,
cinstw. Maffaverwalter JllDr. O. Wintern'tz, Ad­
vokat in KarlSbad; 12. Feber, 24. März, 7. April.
Vermischte Nachrichten.
* Prinz Heinrich von Preußen ist an Bord
der .Preußen' gestern in Neapel eingetroffen und bat
mit dem Priuzen vou Neapel Besuche ausgetauscht.
Darauf reiste 'er Prinz nach Genua ob.
* HoheS Alter. In dem Dorfe Roloc bei
Mostar ist dieser Tage eine Witlwe Namens Angja
Sinoljan im Aller von 106 Jahren gestorben. Die
Greisin erfreute sich bis zu den letzlen Tagen voll­
kommener Gesundheit.
* Zwei Menschen verbrannt. Eine fnrchi-
bare Brandkatastrophe, der zwei Menschenleben zum
Opfer fi-len, Hot sich, wie die „BoSu. Post" meldet,
jüngst >m Orte StaNori deS Be»>rkeS Tefauj ereignet.
An dem genannlen Tage kam früh Morgens in dem
Hause deS Janko Kajganic ein Brand »um AuSbruche,
welcher so ra ch um sich griff, daß bald daS ganze
HauS in Flammen stand. Janko Kajganic selbst, ein
ebjäbriger Mann. und feine ISjährige Tochter Jo-
vanka vermochten sich nicht mehr zu retten, sondern
kamen in den Flammen um.
* Entdeckung einer Räuberhöhle. Die Ge­
gend von Melenczr, einer Ortschaft im Toroaiäler
Komitat, ist ob der Frechheit d s dortiger Raub- und
DiedtgestadilS weit und breit berüchtigt. Kürzlich
wurde doS Hau- einer alten Wiltsrau durch vier
vermummte Männer ausgeplündert, und aus diesem
Anlasse gelang eS der Gendarmerie, eine Räuber­
höhle, „wie sie im Buche steht," ausfindig zu machen.
Bei der Aufnahme des Thatbestandes kamen nämlich
die Gendarmen darauf, daß eines der bilden Pjerdc,
daS die Räuber zur Forlfchoffung der Beule be­
nutzten, nur zwei Hufe beschlagen haben konute. Mau
folgte nun der Spur, bi« in dem ausgeweichten Boden
deutlich »n erkennen war und g.'langie on eine ver­
lassene Schäferhütte. Aus den ersten Blick war nichts
Verdächtiges zu bemerken; auf dem Boden, im
Innern der Hütte eine dicke Schicht Lagerstrod und
sonst nichts. Die Gendarmen ließen e- jedoch bei dem
Anschein nicht bewenden, sondern warfen das Stroh
auseinander und da stieß man auf eine hölzerne
Falllbür, die zu einer geräumigen, mit geranbten
und gestodlenen Dingen der verschiedensten Art voll-
gepsropfien Hoble führte.
* Mord im Ballsaale. In Kiel wurde am
3. d. M. NachtS auf dem Maskenball« des platt­
deutschen Vereines die löchrige bildschöne Tockler des
Gesängnisansseber? Slrcith erschossen. Der Mörder
gab de» Schuß durch das offene Fenster ab, in dessen
Nähe das Mädchen mit ihrer Mutier saß. Als ber
That verdächtig wurde der Professors ohn »»d
Apothekergehilfe Pflüger verhaftet. Der Angeschuldigte,
der ein exzenirilcher Mensch sei» soll. bcstreitet^iitichicden
die That verübt zu haben. Unter den Briesschasie«
der Erschaffenen fand man Drohbriefe von Pflüger,
dessen Anträge da? Mädchen abgelehnt hatie.
* LicbrSdrama. Die junge, elwas exzentrische
Amerikanerin Marianne Wcyck', die seit einiger Z it
in Berlin lebt» unduSprachuuterricht «theilte» kam
Sonntag Früh nach einem Balle, wo sie m't ihrem
Geü bt«», einem jungen Arzte, einen Sirei! datte,
nach Hause. Kaum war sie in >brem Zimnier. hörte
man zwei Schüsse fallen. Die Wirthin er.te in baS
Zimmer und land ihre M cth riu im Ballstaale
schwer verletzt auf dem So'a sitzen. AuS zw-i W ndeir
nntrrValb de,' Herzens quoll da? B u' hervor. Die
Verwund,te bat ihr«. W rthin, dea Revolver, der
ihrer Hand enisaleu war. aufzunehmen und aus
sie noch einmal zu schr ßen. Die Frau chassle die
Waffe rasch bei Seite und b,o.chr-chtigie die Polizei.
Ob die Schwerverletzte, die sich im Kranke »bau e be-
sindrt, mit dem Leben davonkommst ist sehr zwei«
selboit.
* Amerikanische Reklame. 2Iu f die Reklame
verstehen sich die Dankes. Eine New Yorker Firma,
die Füllfedern erzeugt, versendet einen kleinen Steh»
kauender für den Schre'blwb, den ein Porträt Mark
Twain's ziert. Auf der Rück eile ist folgender sakn-
milirter Brief des amerikanischen Humoristen au die
Firma abgedruckt: „Mit einer Füllfeder von Fönen
habe ich so viel verdient, daß meine Farniste niedre
Jahre davon leben kann, mi! zwe: solcher Füllfedern
hätte ick reich werden können."
* Sonnenstich. 21»? Buenos-A res wi:d ge­
meldet, daß dort am 4. d. M. 219 Falle von Son­
nenstich vorkamen, von t nen 134 einen löetlichen
Ausaana nabmen (?).
Vom Büchertische.
DaS Preisverzeichnis für Zeitungefn
u v d p e r i o d i s ch e Druckschriften, d-i in der
österreichisch-ungarischen Monarchie und im 2I>,stände
ericheiuen und auf dem Postwege bezogen werden
können, ist für daS Jahr 1900 im Ve, age von
R- v. Waldbeim in W>en erschienen. Die Bearbei­
tung deS umfangreichen BucheS rührt vom k k Poit-
ZeiluugSami« 1 in Wien her und sind Iimmlliche
Preise in Krovenwährung ausgeworfen.
Telegramme.
Wien, 5. Feber. Se. Majistät der
Kaiser geruhte heute allgemeine Audienzen
zu ertheile». Es hatten unter Alderen die
Ehre empfangen zu werden: die Geheimen
Räthe: FML. von Latour, Gra' Buquoy,
Graf Leopold Goöß, Graf Haigwitz und
FML. Rilter von Krovcttfchek; Gcsmdler Dr.
Freiherr von Heidler, Sekzionschef v Stadlcr;
die Kämmerer: Oberlieutenant Pinz Hugo
zu Windifch-Graetz, Fiirst Rohan, Legazions-
Sekrelär Graf Karl Trautimant>oiff und
BczirkSkommifsär Graf Ferdinaw Trautt-
mansdorff.
w. Wien, 6. Feber. Prinz j e i n r i ch
vonPreußen trifft wahrscheinliä morgen,
oder falls eine Verspätung einlrten sollte,
Donnerstag, um 5 Uhr 50 Minten Abends
in Wien ein, um sich bei Sr. Mjestät dem
Kaiser für die Ernennung zum Admiral zu
bedanken. Er wird von dem K ci s e r, den
Erzherzogen und Würdenträger» aus dem
Südbahnhofe empfangen werden rnd als Gast
des Kaisers in der Hosbrcg >n den
Radetzly-Appartements wohnen. Hosmarschall
Kontreadmiral Freiherr von Sckcndorss und
der persönliche Adjulaut Korvelenkapnän von
Witzleben begleiten ihn. Zu Ehr» des Prinzen
sindet bei Sr. Majestät dem Kaiser am
Tage nach der Aakunft eine ^ostafel statt.
Sodann erfolgt die Abreise nch Berlin.
m. Wien, 6. Feber. Herr Erzherzog
Heinrich Ferdinan d-rifft heute Nach­
mittags aus Enns hier ein
8. Wien, 6. Feb. Wi die heutige „Wiener
Ztg." meldet, geruhle Se.Najeslät der Kaiser
dem Obersten und Kommadanten des Landwehr-
Jnsanterie-Regimenlcs ^ara Nr. 23 Josef
Lulic den Adcistant mit dem Ehrenworte
Edler, zu verleihen, d- Alfons Ritter W i d-
m a n n von S t a f f? s c ld und U l m b n r g
zum I. und den M'imilian Freiherr» von
Mersi zum II. Präsidenten des LandcS-
kulturralhes für Trol für die von 1300 bi»
Ende 1905 dauc'dc Funkzionspcriode, de,
Hvfrath im zeichrn Ruhestände Dr. Vlux


[ 2023-06-29 10:37:56.735 - 19000206 - Seite 5 ]
Schuster Edle« vo» B o u n o t f und den
Obcrfinanzralh der galizischeu Fi»anzprokuratur
in Lemberg Dr. Alexander B a l k o zu Rälhen
des BerwalkungsgerichtShofes zu ernenne«, dem
Kanzlei-Offizi'al bei der Forst- und Domänen-
Dirckzw« in Wien Johann Janik den^rnd
und Charakter eines Kanzlei-Adjunkten, der
Gastwirthi« Rosa. Groh all in Klein-
Mohrau und' dem Wachtmeister Josef
Schaft er des Landes-Gendarmerie-Kom­
mandos 9fr. 2 in Prag das silberne Derdienst-
Kreuz mit der Krone, dem T'tular-
Wachtmeister Wenzel H r d i n a des Landes»
Gendarmcrie-KommandoS Nr. 2 in Prag das
silberne Berdienstkreuz, dem Professor an der
Handels- und nautische« Akademie in Trieft
Tr. Michael Stenta aus Anlaß der von
ihm erbetenen Versetzung in den dauernden
Ruhestand das Ritterkreuz des Franz Joseph-
Ordens zu verleihen.
Wien, 6. Feber. Die .Wiener Zeitung" ver-
össemlichl eine Verordnung des Ackerbau-
Ministeriums vom 24. Jäner 1900 betreffend
die Erlaffunz eines neuen Statuts für die Ver­
waltung der Bnkowinaer griechifch-
ori-ntalistben ReligionSsondsgüter.
Wien. 5. Feber. Die „Wiener Zig." publ-iirt
eine Verordnung des MiwsterS deS Aeußeru vom 31.
Jän r 1900 detteffs der Einschränkung der Ge­
richtsbarkeit der k. u. k. Konsularämter in
Egypteu und tbeilweisen Uebertraguug dieser Ge­
richtsbarkeit an de dort bestehenden ge m i f cht en
Tribunale auf weitere fünf Jahre.
Wien, 6. Feber. Den Blättern zufolge
wurden einer Reihe vonFunkzionären
der Oesterreichisch- ungarischen
Bank Auszeichnungen verliehen, darunter
den Generalräthen A u s p i tz und Gold der
Adelstand, Friedrich Such das Komthurkreuz
des Franz Joseph-Ordens und Schreiber
der Orden der Eisernen Krone 3. Klasse.
m. Brünn, 6. Fiber. Der trübere Beamte der
Etaithalterei in Brünn, Roderich Freiherr von
Kellersperg. ein Sohn des gewetenen Statt-
balter« in Böhmen, der vor drei Jahren Europa
verlassen bat und in die Dienste der Transvool-
Tynamit-Gesellschaft in Pretoria getreten, ist bei Be­
ginn des Krieges der Bnrea als SanitätSoff'zier in
deren Armee eingetreten. Seither fcblt jede Nachricht
über ihn. (Der Vermißt- wurde am 19. September
1869 zu Graz geboren.)
J. $tom, 6. Feber. Der Abschluß eines ita­
lienisch-amerikanischen Handelsver­
trages auf Grund des Dingley-Gesetzes ist nun
erfolgt. Die Zugestand» sie, die Italien nach diesem
Uebereinkcmmen erlangt hrt, sind dieselben, die auch
Frankreich gewährt worden sind. Man bezeichnet
dies als den ersten Schritt zu einem auf dem Grund­
sätze der Rezivrrzi äl beruhenden allgemeinen ita-
lienisch-omerikanischeu Handelsverträge.
0. Rom. 6. Feb. .Piccolo" ließ sich aus Peters­
burg melden, -aß Rußland die Dnrchfahrt
medrrr KriegSlchitie durch di« Darda­
nellen— es soll sich um drei bis vier Panzer
handeln, die nach Lstasiru abgeben sollen— ange­
sucht habe, und taß von englischer Seite keine
Ein piachc erhoben worden sei. In W rklichkeit dürfte
e? sich wohl wieter nur um Schiffe der Freiwilligen
Kr-uz«rflolle bandeln, deren out einem besonderen
Arrangement beruhende Durchfahrt bekanntlich u>ie«
b^tl i(t erfolgt ist.
PariS, 5. Feber. Senator Fallier es wurde
mit 175 von 2?1 abgegebenen Stimmen zum P r ä-
jrd enken des Senates gewählt.
London, 5. Feb. Unterhaus. In fortgesetzter
Adreßdodatte .r'lärte Harte» ur, der Krieg sei die
§.>!.,« des Jameson'lchen Einfalles, welch.r die Be­
waffnung ter Boren hervorrief. Es wäre nothwendig,
durch eine neue ilniersochong die Gerüchte zu zer­
streuen, daß d>e Regierung dem Einsalle Jamesons
zu stimmte. Der Knea müsse biS zum bitteren Ende
ge'uhrl werden.— Chamberlaio erklärt, er werde
Jamesons Einfall erst erörtern, wenn der Antrag
Thomas zur Verhandlung gelowme« sei« werde. Die
Lage sei ernst aber nicht gefährlich. Die Haltung
Englands und der Kolonien fei bewunderungswenb.
Der Krieg fei nothwendig und gerecht. ®'( überwie­
gende Aiebrhe't des Landes wünsche, daß der Kri'g
einem günstigen Ende zugeführt werde und. ist au
jedem Opsirz bereit. Di« Buren dürseu ia Eüdasrika
keine Zitadelle mehr errichten, von welcher anS der
Racend-b verbreitet werden kann.
R. London, 6. Jeder. Berichte anS Kairo
bestätige», daß die Verlängerung -der A nrfsmr i r k-
s a m k e i t d e r^g eross chteoGerichtSböfe für
weitere t ü «'s Jahre nun »ar Thatsache geworden,
da der Kbedive feine Zustimmung ertheilt hat.
Athen, 5. Feb. Der Regierung-kandidat B n s.
l i d i s wurde m>t 137 Stimmn; zum Präsiden­
ten der Kammer gewählt gegen dea Delyanisten
RcniaS, der 34 Slimmen erhielt.
Washington, 5. Jeb. Heule wurde im
Staoisdepa t-ment vom Staatssekretär Hay und dem
britischen Botschafter Pauncrsote der zwiicheu den
Bereinigten Staaten und Enalnid geschlossene Ver­
trag, durch welchen der Clovtou-Bu.'wer Vertrag,
soweit er den Nikaragua-Kanal betont, adge-
är.be;t wird. unlerze chnet.
Wien» 6. Feb. 10 IldrZOMi». Nach Perzentea
Marinoten 118.12. 20-Franks-Stücke 19.i!3 'Maireate
89.75. Oester. Keouenrente —.—. Sitderrenie —.—
Oetterreichische Goldrente —.— Unqar-sche Goldreut,
—. Ungarische Kronenreu«« 94,25. Kredit 237.4u.
Ungarische Kreditdauk 190.—. Anglobank 124.25.
Üntonbanl 156 25. Wiener Bankverein 137.—.
Läoderbank 118.'/«- Staatsbab» 135.10. l—.—)■
Lombarde« 25.—. Rordwest-Baha —. (—.—).
Elbetdalbaba —Waffenfabrik —.—.
Tabak —.—. Alpine 274 50. Rima 327.50. Präger
Eiseniodustriegesell.608.—. lätlenlole 126.75.
Lujchtehrader A. —.— Buschlehrader B. —.—.
Tramway —(—). B. Montan —.—. Nordwest-
dabn —. Bodeal.edlt —. Llv»id—
Brüxer Kohlen —.—. Wienerbeegir —.
Bödm. Moutaa —.Rndol>sbülte —Hirlen-
berger —.—. Straßenbahn A. —.—. Straßenbahn B.
—.— Reservirt.
lltew-Aork, 5. Feber. Wechsel auf London
4'84*/,. Silber 60'/,.
Letzte Nachrichten.
Zum Bcrgarbciterstreik.
,** Aussig, 5. Feber. Die Sachlage ist unverändert,
wenn auch aus den bisher in Betrieb stehenden
Schächten wieder ei» Zuwachs an Häuern zu
konstatiren ist. Zwei Schächte, welche in der Vor­
woche, wenn auch nur mit einer geringen Belegschaft
förderten, hoffen die Arbeit baldigst aufnehmen
zu können. Es wurden auf drei Schächten beute
51 Waggons Kohle gejördect.
**. Teplitz. 5. Feb. Moegen soll aul de.
.Rudclssbütte" mit neuen Arbeitskräften
gefördert werden. Eine für den 6. d. M. vom soziol-
dewokiatiichen Wablvereine „Karl Marx" nach Kosten
einberufene öffentliche Vereiasversammluog wurde
untersagt.
Brüx, 5. Feb. Heule wurden 158 WoggonS
Kohle gefördert und 43 vom Depot geladen.
Die fünf angemeldeten Volksverfammlongeu
in Obecgeorgenthal, Brüx, Tschaasch, Bettelgrün und
Roieuthol wurden verboten. Ter H-rr Bezirks»
hauptmann bat an die Gemeindeämter eine Auffor­
derung ger-chiet, durch die Distrikt-ärzte den Ge­
sundheitszustand dir Bergarbeiter, aus
welche die schlechl-re Ernährung einen ungünstigen
Einfluß haben kvontt» zu beobachten und olle inir-i
die verschlechterten Lebens- und Uoterdaltunge-ver-
bättaiffe her'orgeruseneu Uebe.ftände und Gesuod-
heitsstöiungen loori der B-Horde anzuzeigen.
,% Dur, 5. F.ber. Es verlautet, daß sich unter
der Arbeiterschaft die N e i g u n g z u r W l e d e t«
aufnähme der Arbeit bemerkbar mache.
.% Falkenau, 5. Feb. Die meifteu der bser
Streikenden si d noch der besteh öden Dienstordnung
als enlloflen anzusehen.— Aus mehren Werken
nahmen mehre Arbeiter die Arbeit wieder auf.—
Die Anrabl der v-rtadeuen Waggons beträgt täglich 125.
Wien, 6. Feber. Nach Meldungen der Blätter
aus Budapest gewann vorgestern der Streik in den
Re j chitzaer Werken der Staat-sci enbabngc-
sellschaft durch den Anschluß von weiteren tausend
Mann an Ausdehnung. Die Arbeiter fordern die
Herabsetzung der Arbeitszeit und Separatlvhue für
die Nachtarbeit. Die Gendarmerie wurde verstärkt.
Ein vierjähriger Pianist in Pilsen-
Ein ähnliches Wunder! nd wie Spanien es in dem
tre jährigen Klav eroirtuoien P. R. Arrivlo besitzt,
nennt nun, wie die .klrsü,!os Listy" tnlbeo, and)
Pillen fein eigen. Es >It der vier Jabre alte B. Zopi,
Sohn e nes Gastwirkhs and bekannten Musikers.
Das Kind spielt, alles waS es fpi len oder singe-
aehörl bat, mit erstaunlicher Fertigkeit aus eigenem
Antriebe aus dem Klavier oder dem hormoatum noch,
wöbet es jedr Toa» und Taltart sicher trifft. Der
Kleine soll schon ein große- Rexerloir haben, da er
bereits ei» Jahr lang seine Kunst av-lübt.
* Verhaftung elneS gefährlichen Ein­
brechers. AuS Wien wird uns telepbonnt: Im
„H»tZ Müller" auf dem Groben wuide gestern
wegen -aufsehenerregender Geltausgaben der Knecht
Joses Koula verhaftet. Es wurke eidcb.-n, daß Koula
am 22. v. M. dem Advokaten Eugen litte in
Horowitz in Böhmen aus der eisernen Kassa einen
B-trag von 2050 Kronen gestohlen hat. Die Präger
Polizei bezeichnet Koula als einen oft abgestraften,
sehr gefährlichen Einbrecher.
* Vom eigenen Kinde erschossen. Aus
Budapest wild uns telezrorhir!: In S'egedin bat
der neun Johie alte Rudolt Lahm scher weil- von
ter Wand ein Gewebr herabgenommen und ten Lauf
gegen den Kopf fe-nd O.
Mysink.
Ansang 7 Uhr. Ende 9'/. llhr.
Krä.1. ceske zemskö divadlo v Praze.
Does, dne 6. ünora 134/2.
Tfetf ZTOneni.
Yeselohra o 3 jod.^anich. Napsal Vaclav §te<-h.
Zacatek o 7. hodine. Konec o pul 10. bod.
Theätre Variete.
Gastspiel
CWiliEf
n. das neue Ensemble. 0®“ Gast piel AdaColley
bis 1 L Februar verlängert. Näh d. Plae. 2598
Zs.IIZrsrnäeL,
Säumchcn-Ballhkmdrn, gestickte Ball-
hemden, Balleravatten, best Ntzend, g ößte
Auswahl, billigst bei
J. ]\oväk, Prag,
Wasseraasse. 2967


[ 2023-06-29 10:37:56.735 - 19000206 - Seite 6 ]
54 kr«
Banchrleisch, Kaiserfleisch oder
Carre 74 kr., ger. Speck 64 kr.,
Präger Sal. 68 kr., Krakauer
Sal. 75 kr., bdhm. Speckjett
56 kr., Filz 60 kr.. Alles pr.
1 Ko., Ia Hausselt von 15 Ko.
an 60 kr. liefert gegen Nachn.
von 5 Ko. an Johann Luxa,
Kgl. Weinberge 500.' 2074-6
Ein tüchtiger
Gärtner
29 Jahre alt, deutscher Natio­
nalität, in allen Zweigen der
Gärtnerei gründlich erfahren,
sucht, gestützt auf gute und lang­
jährige Zeugnisse, seiuen Posten
zu verändern zu einer Herrschaft,
Fabrik oder Villa. Off. sub
„Gärtner" an d. Adui. d. Bl.
2757
Concurs-Äusschreibung.
Jni Mieser Sehulbrzirke gelangt nachfletrnde-Lehr­
stelle zur definitive» Besekung:
Die Stelle eines Bin gerschullchrerS für die erste Fach­
gruppe an der dreiclaffigen Knabenbürgerfchule IV. Gehaltsclaffe
in Ltaab.
Die ordnungsmäßig belegten Bcwerbuugs Gesuche sind im
vorgeschriebenen Dienstioege binnen 6 Wochen, vom Tage der
ersten Einschaltung dieses Concurses im ..Präger Abendblatte"
gerechnet, bei dem k. k. Bczirkssckulralhe in Mies einzubringen.
K. k. BezirkSschulrath MieS.
am 31. Jänner 1900. 2911—1
FB ^nlinknn in jeder Höhe auf Gitter, Grundvirth-
BwSa%»fil fdjaften, Häuser, kleinere Häuser und
Jndustrieobjecte gegen Zinsen von 4'/. und hlückzahlungen in An­
nuitäten von V,oder ohne Annuitäten, ebenso auch Darlehen
aus Personalcredit vermittelt die von der höh. k. k. Statt-
haltcrei,autoris. Kanzlei I. Berger, Herausgeber des „Lor-
schußcafsen-Jahrbuches" in Prag, Wenzelsplatz 9tr. 63 neu.
Retourmarke.— Telephon 1688. 11
Gesucht wird von einer Beam-
tcn-witlve gegen freie Wohnung
eine gutmüthige
Beaintenswitwe
oder Waise mit einigem Ein­
kommen zu gemeinschaftlichem
Haushalte in Leitineriy, um
einen beiderseitig angenehmen
Anschluß zu erreichen. Pr. Adresse
Frau Clara Sperlich, Prag,
Altstadt, Dominikanerhaus.
295z
Ein
Feiltiihllllkrgeskllt
in seinem Fache tüchtig, aus
größere Arbeit, erhält b. hohem
Lohne dauernde Stellung bei
Hrn. Hellmuth Blehk, Fei-
lcnhauerinstr., Bautzen i. S.
2913—1
Ein
Kochlehrjunge
und ein
Kellnerlehrjunge
werden ausgenommen in der
] Lahnhosrestauration der A.-T.
E. in Teplitz. 2882—2
«sgrar.Pirjiu'. trvw a«»
Möbel auf Raten
Kgl. Weinberge, Eckhaus der
Balbingosse Nr. 2 u.Jungmaon-
straße beim Ev. Riebt.
1869-11
Junger
Friseur-Gehilfe
lücktig in feinem Fach, wird bis
15. Feber ausgcncinn>en. Antr.
unter „ll. 8." porto restante
Bliche! ob. 2897
Erledigte Stiftungen.
Die von Josef Holtsche, Bürger in Brüx,
im Jahre 1800 errichtete Studentenstiftung mit
der Jahressedübr von 360 L gelaugt vom 1. Oktober
1899 angefangen »ur Beirtzuna.
Diese Stiftung ist bestimmt für einen armen
fludirendeo Blüxer Bürgersoho, eS hrben jedoch die
Auvrwaudleu des Stifters vor allen anderen federz-ii
auch dann den Borzua, wenn dies lbra auch nicht so
unvermögend oder ratteüoJ wären als jene Kompe­
tenten, welche mit dein Stifter nicht verwandt sind.
DaS PräseoiazionSrecht steht der Grmeindever-
lretang in Brüx zu.
Die Bewerber haben idre Gesuche, welch« mit
dem Geburts- und Impfscheine, dann mit dem Wittel»
lvsigkeits- und letzte» Sivdieozeugnlffe, ferner mit
dem Nachweise, baß sie Biüxer Bürgersöhne sind, und
bei Verwandle» lmit einem legal ansgelertig'-n Stamm-
baume verleben sein müsse», bis zam l ü.März 1900
beider k. f. ©toftbaltcrei in Prag >» überreichen.
In den Geiuchen .st seru.r anzugeben, ob Lei d's zum 15. März 1906 Du &« J [. Staichallerei
Bewerber oder seine oll älligeo Gcichwtster e.ne und iu Prag eiuzobrmgen. 2317 —2
w-lch« Slistung genießen. 2051—2 J
Die von dem pensivnirlen k. k. Rechnnngsossizial
Josef vom gegründete Mädchen-AuSstattungS
Stiftung ist für dos Jahr 1900 mit dem Betrage
von 174 K mj verleiben.
Diele Stillung ist für ein armes Mädchen aus
Wolin als Beisteuer, wenn lelbe beiralbrt, bestimmt.
Mädchen aus der Familie Lom und Krof haben
den Vorzug.
Das Verleihungsr-cht ist dem jeweiligen Bürger­
meister in Wolin mit Beiziehuvg te- dar igen Dc-
chanls stiftSbrieflich eingeräumt.
Die Bcwerberinen bobe» idre mit dem Gebarls-
scheine, dem Impf- und Mitt-liosigkeitszeugnisse und
dem Nachw-ile über ihren Brautstand. Ablömmlinge
an» den odcngenaunteo Familie» überdies in t den
beiüalichen Abslummnngsb, weilen delea'en G lute
Die von Anna Watzka errich ete Studenten-
sttftung mit der JahreSaebühr von 142 Kronen
gelangt vcm 1. Oktober 1899 an zur Verleihung.
Diele Stiftung ist für einen armen Siodent-a
auS der Familie Kleinschn tz oder Gell rt, und wenn
aus diesen Familien Niemand vorhanden sein lollte,
sür r ne i lolche» aus SebastiavSberg oder Komotau
bestimmt.'
Die Bewerber um diese Stiftung haben ihre
mit dem Nachweis« ihrer Abstammung aus eiver dir
oben genannten Familien, dem Gedurtrsch.ine, dem
letzten Semestralzeugnisse. dem Armuts-, resp. Miilel»
losiakeilszeugniss,, sowie mit dem Impfscheine belegten
Gesuche bis End« Feber 1900 dei der k. k. Statt»
halterei in Prag einzubringen und darin anzogeben.
ob sie od-r ihre Geschwister irgend eine und welche
Stifiuna a-nleßen. 2854—1
Die weiße Mkume.
Kriminalroman von Jsidsre 2!aulbach.
(80. Fortsetzung.)
„Ach, ich kann es Ihnen nicht sagen,"
stammelte Meta, „ich— ich— sterbe fast
vor Angst, wenn ich so mutterseelenallein neben
dem Vater sitze, iinmersort, immerfort; ein
Tag wird mir zur Ewigkeit, und die Nächte
— o diese entsetzlichen Nächte! Ich darf ja
nicht fünf Minuten von seiner Seite gehen!"
Nathlos sahen sich die Herren au. Wie
konnten sie es möglich machen, die erwünschten
Aufklärungen zn erlangen? Und doch— daß
hier ein Geheimniß verborgen war, das wurde
ihnen immer klarer.
„Wäre es gar nicht möglich, ein paar
Worte mit Ihrem Vater zu reden?" fragte
Seydel. „Wir wollen versuchen, ihn so schonend
wie möglich über verschiedene Dinge zu
fragen;—— oder könnten Sie, Fräulein
Meta"
„O, nein— nein— bitte, bitte, ersparen
Sie mir das— das kann ich nicht," rief sie
außer sich; sie hatle längst errathen, daß die
Herren sich nach ihrem und ihres Vaters Schick­
salen erkundigen wollten.
Ein zitternder Ruf drang aus einem der
Räume; gleich darauf ein Schrei tiefster Angst:
„Meta— Meta— Meta" tönte es dreimal
rasch Hintereinder mit steigender Pein.
Das Mädchen eilte von den Herren hin­
weg und verschwand im Zimmer. In ihrer
Hast ließ sie die Thür offen stehen. Die Herren
vernahmen ein jammerndes Klage», das von
schwerem Stöhnen unterbrochen wurde, da­
zwischen hörten sie den beschwichtigenden Zu­
spruch Metas.
„Wir wollen gehen," stüsterte Seydel
Fluth zu. „Sie sehen ja, es ist hier nichts zn
machen."
Doch der junge Mann hätte nicht Detektiv
sein müssen, wenn er in diesem Augenblicke
nicht mit gesteigertem Interesse auf Enthülluir-
gen gewartet hätte. Der Mann, der da drinnen
seine Folterqualen hiuausschrie, war nicht
körperlich krank allein, sondern litt die Pein
der Hölle.
„Herr Slaatsanwalt," raunte Fluth diesem
zu, „halten Sie mich, bitte, nicht für einen
rohen Menschen, wenn ich Ihnen erkläre, daß
ich bleibe. Bedenken Sie, was vielleicht davon
abhängt! S>e können nicht wissen, wieviel von
den wirren Angst ansbrüche» des Kranken auf
Wahrheit beruht!"•
Der Dclektiv stellte sich so neben die ge­
öffnete Thür, daß er die abgerissenen Sätze
Hen.sens hören konnte. Auch Seydel lehnte sich
mit dem Rucken gegen die Wand, die das
Zimmer vom Flur trennte; so lauschten beide
Herren gespannt auf jedes Wort des unglück­
lichen Mannes.
Als Mela bei ihrem Vatcr eingetreten
war, fand sie diesen hochan'gerichtet in seinem Lehn-
stnhl sitzen. DaS hohlwangige, schrecklich verzerrle
Gesicht zeugte von furchtbarer seelischer Zer­
rissenheit. Schon tagelang hielt es der Kranke
nicht mehr in seinem Delle aus; Meta halte
ihn deshalb zu seinem Lehnstuhl führen müssen
und nur eine todleiiähnliche Erschöpfung schenkte
ihm zuweilen Ruhe und einen kurzen Schlaf.
Metas Abwesenheit, während sie mit den
Herren draußen sprach, genügte schon, ihn
wieder in die höchste Aufregung zu vet setzen,
die Schreckgespenster seiner Phantasie und
seines Gewissens wieder wachzurufen.
„Wo bleibst du, Mädchen?" keuchte er ihr
entgegen. „Willst du, daß sie mich ergreifen?"
Sie war sofort an seiner Seite und hielt
ihn mit sanfter Gewalt auf dem Lehnjiuhle
fest, von dem er mit der Kraft der Ver­
zweiflung aufzuspringen versuchte.
„Me>a— siehst du sie nicht?— Sie
wollen mich fesseln, weil sie glanben, ich halte
den Mord begangen. Reite mich, Lind, reite
mich vor ihnen!"
Er klammerte sich an das Mädchen mit
beiden Hände» und barg sein Gesicht in die
Falten ihres Kleides. Sie empfand ein namen­
loses Graue», eine unaussprechliche Furcht. Ob
der Slaatsanwalt Schdel fortgegangen war?
O, wenn er ihr doch hätte beistehen können!
Aber sie selbst hatte ihm ja den Eintritt versagt,
weil sie sur ihren Vater fürchtete. einer
Weile hob Friedrich Heuzen den Kops wieder
empor; sein Blick war ruhiger, seine Gesichts­
züge waren schlaff und müde, doch zeig'en sc ne
Augen kein klares Bewnßisein. Er lehnte sich
in ba> Kiffrn zurück und stieß einen schweren
Seufzer aus.
„Meta," begann er nach einer Wecke
flüsternd, „sog' ihnen nichts von der Thür!
Solange sie von der Thür nichts wissen, können
sie mir auch nichts beweisen. Du kennst sie ja
— dir hat cr sie gezeigt— o, warum b st du
diesen Weg gegangen!"
Einen Moment schwieg er wieder, und
anch Meta starrte stumm vor sich hin. Dann
fing er wieder von Neuem an: „Mach' die
Laterne zu," flüsterte er, „nein— nicht ganz!
Eilt wenig müssen sie sehen von dem Schein,
damit der Spuk sie erschreckt, und sie uns in
Frieden lassen. Aber nein, bleib' ganz hier—
geh' nicht zu ihm, thu' eS nicht! Es gibt ein
Unglück, Meta! Ach, nun ist es geschehen! Ja,
ich habe ihn gehaßt— gehaßt! Ihn und den
anderen, den jungen hier unten, weil ich glaubte,
er würde es mit dir machen, wie der Alle!"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:56.735 - 19000206 - Seite 7 ]
SCHUTZ 2 MARKE.
ORIGINAL
Sehenswürdigkeit
Prags., ,,
' “Prachtvolle
Verkaufsräume,
Die Firma Egnaz Gofttuirald in Prag.
«rlaubt sich r»r Besichtigung der soeben eingelangten
echten crisntnlischen Teppichs
als Perser, Smyrna, Ferahan, Hamadan, Dimirdiik, Sumak. Caramanie,
Boharra, filecca, Sultan, Kasak, Kurdistan, Daghcstan, verbeut,
Schermahan, Gebet-Teppiche etc. etc.
höflichst einzuladen.
Ausstellung im neuerbauten Teppich-SaaL
von Ignai Gottwald, Prag, Graben „Spinka".
Perm anente
Ausstellung.
2445
Preisceurante gratis
u. franco.
für bloß 2 fl. 5) fr. folgende
6 Sorten ungarische Delicatessen
z>> bestellen, und zwar:
1 Flasche ungar.Cognac, 3 Sterne,
beste Marke.
1 Stange ungar. Salami, Hoch-
prima Qualität.
1 Streifen ungar.Paprika-Speck-
geselchtes-
I Stück »ngar. Kaiserfleisch, ge>»
räuchert, hochsein.
1 Tose Liptauer Karpathen«
Schafkäse, sehr sei: und milb,
1 Streifen ung. Emmeutbaler«
käse Hochprima. Diese alle 6
Sorten, zusammen in einemPost»
colli verpackt, versendet gcg. Nach­
nahme oder vorherige Einsendung
von 2 st. 50 kr. Max Deutsch,
Sa'amiexport Budapest, XI.
Bcz.. Ulloncz 91/9. 2847—2
Suche 2 fleißige u. anständige
Gehilfen
I
Concurs.
1 RUNKELSAMEN.
Preislisten kostenfrei,
empfiehlt: 31—3
H H.H.v. Bomes-EcleMors,
nl In Etkendorf Del Mtltlell
Alleinverkauf für Böhmen,
O Cbcr* und Nieder-Oesterreich:
d Egidy Kriner& Söhne,
Prag.
!Z Es ist also mein einzig echter
Eckendorscr Runkelsamen nur
von dort zu beziehen.
> Butter! ECäse!
e! laWirlhschaslsbuIler.Marg.tägl.
r; 1 irisch, 1 Ko. 56 lr., feinste Tiroler
S Speisebutter 75 kr., feinst, ©inen*
dl lhaler J?q(< 90 lr., Limburger
□ □ctüfeO^tr. strftubel Eduard
Singer in Petichau. 36—8
Ein
Lehrling
der Specerei- und Colonialwaa-
im renbranche wird sofort aufge-
icui nommen. Dreijährige Lehrzeit
)rl freie Slation. Adr. unt. „Lehr-
nil ling" postc rest. Bahnhof, Eger.
2954—5
Im Schulbezirke Dux sind zu besetzen:
1. Je eine Lehrerstelle an den Volksschulen inLadowitz
(IV. Gehaltsclage) und Merschlitz (V. Gehaltsclaffe).
2. Eine provisorische Lehrerstelle an der Knabruvolks-
schule in Dux (II. Gebalisclaffe).
3. Eine provisorische NnterleHrerinstelle an der Volks­
schule in Kloftergrab (IV. Gebalisclaffe).
Die gehörig belegten Gesuche sind binnen 6 Wochen,
vom Gnschaltungslage im .Präger Abcndblattc" gerechnet, im
Dienstwege hieramts einzubringen.
K. k. Bezirksschulrath Dux,
am 28. Jänner 1900. 2909
— Figuren=
Kapellenbilder
Crucifixe esc.
liefert zu den billigsten Preisen
n n r-
Kunstanstalt
Ant«» SinkrniQBn^lniltr,
H'rag- Smichow, Karisgasse Nr. 162.
kleuesle illustr. Preiscataloge
gratis und franco.
Maschinist
Deutscher, mit langjähr. Zeug­
nissen sucht Stellung. Antr. an
d. Adm. d. Bl. »nt. „Maschinist".
2971-1
Eine itelligente reinliche
Fran oöar Fräulein
wird zur kommenden Saison im
Curhaus Tschachwitz bei Komo-
tou aufgenommen. Dieselbe bat
die Bäder, sowie mehrere Zimmer
zu versehen. Anlritt 15. April.
Zeugnisse, sowie Einsendung der
Photographie, oder persönliche
Vorstellung über Aufforderung
gegen Reiieeulschädigung er­
wünscht. Daselbst wird auch ein
Kuchenmädchen aufgenom­
men. 2969—1
Curhausverwaltung
Tschachwitz.
Nur guter anständiger
Raseur- Gehilfe
wird bei 26 K monatlichem Lohn
aufgenommen bei Ioh. Wil­
li g, Warnsdorf. 2976
Ein gut eingeführtes Ea-
groe-@c(d)äft auf Selchwaa-
ren sucht
Vertreter
gegen 4'/« Provision. Off. untcr
„F. K." an b. Adm. d. Bl.
2975
mit gründlichen Kenntnissen in
der Rosencultnr und Binderei.
Nur tüchtige Kräfte wollen ihre
Zeugniß-Abschriften, welche nicht
retournirt werden, senden an C.
Wondra, Kunst- u. Handels-
gärtnerei, Karlsbad. Dort'elbst
wird ein gesunder und solider
Lehrknabe aufgenommen.
2880—2
Schwein-
Filzfett
roh, von böhmischen Schweinen
versendet täglich frisch zn 56 kr..
1 Ko. gegen Nachnahme
V. Miskovsky,
Großfclcherei, Prag, Liliengaffe
183—1. 2960
©fi dem Post- u. Telegraphen­
amte Lnzetz bei Ienfchowitz
wird ein
Post- und Teleoraptien-
Expeditor
oder Expcditorin sofort auf­
genommen. Gehalts- undBedin-
gungs-Antröge wollen an das
genannte Postamt eingesendet
werden.: 2973
Fris eur-Gehilfe
flotter Arbeiter, wird sofort auf­
genommen (Lobn pr. Ast. 24 K)
6- Karl Lokowitz, Friseur,
Saaz. 2974 j
I .»
l .0
foö
n*I
Bis
(nt!
ü!9
.)l
36
D ä-
1)7
).n
»2
G. Verzeichnitz
der ?. I. Abnehmer von NeujahrS-Entschuldigungskarten für das Jahr 1900
§ ez n a m
P. T. odberatelü novorocuich omluvenek za rok 1900.
Hvchlöblrches k. k» Oberlanbesgerichl. Velsslavny
o. le. vrcbnl zemsky soud: Pan Frantisek Jansa,
o. k. preddeut vrchniho zcmskeho ßoudu 5*1. Pan
Dr. Luvik Iiipka 5 zl. Herr Karl Schmidt, k. k.
Hofralb 2 st. Päni c. k. radove vrch. soudn zemsk.:
Jan Divfsek, Kamil Kreuter, Wolf, Jan Krömar,
Prant. Sebesta, Dr. Henner; die Herren k. k. Ober-
taudec-zerichlsrälbe: iöeinert, Klein, Wiltner, Dr.
Blümer, Franz Jedlitichka. Roienouer °, PP-: Lom
Irantiäek, o. k. rada vrch. soudn zemsk., Jindrich
Kack, Sedleakv, c. k. rada vrch. eoudu zemsk.,
Bmnesck, Emil Jonasch, Alois Syriste, Karei Firbas,
H«er Johann Maroufchek, pan Er. Richter, o. k.
r*da, vrch. zemsk. soudn, pan Jos. Horina, c. k.
rada vroh. soudn zemsk., Herr Dr. Rudolf Engel,
k I. Oberlandesoerichtsratb, Herr Felix Rttter
noschlo, pau Dr. Hugo Richter, c. k. rada vrcb.
•ondu zemsk m Herr Zdenko Ritter von Jotsch. Herr
Jol. Lode, k. I, Oberlaudesgerichtsroth. pan Dr.
L aurad Pruschak, o. k. rada vrch. soudn zemsk.,
pan Dr. Viktorin Kaplan, rada c. k. vrch. soudn
zemsk., Dr. Otokar Brozoveky s Pravoslovü, c. k.
rada vrch. zemsk. soudn, Herr Dr. Otto Urbau,
k. k. Oberiaudesgerichtsratb je 1 fl.
HochverebrlichrS Neuftädter lre'welllicheZ adeliges
Dam-nstist: Die Frauen: Gräfin Franzi-ka Wald-
stein, Henniger, Gräsin Gatterburg, Gräfin Hart­
mann, Exz- Baronin I. Ubelli >e 2 E.
Löbliche k. k. Lebrerbildungsaustalt: Die Herren:
Johann Lorz, k. k. Direktor 2 K; die f. k. Pro-
fefforeu: Jottf Novak, Joses Hauer. F. WiechowSki,
l. Sellner, N. N., Johann Schneider je 1 K.
Düslojny farni ürad u sv. Mikuliie- Pänov6:
Josef Svohoda, farar 2 K. Ant. Postrihaö, kaplan
1 K. Vaclav Stejskal, kaplan senior 1 K.
Slavny o. k. pancovni ürad: PP.: Vaclav
Hofmeister, c. k. bansky rada 3 K. JindHoh Stecker,
o, k. vrchni vardein 2 K. Antonin Jirns, o. k.
vardein 1 K. 26 h. Josef Ylaaat^, o. k. vard.
adjunkt 1 E.
Slavnä obchodni zälolna 2 E.
Löbl. Direkziou der böbm. Nordbohn 10 E.
Slavnö c. k. slätni reälni vvsii gymnasinm
v Kremenskd nlici; PP.: Jan Safränek, c. k.
reditel 4 K.; c. k. profesori; Josef Sebesta, Jan
Konüpek, Jan Dvorak, J. Xovik, N., Frant.
Vaoek, katecheta, Dr. Kcre! Vanda po 2 E.
Yelecteny sbor uöitelaky obecns skoly a svy
Vojtecha a. s.: PP.; Frantisek Pos, Vojtech Kryäpin,
Frant. Oliva; sl6. Barb. Kozakovä, slö. Veno.
Balirovä, »16. Marie Padovcovä, slö. Podhajski
po 1 K,
Veleoten^ sbor obecn^ch staräich na Vino»
hradech: PP.: J. Viiek, starosta 2 E. A. BureS,
nimöstek 2 K. Earel Horäk, rada 2 K. Vaclav
Liika 1 E. Jin Stepfmek 1 K. Jos. Sikyta 2 K.
M. Bilek 2 K. Dr. S. Cmachal 1 E. Bob. Stanek
1 E. Dr. Bed. Jahn 1 E. M. Novotny 1 K.


[ 2023-06-29 10:37:56.735 - 19000206 - Seite 8 ]
Zur
offevivt die Gräflich Marie Nostitz Rieneck'sche Wirth-
schastSdirrction der Domaine Plan bei Maricnbad, Böhmen,
ihren bestbcwäbiten tricurtcn:
Planer Victoria Hafer pro 50 Kg. 8 Kronen,
„ Späthafer„„ 8■„
„ Juwelgerste„„ 9„
Sanderbsen selbst im mageren Boden sehr gute Fntter-
crlräge, liefert pro 50 Kg. 9 «ronen,
epcluuve Sack, franco Station Plan gegen Nachnahme. 2863-2
.■--
Frühjahrs- n. Zommrrjaison
i o o o.
Echte Hemmer Stoffe
«t» Eoup,n Mtr. 3.1V
lang, »ompletc» Herren,
Anzug (Rock, Hose und
GUet) gebend, kostet nur
2.75, o.70, 4 80 v. «»«er
6.-11.6.90 »bii besserer
7.7.» von seiner
8.05 von seinster
10.— von hoihscinfter
echter
Schaf­
wolle.
Tin E».pon zu kchwarzem ee.alou-'?lnzu^ sl. IN. —, Iowie Uebergeher-
peile, Teurislenledk», frinftc 1,amin.iarne :c. ic. vcrieudcl zu 3abtiU-
preisen die als reell und solid bciideNi>nNe Tu4,labrUs Mcrcilazc
8 io§v 1 -InrIroL' in Brunn.
Muster gratis u. sranca. Maftergetreiic i'ieftrmtg garantirt.
Die Vortheile bc-r ^rrvatfiknd ^0 t 31 oM<* direkt bti obiger Firma
am FadrikAorte zu bestellen, iutb brbrutcub. lbi
2588—2
Die Filiale der t .1 priv. OesterreicMsclien
Credit-An s talt
für Handel und Gewerbe
in Prag, Graben Ur. 10,
vermiethet in ihren
Panzergewölben
in
224-4
Stahlpanzer-Cassen
befindliche
Un terabthei lungen (SäfßS)
unter
eigenem Verschluss der Partei
und unter JSlitsperre der Bank.
in 5 Größen von fl. 8,— bis fl. 23.— ganzjährig,
bcziebnngsweise von fl. 3— bis fl. 9.— vierteljährig.
\i
i *1
•al
i> osji.i|y. jl,j i.yipjp^. j>-• m
n -'JtC 7.- -- yAj ^./s,.
‘.K
Was ist
tl*
Limoni
extra große, reingelbe,
200 K 6.25
250 K 6.75
300 -K 6.50
Orangen
hoch I» große Frucht,
160 K 8.—
200 K 7.60
dto. MidMe, schöne,
160 K 7.50
209 K 6 80
300 K 7.20
360 K 6.50
Mandarinen
80 K 5.—
100 K 3.50
Zwiebel
höhm, feste, gesunde K 10.—
Karfiol K 3.20 ein Korb,
Knoblauch in Zöpfen K 22 —,
dto. Venetianer, hochprima,
ll 23.—, dto. rein geputzt ll 28,
Kren starker, prcuß., lr 46.
Kren, I», Malincr, starker,
1 Bund K 5 —, Pariser Salat
24 Kronen 7, Häupteln.
Sctirockenfuclis& Safranes
Prag, Schalengasse (Skorepka
527, Telephon internrb. 30t.
2972
Als Heizer
und Messerputzer findet ein
junger kräftiger Mann Stellung
im (fast Pupp, Karlsbad.
Eintritt Anfang April. 2734-2
Billigste Bezugsquelle in
Lief. dieieib. frco. pr. Pfd. 70 kr.,
weiße Halbdannen 90 kr., die­
selben neuen, gerissenen, weiße»
pr. Pfd.fl. 1.20, schneeweiße Halb-
daunen fl. 1.40, Daunen (Flan»>)
st. 2, blendend weißen st. 2.30.
Muster gratis. M. Müller,
Podwvlocwska. 209>—2
2 Drechslergehilfen
werden sof. für Seidenspuleii-
Erzcugung ausg. Franz Illich-
mann, Landskron. 2914
KvL^piroZfrÄpIi?
Schapirograph ist der beste Veivielfältigungs-Apparat für Sckwarz-
druck. Preis 15 st. Anf Verlangen sende ich einen Schapirograph
zum probeweisen Gebrauch franco auf 4 Tage und bcaniprnche ich
im ii ichtconvenirenden Falle nnrFranco-Nctonrnirnng.Prvsp. gratis.
General-Vertreter: Fritz Pohl, Wien, I., Rudolplisplatz 13.
1182- 3
Am 15. März 1900 beginn«!
der nächste Cours der
EMtro-Moutenr-Sclmle
an BISCAN’S Lehranstalt\
für Elektrotechnik, Eominu
nal- Anstalt Teplitz (Böh­
men! Proaraimue frei.
See
1262 —10
. s »GI w .-JJI"! SlW7WKT* M' raM'i^W ■e.itT.SI'Htr- ’l
Schering’s Condurango-Wein
wird mit großem (Erfolge gegen Appetitlosigkeit Lungenleidender, bei
Magenkrampf, Magenkatarrh, Magengeschwüren rc. ärztlich verordnet.
Schering’s Grüne Apotheke, Berlin N. 2952—1
■emi«
f/'
**1 Niederlagen Praaiuer
Eassetke ß>-1.80. A'^rosfrer .'.i-rar.u nnt
Objectiv u. zadlrelchen Utennlien 4
?UIeiiuger Bestellark:
Rundbakln, Wlon»
IX., Berniinst'k wr. S.
2U91— 2
Suche
zum
sofortigen Eintritt
jüngere»
iiior
eine»
derdieWaffe> N Fabriea! iou 0 urä,-
svcgs gründlich versiebt, ein ,m<
tcs Recept besitzt. tt'Ilsl.iubiger
Arbeiter sowie im Liaueuigiesien
belvanderk ist. Offerte inner
v. Nr. 777" p.sl'agtt.nb Tur.
2884—2
ICCO GeschSUs-Csuverts
mit Firma von st. 1 9 'i, 2tmis<
Eouverts von st. 2.5 >,! Sl.
Briefpap. 4° von st. 6 30, Octav
von st. 4.30, 1000 stieä'uuugcn
8" von st. 4.50, 1000 St. Vle-
morand. von st. 3.60, auch
sämmtl. andere Drucksachen ver­
fett. u. geg. Nachn. vers. Ivh.
Novotny, Neu-Bydzov.
34-2
DcrailN>.'ortticher Siedakitur; /öllgo Hljtter ron Aculii.— Druck der Statthallcrei-Buchdruckerei in Prag,

