
[ 2023-06-29 10:38:41.772 - 19000703 - Seite 1 ]
. 91*. 149.
Iikliküli, 3. Juli. HO©®.
■ 111• w 111 '* «,| '■'«miü
gaferaie werbt* im Comptoir %lr. 387—111.
LAarmelilergasse) L Stock, im Aellmrgsverschkcitz
Hrave» Zlr. SS «ntz in alle« Inserate*- Murran*
angenommen.
NedakztonttnreauR. S.4S9-III.(Netoviögaffe) ll. Stock.
Für die Rcdakjion bestimmte Manuskripte und Druck»
fachen können auch im Zeituugr-DerschleiKt Graben
Nr. 33 abgegeben werde«.
Vrt»»»tr«ji«»»pret» M ILgkicher »saiikich
t Ar«»«, »Irrtet!, I Jutnrn. «Sujet■< «»»»er, gast»,
,. t» »Iie» AertqceltKttt«» j»ei HeN«r.
A»ler«te t«Nr, »er ^ettt»et5e «as "■-'"
tuf »er retten Kette »i Leier «al
*0 Feiler An»g»»»-z>tN«le»'
if der inneren Seit« Vt
i t« der ä«lrit
t» «II«» tztzette» »er KI
«Ner,
end
Indt.
Das Reich der Mitte in Flammen»
Hinter dem dichten Schleier, welcher die
letz'en 14 Tage die Hauptstadt Chinas dem
Auslande gegenüber umgab, sieht man, wäh-
rend die Nebel allmählig weichen, die Flammen
der Verwüstung lohen. Mord, Todtschlag und
Plünderung durchtoben die nördliche Hauvt-
stadt des Reiche» der Mitte; die „rothe heilige
Stadt", welche den Palast des Sohne» des
Himmels bildet, ist wieder der Schauplatz
einer Palastrevoluzion, und in den Straßen
von Peking der Gesandte dr» deutschen
Deiches ermordet worden.
Da» Vorspiel der Dramas ist in der
Palastrevoluzion zu suchen, durch welche am
22. September 1898 die Mandschupartci den
Kaiser Kuangßü verhinderte, die geplanten Re­
formen durchzusühreu. Die herrchssüchlige
Kaiserin-Diltwe Tsu-Hßi wurde zur Regent­
schaft berufen und der kleine Sohn des Prinzen
Tu an zum Nachfolger Kuangßü'S auserwählt.
Die Angst, daß dir fremden Mächte sich
Kuangßü'S annehmen könnle», trieb Tsu-Hßi
rnd Tuan immer weiter aus den Bahne» einer
remdenseindlichen Politik. Die „Boxer" ent-
tanken und wurden gefördert. Als aber die
Kaiserin-Wittwe dem Prinzen Tuan nicht weiter
folge» wollte, scheint dieser gewaltsam die Zügel
der Regierung an sich gerissen zu haben. We­
nigstens wird gemeldet, daß er sich der Per­
sonen des Kaisers und der Kaiserin-
Wittwe bemächtigt habe.
Doch scheint in Peking selbst noch eine
starke Gegenpartei Tuan'S zu bestehen. Im
Namen des Kaisers richtete Großsekretär Aunglu
am 21. Juni ein Edikt an die Bizekönige,
worin ihnen die N i ch t b e s o l g u n g spä­
terer Edikte aufgetragen wird und Anuglu
forderte am 28. Juni ein rasches Vor­
rücken der fremden Truppen, da
der Kaiser und der Präsident des Tsungli-
Namen, Prinz T s ch i n g, nicht im Stande
seien, dem Wüthen der Soldateska Einhalt zu
stebietcn. Damit nähert sich China dem Bür­
gerkriege oder ist vielleicht schon mitten darin.
Die drei Bizekönige von Nanking, Kanton und
Hankau scheinen einen Sonderbund ge­
schlossen zu haben in der Absicht, sich in der
gegenwärtigen Krisis neutral zu halten.
Die Ermordung des deutsche« Gesandten
in den Straßen von Peking und die Nieder-
brennung der meisten Gesändtschaftsgebäude der
chinesischen Hauptstadt trägt jedoch die gelbe
Frage aus dem engere» Kreise ostasiatischer in
das weitere Gebiet der Weltpolitik. Die Fikzion,
daß man nicht im Kriege gegen China sei,
w:rd unter diesen Umständen kaum aufrecht zu
Erhalten sei« und die vstasiatische Fragt droht
gegenwärtig.rine eurdpäische zu wepdeif.
Die Ermordung de» deutsche« Gesandten.
Aa der Thatsache, daß der deutsche Gesandte in
Pekmg, Freiherr von Ketteln ok» Opfer der faaa-
tilchen Menge gefallen if}, läßt sich nicht mehr zwei-
lein. Die unmittelbare Ursache seine» Geschicke- war
die selbstlose Aufop'trnngsiäbigkeit deS Gesandte«.
Ec HU sich nicht gescheut, sich deo tobenden Pöbel
an'ruletzen und woll e sich o« 18. v. M. »umTsunz«
li-Aamen begeben, um seiner Pflicht gemäß dort
Vorstellungen ru machen. BIS er die Gesandtschaft»-
straße hinabrilt, Word« er von chinesischen SotbaleU
und Boxern angegriffen, vo« Pferde gerisica und
ermordet. Die Leiche wurde von den Soldaten mit
Säbeln iu Stücke gehauen.
Wilhelmshaven, 8. Juli. Da» Kaiser-
paar besichtigte gestern Nachmittag- mit Prinz
Rapprecht von Baier« und dem Großherzog von
Oldenburg da- nach Cb> n a bestimm!« Exp« di»
zi o n- korp-. Kaiser Wilhelm r lt die Front ab
ovd hielt eine Ansprache. Hieraaf besichtigten ber
Kaiser und die kaiseria die Traa-portichisfe »Frank­
furt" und »Wiltekind". ES wird gemeldet, daß der
bei der Ermordung de- deutsche» Gesandte» von
Kelleter verwunde!« Dolmetsch Dr. CorteS sich in
eine Gesandtschaft retten konnte und daß o» 23.
Juni noch drei Gesandtschaften, darunter
die d e n t s ch e, nnvers-hn waren.
WilhrlmShaven, S. Joii. Kaiser Wilhelm
best mmle, daß sich die erste Division de»
ersten Geschwader- mit Beschleunigung »um
Abgang« nach Cd i n a vorbereite.
Berlin, S. Ju'i. Die »Tägliche Rund­
schau" sagt in eiuem Artikel »ur Ermordung
de- deutschen Gesandten in Peking: Wir
haben Vertrank», daß unsere Regierung Alle- thun
werd«, um die Ehre und die Rech!« Deutschland-
gegen deo ungeheueren Frevel zu wadren. Die Einig­
keit der Mächt« ober dürste durch diese Blutthat ge­
stärkt werden, denn die Macht, die sich jetzt au- der
Gemeivschasl der übrigen Naziouen löst und eine an­
dere Po!il>k treibt, begeht ein Verbrechea an derJivi-
lilazion der Menschheit, besten Folgen verderblich auch
für die egvislsche Nazioo sei» wüßten.— Die
»Deutsche Ze it on g" sagst Durch diese Nachricht
erfährt die Lage in Ostosieu eine Verwicklung, wie sie
erustrr und bö-ortioer schwer gedacht werden könnle.
Der Augenblick aast, wo die Frage aufgeworfen wer­
den muß, ob die Scheiovorsteslong der europäischen
Mächte, die Zkiitralregirkung in Peking nicht al»
Feind, sondern als halben schutzbedürstigea Freund zu
betrachten, oufrechlerdalten werden kann.
Die Lage in Peking.
Die sonstigen Berichie aus der Residenzstadt de-
chinesischen Reiche- lauten gleichfalls äußerst trüb.
Nach dcr Ermordung des deutsch;» Gesandten wurden
die Gebinde der denlschea und sechs anderer Ee>
sandlschasten tu Brand gesteckt. Eine Anzahl
eiugeborenee Gesandtschaft-diener wurde er­
mordet und die Leichen in die Flammen geworfen.
Der deutsche Konsul in Tienlsiu erhielt au- Peking
ein Schriststück, in welchem Heck von Bergen, der
zwei!« LegazionSsekreiär d-S deutsche» Gesaudten in
Peking on den Kommandeur der europäischen Truppen
da- Ersuchen richtet, sich zu beeilen, da die Frew-
denk ol o nie in den Gesandtschaften za Peking
belagert werde und die Loge eine ver­
zweifelt« sei. Al» einziges Mittet zur Rettung
der Fremden in Peking war den Regieranzen vom
Kousiilarkorp» in Tieu!sia vorgeschlagen worden, daß
sämmtliche Mächte her chinesischen Regierung oder
.best erreichbaren chinesischen Großwürdeuträgera er-
chaen lassen soll litt. fci*. Jf»
kaiserlichen Familie bei Peking würden
ier st Sr t werde o, fall- die Fremden, besonder-
die Gesandten, ermordet würden. Die englische Re­
gierung war biSher der Annähme diese- Vorschlage-
abgeneigt.
Gerillt, 9. Juli. Die Arbeiten in der Berliner
Ccha»!^i» «"styGesellschaft im T sin g ta v wurden
ii^D' .ansäen Wirren eingestellt. Im Ge-
t r» ,"iemßiaaljo und dem Weichsten sind
Unruhen au?gebrochen. Einige Ingenieure wurden
vo» Aufständischen und Soldaten geplündert, konnten
sich aber in Sicherheit bringen.
VarlS, 3. Juli. Wie die »Ag. Hava," meldet,
wurde der bei der Monizipalitöt von Tievtsin
angestellte Ageut Sabourard, der dem französischen
KvvsulatolSKa»»l«r-Stellvertreter zugetheilt
war, witzweifrau-vsischeu M olroseu im
MunizipolitätSgebSade ermorde!.
L. London, S. Juli. Prinz Tuan reglert
unter dem Titel eine- Präsidenten de- Tsungli-
Namen. Er feindet die Minister heftig on, weil
die!« sich geweigert haben, seinen Sohn zum Kaiser
au-znrusen.
R. London. 8. Juli. In Navking ist die Nach­
richt verbreitet, daß seit dem 23. Juni die Frem­
de« in Peking mestrnweise hingerichtet würben.
Znr Tageögeschichte.
Se. Majestät der K a i s e r hat gestern
in Jschl den Landeshauptmann Dr. Eben-
h och in einstündiger Audienz empfangen.
Anläßlich der Vermählung des
durchlauchtigsten Herrn Erzherzogs Franz
Ferdinand langten aus den Kreisen des
Hochadels, der Armee und sonstigen weiten
Kreisen Gratulazioncn in Reichstadt ein. Der
erste Glückwunsch kam am Sonntag von Sr.
Majestät dem Kaiser, dann folgten De­
pesche» von Mitgliedern des Allerhöchsten
HauseS und von fremden Höfen. Da- Kura­
torium des nordböhmische» Gewcrbeinuseums,
dessen Protektor der Herr Erzherzog ist, sendete
eine sehr kunstreich ausgestattete Huldiguugs-
Adrejse. Auch die Landeshauptstadt Prag
hat ein Glückwunsch-Telegramm abgesendet.
Se. k. und k. Hoheit und seine __ Gemahlin
wurden wahrend der Eisenbahnfahrt von
Reichstadt nach Konopischt in den Stazionen
von der Bevölkerung begeistert begrüßt.
Das Wahlkomite des verfas­
sungstreue« Großgrundbesitzes
in Böhmen trat verflossenen Sonntag im
Palais des Grafen Oswald Thun in Prag
zu einer Berathung zusammen, bei welcher Se.
Exz. Gras Oswald Thun den Vorsitz führte.
Unter den zahlreichen Anwesenden befand sich
auch Se. Exz. Dr. Baernreither. Den Gegen­
stand der Berathung bildete die politische Lage,
welche eingebend. besprochen wurde. Irgend­
welche Beschlüsse' wurden nicht gefaßt; die
^DemmmlunL länger als zwei Stunden


[ 2023-06-29 10:38:41.772 - 19000703 - Seite 2 ]
andauerte, trug einen rein informativen Cha-
rakter. _., u f,
Der zweite Tiroler deutsch-
Aazionale Parteitag fand am 1. d. M.
in Innsbruck uttter dem Vorsitze des
Bürgermeisters Wenin statt. Es wurden Fragen
der Organisazion und Wahlvorbcrntungen be­
sprochen. Abg. Hofer hielt im Verlaufe des
Parteitages eine Rede, worauf eine Reihe von
Entschließungen zur Annahme gelangte.
Zwischen Spanien und Frankreich
ist ein Vertrag über die Begrenzung der spa-
Nischen Interessensphäre in Westafrika ab­
geschlossen worden. Er billigt Spanien zwischen
den Kaps Bogador und Blanko 190.000 und
nördlich vom Rio Muni bis Kamerun 25.000
Quadratkilometer zu. Die Salinen von Jyil
sollen an Frankreich fallen. Die spanische Presse
drückt ihre Genugthuung über die überraschend
Vortheilhafte Grenzfestlegung der afrikanischen
Kolonien aus, wittert aber dahinter Zugestand-
niste bezüglich der französischen Gelüste aus
Marokko.
Arbettsbelrath.
Unter dem Borsitze des HandelSministers Freih. d.
Takt und der Tbeilnabwe von Berteetero oller Zen­
tralstellen, sowie der überwiegenden Mehrzahl der er­
nannten Mitglieder und Unternehmer, der Arbeiter
und fachmännijche» Kreise fand gestern in Wien die
sechste Plenarsitzuag beS Arbeit-bei-
rathe» statt.
Ter HandelSmioister begrüßte, die Theil»
»ehwer und erklärte in feiner Ansprache, eine» beson­
deren praktischen Werth werden die Verhandlungen er­
hallen. wenn eS gelingt, fernst» Vvm Tummelplätze
von Parleistlagworten zu einer gkeichmühigen Berück­
sichtigung aller Faktoren der heimischen Produkziou zu
gelangen. Die Jadastriepalitik darf nicht eine einseitig«
Jndustriellenpolitik sein. Die Sicherung der Lag» der
Arbeiterschaft darf keineswegs zurückgestellt werden.
Der Minister schließt mit dem Wunsche, «$ mög» eine
ersprießliche ond sachliche Thätigkeit in den Beratbau-
giu Platzgreifen. Zam erste« Punkte der Tagesord-
tmrra. d. i. tzr- Bericht des BergarbeiteranS-
fchusseS, betreffend die statistischen Erhebungen über
*itt Lage der Bergarbeiter, bemerkte dir Min-fter: Die
Vorliegende Zusage de» Zeutrolverein» der Vsterreichi-
f*',u Brrgwerksbefitzrr lasse eine befriedigende Erledi­
gung der durch die ursprünglich ableboendi Haltung
der Bergwerksbesitzer de» Ostrau-Karwiuer Revier»
entstandenen Differenzen erhoffen.
Der Referent. Sekzioaschef von Jnama-
Sternegg führte an», da es gegenüber der seit
einem Jahre total verSudertea Sitnazion unmöglich
ist, ohne neue Vorbeeathungeu selbständige Anträge
zu stellen, ewpfeble er, daß der BergarbelterauSschnß
Mit der Fortführung der ihm vor Jahresfrist gestellten
Ansgabe, Voreehebungeu zu pflegen. neuerlich betraut
werde.— Gegenüber der Bemerkung, e» handle sich
wieder nur um eine Verschleppung, bemerkte der
Hände l» minister, da derZeotralvereinbestimmt
die Entsendung von Delegirteu zusagte, werde der
ArbeitSbeiraih sicher schon in der nächsten Sitzung
entsprechende Belchlüffe fassen können.— Im gleichen
Sinnt sprach sich der Referent au», worauf der
Bericht des Bergarbeiteransschoffe» sammt den drei
empfohlenen Anträgen genehmigend »nr Kenntniß ge­
nommen wird.
Ministerialrath Dr. Schorfs r«stritte über den
Gesetzentwurf betreffend die Regelung der Arbeiter-
Verhältnisse der bei den E i s e- ba hn-R r g ie-
Bauten verwendeten Arbeiter. Ueber ß 7 de-
Entwürfe» (Maximalarbeitszeü) entspinnt sich eine
sebtalie Debatte. Widhol» beantragte, die vor»
Stsehene elsstündige Moximalarbeitszeit durch den
Zehnstundentag zu ersetzen. Der Antrag wurde nach
längerer Debat'e abgelehnt und von Dr. Verkauf
als Minderheilsvolnm angemeldet. Sodann wurde
Paragraph 7 in der Faffnng der AnSichußaaträge an­
genommen. Die Fortsetzung der Berathung findet
Bahneröffnung.
,,, *• LchLnbach bet Tger. W, Ir
„ „v“ feietl'Ae» Weise und unter großartigem
kelllgung der Bevölkerung wurde gestern die
N"""« ver Ll km laugen Zweiglim« Tirfchn
vchoubach der k. k. Staatsbahnen vvrgenor
Aas allenSta,tonen kam eS zu begeisterten loyalen
Kundgebungen, die Zeugniß von der k aistr-
nnd staatStreuen Gesinnung der Eger-
länder ablegten. Hier bat das Volk deutlich aus­
gesprochen. daß es mit den fremden Agitazionen und
den wenigen einbeimilchen Betdörten nicht gemeinsame
Sache machen will. Die Bevölkerung ist eben durch­
drungen von der Erkenntniß, daß sie diele für die
große Industrie and den Gewrrbefleiß der Gegend lo
hochwichtige Babu neben der rastlosen Arbeit der
einheimischen Faktoren auch dem Entgegenkom­
men und der Förderung durch die Landes- und
Staatsregierung zu danken hat.— Zu dem Feste
hatte sich in V-rlretnng des S>senbahnmilllst«rS H-rr
Hosrath Ducek au» Pilsen eingesunden, Se. Exz.
dea Herrn S t a tt h al ter vertrat Herr Hosrath
H os mann aas Prag and von dein Landesaas»
schaffe de» Königreiche» Böhmen war Herr Adalbert
Graf Schvnboru anwesend. Weiter «ahm Herr
Statihallereirath Dr. Cervy nag Eger an der
Feier Theil. Diese Herren trafen gegen nenn
Uhr ia »er AnSgangSstazion Tirschnitz ein und
außerdem batten sich alle offiziellen Persönlich-
keiiea der Umgebung, die Koazess oaäre, aste an dem
Bau intereffirirn Gemeindevokstcguagea und ein zahl­
reiche» Publikum eingesunden. Der Konzessionär Herr
Gras W o l ke n st e i n begrüßte die zur Feier er­
schienenen Persönlichkeiten, woraus um 9'/, Uhr der
mit dem Reichsadler, Kränzen und, schwarzgelben
Fahnen geschmückte 8>senbahozng sich ia Bewegung
setzte. Dir Fahrt glich einem wahren Tnnmvbzagr.
Auf ollen meist mit den Bilduiffeu Sr. Majestät des
Kaisers, Fahnen in den Reichssarben und
Guirlanden reich geschmückten Bahnhöfen war dre
umwohnende Bevölkerung zasammeogeströmt, Vereine
und Musikkapellen waren aufgestellt, die Vertreter der
Gemeinden hielten schwungvoll« Ansprache», die von
den Herren Hofräthen Tniek und Hofwanu,
sowie vom Herrn Grasen Schöuborn erwidert
wurden.
Besonders festlich gestaltete sich der Empfang in
W i l d st«i n und S Ä ö« b a ch. Ja ersterem Orte
waren neben den Behörden und der Gemeindevertre­
tung all« Vereine und eine große Menschenmenge er­
schienen, die den nach der Stadt zu einem seieelichen
Gottesdienst« sich begebenden Festiheilaehaiern ein
imposante» Geleite gaben. Von Wildstein fuhr der
Zug gegen 12 lldr Mittag» wieder ab, immer mehr
neue Tbeilnehmer aufnehmend und aas jeder neuen
Stazivn Gegenstand großer Ovazionru. Gegen 2 Uhr
kam er am Endziele, dem durch sein« uralt« Jnstru-
inenteofabrikazion weltberühmten Schönt» ach, an
und batte hier einen Empkang. wie er imposanter kaum
gedacht werden konnte. Die Geistlichkeit im Festornat»,
die Gemeindevertretung, alle Vereine, weiß gekleidete
mit schwarzgekben Schärpen geschmückte Mädchen, der
Lehrkörper und ein« tausendküpstg« Menschenmenge
erwarteten den Festzog und die Gäste. Herr Bürger­
meister Habermann hielt mit weitbm vernedm»
barer Stimme eine Ansprache, in welcher er Aller
jener gedachte, die da» Werk gefördert, in-be'pndere
aber Sr. Masestät des Kaiser», oof welchen er
ein mit stürmischer Begeisterung aufgenommenes drei­
malige» Hoch ausbrachte. Nun begrüßten nacheinander
drei weiß gekleidete Mädchen mit schwungvoll verfaß­
ten Gedichten die Vertreter des EiienbahnministeriuniS,
der Landesregierung und des LaodeSanslchuffes, wor­
auf diese Herren unter dem Beifall« des Publikum»
dankend erwiderten. Herr Pfarrer Schulz dankte
neben Gott allen Jenen, welch« den segensreichen
Ban gefördert und brachte zum Schlüsse ebenfalls ein
dreimaliges Hoch auf den Monarchen aas, nach wel­
chem er die feielliche Einweihung des ersten Zuge»
vornahm. Der Gesangverein stimmte einen Weih«-
choral an» da» Schützenkorp» gab eine DccharK ab
und von den Höhen ertönten Böllerschüsse, e» war ein
überaus feierlicher Moment. Endlos war der hi-raus
unter den Klängen von vier Musikkapellen nach der
schöngeschmückten Stadt sich tu Bewegung setzende
Menschenstrom, in dessen Mille sich die Hoaorazroren
bewegten. Nach einem Belache der Pfarrkirche,
wo der Herr Pfarrer den Segen ertheilte, begaben sich
die offiziellen Persönlichkeiten zum Rath bans«,
wo sie ihre Namen in ei« anfliegende» Gedenkbnch
eintrugen. Den Schloß de» FeftzugeS bildet« die De-
filiruug sämmtlicher Vereine.
Bei dem von folgenden Festdiner im Hotel
»Siebenhüner' sprach Herr Uulverfltätsprofeffor Lust-
kaodl au» Wie» (ein geborener Schöodacher) den
Kaisertoast, der von den Anwesenden stehend an­
gehört wurde. ES toastirten ferner «och die Herren
Hosrath H o f m a» u (auf da» Gedeihen der Bezirke
Schöubach und Wildstein), Gras W o l k« n st e t n (auf den
Vertreter de» Etsenbahnminister» Hrn. Hosrath Tuiel),
Edler von Mattoui (auf den Landtag und LaN-
deSauSschuß), Hofrath Tukek (anf da» Gedeihen der
neuen Bahn), Graf Schvaboru (auf da-AkzioU»«
kowilk ond dessen Ovmann Müller), Direktor Rödk
(aus die Landerbank und die Betriebsdirekzion Pil­
sen) u. a. m. Außerdem war eine große Zahl von Br*
grüßungsschreiben und Glückwunschtelegrammen ein»
gelaufen, darunter auch von Sr. Exz. dem Herrit
E i s e n b a b n m i o i st e r ond Sr. 2;,. dem H-rrlt
Statthalter. Um 7 Uhr Abends sabr der Zug
nach Tirlchn tz wieder zurück, abermals überall erwarb
trt und begrüßt.
Von heute ab istberregelmäßigeBahn«
verkehr aufgenommea und bald wird e» sich zei»
gen, von welch eminenter Wohlthat für die Verölte»
ruog, für Jadostrie, Handel und Gewerbe diele Bcbä
ist, die ein reiches Gebiet dem Wellver^ebr erschlossen/
daS bisher nur unter den größten Schwierigkeiten m>z
der Außenwelt in Verbindung treten tonnte. Die
Bevölkerung bat gezeigt, daß sie diesen Fortschritt zck
würdigen versteht.
Präger und Provinzial-Nachrichten.
Bestätigte Obmannswahlen. Se. Mab
jestät der Kaiser geruht« die Wiederwahl tc$
Johann Jaros, Landwirthes in Caslavek, zum Ob-
manne der Bezirksvertreluiig in Jaromer, des
P. Josef Skopek, Pfarrers in Stachau, ruin Obmannf
der Bezirksvertcetung in Bergreichensleiu und des
Adolf H. Poffelt, Bürgermeister» m Gablonz, zuist
Obmanne der Bezirksvertretung in Gablonz aller-
gnädigst zu bestätigen.
*•« Prrsonalnackirlcht. Der Herr Oberlandes«
gerick tspräfident Franz Janla ist mit dem Schnellzugs
der Kaiser Franz Joseph-Lahn gestern uin 1 Uhtt
35 Min. Nachmittags nach Wien abgereist.
»% Ernennnngrn im politischen Den-
waltungSvtenste. Der Ministerpräsident als Leiter
des Ministeriums des Innern hat die B-zcrkskom«
misiäre Wenzel Pohl (Tabor) und Ottokar Pirchau
(Königgrätz) zu Bezirksoberkommisiäreu ernannt.
Z. Trauaug. Am 8. d. M. wurde in Tellu^tz
Mari« Gräfin von Ledebur-Wichela, die Tochter der
Leopoldine Gräfin von Ledebnr-Wichekn geb. Gräfin
von Tban-Hodensteia und des weil. Grasen Franz
von Ledebur-Wicheln, mit Leopold Freiderrn vost
H-niiet, JUDr. und Lieutenant der Re'erve. getränkt
Bet dem k. k. BerwaltungS-GertchtShof i
in Wien werden unter anderen öffentliche mündliche
Verhandlungen stattfinden am: 4. d. M um 11'/, Uhr
Vorm.: Jiaak Lazarus und Genossen in London wider di^
Personal-Eiakommeosleuer-Berufungs-Komm'ffion sük
Böhmen wegen einer Persouol-Eintommenfteuer und'
Anton Blick in Ober-Cerekw« wider das k. k. Mini«
sterinm des Innern Wege» einer Mtatriken-Berich-
tigung; S. d. M. Aloisia Gräfin Czernin-CbudeniN
in Hoheneib« wider die Eewerbstener-Landes-lkom«
missio» sü« Böhmen und Errst Graf von Waldsteiii«
Warlenberg in Prag wider dieselbe Landes-Kommcsiwu
wegen der allgemeinen Erwerbsteuer; dann die Stadt^
gemeinde Saaz wider tos k. k. Miaiüerium de»
Innern Wege» der Entschädiguogtpfficht auläßtich voit
Exzessen im Gemeindegebiele und die Firma vrüder
Hoty und Genossen in Saaz wider dasselbe k. k. Mc-
nistirium in einer gleichen Sache.
Ernennungen im Postdlenste. Ernannt
wurden: zu Postoderoff,zialen die Pcstoff,zwle: Josef
Brener, Ollo Slieda, Anton Lilka ond Joses Broton
in Prag, Rudolf Braudstetter in J,cin. Emanuel
Borsteudörier, Eduard Weiß, Franz Wankk. Mathias
Koksch» Karl Svoboda und Rudolf Weischera in
Prag und Karl Leipold in Saaz;— zu Post«
offizialen die Postassistenten r Ferdinand Pechtl in
Bnoweis, Wenzel Prochazka i» Hobenmautb, Gusstay
Dceyer-Jiedler in Teplrtz-Schöna«, Joses Burian icg
Prag, Aloi» Schimana in Pstsen, Aloi» Kunerth,
Johann Prajäk und Johann Lustig in Prag, Jodane,
Skaiäk in Retchenderg, Leopold Gnimona und Franz
Häla in Pillen. Wenzel Lanskh in Pardub tz, Joh,
Stadler in Rakonitz, Franz Hüll» in Reichenberg,
Joirf Hlina in Kiatlau. Gotllieb Wawa in Puck,
Jgnaz MaiSl und Johann Fischer in Kgl. Wein­
berge, Jaroslgw Bäua in Prag, JaroSlaw Mache,k»
in SchSnlindr, Rudolf Brezina in Prag, Wenzel
Krejsa in Parvnhitz, Franz Kramak in NeubYdZow,
Karl Stastnü in Leitmcrih, Jolef Kryspio in Kolin,
Alexander März in TanS, Gustav Weiß. Jo'ef Kn«
bin und Franz Chodifra in Prag, Anton Pier! ia
Kgl- Weinberge, Rudolf Bauer in Prag, Franz
Josef Hclle i» Strakonitz, Karl Völkl und Karl Pivl
in TrantenaU» JaroSlaw Kolä!, Wenzel Deagoun
und Gottlieb Holnbek in Prog, Adykk Noväk ick
Schlau, Alois Tbya in Pillen, Franz Sima, Hein­
rich Cermät und Wenzel gounek in Prag, Franz
Holt) in Neubydjfow, Franz Barek in Pardobitz,
Änio» M«fdk,ckv, Josef Rovrik, Heinrich Paronbe»
nah Adalbert StoleS tu Prag, Johann Kntet lck
Schlau. Aloi» Harli« in Lann, Johann Hetmänek M
Prag, Johann Roväk in Karlsbad, Franz Krtma ick
Kömg^äg. Josef Schindstt vu» Kätt Latet tlt


[ 2023-06-29 10:38:41.772 - 19000703 - Seite 3 ]
« rag, fforl Srtff In jyatslfcak, Faul ©iftjel ftt
raz, »ofef Mika« in Turvau. Äloi- Mayer ja
Drag, Jo!ef Kreis ja Karlsbad, Ladi-laH Ta-ler ie von dem Altstädter Kommissariate dahia entsen­
dete SlchechestSvairouiss« stellte bl« Ordnung wieder
her und führt« dt« Genannten zum Kommissariat, wo
ihre Namen sichergestellt Wurden.
»*• Beim Baden ertrunken. Der Flelscher-
gehilfe Jarvslaw MotonZek aus Selcan badete gestern
»m 8'/, Uhr Abends bei der „blanina' In der Mol­
dau «nd wollte nach Kleiu-Holeschvwitz schwimmen.
In der Mitte deS Flusses sank er aber unter und
verschwand unter dem Wasserspiegel. Die Leiche deS
Berovglückteu konnt« bis jetzt nicht oufgefnnde« wer
d.o. Die auf dem Ufer znrackgelassenen Kleidungs
und Wäschestücke Worten dem Holeschowitzer Polizei-
kommiffariate übergeben.
h—, Da» Jubiläum «lneS Veteranen. Aus
Oberleotensdorf wird unS geschrieben: Am
21. v. M. feierte der hier wohnhafte k. uod k. Lieu­
tenant i. R. Herr Bernard Neu der das 10jährige
Jubiläum der Verleihung der goldenen Tapfeike>ts-
medaille, auS welchem Anlasse dem Iabilar von den
k> n. k. Offiziere» in Reserve der politischen Gemeinde
Oberleutensdorf eine Ehrung zn Tbeil wurde. Vormit­
tag- wohnte Herr LiiUlenaui Reuder mit den k. u. k.
Reserveoffizieren dem seierlicheo Hochamte au. Hierauf
wurde ihm ein prachtvoll gearbeiteter Ehrensäbel oll
ebreodes Andenken o« den Tag überreicht. Herr Lieu­
tenant Nenter ist einer der wenigen U-berlebenden
(gegenwärtig find es in ganz O-sterreich-Ungarn auS
dem ganzen Feldzuge nur no4 drei), d>e in der
Schlacht bei Solferino die goldene Top'erke>tsmedaille
empfangen haben. Er ffimp;tt dort im 3. Artillerie-
Reglwcotk, Ballciie Nr. 7.
»*.Schmuggel. Am 16. d.'M. wurde durch den
k. k. Finovzwoch-Rcspizieulea Heinrich Schreier deS
Pollens Gralich über eine herrenlose Kiste enthaltend
1500 StUck ausländische Zigarren im Gewichte von
26'85 kg. wegen Einschwärzong der GesällSaustand
erhoben und dem weitereviStrascerkohre« rsgesiihrt. Die
verkürzten Zoll- und Lizenzgebühren betragen mehr
all 600 K.
Ro. In siedendes Wasser gefalle». Vergan­
genen Freitag balgten sich in einer Fäiderei in Ach
zwei junge Leute derart herum, daß der IViLbrige
Johann Rodel in einen mit kochendem Wasser ge-
lüllleu Bottich rücklings bineinstürzle. Obzwar der
junge Mann sofort hecauSgezogen wurde, zog er sich
denroch im Gesichte, on den Händen, Armen und am
Rücke« derart schwere Brandwunden zu, daß seine
Uebersührung in'S städtische krankenbauS nothwendig
war.
Brände. Am 21. v. M. nach lO Uhr NachlS
vernichtete ein im Dorfe Kurfchin (Bez. Tepl) ausge-
brocheueS Schadenfeuer siebeWobngebäude und drei
Scheitern. Die Entstehuugsurfache ist unbekannt. Dem
mit 10.009 Kronen bezifferten Schade» steht e nc Ver-
sichirungsiummt vou nur 8090 Kronen gegenüber.—
Am 95. v. M. nach 9 Uhr Abends brach in der zum
Haufe Nr. 163 in Podkbrad gehörigen Scheuer Feuer
aus, wodurch diese sammt den angrenzeuden W>rtb-
jchaftsstallungen und ein-m Wohnranme mit verfchie-
denen Vorrätden vernichtet und «in angeblicher Schaden
in der Höhe von 19.000 Krone« zugefügt wurde. Der
Abbrändler ist jedoch mit 17.030 Kronen versichert.
Etwa fünf Schritte vom Brandobjekte enlferut, sind
in einem gewölbten Stalle die ä-arrschen Hengste der
dortigen Beschälstazion untergebracht, dir sofort nach
d-m Ausbruche des Feuers anderwärts untergebracht
wurden.— Am 25. v. M. nach 1l Uhr VormiitagS
brach auf dem Heuboden des Wohnhauses Nr. 22 in
Sattl (Bez. Eger) Feuer aus, dos nebst diesem Ob­
jekte noch drei Bauernwlrtbjchasten uno vier Häuschen
vernichtete. Nach der Dachstuhl aus dem Schnlgebäude
sing schon an zu brennen; das Feuer wurde aber zum
Glücke gelöscht und so die Gefabr für eine große
Anzahl benachbarter Häuser beseitigt. Obwohl beinahe
sämmtliches Vieh, viele Einrichtungsstücke und Geräth-
schastes gerettet wurden, bcttägt der Gesammlschaden
doch etwa 52 000 Kronen, die Versichening^summc
aber erreicht Uur 18.883 Kronen. Bei den Löscharbeiten
stürzte ein Feuerwehrmann von der Leiier und ver­
letzte sich am rechten Fuße. Allgemein wird ver­
muthet, daß ein 13 Jahre alter Hütjnnge, der vor
dem Ansbruche des Feuers auf dem obigen Heuboden
beschäftigt war, den Brand verursacht habe.
Ro. Ksch, 1. Juli. Kinoerschautnrnen. Der
Scluitzengel der Kleinen. Kürzlich fand in der
diesigen großen Festturuhall« ein Klnderschoutoruen
statt, welches Herr TnrvIedrerSeisert mit sei».«Zög­
lingen veraustaliete. DaSsesb: war von Eltern, Lehrern
und Tnrnsreuodeu trotz deS herrliche« in'S Freie
lockenden Wetters sehr stark besucht. Die Leistungen
der Kinder waren vortreffliche. Die Koaben turnten
am Barre«, Reck «nd Pferd, die Piädchen am Barren.
Außerdem fanden Freiübungen sowie Gesammtspiele
flott.— Tiefer Tage fiel hier in der Mariengasse
daS zweijährige Kind deS Herr« Gustav Grigel vom
ersten S>ock durch «in offenes Fenster auf die Straße
herab. Die sofort herbeigeholte« zwei Aerzte konnten
au ^de« Körper' des KivdeS nur leichte Hautabschvr«
laugen, uod »war am linken Arme und am Kopf«,
sicherstellen.
Z. Draslitz, 1. Juli. AuS der Gemeinde. -*»
Spenden. Der Gememdeausschuß gab dem Stadt»
rathe die Ermächtigung, die sogenannte Amtsschänk«.
bestehend aus WobnhauS, Schankgebände und dem
Bräuhause, sammt den angrenzenden Wiesenparzellen,
dem Herrn Grafen Erwein Nostitz-Rhieunek gebörrg. ,N
dem Höchstbetrag« von 240.000 K anzukaufen. Da»
durch würd» nach Demolirung der alten Gebänds
nne größer« Zahl von Bauplätzen, willen in oep
Stadt gelegen, frei, welche in erster Linie zum Ba»
deS k, k, Mnsiki'chnlgebällde- Verwendung finde»
wnnte».— Die Speude« für die zu errichtende
Kommuval-Unterrealschule haben bis jetzt den Betrag
von stber 12.009 K ergeben.
L. Dberleutensdsrf, 3. Juli. Grundsteinle­
gung peS Armen» und SiecheuhanfeS. Sonn»
tag, den 1. d. M. fand hier die feierliche Grundstein­
legung des Armen- mld Siecheahauses statt. Die hie«
sige Stadtvertrelnog errichtet dieses Gebäode znnt
Gedächtniß der 70. Geburtstagsfeier unseres erdabe»
»en Monarchen. Anwesend waren die gesammie Stadt«
gemeindev.-rtretuog und die drei hiesigen Männer»
aefangvereintl Die Weiherede hielt Herr Dechant
Karl Rihl. Herr, Bürgermeister F. *. KlauSvttze«
bracht« sodann die Gedeokschrift zur Verlesung, di«
in dem Grundstein« verwahrt wnrde. Vor der Weihe-
rede und nach de« üblichen Hammerjchlägen wurde»
vo» den auwrfendza Gesangvereine» Wethechöre ge­
sungen.
S. Vudweis, 1. Juli. Ausstellung. Avaptk-
rungen. Unglücksfall. Der Lehrkörper der hiesigen
Kaiser Franz Joleph Mädcheubürgorschnle veranstal­
tete eine Ausstellung von Schülerarheileu und Lehr­
mitteln, dir von !290 Personen besucht wurde. Unter
denselben war auch der k. k. LaudeSschnliuspektor Hr.
Th.Tnpetz auS Prag. der k.k. Stattballereirath H.Fr.
I. Kiekava und der Bürgermeister Herr I. Kaeißl.—
Sämmtliche Räume der b'estgt« Postgebälldes wur­
de« den Anforderungen des Publikoms zweckrienlich
bergrflellt uod gebührt Herrn Oberpostverwalter
Lang für seine Bemühungen zur Erlangung der vor«
genommenen Adaptirungen der Dank der weiteste«
Kreise.— In das hicfige Kraokenhans wurde dieser
Tage der Schnhmachergebilfe I. Kolowratek ous
Kaplitz tranSporlirt. Derselbe hatte sich beim Holz-
spalten den Daumen der linken Ha nd abgehackt.
4. Juli. Kath.r Prokop.— Prot.: Udolrich.
— Jod.: 7. Tb-m.— S.-A. 3 Uhr 57 Mi».
S.-U. 8 Uhr 10 Min.— M.-L. 11 llbr 53 Mi».
Vormittags..— lOstündlges Gebet in Z jkow.
(Beginn.)— GeschichtSkalender: 1630. Gustav
Adelt landet an der Küste vo« Pommern.— 1830.
Die Franzole« erobern die Stadt Algier.— 1870.
Der spanische Mivisterrath erllärt sich für die Tbrou«
kandidatar des Pr >uz<« Leopold v o« Hohenzollern.;
An die Künstler Böhmen». Demnächst er«
scheint, herausgegeben vou Adolf Both« in Münche»^
ein .Künsiler-Lex «ton der Gegenwart', in
welche- anßer den Adressen vou Malern und Bild­
hauer« auch je»« -er Architekten ausgenommen wer­
den. Ss werde« demnach die Künflter Böhmen- er­
focht. binnen acht Tagen ihr« Adreff« sammt jetziger
Wohnung mittelst Korrespondenzkarten »ur Aufnahme
in dasselbe derHof-Kunsibaudln»g Nikolaus Leh­
man n in Lrag— welcher die Redakzio» übertrage»
ward«— einsenden zn wolle».
Sportnachrichten.
ö. Lawu»TeuulS'Match. Die im Vorjahre
über Anregung jpielkundiger Herren in DudweiS be­
gründet, Lown-TeuniS-Epielgesellschaft veranstaltete
auf den Spielplätze» nächst de« deutsche» Hause eine«
Match, der vorigen Montag LbeudS begönne» wurd«
und am Sonntage >um Abschlüsse gelangt».
S. Eine starke Radfahrertour legte Herr
F. Brelsch aus Hamburg zurück. Er fahr nämlich auf
dem Zweirad vou Hamburg durch de» Harz und
Thüringer Hochwald zum Besuch« seiner Mutter »och
Badweis in 62 Stunde» uod legte innerhalb dieser
Zeit «ine Streck« vou 1973 Km. zurück.
HOealer.
Deutsches LandeStheater. Die gestrige Auf»
führuna deS „Bibliothekar" wie» in den Damenrolle»
zwei Nenbesttzangen auf. Die Edith lag diesmal i»
de« Hände« von Frl. Metz, deren hübsches Talent
nur einer sachgemäßen Anleitung bedarf, um sich voll
euiwicktl« zu können. Als Gespielin Sva war Frh
llrsuS gleichfalls »eu. Auch diele junge Dom« euki
räth eine» Mentors, der sie in die richtige Bad« lenkt
Die übrige Besetzung ist die bekannt alte wie gut


[ 2023-06-29 10:38:41.772 - 19000703 - Seite 4 ]
aebllete».Heuteund morgenwirb uochLinbau'- »Dir
vrrr i« Ha nie" leine Tyrannei ausüben, van»
«nd«t auch bti Spielzeit sür da- Schaospielpersonal,
da- sich gleich 1<>>em der Oper In all« Wind» ver-
f lreut. BoM I. bis inklusive 15. d. M. spielen im
imtt Haas« die Berliner, die hoffentlich da»
n künstlerilchrr Hinsicht halten werden, was in ihrer
bitlversprechenden Reklame angekündigl erscheint. -v.
Deutsches Dolkstheater. Unter starker Be­
wachung zeigte sich gestern zum zweiten Male die
„Familie Wawroch". Wenn auch nicht ganz
ruhig, so doch Viel ruhiger als Tags znvor. spielt«
sich das Stück ab, an dem eigentlich gar nichts ist,
was die Aufregung, die eS verursacht, rechtfertigen
Würde. Herr Worlitzsch spielte zutreffend den ver­
kommenen alten Wawroch und Frau Dora hatte sür
die Gattin des schwatköpfigen Verführten warme
Töne. Den Tiradenhelden spielte ein Gast. Herr I e n-
dach, der »ns am ersten Abend besser gefiel. Er hat
zu viel Pathos und zn wenig Herz. Der junge Wawroch
mß überzeugender sein, umzu überzeugen. Eine gute
igur war der Agitator Kalischer deö Herrn W i l-
denhain. Dem Trunkenbold Stoklassa verlieh Di­
rektor Kur, ebenso sorgfältige Ausführung wie der
Regie des Stückes. Als Marie bekundete Frl.
Schrobt ihr starkes dramatisches Talent, daS ihrer
Vielfeiiigkeit— von der Lokalloubretts biS zur tragt-
ß en Liebhaberin— alle Ehre macht. Die Gegner
S Stückes wurden gestern durch übergroßen Applaus
wundtodt gemacht. Acht Störensriede wurden behördlich
aus dem Tb-aier entfernt und dem Polizeikommiffa-
riate vorgeführt. —.
S
Dolkswirlhschafikiches.
• Steuer Bkerzolltarif. Morgen, Mittwoch,
den 4. d. M., um 8 Uhr Nachmittags findet im
Sitzungssaal« der Pilsner Kammer eiu« Berathung
mit den Vertretern der bedentsameren Bierbrauereien
aus dem Bezirk« dieser Kammer statt, wobei den Ver­
tretern gleichzeitig die Anträge und Wünsch« bezüglich
der Ausarbeitung eine- neuen autonomen Zolltarifes
für Bier vorgelegt werden, welche aus den Kreisen der
Bierindustriellen im Wege der übrigen Kammern der
Pilsner Kammer witgetbeilt worden sind.
* Enquöt« in Angelegenheit deS auto­
nomen Zolltarifs. Am nächsten Mittwoch und
Donnerstag wird seitens der Wiener Handels- und
Gewerb.ka,inner eine Enquete betreffend die Baum-
wollindustrie abgehalten werden. Vom Zentralver-
bände der Industriellen Oesterreich- ist iür diese
Enquete ein Zolltarifentwurf sür die betreffeuden
Artikel angefertigt worden, der auch den Handels­
und Gewerbekammern mitgetbeilt wurde.— Die
Enquete über die zolltarisarijche Behandlung des
Petroleums, welche morgen in der Wiener Handels­
und Gewerbekammer abgehalten werden sollte, ist aus
den 13. d. M. verschoben worden. Am 14. Juli wird
dieser eine Enquete über Holz und Holzwaareu
folgen. Die anderen Enqusten werden in der ursprüng­
lich festgesetzten Zeit »'gehalten werden.
Vermischte Nachrichten.
* Der Kongreß deS Weltpostvereine»
zur Feier d-s LüjShrigen Bestandes des Vereine-
wurde am S. d. M. in Bern eröffnet.
* 1 500.000 Ansichtskarten. Den höchsten
Rekord in d-r Beförderung von Ansichtskarten dürste
die Mainzer Post wädreud der Gntenberg-Festtage
erzielt hoben. Zur Bewältigung des enormen Karten-
versandts reicht«— wie mau meldet— daS Personal
der Post nicht auS; man maßte Militär zur Hilfe­
leistung requiriren. Die Gelammtzabl der abgeschickten
Ansichtskarten wird ouf anderthalb Millionen
geschätzt.
* Das Attentat gegen den Prinzen von
Wales., Am 1. d. M. begann vor dem Schwur­
gerichte in Brüffel die Verhandlung gegen Sipido,
den Attentäier gegen den Prinzen von Wales, und
gegen dessen Mitschuldige. Sipido erklärte, er habe
in Folge einer Wette da» Attentat verübt. Der
zweite Angeklagte Meert gab keine neuen Thatsachen
an. Der dritte Angeklagte Teuhot befand sich mit
Siprdo im Volkshause, als dieser erklärte, der Prinz
verdrene eine Kugel in den Leib. Die Verhandlung
wird fortgesetzt.
Der Brand in Hoboken.
Folgendes ist der Bericht über den AuSbruch d
otuerSr D«e Dampfer des norddeutsch«» Llovd warl
au drei PierS bet Hoboken aagelegt; die »All«,
welche au P>er 8 befestigt war. war gerade am Mo
k'" abgegangen; die »Saal«' war,
der Südseite von Pier 2 befestig«, li« .Bremen'<
»» Nordsen« von Pier 2. »Kaifp Wilhelm' log«
der Ekidseile von Pier 1 nnb .Main' and »Thing
Ball»' an der Nordseil» von Pier 1. Als der Brand
auSbrach, waren gerade 175 Besucher auf .Kaiser
Wilhelm'. Die Zahl der Mannschaften au Bord be­
trug bei .Kaiser Wilhelm' 150, bei »Saale' 160,
„Bremen' 160, „Main' 150. Wenige Mianlen noch
vier entdeckten Dockarbeiter, daß ein Ballen Wolle
in Flammen stand, der betreffende Feuerherd war
umgeben von einer Meng« Wolle und Fässer mit
Terpentin und anderen brennbaren Gütern. Ja Folge
dessen breitete sich daS Feuer mit einer solchen Ge­
schwindigkeit aus, daß innerhalb einer halben Stunde
die drei Piere ein Meer von Flammen waren. Das
Feuer sprang über den schmalen Wasserarm und setzte
auch die Kabine der „Saale' und die äußersten Theile
am „Main', .Kaiser Wilhelm', .Thing Ballcp in
Flammen. Die Mannschaften suchten d>« Hallelau«
loszumachen, aber die allgemeine Verwirrung machte
ihre Anstrengung zu nichte, so daß das Feuer bereit»
die Schiffe gänzlich ergriffen hatte, bevor dieselben in
den Strom berausgezogea waren. An Bord des
„Kaiser Wilhelm' versammelten die Offiziere beim
ersten Alarm die Besucher und sendeten dieselben aus
Uler. AIS die Mannschaft daS Schiff lostaatr^ war
nicht genug Dampf vorhanden, um das Schiff in Be­
wegung zn letzen. Man mußte daher aus 2 Schlepper
warten, welch« eS aus dem Dock herauszogen. In
di>s-r Zeit war daS ganze äußere Holzwerk ene
lodeinde Flamme. DaS Schiff war mit brennender
Wolle avgrsüllt. In derselben Z-it lagen die.Saal«'
und „Bremen' bitlloS au ihrem Pier, waren edeoialls
ein Flammenmeer und der Mannschaft war jede Ver­
bindung mit dem Lande abgeschnitten. Die Mann­
schaft schnitt die Haltelaue ab und signglisirt« um
Hiltr, aber in der allgemeinen Verwirrung konnten
die Schleppdampfer nicht ihre Tau« hinüberwecfen.
Als sich iuzwffchen die Flammen auch in die inneren
Theile der Schiffe ausbreiteten, riefen die Mona-
Ichaste« laut um Hilfe, schließlich wurdeubeide Schaffe
von der Strömung fortgetrieben. Viele Mannschaften
fpraugeu über Bord in der HLffuurlg aufgefischt zu werden.
An Bord des Dampfers .Main" einkam nur ein ein­
ziger über den Pier. Das Schiff lag sieben Stunde-
wie ein Flammenmeer da. Die Zuschauer konnten be­
obachten, wie viele der Opfer sich bemühten, durch die
klein,i» Stückpforteu derau.-juklet.'ert», aber nur sehr
wenigen gelang rs. Dt» Meist:» wurden verbrannt,
ilm 7,11 glückte eS einen, Schlepper, ein Tau zu
befestigen und die .Main' wurde nach Weehawkeu
g-fchleppt pnd in die dortig, Bucht gebracht. Hier
wurden die Flammen schließlich gelöscht. Hinterher
sahen die Mannichasleu dcS Schleppers zu ihrem Ent­
setzen 18 Man» von der Maaufchast der .Main'
au» dem Wrack herauskriechen. Dieselben erklärten,
daß sie Zuflucht im tiefsten Grande des Kohlen­
bunkers gesucht hätten, wo sie geblieben waren, bis
sie «int Bewegung des Schiffes gefühlt hätten. Die­
selben berichten, daß viel« in den oberen Räumen
Schutz gesucht und erstickt wären. Die ganze Zeit hin­
durch blieben die Schlepper riogS um die brennende
.Saale' und .Bremen und fischten so viele Leute
au» dem Waffer auf. olS sie konnten. Zn einer Zeit
sah man zwanzig Man», welch» im Wasser kämpften.
Schließlich brachten die Schtepoer auch .Saale' und
.Bremen' au» Ufer, Bevor man Herr des Feuer-
werden konnte, war.Thing Valla' vollständig zer­
stört, ebenso ist der Pier und die Waarenschoppen der
Westküste,eileabaha von Campbell» Waarenhaus
und sünfzehu Kaoalboot« and zwölf Barken, welche
ihre Ladung bei Campbell» Warrendaus löschten, ein
Raub der Flammen. Die Mannschaften waren eben­
falls vom Ufer abgefchnitlea und viel« kamen um.
L. Berlin, 4. Juli. Der S cha d e n, welcher
durch den Brand der Werftaulagen de» Norddeutschen
Llovd in Hoboken angerichtet worden ist, wird mit
sechs Millionen Dollars beziffert. Die Zahl
der Todten konnte bisher noch immer nicht festgestellt
werden.
K. Berlin, 3. Juli. Bewunderungswürdig war
die Haltung der Seeleute während der Brandkata­
strophe. Als der Dampfer .Kaiser Wilhelm" aus den
Flammen und der Gluth der Docks frei war, sah man
deffen Kapitän Engel hart zwar versengt, aber fest
und unbewegt auf der Kommandobrücke stehe», und
tausendstimmige Hurrahs begrüßten, so meldet der
„Expreß", durch die Flammen den wackeren Seemann.
Gleiches Lob erhallen die Offiziere und Mannschaften.
— Der Kapitän M i r o w der „Saale" und deren
e r st e r O s f i z i e r sind auf ihren P o st e n ge­
storben. Die Leiche dcS Kapitäns war ganz ver­
kohlt und konnte nur an einem Ringe und au
einem Messer erkannt werden. Während die „Saale"
au- den DockS herau-geschleppt wurde, sah man einen
Steward den unteren Gang entlang rennen, wobei er
die Speisen, die er trug, fallen ließ. Er sprang über
Bord und ertrank. Ei» Floß, welche- über 100 Per­
sonen trug, kenterte t» der Nähe be- Piers und Bleli
ertranken.- Als dl, .©r«m«n Ä den Pier verliess
wrang ein Feuerwehrmann über Bxrd. Er fiel i» die
flammend« Lohe und wurde vollständig verbraunr.'
Eine Frau wagte einen ähnlichen Sprung und h t t
das elb« Schicksal. Ein Offizier der „Bremen", trel.tc5
- bie? tau iu retten, wurde selbst das dr tle
Opfer. Die R e t t u n q s f l o t t e umfaßte über luj
Schleppdampfer, große Boote, Barken und Aachien. 1
New-Bork, 3. Juli. Der Verrreter des nord­
deutschen Lloyd Schwab erklärt, bei dem Brande'
im Hafen von Hoboken seien 125 bis l >0
Personen umgekommen. Der Schaden betra t
mcht mehr als 5 Millionen Dollars. Die
Docks seien zur Gänze, die Dampfer selbst znr Half.«
versichert.- Der Dampfer „Kaiser W'Uelm der
Große wird morgen 300 überlebend« Person.» ach
Bord nehmen.
Schulnachrichterr.
Am k. k. Staatsgymnasium in Mies
findet die Einschreibung in die I. K'affe vor d:,z
Ferien Samstag, den 14. d. M., Vormittags voit
7,10—10 Uhr, die AnsuahmSprüfnng nnmiüe.baö
darauf von 10—12 Uhr und von 2—5 Ubr s:a:Z
Empsehlenswertlie Kalthäuser werden vom Tirektoö
der Anstalt bereitwilligst namhaft gemacht.
Ant k. k. d. N e u st ä d t e r S t a a t s g y m n a-
sinm in Prag auf dein G r a b e n finde» die
Schülercinscheeibung'N sür die l. Klaffe a»r 15. und
16. d. M. Vermil ags, die Aufnahmsprüfungni ai»
16. d. M. Bor- und Nach »iltags statt.
An, der k. k. dritten deutschen Staalsrer!-
Schu!e iu Prag, Neustadt, H e i n r ich s g a s j«
Nr. 500, wird mit Beginn des neuen Schuljahres
die vierte Klaffe eröffnet. Die Aufnahme der
S ch ü l e r f ü r die e r st e K l a s s e findet am 16.
und 17- d. M. und am 17. und 18. S:pte»ib r d. F.
von 8 Uhr Früh an statt. Die Ausnahmsvrüsungen
werden am Tag: der Einschreibung vorgenommen.
Am k. k. deutschen StaatSgymannm in P i le
s e n fiiidel die Aufnahme in die I.Kl-sse am 14. nnh
16. d. M>, ferner ain 17. und 18. September statt.
An jedem dieser Tage werden die VormntagS ange­
meldeten Aufnahmswerber am Nachmittage gepril't.
Die Einschreibung der Schüler in die l. Klasse
am k.k. Staatsobergymnasiuni in Sch lan
findet am 15. und 16. d. M. jedesmal vom 9 —12
Uhr Vormittags statt. Die Aufnahmsprüsung nach
der Einschreibung.
Telegramme.
S. Wien, 3. Juli. Die „Wiener Zeitung-
meldet: Se. k. und k. Hoheit der durchlauch­
tigste Herr Erzherzog Franz Ferdinand
von O e ste r r e i ch- E st e haben höchst sich mit
Zustimmung und Einwilligung Sr. k. und k.
Apostolischen Majestät als Obersten Haupte»
veS allerdurchlauchtigsten Erzhauses am 1. Juli
1900 zu Reichstadt in Böhmen mit der hoch-
geborenen Gräfin Sofie Chotek von
Chotkowa uudWognin in morganatischer
Ehe vermählt. Se. I. und k. Apostolische Maje­
stät haben laut A. h. Handschreibens do dato
1. Juli I. I. A. h. Sich in Gnaden bewogen
gesunden, die morganatische Gemahlin Sr.
k. und k. Hoheit des durchlauchtigsten Herrn
Erzherzogs Franz Ferdinand von
Oesterreich-Este, Sofie geborene Gräfin
Chotek von Chotkowa und W o g n i n,
taxfrei in den erbliche« Fürstenstand mit
dem Namen „Hohenberg" und dem Prä­
dikate „fürstliche Gnaden" zn erheben.
8. Wien, 3. Juli. S«. Majestät der
Kaiser hat dem Bizedirektor der geologischen
NeichSanstalt, Oberbergrathe Dr. Edmund
MsjsisovicS Edlen von Mojsvar tax­
frei den Titel eines Hofrathes verliehen, den
Oberrechnungsrath des Eisenbahnministeriums
Karl Herold zum SekzionSrathe des k. k.
Obersten NechnnngShofeS ernannt, die Ein-
reihung des Chesgeologen der geologischen
Reichsänstalt OberbergraiheS Dr. Emil Tiehe
ad persouam in die VI. Rangsklasse und deS
Bibliothekars dieser Anstalt Dr. Auto»
Matos ch ad porsonäm in die VIII. Rangs«
klas^e der Staatsbeamten bewilligt, dem Küstvs


[ 2023-06-29 10:38:41.772 - 19000703 - Seite 5 ]
0 X bet Hofbibliothel Karl ©Öttota»«
frei den Titel und Charakter eines Regierung»
rathe» und den Slriptor an dieser Bibliothek
Ferdinand M e u! i k den Titel und Charakter
eines Kustos, dem AmtSdiener 1. Klasse im
k. u. k. Reichsfinanzministerium, Franz Sper-
ker, anläßlich seiner Versetzung in den
dauernden Ruhestand in Anerkennung seiner
vieljährigen treuen Dienstleistung da» silberne
Derdienslkreuz verliehen.
Wien. 2. Juli. General-Major M in-
g a z z i erhielt ein Schreiben des General-
Adjutanten von Bolfras, worin allen
Thcilnchmern beim H u l d i q u n g S f a ck e l-
z u g e der wärmste Dank S r. M a j e st L t
des Kaisers silr die Ovazion ausgesprochen
wird. welche weithin verkündet, wie die ehe­
maligen Kriegsleute auch im bürgerlichen
Leben jene hehren Gesinnungen Pflegen und
hochballe», welche als festes Band die Wehr-
kraft der Monarchie mit allen wahrhaften
vaterlandsliebenden Kreisen umschlingen.
w. Wien, 3. Jnli. Die Frauen Erz-
berzoglnen Jsabella und Maria Chri­
stine sind gestern aus Hallthurn in Wien
eingetroffen.
2. Juli. Zu den Verhandlungen des
vom mährischen Landtage eingesetzten ständigen Aus­
gleich S a u t! 4 u [f e4 wird heut« gemeldet: Am 11.
d. M- Vormittags stndea Sitzungen des Subkomitis
für das K ii r I e n g e s e tz und des Subkomitis für
SLulan Gelegenheiten statt. Tags darauf
findet am Bormittag eine Pleuarsitzuog des
AusgleichsaiiSlchnffes statt. Unmittelbar vorder wertea
fich die cech scheu Mitglieder beim Klubpräsidenten,
Landesaurfchußbeifftzer Tr. Zacek, zu einer B«
rathung eibfinden.
Paris. 3. Jose. 'Dos »Petit Journal" meldet
rmS Noucy, daß dort ein Individuum Namens
Coorbeil unter der Beschnldigovg, Spionage
zum Vertheile Deutschlands getrieben ju habe», ver­
bat t e t wurde.
London, 3. Juli. Das Oberhaus nahm in
dritter Lesung die B o l u n t e e r b i 1 l an.
Der Aufstieg deS Zcppelin'schen
Luftschiffes.
W. Friedrichshafen, 3. Juli. TaS Censa-
zionsereigniß hat sich vollzogen, Graf Zeppelin ist
mit sewem Ko los sal b a l l o u aufgestiegen, der
Duistieo, die Landung sind gelungen und die M a»
uö v r ir fä big ke it des BallvnS bat sich glänzend
bewährt. Als gestern gegen 8 Uhr Abends die Wind-
dewe.'iivg auf ein Minimum gesunken war, wurde
der Koloß a»S der Halle gebrecht, der Ausstieg er-
so'gte glatt und präzis und nach e'wa riurr halbe»
Stunde eb-nso glatt und Präzis die Landung bei
Innenstadt. Die Probefahrt war somit glänzend ge­
lungen. Ja der Gondel desanden fich Graf Zep­
pelin, Ingenieur Borr, Dr. B a s s u» und der
Berliner Schristbeller Eugen Wolfs. AI» der
Ballon in einer Höbe von 600 m schwebte, stellt« der
Führer Graf Zeppelin die Spitze des mächtigen Lust-
sahr,enges gegen i tu Wind ondsnhr langsam zurück. Die
Versuche, das Lusisahrzeug nach verschiedenen Richtna»
gea zu lenkn, gelangen alle vortrefflich. Dir Windstärke
betrug znr Ziit des Buistieges etwa vier Meter per
S'linide und dürfte auch in der Höbe von 1000 in,
in wttcher schll-ß'.ich der Ballon schwebte, nicht mehr
v s sich.» Meter betragen haben. Noch einer Fohrt-
dourr von einer halben Stunde, während welcher die
Manövrirlähigkeit des Zeppilin'schen Ballens nach
ber, itieblnebm-r der Fahrt waren eut»
zückt von derselben und Graf Zeppelin von dem Er­
gebnisse d» Fahrt sehr disriedigl. Heute Nachmittag»
tverden die Versuche fortgesetzt werden.
Frirdrichshafeie,3. Juli. Am l.d. M.Abeuds,
als die Zuschauer,nevge fich verlausen balle, wurde bi«
Probefahrt des Ballons «vternowmeu. Um 8 Uhr
10 Mi». Abend» würd« daS Luftschiff aus drr Halle
gezogen. Es legt« 400 Meier zurück und «rbod sich
zu einer Höbe poa 7 Meter über dem Wasserspiegel.
Wegen Einbruches der Dunkelheit wußte dir Rückkehr
tax-fkv» BallonhauS um 10 Uhr Abends erfolgen. Be­
geisterte Huldigung warbt dem Grafen Zeppelin dar­
gebracht, der iu der ersten Gon'rl war. Der Fing
zeigt« sich sehr slegant. Die Fachleu'.e find von dem
Erfolg hochbefnedigt. Die Leokbaikeit ist erwiesen.
Der Krieg in China.
WilhelmShaven, S. Juli. Die TrauSport-
dampfer »Witekind" und »Frankfurt" find brule
Früh unter patriotischen Kundgebungen
einer zahlreichen Menscheomenge von hier abge­
gangen. Der Kaiser und die Kaiserin und
ander« Fürstlichkeiten wohnten der Absahrt auf Deck
des »Hobenzollern" bei.
Petersburg, 3. Juli. Dem Geaeralstab zoge-
komweneu Nachrichten zufolge zerstör tea die bei
Taku zersprengten Truppen und AusstSa-
discheu d e B a h nl i n i e n u a ch Port Arthur
und Mulde». ES wird au der Wiederherstellung
der Bahn gearbeitet.
Ermordung eines Amerikaners in
Fez.
Paris, 3. Juli. Die lägen« Havgs meldet auS
Tanger: Der Cbef der Filiale eines sranzöfischin
Handelshauses in Fez, Markos Eisagin. begegnete
bei einem Spazierritte dem Zuge deS religiösen
Oberhauptes und streifte deffen Maulthier.
Es entstand «in Streit; die saaolische Menge ergriff
gegen Estagin Partei, der, da er sich ia Lebeus-
gefahr befand, einen Revolverschuß abgab und
einen Eingeborenen tödteie. Die Menge
ergriff Effagin, zerriß ihn förmlich in Stücke
die sie dann verbrannte Der fronzösi'cht Gesandte,
von dem Borsolle verständigt, henachrichiigte, da
Effagin amerikanischer Unterthan war, den omerika-
v,schen Generalkonsul.
Wien, 3. Juli. 10 Uhr 30 Minuten.
Markaotea 118.57. 20-Franks-Stücke 19.29. Maireule
97 50. Oester. Kronenrente —.—. Eiiderrente—
Ocsterreichttche Gvidrent« —.— Ungorttch« Gvldreute
—. Ungarische Kronevre»!« 91.20. Kredit 639.—.
Uagarische Kreditbank 722.—. Anglobaak 260.—.
Uaionbauk 670.—. Wiener Bankverei» 603.—.
Länderbank 433 50. Siaa'.sbabn 665.—. (—.—).
Lombarde» 117 50. Nordwesl-Bahn —.—.
Elbeihalbabu —. Waffeofabrik—Xobol
—.—. Alpin« 473.—. Rima 653.—. Präger
Eisevindnstriegesell. 1815. Lürkenlose 109.-
Bi'.schlehrader Ä. —Bnschtlhroder B.—.—.
Tromway (—). B. Montan —.— Nordwest-
babn —. Dodeal.edtd —Lloizd, —.—
Brüx-r Kohlen —. Wienerberger —.—
Böbm. Montan —. Rudol'sbütte —Hirten-
berger —. Slraßeubahn Slraßeibahu B.
—.— Fester.
Rew-Pork, 2. Juli. Wechsel auf London
484.—. Silber Sl'/..
Letzte Nachrichten.
*% Verwendung verzinkter und galvankflr-
tev Röhren bei Wasserleitungen. DaS k. k.
Ministerium des Innern hat im Einvernehmen mit
dem k. k. HaudelsmlNisteriugt aus E-und eine-neuer­
lich «ingeholteu Gutachtens des k. k. obersten Saoi-
tätsratbrs bestimmt, daß das birber bestedeude Ver­
bot. verzinkte und goivauisirte Guß- »nd schmied»
eiserne Röhren bei Waffe,leitungen zu verwenden,
außer Kraft zu setzen sei, und daß seroerbin zu Was-
lerleitungeu auch derlei Röhren zur Verwendung sür
EinIeitungS- (Aufstiegs- aud Verzweigung--) Röhren
zuzulaffro fiu»>.
8— Hussig, 2. Juli. Gedenkfeier. Kaiser­
feier. Z»r Erinnerung an die Schlachteu von So!»
feriiio, Jicin und Königgrätz veranstaltete der hiesige
Militär-Veteranen-Vercia am 29 Juni als am Ge­
denktage der Schlacht von Jicin eine militärische Ge­
denkfeier verbunden mit Konzert. Im Verlaufe des
Konzertes hielt derVereinsobmann Herr Schwarzbach
eine der Erinnerung an die denkwürdigen Knegctage
gewidmete Rede, welche Redner mit einem Hoch auf
Se. Majestät den Kaiser schloß, daS begeisterte
Aufnahme fand.— Der k. I. Militär-Veterauen-
Vcrein in Karbitz plant, den 70. Geburtstag Sr.
Majestät des Kaisers in besonders feierlicher Weise
zu begehen, wozu alle Karbitzer Vcreiue zur Mit­
wirkung eingeladen werden sollen. Am 18. und 19.
August soll eine Veflaggung der Stadt, am Abende
eine Jlluminazion mit Fackelzug und Höhenbeleuch»
lung stattfinden, worauf ein Kaiserkommers abge­
halten wird. Am 19. August wird «ine Kirchenparade
unter Betheiligung der Ortsvereine und d» Vereine
aus der Umgebung abgehalten. Für Nachmittag ist
ein großes Konzert geplant.
... Chezwlfl. Zu frg
geirachtc» Nachricht, daß
trift» er ii s. Julk.
unter diesem Schlagworte
«inSchadwacher kürzlich seine Frau Mittel» ein«»'
Messers verletzte, ist nachzntrag-n, daß der Mann un-
beilbar geisteskrank ist und sich nua in der Präget■
Jrrenanstokl b-sindet. Die Verletzung der Frau war
bloß unbedeutend.
* Sühneproreffion. Aus Innsbruck wirb
un» telegraphirl: Anläßlich des Kirchendiebstahles in
Pradl und der Entweihung des Altars und der
Kirchengeräthe fand gestern eine Sühneprozessiou
statt, an welcher sich sämmtliche katholische Vereine
und Mitglieder der Aristokrazie betheiligteu.
* Ein wahnflnniger Mörder. Aus Buda­
pest wird aos lelegrophirl! Die Redakzion eine-
Badapester Blattes erhielt dieser Tage aus Cella
einen Brief, in welchem ein Einwohner von Cella
Franz Czemeukovics mittheilte, daß er. eirn
armer Mann, der von der W.-lt verstoßen und ver­
achtet sei, zwei Personen ermorden muffen, um sich
zu rächen. Man hielt den Brief für einen Scher) und
schenkt« ihm weiler keine Beachtung. Gestern drang
EzemevkovicS ia die Wohnnng des Ob-rmüllers Mi­
chael Frank in Cella ein und lchvß dielen nieder.
Dir Echüffe. die er gegen Fran Frank richtete, ver­
sagten. Hi-rauf stellte sich dcr Mörder selbst dem Ge­
richte. Der elbe war bereits zweimal im Irrenhause
iuiernirt und ist geistesgestört.
* Ibsen erkrankt. 8. Kopenhagen. 3. Julk.
Henrik Ibsen ist dieser Tage in Christiania be­
denklich erkrankt. Sem Zustand hat sich
einigermaßen gebessert, doch gibt derselbe noch zu
ernsten Besorgnissen Anlaß.
Briefkasten der Redakzion. I. (S. W.
Ja ter »Wi.ner Zeitung."— A. B. 2. Am 5. Mai.
Eine Schi'ldirektorsstellr in Trameaau und je eine
Ualerlehrerstelle an den Volksschulen in Marschendorf,
Kleinanpa und Wildschütz.— I. St. (9. ad 1) Bon
Ihren Losen ist die Serie 3157 des österr. Kre>",.
lo'eS be-eits zur Tilgung gezogen, ack 2) Die 0 r
den Ziffcrn steht zur genaueren Bezeichnung.— F. G.
Kriegern: D e S. 9996 deS österr. KeeuzloleS ist
znr Tilgung gezogen.— ?l. K. Preßnitz.— I. G.
llieudvrt.— W. L Haida.— I. P. in G.—
100 B.— S. Schmiedeberg.— H. R. Komotau;
Nicht ae-oaen.
Wetterbericht. S. Juli. ll Uhr Borm.
Temp.: -f- 23' 6. C—f—5*0).— Westw nd.— Luft­
druck: 745 0 (— L'0).— Zum ROgcn geneigt.—
Niederschläge wahrschiiulich; Gewtt'erneigung.
WaffrrstandSprognofe. Auss,g+ £0 C!m.
Tetlchen+ 13 Cttn. Fallend.
ATeueS deutsches Theater.
statt, dea 3. Juli. 236-/2
Der Herr im Haufe.
Lustchiel in 4 Akten vou Paul Lindau.
Anfang 7 Uhr. Ende 9'/. Uhr.
Deutsches Volkstheater.
Heute, den 3. Juli.
Familie Wawroch.
Drama in 4 Akten von Franz Adamus.
Begiun der Vorstellung 7 Uhr.
Beste Radfahrerkapte
ist Mittelbach's Straßenprofilkarte v. Oesterr.
u. Deutsch!. 82 Blatt aufzez. m. Usiselübrer ü K 1.SÖ.
Sect. 51. Prag, 52. Trautenau, 60. Tabor, 61. Iglau,
69- Budweis, 43. Dresden ulw.; ferner gr> vrächt.
Prosilkarte v. Nard- u. Mittelböhm., aufgez. in Carton
nur K 3. Zu haben in allen Buchhdg. od. v- Mittel»
bach^s Verlag, Leipzig. 10646—7
Der Conducieur. Waldhelm'S Anscabe des ofTiciellen
(Kleine BuSg. mit koursdaehes.Iuli .-n.d.neuen Fahr-
inländ. Fohrplänen. Pläne» d. Ju- u. Auslandes Führer
Preis 60 d. p. Post an d. Eisenbahnen:o. Preis K 1 20,
70 o) per Post L l.40 (n. Ungaru X 1.50).
14815
Vourislsii-
Hemden, Gürtel, Fußsocken,
Strümpfe, Tricot» u. alle an»
deren Bedarfsartikel billigst im
Waarenhause
J. Novdk, Prag,
Wassergasse, beim »Stajger«.
14922


[ 2023-06-29 10:38:41.772 - 19000703 - Seite 6 ]
Tüchtige, solide
gl Glasschleifer -gj
für einfachen und besseren Schliff finden
bei gutem Verdienst und angenehmen
Verhältnissen gjsgr sofort-^ dauernde
Beschäftigung in den
Klein’schen Glashüttenwerken
IValdstein
Post Rückers (Preuss.-Schlesien).
14935-1
Concurs.
Fm Schulde,irke Rumburg ist definitiv »u besehen
eine Lehrerstelle für die 1. Fachgruppe an der Knabenbürger.
m Rumburg mit 1600 Kronen Gehalt.,
Die vorschriftsmäßig inslrnirten Gesuche sind im gesetzlich
Wege innerhalb 6 Wochen vom Tage der
dieses Concnrics tut „Präger Abendblatte" bei dem
k. Bezirksschulrathe in Rumbnrg einnibringm.
ft k. BezirkSschulrath Numburg»
am 20. Juni^löOO. 14813
gesucht für eine Herrschaft, der
lelbstand. Arbeiter, deutsch und
böhmisch sprechend, geschult,
tüchtig, fleißig, ehrlich, mit lan­
ger Praxis, erfahren im Blumen-,
Noten-, Gemüse-, Obs'- und
Straucher-Bau und verheiratet
ist. Offerten mit Angabe der
/amilienverhältnisse an d. Adm.
. Bl. nnt. Ch. „Gärtner 60".
14332—1
Schmiede-
Werkstätte
im Gasthause z. „Dampffhräe"
in Aussig a. d. Elbe vis-ä-vis
ß. Bogen ist per sofort zn ver-
S achten. Eventuell ist genannte
iealität unter günstigen Bedin-
aungeu zu verkaufen. Gest. An­
träge erbeten an den Besitzer
“ l»sef Rungev in Aussig a.
E., Töpfergaffc. 14957-1
l
Flottgehend,
SP Eclunielewerhtätle
in Aussig ist auf weitere «Fahre
zu verpachten. Näheres durch
Baumeister Püschel, Komotau.
14939—1
Bei dem k. k. Post- und Tele­
graphenamte in Auscha, Nord-
böhmen, wird ein tüchtiger
Post- o. Telralen-
Expeditor
oder Expebitorin sofort oder
ehesten- aufgenommen. Blos
Tagesdienst. Stelle ist dauernd.
Offerten mit Gehaltsansrrnchen
sind zu richten an obiges Amt.
14936—1
Tüchtige
Stuccateure
werden sofort ausgenommen bei
Ant. Thorsch, Gablonz aßl.
14965—1
Tüchtiger
Raseur-Gehilfe
wird sof, aufg. b. Ed. Marsch,
Obcrleutensdorf. AlterSangabe
erwünscht. 14954
Tüchtiger
wird ausgen. in der Saazer
Hufnägelfabrik in Saaz.
14940-1
i
■3
faJZID Company’s^
Fleisch-Estract
Ist die erste, älteste und
bewährteste Barke und steht als
Aushilismittel in jeder Küche xnr
sofortigen BoniUonbereitung, so­
wie Verbesserung und Kräftigung
aller Fleischspeisen, Saucen, Ge­
näse u. b. w. unerreicht da.
Seine weite Verbreitung und sein
ständig wachsender Consum be­
weisen das grosse, ungeschwächt
andauernde Vertrauen, welches die
Hausfrauen dem Extraet mit dem
blauen Bamenszug v. Liebig“
entgegenbringen.
Saison vorn l.Mai
bis Oktober.
BAD CUDOWA
Regler.- Bezirk
Brcslau.
1235 Fnae über dem Meere. Post- n. Teleirraphenstntion. Bahn­
station Rückers n. Kachod. Arsen-Eisenquelle: geg. Blut-, Nerven«)
Herz-, Frauen-Krankheiten. Lithionquelle: gegen Gicht-, Nieren-'
und Blasen-Leiden. Alle Arten Bäder und moderne Heilverfahren.
Concerte, Reunion, Theater. Brunnenversandt das ganze Jabx.'
L’iospecte gratis. Sie Bade-Dlrection.
5388-3
K a m p f.
Originalroman von Henry Perl.
(101. Fortsetzung.)
Uebri'genS halle es ja ct« freundschaftlich
herzlichen Worten zwischen den Beiden nicht
gefehlt, nur konnte ein aufmerksamer Beobachter
herausfühlen, daß eine unnatürliche Beein­
flussung, ei» Zwang auf diesem Paare lastete.
„Morgen, wenn die Beiden allein
sind," tröstete sich Weinzierl, „wird's schon
besser werden, daS ist nur so der erste An­
prall."
„Ja, ja," erwiderte Reich, „nach solcher
langen Trennung sollte eS besser kommen."
Heil halte sich gegen Mitternacht, große
Müdigkeit vorschützend, noch Hause begeben
und verließ die Gesellschaft wie Jemand, der
kommenden Tags wieder die Absicht hat vor­
zusprechen. Mir heiter scheinenden Worten ver­
abschiedete er sich von Marie und den Uebri«
gen. Harter blieb noch, und Marie zwang sich,
um jedes Aufsehen vor diesem fremden jungen
Manne zu vermeiden, gleichfalls noch ein
Stündchen unter den für sie so peinlichen Um­
ständen hinzubringen.
Anne Marie! während der Amerikaner
nicht müde wurde, ihr die ausgcsuchlesten
Liebenswürdigkeiten zu sagen, zuckte ihr Herz
in Schmerz und Leid. Sie hoffte bestimmt,
Heil am nächsten Tage wiederzusehen, allein
selbst diese Hoffnung milderte nur wenig das
üuälende Gefühl der Leere, das sie in ihrer
Brust fühlte, und das weit schmerzlicher war,
als all' ihr vorangegangener schwerer Kummer,
in dessen Trostlosigkeit sich noch immer ein
Lmikchen Hoffnung eingejchlichcn halle. Sie
sehnte den Augenblick herbei, wo sie allein und
ungestört ihren Gedanken nachhängen würde.
Harter'» AbjchiedSworte klangen Marie
noch immer im Ohr. „Ich freue mich," hatte
er gesagt, „den künftigen Galten einer nahen
Angehörigen kennen gelernt zu haben und die
Liebenswürdigkeit bestätigt zu sehen, von der
man mir brieslich eine umfassende Schilderung
gemacht hat." Harter glaubte seiner neuen Be­
kannten etwas überaus Freundliches zu sagen,
wenn er einem ihr so theueren Freund ein so
warmes Lob angedeihe» ließ. Marie betrat er­
schöpft ihr Stübchen. Wie viele Male halle sie
sich den Augenblick ausgemalt, in welchem
Friedrich— falls er jemals wiederkomme»
sollte— diese Schwelle betreten würde!
Welch' unaussprechliches Glück hatte sie
vou dieser Stunde erwartet— und jetzt—
jetzt war ihr Hoffen erfüllt, er war wieder
gekommen, und doch zuckte ihr Herz im wildesten
Schmerze. Sein Leben war von dem ihrige»
abgelrcnnt, sie fühlte es. Doch, bewahrte er ihr
nicht seine Freundschaft? Hatte er nicht gute
und liebevolle Worte für sie gefunden?—
Was verlieh ihr ein Recht, mehr zu fordern?!
— Sie mußte sich die Antwort darauf schuldig
bleiben. Nie war ein Wort über seine Lippen
gedrungen, das sie ihm zum Vorwürfe hätte
anrechnen können. Hatte er nicht an Bord der
„Snevia" zu ihr gesagt: „ich will Ihnen ein
Freund— ein Bruder sein?" Das Schicksal
hatte sie hierauf getrennt. Nach langen harten
Kämpfen führte es sie wieder zusammen, und
waren seine Worte nicht frcuudschaftliche,
brüderliche gewesen? Was wollte ihr »»genüg»
sameS Herz?— Ach sie mußte sich auch hier.
auf die Antwort schuldig bleiben und fühlte
bloß, daß sie unsäglich litt. Gewiß, sie würde
eS verwinden, und das Leben ohne den
Strahlenglanz des Glückes tragen lernen, nur
der Uebergang war schwer, und ihr MutH
wurde dadurch eben zu neuem Kampfe heraus
gefordert.
Sie setzte sich in die Ecke des Sopha-
und blickte sinnend um sich. Es ist ein eigene-
Ding, die Wahrnehmung zu machen, daß maq
den besseren Theil seines Ich'» an einen An«
deren verschenkt hat, und dieser Andere derz
Werth der Gabe nicht schätz! oder nicht
beachtet.
Es ist ein unheimliches, peinliche» Gefühl,
und gleicht etwa der physischen Empfindung,
ei» Bein oder einen Arm dem Messer de-
Chirurgen geopfert, ohne die Rettung des
übrigen Körpers erlangt zu haben.
Indeß der Ertrinkende klammert sich alt
einen Strohhalm und so that auch Marie.
Nach Art wahrhaft Liebender hatte sie
erst mit der dem Schmerze eigenen Wollust
die Hcffnungklosig'eit ihrer Liebe zn Friedrich
vor ihr geistiges Äuge geführt, und jetzt, wy
ihre Verzweiflung und ihr Weh durch da-
Vorführen dieser Trostlosigkeit auj'S Höchste
gesteigert waren, jetzt suchte sie, die Schiff,
brüchige nach dem Wrack, aus welches sie flüchten
konnte.
Sie mühte sich mit gesteigerter Sinnes,
schärfe den Blick seines Auges zurückzurufen,
welchen er auf sie geheftet hatte, als sie das
Zimmer betrat, jeden einzelne« Zug feine«
Gesichtes zu vergegenwärtigen, den Klang
seiner Stimme während der Begrüßung an ihr
Ohr zu zaubern, und als ihr dies vollkommen
gelungen war, und sie es zusammen aus die
Wage ihres Denkens legte, da glaubte sie,
mehr als brüderliche Neigung und mehr als
Freundschaft lesen zu können.
(Fortsetzung folgt-)


[ 2023-06-29 10:38:41.772 - 19000703 - Seite 7 ]
Kundmachung.
Zur ©i^erfittsnnj ber Lleferuug des für die k. k. Statt-
halterei, für das Statlhalterei-Bau» uod für das Stattbalterei-
Rechnungs-Departemeut, dann für den k. f. Landrsschnlralh tn
der Heizperiode 190CV1901 erforderlichen
Brenn m atex*iales
Werden die auf die ßitftrang Reflect reudrn eingeladen, ihre
schriftlichen, versiegelten, mit einer 1 Kronen-Stempelmarke und
mit einer den Gegenstand bezeichnende» Aufschrift Versebenen
Offerte bis 10. August 1900 im k. k. Sratthalterei-Ein-
reichungsprotokoÜe einzubringen.
Der beiläufige Bedarf dürfte 500 Raummeter weichen
Scheitholzes, dann 103 Raummeter Buchenholz, beide in der Schnitt­
länge von 0 3 Meter» welches der Lieferant vor der Uebernahme
in zwei gleiche Schnitte ä 0 4 Meter schneiden und behufs Con-
statirung des Quantums aufschiichten zn lasten, verpflichtet ist,
und 50oO Meter-Zentnern I» Dürer Würfelbrauukvble betragen,
wobei sich der Lieferant der Braunkohle ausdrücklich zu ver­
pflichten bat. nur I» Dürer Würfelkohle zu liefern.
Die Anbote können entweder auf das Holz oder die Kohle
astciu, oder auf beide Artikel zusammen, gestellt werden und
erl egen die näheren Bedingniffe bei der Direction der k. k. Statt-
halterri-Hilfsämter während der Amlsstundea zar Einsicht.
L. k. Statthalterei in Böhmen.
Prag, am 22. Juni 1900. 14793—2
Enormer Nutzen ^ViefoTeSiobbS
in Prämien-Abschlüffen zn fe 140 Kr.
Leichtfaßliche Prospectc gratis (Specialabtheiluog).
BanKtiaus asr „Ungar. Oörsen-JcBrnsl“. Budapest
!JS&~ Auf Grund unserer genauen Kenntnis des europ.
Finanzgetriebes u. unserer reichen lOjtibr. Erfahr, ertheilen wir
uneigenichhigen Rath bei Effectciiiransactionen, sowie Beihilfe
jnr Sanirang verlustbringender Engagemeuts.
„TOR. BÖRSEN-JOUHNAL" $Ä»,.
fluauz. Aathgeöer. Intereff.noertret. d. Nrlvatcapitalea.
14382—2
Ml» l
WMHHVV I VlllMH♦
Freitag, den 6. Juli a. c. am 10 Uhr Vor­
mittags findet der Verkauf des Winterobstes
bei den Meiereien der Domains Schonhof und
tfaschau zu Pröllas statt 14734—3
Concurs-Äusschreibung.
Im Podersamer Sckiulbezirke stnd definitiv zu besetzen:
1. Die Qberlehrerstelle an der fünfclaffigenVolksschule
in Kolleschowitz mit 1000 Kronen Jahresgehalt, 400 Krooen
Mnctionszulage und Naturalquartier.
2. Die Obrrlehrrrstelle an der vierclaffigen Volksschule
in Iechnitz mit 1000 Krone« JahreSgehalt, SOO Kronen Junctions-
ßulage und Naturalquartier.
3. Je eine Schulleiterstelle au den «i'ucloffigen Volks,
schulen inLischwitz uud Mokotill mit je 1000 krouen Jahres»
gehalt, 160 Kronen Fauetion'zulage und Naturalquartier.
4. Je eine Lehrerstelle au den mehrclassigen Volksschulen
fu Rudig und Widhostitz mit je 1000 Kronen JahreSgehalt
ttub Freiquartier für ledige Lehrpersoneu.
, ^^5. Die Untrrlehrerstelle au der drerclassigen Volksschule
in Tr,oratschea mit 800 Kioneu JahreSgehalt.
Bewerber um eine der unter 1., S. und S verzeichneten
Lehrstellen müssen zur Ertheilnog des katholischen Religionsmiter-
»lchies befähigt sein.
sprechend belegte Gesuch« sind innerhalb ber Frist
r on gerechnet vorn Tage der ersten Einschaltung
diejes EoncurieS im „Präger Abendblatte" im vorgeschriebenen
Dienstwege beim k. k. Bezirksschulrathe Podersam einzubringen.
K. k. Beztrksschulrath Podersam,
am 29. Juni 1903. 14949—1
ti Ein geprüfter
Oberheizer
trirb in der Zuckerfabrik lu
paade« aufgenormneu. Gesuche
tft die Verwaltung» 14337—1
Kirschen
Leitmeritzer, prima Waare, täg-
lich frisch gepflückt, L-Kilo-Kvrb
l K M h versendet Wilhelm
Fechtner, Seitmeritz. 14S62»!
kvrf- End Telsgraptian-
Expeditorin
beider Landes'vrachcn mächtig,
wird sofort ausgenommen. Gest.
Anträge wollen an das k. k.
Post- und Telegraphenamt in
Liboch a. d. Elbe gerichtet
werden. 14930
wird gnfgenommen im Restau-
reut Cada> Prag, Stadtpark.
14929
Ein braves Dienstmädchen
(Deutsche), welches in allen häus­
lichen Arbeiten peifect ist und
etwaS kochen kann, wird bei
gutem Lohn sofort aufgenommen.
Antr. mit Angabe d. Alters unt.
„AI. AI. 50" post. reot. Eich­
wald b. Terlitz. 14932
Modelltischler
welcher selbständig nach Zeich-
nuugen arbeiten kaun n. schon
länger in Gießereien gearbeitet
hat, wird für dauernd aufgenom­
men. Gest. Antr. uuter Chiffre
„Eisen" an Günther- Z«i-
tuugS-Agentnr, Teplitz.
14348-1
Ein Arbiter
welcher mit der Herstellung von
rhonplatte» mit und ohn«
Muster vollkommen vertraut ist,
wird bei gutem Lohn sofort auf­
genommen. Offerten sind unter
„A. St B. Nr. 101" aa d. Adm.
d. Bl. zu richte». 1483 3
Ein
Fräulein,
welches viele Jahre an einer
Stelle Wirtschafterin u. Stütze
der Hausfrau war und sehr
gutes Zeugniß hat. sucht Stel­
lung unter „K. S.** an d. Adm.
d. Bl. 14342-1
BmMmi
mit gutgehendem
Laden
SO Jahre bestehend, ist wegen
anderer Unternehmung sofort nm
4700 fl. baar zu verkaufen.
Allein am Platze. Sicher« Exi­
stenz. Offerten sind unter
„Zuhaust“
an d. Adm. d. Bl. zu richten.
14935
Ein Schnli- Oherlfieil-
Herrichter
zugleich Stepper wird gesucht.
Offerten unter Cbiffre „Tüchtig"
an d. Adm. d. Bl. 14336—1
Banchfleisch pr. 1 Ko.. .50 kr.
Kaiserfleisch pr. 1 Ko... 76 kr.
Speckwurst pr. 1 Ko.. .50 kr.
pr. Nachnahme offerirt Franz
Taufnrr, Prag>N»sle Nr. 142.
14474-5
Brathühner
e-10 St. fl. 2.80, 5—fl Ente«
fl. 8,50, Kvch, Tlust«, Oesten.
14269--
wKtz MMMMllt-kselk „Ickoal".
Diese zeichnet sich gegenüber den bisherigen Preisen durch
angenehmes und trockenes Rauchen aus: verursacht treber ein
Brennen auf der Zunge, »och eine Schädigung der Athmungs-
Organe, weil sich der Rauch infolge meines patent. Svstems gleich
aus der ersten Stelle abkühlt und von dem schädlichen Nicotin
besreik. Mithin ist auch eine Vereinigung des Abgusses, sowie
die gesundheitsschädlichen Folgen der übrigen Pfeifen gänzlich
ausgeschlossen.
Es versäume daher Niemand, sich für den billigen Press
diele letzte Neuheit auf dem Gebiete des Rauchens anzuschaffen/
weil dadurch «in angenehmes und gesundes Rauchen verbürgt wird.
I Stück nach Erhalt K 1.40, 3SUicl< K4,— tuj. per Post frincd
der Erst der u. Inhaber des Privilegiums F. S. Nowotny-
Marschowitz—Kuka». 14840
Vücher auf Monatsraten?
Meyer’s ConversalionsLexikon, 17 Prachtbäude... ff. 152.—
Brehm', Ihierlehen, 10„... go.-3
Illustrirte Classiber, Götho,515b. ft. £6.— Schiller, 4 £i>.» 23.90
Andree’s Handatlas..„ ig.xg
All« Bände werden gegen Monatsraten a 3 fl. franco und
event, auf einmal geliefert. 1 Rate ist auf den auf das Datum
der Bestellung folgenden Monatsersten zu leisten.
Nur an credilfähige Besteller wird geliefert. 14920—1
Aosef Winter, Aenöeu öei Dresdrrr.
^potlisLsr-kralrtikLLt!
Ein ahfolvirtee Sextaner findet in einer allrenommirten
Apotheke im nordwestlichen Böhmen in der Nähe der böhmi­
schen Bäder zum 1, September l. I. oder früher bei ganzer Ber«
pstegnvg, Wobuuuz und jährlichec Subveut on in Baarem unter
Zusicherung fachlüchtiger Ausbildung freundliche Aufnahme. Gest,
Antr. betördert eud „A. H. 1919“ Haaeeueteln& Vogler.
Prag, Plattris. 14934—1
Heirat suchen über 500 reiche
Damen. Ausk. it. Bilder erhal­
ten Sie sof.,. Auswahl. „Reform"
Berlin> 4. Send. Sie nur Adresse
13077—10
Nebenverdienst
für Damen n. Herren. Keine
Agentur. Prospect geq. Rückporto
K. Kremer, Slockerau, Wien.
13561—2
Tisclilergelnise
tüchtiger Bautilchler auf Tbüre
n. Fenster, findet dauernde Be-
schäsliguug (Sommer- n. Win-
terarbei!) bei Ant. Stippert,
Tischlermeister, Zwickau in Böh­
men. 14943—1
MscMIöriB
brave und verläßliche Person,
gesetzten Alters, wird für einen
kleinen Haushalt gelucht.
Johann Rudolf
DrechÄermeister, Pelschau.
14945—1
Raseurgehtlfe wird bis 16.
Juli aufgen. Lobn pr. Woche
4 lt u. ganz« Verpfl. Friedrich
Rauscher, Friseur, Leitmeritz.
Kais. Frz. Jos.-Slr. Nr. 7.
14951
Ein tüchtiger
Raseur- Gehilfe
wird sofort gesucht. Lohn 24
Kronen. Altersangabe erwünscht.
Fr. I. Haubner, Friseur,
Altrohlan bet Karlsbad. 14953
NLiihle*
unweit Karlsbad mit beständiger
Wasserkraft, die Baulichkeiten zu
jeder Fabriksaulag« geeignet, ist
aus freier Hand zn verkaufen.
Anträge unt. »1. an die
Bunouceu«Expedition Julius
.MSndl, Kvmotaa. 12947-1
Ein anständigeS
Mädvhsn
^gefetzten Alters, welches gut
rechnen, leseu und schreiveukann,
mit Kundschaften umzugehen ver­
steht, auch in einem Mehlgesch.
bereits thätig war u. gute Zeug­
nisse besitzt, wird als Verkäuferin
aufgenommen. Näheres b. Hrn.
Karl Schlögel in Aussig
Bielagaffe. 14941—£
Hausverkauf.
Ein einstöckiges, feuerfestes
Wcbnbaus in Komotau nächst
des Röbrenwalzwerkes, bestehend
aus b Wobnpiecen, grossem Kel­
ler u. Bodenräumen ist wegen
Uebersiedluug für fl. 8890.—
sofort -u verkaufen. Vermittler
ansgeschlonen. Zuschriften unter
„Haus" beförderh die Anuoncen-
Exvedition Julius Mändl,
Kom o ta u. 14916^
In einem hochgräflicheu Hause
wird als zweiter Kutschet»
sofort ein
Mann
aufgenommen, welcher ledig ist.
Derselbe muss nüchtern, ein ver-
lässlicherPierdewäner ».Fahrer
sein. Die Entlohnung besteht in
freier Verpflegung nebst Dto-
uats-Baar-Lobn von 30 Kronen,
Livree und sonstigen Nebenein«
künsteu. Gesuch- mit Zeuguiß-
abschriflen siud zu senden eua
Eh. „y. T. A.“ üb b. Adm. b,
Blattes. 14943
und Handlaoger sintert bau-,,
«rnd« Beschäftigung beim Bait-
meister Püschrl, Komotau.
14933—1


[ 2023-06-29 10:38:41.772 - 19000703 - Seite 8 ]
Loliem
schöne, große, gelbe Flo­
rentiner, K 13 brutto,
dto. prachtvolleDenetianer
reingelbe, K 13 brutto.
Görzer Kartofleln
K 9.— brutto.
Feine
Frühjahrs- u. Zonnnersaison
1900.
Echte Krttmrer Stoffe
lang, eomplctcn Herren-
Slnju, r, Hase und
Stlet) gebend, tostet nur
2 75, 3,79,180 v. guter
C.—U.G.90 bött besserer
7.75 da« seiner
8.65 da» scinste»
10.— von bochfetnster
eiltet
Schaf­
wolle.
K 16 brutto.
Panadeis
feste, rothe, K 50 brutto.
Zwiebel
Ia K 13 brutto,
ICnoblauch
Ia, weiß, K 26 brutto,
Detail L 32.
Marillen, Reine­
clauden, Aepfel,
Weichsein,
Birnen, schwarze
Und Herzkirschen,
grosse Ananas
XL 4.- 1 Stck.
Tägliche Marktpreise»
Schöne, hochprima
Honig- Carobbe
^ K 24.
Orangen
■ Pugliese»:, feste, dauerhafte,
123 K 11.60
160 K 14.—
200 K 16.—
Limoni
hochprima, Puglieser, ca. 150
K 6.50, ca. 200 K io.—, ca.
250 K 12.-, ca. 300 K 14.-,
ta. 300 ©tcilianet K 13,—.
Arachide-Nüsse
gebrannte, nur Ia Nüsse
K 50, Weiße Arachide-Nüffe,
hochprima, Ausgesuchte, rohe,
Eine Waggouladung
frische
Einlegegurken
«ngar., rollend.
Frische
Ei« Loupov zu schwarze» Salon-Anzug fl. Lv—, sowie Uebkrzieher-
{Uffi, lourlsienloden, feinste /iainmgartle rc. rc. versendet zu Fabrikz»
preise« die als reell und solid beftbekannte Tilch abrikr-Riederlage
Siegfel-Imbof in Brünn.
Muster gratis n. staut«. Mnstcrgetreue Lieferung garantlr«.
Die ivortyrtlr der PrlvattundUm'«. direkt bei »dlge, Air»«
am Fabrik-ort« zu bestelle», sind bedeutend. t»l
2558-60
VJinterobstverüauf.
piensiag, de« 17. Juki a. c. um 2 Ilyr
Nachmittags findet in der Aince») Kraf Fhuru'tchen
Hireclkons-Kanztki zu Waltsch der öffentliche licitato-
rische Verkauf sämmtlichen zur Herrschaft Wattslü mit
dem Gute Skytal und Lieökowltz gehörigen ZStnter-
ov/ies gegen Baarzahlung statt.
Nähere Auskünfte ertheilt die Directiorl.
14736—8
Mittlere Brauerei sucht einen versirten, tüchtigen deutsche«
"KcltermcillkrZ
als Stütze des Baumeisters. Derselbe nicht über 40 Jahre alt, ver-
beiralet, bevorzugt keine große Familie. Wohnung, Beheizung frei.
Gehalt 90 Kronen monallich. Zuschriften sind z» richten unter
„Kellermeister* anZeirungsperschleiß, Prag. Graben 33.
*1482 l—z
Dampfmaschinen, Röbrenkeffel,
Crislnal-Hille-Motorcn
für GaO, Benzin u. Petro­
leum empfiehlt u hält stets Lag.r
Hermann Grahl,
Maschinen-Fadr k, Tepljtz.
33797-7
Düeierhofä
Verpachtung.
Der zur Domaine Schö>«bof ae-
hörende Mcierhos Tsciieraditz
bei Saaz gelangt zur Berpach-
Inng. J/äbere Auskunft ertbils
die Domainen- üdiuinisi.al^o»
PeterSburg, Böhmen.
10453-9
Kur
50 kr. 1 Ko. Selchbauchfleisch,
Kaiserfleisch 72 kr., Präger Sal.
68 kr., Krakauer Sal. 75 kr.,
26 Stck- Knackwürste od. 26 Stck.
Krenwürstel 1 fl., 1 Ko. Ia
Hausfett 62 kr. in Kübeln von
15 Ko. an offerirt Alles frisch,
gegen Nachn. Johann Luxa,
Kgl. Weinberge 500.
14=169—2
Kirschen.
Lcitnieritzer Prima-Kirlchen, täg­
lich frisch gepflückt, 6 Kilo-Korb
fl. 1.50, hochprima Kirschen 5
Kilo-Korb fl. 2.—. Einsiede-
Recept gratis. Für Händler große
Körbe Kirschen, billiglte Tages­
preise, Vers. Josef Maschrk,
Leitmeritz, Lange Gaffe.
13472-15
!I8 eil«
1 Kiste 8 Flasche» ä 5 Liier
K 16.-.
Mc'rafnctis& Um\
Prag, Schalengaffe (Skorepka'
627, Telephon inlernrb. 806
14928
BF
Sehr tüchtiger
Iptmiamessitei 0
für eine Baumwollspinnerel gesucht.
Hteftectirt wird nur auf bewährte Kraft
mit entsprecöender F'raris. Offerte mit An­
gäbe der bisherigen Thätigkeit. Alter, Aa-
mitienstand und Kehalts-Anfprüche sud „W.
R. 3869“ befördert Rudolf Mosse, Wien,
I., Seikerstätte 2. 14746-2
Tüchtiger
Post- 1. Tsleoailiei-
Expeditor
oder E;ped>torin, deutsch, wird
bei größerem Amte sofort oder
später aufgenommen. Offerten
„A. ß. 100* a« b. Adm. b. Bl.
14733-3
Swtlijn« Ia SÄ
od. 15 gr, Enteil oder 8 Gänse
je L Ich 7—9 Hühner od. 4—6
Enten od. 2 Gänse je ll 5.50.
Spitzer,
Tluste 1/13, Oesterreich.
13668-8
GeselcbteS
Bauchfleisch
sehr guterLnalität versendet
per Nachnahme bei Abnahme
oon mindestens 10 Ko. das Kilo
nur für 80 kr. (solide und
sofortige Bedienung)
Emanuel Lat,
Fleischhauer u. Selchcr, Prag,
Altstadl. 14376-8
Sehenswürdigkeit
Prags,
Prachtvolle
Teikaufsräume.
IgnsL OstttsiaS®!, Frag;
Graben „Spinlc u“,
liefert zu billigsten Fabrikspreise»
g^FcMSter- M©ialesaMX^
in Zwillich, Holzstäbchen, Holzbrettchen (Jalousien)
sowie
WJFlos«, amerikanisches selbstthätiges Rouleau,
Permanente
Ausstellung.
14817
Prelscourante gratis
rt. franeo.
üngerer, gelernter Ma'chinen»
äiloffcr, für ein Tainps'ägeiverk
iiii Böbmerwald gesucht. Tiicb»
tige, solide Bewerber, die mit
Holzbearbeitungsniaschuicu um«
geben könne», bevorzug«. Zeug-
nißabschristen mit Gebalt^aii-
sprüchen erbeten nnler 61 .n.e
.Maschinist" an d. Adm. d. 24.
14479-5
Die
der varbier- u. Friseurgenoji?n
schaft Innsbruck befindet
.1
Hofgaffe Nr. 6. Anfragen
Marke für Rückantwort beizet
fügen. 14568—3
Rudolf Petry,
derzeit Borstcher.
Wein, Aetna/
weiss,
24 kr., Salona-Blutwcin 25 kr.
Chianti, feirer, rvtder Floren
tiner 28 kr, Marsala, gold'arbig
Btedicinal, 30 kr. per Liter, ver­
sendet gegen Nachnahine R»
Saker ab Fiume. Muster-Col-
lection per Post kostet 1 fl.
13298—81
Möbel auf Raten
Kgl. Weinberge, Eckhaus be^
Balbingasse Nr. 2 ».Jungmaun-
straße beim Gd. Rtedl.
14916—2
Butter! Käse!
kauft man am best., Ia Wirth'ch.»
Butter, Marg., tägl. frisch, 1 Ko.
54 kr., feinste Tirol. Spnscbuttek
75 kr., feinst. Emeiithal-Käse
90 kr., Limbnrg. s^Käie 38 kr.
bei Cr&. Singer, Petschau.
14385-2
Prima
gelocht U. vollsastig, iit 4 1 ,-i;c.*
Laiben pr. Ko. 70 kr, Olmützex
Käsel Nr- 4 pr. Schock 72 kr.
ungarische Salami Ia pr. Ko.
fl. 1.45, polnische Salami pr.
Ko. 75 kr., Alles haltbar »ud
schmackhaft, versendet i» besten
Qualitäten gegen 9iacthnnb;i.c
Simon Ledere r,
Karlsbad, Bahnhof.
14919-1
Verantwvrlljtherk ptedqkleur ^rrgg itzjttrr M. AcM. d» Statibaltttei-UuchdMcket i» Prag
Aus bet Kleinscite, L3aldstcin-
gasse Nr. 8, ist eine
Wohnung
von 5 Zimmern sammt Zug.0 er
im II. Stock vom Augnn-ver­
min r» derm^ethen. l l^'9
Ein tücht. Holzwcllarhe«ter und
Brettschneider, gut dewaudeu >0
Reparatur der Maschinen >>nd
Gatter, mehrere Jadre Lcuer
eines größeren Werkes, ln gt
Stellung. G-fl. Off. unter »Holz­
wolle* au d. Adm. d. Bi.
14844

