
[ 2023-06-29 10:50:02.852 - 19000508 - Seite 1 ]
Ne. 106.
XOOO.
- 11"„ .n.i—■ »g
Avserat« werden int Komplotr Nr. E> 387—lll.
(^armetitergaffe) I. KtoL, i« JrU»»s«verschkeiß
Krake» Ar. »2 »nt> ia alle» Anserale»- ZLnrea»,
»ngenvmmen.
Redariio»rb»rea»N. S.4S9-IH. (Nebovtdgaffc) IL Stock.
FLr die Rrdakzion bestimmte Manuskripte nnd Druck-
sache» können auch tm Zeituugr-BerschleiKe Grabe»
Nr. 33 abgegeben werde».
yri**ta«r«|loM*rrU M UaslSfr f*t*nlruin*i neuaiai
1 Jr»w, ritritn.> Xitmn. (glH)tlat «»»»an» last«»
<* »sCr» 9*r<4trlUUttt» at»«i HeLee»
5«0rat« lotu* m yrtttjrit« aas der taanta Leite M Leiken»
tmf »er letzte» Lelt» M weiter »»» ia Wr »»»ritz,,-taaestAtzet"
SO fitStx »neaaSi-KMalen ia alt» -teile» ter KtaLt.-
Die beutlqe Nummer des „Präger
Abendblatt- besteht aus l'/a Bogen.
Die Berliner Festtage.
** wie». 7. Mai.
Se. Majestät der Kaiser ist heute
Nachmittags, ohne von den mit dem Berliner
Aufenthalte verbunden gewesenen Anstrengungen
auch nur im Geringste» ermüdet zu sein.
wohlbehalieu wieder im Schönbrunner Schlosse
eingetroffen. Die Berliner Festtage, die durch
die Anwesenheit des Kaisers einen so
außerordentlichen Glauz und eine so weit­
reichende überall in gleicher Weise gewürdigte
Bedeutung erlangt hatten, sind nun vorüber,
aber die Rückschau auf dieselben, sowie Aus­
blicke in die Zukunft zeigen, daß sich ein Er-
eigniß von fortwirkendem Eindrucke vollzo­
gen hat.
Ihren Abschluß haben die bedeutsamen
Kundgebungen, an denen die Berliner Festtage
so reich waren, mit dem Trinkspruche
gefunden, den Kaiser Franz Joseph
Seinem Pathenkiude widmete, indem Er Seiner
Freude darüber Ausdruck gegeben, den deutschen
Kronprinzen bei seinem Eintritt in da» öffent­
liche Leben begrübe» zu können, worin Er
ein glückliches Vorzeichen dafür sehe, daß die
Einigkeit und Treue der Vorfahre« auch in den
kommenden Geschlechtern fortlebe» werden. Mau
kann sagen, daß die Worte, mit denen der
Kaiser den deutsche» Kronprinzen anläßlich
seiner Großjährigkeit segnete, gewissermaßen
die Krönung der vorangegangenen gewichtigen
Manifestazioncn gewesen, die dazu bestimmt
waren, die Bedeutung des von Neuem be­
siegelten Dreibundes in das hellste Licht zu
rücke».
Daß in dem Augenblicke, in welchem der
Repräsentant der vierten Generazion seit dem
Bestehen des Bündniffes in die Jahre der
Vorbereitung für seinen hohen Beruf tritt,
der „weise und ülteste" des Bündnisse«, wie
ihn Kaiser Wilhelm apostrophirte, segnend
seine Hand über den Sprossen des verbündeten
deutschen Kaiserhauses hielt, die«, sowie daß
es in Anwesenheit der Vertreter der Souveräne
der anderen Staaten geschehen, war es, was
die Berliner Fürstenzusammenkunst aus einem
Familienfeste zu einem „welthistorischen Mo­
mente erster Größe", wie es Kaiser Wilhelm
nannte, erhoben hat. Nicht mit Unrecht wird
die Aeußerung eines Berliner Blattes, das
von einem improvisirten Fürstenkongress« sprach,
von einem hiesige» Blatte dahin ergänzt, es
sei ein improvtsirter Friedenskongreß
gewesen.
Se. Majestät Kaiser Franz I off e p h
«mvstnL,,. Sountaa N ackmitMas sämmtliche
am Berliner Hofe akkreditirten Botschafter
einzeln und sodann die G e s a n d t e n korporativ
in besonderer Audienz. Später machte« die
Mitglieder des BnndeSratheS unter der
Führung des Reichskanzlers Fürsten Hohen-
lohe Sr. Majestät ihre Aufwartung.
Nach dem G a l a d i n e r unternahmen Se.
Majestät der Kaiser Franz Joseph mit
Kaiser Wilhelm eine Rundfahrt durch
die Straßen, um die Jlluminazion zu besichtigen.
Kaiser Franz Joseph drückte wiederholt
Seine Bewunderung über die großartige Be­
leuchtung aus. Kurz vor 10 Uhr Abends er­
schienen die Majestäten, Kaiser Franz
Joseph »nd der deutsche Kaiser,
auf dem Bahnhöfe, wo sich eine große An­
zahl Hofwürdenträger, ferner Kardinal K o p p
und sämmtliche in Berlin anwesenden deutschen
Prinzen in der Uniform ihrer österreichisch-
ungaitidjeK SRegimeÄtet «tsgefunben hatten. Se.
Majestät der Kaiser Franz Joseph trat
aus den Botschafter von Szögyeny und besten
Gemahlin zu und drückte ihnen Seine» herz­
lichen Dank für den Ihm bereiteten Empfang
aus.
Der „Nordd. Allg. Ztg." zufolge empfing
Se. Majestät der Kaiser Franz Joseph
Samstag Nachmittags den Reichskanzler Fürsten
Hohenlohe in Privataudienz.
Die Regelung der Sprachen-
/rage.
(T e lege a m ra.)
Wien, 8. Mai.
Die Regierung hat in der heutigen Sitzung
des Abgeordnetenhauses drei Ge-
setzentwürfe vorgelegt. Der erste betrifft
die Regelung der sprachlichen Ver­
hältnisse b>i den landesfürstlichen Be­
hörden im Königreich Böhmen, der zweite
oie Errichtung von Kreisregierungen
im Königreiche Böhmen und der drille be-
t int die Regelung der sprachlichen
Verhältnisse bei den landesfürstlichen
Behörden in der Markgrafschast Mähren.
Der erstgenannte Gesetzentwurf umfaßt
30 Paragraph?. Er ist auf dem Prinzip der
Einsprachigkeit aufgebaut und unter­
scheidet 3 Sprachgebiete: 1. ei» e insprachig
böhmisches, 2. ein einsprachig d e u t-
schtS, 3. ein gemischtsprachiges Ge­
biet. Die Anlage dieses Gesetzentwurfs zählt
jene Bezirkszerichtssprengel auf, welche bis
zur eudgiltigen Feststellung der sprachlichen.
Abgrenzung den einzelnen Sprachgebieten zu­
zurechnen fiudr S p ä t e st e» S biSzumEnde
des^loübres ILOI.illdurlävr^rchlicheAb­
grenzn n g, die in einem ausführlichen OperaU
dargestellt ist, durchzuführen, wobei jeder
Gericht-bezirk als sprachlich gemischt zu gelten
hat, in welchem die Minderheit der anders­
sprachige« Bewohner SOPerzent dergesammtc»
Bevölkerung des Bezirkes erreicht oder über­
steigt. Nach Durchführung der sprachlichen Ab­
grenzung hat «ach jeder zweite« Volkszählung
unter Zugrundelegung desselben PerzentsatzeS
eine Revision stattzufinden.
Amtssprache im äußeren Dienst-
verkehr bei den Behörden der eim
sprachigen Gebiete.
I« äußere« Dienstverkehr, d. i. im münd­
lichen und schriftliche« Verkehre mit den Parteien,
haben fich die Behörden der «insprachige» Ge­
biete der Sprache d«S ^treffenden Gebietes
als Amtssprache zu bedienen. Parteien, die
nicht durch eine» Advokaten oder Notar ver­
treten sind, können in diesen Gebieten schrift­
liche Eingaben auch in der anderen Landes­
sprache überreichen. Von diesen Eingaben
ist, wenn dies die Behörde für nothwendig
hält, eine amtliche Ueberfetzung anzufertigen
und der Amtshandlung zugrunde zu legen.
Von der Erledigung erhält die Partei ein«
amtliche Ausfertigung in der Sprache der Ein­
gabe. Was die mündliche Verhandlung be­
trifft, so ist von den Behörden der einspra-
chigen Gebiete mit den Parteien in der Amts­
sprache zu verhandeln. Ist die Partei der letz­
teren nicht kundig, so wird ihr durch eine»
sprachlich befähigten Beamte« und bei Aemtern,
die grundsätzlich mit Konzeptsbeamten besetzt
sind, durch einen sprachlich besähigten Konzepts-
Beamte« die Möglichkeit geboten, sich an der
V-rhandlung zu betheiligen und ihre Rechte
zu wahren. Allen Betheiligte» muß die volle
Kenntniß des Inhaltes der Verhandlung,
der Aussagen von Zeugen und Sachver­
ständigen und der bei der Derhaudlung ver-
kündeten Entscheidungen und Bcschliiffe ver­
mittelt werden. Das Protokoll ist in der Amts­
sprache zu führen. In dasselbe werde» Erklä­
rungen und Aussagen von Parteien (Zeugen,
Sachverständigen), die der Amtssprache nicht
kundig sind, aus Grund der Mit'heilungni des
'prachlich befähigte» Beamten in der Amts­
sprache ausgenommen. Kommt es auf de»
Wortlaut der Zeugen- und Sachverständigen-
Aussagen an, so könne» sie von diesem Beamten
in der Sprache, in der sie abgegeben wurde»,
durch eine dem Protokolle als Beilage beizn-
schließende besondere Niederschrift beurkundet
werden. Alle Erklärungen der Behörden sind
m der Amtssprache zu protokvllire». Vo»
Entscheidungen, Beschlüssen, Verfügungen
und schriftlichen Erledigungen von Pro-
icißHüiMiiidien erhallen hie bet Ami sich rarste


[ 2023-06-29 10:50:02.852 - 19000508 - Seite 2 ]
«mündigen Parteien eine amMche Ausfer­
tigung m ihrer Sprache. Mündliche Erledi­
gungen sind ihnen gleichfalls in ihrer Sprache
zu vermitteln. Sinngemäß gelten biete'%n’
Ordnungen im sicafgerichtlichc»- Verfahren,
wenn der Angeschuldigte de^Ainissprachc nicht
kundig ist.
Die Eintragungen in die öffentlichen
Bücher und Register sind bei einsprachigen
Behörden in der Amtssprache zu vollziehen.
Nur wenn die Sprache des mündlichen oder
schriftlichen Ansuchens mit der Amtssprache
der die Eintragung vollziehenden Behörde
nicht übereinstimmt, ist der Eintragung eine
Uebersetzung in der Sprache de- Ansuchens
beizufügen.
Don der Amtssprache im äußeren
Dieußverkehr« der Bebörden im
gemischtsprachigen Gebiete
handeln die §§ 11 bfl 18. Hier hat sich die
Sprache des äußeren Dienstverkehres grund­
sätzlich nach den Sprache der Partei zu
richte», wobei die Geltung der beiden Landes­
sprachen vollkommen paritätisch durchgeführt
ist. Insbesondere sind die Eintragungen io
die öffentlichen Bücher und Register bei diesen
Behörden in der Sprache des mündlichen oder
schriftlichen Ansuchens oder des Bescheides,
auf Grund deffen sie erfolgen, zu vollziehen.
In Bezug auf die Amtssprache für
den innere» Dieustvrrkehr und
die amtliche Korrespondenz beflim»
«u» die §§ 19 tu ff. Folgendes: Im in­
neren Dunst gebrauche» die «»sprachigen Be­
hörden ihre Amtssprache; die gemischtsprachi­
gen in Parieisachen, die ausschließlich in einer
Sprache behandelt werden, die Sprache des
Parteieinschreitens, in alle» übrigen Angele­
genheiten die der Sachlage augemejseue Sprache,
leintragunge» in das Einreichungs-Protokoll
»nd in die der behördliche» Geschäftsführung
dienende« Register, die den Parteien zur Ein­
sicht offen stehen, oder aus denen ihnen auf
verlange» Abschriften ertheilt werden, sind bei
etnsprachigen Behörden in der Amtssprache
z» vollziehen, bei zweisprachigen in der
Sprache des Parteiansuchens oder in der
Sprache, in der die Angelegenheit ver­
handelt und erledigt wird. Eintragungen in
Register und vormerke, welche eine protokol­
larische Beurkundung vertreten, sind bei zwei-
sprachigen Behörde» in der von der Partei
gebrauchten Sprache zu vollziehe». Register,
vormerke «nd sonstige Behelfe, die sich aus den
administrativen, technischen, Rechnungs- und
RegistraturS-Dienst beziehen, sind bei ein-
ftwachigen Behörden in der Amtssprache, bei
gemischtsprachigen in der Sprache zn sühren,
t> der die betreffende Angelegenheit behan­
delt wird.
Für Listen, Ausweise und vormerke, die
von de» politischen Behörden in Sachen der be>
vaffneten Macht geführt werden, ferner für
die zur Vorlage an die Zentralstellen bestimmten
Geschästsstücke, endlich für die Angelegenheiten
der Staatspolizei und für die Oualifikazions-
tabellen der Staatsbeamten verbleibt es bei
den bestehenden Borschristen. Ebenso bleiben
die Geltung der m i l t t ä r i sch e u Dienst-
I p r a ch e und die Borschristen, betreffend den
lerkebr mit den Behörden außerhalb Böhmens,
f»sbesondere mit de» Zentralstellen unberührt.
Im Verkehr mit gleichgestellte» oder mit ihnen
Unterstehenden landeSsürstlichen, »ichtmilitärischen
Behörde», sowie mit den im Lande befindlichen
Behörden der zweiten Instanz gebrauchen
me etnsprachigen Behöroen ihre Amis-
«wache, die Behörden des^ Lemiicht«
sprachige» Gebietes im vcrkctzf^mit eknfprachi-
gen Behörden die Amtssprache dieser, im ver­
kehre mit den Behörden des gemischtsprachigen
Gebietes sowie mit denen der II Instanz jene
Sprache, in der die Angelegenheit anhängig
gemacht wurde.
Die landeSsürstlichen Behörden in Böhmen
gelten als gemischtsprachig mit Ausnahme des
Oberlandesgerichtes in Prag, bei wel-
chcm für jedes «»sprachige Gebiet eine beson­
dere Abtheilung zu bilden ist, an deren Spitze
je ein Bizepräsideut steht. Aus jeder dieser
Abtheilungen sind Senate für die Erledigung
der Angelegenheiten des betreffenden einsprachi-
gen Gebietes zusammenzusetzen. Die Angele­
genheiten deS gemischtsprachigen Gebietes wer­
den. wenn sie in I. Instanz nur in einer
Sprache verbandest wurden, je nach dieser Sprache
einem der Senate für das einsprachige Gebiet,
sonst aber Senaten zugewiesen, die aus beider
Landessprachen mächtigen Mitgliedern der
beiden Abtheilungen zusammenzusetzen sind.
Die Verhandlung und Entscheidung in Partei-
angelegrnheiten hat sich beim OberlandeS-
gerichte »ach den Vorschriften zu richten, die
für die Verhandlung und Erledigung der
Sache in I Juflanz maßgebend waren. Partei-
angelegeuheiten, für welche da» Oberlandes-
gericht I. Instanz ist, werden noch den für die
zweisprachigen Behörde» aufgestellten Vorschriften
behandelt und entschieden.
Beiden bestehenden sprachlichen
Vorschriften verbleibt e» für alle
landeSsürstlichen Lasten und Aemter im König-
reiche Böhme», die mit Geld gebühren, sowie
für die Gesammtheit der Betriebs- und
Lerlehrs-Angklegenheiten im inneren Dienste
und in der Manipulazio» des Post- und
TelegraphevdiensteS, für den inneren Dienst
der der Zentrallejtung unmittelbar «nter-
stehenden ärarijchen industriellen Etablissements,
sowie für den gegenseitige» Verkehr der be­
treffenden Organe und Aemter.
lieber die sprachliche Befähigung
der Beamte» bestimmt der§ 27, daß bei
den Behörde» der einsprachigen Gebiete nur
Beamte angestellt werden dürfe», welche die
Amtssprache i» Wort und Schrift vollkommen
beherrschen. Für die Anwendung der anderen
Landessprache bei einsprachigen Behörden ist
dort, wo es da» Bedürfniß des Dienstes er­
heischt, durch Verwendung von Beamten oxtra
statum de» betreffende» Faches, die beider
Landessprache» i» Wort und Schrift mächtig
find, in einer lediglich dieses Bedürfniß sicher­
stellenden Zahl vorzusorgen. Die Verwendung
desselben Beamte» bei gleichartige» örtlich uohe-
gelegene» Behörde» ist statthaft. Bei den Be-
hörbe» deS gemischtsprachige» Gebieter ist für
eine dem dienstliche» Bedarfe vollkommen ent-
sprechende Zahl von Beamten, die beider
Landessprache« mächtig sind, Sorge zu tragen.
Die Schlußbeftimmungen des Ent­
wurfes (88 23 bis 30) besagen, daß das Ge­
setz auf die Gerichts- «nd staatsanwaltschaft-
liche», sowie auf die den Ministerien deS In­
ner«, der Finanzen, deS Handels und des
Ackerbaues unterstehenden Behörden im König­
reiche Böhmen Anwendung findet. Für die
Polizei-Direkzio«, sowie für sämmtliche landeS-
fürfilichen Behörden I. Instanz in Prag gelte»
die für die Behörde» des gemischtsprachige»
Gebietes getroffene» Verfügungen. Das Gesetz
tritt 3 Monate nach dem Tage seiner Kund-
machung i» Kraft. Alle früher erlaflenen, in
dem' Gesetze nicht aufrecht Erhaltenen. Bor»
schriste» über de» Gebrauch der Landessprachen
bei den landeSsürstlichen Behörden BSämesS
sind aufgehoben.*
Dem Gesetzentwurf sind umfangreiche
erläuters-d^Bemerkun gen beigefügt,'
sowie eine Tabelle, welche den derzeitigen Stand
der politische» und GerichtSbczirke in Böhme,
mit Angabe der Devölkeraogsverhältniffe ver­
anschaulicht. Hiezu kommt ferner das bereits
erwähnte ausführliche Elaborat über die
sprachliche Abgrenzung in Böhme».
Demselben ist zu entnehmen, daß bei der Ab^
faffuug des Adgrenzungseatwurfes als oberster
Grundsatz die möglichste Scheidung
der einzelnen Territorien nach der
herrschende» Sprache der Mehr,
h e i t ihrer Bewohner festgebalten, dabei
mit unparteiischer Berücksichti-
gun g der beiden Volksstämme und mit mög»
lichster Beachtung der berechtigten An,
spräche und Interessen der Bevöl­
kerung vorgegangen wurde. Nach diesem
Opera!«hätten im Ganze» 233 Bezirks,
geeichte zu amtiren, darunter 94 ein,
sprachig deutsche, 133 einsprachig
böhmische. 6 gemischtsprachige. Wen
zu errichte» waren 14 Bezirks-
ge richte, und zwar 7 «»sprachig böhmische
(Standorte: Bauschowitz, Böhm.-Rothwasser,
Goldenkron, Hussinetz. S^aukau, Welleschi» und
Groß-Zdikau), 6> einsprachig deutsche (Abtsdorf,
Böhm.-Rothmühl, Gießhübel, Gradlitz, Hühner»
waffer und Neumark), endlich ein gemischt­
sprachige» in Dobrzan.
Zu amtiren hätten ferner 103 Bezirks-
Hauptmannschaften, darunter 41 ein-
sprachig deutsche, 53 einsprachig böh­
mische, 4 gemischtsprachige. Neu z»
errichten wären 5 einsprachig böhmische
Bezirkshauptmannschaften i» Frauen-
berg, Jaromer, Libochowitz, Nepomnk (oder
Blowitz) und Netolitz, ferner 4 einsprachig
deutsche: Grulich, Neuern, NiemeS »ud
Winterberg.
Diesem Operate sind 3 Verzeichniffe bel-
gegeben, 1. ein Berzeichniß der nach dem Abgrcn-
zungs-Operate neu zu errichtenden Gcrichtsbe-
zirke sowie jener Gerichtsbezirke, die durch Ab-
treniiuilg oder Zutheilung von Gemeinden eine
Aenderung in ihrem dermaligen Stand« erfahre»
solle». DaS zweite Verzeichniß enthält alle Ge-
meiuden in Böhmen, die aus mehren Ort­
schaften bestehen und woselbst in einer oder der
anderen Ortschaft die Mehrheit der Ortschaft»-
brvölkerunz mit der Mehrheit der Bevölkerung
in der Gemeinde in sprachlicher Hinsicht nicht
kongruirt. Das dritte Verzeichniß enthält d»
vom Gerichtssitze am weitesten entfernten Ort­
schaften und zwar sowohl nach der derzeitiger^
als nach der geplanten Gerichtseintheilung.
H.
Der Gesetzentwurf betreffend die Krci»«
regierunge» bestimmt, daß zur Förderung deS
Geschäftsganges der politischen Verwaltung tu
Böhmen 10 Kreisrcgierungen errichtet werden.
An der Spitze jeder derselben steht der
KreiShauptmann (V.Rangsklaffe) mit einem
Statthaltereirath als Stellvertreter und dem
erforderlichen Personale. Die Kreishanptmänner
unterstehen unmittelbar dem Statthalter. Bon
den lOKreisen sind 3 einsprachig, deutsch
mit dcni Sitze in Eger, Leitmcritz und
Neichenberg, 5 ernsprachia böhmisch
mit dem Sitze in Chrudim, Jicin, König-
E rätz, Prag und Tabor, 2 gemischt«
prachig mit dem Sitze in BudwetS und
Ulfen.
WaS die Kompetenz der Kreisregierunge»
betrifft, so umfaßt dieselbe grundsäMch .. jeni


[ 2023-06-29 10:50:02.852 - 19000508 - Seite 3 ]
WtKjesegtisl)ttfpt
ßrciSgebicte m
kl dem ihnen zugewiesenen
1. und 2. Instanz, die bisher
Der letzteren bleiben jene.LnMynihettelldvr-
behalten, welche entivedess das ganze Land be-
treffen oder den Gebietsnmfang eines Kreises
überschreiten. Auch können den Kreisregiernngen
pngelegeuheiten zugewiesen werden, die bisher
pvn den Tezirkshauptmanuschaften besorgt
wurden. Gegen Verfügungen und Eutscheidungeu
der Kreisregiernngen geht die Berufung, soweit
diese Überhaupt gesetzlich offen steht, im Wege
per Statthalterei unuiittelbar an die Centralstelle.
Doch zählt das Gesetz in 23 Punkten wichtige
Angelegenheiten auf, in welchen die Statthalterei
pls Verufungsbehörde und letzte Instanz fun-
girt. Auf die Hauptstadt Prag, sowie auf
die Angelegenheiten und die Wirksamkeit der
Angelegenheiten
Präger Dolizeldirection findet das Gesetz keine
Anwendung.
Monate
in Wirk-
Die Kreisregiernngen haben 6
«ach der Kundmachung deS Gesetzes
samkeit zu treten.
In den dem Gesetzentwürfe beigefüaten
erläuternden Bemerkungen findet sich ein llever«
blick über die geschichtliche Entwicklung der
Kreise in Böhmen, insbesondere über die neueste
Entwicklung vom Jahre 1848 angefangen.
Sodann werden die Gründe für die Wieder­
errichtung der Kreisregiernngen ausführlich
erörtert. Die Losten für eine Lreisrcgierung
dürften sich im Durchschnitt auf 80000 bis
VOOOO Kronen jährlich belaufen. Eine Beilage
bringt auch die mögliche Eiutheilung des Landes
in 14 Kreise zur Darstellung, darunter 5 ein«
sprachig deutsche: Eger, Leitmeritz, Sruman,
Reichenbera, Saaz, 7 einsprachig böhmische:
Thrudim, Jicin, Löniggrätz, Piser, Prag, Schlan,
Labor, zwei gemischtsprachige: BudweiS und
Püfen.
m.
Der Währen betreffende (Je fetz entwarf um­
faßt 21 Paragraph« und bestimmt hinsichtlich
der Amtssprache im äußeren Dienstverkehre, daß
sich bei den landeskürstlichen Behörden MährenS
die Sprache des äußeren Dienstverkehre-, d. i.
deS mündlichen und schriftlichen Verkehres mü
den Parteien grundsätzlich nach der Sprache
der Parier zu richten hat. Diese Behörden
haben daher mündliche Anbringen oder schrift-
Üche Eingaben von Parteien in beiden
Sprachen entgegenzunehmen und die Erledigungen
oder Entscheidungen au die Parteien ra der
Sprache auszufertigen, in der das mündliche
Ansuchen vorgebracht wurde, oder die Ein-
be verfaßt ist. ES ist in der äußere» Dienst-
E ache die völlige Gleichstellung der beiden
ndeösprachen durchgeführt. Im inneren Dienst
gebrauchen die landcssürstlichen Behörden beide
Sprachen nach folgenden Bestimmungen: In
£ «fachen, die ausschließlich meiner Sprache
adelt werden, ist die Sprache des Partei-
ingens auch im inneren Dienst anzuwenden.
Sind an einer Sache Parteien betheiligt,
die sich bei chren Einschreiten nicht derselben
Sprache bedienen, so ist im inneren Dienste die
der Sachlage oder dem Zwecke der amtlichen
Korrespondenz angemessene Sprache zu gebrau­
chen. Eintragungen in das Emreichungsproto-
koll und in die der behördlichen Geschäftsfüh­
rung dienenden Register oder Vormerke, die den
Parteien nach den dafür geltenden Vorschriften
offen stehen, oder ans denen ihnen nach diesen
Vorschriften auf Verlangen Abschriften ertheilt
werden, sind in der Sprache des ParteiansuchenS
oder in der Sprache, in der die Angelegenheit
verhandelt und erledigt Wird. zu vollziehen.
Im übrigen hnÄeibt eS ttlr des lnnertnDienst-
verkehr einschließlich der'Bedachung und für die
zum Wirkungskreise der Statthalter« gehörten, Lmtlichl Korrespondenz bei deu bestehenden Eku-
richtuugen. Dasselbe gilt für den Verkehr mit
den Behörden außerhalb Mährens. Öd deu
bestehenden sprachliche»_ Vorschriften verbleibt
es ferner 1. betreffend die Geltung der militä­
rischen Dienstfprache für den Verkehr mit den
mitttärischen Behörden und für deren dienstliche
Anforderungen, 3. für die lanöesfürstlichen
Saften und Aemter in Mähren, die mü Geld
Ö ren, 3. für die Betriebs- und Verkehrs-
egenheiten im inneren Dienste «nd in
der^Manipulation des Post- und Telegraphen­
dienstes, für den inneren Dienst der der Central-
leitnng nnmfttelbar unterstehenden Lrarffchen
indusmelleu Etablissements, sowie für dm gegen-
seittgen Verkehr der betreffenden Organe und
Aemter.
Nach Z 17 ist da- Erfordernis der
sprachlichen Befähigung der Beamten b« Be­
setzung der einzelnen Drcnstesstellen nach dem
thatsächliche» Bedürfniß zu beurtheile».
Jeder Beamte wird das an Svrachkenntniften
besitze» muffen, was der Dienst vei der Behörde
feiner Verwendung wirklich erfordert. Der 8 18
nimmt die sprachliche Abgrenzung in einzelnen
Landesgebieten in AnSsicht. Die Schlusibestim-
Orangen decken sich im wesentlichen mtt jenen
deS Entwurfes für Böhmen. Dem Entwurf ist
ei» kurzer Motivenbericht beigefügt.
Dem Entwürfe find 2 Beilage» ange»
schloffen, deren erste eine Uebersicht der admini­
strativen Territorial-Eiutheilnnz in Mähren
auf Grund der Volkszählung vom Jahre 1890
bieten.
Die zweite Beilage enthält eine alphabe­
tisch geordnete Zusammenstellung sämmtlicher
mährischer GerichtSbezirke mit Auaabe ihrer
BevöllerungSziffer» und mü Rücksicht auf dir
NationalitätSverhältnift«.
Hienach find von deu in Mähren bestehen­
de» 77 Bezirksgerichten bei Annahme nues
ProcentsatzeS von 10: Rein böhmisch (Miuorüät
unter 10°/,) 39. Vorherrschend böhmisch (Mi­
norität über 10°/,) 20. Rein deutsch (Mino­
rität unter 10°/,) 10. Vorherrschend deutsch
(LttuorüLt über 10%) 3.
Prag, 8. Mai.
(Minißerratb.— Dem««»!.— Labderathnnge».—
AuS dem Landtage der Bukowina.— Relolnüonen.)
I« Wien fand gestern unter dem Vor­
sitze des Herrn Ministerpräsldeuten Dr. vo»
Soerber ein längerer Mi»isterrath
statt.
Die ^Wiener Abendpost" meldet: Dir in
de» Blätter» enthaltene» Gerüchte von ein»
Demission des Herr» Ministers Dr.
Rezek sind »»begründet.
Anläßlich deS heutige« Wiederzuscunmen-
tritteS des Parlaments fand gestern Nach­
mittags in Wien eise Klubsttznng des kos-
fervativr» G r o ß g r n n dbrfitzes stitt.
ES wurde kein Beschluß gefaßt, sondern daS
weitere Vorgehe» des Klubs vo» der Taktik
der Jungcechen abhängig gemacht.
Der Verband der deutsche»
Volkspartei hielt gleichfalls gestern Nach.
mittags eine Sitzung ad, die zwei Stunden
dauerte. Da die meiste» Mitglieder des Ver­
bandes erst heute in Wien eintreffen, hatte die
Berathung naturgemäß nur einen informativea
Charakter.
I» der vorgestrigen Abeudsitzuug des
La.L4rtageS ch.er Bnkorvi,L in
der Schnldebatte der Abg. Calinescu
Namens des RumäseoklnbS folgend
Erklärung ab r
.Mit Rücksicht aak die vo» Reaiersuo-vertrüee
errhettt» Zusi-derung, daß den berechtigt«». B»-orSch««
der Rumänen" in der Bukowina, b-ttrrßeod di« kulturelle
Latbildoug, roll«Nechouug getragn» werden wirbt
ferner mit Rücksicht p^raot. bog durch b* a Iubalt
bt« Au.'jchußkrrich'.cS über'G-»äaugtlkgenbelkn,h,t»
sächlich dea berech.'gleu Wäfifchea der Ruwäaea ent»
gcgtngekommtN wird. bkkhrr wich uamcu- des Ra»
mäo-ollubS die Erkläruog abzoqebea, daß derleib«
vegenwärlig vor, jederBelchwerdeldbraag aofnazivvak»
kilituiellem Gebiete Umgang nimmt in der sichere»
Erwartung, daß die angebahnte Befriedigung der Rn-
mä-iea aas nazional-talkurellem Geblete int volle»
Viuverständuisse mit der Regierung nicht bloß geib»>
dert, sondern auch vollsiäodig erreicht wetdea wird.-
I, der gestrige, Maffenveiffammlung der
Wiener Gewerbetreibenden, an
welcher Bürgermeister Dr. Lueger hnd viÄ«
christlich-soziale Abgeordnet lheilnahwe«, ward»
nachstehende Resolnzion angenommen:
.Die tagend« Versammlung der.Gewerb-treibeu«
den vo» Wlka und N-edrrSstrrreich fordert bV
M'tgliecer de» Lbgeordoctevhaul«- dringend auf.
sogleich uach Zas-mmentritt deS Reich-rathe- an dsie
Berathung und AbSnderuug de» GewrrdegesetzeS i»
Emu« deS Beschlnffe- deS VL allgemeine» öfter»
reichiichtu GewerbetageS ,, schreiteu „d »n diele«
Behufe de» Eewerbean-fchuß de- 8dgeorb»eteoha«f»-
zu riuem permaueut tagenden zu erNSrea. Dir Ver­
sammlung richtet ober auch da» dringend« Ersuche»
kwobl an da- Herrenhaus, al- auch an die k. L
Regierung, der Vermont«,erNSrung kei»e Hindernisse
»u bereiten. Die verl-mmlnna vrrlongt daher v»»-
den Mitglieder» de- österreichische» Reich-rathe-, daß
dieselbe» sich endlich »u ernster wirthichaitlicher Arbrch
ansraffea. Bon der Rtgierovg verlangen wir ahtt,
daß fit da- Abgeordueteaha»- »uter alle» vmstLnde»-
arbeitösShig wacht.^
Die Versammlung wurde darauf wih fc*
Abfeutung eines HuldignugStelegrammeS ap-
Se. Majestät den Kaiser »ach Berlin ge-'
schloffen.
Die Kundgebungen z« Gunsten der baldt-'
gen Erledigung der JuvestizionSvorlage mehre»>
sich mit jedem Tag«. In letzter Sitzung de»
Gemeindeansschuffes von Villa ch wurde fÄ-
gende Resolnzion einstimmig beschloffen: 7
.Der GemeiudeauSschaß vo» Dillach erachtet f<»;
angesichts deS baldige» WiederzusammeutritteS de-i
ReickSrathrS vervffichtet, öfferttlich fei«« taukbare Go-i
uugthauug darüber au-zusxrechea, daß mit Eiubriu-i
guog der Regierungsvorlage über die Herstellung drei
zweite» Bahuverbtadung «üt Trieft tt» weseatliche»,
uud rruster Schritt zur Juaugnffuahme dieser ebeo so'
sehr für den Gesammtstaat al- für die Stadt Triest
uud die Alpeulünder unerläßlich uathweadigeu Sah»'
endlich «folgt ist. Möge es den berufene» Gaboren,'
iuSbesoudrre du» Abgeordneteobause gelinge», de»
autcu Gedaukeu. der tu so glücklicher Art dm toider-
strebrndsteu Jutereffeugruppe» einigte, baldigst »urTbat
wercea zu lasse», auf daß »och im beurigeu Jahr« mü
dem Bau« der Bahu brgoooe» werde« kSave."
Der Krieg iu Süd-Afrkks.
Die Engländer habe« auf allen Seite«
zugleich den Vormarsch angetreten und'
tteiben mü ihrer vreffache» Nebermacht di«
Burenstreükräste ohn« besondere Mühe nach
Norden. Die letzteren mußten die Wetflußlini«!
aufgeben. ES kam dort zu mehre» Gesecht«^
wvüi Leu Engländern mehre Geschütze/■ in dm
Hände fielen. Am 6. d. M. stand die englisch^
Linü in de» früheren Stellungen der
dinier dem Wetflnffe. Da» Hauptquartier deS',
Marschalls Roberts war iu Smaldeeh
VerbivdungSstazion zwischen der Hcmptbah«
gegen Kroonstad und der »ach Wiaburg ge-t
henden Nebenlinie. Marschall Robert» glaubt^
beim Abgänge der letzte« Nachrichten, datz
General Hamilton auch Winbnrg bereÜM
besetzt habe. Er schloß die» an» dem eilige»,'
Rückzüge des Feindes. Die Buren haben stchi
hinter den Zandfluß gezogen, doch glaum
man, daß sie auch dort nicht aushalte^
werden.


[ 2023-06-29 10:50:02.852 - 19000508 - Seite 4 ]
London, 7. Mai. Reuters Buna» meldet ani
Warrenton vo« Heutigen: Die B u reu worden
auS ihrer Stellung bei Fourteusteea« ver­
triebe». Die englischen Strritkräste lagernuu»
Nordufer des LaalflufleS. ,—'
London, 7. Mai. Wie daS Reater'sche Bureau
erfährt, verdient das im Auslande'verbreitete Gerücht
von der erfolgten Entsetz«»g von Mafeking
keiuerlei Beachtung.
London, 8. Mai. Lord Roberts telegraphirt aus
S m a l de e l vom 7. K. M.: General H u »t r r ist,
nachdem er deu Feind am 4. d. M. geschlagen hatte,
mit seinen Slrrilkrälteu in der Näh« von War­
ten ton zu General Paqet gestoßen. Der Feind
hat sich aus seine» starken Selluua vor T h a b a n ch»
»»rückgezogen, General Rnudler' Divi­
sion besetzt« dieselbe.
R. Sonbott, 8. Mai. General H a m i l t o n bat
am Abende, des 6. d. M. »ach kurzem Gefechte
W i» b» r g besetzt.
Präger und Proviuzial-Nachrichten.
5k. k. LandessanitätSrath. In der Sit­
zung am 5. d. M. gelangte» nachstehende Gegenstände
zur Verhandlung: Belehnng zweier lande-iürstlicher
BezirkStdierorrtesstellen; Errichtuna einer dritten Apo­
theke in Lustig; Gutachten betreffend die Verleihung
des Titels eine» k. und k. Hollieferauten an einen
Lpotbeken-Besitzer in Prag; Verleihung der Lvotheken-
koazefsion für Protiwin; Gutachten betreffend daS
Muodwaffer »Oäol*. (SL ergab sich. daß es »ach der
nunmehr ongewradeien "Erz«»gn»gs«ethade möglich
ist, da» Mittel lo herzustelleu. daß eS kein« freie Sa­
licylsäure evtbält); Ansuchen «euer Firma um die
Bewilligung zur Verwendung von Saccharin bei der
Erzeugung von Marmelade», eingemachtem Obst und
Broale-Limonode-Lvnban»; Errichtung einer Privat-
beilanftalt lür Skrophulose inLaje; Bau eiues Isolir-
pavillou» bei der LaudeSgebärauftolt in Prag; Errich­
tung von Vadekabiae» im Libotze» Teiche »ud einer
Wofferheilanstali in Rumborg.
,•* PerfonalL»V«ru»ge» im Iuflijdienste.
Der Iustizminister bat versetzt; dir Gericht-adjunkten
Eduard Kaffekert in Schlacke»«» nach Eger. Josef
.Lalon» in Hokowitz »ach Smichow, Franz Tktiva in
Cbrudim «och Iungdonzlau, Anton Krotochvil in
Neweklau »och Schütienboleu, Johann Tiiza in
kLildevlchwert »ach Cbrudim, Auto» LoSlovicka in
Psranwberg «ach Rakonih, Wenzel Dworäk in Hostau
«ach Hoiowitz, Leopold Schisauer inHolitz na i Kolin,
Lorl Albrecht in Neudek «och Komotau, Karl Mayer
4 Buchan «och GraSlitz.— Der Iustizminister hat
eem GerichtSadjunkteu de» Präger OberlaudeSgerichts-
wrevaels ohne bestimmte» Dievstort Dr. Jaroslaw
HlavÄ die Gerichtsadjaokteuftelle tu Holitz verlieben.
— Der Iustizminister hat ernannt zu Gerichts-
odjuvlleu die AaSkullame» Wenzel Jobauu für
Wstdeulchwert, Johann Llobooket für Neweklau.
Franz Hejka, Dr. Josef Zeliuka und August Bolejnik
für den Präger Oberlaude-gericht-sprengel ohne be­
stimmte» Dievstort.
Der LandeSauSschnK bat da» Projekt
für den Ban eines AdministrazionsgebäudeS bei der
Vene» Jiudelanstalt in Prag genehmigt, ferner dem
Ansuchen deS AushilfskomitiS »n Klappay um Aus-
Mbcrlung eines Projektes behuf» Regulirung des
durch die heurige Erdrutschung vernichteten Ge-
meiudrtheiles willfahrt.
«*« DekorirungSfrker. Am 6. d. M. wurde
dem Fräulein Frieder,ke Herrmann, k. k. Uebungs-
schullehrerin au der Lehreriuenbildungsavstalt mit
,deutscher Unterrichtssprache in Prag, daS ihr verlf
Heu« goldene Verdienst kreuz in feierlicher Weile über-
gebeo. Nach dem Gottesdienste versammelten sich
sämmtliche Schüleriuea und Zöglinge der Anstalt mit
dem Lehrkörper ia dem festlich geschmückten Zeichen-
saale der Aufialt. wo ia Aawesenheit der Herren
t. k. LaudeSschulinspektoren Dr. Tupetz und Dr.
Stejskal und zahlreicher anderer diftinguirten Gäste
die Festfeier ftattlood. Dieselbe wurde mit Beelbooeus
»Die Himmel rühmen des Ewigen Ebre*. g-sungen
vou deu Kandidatinen des lll. und IV. Jahrganges,
eivgeleitet, woraus der Direktor der Anstalt an die
Festversammlung ein« die Verdienste der Ausgezeich­
neten schildernd« Ansprache hielt und nach Beendigung
derselben der verdienstvollen Lehrerin die ebr verliehene
Dekor»,ioa an die Brust heftete. Nach «rsolgter Or-
denSübergobe dankte die Ausgezeichnete, lies gerührt,
Allen, die gekommen waren, um diese» ihren bedeu­
tungsvollen Gedenktag zu ehren, und bat die anwe­
senden Herren LandeSscholinspekloren, ihre allerunier-
thäaigste Danklaguug an die Stufe« de» Allerhöchsten
Throne- gelangen »a lassen. Sokaou sangen die
Schülerinen der llebnngSschulr da» Lied »Treue Liebe
bis zum Grabe*, woraus die UebungSschullehreria
Lrüvlei» Auastasi« BrochaSka im Namen ihrer Kol-
leginen /bltzi Gefeierte auf» berzlichß- beglückwünschte
and ihr eine» Blnmrustraaß überreichte. Hieraus
wurds von den Lanbidoline» des III. und IV. Jahr­
ganges daS Lied von Mendelssohn »Das ist der-Töw
des Herrn* zum Vortrage gebracht. Sodann ergriff
nochmals der Direktor der Anstalt da» Wort und
schloß seine Aussührange« mit einem begeistert ausge-
oommeueo dreimalrgeo »Hoch* aas Se. Majestät den
Kaiser, worauf die Zöglinge ond Schülerinen mit
Begeisterung die Bolksdymue sangen, welche die An­
wesenden stehend anhörten. Mit Eatgegeauahme vou
Glückwünschen fand die Feier elncn würdigen Ab­
schluß.
*■» Erledigte Stiftungen. E ne Anzahl Jo­
sef Gorup'lcher Stndealeaftistnngea für Mittel-, Hoch-
»nd Handelsschüler slavischer Nazionalitä', sowie drei
SliftnagSplätze der Iohanu Slampst'schen Siislung
für Stadireude aus Golschee, deren Mullersprache die
deutsche ist, stob erledigt. Gesuche sind bis zum 31.
Mai einzubriageu. Die näheren Bedingungen sind
auS dem Amtsblatle zur »Präger Zeitung* ersichtlich.
.% 13» und Sütägige Kifenbahn-Abon-
aemeutS. Ja der Zeit vom 1. Mai bis 80. Sep­
tember d. I. werten versuchsweise bei den k. k.
Siaatsbahnen Abonuemeutskarten oller drei Klaffen
mit 15» bis Alltägiger Giltigkeit säe fünf Gruppen,
d. i. Salzkauimergut, nördliches Bobinen, lü liche?
Böbmen, östliches Gali»>eu und westüches Galizien,
ausgegeben iverden. Die Preise für eine die er Grup­
pen betragen bei lötägiger Giftigkeit III. Klaffe 20 K,
II. Klaffe 35 K, I, Klaffe 50 K, bei Zlllägiger Giltig-
keit 30, 50 ond 75 K. Diese Abouacmeotckarten sind
auf Namen lanlend, nicht überiragbar nud baden die
Namen sertigung des Besitzers zu tragen. Durch diese
ebenso billige als praktisch« Neuejusühiiug dürfte die
Reiselust bedeutend gesteig-rt werben.
*** Der Haupttreffer von 10.000 Kronen si.l
in der am 1. d. M. staltgefundeuen Ziehung auf das
in der hiesigen Wechselstube Lawetzly u. Ko,, Fer-
dinandstraße, Platteis, kurz vor der Ziehung verkaufte
1860er Los Serie 17728 91.. 2.
»*« Waffenübung. Ja d r Bruska-Kaserue
sind gestrra 500 Reservisten des 23. Inst.-Regt-', zur
Waffenübung eingerückt. Dieselben wurden dann
in den Lanbwedrbaracken auf dem Hradschin unter­
gebracht.
**« Reue Eisenbahnbrücke. Die Eisenkon-
strukzion der über den Ro.ytkabach bei der Besitzung
»Kolcavka* io Sieben führende», 40 Meter langen,
20 Meter hoch sich erdebeodeo Brücke der böhmischen
Nordbabn wurde gestern vo» 1 Uhr 42 Min. bis
4 Uhr Nachtu, beleiti Qt ond durch eine neue Eifen-
konilrukzion ersetzt. Die Arbeiten leitete der Edcfiuge-
nieur der Maschinenfabrik vorm. Rustoa& Ko. Hr,
Routeakranz.
»*« Auswanderer. Auf der Auswa nderungs-
reisc nach Amerika habe» gestern 53 Personell P:ag
pa,j>rt.
Verbot einer Theatervorstell lug. In
der Arena Piitek's iu deu Kgl. Weinbergen sollte
gestern das Volks stück »Rarsl Ilav icek Bororsky"
von F. F. Samberk aufgeführt lu.ib ii. Da sich der
Bersaffer in seinen Autorrechten geschädigt suhlte, er­
wirkte er ein gerichtliches Verbot der Ausführung
dieses Stückes. Zahlreiche Theaterbesucher, welche eben
dieses Stück sehen wollten, ließen sich, als ein anderes
Stück angekündigt wurde, das Eiulrittsgeld zurück­
geben.
*** Plötzlich gestorben. Die FubrwerkshäiterS-
gatti» Biarie an? All-Litben wurde
gestern Nachmittags auf einem Rasenplatze in Lieben
plötzlich von Krämpsen befallen und fiel rücklings zu
Boden. Man lchaffie die plötzlich Erkrankte ia ihre
nahe Wohnung, wo sie bald darauf starb. Der berbei-
gtholle Arz« konstatiite einen H ri chlag.
»*» Mißhandlung rinrs Ehepaares. Gestern
AbendS ging der Fabriksarbeiter Feidinand Brcjcho
mit seiner Gattin Diarie und ‘einem kleinen Sohn in
Lieben hinter die Jellwi.aren!abrik des F. Hitz spa­
zieren, wobei die Fcunilie vo» drei Burscheu, die den
Gartenzaun dort selbst plünderten, mit Steinen be-
worsen wurde, von denen aurq einige auf den Bahn­
körper der österr.-ung. Staatseisenbaha flogen. Als
Brejcha die Bursche» erniahnle, üb rstUen st« ihn »nd
mißhaudellen ihn und auch leine Mutieifrenden ent­
gegensehende Gakii». Die Thäter, tedirsärb-r Edu­
ard Kraus, Fabriksarbeiier Andrea-NkryK und L:dcr-
färber Wenzel Porkert, wurden au'gesorscht, vcrbailel
nud beute dem Landes- als Strafgerichte eingeli sert.
Unfall. In einem Gasthanse in Hol-schowitz
lud gestern Ubends der Bräuergehilfe Emil Bäna
des Smichvwer Akzicnbräuhaules volle Bierfäser
ab; ein Faß fiel ihm auf de» reck>ten Fuß und
zerquetschte ihm denselben. Der Verletzte wurde in
daS allgemeine Krankenhaus überführt.
,*» Scheue Pferde. In der Velsltzstraße bei
der Frau» Joseph-Brücke wurden gestern Vormittags
die Merdr deS Sv-diteurS Jffbor Bstelwei», als beb
Kutscher Frau, Moe die Berzeh-ungSflen-r zahlte,
aaS allbekannter Ursache plötzlich scheu und rannten
-anf die Brück«, wq sie aa einen Zirgelwagen dernk
anprallte»,- dnff'dir Fleisch beladeue Wagen m*
trümmer« worde. Unteb,dea Paffaulen eastaod ein«
nicht gering« Panik.
Dom Pferde zu Böden gestoßen. Gestern
Früb fuhr der Kuifcher Nikolaus M-rhold mit einetd
einfpänuigea dekadeneu Lastwagen im Trab so un­
vorsichtig über die Kreuzung der Palockh »nk> Schwar-
zendergstraß- in Smichow, daß die Fabriksarbe teriü
Marie Kocärek. welche eben, ein:u Korb mit Wäsche
tragend, die Kreuzung paffiren wollie, von dem Pferd«
zu Loden gestoßen wurde, wobei ste eine Verletziinä
an der linken Schläfe erlitt. Ein Polizeiarzt legte
ihr einen Verband an ond verwies ste aas daS all«
gemein« Krankenhaus. Geren den Kut-cher warte die
StrafamtKandlnng eingekei'cf.
Dom Gerüste herabgestürzt. Der Maurer
Anton Franek aus Michle ist gestern auf dem 9?en»
bane des Apotdekers Rüdiger in der Wassergaffe, Ecke
der Flcisch'-ackergaffe. von einem Gerüste derabgestü-.zl
und bat sich innere und äußere V rlctzungcn zugee
zöge.^ E n Arzt der Rettnngsstazion leist-le ihm Hilfe
und ließ ihn in das allgemeine t.rankenhelus über­
führen.
FeuerSgrfahr im ZirkuS. Im Zirkus
Nemcc iu Lieben prallte gestern Abends ein Pferd
während der Pi-odukzion an einen Lampenständcr so
beftiq_an, daß die daran angebrachte Pelroleumlanrpe
herabfiel und das herauc-fleßende Petroleum zu
brennen begann. Den anwesenden zwei Feuerwehr»
Männern gelang es, den Brand sofort zu löschen und
das Pablikum zu beruhigen.
.«*» Abgeschaffte Zigeuner. Tie aas sechzehn
Personen bestedende» Z-geiiver amilien Vrba und
Rüzicka wurden gestern 9kachni»lags von der Polizei
in Klein-Brewnow lagernd angetrofseu und aus dem
Polizeirayon abgeichaffi.
Kind ertrunken. Di-ser Tage stürz!« das
zweijährige Töch,eichen Jda der Edelcnlc Johann
und Theresia KrauS >o Hengstererben (Bei. Joachims-
lball'MorgenS in den beim Hanse befindlichen Waffer-
leiiungsgrabcn and erlronk.
■** Zusammenstoß zweier Lastzüge. Am
3, d, M. Nachmittags li eßen in der tota} on Eulaa
('Sei. Tetschen) in Folge falscher Weichenstellnng zwei
Gülerzüge zuiammen, wobei drei Lokomotiven, bievou
zwei stark und eine minder beschädigt wurde», während
ein« viert« Lokomvlire bloß entgleiste. Ferner wurde»
die Hüttelwagcn öeider Zöge be chädigl und drei
Waggons gänzlich zeeirüinmert. Acht Wag-ions
sowie die darin verladenen Güter erlitten theil»
weise Beschädigungen. Das Zugspersonal schwebt«
,n LebenSgesahr, loch wurde Niemand verletz!. Die
k. k. Slaatsbadn erleidet einen Schaden von
16—20.000 K. Der Verkehr blieb ausrecht erballen»
Die Räumung-arbeiten wurden sojort ia Angriff
genommen.
«% 3«i Schachte tödtlich verunglückt. Wie
nn- aus Dux r.emetdct wird, ist am 3. d. M. der
Blonhäiier Anton Nemecek in einem Adbauplanc des
B.rbara-Schachtes der Brüxec Kohlenbergbau-Gesell»
schast, als er mit dem Füllen eines Huntes deschäsligt
war, von einer adruischenden kleine» Kodlenpar'ie aM
Kopie getroffen worden. Der Verletzte wurde soscrt in
das Bez-rtekrankenhaus »ach Teplitz übersubrt, wo er
nach wenigen Stunden verschied. Nach ärztlichem Gut»
achle» hat Neinecek eine R'ßqiielschivunde am Kopfe,
G.'dirnerschütternvg und eine Schädelbost-srakinr er­
litte».— Wie »ns aus stkenlaltl berichtet wird, wur­
den die Häu r Franz Homolka und Franz Josef Z>n»
ner im „Uaionschachle* am 2. d. M. dein« Addan«
von Kodleumassen, die sie entgegen der Vorschrisiey
nickt gestützt hatten, ver'chüttet. Homolka wurde soscrt
getödlet, Zinoer erlitt einen Koöchelbrnch oai
linken Fuße.
Dev;weiflungSthat einer Mutter. Wie
an? Weipert g-meldet wird, bat am 30, v. M. die
Hou'desitzersgattin Marie Langer ihr Fünfviertel Jahre
altes K nd Ernst ia den Wassergraben des Schützen­
teiches geworsen und sich sodann selbst in den clöen
gestürzt. Herbeieilende brachten sie noch leoend aus
dein Waffer, während das Kind bereits todt war.
-tt'arie Langer wurde in Haft genommen. Häuslicher
Zwist, theils auch krankhafter Zustand der Frausollen
der Beweggrund der Tbat sein.
Z. Srgslih, L. Mai. Eewrrdltche Fort-
t'ildungssckiule.— Gautnrnfest,— FrühjahrS-
undau.— Keine Schwalben, Vorigen Sonntag
fand im Beisein der Siadtvertreiniig mit dcm Herrn
Bürgermeister an der Spitze und einer größeren An­
zahl von Schulfreunden der feierliche Schulschloß der
gewerblichen Fortbildnngssch>l!e statt. Die damit rer-
vilndene Ausstellung der Sch nlerarbeiteu gab bereits
Zeugniß von dem Fleiße der Schüler und Lehrer»


[ 2023-06-29 10:50:02.852 - 19000508 - Seite 5 ]
MI! einer Ansprache' beS Hern, DürgermeillerZ Dnkost
Gersiner an Schaler »nd Lehrer schloß die Feier.—
Am 4., 5. und «. August hält der Ober-Egcr-Turuga«
in unserer Stadt sein 23. Gauinrxüst ab. -^Zn'olg«
der abnorm trockenen Wittepmg der^ketzkeuWochen
und durch die beständig gehenden Winde ist der
Ackerboden hier so ausgetrocknet, daß daS Wachsthum
der Wj^en noch sehr rückständig ist vvd auch alle
Saat n unter des» anba'te. den Dürre sehr leiden.
— Tie Abnahme der Schtralben läßt sich in der hie»
%>« Gegend von Jahr zu Jahr konftatiren. Heuer
ist dieselbe aber besonders ansfalleud. Die Schwalben
sind in manchen Orten des Gebirges säst ganz
verschwunden.
V. Mai. Kath.: Gregor von Natz.— Prot.:
Hiob.— Jud.: 10. Jlar.— S.-A.: 4 II. 25 M.;
S -U.: 7 ll. 23 M.; M.-A. 2 U. 19 M. M°rg.-
Mond i. d. Erdferne.— tOstünd. Gebet bei S! Peter
(beginn).— Geschichtskalender: 1800: General
Cray wird bei Biberach von dem französische» General
Samt-Eyr geschlagen.
DereinSnachrichb. Deutscher »ator-
w> s s e n I ch a f 11.- m e d i z i n. verein .Lotos.'
Miuwoch den 9. d. M. findet im botov. JnsNlu'e
der deulichen Uaiversiiät (Prag, Weinberggasse) vm
7 Uhr Abends eine Sitzung der botanischeu Srk-
ziou statt.
RestanrazionS-Uebernahme. Am gestrigen
Tage wurde die Bahnhof-Ncstanrazion der öftere.-
ungar. EtaatSnsenbahn-Eese lschast in der Hiberner-
Gasse in Prag von dem Restaurateur Herrn Johann
Ewdenskif, welcher als langjähriger Bahnrestauratcur
in Weseli-Mezimosti der k. k. Staaisbahuen in den
weitesten Kreisen sich des besten Rufes als tüchtiger
Restaurateur erfreut, übernommen.
GerlchlShalle.
Prozeß Hilfnrr.
Tr. Wien, 8. Mai. Das „Neue Wiener Tagblatl'
meldet aus Kuttenberg 7. Mai: Heute Abends sind
dem Vertheidiger Hilsners, Dr. Auiedniöek die Ent-
fcheidigung deS Obersten Gerichtshofes und
die Gründe, avS welchen das vom Knttenberger Schwur­
gericht gefällte Urtheil im Polnaer Mordprozeffe
ailkgebcbcn wurde, bekannt gegeben worden. In dem
Schriftstücke heißt es: Der KoffazionSbof dat narb An-
börung desGeneralprokorators in nichtöffentlicher Sitzung
daS Uribeil des Schwurgerichtes in Anwendung des
§ 362 Si. P.-O. aufgehoben und die Sache in die
nächste Schwuraerichtssesftcn des Kreisgerichte« Pifek zur
neuerlichen Verhandlung verwiesen.
I» den umfangreichen Gründen wird rm Wesent­
lichen ausgeführt: Durch den Wahrspruch der Geschworenen
wurde festgestellt, daß Agnes Hrüza von mehren Personen
tückischer Weise ermordeit wurde und daß Hiljner un­
mittelbar Hand an sie gelegt habe. Sowohl gegen die
Feststellung einer Mehrheit von Thätern als auch
gegen die Annahme der Tücke, falls solche lm Ein­
sangen mit einer Schlinge erfolgt sein soll,
liegen erhebliche Bedenken vor. Denn das ein­
geholte Fakultätsgutachten stellte fest, daß die That
auch von einer einzelnen Person verübt werden
konnte und bet der Untersuchung der Strangu-
llrungsfuechc sich gezeigt habe, daß es nicht
ausze'chlcssen sei, daß die Strangulining erst nach
dem Tode des Opfers erfolgt fei. Aber auch
anderen Voraussetzungen der Anklage
wurde durch das Fakultätsgutachten die Grundlage ent­
zogen. Wenn auch aus dem in der Anklageschrift kon-
statiilen angeblichen Mangel der Dlutmenge ein Ans­
pruch über den Beweggrund der That überhaupt ulcht
erkannt weiden kann, so ist durch das Fakultätsgutachten
die Blntentziehung altThatgrund völlig
ausgeschlossen, da durch das Gutachten ü b c r»
zengend nachgewiesen ist, daß das am Thatcrte an
den Kleidern und im Körper gefundene Blut
vollkommen dem Blutvertuste der Er­
mordeten entsprechend war. In Betreff
der angeblichen Blutflecke auf den grauen Bein­
kleidern ist das Gutachten der Doktoren Rcinsberg und
Z laust durch das FakultätSgutachtcu a b g e s ch w ä ch t,
da dikies nur die Möglichkeit, daß die Fteckc von Blut
bcrrübren können, nicht mit voller Bestimmtheit aus­
schließen kann Ei steht daher fest, daß den Geschwo­
renen das Bewetsmaterial, soweit es der gc-
richtoärzilichen Wahrnehmung und dem Gutachten unter­
lag, vielfach in schiefer Beleuchtung vor­
geführt wurde.
Sportnachrichten.
Radsport. Da» .goldtne Rad" voa Friede»««
lBnlivl mu meb StaBü« vbrütLNOstNLkt».lriur L 0 a-
TutKOf<#, Wt Aräuzosteo ^BonhourS uoö^cnrna, den
Engländer Walters, die Deutsches Bohl, Köcher und
Wiuuewan«. Die Deutsche» mußte« sich mit dra 8
letzte« Plätzen begnüge«. Taylor fahr in einem präch-'
tigeii Tempo, wobei er voa 20 Kilometer »g-
kämpfe, an denen sich wabrsche nlich wieder alle inter-
»aziona'cn Champion' betheillgen dürsten, meiden
im Rionate Juni in Dien abgehalsta werde».
Rennsport. DaS Nemzet>-Rernen >» Budapest
im Werthe von 2000 Kronen gewann.Garabonc ias"
gegen Lara 2, Walerlco 3 Den Prix Dara inParis
Lougchawps voa 30.000 Franks gewann .Solon"
vor.Kerboz" .Ferule".
AutomobiliSmuS. Das für Sonntag b-stimm!«
Erelbergienven ist aut nächsten Sovalag verschoben.
In Frankreich sind die Au'omobrlrennen desinil v
verboten worden. An dem großen englischen H 00
Meilen Rennru nehmen 26 Chauffeurs theil. bl.
Vermischte Nachrichten.
* Sterbefall. In Trieft ist am 7. d. M. der
k. und k. Feldmarjchall-Lieuteuant i. R- Friedrich
Hohe gestorben.
* sst. und k. Kriegsmarine. Laut telegraphischer
Nachr cht ist Sr. Majeiiät Schiff »Zeiila" zu drei­
tägigem Aufenthalte in «huakivau eingelaufen, worauf
dir iublahrt nach Sdaugbai erfolgt
* Denkmalrinwrihuug. Am 7. d. M. fand in
Bräun die Einweihung des Denkmals statt, welches auf
Beranlaffung des gegeuwärtigen Kommandanten der Ju-
fanteiic-Kadettenschiile in Kön gsseld bei Brünu aus dem
Erträgnisse der in der Armee veranstaltete» Saliimiungen
für die iui Jahre 1866 gefallenen Oesterreicher auf dem
sogenannten Kriegsfriedhos nächst der Älililärschießstätte
in Könizeseld errichtet wurde. Das Denkmal ist ein
Obelisk und trägt die Inschrift »Treuer Pstichterfüllung
treues Gedenken.' Auf den Seitenffächen des Monumentes
sind die Namen sänimllicher Gefallener verzeichnet.
* Walvbraude. Es wird unterm g'strigen
Datum gemkldet: In dea Staalsso-sten bm
Bezirke Aachen wülhete ein g-waliiaer Walotrand,
dir über 4 /00 Morgen ergriffe» hat. Die Feuerwkhren
lind machtlos. Der Braus «rstrrckt sich über dea könig­
lichen Wald sowie über Waldungen verschiedener Ee-
meiudea ui.d über Prlraüvaldimgen.— Aus Aachen
wird unterm 7. b. Ü){. weiter gemeldet: In den
südlich von Aachen gelegenen Waldnugen der G*
meinten Ro tg n, Wilhelm, !Z»v-u, Ketlenis sowie
in den siskalilchin Waldungen wüthet seil g-ftern ein
bestigec Wal brand. Starker Wind fudrl d.s Fen^r
üb:r die LraudsLutzgräbeo, die Landstraße und die
E senbabndamme hinüber. Tie bis jetzt brennende
aal 1000 Morgen geschätzte Fläche gehör: bauptlächlich
m dea Ober'öcstereien Aachen und Rortgeu. Zwei
kriegsstarke tlrmpagnien vom 40. JnsanteriieRegiment
sind zur Brandstäne abgerückt.
' Ei'enbahnkatatlrophe. Aus Paris wird
gemeldet: Auf der Wcstbahn ereignete sich am 6. d. M.
Abend zwischen Sävres »nd Chaville, wo zur
Herstclliiug eines Dopvekg:letscS umfangreiche Arbeite»
ausgeführt weiden, ein Unglück. Der von Paris nach
Brest bestiinmle Erpoeß;l:ä, welcher um 8'/, Uhr vom
Bahnhof llldontparnr je abgegangen und mit Reisenden,
namentlich nach Brest zurückkehrenden Seeleuten und
Soldaten dicht besetzt war, entgleist« infolge einer
durch Regen verursachten Bodensenkung, und der. surch-
folgende Pvstzugfubv auf ihn auf. Mehre Waggons
wurden rertrümmert. der Führer des
Postzuger n nh 2 Rek^enb« ¥atb”
bospiz und der obere Bahnhof der Drahtseilbah«
haben Schaden gelitten. i
Telegramme.\
S JSSieit, 8. Mai. Wie die heutige
„Wiener Ztg." meldet, geruhle Se. Majestät
der Kaiser den Legazionscato erster'Kakegorie
Leopold Graieu Bolesta-Koztebrodzki
zum Ministerresidenten bei den Republiken
von Argentina, Uruguay »nd Paraguy, den
Hosra'h und Finanzdirck or in Linz Maximilian
Ritter von G l o m m e r zum Finanzdirektor
in Klagenfurt, den mit dem Titel nndf' Tßar«
aller eines Hofralhes bekleideten Obersinanz-
ralh und Finanzdireklor in Salzburg Dr.
Johann Nusko zum Hosrathe uud Finanz-
direktor in Linz, den mit dem Tstcl' und
Charak'er eines Ho>ra!b:Z bRleidelen Ober-
finanzralh der Finaii'dirckzion in Linz Dr.
Gustav A tz i n g e r zum Finanzdirekto^ in
Salzburg zu ernenne», dem österreichiscben
Staatsangehörigen Robert Pornitz die An»
nähme des ihm verliehenen Postens eine» Ge­
neralkonsuls der Republik Peru in Wien zn
bewilligen »nd dein bezüglichen Bcstallungs-
diplome das Allerböchst: Exequalur zn ertheilen,
dem Architekten Georg Wilhelm Mayer in'
W:ener-Neiistadt taxfrei den Titel eines Bast­
rathes zu verleihen, die Aloisia Gräfin von^
F ü n f k i r ch e n zur Ehrendame des herzogt.
Savoy-.n'schcn Dawenstistes in Wien zu ernennen.
w. T8ien, 8. Mai. Herr Erzherzog
Ludwig Viktor ist heute aus Salzburg
und Frau Prinzessin Gisela von B a i e r n
aus München hier eingetroffen. e
v». Wien, 8. lvlai. Heute sind hirr angekommen:
Stotthalikr Grat M e r v e l d t auS Tirol und die.
LandeSbanvimänner Ä u l a t ous Dalmaz'en, Dr.
Eben doch au- Lberöst-rreich und Graf Betster
von der Lilie aus Plähren.
Wie», 8. Btai. Die „Wiener Zeitnaa' publiiirt
eine Verordnung des Nliaister amS des Innern im
Einveraebmen mit dem HavdelS- und dem F nanz-
m'Nisteiivm, nnt w:lcher ousAalaß der in Port Said
vorgekommenen Peft'älle die Einfabr uvd b;c
Durchfuhr gewisser Waaren urd Gegen-
ständeaus Eaypten derbotrn werden.
Wie», 7. Mai. Dir mvrgiee .Wiener Zeitung"
wird eine Kundivachunz v rlanldaren, wonach die
heuer fälligen Wiener Gemeinderath«- untz
B e z i r k s v e r l r e t a n g s w a h l e n für den dritte«
Waglkörper am 22. 'IVai, die Stichwahlen am 23.
Ma', für den zwei!« Wablkörper am 25. Mai, die
Stichivabie» am 20. Mai, für den ersten Wablkärper
am 29. Ma>, die Stichwahlen am 29. Mai siattsinden.
K. Berlin, 8. Mai. Bemerkt werden wegen ihres
gleichzeitigen Austauchens in mehren Zeitungen P e-
te rS bnrger M e l d ung en, nach welchen Per­
sonen Veränderungen auf wichtigen
russischen Vertretungspostrn bevorstündeu.
Doch bedürfen diese Meldungen doch noch der beg'an»
bigenden Bestätigung. Man spricht d esen Berichte.!
zu Folge davon, baß sich der russische Bots»aft«r in
London Herr v. S t a a l, der bekanntlich den Vorsitz,
bei dem Jriedenekongreise sührle, zurückziehe»!
werde uns daß der russische Botschafter in Kvnstan-
tinopel Hr. Sino wjew einen anderen Poste»'
erhallen werd«... ,,;
. J. Rom, 8. Mai. Der Triester .Piccolo" wußle^
zn meldeo, daß die afrikanische Gesell schalt
Italien» ein besonderes Komitt für..
Trivolis gebildet bähe, um fält.die.Anslirdstungz


[ 2023-06-29 10:50:02.852 - 19000508 - Seite 6 ]
(er italienischen Einstußlphäre in koloniale» und
handelSpoliiische Beziehung Propaganda ?u machen.
Hier ist bisher von einem solchen K°mili und seiner
Wirksamkeit nicht» bekannt g-worden.<
X. Pari», 8. Mai. In den OelkaE' der von
Lobmeyer in der elektrischen «brirrttang der Aus­
stellung ausgestellten D vn am »Maschine wurde
in der Nacht ,um S. d. Wi.' ein« Handvoll JJ i e«
geworfen. Dock wurde dir That noch recht,ntig ent­
deckt, am eine Zerreißung der ungebeaerea Ma­
schine zu verbalen, die bei 1500 Pserdekrätten 36.000
Tonnen Gewicht balle. Da an demselben Abende da»
Eingang-thor der Ausstellung beleuchtet werden sollte
and die» in Folge der Missethat unterbleiben maßte,
so glaubt man., daß diese Störung von einem Kon»
kurrenten ausgebt.
Barcelpna, 7. Mai. Die Universität-»
hvrer veranstalteten beute eine lärmende De-
Monstra zkon. Die Bürgergarde zu Pserde maßte
mit gezoienem Säbel in den Borroum de»
lluiversiiät^gebäude» einbringen.
Brüssel, 8. Mai. Die Aoklagekammer hat S!-
pido. derben M o rd an I chl aa au! den Prinzen
von Wales verübte, wegen Mordversuche»
vnd seine Mitbeschaldigte» al» Miturheber
bezw. Mitschuldige, vor die G e s ch w« r e n« u
Verwiesen.
London, 8. Mai. Wie die .TimeS" aus
Masekrng melden, gewinnt dort das Fieber
au Ausbreitung.
London, 8. Mai. Realer'» Office meldet au»
Liu-Kiug-Lao (Wai-Hri-Wai) vom 7. d. M:
Vorgestern wurde ons zwei Lager der Wai-Hei-Wai-
Grenzkommission ein vorher geplanter
Angrits ausgeführt, wobei Major Penrole und
v ier Man o von einem chinestichen Regimeut ver­
wundet wurden. Der Angriff wurde zurückgeschla­
gen aud wurden wenigsten- 30 Aufrührer getödtet.
Die Unruhen werden aus chinesische Beamte zurück­
geführt, welch« die Leichtgläubigkeit der Einwohner
oatnützten. Die chiuestlchea Regimenter halten sich
» o rt re ss l ich gehalten.
Petersburg. 7. Mai. In Gegenwart de­
kalier S. der Kaiserin und von Mitglieder,
der kaiserlichen Familie fand heute auf dem MarS-
felde die Frübjabrsparad« der hiesigen Gar­
nison statt, welch« bei herrlichem Wetter einen glän­
zenden Verlauf nahm.
Die Gemeindewahlen in Frankreich.
X. PariS, 8. Mai. Die gestrigen M u u i z i v a l-
wahleo brachten in Pari» eine entschiedene
Niederlage der Radikalen und Sozia-
listen. Es dra gen 8 Nazionalislen ne« durch und
sind 30 Stichwahlen erforderlich, bei denen 22 Na­
tionalisten noch in Frage kommen. Die radikalen
Svzialisteu und die „Patriot scheu" Sozialisten
verlieren je vier Sitze. Die Nazionalisteu
jubeln. Im „Ganlois" schreit Copse: .Paris bat das
Vaterland gerettet."— Bus dem Lande hat sich die
Lage nicht besonders geändert. Hie und da kam tS
ja Schlägereien ohne Bedeutung.
Pari», 8. Mai. Die »Agence Havas" meldet:
Das Ergebniß der Muuizipalwahleu iu
der Provinz stellt sich für die Republikaner
sebr günstig, während die Niederlage der Nazio-
ualisten eine unzweifelhafte ist. Nirgends verloren
die Republikaner Sitze, dagegen gewannen sie
deren in vielen Städten. Mehre der Opposizio»
angehörende Depulirte etc. wurden geschlagen. Dir
Wählerschaft in ganz Frankreich bekundete somit eine
ausgesprochen republikanische Gesinnung.
Wo» der Balkanhalbinsel.
J. Rom, 8. Mai. Die Beziehungen, welche das
„Popolo Komano" zu Cetinje unterhält, werden
wieder durch «inen von dort stammeuden Bericht
teHorirt. welchen das erwäbote Blatt über die Loge
iu Montenegro veröffenllicht und dieselbe in
wirtblchafilicher wie in finanzieller Beziehung, gegen
anderweitig« Darstellungen polcnnsirevd, in ein gün­
stige» Licht zu rücken sacht.
0. Sofia, 8. Mai. Die Berichte über die iu
den lchlen Tagen wegen der Zehentsteuer an ver­
schiedenen Orten vorgekommeuen Bauerntumulte
werden e von maßgebender Seile als überlrieben
bezeichn t. Die Aufbauschung kommt aus Rechnung
der Opposizio,», welche feit Agttaz oitt« gegen hie
Zehenisteuer jür ibre Zwecke verwerthet.
Theaterbrand,
a. Brüssel. 8. Mai. Aus Antwerve n wird
gemeldet: Sonntag Nachts ist hier nach Schluß der
Aufführung de» Ausstattungsstückes „Die Reise nm
die Erde iu 80Tagen*daS Tbeatre du C irque,
eines der schönsten Thealer Antwerpen», mit den De-
korazioueo, Kostümen, dem Archive und der Direl-
zionSkaffa, in welcher sich 70.000 Franks in
Bauk/ot»» befanden, c>a der Flam-.
m r n geworden. Menschenleben sind kein» zu beklagen
I» den ongrenzendr» Nachbarhäusern entstand eine
Panik; «ehr« Fronen stürzten sich an» den
ober en Sto ckw« rkru an f d ie S t roß e und
erlitlen schwere Verletzungen. Der ovgerichtrte Scha­
den beträgt vier Millionen.
£CW«, 8. Mai. 10 Uh» 80 Mianten.
Marknoten 118.40. ro-Frooks-Slück-19,27 Mairen'e
98.85. Oester. Kronrnrente —. Sillerrenle—
Oesterreichische Gvldrente —.— llogar-lche Golbr-nte
—. tlugarische Krvnrvre«!« —. Kredit 750.75.
Ungarische Kreditbank 787.—. Anglobook LSI 50.
Uniovbaok 593.—. Wiener Bankverein 519.—.
Läoderbaak 45S.—. Etaatsdaha 6 4 5?-. l—•—).
Lombarde» 118 50. Nordwest-Baho—
^lbethalbabn —. Waffeusabrik 870.—. (—). Toik
—. Alpine 585.50. Rima 61«.-. Präger
Eisenindustriegesell. —.—. Türkeolose 118.—.
Buschlehrader A. —.— Bnschtihrader B. —.
Tramway —.— (—). 8. Movlao —. Nordvest»
babn —. Bodenk.edtt —. Lloyd,—
Brüxer Koblea 890.—. Wienerbergrr —.
Bdbm. Montan —. RndollSbütte —.— Hirlen-
berger —. Straßenbahn A.Ü58.—. Straßenbahn B.
350.—.— Lnstlo».
Vlrw-Nork. 7. Mai. Wechsel auf London
4.64'/.. Silber 607,.
*
Letzte Nachrichten.
•«* Trauung. Heute Vormittag» fand in der
fürsterzbiichöllichen HauSkapelle die Trannug der
Prinzessin Rosa von Lobkowicz, Todter Sr. Durch!-
des Herrn OberstlaudmarschallS Georg Fürsten Lob­
kowicz. mit dcm Ncich-graftu Josef von Nvstitz-
Rieueck, Sohne des Rrichsgrafen Karl Erwein No,sitz-
Nleueck, statt. Zu derselbe» land sich eine gläazead«
Gesellschaft. »aheza der ganze Adel, dann Sr. Ex»,
der komm. General FZM. Herr Fabioi, Er. Ex». Herr
FML. Graf Orsini and Noseuberg u. v. a. Diguiläre
ein. Wohl aa hundert Equipagen füllten den weiten
Hradichiner Platz. Die Trauung «ahm der Dompropst
Monstguorr Hora vor. Als Trau,engen sungirtrn
die Herren: Ferdivand Prinz Lobkovic, Franz Pring
Liechtenstein, Engelbert Gras Woikenstein, Erwein
Graf Nvftitz, Heinrich Gras Elam-Martioitz und
Moriz Fürst Lodkowitz.
* Auf der Jagd vom Schlage gerübrt.
Aas Wien wird an» telepdonirt: Der Wiener Hos-
baumristcr Franz Olbrich ist gestern während
einer Jagd bei Amstettea plötzlich vomSchlogr
g e r ü hr t worden. Er stürzte mit dem Aosruse:
.Die Jagd ist anst" zu Boden. Sein Zustand wird
al» bedenk! ich beze chnet.
* Wiederaufnahme der Mtlitärkonzerte in
Graz. Aus Graz wird uu» lelegrophirt: Seit den
vor zwei Jahren ftatlgesandeuen Ausschreitungen
gegen die bosnische Militärkapelle hat Sonntag
zvm erste» Male in Maria Trost bei Graz «in
M il i t är ko n ze r t stattgefunden. Die Be-
tbciligong de» Publikums war malle ob oft, der
Beifall ein stürmischer. Dir Besitzer der
Grazer BergnügaagsetabliffementS wollen nunmehr
die Abhaltavg von MUilärkonzertro wieder auf-
aehmen.
* Selbfimord am Grabe de» DaterS. An»
Wien wird uns telepbonirt: Die städii che Lehrerin
Marie Frankl, welche einem Buchhändler für ge­
lieferte Bücher 200 K schuldete, tßbtetc sich gestern
Nachmittags auf dem Zentralfricdhofe durch
einen Revolvcrschuß an dem Grabe ihres
BaterS, deS kaiserlichen Rathes Wilhelm Franks. Sie
vollbrachte die That auS Furcht vor einer ihr
drohenden Zivilklage deS Buchhändlers.
* Mord und Mordversuch. Aus Graz
wird uns teleg-aphiri: Der Grvndbesitzec und ehe­
malige Schneidermeister Mathias Udl iu Trast-
ling bei Leibn-H, ein GewohnheitSsänscr, der vor vier
Wochen seine Gattin mit dem Tode. bedrohte,
tödtete gestern seinen siebenjährigen
Sohn durch zwei Messerstiche und verwundet« den
dreizehnjährig en Sohn seioeS SchwagerS
tödtlich mildem Messer. Der Unhold ist enlfloben.
* Streik. Au» G ro ß-W ar dr in wird unterm
8. d. M. gemeldet: Hier ist ein Streik der
Maurer- und Zimmerleule ousgebiochen. Die
Streitenden bedrohten an mehren Stellen die Arbei­
tenden. Ein Führer der Bewegung, welcher
die beim Theaierdau beschältizteo Bildba»crarbe>!er
zu» Streik zu bewegen suchte und bedrohte, wurde
verhaktet.
* Im Bette verdrannk. Aus Budapest
wird «n» telegraphirt: Das Mitglied de» ungarischen
Magnatenhause» Bar o« Nikolau» Jvszifa
ist in seiner Wohnung verbrannt. Der 76jährige
Greis hat bei» Auskleide» die brennend« Kerze vom
Nachttische herabguporsca. Da» Bettzeug gerietb in
Bra nd und' Baren Jvi»rka erlag innrrhatb rou drm
Tagen den erlittenen Brandwunden.
Königl. deutsches Saudestheater.
Heute, den 8. Mai. 163.,3.
Vier!« Gostsarltellun, von Dr. Rodoll Tyrolf,
Mathias Gollinger.
Lustspiel in 4 Aufzügen von O. Llumenthal und
M. Bernstein.
Anfang 7 Uhr. Ende gegen halb 10 Ubr,
Neues deutsche- Theater.
Henke, den 3. Mai Ohne Abonnement.
Die Jahreszeiten
Oratorium von Joses Haydn für Soli, Eber »oh
Orchester, ouSaesüdrt vcn de» deutschen Männer»
gesaagvereia und dcm denlschen Ein'verein.
Anfang 7 Uhr. End« gegen halb 10 Ubr.
Kr&L öeskS zemskä divadlo v Prazo,
Dne», dne 8, krßtna. 812,'4.
Jako host ryatoapl pan Jri-i Bitlner.
Cizinka.
Drama o 5 jodnänich. Sepsal A. Duma« $yn,
pleloiü J. LadeoV-y.
Zadätek o 7. hod. Konec o 10. hod.
Deutsches Volkstheater.
Heute, den 8. Mai.
Die Dame von Maxe«.
Schwank in 3 Auszügen von G. Feydeaa.
Bea-nn der Vo-siellnna 7 llbr.
Vorletzte \?£och.e!
InaliiendEsk-LBSB 3 Hehcnceo 10r i Krens
Haupttreffer 60.000,15.000,12.000 Kronen
Werth bar mit 20% Abzog;
empfiehlt 9870
ADOLF REINER Wechselst.. Palackyslrass» 551.
(E rag e s e u d e t.)
In Hsr Grat Straka'scliea A&ademls
gelangen für das nächste Schuljahr 1900/1901 meh«
rere Zahlplätze zur Besetzung für Zöglinge katho«
lischer Religion, bürgerlicher oder adeliger Abkunft,
welche bei entsprechender Vorbildung und sittliche»
Verhalten sowie physijchcr Eignung die Gymuosial»
Stadien beginnen oder fortsetzen wollen und das 10.
Lebensjahr bereits erreicht, da- 14. jedoch noch nicht
überschritten haben. Die JabreS-Peusion der Zahl-
zöglinge beträgt dermalen 2250 L> Die ZöAliuge der
Akademie besuchen nach Wahl der Eltern die deutsche
oder die böhmische Abtheilung des Privat-Gv>nnasium-
der Akadeniie (im I. 19001901 L— 111. Elaste) oder
öffentliche Gymnasien (von der IV. Classe au). Da»
Privat-Kumnafiom der Akademie, welche» da»
DrffoutlictikeitSrrcbt besitzt, nimmt auch vorläufige
Anmeldungen externer Scküler (öffentlicher und
Privolisten) für da» nächste Schuljahr a». AuStübr»
liehe Ausuahmsbcdiugungen und Mütheilungeu über
die Organisation der Akademie und ihre» Privat-
Gymnasiums ertheilt über mündliches oder schrifttiches
Ersuchen die Akademie-Diiection, beziehungsweise die
Direction des Privat-Gymnasiums der Akademie i»
Prag. III.. 123. 10343—1
In der
Musik-Lehranstalt
der
Anna Faber
finden die öffontliohen rrifaugen am 10., II. n. 1A
Mai 47, Uhr im Institntsloealex Prag, IL, Kferne*
necga6ge Nr. 4, I. Stock, statt. 10450
Sonnenschirme
d. Regenschirme
jn gröbier Auswahl billigst
bei
J. Noväk, Prag,
Wa$$esgasse, Han» Stajgor.
10488


[ 2023-06-29 10:50:02.852 - 19000508 - Seite 7 ]
HöeaLer.
Gesellschaft »es RazionaltheaterS. (8ix>-
leS'.oit P»roär.lbo vivackla.) Am 6. d. M. fand
in d n Vereinslokalüäten Hes-Vchmststellervertmes
>!äl- dir konstitnirend« Generalversammlung der Ge­
sellschaft des RazionaltheaterS statt. «evtttteu waren
81 M tglieder »it 51 Sntbeileu. Die Wadlea hatten
nach siebe« des Skefnltat: »um Direktor des Nazioual-
2 Heuler- wurde einstimmig Hr. Professor Gustav
Schmoranz. als Chef der Oper ebenfalls ein-
stinimig Hr. Karl Lot-abovic: iu den Ausschuß
mit Stimmenmehrheit: als Oomann Hr. Alois
Wies uer, Berlagsbuchhäi dler und Buchdrnckerer»
Be si tz er, als Obmann-Stellvertreter Hr. JllDr.
LadislaoS Klumpar, Advokat, gewählt.
Deutsches LondeStheater. Ueber den Ver­
lauf d-r Sonutaqs-Auffübrung des »Don Giovanni"
ist durchwegs Günstiges nachzujagen. Reben Herrn
Max D a w t s o n, der sein wohlverd entes Leb fchon
cinoebcimst. ist iu erster Reibe Frl. Ney ,n nennen,
die an: der diesmaligen Wiedergabe der Donna Anna
einen orosfen Sebritt nach vorwärts gethan. In Bezug
aui Mübelostgke t der Tonaebung und TonverbintUng
zeigte sieb Fn. Ney ihrer Vorgängerin überlegen und
stand auch darstellerisch nicht hinter ihr zurück. Die
Summen der Damen Alsöldy und Reich
fügten »ich weich und wohlklin end in Mozart'S Me­
lodik. AI» vortr-sslicher Mafetto prä ent rtt stÄ Herr
Ma nus Dawifon. Er spielte gewandt, «nd fang
temperameutooll. Ein sympathischer Otkavio ist Herr
Gnßale'oie», ein würdiger Komp-ur Herr
Gärtner; mit dem Leporello deS Herrn Hu n ol d
lan» man gleichfalls einverstanden lein. Alle Mit­
wirkenden in der von Karellmeister Blech meisterlich
««leiteten Vorstellung wurden lebfcaft akllamirt.—
3" der Fortsetzung deS .weißen Roßl" zeigte uns
getan Dr. Tyrolt dre Fortfetzuug alU feiner an
dem ersten GicseK'Ncllatff g«würdtgte« Änstierlscheu
Liebenswürdigkeiten.— Rebe» den auswv. tign
Gä^en» die in der nächsten Ze t in uns nfchetn.n
"weMn, darf das Praqer Publikum in Frau
Minna Wollrabe eine durch ihr zehnjähriges
verdienstvolles Wirken an noferer Bühne, hier
he milch gewesene Knnstkrast «icda begrüßen. Frau
Wollrabe wird einmal, und »war als .altes Weib"
iu der Musterausführung des .Verschwenders" auf­
treten. In derselben Rolle telritt die 71jährige
Snnstveteranin die Stätte wieder, auf da sie am
2. März 1388 nach 45jahngrr Wirksamkeit Abschied
von da Kunst genommen.
Böhmisches LandeStheater. Die gestrige Vor-
strllaog der Op-r-tt« .D e r O p e r n b a l l" (Ples
t opet«) fand wieder vor sehr gut bekochte» Ha f«
statt. ES ist doS ein F>nzer;eug für die Opernlcttung,
dieses Genre nicht allzu stiefmütterlich zo behandeln.
Das tbeoterbefuchende Publikum will s-lteo erschüt­
tert. rumei't ada erheitert werdro. Wer »ach des
Tages Mühen das Theater aufsucht, will Zerstreuung
finden. Allerdings muß. nn die zahlreichen A«bärgt»
da Epielova, b-ziebnugswei'« der Operette zu de-
friedigen, für eine rntlprechende Abwechslung i» Re­
pertoire Sorge getragen waden.— Heute gelangt
Dumas'Scheulpirl .Die Fremde" (Ci»ink») «it
Herrn Bitt« er als G»st '« der R°lle des HazogS
von Eeptmonls zvr Aossähning. Es ist viel Böles
. efsljt wo>de» über die« Komödie. Über welche?
Stück Duma»' hätte man es »ich« gesagt? Uud wel­
ches bätke trotzdem nicht eine» starken Eindruck her»
vorgebracht, daS Publikum kang« Zeit bindar» ange­
zogen? Daslelbe Schicktal würbe auch dem Süan»
>pieke .Die Fremde", »em Week« des adstchts-
vollen Moralisten und unabsichtlichen Lerderbeis. Es
hat das Publikum auf di« Folter gefpuunt. aber wao
lagt ja, daß onch das F.llern Genoß gewäbre, es
bat wodl überall, wo es gegedeu worden ist, wter»
«ssirl uud gefesselt; rS chat verletzt und erbobeo, ge-
xe=ät nnd befriedigt, abgestoßen und gerührt, und es
hat vor Allem vom Anfange bis ?um Ende geistig
beschäftigt. Dumas ist der Prediger in der Wüst«
der G sellschdsl, Was er vor Allem aurustreben be­
anspruchte: zu bessern, da- ist ihm mobl nie gelungen,
was er aber wirklich zumeist wollt«: Ewozioueu
dervorzurnfen, B:we:aNg des Geistes, daS bat er
auch in seiner Komödie .D.i^e Fremde" vermocht.
.Die Fremde" v«nor>cht «rn- Glanzrolle für Fran
Lando tu werden. Düster em bietet daS Stück euch
anderen Darstellern Gelegrudeik, stch hervorzuthau.
Ei» neues Volkrstück, .Die Lüaeam'sGl äck"^
von Jukkus Röweu, bcm weit bekannte» Verfasser
ber Stücke »Die Kurzbauer» Roll" «ub.TemAhadl
sei' Geist', d e feiuerzeü im husige» Volkstheater mit
großem Erfolge a>',fg sührt ivurdeu, gi,g kürzlich zum
erst nmale über die Bretter des Theaters am Franz?». plax
in Graz. Die Neuöett errangoolleu Erfolg, lcwob' beim
Publikum als auch bei der Kritik. Dos .G-azer
Voiksblatt" uud die .Grazer Mvrgeupost" »übn«»
ei,>b:ll>g die ergreifende Handlang, de» wirkuugsvollrn
Ausbau, die Lebens Wahrheit der Gestalten «ud den
fittliben Gebalt der jüngste» Schöpfnog des hochbe­
gabte» Dichters.
Gestorbene. Fünkbunbe», S. Mai: Jefefine
Hodei von Zelewitz. Zockerfabrikouten.-gatlin.—
OIlegg. 5. Mai: Oberftlieuteuaotrwittme Aitem-fia
Drohokoupil. 68 I.— N e n st a d 1 l, 6. Mai:,Morij
Gaus, Distriki''arzl, 61 I.
Wetterbericht, 8. Mai. 11 Uhr Borm-
Tmp.: -j- 22 b' 6. (—),— Ostwiud.— Lustdrockt
785'S. (— SS). Fast gao» heiter.— Heiteres Wette»
fortdauernd, G ew tteroeiguug.
Haupttreffer
l 40.003. 30.QS0 etc.
nächste Ziehung schon am 15-
Kai 1900, verkaufe in zasammen
nr 25 Monatsraten» Kronen
2 —. sofortiges Spielrecht gegen
Einsendung der ersten Rate;
.Neuer Wiener Mercur"
kosten rei. waedaelrtodo Otto
Spitz, Wie«, Stadt. Schotten-
tg 26. 9727 -6
Concurs.
Äbsolvirte
Realschüler
eventuell Bürgerschüler, dir gute
S eichner find, finden dauernde
fertige Stellung. Anerbieten
an die Adm. d. Bl. »nt. Chiffre
.Realichüler". 10190—1
Ein junger
Raseur- Gehilfe
ffttler Arbeiter, findet dauernd.
Pollen b« ff. Ed. Langer,
Frrseur ,» Hostomitz b. Teplitz.
10382
suchen 600 reiche
Damen. Auskunft über
tevmägen a. Bild sendet ,Re-
vrm-, Berlin 14.
»717—6
. Ein Lehrknabe
mit guter Schulbildung wird
aufgenommen in dem Colouial-
«nd Farbwaaren-Geschäft« des
Friedrich Varsche, Tetschen.
10353—1
. 3n*«n tüchtiger
■rlsear- Gehilfe
fort gesucht. Richard Knute,
"i'eur, Zitren. 10502—1
Tüchtiger Maurerpolier
pu gut. Zeugn, facht dauernd«
Stellung jetzt od. tz-ätrr. Off.
»Ä. -K. 400" an Franz
J0380
Im Schulfierirssr Lettmcritz gelange« nachstehend ge-
nannte Lchrposten zur Besetzung:.
1. Die des. Oberlehrrrstelle« an den zveiclasstgen
VolksfLuken in Ltttnitz, Munker nnd Sntto« mit den Be­
zügen dtt 5. Gehaltscloüe.
s. Je eine des. Lehrerstelle in Drahobas, Lurawetz,
Sebnsei», Tancheiffchi» mit den Bezügen der 5. Gebaitselaffe.
3. Die Uoterlehrrrstelle in Probosckitb. GebaltSel ffe.
4. Je eine vnterlehrerinstelle in Rnschowa« und
Dchüttenktz S. Gehaltsckaffe.
ü. Mehrere provisorische Anterlehrerstelle« der
6. Gehaltsclaffe.
Leweiher um einen der nnd 1 verzeichneten Treustposteu
müssen zur Ertheilung d«S katholischen Religionsunterrichtes be­
fähigt fein.
Die Bewerbungsgesuche um eine der ausgeschriebenen Lehr­
stellen sind innerhalb 6 Woche«— gerechnet vom Tage der
1. Einschaltung dieses Concurfes iu daS .Präger Abendblatt"^—
>m vorgefchriebenm Dienstwege hieramtS, ordnungsmäßig iustruirt,
eiujnbringeu.
K. k. BezirkSschulrath Leitmeritz,
am 2. Mai 1900. 10368—1
Zwei
Lackierergehilfen
ein tüchtiger Maler u. zwe« Lehr-
knaben werden sofort aufge­
nommen bei R. Ärautmau«,
Falkeoa» a. d. Egrr, 10So1-1
Ein kleiner
Laden
sammt Wohnzimmer in einer
Provinzstadt BödmenS wird zu
pachten, eventuell ein kleines ein­
gerichtetes Geschäft »n überneh­
men ges. Emitie Bachmann,
Lauterbach. 1049g
Gesundes trockenes
Wiesenheu
sowohl für Vferde als
Hornvieh liefert in ganze«
Waggonladnnge« Michael
Löw, Großhaudinng in
Biseuz, Mähre«. 103S0-2
GiUSf Ulll, mmr ii» tm
.-- Y
Eine im Betriebe stehende
Bäc ke rei
wird von jungen strebsamen Leu­
ten »n pachten gesucht. Anträg«
nnt. Chiffre »Strebsam" an die
Rene ZcitangS* Agentur,
Teplitz. 10497
Tüchtiger
wird sofort aufgenomineu bei
Wenzel Wildner, Altrohlau
b. Karlsbad. 10496
4—5 Lacclerergchilfcu wer­
den sofort ausgen. bei W. Ha-
»ika, Lackierer und Schrifttn-
maler, Drahvwitz bei Karls­
bad. 10500
E>n guter, junger Kansnrx»-
dllcks wird sofort aofqenommeu
bei Anton Kindiuger, Raseur 0-
Friseur in D.-Leipa- 10381
Ein junger
Sohnlimachergehilfe
auf mittlew Arbeit werd ausgen.
Ferdinand Leger, Schnbma-
ch^.Shrbsp. LMS
Bäckergehilfe
nach b. Auslebre wird aufgen.
bei Rudolf Weinelt, Görka».
10374-L
E^eierhof-
Verpachtung.
Der zur Doma ne Scbönhos ge-
höreride Meierhof Tfcberaditz
bei Saaz gelaugt znr Verpach­
tung. Rädere Auekuuft ertheilt
di« Domain«»- Ädmrnistratiou
Petersburg, Böhmen.
10453—1
33rauntöpfer
werden sofort aufgenommen bei
Josef Hanzl, Töpfermeister iu
schlau. 10 482— 1
Ein seit 36 Jahren befleheudes,
fiottgehtndeS
kMilMmM-kercU!
mit Tabak-Trafik in einem Fa­
briksorte nächst Karlsbad mit
einem Jahresumsatz v- 32.000 K
ist pr. 1. Juli mit oder ohne
Waarenlager zu verkaufen. Aus'
kuuft ertheilt aus Gefälligkeit
Julias BSHm in Karlsbad.
10378-1
Für eiue große mechauische We­
berei wird ein erster
MsthilltllsASM
(Vorarbeiter) zum baldigen An­
tritt gesucht Kennliiisse der
Dampfmaschine und Kessel unbe­
dingt erforderlich. Oss'rte unter
Angabe der Gehaktsantprüch« n.
Referenzen nnt. Chiffre.l-- 0.
580" an d. Adm. d. Bl.
103-,5—1
Dotzauers
ureau
Junger deutscher
fü.bet sofort bauetveti Posten bei
Franz Knöchel, Friseur, Stein-
tLchönan. 10376
Tüchtiger RasenrgehUfe fin­
det dauernd« Sielluug bei Hans
Tschapek, Frveur in Leipa in
SöhWkü». 10377
für
MtSr-Aügklkgkühkltkil
des k. «. k. Lieutenants fia
Ruhestände
Heinrich Dotzaner
ist concessiooirt von der hohe«
t. k. Statthalterei uud befindet
sich Prag, Kleinfeite 55 bei
.Steiniy"; selbes verfaßt genau
nach Vor cheift Aufnahmsge-
suche für alle Militär»
Bildnngs- und Erziehungs­
anstalten insbesondere anch
für die k. k. Cadettenfchu»
ten, ferner Einjährig-Frei»
willlgeu-AnfnahmSgesuche,
Reclamatioue» und Re«
curse der unterstützu;igsbe»
dürftige« Eltern ond enheilt
Informationen und verfaßt Ge­
suche überbauvt in allen Mili»
tär-Angeleaenheiten billig,
gewiffenhaft nnd sachkennt»
lich auf Grund seiner mehr
alS S6jährigeu Erfahnnn»
gen als f. u. t. Offieier.
10495—1
VtinckMMcr
40 Jahre, gesund, angenehmes
Aeußeie, welche an einem Platzt
über 8 Jahre Vertrauensposten
als Belorgerin des HauswefeuS
u. des Kaufladens lmiehatte, juchl
Stellung. Aolr. «nt. „E- ll.
au d. Adm. d. Bl. 10494—1
Deutete LBDrmäflcüea
wird iu einem böhmischen Lam-
pengeschäfle in Prag aukge».
Offerten and .Großhändler" an
das Annoneeu-Vureau 2»
Anbrecht, Prag.Spmka".
10484 —%


[ 2023-06-29 10:50:02.852 - 19000508 - Seite 8 ]
Fünf serb.
T.J.
Haupttreffer Francs 100.000,
75.000, 25.000. 3 Ziehungen
jährl. Nächste Ziehung schon den
14. Mal 1900 verkaufen wir
in zusammen nur 29 monatl.
Raten ü Kronen 2.— Sofortiges
Spieirecht. Wer drei Raten aus
einmal zahlt, erhält ein Jnvali-
dendanklos gratis. Mann bestelle
nur bei: 1 D. KISCH& Co.,
Bankgeschäft, Prag, Pokic, k. k.
Finanzgebäude. 10140—3
BiHWer ßinfnuf
für Hausfrauen und Hausirer,
nur garantirt echtfärbigerLeincn-
«nd Baumwollwaaren vorzüg­
lichster Qualität: 35 Mtr. v,
br. echte Garnleinwand st. 7.70
frco. jed. Poststat, 23 Mtr. 78
Ctm. feinst. Rumburger Webe
fl. 6.50 frco. jed. Poststat., 35
Mtr. 90 Clm. br. »onllgl. Hem­
denleinwand st. 8.50 trco. jed.
Poststat., 30 Mtr. bettbreil.
Ziechenkanafass (112 Ctm. br.’
fl. 9.90 frco. jed. Poststat., 30
Mtr. bettbreit. Inlet (Angin)
116 Ctm. breit, sehr dicht, rosa
od. blau, frco. jed. Poststat,
fl. >2.40.
45 Meter
gar ant. echtfärb. grosse Reste
von vorzügl. Hemden-Oksord,
Kleider-Zephyr, Kan Faß u. Lein­
wand frco. jed. Poststat, st. 9—
Gröhrr Auswabl in Hcmden-
oxforden, Ziechenzeng, schmal u.
breit, Grads, Damaste. Zephyre,
Köper. Satine, Barchente, Ho-
senzeuge, Leinwänden. Chiffone,
Griset, Bett- und Tischwäsche,
Hand» u. Taschentücher u. s. w.
Muster aus Verlangen gratis u.
srauco.Nicktconvenirendes nehme
retour u- er"a«tc das Geld zurück.
LlLX PICK, Leinen- und
Baumwoll-Wcberei, Nachod
(Böhmen). 9246—7
2»r Erlernung des Wagncrgc-
werbes wird ein
IZebriknabs
unter günstigen Bedingungen
ohne Lehrgeld aufgenommen bei
Fr. Ldoßbergcr, Gratzen.
10143—2
Wer direct aus der
Kanarien- Hochschule
8l. MeÄkti in Harz
einen lchönen Sänger beziehe»
will, lasse sich Preisliste darüber
Von dem ältesten Berrnndlhaus
C. Tetzner daselbst kommen,
dessen reelle Bedienung welt­
bekannt ist. 9851—2
Tüchtige mechanische
sowie Andreher werden von
einer grössere» Baumwolljpinne-
rei und Weberei in Sachsen ge­
sucht. Gest. Offerten befördert die
Adm. d. Blattes. 10563—2
Tüchtige
suchen bei hohen Lohnen E.
Herrmann St Söhne, Mö­
belfabrik, Polschgppel, Dresden.
10361—2
'■ Hie Filiale äer 11. priv. OeslerreicMsclien
Credit-Anstalt
für Handel und Gewerbe
in Prag, Graben Kr. 10,
vermiedet in ihren
ij
Panzergewölben
tn
7656-3
Stahlpanzer-Cassen
bestndliche
Unterabtheilungen (Saißs)
unter
eigenem Verschluss der Partei
und unter Ultaperre der Bank.
in 5 Größen von fl. 8.— bis fl. 23.— ganzjährig,
beziehungsweise von fl. 8.— biä fl. 9.— vierteljährig.
I
^tthrniß den 14. u. 15. Mai.
H a u p tt reffe t
75.000, 30.000, 40.000 je.
Eil östeiT. Kreuzlos
Ein ital. Kreuzlos
Ein Husar. Kreuzlos
Ein Basilicalos
Ein fs. 10 SerMos
Ein Josziylos
Zusammen in 26 monatl. Raten
»Kronen 6.—. Sofortiges Spiel
recht. Gd. Kisch S Co., Bank
geschält, Prag, Poric, k. k. Fi
nanzgebüude. 10142—3
Frühjaljrs n. Kommrrsaison^
1900,
Echte grumtet* Stoffe
Mtr. 3.1V
lang, »rasteten teeren,
vlnzug («o a, Hose und
Eilet) get>enb, kostet nur
fl 2. 75, 3. 70, 4.80 v e»ter
fl 6 .- n. 0.90 btm belferte
st 7. 7 .) von feiner
fl. 8.05 dou feinster
fl. 10 .— von hochfeinster
echter
Schaf­
wolle.
Qrta Cvupo» zu schwarzem Ldlc>n-?lnz»q fl. 10.—, sowie Ueb^rzteher«
stoffe, Lourislenloden, feinste «ammgat,.e jc. rc. versendet zu Fabrik-«
preise« die als reell und solid fresiOilauitte Tuchfabrik».Niederlage
Siegel-Imhos in Brünn.
Muster gratis u. frence. Miistcrgclrruc Sietcrung garantirt
Die Vertheile der ^riunkkuud Til l t Glosse direkt bei obiger Kir»a
a« Fabrik-orte zu b^sieUeu. nud bedeuteud 161
2588—35
f
Danksagung.
Allen, welche uns in unserem tiefsten
Schmerze ihre Freundschaft oder Theilnahme
erwiesen haben, erstatten wir unseren
innigsten Dank.
Prag, den 7. Mai 1900.
10393
Familie Bartecky.
U". t 1 iM't sTTF
■rf'Mfthfi-*■ m sr~^rr‘*“
fl
■W n»
Der Vieh- u. Pferdemarkl
in Ceiakovic
findet
Dienstag, den 15. Mai 1900
statt.
Marklgchühr wird nicht emgehobeu. Tbierärztlichc Unter-
suchuug, Gemeindewage, sowie Ursprungscertificat-ForMiifare gratis.
Die Bahnstation im Orte ermöglicht leichlcste Ein-
waggonirung nach allen sttichlungen. 10399^
«2~ w
^ C1Ä
£*3-2
© h i 1
Salpeter
and echten Peru-Guano, ans-
geschloffeu, führt am Lager und
offerirt billigst
Herm. itan,
Karlsbad, Bahnhof. Zu beziehen
auch in den Filialen Chodau
und Schlackenwerth.
9720—8
Tüchtige
>
Krelss&ger, Stookdreher
sowie Arbeiter für maschinelle
Faßfabrication finden dau­
ernde Beschäftigung, tzerr-
ichafkliche Damplsäge Maros-
Szlaiiua, Comitat Arad, Un­
garn. 10H0-4
5—6 tüchtige
Zimmerleute
gesucht Baumeister Bergcr,
Schönbeide, Sechsen, 10352-2
In Du; ist ein« seit 30 I. be>
nebeiide und gut eingerichtete
Tischlerei injolge Todesfalles
preiswerlh zu verpachten. Näh.
Auskunft bei der t^igcnthümerin
Frau Aloisia Böget, Dup,
Stadtgraben. 10160—3
MdM-MiiW
iür ferne Arbeit sofort gesucht.
Zugeschickt wird nichts. Verdienst
bei Stücklohn fl. 30 monatlich.
Schürzensabrit Eger, Böbmen
6617—15
(laseur- Oslillfe
deutlcker, tüchtiger Arbeiter,
monatl 24—26 1! bei fr. Stat.
ohne Nachtm., kaun sofort oder
15. Mai eintreten bei Georg
Mayerl, Friseur. Egcr.Bvbmcn
103 7
Fünf serb.
Tabak- Lose
Haupttreffer FrcS. 100.000,
75.000, 25.000 ic., nächste
Ziehung schon aai 14. Mai 1900,
verkaufe in zusammen nur 30
Monatsraten» Kronen 2.
Sofortiges Spielrecht gegen Ein­
sendung der ersten Rate. „bleuer
INieeerMercnr“' kostenfrei. Wech­
selstube Otto Spitz, Wien
Stadt, Schottenring 26.
— 9728—6
neue. Rcapler, 25Ko. Körbe L 25.
brutto, Paradeis. frische, L 7le, seut^rn
auch die fruchtbarste u. be .c Ta­
felsorte, ist goldgelb, stallstanglich,
mit sehr nied.i..cm Kraut, reist
schon im Juni, fault nie n. g>oi
biS 170 q per b». Versende ge­
gen Nachnahme 100 Ko. inu
fl. 12, 50 Ko. um fl. 6.50, 25
Ko. um fl. 3.80. 10 Ko. um
st. 1.80, 5 Ko. Postpackct »m
fl. 1. Adolf Bernard, .9a»-
delSgärtnec U. Kartoffel,iibter
9auS Samen in Schlau, Böhm
10481
Btiant»>.vlül 0 .er Dtcfcotuuv: tcu Aculli.— Druck der Slatthaltetel-Buchdrucierei t» Lirag.


[ 2023-06-29 10:50:02.852 - 19000508 - Seite 9 ]
Beilage zu Nr. LOG des Präger Abendblattes.
Präger und Provinzial-Nachrichten.
SkückstandSausweise der Unfallver-
fickrrungSanftalten. Anläßlich eines speziellen
Falles i« weichem ei sich um die Beisetzung derBoll-
streckbarkeit-klausel aus Bettk»is-Rückstaad?auSweiIen
der Arbeiter llnfallveesicherunzsanstaltea za« Zwecke
g«rich!!i4er Exeluzion bandelte, hat das t. k. Mini­
sterium deS Innern bekanntgegeben, daß bei Bestäti­
gungen, welche »um Zwecke von Berban>lu»zea vor
anderen Ledördea an Parteien anSgestellt werden,
nor nie Thatlachea zu bearkundr» sind. deren Nach­
weis für die BerbanLinug erforderlich ist. Hietzei lind
Ausdrücke »a vermeiden, welche za Pttßwr tänduisse»
über den Inhalt der Bestätigung Anlaß geben können.
Nach diese« Grundsätze bat «ovach eine solche Bestäti­
gung der politische» Behörde, welche behnsS Durch»
fübrnug der gerichtlichen Ex-k-izivn ertheilt werde»
soll, nicht- andere-, als dre Bemerkong der Rechts­
kraft nnd der ExikazionSsähigkeit deS Rückstandes »a
entbalten. nnd ist die Ausstellung zn verweigern, wrna
nicht sowohl die eine alS dte andere VoranSsetzovg
bestätigt werden kann.
Eindruchsdirdstahl. (Bor dem Schwa r­
ze rechte.) Dem k. i. Nsrar Hr. Eugen Ratte in
Horowitz wurde «m 82. Jäner d. I. Vormittags aaS
vstever feuersicherer Ka»a «in Betrag von 1022 fL
SOkr. gestohlen. Der Verdacht, den Diebstabl begaogea
zn haben, lenkte sich gegen eine» junge» Mann. den
der Notar kurz vor der Entdeckung deS Diebstahlel
auf dem Gang« vor seinem Bureau gesehen und ge-
prochen halle. Der Notar erstattete sofort die Bn»
- zeige bei der Gendarmerie uad diele verfolgte die
Spur jener jung n Mann«?. ES wurde bald daraus
fiHergestlllt, daß derselbe IN dem nahen Ort« Neu»
meiel von einem Bauer «i»e» Wagen gemiethet nnd
sich nach Beraon begeben bolte. Dort verschwand
wieder die Spar. Am nächsten Tage kam ein junger
Mann in Wien an. der sich durch leine Freigebigkeit
bemerkbar machte. D>e dortige Polizei hell idn an
land nah» eine Leibesdurckpuchnng vor. wobei man
bei ihm den Betrag von 610 fl. fand. über dessen
H.-rkunj! er keine Auskunft za gebe» vermochte. Der
Mar>u wurde in Haft behalten und da sichergestellt
wurde, das derselbe aus Brrau» ankam, so lenkte sich
Kampf.
Originalrvman von Henry Perl.
<58. Fortsetzung.)
Leider zerfloß dieser Traum schon am
Nächsten Tage zu Nichts und zwar folgender-
«aßen. Die Vorsteherin dieses SlickereigefchafteS
hatte beim Weggehen zu Marie gesagt; „Kom­
me» Sie morgen, wenn er Jgnrn-möglich ist,
bei Zeiten, so um sieben Uhr. Zuvor aber
hatte sie Marie noch «ach Zeugnisse», Refe­
renzen oder sonstigen Ausweise» über ihre Ver­
gangenheit befragt.— AIS Marie auf all d:eS
nichts zu erwidern wußte, sondern bloß in die
peinlichste Verlegenheit gerieth und mit der
Echamrölhe auf Stirn und Wange einzestehen
mußte, daß sie über »ichtS Derartiges verfüge,
sagte die Frau »och ein zweites Mal und wie
eS Marie vorkam, in ganz besonders vertrau­
lichem Tone: „Nun gut— gut, komme» Sie
nur morge» bei Zeiten, wir haben Unterrichts­
stunde von siebe» bis acht."— Diese Worte
und namentlich die Art, in welcher sie gespro­
chen worde» waren, sielen dem junge» Mäd-
chen noch wiederholt e>n. Auch war es befrem­
dend, daß die Jraa bei einer simple» Arbei­
terin einen Ausweis über bete» Vergangenheit
haben wünschte, waS ganz und gar gegen
amerikanischen Brauch verstieß. Noch seltsamer
aber war eS vielleicht, daß dieselbe, nachdem
sie vernommen, Marie habe über keinerlei
diesbezügliche Dokumente zu velfüge», »och
freundlicher wurde, als zuvor.
Nichisdestoweniger gab sich daS junge
Mädchen der frosten Erwartung hin, daS Rich­
tige gesunden zu haben, und ehe die Uhr sieben
schlug, stand sie auch schon auf der Schwelle
des Arbeitslaales.— Drei bis vier Mädchen
saßen wie am Tage zuvor beschäftigt. Wolle
auf iha der Verdacht, den Diebstahl bei d:m Nittar
Ratte verübt »n bab.-n. Die Wiener Polizei schickte
diesem die Photographie deS Verhasple» und
H. Rut!« erkannte ia derselben jenen jungen Mann,
be» er am Taue deS DiebstablS >n seinem Hanie oe-
lehen halte. Es war dieS der bereits neunmal abae»
strafle Vagabund Josef Kv'gba au? Switoaitz. Er
bat!« sit gestern vor dem biesieea Schwurgerichte we-
g«a deS Verbrechens des DicdstahlS zu verantworten.
Dir Geschworenen sprachen de» Ängekkagte» schuldig
und der Gerichtshof verartheilte ihn zu schwerer
Knkerstrafe in der Dauer vo» sechs Jahren. Den
Borsitz der Verhandlung führ!« H. SlrafgerichlS-
Präsideut Dr. Wokaun.
—Dar, s. Mai. DezirkSauSskellung.
Einbruch in »i« SchnlhanS. Der Gcwrrbeoerein
für Dax und Umgebung bat beschlossen, anläßlich deS
25jährigen Bestandes deS BereineS eine Aufstellung
im größere» Maßstabe zu yeranstallea. Als^Lns-
stellangSrayoa ist der geräumige Karten bei der schule,
die Lokalitäten im SchulhanS selbst, die beiden Turn­
halle» und eveataeli «ia Toeil des Sladiparket ia
Aufsicht geaommeo.— Zwei halbwüchsig« Barschen
draage» vorgestern Nacht- in daS Schalgebäude ein
and eulwendeten aas der Aauzlei des Schul,irekwr?
Herrn Schmöche 160 K. Die Dieb: wurden ausge­
forscht »ab verhaftet.
DereiuS»ack>richt. Deutsche Gesell fck äst
für Alterth aMSkunde. Heu!« um 7 llhr
Abend- sivdet im Hörsaole Nr. 5 deS .ttle»
menIiaumS «ine Mooatsntzling mit folgender Ta­
gesordnung statt: Pros. Dr. I. Coroa: nieder
die En'wicklnna deS svinischea Jrnperleltnms". 2.
Pros. Dr. A. Rzach: .Tccera".
Thierpflege. Nnter den Firmen, welche sich mit
der E-.zeugung und dem Lerlr.ebe von ^Pserd.'spore-
Artitela und Veterinären Produkten besassen,_ nimm«
unstreitig die Firma Franz Johann Kwizda in Koc-
neabnrg den «rite» Platz ei». In neuerer Zeit nehmen
dir Kwizda'schen Pa'cnt-Gumnnstrcifbänder und sonsti«
aen Patent-Schutzvorrichtungen für Pucdefüße bei
Pscrdebesinern oic beste Au'nahme. D,e Firma Franz
Johann Kwizda in Korneuburg versendet aus Ber-
abzuhasveln. und fingen unter einander zu kichern
an, sobald Marie »ach der Vorsteherin fragte,
ihr i« ziemlich naseweisem T oue de» Bescheid
gebend: „Sie möge nur hineingehe» in be»
Lehrsaal, es würde gerade Unterricht ertheilt."
Hieraus stickten sie alle die Köpfe zusammen,
zischelte» und lachten.
Marie sa»d diesen Vorgang einigermaßen
befremdend, schritt aber dennoch auf die ihr
von de» Mädchen bezeichnete, kaum bemerkbare
Tapetenthür zu, hinter welcher sie Tag- zuvor
die Mädchen alle verschwindest gesehen.
Die Thür fiel rasch hinter ihr ins Schloß
und sie sah sich einem Austritte gegenüber,
über desien eigentliche Bedeutung sie im erste«
Augenblick sich keine Rechenschaft zn gebe» ver­
mochte. Der Raum, i» welchem sie sich befand,
war hell und groß. De» Mittelpunkt derselben
nahm eine lebensgroße, als Dame bekleidele
Gliederpuppe ei», um die sich bald das eine
Mädchen, bald das andere hcrumdrängle; die
Vorsteheri» stand in einiger Entfernung und
sah mit gespannter Aufmerksamkeit diesem
Treiben zu.— Bon Zeit zu Zelt rief sie:
„Mehr rechts— mehr links" ooer „Unge­
schickt"— „Leiser"— „Schneller" und wa3
dergleichen mehr unterweisende Worte waren,
deren Sinn Marie ganz unfaßbar schien.
Die Frau hatte sicherlich Mariens Erstritt be­
merkt, that aber nichts dergleichen. Letztere hin­
gegen war aber von dem, wa» sich ihren
Blicken darbot, allzusehr gefesselt und i» Er­
staune» gesetzt, um selbst ihre Gegenwart be­
merkbar zu machen.
Der Unterricht, welchen Marie nun weiter
beobachtete, wurde immer seltsamer/— Kurz■
nach ihrem Eintritt« >ch>e» so zu sagen das'
erste Stückchen abgespielt und ein neues begann, i
Die Frau warf näm ich der Puppe, die ein!
Straßenkleid ohne jedwede» Umhang trug/
lange» ihre» reich illustrieren Preis-Katalog, i» welche»
Sportfreund« manche 'yrnktiiche Neuigkeit vorfinde»
können, an Jedermann gratis und franco.
Erledigte Stelle».
An dem k. k. deut scheu StoatSgym»»«
Uara in Smichow getanzt e>ae Lehrstelle für
Mathematik und Physik als Hauptfächer, zur Be»
sitznng. Gttache sind im Dienstwege bis »am 5. Juni
d. I. veim k. k. Landes schulrathe in Prag eiaza»
bringen.
Die P o ss exp ed> e u l e» stelle in Aamouia
ist in Erledigung gelangt. G «suche sind binnen drei
Wochen bei d«e k. k. Post- and Telegrapdtndirrkziou
in Prag einzubringen.
DotkswirMchasttiches.
* Wetterfchiege». Das k. k. Ackerbauwlmste-
rinm hat dem Krainec L andesansschnffe für die Ver­
suche zur weiteren Ausze staltunz des Wetterschießens
sm Subvention von zw ei.'anseud Kronen zugewiesen.
Auch der niederösterreichi sche Landesausschuß hat im
Hinblicke auf daS günstige Ergebniß der bisherigen
Veriua-e mit dem Wetterschießen in Gegenden, wo
bäunze Hagelschläqe vorkommen, dem Landtage einen
Bericht über die Errichtunz von Welterichießstazionen
ia Nieder-Oesterreich vorgelegt, beziehungsweise be­
antragt, für diesen Zweck 800 0 Kronen an- be»
LandeSkond znr Verfügung za stellen und die Re­
gierung za erjachen, einen gleich hoben Staatsbeitrag
zu bewilligen. Ueberdies wurde bereits mit der An­
lage einer Gruppe von Schießstazionea im Bezirke
Oderhollabrunn begonnen. Ja Steiermark bestehen
schon seit Jabren Hunderte von Wetterschießstazionen.
" Die Entlohnung für eingesammelte
Maikäfer und Engerlinge, sowie anderer schäd­
licher Insekten, wurde für 6a? Jahr 1900 mit 6 Heller
dir Liter sestgrsctzl. Diese Eatlodnang ist aal der
iZemiiadekoffa zu bestreiten »ud wird zur Hälfte «n<
Laaecsmitteln ersetzt werden.
* Butter und Eier. DirZufuhrr» von Dover
in die hiesige Markthalle we rden immer größer nnd
au dem Wachsen der Vorrat he bröckeln die Preise ab.
«inen Regenmantel über; dieses Kleidungsstück
hatte gewohntermaßen zwei Tasche» a» der
Rückseite und zwei nach vorne zu. Da- alte
Weib legte nun i» die Vorderlasche recht- eine
Geldbörse und in die Tasche links «in Sack­
tuch; sobald dies geschehe» war, gab sie durch
einmaliges Klatschen in die Hände ei» Zeichen»
auf welches hin zwei der Mädchen ungefähr
drei bis vier Schritte vor der Puppe ei»
lautes Gezänke begannen, wobei eihe die an­
dere beschuldigte, ihr das Taschentuch entwendet
zn haben. Während die Dame— also in diesem
Falle dir Gliederpuppe— mit hochaufgerich­
tetem Haupte— welches eine Schnur vo»
rückwärts in diese Lage gebracht halte —diesem
Treiben zusah, schliche» sich zwei andere Mäd­
chen, je eines zur Seite, an sie heran und ent­
wendeten ihr mit raschem, kühnem Griff rechts
die Börse, links das Taschentuch.
Marie blieb wie zu Stein erstarrt au der
Stelle gewurzelt, auf welcher sie stand, und
war keines Wortes fähig. Welch' entsetzliches
Spiel hatte sie da wieder vor Augen! Sah
sie recht, fo wurden diese Mädchen zum Taschen­
diebstahl abgerichtet, und die Stickarbeit war
nur ein Borwand, um dieses geweinschädliche
Treibe» zu maskiren.
„Entsetzlich", flüsterte sie kaum hörbar,
ohne im Stande zu sein, sich von der Stelle
zu rühren.— Das Spiel aber nahm seinen
Fortgang.— Der Regenmantel wurde abge­
nommen und der Puppe ein Körbche« dagegen
an den Arm gehängt; eines der Mädchen fiel
diesmal zur Erde, anstatt mit ihrer Nachbarin
zu kneifen, denselben Moment nützte ein an­
deres, den Jahalt des Körbchens zu entwenden.
Nachdem Marie noch während einer Wecke diesem
'asterbasten Treiben zugesehen, trat sie auf die
alte Gaunerin zu und sagte mit zitternder Stimme:
tFortletzoug folgt)


[ 2023-06-29 10:50:02.852 - 19000508 - Seite 10 ]
Man notirt in der bicfiijrn Ma-ktballe einschließl'ch
Verzehrungsstcner: Aller feinste Tbeebutier K 2'40 b>s
2 60, frische böbmilche Landbu-ter L 180—2 10,
äterre Waare K 1‘60—1'70, ausgelassene Butter
K 2 20—2 40, Kunstbutter (Margarinl K 1‘60—l‘7ö.
Alles per Kilogramm. Eier werden nur en gros ge­
kauft, der Detail bandet küßt nastc-u Alles zu wünschen
übrig. Desbalb sinken auch die Preise. Man notirt
in der diesigen Marktballe einschließlich Berzehrungs­
steuer: Frische böhmische Eier per Schock K 2 80 bis
3‘10, ver Stück 5—6 b.
Konkurs. Gemischlwoarenbändler Jakob Tön»
zerles in Walisch, Konkursleiter der k. k. Bezirks­
richter in Buchao, «iostw. Massaverwalter JUDr. F.
Reiner, Advokat in Buchau; 15. Mai, 21. Juni,
3. Juli.
Vermischte Nachrichten.
* Ein Hund als Lebensretter. Am 5. d. M.
Nachmittags spielte sich bei der Eiienbahn-Lerbin-
dungSbrücke auf der Donau iu Budapest eine ou'-
regende Szeue ob. Ein Fischer, Josef Esäkanv, war
in Begleitung seines 15jährige« Sohnes nächst dem
Ufer mit Fischen beschäftigt. Plötzlich traf eine hohe
Welle den Kahn und brachte ihn »um Sinken. Der
Knabe, ein vorzüglicher Schwimmer, gewann alsbald
das trockene Land; schlimmer erring es aber dem alten
Csäkäny. Er gcrieth in tiefes Wasser und war bereits
dem Ertrinken nahe, als sich ihm der Retter in der
Gestalt eines großen Neufundländer HundeS näherte.
Der Hand faßte mit dem Gebiß Csäkäay an den
Kleidern und bagfirie idn glücklich aufs Trockene.
DaS zahlreich angesammelte Publikum brach in stür­
mische Elfen aus. Der Hund gehört einem Artisten
NamevS Fahler, welcher zur Zeit aerobe auf einem
Spaziergaug längs der Donau begriffen war. Als er
de» mit den Wellen kämpsendeo Mannes onstLtig
wurde, forderte er leinen Hund mit den Wortes:
„Aport den Welche«!' auf, io» Wasser zu gehen, waS
her gelehrige und mit dem Wasser oerlrauke Huud auch
sofort that.
• DaS Vermögen eine» Erfind-rS. Man
liest so bänsig von Erfindern, die nicht den verdienten
Lohn für ihre Mühe und Anstrengung fanden, daß
es sich auch einmal verlohnt, «inen Fall zu veröffent­
lichen, der zeigt, daß stch das Erfinden mitunicr
reichlich lohnt. Professor Hughes, der bekannte
Konstrukteur des Tnvendruckielegropheii und Er­
finder verschiedener elektrischer Apparate, hat nach
seinem kürzlich erfolgten Tode ein Vermögen von un­
gefähr 50 Millionen Kronen hinterlassen. Er widmete
testamentarisch sein Vermögen wissenschaftlichen und
menschenfreundlichen Zwecken. Der Lüwenaotheil fällt
den Londoner Hospitälern zu, sie erhalten allein etwa
45 Millionen Kronen.
Von» Büchertische.
PreisaoSschreibeo. Die in Stuttgart
(Deutsche Verlagsaostalt) erscheinende deutsche illustcirte
Zeitung .Ueber Land und Meer" hatte zu
Beginn ihre- neuen Jahrgangs im Oktober 1890 ein
Preisausichreiben erlassen, in dem Preise von 1000,
500 und 300 Mark für die beste Novellette, Humo­
reske oder Plauderei ausgesetzt worden waren. In
der übrigen- prächtig ausgestatteten Früblingsaummer
31 von .Ueber Land nud Meer" wird nun das Er­
gebniß dieses Preisausschrcibens bekannt gegeben.
Zur PreiSbtwerbuvg sind 989 Arbeiten eingesandt
worden, aber nur eine ganz geringe Anzahl von
diesen wurde »ur engeren Wadl gestellt. Das PreiS-
richierkollegium. dem neben der Revakzion von «Ueber
Land und Meer' die Herren Dr. Ludwig Fulda,
Georg Freiherr von Omptedo. Richard Boß ange­
hörten. war nicht in der Lage, einer der einaetauienea
Arbeiten den ersten Preis zuzuerkenaro. ES wurde
deshalb beschlossen, drei zweite Preis« zu je 500 M.
zur Bertdeilung gelangen zu lassen. Preisgekrönt
wurden nach Maßgabe dieses Beschlussis: 1. die Er­
zählung von Luise Wsstkirch (Hannovers mit dem
Titel: «Dar gcihl goul!'; 2. die Novellen« von
Jsabellg Kaiser (Äeckeoried. Schweiz) mit dem Titel
.Sein letzter Wille': 3. ^ie Erzähln« 1 von iitori,
von RkAbenbach (Deschow tz. Oberlchlessen) mit dem
Titel: „Die Wallfahrer." Den drillen Preis im Be­
trage von 300 Mark erbiell die Arbeit von F. Waliber
Jlges (Straßbürg i. E.) mit dem T'tel: .Fr-ibeit!"
Mit der Veröffentlichung der vrei-gekröntea Arbeiten
und derer, die lobende Erwähnung erhielten, wird d.e
Redokzion voa .Ueber Land und Meer' jolort be­
ginnen.
Der Revakzion find zugekommen: C. L.
Richter. Zdrnko Fibich. Eine mu italische Silhouette.
Mit 3 Jllustrozionen. 14 Be'laa-u und vielen Rottn.
Prag. F. A. Urdänek (Pr. 4 K).— Dr. G. Bulat.
Die Sprachenirage im Königreiche Talmuzien. Aas-
eichaungea und Belege. Wien A. Holder.— Lie-
erunaSwerk: Die österr.-nna. Monarchi: in Wort
und Bild, Heft 316. Ungarn 5. Band, 2. Abtb., 26.
Helt. Wien. Alfred Holder (60 h).— Zeit-
schrillen: Deutschböbm sche Geflügel- und Klein-
ilner-Zcllung. Ha.vmonatSblaN. (Jährl. 4 K). O^aan
des Verbandes den scher Gellügel- und Klrinibier-
Zuchter-Vereine io Böhmen. Saa, Nr. 1.— .Stift
Heil', Zeiljchrifl deS deuifchea Gabelsbetger Sttno-
graphen-Vercines in Böhmen, Monat lchrzn. (Jährl.
1 K 80 b). Sl. Joachimsihal, Nr. 6, 7. 8. (Eine
zlebr emp'ehlenSwerihe Slenoziapheuzeilung outrr
tüchtiger Redakzion.)
i
Briefkasten der Redokzion. K. Lch. ,a
Krienern.— A. H. in Haida: Richt gezogen.—
F. L. >n N.'undori: Ist abgeschafft; d e E'.nhebong
n-chl mebr berechtigt.— I. C. Bergreichenstein:
Licht in Prag, bloß in Wien.— M. in St.: Keine
trat Konzession, aber Anm lbung b-i der Gemeinde,
*ro der Markt abgehalten wird.— Ein ISjährigrr
Abonnent: Unterliegt der Sttmprlrflichl.—
F Lt. in Oberleuiensdorl: Nein; die G-meind«,
gegen aber sre,willig Reis-beiträge.— Langjährige
Abonnentin in E-ckwald: DaS richtet sich nach d-m
Statuten der BetriebSkraakenkassa.
Hffert-Ausschreilinng.
Von Seite des k. k. Handels-Ministeriums wird die Ausführung eines
AmtSgebäudeS für das k. k. Post- u. Telegraphenamt in Karlsbad im
Offertwege gegen eine Pauschalsumme vergeben.
Die veranschlagten Kosten betrogen:
1. Pauschalsumme für das Amtsgebäude 459.000 K
2.... Flugdoch sammt Abort und Kebrichtgrnbe 3.800 U
3. Für weiter vorgesehene, aus Nachmaß herzustellende Arbeiten... 12.200 X
Die näheren Bestimmungen für die Offert-Einbringung, ferner daS Offert-
Formulare, die Pläne sammt Kostenanschlag und Baubeschreibung, sowie auch die
allgemeinen und speciellen Baubediugniffe liegen bei der k. k. Post- und Tele-
graphen-Direction in Prag und beim k. k. Post- und Telegraphen-Amte in Karls­
bad vom 21. Mai 1900 angefangen zur Einsicht auf und können während der
Amtsstunden eingesehen werden.
Daselbst werden auch alle weiteren Auskünfte ertheilt.
Die bezüglichen Offerte sind per Bogen mit 1 Kronen Stempel zu versehen
und in einem versiegelten Couverte mit der Aulschrist: -Offert Betreffend den
Bau deS k. k. Post- und Telegraphen-GebäudeS in Karlsbad" bei der
k. k. Post- und Telegraphen-Direciion in Prag, oder beim k. k. Post- und Tcle-
graphen-Amte in Karlsbad spätestens am 30. Juni 1900 12 Uhr SOiiU
tags einzureichen, beziehungsweise srancirt dahin einzusenden.
Das Vadium beträgt K 24.000 Kronen-Währung.
EI. k. Post- u.T elegraphen-Direction.
mti
Pr ag» am 30. April 1900.
10112-3
Kundmachung.
BSHEE**
Permanent«
Ausstellung.
GartenbHnke,
Sessel und Fauteuils,
Tische,
Balcontischchen,
Parkbänke,
Zelte und Lauben,
Klappsessel,
Kindermöbel,
Betteinfassungen.
Prachtvolle
Verkaufsräume.
Die
Eisenmöbel-Falirik voa Ipaz Golli all ia Prai,
Niederlage Graben „Splnka“,
empfiehlt
eiserne GsrtenmöSsel
aller Art zu bill. Fabrikspreiseu.
Kostenüberschläge, Zeichnungen gratis und franeo.
Preiscourante gratis
u. franeo.
Sehenswürdigkeit
Prags.
9824
- V.V*V*1
Zur Wiederbelebung eines Kaiser Lcopold^chen Mädche".
stiltnngsplatzes adeliger Abtheilung mit der L>I,N»ngsgebüb*
jährlicher 220 K wird der Concnrs biemil aufgeschrieben.
Die Gelnche um Vcrleibung dieser Sllftiingsvläv- find
biS 23. Mai 1900 bei dem Landesansichusse des König-
reiches Böhmen einzubringen und muffen denselben folgend
Nachmessungen beigegebcn werden:
1. der Tausschein,
! 3. eine Nawweisung des Adels,
! 3. ein WohlverbaltungSzeugniß,
i 4. ein Nachweis über die Heimatsangehörigkeit in einer
Gemeinde drs Königreiches Böhmen,
5. eine äiztliche Nachweisuna. daß Bittstellerin zum 4 lene»
oder zu einem anderen Lcbenscrwerbe nicht mehr sädig in,
6. ei» legales, von der Gemeindebchörde ausgestellte? Zeug­
niß. daß bie Bittstellerin nicht einmal ein Jahreseinkommen von
400 ls oder irgend ein Vermögen bade, oder daß, im Falle been
Eltern leben sollten, diese die Mittel zur Erziehung und Er­
haltung der Bittstellerin nickt besitzen. ...
! Bittstellerinln, welche das 10. Lebensjahr noch nckt
^ zurückgelegt haben, sind von der Bewerbung ansgejchloll-»;
Wallen, Träntlictae und erwerbsunfähige Bewerbcnuen werde»
i vorzugsweise berückstäNiat.■
I Unter sonst gleichen Verhältnissen entscheidet daS
vorgerücktere Alter der Bewerberin.
Der dauernde Genuß der Slittniig außerbalb des Kong-
reichcs Böhmen ist von der ausdrücklichen Bewilligung des
LandcSausschusses abhängig.
352
Vorn Landesanssctee fies Köuigreicties Bötuacn
Prag, ant 3. Mai 1900.
111-^49—2
54 kr. Bauchfleisch,
Halsflcisch 74 kr., Präge? Sal.
68 kr., Krakauer Sal. 75 kr.,
Speckwnrst 45 kr., Parilerwurst
90 kr., Bramilchweiger Sal. 64
kr., Alles pr. 1 Ko.. 26 Stück
Knackioürste od. 26 St. Kvcn-
würstcl 1 st. off. von 5 Ko. an
Ioh. Luxa,Kgl.Weinbcrge5»0.
10190—2
Zimmer»
Leute
finden hei gutem Lobn. donerndc
Beschäftigung bei Josef Llicr-
eckl, Zimmcrmeisler. Brüx.
10354—2
Gommls-Geenoh.
Für ein Eolonialwaaren-Gclch.
mit Ncbenbranchen w-rd ein
tüchtiger, selbständiger, auch in
Eomptoirurbcilen bewanderter^
junger Mann für Mille Iunz
genickt. Bei znfricdenstellcnber
Leistung angenebmer und dan-
euider Posten. Offerten mit Gc-
halts'An>pr>ich bet freier Station
»uter „U.. 300' au die Adm.
d. Blattes. 10351-2
Möbel auf Raten
Kgl. Weinberge. EckbauS der
Balbiilgasie Nr. 2 u.Jungniann»
itraße be»m E2» Riedt.

