
[ 2023-06-29 10:50:03.500 - 19001015 - Seite 1 ]
Ausgräte werde« im Komptoir Ar. ß. 387—M.
(Karmekitergasse) L StoL, im Zeitungsverschkeiß
jKraöe» Ar. 33 and i« alten Inseraten- MureauF
angenommen.
RebakziousbureauN. E.459-III. (Nebovidgasse) II. Stock.
Für dir Redakziou bestimmte Manuskripte und Druck­
sachen können auch im ZeitungS-Verschleixe Graben
Nr. 33 abgegeben werden.
ZUL»»mera,I»»«pret» Sei täglicher yoflfsfrlili-le» t» »lle» rtzeike» »er Stadt.
erzogen werden, sur den Krieg, der vekr
und so lauge als möglich dadurch hnitange-
halten werden soll, daß man sich im Frieden
für ihn vorbereitet und rüstet.
Mögen aus dem neuen Ha«se Truppen-
führcr hervorgehen, erfüllt von jener Geistes»
kraft und jenem Heldenftolz, der den Feinden
des Thrones und des Staates Respekt und
Furcht einflößt und hiedurch den Krieg ver­
hütet, ihn aber, wenn er nicht mehr zu ver­
hüten ist, glorreich führt und rasch beendet.
Zn dem schönen Platze, den der Bau des
neuen Institutes krönt, führt eine Kunststraße,
mit deren Ausführung am 4. Oktober 1830,
am eisten Namenstage und im Geburtsjahre
Sr. Majestät des K a i s e r s, begonnen wuide;
möge der echte Geist HabsburgS Allen, tue der
Weg in diese neue OsiiziersbildungSstätte führt,
das Geleite geben und sie erfüllen und stählen
zum Ruhme und zum sriedlichen Gedeihen
OcsterrctchSl
»
»*
Eine erbebende Feier war e?, welche gestern Vor­
mittags in der neuen Kadetteu'chule auf dem Hradjchio
deg.Nien wurde. ES galt, den Stlußstein Zu legen
zu dem veuen moaumtalalea Bau, welcher fortan tu
Ü'iibunr.C’ititte tut den Offiziers nachwuchs unfuet
gtolreicheu Armee bleiben (cQ. Se. Exz. der Heu
Statthalter bat diese Feier mit seinem Besuche
beehrt. Ferner landen sich ,u derselbe- e>n: Se. Ei.
der Herc Landw-hr-Tivistonär FML. Gärtner
jj'I. tcn Rowansdrück. die Her, eil Generalmajore
R>»er von M r a s, V°, u o v i c. Z e l l e r und voa
B i d i tz, der Herr Generalstabschef Oberst B or o e-
v i c, die !e!bü2nbig:u Trurpeokommaadaate« uad die
dienusreien Offiziere uad Miti,ärbeamt:o. der Herr
Ode-sllondmorjchall. Stellvertreter Adalbert Grat
Schöaboru. der Herr Bürgermeister Dr S r b
m>t dem Stodlrathsmitzli-de Herrn SB. Pro» der
Prorektor der deutschen Universität Heer Pros.' Dr.
Ritter v. H o l- i o g r r, der F-Idprediger Hr. Rabbiner
schule! Ich begrüße git ta dem neuen Heim, dos ein
monumentales Deukmal ist der wadrho't väterlichen
Fürsorge Lr. Majestät «»leres olleranädigste»
Kriegsherrn, der Fürsorge der t. u. t. KciegSverwal-
tntn für Ihr geistiger und körperliches Wohl. Be­
treten Sie baber dookerfülllrn Herzens diese Räume,
die Jdrer Erziehung uad Aasdilbung gewidmet [in\
Wir fügen beut« diesem schönen Gebäude den Schluß­
stein «ia. Sie aber und Alte nach Ihnen, denen sich
die Tbore diese» Hause» öffnen werden, legen mit dem
Eiairilte ia dasselbe den Grundstein für Ihre volle
Lebenslauchaha. Hier ist die Pflanzstätte jener hoben
Tugenden, die den braven L-iegSmana auszeichnen
müssen, hier wird der Charakter gestärkt, hier w rd
Ihren Herzen jener Gesübt der Vaterlandsliebe
uad Kais er treue eingeimpft, die Sie immerdar
bethätigen muffen, die Ibuen sicheren Halt and den
Ansporn geben ia ernsten Stunden, wenn e- gilt,
Kalter und Vaterland zn schützen. Hier werden
Lie jener Wissen und jene Kenntnisse sammeln, deren
S'e dedürsen, um die Ihnen dereinst anvertrauten
Solda'en auszubilden, zu erziehen und zn führen.
Leute Neben Lie noch Alle im Jünglingsalter und
sind gekommen, um zn lernen. Oboe geistig! und
körperliche Anstrengung werden Sie das Ziel, welches
See anstreben, nicht erreichen, denn ohne Arbeit ist
k-in Lobn. Hoben Sie ober die'e- einmal erlangt
und stnd e n ge Jabr« emsigen Streben? an Ihnen
vorbeigegangen und siud Sie zu reifen Männern ge­
worden, so werden Sie dankbar zurückblicken aas die
Tage, die Sie in dieüm Hanse erlebt haben. Die
Gesüh'e treuer Anhänglichkeit an diele Anstatt werden
in Ihnen sortleben als eine Jugenderinnerung, die
nimmer erlischt. So möge denn dieses Haus für
jeden von Ihnen die Grundftätte eines vollen Lebens-
glückes in,Ihrem ^Berufe werden, Segen bringend
und die reifsten Früchte tragend zum Webte unsres
geliebten Kars er s, dessen Hauses und des Vater­
landes, znm Besten für Sie selbst. Ich übergebe hie-
mit an Stelle Sr. Exz. des Herrn idvrpskomman-
danten und komninudirenden Generals FZM. Fabini
dictes Hans tu die Hände des bewährten Kcmman-
dantanteu, der einst unter meinem Belebte gestanden
j nr.b dessen vorzügliche Eigenschaslen ich schon damals
i kennen zu lernen vielfach Gelegenheit halle. Möge
( em Fleiß, sem^Sckaffen und Wirken srucktbringenü
ein, soivieeS ylsber gewesen,uad wögeuzahlreiche brave.
tapfere Männer aus dieser Anstalt hervorgehen,
Männer, die als glänzendes Beispiel vorauleuchten,
wenn es gilt, das Leben einiusttzen für der
Schutz und die Ehre des Reiche? für unserem.
Kaiser und Kvnig. Den wir lieben, für D e»
wir leben und sterben und Den uns der allmächtige
Gott noch viele Jahre erhalten möge. Darum rufen
Sie mit mir: Se. Majestät unser allergnädigster
Kaiser und SS nig, Er lebe hoch, hoch, hoch!'
Während die Anwesenden in diesen Ras begeistert
einstimmten, iotonirle die Muükkapelle des 91. Jas.»
Rgts. die Votkshymne.
Se. Cxzell'nz wendete sich bieraos zu dem Kom­
mandanten der Kadeiteasch-le Hra. Obersten Polt a k
and übergab in dessen Hände die Leitung der neuen
Anstalt.
Dieser ergriff nun da- Wort and sagte, za Sr.
Exz. dem Herrn FML. Gärtner gewendet:
„G lere Exzellenz! Gestalte» Sie. daß ich vor
Allem meinem tiesgesühlten Danke Ausdruck v-rleibe
tür die gnädigen Worte, die mir dadurch zu Theil
wurden, daß Euer« Exzellenz so gütig waren, sich daran
zu erinneio. daß ich die Eine batte, vor vielen Jahren
durch lange Zeit onier Euerer Exzellenz zu dienen
und daß Caere Exzellenz meine telcheidenen Kenntnisse
in so schöner, mich hochedreoder und überaus aus­
zeichnender Weis« geschildert baden. Ich kann nichts
weiter versprechen, als daß ich sage: Was ich war,
da- werde ich auch weiter sein, ein einfacher pflicht­
treuer Soldat Sr. Majestät unseres Herrn und
Kaisers, und wenn es möglich ist. daß meine Lei­
staugen eine Steigerung er abren köaoen, so sollen
fi« sie erfahren durch die gnädigen Worte, die meine
bisherigen Leistungen so schön anerkannt haben. Ich
bitte Eoere Exzellenz nochmals, meinen tiefsten und
innigsten Dank entgegennehme» zu wollen."
(Zu den (sadettenschülera gewendet): »Meine lieben
Zöglinge! Wenn wir unlere Blicke hiaausrickten zu
dem schören Hanse, das hier erstanden ist als ein
Werk he mischen Fleißes vnb heimischer Kunst, so
muffen wir wahrhaft von großer Freude erfüllt
«erde». Dean dieies schöne Haus ist für Jahre hinaus
im weitesten S nne des Wortes Ihr Heim und Ihr
Vaterhaus, es ist die B'ävt, wo Sie wohnen sollen,
am geistig und pbysiich für Ihren tünsiigen Beruf
ausgebildet zu werden, es ist die Ställe, wo Sie
Frend' und Leid mit einander theilen, wo gewisser-
woßea die Gruadlagen der Komerodtchaft gelegt
werden tollen. Wir wissen Alle. warum Sie in dieses
Haus gekommen sind: Sie wollen dereinst unseres
Herrn und Kaisers Offizur« werden, Offiziere der
gtorceichen österreichischen Armee I Um d:es werden
zu könueo, stnd Sie gekommen und eS ist vö'hig, daß
Sie zur Erreichung di-le» Zules Ihren Gei l de-
reichecn Mit jenen Kenntnissen, die Ulltrenndar stnd
von dem Namen eines Lffniers. Eia reiches Ntaß
humanitärer Kenntnisse ist nothwendig und ans
di-l« oufgebaut die sachmilitärischen Kenntnisse für
Ihren künsligen Berns. Denn, meine Lieben, ivas
man sein soll i,'d sein muß, das niuß man voll und
ganz sein: deß' seien Sie eragedenk!
Aber noch wichtiger als die Ausbildung des
Geiste» ist die Ausoildunt des Herzens und deS
Chgrakler?. Und da>o, mune L eben, wollen wir auch
Heer die Keime legen, isie sollen lerne», sich für
Ihren künftigen Berut alle Tugenden onzneignen. die
den Soldaten auszeichnen: Liebe zum Monarchen,
Staudbastigkeit und Tapserke t! Sie sollen hier die
Grundlagen legen zu jenen Eigenschaften, durch die
sie allein da? werden, was S:e werden wollen:
Offiziere, welche dienen für Galt, Kaiser und Voler-
taiidl
Dur Eröffnung des neuen
Kadetteninstitules.
^Schöner Tag, wenn endlich der Soldat
Jn's Leben heimkehrt, in die Menschlichkstt,
Zum frohen Zug die Fahnen sich eatsalten
Uad heimwärts schlägt der sanfte Fricdens-
marsch,
Wenn alle Hüte sich vnd Helme schmücken
Der Städte Tbore geh'u auf von selbst,
Richt die Petarde braucht sie mehr zu
sprengen
Bon Menschen stnd die Wälle rings erfüllt,
Bon Friedlichen, die in die Lüste grüßm."
So grüßten auch gestern die friedlichen
Pkenschen vom Walle, in desien Nahe das neue
fiadetlenstistilut sich erhebt und wo in wilden
blutigen Zeiteu der Tod wiederholt feine»
Trauermantel über die Gesiide gedeckt hat.
Feierlich wurde gestern das Erziegungs- und
Bildungsinstitut eröffnet, in welchem die Söhne
unseres Landes für den Krieg unterrichtet und
Prcs. Dr. Klick, zabtieicke Direltorea ron Miil-l»
sstubn und b'hranstalien. darunter der Direltor der
S>r kalcken Akadem e Herr Dr. Tra ka l uad der
Direktor der deulsck-n Handelsakademie Herr kais.
Räch Kaulick, und viele a-dere geladene Gäste.
Kurz vor 10 llbr Vormittags, ou^ welche Stunde
der Begian der Feier bestimmt war. rückte- die Zäg-
tiiige der Kadettenschul« unter Kommando des Hrn.
Hanplmannes K i r s ch t h o l e r vor da- Hnnplgebäude
au', n. zw. 400 Zögli-ge der J-sonlerietrupp« und
33 der Traiatrappe, und erwarteten die Ankunft der
Geistlicktert. 11m 10 Uhr begann die feierliche Ein­
weihung des Schlußsteines im Vestibüle des
Ha-ptg'bäudes vor der Ged!i>I:afrl durch den Herrn
Domd-ckanle» Dr. Hrädek unter Aistste-z des Hra.
Mil'türrfnrrers Msgre F a u t a and der Milt-är-
k-raten, und in Anweseabeit de» HH. Domprobltes
Mlgre Ho ra, der Domkanaa ci Hrn. Harnsteiner,
Frind, KräN. Srdläk uad B> n d e r, deS Hr,.
KanonikuS-Ka'zlirr Dkdek und des Kapaziaer-
pri>sters von St. Josef P. Lnsil« Zor«.
Noch der kirchliche« Zeremonie trat Se. Ex», der
Herr FML. Gar' a e r von RomanSbrück vor
d:e Front der Kadetteafchüler vor und hielt folgende
Ansprache:
.Meine lieben Zöglinge der Vroger Kadett«--


[ 2023-06-29 10:50:03.500 - 19001015 - Seite 2 ]
Vier, meine Lieben, tiicfif nur Freude sollen Sie
empfinden, w-nn Sie dies'- Hau- betreten, sondern
In Ihren Herze» muß und wird gewiß keime» da»
Gefühl des tiefsten Danke- für all« Diejenigen, die
Jhoen diele- schöne H im bereuet haben. Und wer
sieht an der Spitze von Allen? ES steht an der Spitze
Er. der große Vater oller Unterthanen, unser allge»
lltffr- oberster Kriegsh-rr und Kaiser: Ihm babea
Sie& z» danken, daß Sie d>es«r prächtige Heim
haben wie e- nur Wenige» >u Haas« Hütte deich eben
sein keinen; Jb» habe» Sie e- zu danken, daß für
Sie in wahrhaft väterl cher Weile vorgesorgt wird,
daß Ihnen die Bahn geebnet ist zu einer schönen,
großen, erhabenen Stellung. Meine Liebe», ich bin
überzeugt, daß meine Som in Jdreu Herze» leben
und weben werben, «nd ich brauche nur irgendwo
anzupochen, und wa- Gesüdl ist, wird und soll zum
Worte werden, Und wie schon Se. Er). Herr FML.
von Gärtner Sie anigesordert ba>, Ihrem Dankgefühl
Ausdruck »a geben für da- Fest de- beuf gen Tage-,
so koan auch ich mei» Amt als Kommandant beirr
Schul« zum erstenmal in «lßzieller Weile nicht lchö-i-r
antrete», al- wenn ich »och einmal sog«: Geb« noch­
mals mit mir Eurem Danke Ausdruck und rüst mit
wir: Unser oberster Kriegsherr und
Kaiser Frau, Joseph!, lebe Hoch, Hoch.
Hock!"
Wieder ertönten von de» L'ypen aller Anwe­
senden brausende Hochrufe und die Kapelle fiel m:t
den Klängen der Volk-bymue ein.
Nachdem der Kommandant der Kadettenschule
? crr Oberst D o l l a k Er. Exz. dem Herrn Statt­
alter. dem in De tretung ee-Lande-au-ichusses
erschienenen Herr» LAB. Grasen Schvndorn.
dem Bürgermeister der Stadt Prag Herrn Dr. S r b,
dem Kleru-, ferner den Vertretern der Hoch- und
Mittelickulea und allen Auwr'enden, sowie dem
Offizierskorps seine» Dank ausgeiprochen bat e, be­
gab«» sich die Festtheilnehmer iu die innere» Rüame
der Kadeltenschule, um dielelbe zu besichtigen.
Die im Vestibüle angebrachte Auslchrift aus dem
Schlußst iu lautet: .Erbaut unter der glorreichen Re­
gierung Sr. Majestät deSKaisers und König-
Franz Io se p h !. iu deu Jadreu 1899—1900."
Der Bau des Gebäudes erforderte einen Aus wand
von 936.090 fs.
Die österreichische Handelskammer
Iu London an die Wähler in Oester­
reich.
Die österreichisch-ungarische Handel-- und Ce-
verbekamwer io London versendet die Abschrift ihres
in der AoSlchnßsitzung vo» 21. September d. I-
ges.ßlrn Beschlösse- mit dem Ersuchen um Keuntniß-
nahme und geeignete Verbreitung. Der Beschluß oder
die Nesoluziou enthält unter Anderem folgende
Sähe:
.ES ist offenbar, daß Oesterreich durch den
jahrelang betriebenen Streit der Nazionalitäleu aus
dem wirtblchaflkichea Gebiete in geradezu beispielloser
Weise zurückgeblieben ist. Der erste Gedanke, der er­
weckt wird, ist, dafür »n sorgen, daß iu dieser Hinsicht
eine vollständige Wandlung eintrete und die Wähler
sich entschließen, die größten Anstrevgungen za machen,
um ihre wiribschaltlicheu Interessen wabrznnah»«».
Gegerüber dem großartigen Aufschwinge der
Industrie und de- Exporthandels in unseren Nach­
barländern ist im gesawmten Wirtblchnftsleben Orster­
reich- ein bedenklicher Rückschritt zu verzeichnen. Die
traurigen innere« politischen Berhäliu ffe baden die
Gesetzgebung zum Stillstand« gebracht, die wirth-
schosllicheo Kräfte lahmgelegt und einen tiefen Schatten
aus unsere Industrie und unseren Exporthandel ge­
worfen.
Ti, Kammer hat wiederholt darauf hingewiesen,
wie dringend ti im Interesse unsere- Handel- und
Unserer Industrie gelegen ist, daß da- Parlament mit
der Verfolgung partikularistischer Bestrebnogeu ein
svr allemal gründlich ausräame und wieder anfange,
sich mit Handel und Verkehr nud sonstigen wirth-
schafllicheu Fragen zu befaffen. Denn unr eine gesunde
Wirth chastspolirik ist im Staude, ein Volk wirklich
glücklich und groß zu machen.
E- ist höchste Zeit, daß die Bevölkerung Oester­
reichs einsehe, wie dringend eS geboten ist, daß die
neue parlamentarische Aera ein Füllhorn von großen
wirthlchaftkichen Reformen für Handel nud Industrie
mit sich bringe. Nur solche Männer sollten in den
Reich-ralh gesandt werden, die alle wie immer gear.
leleu Souderbestreduogen de« Gemeinwohl und
wirtbschafllichen Wohlergehen der Gesammtheit unter­
ordnen.
Die Kammer nimmt mit Bedauern wahr. e'oe
wie kleinliche Rolle da- Handels- und Industrielebea
Oesterreich- hier am Mittelpunkte d«S iniernazionalen
Wellmaektr- spielt. Daher hält eS die Kammmer für
ihre Pflicht, jetzt am Vorabend der Neuwahl n einen
«rüsten Maburuk an alle HaudelS- »od Gewerbe-
kammern, sowie überhaupt an sämmtliche Jolereffeuten
de» österreichischen Handels- und Iodustri-leden», so
wir an alle Zeitungen ergeben ur lefft», daß sie dafür
agitireu und olle ibre Kräfte anfbiete», damit die rich­
tigen Männer für den neuen Reichsratb gewäbft werden.
Die WSbker müssen darüber belehrt werden, wieviel
jetzt auf dem Spiel« steht."
(?h tu a.
Die Reist des chinesischen Hofes nach
Linganfv mußte verschoben werden,
weil sich in Scheust aufständische Mohameda-er
befinden. Da- ist die neueste Meldung. Man
wird sich erinnern, daß w>r bei der ersten Nach­
richt, daß der Hof Peking verlassen habe und
gegen Singansu geflohen fei, darauf hinge-
mieten haben, daß Singansu ei» fragwürdiger
Zufluchtsort sei, weil daselbst die mohameda-
Nische Bevölkerung überwiegt, die der Dynastie
nicht sehr ergeben ist.
Auch in Südch'na greift der Ausstand um sich.
Bekanntlich ist dort 1893 ein G-biet an England ab­
getreten worden. Schon im vorigen Jahre waren aus
diesem Gebiete Unruhen ausgebrocken, die die Gar­
nison von Hongkong zu einem förmlichen Feldzuge
nvlbiglen. Die jetzt auf demselben Gelände ausze-
brochenen Ruhe Körungen sind nicht so harmlos wie
damals, denn sie sollen von der DreifaliigkeitS-
Bruder'chaft (Samboow.ti) ausgeben, dem am
weitesten verbreiteten aller Geheimbünde Chinas, der
auch den furchtbaren Taipina-Aufstand ins Lebe»
rief. Den Behörde» soll die Mittbeilung zugegangen
fern. daß in den südlichen Provinzen ein
allgemeiner Aufstand zumAnsbrnchekommen
werde.
Gegenwärtig sind chinesische Truppen
unter dem Befehle des Admirals H o ausgeschickt
worden, um die Aufständischen, welche sich in der
Nähe des Marktfleckens T a m ch u, etwa 20 Meilen
von der brftischen Grenze, befinden, »n bekämpfen.
Diese haben sich. ohne eS zu einem jtnsammensioße
Mlt den chinesischen Truppen kommen »n lassen, von
der Grenze deS Kanlung-Gebietes nordwärts zurück­
gezogen.— In der Provinz H wert s ch oa sollen
die Aufständischen in sechs Bezrrkea d-e Städte in
fänden baden, wesbalb era beträchtlicher Theil der
Truppen von Kanton in die ausrübrertschen Bezirke
entsendet wurde. Ja Hwctischon selbst baben die Re­
former. S» n j a< s e n, ihre Flagge gehißt, was in
deu militärischen Kreisen Danton- große Bcwrgnch
hervorrief, da mau desürchtet, daß die Rebellen iu
Kanton selbst einen Aufstand hervor­
rufen werden, wenn man dir Stadt zur Bekämpfung
der Revoliuiou in Hweitschou $» sehr von Trappen
entblößen müßte.
Die Expevkjlon nach Paotingf« brach am
12. d. M. Morgens tn zwei Kolonnen auf; die ein«
Kolonne, bestedeod an- Deutschen, ssranzosen
und Italienern, marschirte unter dem Kommando
des General-B ail lond direkt na ch P a »t> n g f u,
die andere, belebend aas ?000 E n g l ä nde r n unter
dem Bes-bl« Campbell-, rückt aus einem Um­
wege nach t‘ao:in,jiu vor, o. z. südlich deS Flnb-
lauseS, wo zahlreiche Dörfer lugen, dir— «i« man
glaubt— von B-xern bewohnt werden.
Graf WalSersee wird in wenigen Tagen das
Hauptquartier nach Peking verlegen. Li-
Huug-Tschaug ist dort am 14. d- M. eingetroffen
»od bat deu Gesandten Belache abgestattet.
Präger mü> PnwMWliiathrichlcn.
»*. St. t. PrüfungSkommifflon für'S Lehr­
amt der Stenographie in Prag. Die nächste
Prüfung wird am 21. November d. I. stattfinden.
Dir mit einem Kroncustempel versehene» Anmeldnugs-
gesncke sknd bks znm 20. Novem-« d. I. bei der
Direktion (P:aa, Hl., No'litziaffe 8) einzubringen»
Dem Gesuche ist da- Mainnlätszeugniß und ei»
Abriß deS Lebeuslaufcs und B ldnngSganges des
Gesnchstell,rs beizufügen.
»"» Promozion. Herr Josef Bernhard aus
Cbrubim ivurde brüte an der böhmischen Universität
zum Doktor der oesammten Heilkunde promooirt.
»"« Sterbefall. Am 12. d. M. starb >m diesige»
allgem. Krankendause der Herr k. k. Landesgericht^»
rath Wenzel Ctibor aus Chrudim im MX 2-bea4»
jähre.
,*» Anzeigen über Pestansdrüche« Daß
k. I. HandAsmstnsterium bat in Anwendung der Be­
stimmung deS$ 2 Bbchtz b), Punkt 6, der im Ein­
vernehmen mit den übrigen k. k. Ministerien nah
Zentralstellen e-lassene» Verordnung vom 17. Okivber
1869 deu telegraphischen Anzeigen an d>e pol Nicken
Ledörde« über P-st- oder ve toerdäch'igr Erkrankungen
und Tode-fälle (Pcstausdrach), die aus d>« em Anlasse
nöthigen prophylaktischen Maßnahme», die Ueber-
wacknng einzelner aus pestverdächiigen Gegend«»
eingelangter Personen n. dgl. die Gedübrenfreideit ig
demselben Umfange eingerä >mt, in wrlch-m dieselbe
mit der Handel-ministerial-Ärrordnnng vom 3. Ro»
vember 1892 den telegraphisch,» Anze gen über
CholeraauSbrüche zugestanden worden ist. Hieoach
werde» d>e bezüglichen Anzeige» an dx volilischu»
Behörden, mögen sie von k. k. Behörde» selbst, oder
von Gemeindevorstehern, Aerzten, Gendaemrric-
Kommanden und anderen öffenUichen Organ?», vo»
Tron-porimtlernehmnogen oder endlich vo» Privat­
personen onf^egebea werden, bei der Beförderung i»
den im R-tchsraibe vertrcleuen Königreichen nah
Ländern al- gebübrensrei« D>«ns>tilegr>unne zn be-
brndela sein. Die Trlegrapden-Annahmestellen werden
jedoch auch bei Ansgabe dieser Telegramme daraat
»o achte» haben, daß dieselben aus den »»umgänglich
nothwendigen Umfang einq-tchränkt bleiben.
»"« Angabe drS Inhalt-werthes iu Jolle
deklarazioneu. Anläßlich der Beschwerde einer aus»
ländtichen Postoerwaltung wurden die k. I. Postämter
a»g wielen, darauf zu achte», daß in den Zolliohaltse
erklärangen, welche den Sentnngen in'- Ausland des»
gegeben werden, der Werth des Inhalte- stets einge­
tragen sei.
Die Post- und Telegrapheu-Mankpu-
lantlue» hielten hier gestern «ine zahlreich deinchte
L:rsammlnng ab, um über die Orgaoisazion nah die
Fürdernng der Ioterrffen ihres Stande- zn beratde».
Nach durchgeführter Debatte wurde» folgende For­
derungen aufgestellt: ein Mindestgehait von 80 ll
monatlich, Verstaailichnug de- Pension-sonde-,
Quadr.eanalznlagen »u 200 Zaerkenvnng de-
Rudegebsslle- nach SSjähriger Dienstzeit. nd di- zu
dieser desiuitiven Gehailsregulirovg eine ThenernugS«
zutage von 20 K monatlich. Sodann wurde ein­
stimmig beschlossen, «inen Verein der Post- und
Telegraphin-Manipulautinen mit dem Sitze in Prag
zu gründen, welch:« sofort alle anwesenden Mani«
po'.aatineu bertralen. Die koustftoirend« General­
versammlung ward« dann auch gleich abaebaliea nutz
als Vorsttzeude de- Vereine- Frl. Cennäk, al- Ge»
schästsleilerta Frl. Hartmann gewählt.
Der 33rrein »Mustrla" beginn! sein 8»
Verein-jahr mit einem Mustladende, welcher Samstag,
den 20. d. ’UL, um 8 lldr Abends un Restaurant
.Eggenberg" Smickow, Barravdegzffe, ou:er der Mit­
wirkung der Musikkapelle de- L a. f. 91. Inf.-Reg.
stn lfiadrt. Dieser Beranstaltneg wird nocy vor Weih­
nachten ein reichbaltiger llwerholtoog-aoend ond ein
Tauzkränzchen folgen. Der Verein »^nftria", welcher
im vorigen Jahr« einen erfrenlichen Aufschwung
genommen hat, hofft auch iu diesem Jahre
aus regen Zasprnch. Gastkarten zu dem Musikooende
sind bei« Ob»av>,e des Vergnügunä^o»-!ck>-sskt Hru.
Aug. Carmiae. Kgl. Weinberge, Zu.izminiistraße 43,
erhälllich, an welchen-auch etwaige Reklamaziouro zn
richten sind. Reuanmeldungeu von Mitgliedern sind
bei Herrn IUDr. Viktor vor Otteabnrg, Adookalen
in Dr»g. Ferdiam'i traße 86 oder. beim odgenannieu
Obmann S:S Veegadgung-ailsschilsses anzneeigen.
»"» Irrfahrten eine- Droschkenkutschers.
Der Drofchlenioischer Antou Mayer aaS Kgl. Wein­
berge erlebte in der Nacht auf brat« ein nnangen-bmcs
Adenlcner. llm 11 Udr Nachts fuhr er mtt einem
Poffagiere nach Tejwitz. AIS er zurückkehrie, '«lug
er einen kürzeren Weg über den Mililärexerzire-lay
ein. Dieser ist aber nicht ganz eben, we« der Kutscher
geglaubt haben mochte, und so geschah eS, daß das
Gesäbr: umstürzte und der Wage» arg beschädigt
warde. Der Kutscher spannte daS P'erd aus, um die
Divschke weil» aus die ,Bei-e" »n bringen und in
Stand zu setzen, während er ab« damit eifrig be»
schästigl war. grng chm das Pferd durch. Nun ließ
er die Droschke, von der n glaubte, nicht befürchten
zu müssen, daß sie ihm »durchgehe" nud tret de»


[ 2023-06-29 10:50:03.500 - 19001015 - Seite 3 ]
Harrte »och, foBBU ab« bitte* nicht fivd«», weshalb
er sich zum Polizeikowmissariat Buben! begab, »m
dort die Luzeige »» erstatten. daß W» Pferd i»
33c>sneirot)OB heromirrea bärste. Es dauerte »icht
lauge, und to* Pferd erschira vor dem Kommissariate
iu Beglettuvg des Maleegedilfe» Frans HruSiickh
welcher e- out dea .8trustzr* au^gegrissrn botte. Hoch
erfreut uobm Mayer daS Pferd i» Emvfosg und
lehrte dasselbe rar Dro>chke znrück. Doch: Na» batte
sich wieder die Droschke absealirt. Trotz emkgea
Eoch'euS grlanz es nicht, dieselbe zu finden und
m^ßte er wieder zurück -am Kommissariat. um daielbtz
wieder den Abgang der Droschke anzuzeigen, woraus
er sich »ach Haufe begab. Der Polizei getaug es
spater, dea Wage» in einer Ziegelei ia Deiwitz aus
findig zu machen, wohin sie »Lchlliche Passantru auf
der Heimk-br au? dem Gastbaule >n Uebermnlh ge
schs'ppl und ver'steckl hatte». Heute Früh gelangte »»»
Mayer durch Hilfe drr Polizei auch in den Besitz der
Droschke.
«•, Dlöhlichee Todesfall. DeriIeschLfismanu
Albin Vächa aus 2izkow ist gestern um 4 Uhr Nach
mittags io ferner Wohnung unter Bergiftungschmplomen
plötzlich gestorben. Wie erhoben wurde, war er am
12. d. M. nach dem Mittagessen in einem Gastbause,
wo« angeblich riechendes Schweinefleisch mit lauerer
Sauce gegeffeu hatte, erkrankt, indem er vou heftigen
Magea- und Baachschmerzeu und Abends von starkem
Erbrechen befalle» wurde. Ueber Anzeige des Herrn
MDr. Zeleuka wurde die Leiche in'« pathologische
Jnsti'ut überführt und die Strafakte» den körn-
Missanateu behufs Eiuletuug der Strafamtshandlnng
adgetreteo.
.*» GaSexpkosso». Der Installateur Wenzel
Vorckk arbeitete dieser Tage mit dem Lebrliog Josef
BarioSek an d« Intzallozion der GaSleiiang iu dem
Lade» deS Schnittwaareudündlers Danda in den Kql.
Weiubergen, Havsiiekgaffe N. 530. woselbst sich früber
eine Weinstube belauben halte. Heute um 8 Uhr Früh
betrat der Lebrliog. trotzdem er einen peuetrauleo
Gasgernch versrütte. mit offenem Licht« den Laden.
Es «rlolate eine Explosion, bei welcher BartoZrk i«
Gesichte Brandwunden erlitt. Der Verletzte wurde,
nachdem ihm ei» Verband »»gelegt worden war, iaS
ollgemeio« KrankeahanS geschafft. Das bei der Explo­
siva entstandene iieiue Feuer wurde sofort geldscht.
.*• Do« der Friedhofsmauer heradge-
sprangen. T« ia Holeichowitz wodahaste^ 32 Jahre
ölte Keffelichmied Ferdinand Toiner bestieg gestern
um 1'/, Uhr Nachmittags i» stark angetrunkeaem Zu-
stand« dr« -tma 2
^riebbofe? in ffoiou an(x<-u>Iche Arbeiter Johauu Serapiui in Streit, iu
deffea Berlauf Ersterer vou I-iaem Gegner durch
einen Messerstich am liukea Fuße schwer verletzt
wurde.
». Don einem Radfahrer «ledergerisse«
An der Kreuzung der Mvslitgasse uvd des Karlsplatzes
wurde gestern um 7 übr AbrudI eine 67 Jabre olle
Wtttwe von einem Radsahrer zu Bode» gerssea ovd
verletzt. Ei» Wachmann überführte die alte Frau iu
hie Relluugsstazio». d» sie aber üb« große Schmerze»
klagte» wurde sie mittelst Trnh« i» das allgemeine
Kraukeobou» gebracht.
•*. Dom Eiseubahuzage überfahre«. Am
1Q. d. M. nach 4 Uhr Fcüb wurde auf der Böschung
der Süd-Rorddentschea VerbiodungSbah, zwischen
den Staziooen Reichenberg und Heiuersdorf die Leiche
der 45 Jabre alte» HSoSlerSwittire und Butter'
bSudleri« FranziSka DoleoSka an» Böhmisch-Prolch
w tz (Bez. Turua») mit einer Schla;wuode an drr
linken Schläfe ausgefuukeu. Die Toleuska hatte sich
Abend» zuvor i» d« Nähe der Bahnstrecke stark be­
rauscht herumgelrieden uud wurde vermuthlich vou
einem der verkedreuden Züge überfahren.
.*« Tödtliche Derunglückung eine» Berg­
mannes. «im 13 d. M. vor 9 Uhr Früh stürzte der
im Mario-Schachte deS Doxer Kobleuvereines bei
Brach (hez. Dox) beschäfiigte 39 Jabre alte. ledige
Ziwmerdäaer Mathias Babnik, der beim Aufschiedeu
eines volle» tzuules auf dem Gestellsägen bebüiiich
war, herab. Der vielleicht etwa» zu weit über dea
Geüellivagen bioausgeschobeue Haut stürzte ihm nach
uud fiel auf ihn. Hieduech erlitt Bubuik so schwere
Lauere Lerlatzuogen, daß er sofort todt am Platze
blieb.
ö. El« verlasseoeS Kind. Die r» BadweiS
wobnbasie Bedieneriu Aona Klima erstattete bei der
Polizei die Anzeige, daß am 9. d. M. in ihrer Wob
auug während ihrer Abwesenheit eine F- 2 Ler>'perioa
e-fchleue» sei uud daselbst ihre 7 Jahre alte Tochter
gebeten habe, mau wäge ihre» 4 Judre alleo Knaben
vor kurz« Zeit iu der Wohuuug belasse», sie werde
b» sodann abholen. Nachdem jedoch bis znm
11. d. M. web« d>e betr.'ffevde Frauenspersoa noch
sonst jemand «schieuen ist, erstattete die Bediever>»
die Anzeige. Darauf wurde ermittelt, daß das Kiud
der beschäfliguazslos ia der Welt berumziedeade»
TuglSbversgatti» l Elisabeth Berka gebort. Das Kind
wurde bis zur Busforschong der sauber-n Dotter in
der Kleiakruderbewahroustalt d-s Budweifer W allen-
hvoses untergebracht.
Feuersbrunst. Am S. d. M. Vormittags
brannten in Hobowitz vier Wohnbäu'« mit dem
grüßten Tbeile der Eiurichluog nieder. Zwei »n-
grenzende Häns«, die bererts zu brennen anfingen,
wurde» dem verheerenden Elemente gtücklzcherwelse
enlriffen, wodurch zugleich von einem großen Etadt-
tbeil, ia dem sich auch boS AmtSgebäude ovd dos
Schulhaus befinde», die Gefahr abgewendet wurde.
Bei der Bewältigung uov Eiudämmuug des Brandes
haben sich iusbewnd«e der Fabrikant Aatoa Eermckt,
Friedrich Raubicek, d« Gerber Aniou Pujmiua
öbow^^uüler perülälkchi^s-osiinavM. -1» juti.
0 etnet wareu bei den Net>angsarbe,tea die Mitglieder
des türstlich Haaau'jcheu Feaerwebrvereiaes mit Auf-
opseruoz thätig. Den Brau» solle» zwei stuabea >w
Alter vou 9 o°d S Jahren» die wit Züochölzcheu
spielten, verursacht habe». Der Gejummtschadea be-
lSafl sich aas 3360 K, die Geschädigten sind mtt
7000 L versichert.
Lo Äsch. 14. Oft BLrgermeisterwahl—
Gewitter. Ja unserer Nachdargemeiude Haslau
wurde dieser Tag« io d r koustitaireudeu Versammlung
der »engewählt-n Gemeinbevertretuog Herr Johaau
Silderwaao einstimmig znm Bürgermeister neug'wählt.
— Am 11. d. M. Nach,» von 8 bis 11 Uhr leuchtete
es uunaterbrochea am Horizout. Blitze durchzuckten
auanshörlich die Wolke,; geseu 9 llhr giaq e>°
starker Regea nieder, welcher bis zum Morgeu aa-
hiett. Der Blitz schlag seitwärts vom LerchenPöbl rn
ein Feld ein und rrß den Rain aus. Dem Gewttler
gingen beiße Tage voran, uach demselben war es
wieder heiter und 'chöa.
xy. Lässig, 15. Okt. Uederfall.— Der
Haftung.— ÄrhiffSoerkehr. Die Greisleriu Anna
Seemann auS Türmitz wurde vorgestern am '/3ege
vo» Staditzer Wald nach Habrowau vou zwei
trolcheu überfallen und tbrer geringen Baarschaft
beraubt.— Aitttwoch Nachts wurde in Losdors der
berüchtigte Einbrech« Jobaun dkeuheajer verhaftet,
der dea Erbebungeu zufolge au den vielen Eia»
brüchen, die iu der letzten Zert iu Nortböbmea (auch
in un erer Stahl und Bezirk) verübt wurden, be-
theiligt war.— In der abgelaufenen Woche bat der
Schissfahrtsixrkehr noch weiters abgenommen; es
wurden per Tag durschniltlich nur 300 b>S 350
Wageo beigestellt. Auch d:e Frachten find zurück­
gegangen; so wurde nach Magdeburg mit 450 Psa.
mit üblichen Staffeln, uach der Uuterelbe mit 570
Psg. mit Staffeln abgeichlossen. Bis gestern lind
insgesammt 6208 befrachtete Schiffe und 1071 Prahmeu
von Böhme» uach Sachsen eiogesahreu.
16. Okt. Kalb- und Prot.: Abt Gallus.
Jad.: 23. Tilchri. Ges hesireiide.— S.-A.: 8 u.
24 M.— S.-U.: 5 ll. 6 M.— M.-A.: 12 ll
Mütera.— Begiaa des Steroschauppensalles im
Sterob'lbe deS Orion (bis zu« 23. d. M.)— 4vstü,.
digeS Gebet iu d« Domkrche.— GesckichtSka-
l e o d e r: 1660. Der sran^ Salirik« Paul Scarrou
— 1870. SoiffooS kopitulirt. T
(»erichtshalle.
Eine interessante 'Vrvzeßverhandlnag
begrünt beute vor dem hiesigen Landesgerichte. I»
Jahre 1882 starb vier der Rittmeister i. R. Herr
Antou Berger ohne Hinterlassung eiueS Testamentes,
und jeill Hans, in welchem sich gegenwärtig die
Staatsanwaltschaft befindet, siel dem S aate zu. Als
dann Pelizeikommissär verr Friede. Schnell starb, fand
man im Jabre 1893 in einem gepolsterten Sessel, tzer.
aus der Berlasseuschaft Bergers stammte, mit welchem
Schnell verwandt war, eir.eu Zettel vor, auf welchem
geschnebeu stand: .Sollte ich ouoerheiralhet sterben,
so bestimme ich. daß mein vät«liches Vermöge»
metueu väterircheu Verwandten zufalle— Anton
Beraer.* Unter diese Verwandten geböite auch
Friedrich^ Schnell, welcher vor sriuem Ableben die
„Ustredni Maace ikolska* zu sein« Erbin eiugesetzt
halle. Die väterlichen Verwandten und die „tfsthsduf
Mauoe skoUEa* haben nun gegen das Heimsallsärar
die Klage auf Hrnausgabe deS Erbes uach Rutmeist»
Berger eingebracht, über welche uuu die Verhaudlvng
ttattstndet. Die Fiuan,xrokuraMr bestrertet die Echtheit
des obermähvtea Testamentes. Dea Vorsitz der Vrr-
bewdlnag führt Herr OLGR. B ö h m.
Höealer.
^ Deutsche» LandeStheatee. Die gestrige
von Markos glanzvoll geleittte Laffübrang von
Wagner- .Trrsta, und Isolde* ließ uns Fr.
»lauA in ihrer vollen £raft bewundern nob Hnr»
«l-uer und Frl. A l f ö l b y mit ihren Anfgobr«
wachten feben. DaS W«k, oich, mit jenem unge»
messeoen Jade! oafgeoommeu, mit dem man sooft auf
zwei oder drei Vorstelluogen berechvete Novitäten »n
begrüßen pflegt, savd die biugebuagsvollste Stimmung
>m ganzen vollbesetzte» Hause, daS die große «vigabe.
l» diese Tousdöpsung mit Genuß uao VerftSnduiß
eiozugedeo, getreulich erfüllte. Für den G l u ck-
Zykt uS, der ebea vorbereitet wird, ist ein Werk wie
»Tristau* die richtige Eiufübraug, den» Gluck
nod Wazoer siud eins io idren Zielen uud Miitela.
Gluck lehrte: .Ich biu der Anficht, daß der Gffang
u der Oper nur der Stellvertreter der Deklamaziou
er uud Richard Wagoer sagt: .Die Musik bat >'ch
d-S »°,beziebe°. was sie
leudeo*. Ja diesem Monat si-id es übrige»»
300 Jahre, daß das erste durch dea Druck aus über-
lieserte Toad r o m a lrschien. Am 6. Oltouer 1600
fand aoläßlich der Vermäbluvgsiei-r der Mar^a von
Medici die erste Aossödroug von Jakopo P a: i's
»L'Earidice* statt. Um jeue Zerl stand bei dea
Jta'.ieaern der Grundsatz Wagner's: .Die T o a-
jpracheistAasaug uud Ende derWort«
spräche* vvlllommeu fest. Such sie verstanden v>cht
anders die Musik. Boccioi bnähinte nv schon vor
3^0 Jahren: »Ich babe io meinen Weilen stets m ch
bestrebt, our dea Gehalt der W o r t e durch dre
Musik wiederzugeben*. Galilei vertritt deufelbea
Graadfatz io seia m 1581 gedruckiea .Dialogo*.
T. R Böhmische» Landestheater. Vor­
gestern Nachmittags trat als Tnelheldin der
Tragödie .Au t'goue* von S o P h o k l e s Frl.
Milada Soagrovskh alS Gast zum erstenmale
aui. Der uoch sehr jugendlichen Debütantin mtt ihrer
gewinoeudeu Erscheinung wußte jchoa für die Kühn­
ste,t, die Tochter des Oedipus alS Antrittsrolle g"
wahlt zu haben, der Kranz g reicht werden, wenn sich
in uns der Verdacht u'st t regte, da- Fräulein sei sich
der Schwierigteil der Aufgabe, die sie sich gestellt,
nicht im vollen Umiange bewußt gewesen. Die einfache,
iu sich fest ruhende Größe der auukeu Heldenjuugsrau,
die durch keinen .Beuch des Eiadeitsbewußtieias* mit
sich selbst, mtt den illuersteu heiligsten Gttublea und
lleberzeuguugeo ihres Herzens iu Widerstreit gerath.
zur Dartlelluug zu bringen, gestört zu deu böckstru
Ausgabeu der Schauspielkaost, Ja Anbetracht der
großen Jugend des Frl. S v a g r o v s k y ist es
nicht verwunderlich, daß ihre Leistung dort, wo die
Hobeii und der unerichiUterliche Todesmuth Antigo-
nens zum Ausdrucke ge äugt, gar vieles zu wönichea
übrig ließ. Besser gelaogeu der sympatbi cheu Kunst-
novize die Momente, in denen leidenschaftlichere Gelüstle
und zärtliche oder schmerzliche Empsindungen zu
Worte kommen. Die helle bisher weniger Nuaueen
fähige Stimme des Fräuleins bedarf uoch gründlicher
Schulung; sehr zu loben ist der deutliche Vortrug.
Wir sehen der weilereu Eutwickluug dieses mage-s
mittdigen TaleuteS mit den besten Hoffnungen e:,t-
gcgeu. Auf die übrige Darstellung, die im Ganzen


[ 2023-06-29 10:50:03.500 - 19001015 - Seite 4 ]
einen guten Eindruck machte, kommen wir demnächst
zn sprechen, ebenso auch auf die gestrige Aufführung
von A u b e r'S Oper .Fra DiavoIo". dle gleich­
falls in mancher Beziehung als eine recht gelungene
zu bezeichnen ist._.
xy. Lustig, 15. Pst. Theater. DaS Tbealer-
Komili hat beichlosien, die ,m Frühjahre veranstalteten
Künstleivorstellungea, die sich eines so großen nnge-
,drillen Beifalls zu erfreuen hotten, wieder aufzn»
nebmen und werden dieselben »unächu in den Monaten
Oktober, November mit den Künstlern deS deutschen
TbeaterS in Prag auf der Turuhallebühne in Szene
gehen.
Sportnachrichten.
Fnßdallsport. J> dem gestrigen Match zwi­
schen dem Deutschen Fußball-Klub und der
Präger „Germania" zeigte die Mannschaft
des letzteren Klubs, obzwar sie knapp mit 4:3 ge­
schlagen wurde, eine ganz bedeutende Berbesseiuug
gegen das Vorjahr; die Schnelligkeit ihrer Lauser
und die Schärte in den Attaquen macht das Team
mit zu den besten, die in Prag seit Langem ge'tben
wurden. Daß sie gegen den D. F. St. trotzdem nicht
fegen konnten, lag an der lleberleaenhe'.t dieses
Teams im Zusammenspiel und an der Energle und
Zähigkeit, iiut welcher die Mannschaft in diesem ge­
fährlichen Spiele Alles daran lebte, um den Gegner
nicht siegen zu lassen. Zu Beginn spielt die Ger­
mania mit dem Wind, übernimmt den Ball n;.b in
eine Zeitlang im Vortheil, so daß sie in der 20. Mi­
nute das erste Äoal erjteleu kann. Der D. F. K.
durch diesen Erfo'g der Gegner angespornt, antwortet
gleich darauf mit seinem ersten Goal; längere Zeit
hält sich das Spiel in der Mitte des Feldes, plötzlich
bricht Germania durch und schießt an dem aus r em
Goal stürzenden Wächter vorüber ihr zweites Gral;
kurz darauf nimmt der D. F. K. seine ganze Kraft
zusammen um seinerseits zu egalisiren und lnapp vor
Halltime seoreu die Blauweißen zum drittenmal.
Nach der Pause zieht D. F. K. scharf an und be­
lagert die Germanen nnaujhörlich, fo daß aus einen
vom linken Flügel sehr ichön getretenen Ecke das
4. Goal resultiren kann. Germania gelingt es noch
einmal durchzubrechen und ihren dritten Punkt zu er­
zielen. Das Spiel verlief äußerst scharf, doch immer
fair. Das zahlreich anwesende Publikum belohnte
beide Klubs bei ihren jeweiligen Erfolgen mit leb­
haftem Beifall. Am nächsten Sonntag spielt der
Deutsche Fußballklub gegen Viktoria (Berlin).
~— »»-* -*v- V. H 4. U y- vuucu JIUJ DTCl
Klub? eingefnnten— derLawn-TenniS-Klub Prag,
der Lawn-Tenniö-Zerkle Primakorenrnfei,
der Cesky Lawv-Tenois-Klub. Jeder
«Inb stellte eine Mann^ch^st von 3 Double?. Am
gestrigen ersten Tage spülte die P r i m a i o r e n-
rusel gegen den 6s»ky Lomu-TenniS-
Slub und unterlag nach scharfer Gegenwehr mit 6
gegen 3 Spüle. Die meisten Spiele wurden e>st nach
3 Sets onsgetragen, einige Sets kamen b s auf
15: 13, 9:7 rc. Heule wird der Kamps fortgesetzt
und wird der Lawn-Tcnnis-Klnb Prag, der gestern
Nachmittags gegen den össlry Lawu-Tennis-Klnb
schon bedeutend >m Vortheil war, gewinnen. Die An­
regung die Meisterschaft im Double in Prag anszu»
spielen, ist eine lehr loben?werthe. da hiedurch ollen
Tbelnehmeru Gelegenheit geboten wird. sich >m glatten
Spiel mit allen möglichen Gegnern ^n messen. Be­
dauert ch ist nur, daß nicht mehr Klubs lheilnebmen,
doch sind viele Spieler in Folge der weil vorgerückten
Soiion verhindert. M.
Kolkswirthschastliches.
* Dom Znckermarkte. Piit einer eaizigen
Ausnahme hatten wir an alle» Tagen der abgelau­
fenen Woche eine Rednkzion dir Preise zu verzeichnen,
so daß am Wochenschlussi die Notiiungen gegen die
Vorwoche um 50 h niedriger nolitlen. Bemerkens-
tpettb ist, daß der Abbröckelungsprozeß konstant vor
sich ging, trotzdem die Fabriken mit dem Angebot sebr
zurückhielten, von dieser Seile aus also keine Beran-
lasiung zur Veiflaunng der Tendenz gegeben wurde.
Dagegen bedrückt die llnsich-rheit Über die kommende
Ernte und über die »ch aus tieler ergebende Gestal­
tung des MackleS schwer den Verkehr, und hier ist
der Grund lür den Preisfall zu suchen. Wir schloßen
dt- Woche mit K 25 50 Geld. 25'30 Brief. Bon
Raff »aden wurden weitere 3 Perzent des Kontingents
»um Verkaufe für Oktober freigegeben. Die Preise
nvtiren unverändert K 84 waggonweise, K 85 bei
kleineren Quantitülen. Prompte Zentrifugal-Piles
ruhig. ,»wartend K 28—28.50.
.* Diktualie» notiren in der hiesigen Markt­
halle ernlchließlich der Verzehrungssteuer: Vorderes
Rindfleisch K 1.28 bi» 1.35, hinteres Rindfleisch
K 1.44—1.52, vord. Kalbfleisch K 1.28—1.35, hint.
KalbfleischL 1.44—4.52, vord. Schweinefleisch K 1.28
bis 1.36, hint. Schweinefleisch K 1.44—1-52, vorderes
Schöpsenfleisch K 1.12—1.20, hinteres Schöpsenfleisch
K 1.28—1.36. Alles per Kilogr.— Wildpret: Neb
Vordere- K 1.60-2.00, Reh Hintere« L 2.40-2 80 per
Kilogr. Haie im Balg L 2,40—4.—, Junghase 50
bis 60 d. Hasenrückeu K 1.60—3.20, R-bhüdner per
Paar K 1.60-3.00, Wildrute K 2.40- 3.00, Fasanen
per Paar I! 4—6. —* Lebendes Geflügel: Gans
K 3.00-3.20, Ente K 1.60-1.80, Hndn 80-90 b,
Henne K 1 b s 1.20, Prrthuh» K 1.40—1.80.—
Geschlachtetes Geflügel: Gans L 3.60 -6.00, Ente
K 1.60-2.40, Trutbrnne K 5.60-1.60, Kapaun-r
K 2-3, Poulard K 1.60-2.40, Huhn K 1.10 bis
1.40, Henne K 1.60—2 40, Tauben per Paar K 1.10
bis 1.20— Fische: Karpten K 2— bis 2.40, Schill
K 2.40 bis 3.—, Aal K 5-6, Forelle K 7—8,
W-ißfische kleine wie grrße X 1 bis 1.20. Alles per
Kilogr.
Vermischte Nachrichten.
• 2terbefiiHf. In Paris ist am Samstag der
ehemalige Minister für Post- und Telegraphenwelen
und Senator Louis Adolf Eochtrv. 81 Fohre alt,
gestorben. Im Jahre 1871 in die Nazional-Veriamm-
Inng, später in die Depntirlen-Kammer gewählt, ging
er znr republikanischen Linken über und wurde unter
Dnsanre (1877) Unierstaalssekrelär der Finanzen und
im März 1878 Miuisvr der Posten und Telegraphen.
Im Jäner 1883 wurde Cochtry in den Senat ge­
wählt.— Der Obermnsikdireilor der kgl. ungarischen
Oper Alexander Eekel, ein Sohn Fean, Er-
kel's, ist gestern nach längerer Krankheit m Bekes-
Cfaba im Aller von 51 Jahren gestorben.
* Ballonfahrten. Bon den sechs BallonS, die
von der AuSiiellung in Paris auSgeflogen sind, bat
der .Cenlanre" des Grasen dr la Vanx nach
36 Sinnden Kiew erre.cht und ist bei der russischen
Stadt gelandet. Die Enifernung in der Luftlinie
beirägt 2100 Kw. Kurze Zeit zuvor war der Gras
mit demselben BaHoa von Pari? na*b üBiPClatoef tn
Rusiisch-Polen übet eine Entfernung von über
1300 km gelangt. Bon zwei Ballondenen Balsan s
und Fmre'S. hört man noch nichts und beginnt Be­
fürchtungen zu begen. JuchmeS landete bei Bruckenou
in Ba'ern, Hervien der Schasihausen (Schweiz) und
Mai'on bei Tvemar in Sachlen-Meiningen.
,»n.-Zi.i».«>,,eonratomobih Se.tLn^tZ.LzoLLKgsLkssi
schuf, wnrde nichts ermüden, was dem Alumimum-
mann gleichkäme, dem M. Louis Pbilip Perrw aus
Tanawanda im Siaaie Re.v-Ioik Leben eingehaucht
in haben scheint. D e er Alumtninmmann ist ein 7
'fuß 5 Zoll großer Riete, der noch dee neuesten Mode
gelleidet ist, geht und ipricht, und teilen bewegliche
Augen man für die eines Lebenden ballen könnte.
Dieter R'eie köunle die ge chickiesten Wettläaser schla­
gen; denn er legt in der Stunde mühelos 32 km
zurück, wobei er einen Wagen zieht, in dem brei Per-
lonen Platz haben. Der „Soir" berichtet üaer die
Vorführung dieser neuesten Mann-Maschine vor
dem verblüfften Publikum New-Asks. M t
erstaunlicher G.-schwinoigkett durchlief der Riese
das Velodrom, wobei seine Fuße kaum den Boden de-
rühiten, und als ihm Jemand ein Hinderniß in den
Weg kegle, da blinzelte er lchelm ftch und rief: „Sie
Möchten wohl gern. daß ich den Hots breche, aber da
irren Sie sich, ich bin aus solche Dinge wohl vorbe­
reitet!" Und dem Hindernisse ausweichend, setzte er
ruhig seinen Weg ftrt, indeß die Menge lotenden
Beifall klatschie. Am Schlüge dieser interessanten Vor-
luhrung kündizle der m.chantsche Automedon d,m Pn<
dlikum mit seiner hellen psonographachen Stimme an,
daß er demnächst von Reiv-Aork nach Sän Francisco
fahren werde, und zwrr vh,.e Ausenlhali, in leuiem
Wage» Mister Pd l p Peiew, seinen Schöp.er, und
zwei von dessen Freunden mit sich luhrend.
T e l e$ r a m m e.
S. Wien, 14. Okt. Se. Majestät der
Kaiser geruhte dcm Vizepräsidenten des unga­
rischen Magnatenhauses Kiemen 1 von ErnuSzt
die Wurde eines Geheimeu RalheS iliiS Dem
pensionirlen Obcrkgi er Le ’poiö Günther
in Schönan das ftlmne Verdienstkccuz mit
der Krone zu verleihen.
Budapest, 14. Okt. Wie das Amts­
blatt meloet, verlieh Se. Majestät der Kaiser
dem Grafen Tibor Karolyi und dem
Freiherr» BAa vo» Vay anläßlich deren
auf eigenes Ansuchen erfolgten Enthebung vo»
der Stelle eines Präsidenten, bezw. Dize«
Präsidenten des MagnatenhauseS in Aner­
kennung ihres auf öffentlichem Gebiete ent­
faltete»- langen nnd erfolgreichen Wirkens
taxfrei den Orden der eisernen Krone erster
Klaffe. Weiter geruhte So. Majestät anzu­
ordnen. daß dem LtagnalenhausmitgUede Alois
Daruvary von D a r u v a r anlißl ch
desien auf eigenes Ansuchen erfolgten Ent-
Hebung von der Stelle eines Vizepräfidenlen
des Magnatenhames für die in dieser Eigen-
schaff geleisteten Dienste die Allerhöchste Aner-
keuuung bekanntgegeben werde.
m. Wien, 15. Okt. Herr Erzherzog
Franz Salvator ist gestern aus Wels
hier eingetroffen.
in. Wien. 15. Okt. Justiz,niuistrr Freiherr von
Spens-Booden ist heule Früh aus Troxpau hier
angekommen.
Wien, 14. Okt. Eisenbahnminister Dr. Ritter
von Mittel ist heute aus Paris zurück­
gekehrt.
Wien, 14. Okt. Die Besserung im Befinden d-Z
Ministers Dr. Rez ek ist anhaltend.
ru. Wien, 15. Okt. (Tel.) DaS neue E k er-
»i r -R e g l e m e u t für die Fußtrnppen i'ä,
wie die .Sonn- und Montags-Zeitnng" aus zuver­
lässiger Quell-erfährt, im Entwurf bereits fertig
gestellt und befindet sich »ur Begutachtung in den
Händen der G e n e r a l-T r n V P e n-J n! P e k t o r e n.
Die Herausgabe der Neuauflage dürste erst nach
Weihnachten erfolgen.
8. Wie», 15. Okt. Gvmuasialprofesfor Dr.
Franz Spengler in Wien »st ,um Direktor
bei AlbrechigymnasiumS in Tefcheu ernannt
worden.
Wie». 14. Okt. Die G e i a m m t- P a r I e >-
Vertretung der Soziatdemokrazie rn
Oesterreich veröffentlicht ihren Wablaiifraf. der
nach einer Kennzeichnung der gegenwärtigen inneren
Laue u>id der ökonomischen Folneivirkunren der Steile
Tutf Viu^vuiuiu t'Ct v-<4ici tu cril*
wickelt. Dasselbe enthält insbesondere: 'Kuzionale
Autonomie und freies Bündnis der Rtzional-täten,
eertiche Dewolrozie. Beseiiigung deS Piioilegien-Par-
laments, allgemeines direktes gleiche- Wahlrecht.
Gteichzeitig werden d^e Kandidaten s>r sämmtlich:
Wahlkreise der allgemeinen Wählerklaffe. sowie für
mehr« Wahlbeiirke der Städte- nnd der Landgemein-
d:n-Knrie bekanntgegeben.
Hermanustadt, 14. Okt. Metropolit M e t i a n u
eröffnete den g r i e ch i s ch- o r t e n t a l i s ch e n
Kirchcnlongreß mit einer feierlichen Ansp-ache.
in welcher er dem Dank der griech sch-orientalischcu
Kirche au Se. Majestät den Kaiser für die dieier
Kirche huldreich gewährte Berfaffuug Ausd-uck gib
Di- Anspiache wu de mit lebhafte» Beifallsktiiid-
gebungen ausgenommen.
J. Rom, 15. Oft. Ingenieur I l g. der Vertrer
des KöuigS M e uelik, erklär e ein-m Jniervt-w-r
aegenüber die italienisch, adetsynische
Grenzreauliruug sei nun desinitiv gerrgclt,
ohne daß Italien irgend eine Entschädigung m Geld
zu leisten hab*.
Algier. 14. Okt. (Havas-Mekdnna.) Anläßlich
der Ankauft Max R e g i i kam eS zu a n t> I e in i«
tiiche» Kundgebungen. Die Poliiu zertiretile
die Manife'anten und nahm einige Verdaf:uugrn vor.
Botschafterwechsel beim Vatikan.
** LVicn, 15. Okt. Die Meldung, daß
der Botschafter beim Batikail Gras Dieser*
tera seinem Wunsche gemäß in den Ruhe­
stand treteu werde, wird nun von m-t; ;clje,t.
der Seile bestätigt, ebenso aber daß er
n o ch e in e n T h e i l des Winters über
auf seinem Posten, auf weichen er in den nach>
ste» Tagen zurückkehrt, verbieibeu uvr5-. Zu­
gleich werden alle je ic AuSstreuungeit I ii g e n
gestraft, die vo» einer a» g e b l i ch e u II n<
; u f r i e d e ii h e i t mit der ?l m t S f ü h r ,i n g
des Botshaf.erS wiffen und feine Abberufung
m t angeblichen Verstimmungen, die
zwischen Oesterreich-Ungar» und der


[ 2023-06-29 10:50:03.500 - 19001015 - Seite 5 ]
Karle obwalten solle», in Zusammenhang
bringen wollten. Zur Kennzeichnung der be.
züglichen Erfindungen sei angeführt, daß auch
behauptet worden, eS werde dem Grafen Re»
vertera zum Borwurf gemacht, daß er seinen
Einfluß nicht gegen den Empfang des Erz.
blschoss Stadler geltend gemacht habe, während
er schon seit mehre» Monaten auf Urlaub
weilte, sich also zur Zeit des Empfanges des
Erzbifchojs Stadler gar nicht in Now
befand.
Von» Balkan.
o. Bukurest, 15. Okt. Die »Romauia juna"
meldet, daß abermals eine Verhafiung wegen der ma»
»edonrchen Untriebe, nämlich die des bu'gari chen
Lieut.nanls Min cu-Mioew, erfolgt sei, der aus­
gewiesen werde. Um den von Sofia ausgehenden
übertriebenen Ausstreuungen über Ausweisungen vou
Bulgaren aus Rumänieu den Boden zu eutzichen,
publiiiren die rumänischen Zeitungen das Ver-
zeichnißderÄusgewielenea mit Namens-
vennung derselben. Es find deren im Ganze» 30,
darunter aber außer Bulgarn auch einige Griechen.
1'. Sosia, 15. Okk. Die Reise des Fürsten
nach Ko n st a nt in o pe l, die Mittwoch erfolgen
sollte, scheint verschoben worden zu sein. Die
Nachricht des „Tel-graph", der Sultan habe dem bul­
garischen Kriegsmimster während dessen Anwesenheit
in Korstautinopel die Zusage der Abhaltung einer
Konferenz zur Berathung d;r mazedoni­
schen R o sormjragen gemacht, ist unwahr.
Belgrad, 15. Oki. König Alexander ist
von den nunmehr beendigten Manövern gestern
N a ch m i t ta g s bieder zurückgekehrt.,
Der Krieg in Südafrika.
Kroonstad, 14. Ökt. General De wett erließ
eine Prvk.amaziva, in welcher erklärt wird, daß alle
Barqbers. d>« sich weigern sollte», Waffen zu tragen,
za Kriegsaesangenen gemacht würde».
Lindtey, 14. Oft. Bei einem Zusammen­
stoße Mit einer Patrouille des uuler y a s e-
d r o u ck stehende» Kommandos wurden zwei Offiziere
getödtel und «>o Soldat gesangea genommen. Wie cs
de<ßt. sollen die Buren in der Richtung anf Wijn-
b u r n vorrücken.
Kapstadt. 14. Oft. (R-oler.) Das Westkent-
Regiment überraschte das Lager der Buren
bei Frauksorl und brachte ebnen,s chwere Brr»
tust« bei. Acht Baren wurden gelangen. Delarei
ließ alle seine Gesangen en frei.
Listen, 15. Oki. 10 Ubr 30 Minuten.
Maeknoteu 118.15. 20-JraakS-Stücke 19 28. Maireute
97.05. Oester. Kroaevrenl« —.—. Silberrenie —.—
Ociterreichische Goidr-nte —. Ungarische Gvldrente
—Ungarische Kronenreate 90.20. Kredit 646.50
Ungarische Kreditbank 651.—. Ang'obaak 263.—
Unicr.bank 520.—. Wiener Bankvereia 460.—.
Läoderbant 406.—. Siaalsbaha 645.50.
Lombarde» 105.50 Nordwestbabu—
Eldetdalbab» —.—. Waffensaheik —.—. Tabak
■—.—• Alpin« 411.50. Rema 501.—. Präger Eisea-
iadosiriegesellschait 1635. Tüikenlose 103.—.
Buschtebrader A.. Buschtchrader B. —.—.
Tramway —.— (—). B. Moulan —. Nordwest»
babn —. Bodenkredit —.—. Llvy). —.
Briirer Kohlen —.—). Wienerbtrger —. —.
Böbm. Montan —.— Rndotssbütte —.—. Hirten-
berger —.—. Straßenbahn A. —.—. Straßenbahn
B. —.—. Lustlos.
Letzte Nachrichten»
Kohlensund. Eine in den setz ge» Zeilen
wo sioütrnnoib uod Kcbleatbenerung allseits nicht
geling- Beiürchiungen erwecke», geradezu Aussehen
er-eg nde Nachricht draog d>eirr Tage ia die Oeffevt-
I,o!ff 1 1, die Nachricht von der E itdeckung e »es Koolen-
stolze.? in der uuin'.i eibaren Nabe vo r Prog. Dbat-
sätl t ist man in d r Nabe von Siorsttek oberhalb
Mvivt a»l dem P aleau gegen Iinvaitz in der Ti-se
vou 11 R! ier ant stichle oestoßen. Gest ra sand
dastGtt eine SaLverttäudigen-Kommttiivn fia't. Tee
Teilstin 'saebeiien find durch geolz n W^ffeezustuß lehr
«rlänrcr!, vviro-d riue Tampspumpe das .Laster siböpit,
olleue des. wa' bi? juzt zu Tag- ge öreest wurde,
zeugt, wie wer bore«, von dem Porcaudeasei!» tchSner
Ga?icb c, jener au» den Offeaaer Schachten.
»'»Armrtau., 15. Lke. Drrsammlung. Gc 'eru
fand 1 1 fr e.ne '■peiiomaiiiin; des „det!)on:iS d>r nicht
poitt' chen kei'vl-sche» Bcreine Ltardrest» und Wes!»
bodwine" itait. Tee angekündigt-!, Rebver ö'eßmann
aus Wien und B. Ortz dabei! cbgstagliind find nicht
«rschieuea. Anwesead waren etwa 180 bis 200 Pik»
sone«. Die Redner, Leopold Knntschok. Rrdoklenr deS
christtich-Ioz'alen ArbeiierblatteS in Wies, Redakteur
Günter aaS WarnSdorf und Redoktenr Josef Tsckerner
auS Du; betonten ihren katholischen Stavdpuvkt und
zugleich ihr Deuiscktbum. Die Versammlung halte
einen ruhigen, ungestörten Verlauf.
* Dr. Ritter von Guttmann schwer er­
krankt. m. Wien, 15. Ot«. (T« l.) Seit zehn Ta-
oen liegt hier der «isobn des Großindustriellen Dr.
Ritter von Guttmann, Dr. Ludwig Ritter von
Guttmann, an einem inneren Leiden erkrankt, hoff-
uungsloS darnieder. Er strbt >m 40. Lebenajabre.
* Ueberfahrene Schafheerd». m. Wien,
15. Okt. (T el.) Der von Znaiin angekommene Eil>
zug überfsbc in der Stazion Floridsdorf heute
Früh zahlreiche Schafe, die aas das Geleile
gekommen waren und dort grasten. Es kaun als
Glück bezeichn-l werden, daß kein weiterer Unfall
geschah.
* Ein TodrSsprnng. m. Wien, 15. Okt.
(T e l.) Dle 52jahrige Kaufmonnsgattin Paula
Kunz sprang heute vom dritten Stockwerke eines
Haages ia der Rußdvrf rstraße in den Ltchthos und
blieb lebeaSge'ävrl ch verletzt l cgen. Die Iran halte
schon f.üher Ver uche unterivmmen, sich das L.den zu
nehmen; auch war sie »ine Zeit lang im Jrrenhavte
iotermrt gewe'en.
* Mkit vor Schwiegermutter— durchge­
gangen. w. B u d a p e st, 15. Okt. kTel.) Wie
ans Tcmesoär gemeldet wird, ist von dort der junge
Beamte Karl Flath m>'. seiner Schwreger-
mutier Karoline Schüller, deren Tochter
er erst am letzten August d. I. geheirathst balle,
durchgegangen. Das Verhältniß zwischen
Cchwregermulter und Schwtegersobn p-ovozirte schon
früher eine Reihe von LkandaJieuen zivi'chen Mutter
und Tochter. Das.Paar", welches Prezioien, Geld
und Geld-.swe.llh mitgehen ließ, soll sich nach Wien
gewendet haben.
* Den Baker ermordet, m. Budapest,
15. Okt. (Tel.) In Rrma-Szombath (Gömörer
Komital) bat vor.eslern d r 42 Jahre all« Joses
Baksa feinen 73jährigen Vater Georg durch zwei
Reoolverschülse ermordet. Tann wollte er
auch seine Stiel mittler erlchiiße,,, doch diel«
llammerte sich an seine betten Hände, ichrie um Hilfe
und wurde aus der G-tah: von herteierleuden Nach­
barn befreit. Joses Batta hat aus Erbitterung dar­
über, daß sein Vater trotz seines Alters von 73Iahien
h-irachete und seine Kinder hiedurch vcrkürzle, die
Schouertdai tegavgeu.
» Telephon. K. Berlin. 15. Okt. iTel.) Im
telephonische-, V r'edr zwischen hier und Paris wird
der Nachtdienst eiagesüvrl werden.
* Oerglftete Birnen. V. München,
15. Okt. (Tcl.) Jn Plcrsweiler in der Pfalz
wurb n zwii Birnen unter einem Birnbaum gefunden,
welche sehr g->chickl mit einer großen Dosis
A r I e o> k gefallt worden waren. Falls diel« Birnen
zur Mvstberettuug verwendet worden wären, bätteo
i-e größere Mengen des Getränkes in lebeosgeiühr-
teoder Weitt ve.setzt. Die Ltaatsauwaltschaft sucht
mit großem Eiter den GistMischer.
' Bier Todesurtheile. Grande uz, 14.
Okt. lTel.) Wie der »Gesellige" melket, verurtbeilte
das Schwurgericht die vier Zuchihäasrer 1k n r z,
Wierzoch, Neumann u->d StliuSki zum
Tode. Ti-se!biN halle» am Psiugstsoanlage d. I.
beim Ansbreche» aus dem Zuchthans« den Hllssauj-
sehcr Jaust ermorde:.
* Der spanische Gesandte in Ehile. 6.
Madrid, 15. Ort. (Tel.) Die spanische Regierung
bat ihrem G-saud en in Eb>le vor etwa zwei Jabrrn
750 000 Pesetas an.ewiejea, um gewiffe Eulichäd,-
gung-aiisprüche z» erl,Liren, fcte noch aas dem Kriege
Spanen? ge^en Peru (1361) herrühren. Ausangs
ginge» die Bileze über die vera.-gublen Gelder auch
pünlilich ein; aber s e i t a ch t Monaten kamen
weder wei.ere B.lege an, noch auch wurden d.e Er­
lässe des P.in steriums beantwortet. Die Re­
gierung tesÄttli d.raaf, den Gelundlea zu penfio-
Ittren i!) und den Diplomaie» Llaveria nach
Santiago de Chile zu senden. Jnzwuchen l'.ejea r»eser
^.age in Madrid Telegramm« ein, in denen fich die
^doitigea speritsqen Ctäudiger üecrcas Vcrschwin-
deu des Gesandten beklag:» und um Schutz
ihrer Rechte bttten. Uud baib daraus !ele^rap:irte
deun auch Lmoeria, deß er beim Anirilt letnec
Pogeas weder j«i n t n Vorgänger, noch
Dokumente, noch die Gesandt sch^sls-
lasse vo:,:zu>.dea bade. Daraus.in find von Seite.i
der ra»i,.r-en Regieruni josoit Schiitt« gettan, um
des J-Uichttiug^, der fich »ach Hamburg e nge:chiffl
:i iii toll, babhast zu werdeii, währen» man fcie
Gtau.igcr dahin versläudigl hat, daß ihre Recht: ge-
ichützl werden würden.
Brkefkasteu der Redakzion. O. K. Mer«
krlSgrün. Da von der Steuer keine Zuschlage ein»
oebnb.n werden, nicht.
Waiierstanvsprognoie. Aussig— 40 Clm.
Tetschen— 32 Cmt.
T8etterber«cl,t, 15. Oktober 11 Ubr Borm.:
Temp.: 4- 8'5" 0.— Westwind.— Lustdruck:
742 5.— Wechstlnd bewölkt.— Zeitweilige Niedrr»
schläge wahrscheinlich.
Wiener Ziehung am 13. Okt.:
81 43 58 26 23
Nettes VeutscheS Theater.
Heute, den 15. Okt. 272.,'4.
Zum ersteum-ile:
König Tod.
Sch u^pi-l in 4 Allen von Ha'S Eidna m.
Ankana 7 !>br. Ende i-o- Itt !!5r.
iLrül. ceske zeais ce diva-ao v Prazs.
Dnes, dne 15. rijm. 0 i 2
DALIBOR,
Opera o 3 drjstyich od B. SmeUry.
Zacäfek o 7. stall Konec pn ’/, jet. he>d.
Thäätr 1© H^s^iefäa
Letzte Varstaüung
des gegenwärtigen Ensembses. Morgen er. Vorstellung.
Heues Programm.
22135
Letzter iVSonat!
Mnvalidendank-ljose ä i Krone
Haupttreffer C0.000 KfSuGR empfiehlt
3ZJ" Wechselstube ües Wr. Bankverein, I, Graben.
22667
Federn-Oca,
Seiden-Bea,
Spifzcn-Boa,
in gr ößier Auswahl billigst im Waaren»
bause
3. Noväk, Prag 7
Wassergasse, Stajgcr.
2311.»
florruNG
nur
OiE^EM(
KORK®
BR/^ND
! r i
m «tjssS
Ea. s«
C* 5*
:Oa-
«ld-
^! o«-* ß
^ 'S Ö -1
PS3| L-> S
i—, s„ C_.«
-2 -Z-Z
»M O
©
rd.■=!§
m :iu
^ IIg*
- rrt ‘a-~.Ü
2 O e
l -.l .“ S5
n r" H
CD
CD
CD
•0
:=3
ts 4^0
'LAT
Ä r-^7-
°
£$ C^ S
O cS-Ö
(N— .p
V u
ss cj ccO
CD
C/5
€ 2 '?“-
^« .^77^ 7^
— S—~ Ü cn
n« s <3 s ao^
'«£?>■■
^ 3= S
asc


[ 2023-06-29 10:50:03.500 - 19001015 - Seite 6 ]
Erledigte Stiftungen.
D>« von Professor Dominik Bem lBöhm)
Errichtete Stiftung mit dem jährlichen Genusse von
es K gelang« vom 1. October l' OO an zur Beletzung.
Diese Stiftung ist bestimmt:
a) In erster Reihe für einen wohlgesitteten Nach­
kommen ans der Verwandtschaft des Stifters
Karl Böbni, welcher an einer böhmischen Real-,
Handwerler-, Gewerbe- oder technischen Schale
studirt;
b) tm Falle des Auskerben- der Familie d«S Stif­
ters für einen anderen böhmischen Schüler christ­
licher Religion, welcher in den oben unter ») an­
geführten Schulen vorzügliche Erfolge auszuweisen
vermag, wobei die in Rtchenbnrg im Gerichts­
bezirke Skutsch Gebürtigen daS Vorzugsrecht ge­
nießen.
Bei mehreren Beiverbern wird insbesondere auf
icne Rücksicht genommen, welch« in diesem oder jenem
technischen Gegenstände, wie im Schönschreiben, im
Zeichnen, in der Descpriptivn, im Bauwesen oder in
der Mechanik sich bcrvorihun. Die Bewerber um
diese StiUnng haben ihre mit dem letzten Semestral-
zeugnisse, dann mit dem Ar>nuts- und Jmviungs-
zeugnisse. beziehungsweise mit dem leaalcn Stamm-
baume belegten Gesuche di- zum 15. December
1900 bei der k. k. Statthalterei in Prag einzubringen
und gleichzeitig anzugeben, cb sir oder ibre Geschwister
bereits eine, beziehungsweise welche Stiftung genießen.
f2309ß—1
In b r Graf Saar-Martinitz'fckev Stu-
dentenstistung gelangt von« 1. October 1900 an der
adelige Süftuag'platz dir. 10 mit der JahreSgebühr
von 400 K zur Besetzung.
Dieser Stiftungsplatz ist für Studirende aus dem
Ritterstande bestimmt.
Der Softuugsgennß dauert durch alle Schulen.
Das Präsentativnsrecht steht dem Herrn Heinrich
Grafen Clam-Martinitz, Besitzer der Herrschaften
Schlau, Smecno rc. zv.
Die Bewerber haben ihr« mit dem Taufscheine,
dem Impflings» und Mfttellosigkeitszeugiiisse. dann
mit dem StuNenzeuanisse vom letzten Sem-ster n»d
den Beweile« des Rittcistandes gehörig belegten Ge»
Iamilie Ffennigjchmidt.
Roman von S. Varing-Gsuld.
( 61. Iorlietznng.)
„Aber fei« Armer tostrb« zu dieser Stunde
der Nacht kommen und sich dann zur Garten­
thür, die schon um halb zehn Uhr zugeschlossen
worden sein sollte, heimlich wieder hinaus-
schleichen."
„Lassen Sie uns nach dem Fremden­
zimmer gehen und uns überzeuge»," sagte
Filipp. „Sie werden den Ueberzicher dort
finde» und dann gelangen Sie vielleicht zu
derselben Ueberzeugung wie ich, daß Sie durch
die Aufregungen und Anstrengungen der letzten
Zeit überreizt worden sind und ein Gebilde
Ihrer Phantasie gesehen haben."
Er holte eine brennende Kerze aus seinem
Zimmer und sagte dann lächelnd: „Jenes Ueber-
zieherS erinnere ich mich noch ganz besonders.
Er wurde auf das Bett gelegt und der Hut
daneben. Ich ging heute etwa um halb neu«
Uhr in das Zimmer und da war BeidrS noch
da." Bei diese» Worten legte er seine Hand
an die Thürklinke: „Sie fürchten sich doch
nicht, mit mir hereinzukommen?"
Salome schüttelte den Kops. I» ihr war
die Hvffnurg erwacht, daß sie durch eine
inhaltlose Einbildung getäuscht worden wäre.
Er öffnete die Thür, ging hinein und
hielt das Licht hoch empor. Der Ueberzicher
und der Hut— waren verschwunden.
Siebzehntes Kapitel.
Ein Unglück kommt nie allein.
Am nächsten Morgen fand Salome zu
ihrer freudigen Ueberraschung ihre Mutter
vohler, heiterer und ohne den Ausdruck von
singst und Sorge in ihre.» Gesicht, den sie
suche bis 15. December 1900 bei der Statthalter«
z, überreiche».
I» des Gesuch«» ist auch anzugebe«, ob die Be­
werber im Genusse einer, beziehungsweise welcher
Stiftung stehen. »23109—1
Die von P. Valentin Vöhnl errichtete St»»
dentevstiftnng jährlicher 160 K gelangt vom L Ok­
tober 19») an zur Besetzung.
Diese Stiftung ist bestimmt:
•) für studierende Jünglinge auS de» Familien der
vcer Geschwelter des Stifters Josef Pöhnl. Bar­
bara Cada. Katharina Zeuefels und Luua Paul: i
in bereu Abgang:
b) für arme studierende Biichosteimtzer Bürgersöhne.
Der Genuß dauert durch alle Schule» und das
Prüfe v.tationsrecht steht dem Bischofteinitzer Stadtrathe
eiuverstäudlich mit dem dortigen Erzdechante zu.
Die Bcw.rbuugsgeluche, belegt mit dem Nach­
weise über die Verwaudischaft oder Bischofteinitzer
Bürgersohns-Eigeuschatt. ferner mit dem Jmvsungs-
zeuqiuffe, dem letzten Sludienzeuanisse und dem Mittel-
losigkeilszeuguisse, sind bis zum 25. November 1900
bet der k. k. Stattoalterei eiuznbringeu und ist in
dcuselbeu anzugeben, ob der Bewerber oder dessen
allfällige GesWw'ster bereits im Genusse einer, bezie­
hungsweise welcher Stistunz stehen. *22352-3
Die vom pensionirten k. k. Militär-Unterärzte
Drvkop Autony lehtwillig errichtete Studenten»
stiftung mit der Jahresgebübr von 160 K gelangt
vom 1. October 1900 zur Besetzung.
Anspruch anf den Stiftungsvlatz haben Gymnasial-
und Rcal-Schstler obue llnierichied der Cvosessiou,
welche in der Stadt Nenbydzov geboren, Söbne ganz
armer, ehilicher und wohlverbaltener Eltern sind und
aus alle» Prüfungsgegenstäoden eine Vorzugsclassc
haben.
Der Stistunasgennß dauert durch die gauze Stu-
dienzeit für Rechtsböcer bis zur Vollendung der Rechts-
stndien, für Mediciner bis zur Erlangung des Doctor-
gradcs, für Studierende, welche sich der Theologie
widmen, jedoch nur bis zur Vollendung der achten
Gymnasialclasie.
Die Verleihuug steht dem bräaberechtigten Bürger­
in de« letzten beiden Tagen gezeigt hatte. Sie
unterließ es, ihr irgend etwas von dem ge­
heimnisvollen nächtlichen Gaste zu erzählen,
weil sie sich schon seit lange daran gewöhnt
hatte, Alles von der alte» Oame fernzuhalten,
was sie irgendwie aufrege» oder beunruhigen
könnte.
Salome war fest davo« überzeugt, daß
der Mensch durch die kleine nach dem Garten
führende Thür in das Haus gelangt wäre,
und wenngleich das Dienstmädchen, welches sie
Morge«S Früh darüber zur Rede stellte, steif
und fest behauptet, daß sie auch diese Thür
fest verschlossen hätte, schenkte Salome ihr
keinen Glauben. Durch ihre lauge Erfahrung
häuslichen Lebens halte sie gelernt, lehr wenig
Werth auf die Behauptungen von Dienstboten
zu legen, sobald es denselben darauf ankam, eine
Nachläsiigkeit oder ein Versehen von sich ab­
zuwälzen. Als Salome über de» Flur nach
dem Zimmer ihrer Mutler ging, bemerkte sie,
daß die Gartenthür nicht nur verschlossen,
sonder» daß auch der Schlüssel herausgezogen
war. Dies hatle Filipp in der letzten Nacht
gethan und er halte ihn noch nicht wieder
hineingesteckt. Jetzt fiel eS ihr ein, daß sie
etwas unterlassen halle, was vermuthlich zur
Entdeckung des Eindringlings geführt haben
würde.
Die Thür ging allerdings »ach dem
Garte», aber aus dem Garten hinaus konnte
man nur du ch die nach dem Küchengarleu
führende Thür gelangen, welche selten benutzt
wurde. Da diese Thür sicherlich verschlossen
war, würde der Man«, nachdem er aus dem
Hause in den Garte» gelangt war, von dort
»ur mit Schwierigkeit und Zeitverlust fort­
gekommen sein könne«. Wäre er sofort ver­
folgt worden, so hätte ma» ihn wahrscheinlich
eingeholt, ehe er über die Mauer hinüberge-
auSschuffe und dem Stabtdechant, l» Nenbydssov pl
und ist von der k. k. Stattbalterei zu bestätigen.
Die Bewerber haben ihre mit dem Geburts- nutz
Impfscheine. dem VermögeuS- uud letzten Studien-
zeugarsse belegten Gesuche bis 25. November 1900
b« bet f. L Statthalter« eiuznbringeu.
In denselben ist auch anzugeben, ob dieBcwcrb«
oder ihre Geschwister im Genusse einer und welcher
Stiftung stehen. *22260-3
Die von JUDr. Josef Langer errichtet« Stv»
denteustiftung mit der Jahresgebübr von 180 K
gelangt vom 1. October 19 0 an zur Besetzung.
Anspruch auf den Stif urigsgenaß haben Descen­
denten der Tochter deS Stifters Wllhelmine verehe­
lichten Plitznec.
DaS VorichlagSrecht steht dermal dem k. k. Sec-
liollsckef des Ruhestände- Erwin Plitzner zn.
Die Bewerber haben ibre mft dem Tauf» und
Impfscheine, dem letzten Studieuzeugniffe lotrie mit
dem legale« AbstammrmaSausweiie belegte» Geiucke,
welche die Anaabe enthalten müssen, ob der Bewerber
oder seine anfälligen Geschwister etwa bereits eine
und welch« Stiftung geuießen, diS znm 1. Decem­
ber 1990 bei der k. k. Slatthaltcrei in Prag ein­
zubringen. *22530—3
Die von der Lavdesgerichtsratbswitwc Frau
Nun« Thinelli von Löwrnstern letztwillig errich­
tete Ttnventenstiftung gelangt mtt der Jahres-
gcbübr von 92 K zur Besetzung.
Aalpruch auf den Nutzgmuß dieser Stiftung bat
ein armer und fleißiger Studierender deuticher Na­
tionalität, welcher nud solange derselbe ein deuOche-
Gymvasium in Prag besucht und sich mtt guten Fort-
gau, sclassen auszuweisen im Stand« ist.
Das Verlcihungsrecht steht der k. k. Slatthaltcrei
in Prag ru.
Die Bewerber baden ihre mit dem Mittellosigkeits-,
Impfung?- und dem letzten Studien Zeugnisse belegten
Ge uche bis Ende November 1900 bei der k. k.
Staltbalterri in Prag e »zubringen.
In den Gesuchen ist auch an-ngeben. ob die Be­
werber oder ibre Geschwister im Genusse einer und
welcher Stiftung stehen. 122552—3
klettert wäre. Dieser Umstand war ihr ebenso
wenig wie Filipp in der letzte» Nacht in den
Sinn gekommen.
„Meine liebe Salome," sagte Frau Eullner,
nachdem ihre Tochter sie geküßt unv zn 'hier
Besserung beglückwünscht hatte, „ja eS freut
mich, fa<je« zu können, daß ich mich wohler
suhle. Eine Last, die mich seit einigen Tagen
beunruhigt und niedergedrückt hat, ist von
meinem Herzen genommen."
„Es freut mich, Mama," sagte das
Mädchen, „daß Du Dich endlich in dieie
Wandlung unserer äußeren Umstände gefunden
hast. Sie war unvermeidlich. Ich denke, Du
wirst Dich bald daran gewöhnen, wenn wir
erst in unserer neuen Wohnung eingerichtet
sind."
„Mein liebes Kind," onlwortete Fraa
Cultner," ich muß den Gedanken aufgebe», diese
Wohnung zu nehmen."
„Was? Wie meinst Du das?"
„DaS Quartier ist für mich zu theuer.
Ich kann die Miethe unmöglich erichwinge,,."
„Aber, Mama." Salome war ganz
außer Fassung. „Du hast den Miethskontialt
doch schon unterschrieben."
„Nur auf ein Vierteljahr, und es ist
besser, ein Vierteljahr Miethe zu verlicren, als
nach drei Monate» wieder umziehe« zu müsse!'.
Zweimal so kurz hintereinander könnte ich de
Qualen des Umzuges nicht durchmachen."
„Aber, Mama!" Salome hatte sich noch
immer nicht fassen können. „DicS ist wirklich
eine große Ucberrasä ung für mich. ES ist
hier in der ganzen Gegend keiue andere Wo!,,
nung vorhanden, die wir bekommen könnten."
„Damals wußte ich noch nicht, wie unsere
Verhältnisse loge». Um auszukommen, werde»
wir unS sehr einschränken müsse»."
(Fortsetzung folgtch


[ 2023-06-29 10:50:03.500 - 19001015 - Seite 7 ]
MSSSSZZWZSSSZZZZMWWSZZSZWSMZSIZSSSW
c
mit Fnn ob.
Stütze, in
schönster
Ausführung
empsieblt sehr
preiswerth
L Michel,
Grablaterses-
Erzeogung in
B^Leiua.
Ist. Preisliste
kostenfrei.
Laibkäse
d Slo. 60, 70, 76, 8U fr., sowie
echten Emeuthaler» 90» SS
fr. n. 1 fl.» ferner Liptauer,
Gorgonzola, Parmesan,
Harraeb, d'Este Kouopisch»
ter, Fürsteuberger, Eli-
schauer, Jmperial, Alpen-
käs» re. Deriren billigst nnd
senden 3 Sto. Colll Postnach
nähme
Bohnniil Pict& Co„
Frag, Kgl. Weinberge,
Rnbesgasse Nr. 8.
Telephon 2798.
I l'l'l'lllums'i
23112—1
Präger feine ScMnkea
1 Ko. 82 kr., Bauchstücke. Kaiser­
fleisch 1 Ko. 60 kr., Preßwurst
1 Ko. 40 kr., Salami 1 Ko.
70 kr.. 26 Stück Würstel 1 fl..
Schweine-, Rind- n. Kalbfleisch
1 Ko. 62 kr., ganze Schweine
60 kr., Schweinsgeschling« von
st. 1.26 an Vers. gez. Nachn. J.
Kfecek,©mid)otr, Jakobspl.12.
23138—1
Leßrknaöe
mit guter Schul bildnug wird
aufgen. bei Josef Lippert,
Delikatessen- und Weinhandlnng
Prag, Graben 39. 23136
23114
SAeiüttgthilfe
für große n. kleine Arbeit wird
dauernd anfgenommen b. Hein­
rich Himmel, Mies. 23127-1
Zuchtferkel
Neiublnt, Meißner .Dorksbire-
Nasse, verkansk Gntsverwaistnng
Puck, Station Bohentsch.
23133—1
Bäckerlehrling
wird aufgen. unter sehr günst aen
Bedingniffen, als anch ein Ge-
HUfe, nicht über 20 Jahre alt,
bei Frau, Ulrich, Bäcker­
meister. Gorkau. 23013—2
~~ Viel Geld“
kann man verdienen durch beab
lohn. Fabrication täglicher
Massenart kel, wozu Fachkennt»
triffe nicht erforderlich sind.
Zahlreich« Anerkennungen. Ka-
^ gratis. Heine» Heine»,
ch. Buhn. 231U
M
m
I
i
ü
ju
feiil
I
l 4
in
fnU
iri
m
k
i
«
tu
In
i
I
i
I
Konkurs.
Aby es obaoila bei;la'.ni zemski mist» cisa-
fovny a kräloyny Alzbety rs rynfiovacim a yycho*
Tavacim üstavu fpolku «rate Ar.ny, Tydriovnnem
Pro slabomyslnö deti.jez do n£kter6 obce krälovstvi
Cetkebo prislusny j«ou— Ernestinum Praha äx.
67IV.— vypisnje *e timto konkurs do 31.
ijjna 1900
Tato slarnym snemem irizeni bezplatni mista
pozustiysji▼ be*rl*tndm oletroväni a vycbovävänl
nadancü a propojcojt se Tzdyjen na dobu jednobo
rokn.
Ovaem lae tento radaänt pozitek po nplynntl
tohoto roka k nove zÄdosti däle poneobati.
Tato nsdacnf mista ndelaji se pooze takoyfw
sliborayBlnym deiem, jei schopny jeoa aby na rycbo-
yiyini a rzdelarani nöasf xaiij a nejsoa Udnos
tAle nou radon »tizeny.
iij eii za propöjienf t'chto nadaccfch mist
bndtei poddny do 31. ftjna 1900 a seinskäho
T^bora krälovstvi Ceakeho b nasledojtcinri pKlohamit
1. Jistem o narozeni,
2. listem domovskfin,
8. knihome klausuloraufm rySTädienim 0 ma-
jetka cit£te a jeho rodici,
4. obäirnym lekaHk^m Tylicenlm nemod a po-
▼aby di äte,
6. vyiädrenim rodiäft dltöte, pokad bö tfce jeho
säkonnjeh zistupod, neb jeho oboe domorskä,
ie placen bade paaidlai obooa 70 korun Y ho*
tovoBti za opati-eni, doplneni a opravu obryk*
leho Astavniho iatstr* behem jeduoroSnibo
pozivtni nadadniho mista, oTsem nebnde*li
tötn Aatstvo tkatecne opatreno.
K zädostem zemskeho y^born jil doilym
nntno y^kazy sab 1.—6. ovedenA dodatecni pri*
pojiti, pokad ee tak doend nes.alo, jinak nebuda
lae iAdosti nedoatatcine doloieue t dvaho vziti.
Bliiäi *pr4'7 tykajicf ae tohoto konknrsn
ndili riditelstTl uataya pro slabomyslnä t Praze
«p. 57/IV.
Z Tjtom »M träloisttl Cestelo.
V Praze, dne 6. Hjna 1900,
Concurs.
Znr Besetzung der Kaiserin und Lön'grn Clisa-
heth-Landesfreiplätze für das Jahr 1901 in der
vom Set. Bmra-Frauenvcrcme in Prag NL. 57—lV.
erdaltcnen Lehr- nnd Erz^ehnngsanstal tür schwach-
stnnrg« Kritder lErnestinum), die in einer Gemeinde
des Kön'grcrchrs Böhmen zuständig lind, wird hiemit
der Concurs bis 31. Octobee 1900 anSgeschrreben.
Diese vom hoben Landtage dorirtcn Fre,platze be­
stehen in der nnentzeltlichen Lerpflegnnz nnd Erzie­
hung der Siistling« und werden immer nur anf die
Dauer eines Jahres verliehen. Doch kann der Strf-
tnngsg-nnß nach Ablauf des Jahres über neuerliches
Ansuchen weder belassen weiden.
Tics: Stiftung,-plätze w:rd«n lediglich an rrzie»
hurgs- und b'.ldungsfLhig« Schwachsinnige ver­
geben, welch: mit keinem körperlichen Gebrechen
belastet sind.
Die Gefnch« um Verleihung dieser Stiitungspkätze
sind md nachstehenden Belegen bis incl. 31. Octobtr
1900 brun Landcsausschnjse des KönigreuheS Böhmen
zu überreichen:
1. lern Geiurtsscheme,
2. dem Hcimatsschetne,
8. dem grundbücheilich eiansnlirten VermögenSzeug»
n jsc bet.rssend das bezügliche Lind und dessen
Eltern,
4. der ausführlichen Srzllichen Deschreibung der
Krankheit und des Charakters des Kindes,
5. der Erklärung der Eltern des KindrS bezw. dessen
gefetz.icher Vertreter oder dessen ZnsiSvdigkeiis-
gemcinde, daß für die Beschassuug, Nachichaffung
und Reparatur der ansialtsüblichen Garderobe
während des einjährigen Genusses desFr-lplatzes
ein Pauschale im Betrog« von 70 Kronen baar
erlegt w rd, wenn die th,rtsächlich« Bejchaffung der
Garderobe nicht vorgezogen wird.
Gesuche, die bereits beim Landesansschnsse einge­
langt sind, müssen— falls dirS nicht bereits geschehen
Wär«— m» den sob 1—6 ange üdrt-n Ausweisen
nachträglich belegt werten, widrrgensalls mangelhaft
belegte Gesuche nicht m Erwägung genommen werden
könotcn.
Nähere diesen Concurs betreffend« Auskünfte er-
tberU die Tirection der Anstalt für Schwachsinnige in
Prag NC. 57-IV.
Ls» LLllresllllssltzlße hi Sölli-rkiches
Prag, den 6. Octoda 1900. 23095«!
Eine liegende
Dampfmaschine
geb. 15 HP, ein« bto. geb. 4—6 HP, ein Rührenkessel, 10 m*
Heizstäche, eine comxleie elekriihe Beleuchtungsanlage für
40Lamoen zu 16 Kerzen, eine Egalifrrdrehbavk. 1 Mfe zw.sch.
den Spitzen, für sfuß- oder Krastdetrieb. eine Waukbohrma»
schine, 6 0 mm Ausladung, «ine zw« armiqe Spindelpresse,
166 nra Somdelstärke, etne Ziedbauk mit Rädervorgelege, 6 in
lang, eine Wandpumpe sammt Rose für Krafibetrieb, em Dor«
wärmer, circa 8 Hekt. Inhalt, ein« Bandsäge sür Fuß- oder
Lraftdetrteb, auf Eisengestell.
Ferd. Schilling,
23125—1 Maschinenbau-Werkstätte
in Schlackenwerth bei Karlsbad.
Butterbirne» Ia, schön gepackt, per 100 Ko. st. 9.—» dto.
II. Sorte, etwas fleckig, 100 Ko. fl. 6.—, BeregrieSbirueu Ia,
schön gepackt, 100 Ko. fl. 10.—. Borgemotteu In, schön ciepackt,
l00 Ko. fl. 7.50, dto. II. Sorte 100 Ko. fl. 5.—, Riesen
Blanksch la schön gepackt, 160 Ko. fl. 10.—, Winterdor«
oder Kuvertsckien la, 100 Ko. fl. 15.—, dto. 11. Sorte, etwas
fleckig, IM Ko. fl. 8.—, kleine Aepsel IM Ko. fl. 5—6. Aepfel
haltbarster Sorte, IM Ko. fl. 8—13, Gebackenes Obst, klein,
mittet, groß, IM Ko. fl. 12, 16, 26, Nüsse, schön n. vvllkörnig,
1 Hekt. fl. 8.— Mostäpfel 100 Ko. fl. 4.—. Versandt von
25 Ko. an'wärts pr. Älachnahme. Fridoliu Korzendörfer,
Obstzarteubesitzer. Komotau (Böhmen.) 23161
Din DrechSlergehUfe
(Deutscher) wird aufgen. b. Aug«
Hawlitschek, Drechsler, Bo-
drnbach. Selber kann anch nach
d« AuSleh« sei». 23158
Ein Friseurgehilfe
guter flotter Arbeiter, wird of.
aufgen. b. Ant. Becbsteiu
in Falkenau a. d. E. Lliers-
angab« erwünscht. 23143
Jenne Monsieur, ayaut iait de
tres bonues ätodea, connaissant
trAs bien et psrlant couram-
maut le frans als et i’italien,
eo'naisjant aossi l’espagnol et
pouraot donner des lepous de
grec etde latlo, cberche place
de Prdeepteor '&Q
eu bouue familie de la ritte.
Adresser ofirea so es Chiffre a B.
F.* poste restante Ho. 4840
WipkJogen-ZQrich IV. (Suisse).
23140—1
tüchtig im Geschäft, deutsch, wird
sofort oder bis 22. d. M. aus-
grnoinwen bei Heinrich Leh»
mann, Rumburg^ 23153
Zwei
Schuhmacher-
Gehilfen
für gut« Herrenarbeit «erde»
aufgenommen bei A. Pilz» B.»
Leipa, Marktplatz. 23157
Tafeltrauben,
sehr süße, haltbare, ein 5 Kü»*
gtrb franco fl. 1.75, lür Händ­
ler billiger, verf. Wilhel»
Irlimek, Weinbergebesitzer.Bll»
sing bei Preßburg. 83149—1
Zwei tüchtige
£la isnser Rasenrcehilse
wird jof. ob. 1. Nov. anjgeb. b.
hohem Lohn, welche dauernde
Stcllung annehmen, wollen sich
melden (anch wird (in Lehrling
aufgen.) b. K. Sdeinev, Fii-
s iikr in Schatz lar. 23155
Ein Commis
Chr., nach der Auslehre, gnter
Kasseebrenner, sind«! v. 1. Nov.
,d. I. Ausnahme bei Josef
j Körner, Speccrrr-Geschäft,
IKaaden. 23115'
werde» sos. aufgen. Reisespe en
werden vergütet. Auskunft bei
Fr. Mahrich» Dermittlung»-
Bureau in Nnssig. 23145—1
LLseurxesohäft
wird verkauft. .217" Hauptpost
poste rest&nte Karlsbad.
23150
Raseur- Gehilfe
wird sofort ausgenommen bei
A. Saguer, Brannau.
323141—1


[ 2023-06-29 10:50:03.500 - 19001015 - Seite 8 ]
Gesucht wird ein anständigek
Hdita
aus besserem Hause, SO bis 2.
Jahre alt, zu drei Knaben im
Alter von 2 bis 5 Jahren mt"
zu leichter häuslicher 'Arbeit. An
träge unter Angabe bisheriger
Verwendung und der Lobnan
spräche übernimmt aus Gefällig
feit Wenzel Wittmaun,
Amlsdieuer in Luditz, Böhmen.
23009-3
Ein Haus
in der Rndolsstätterstrabe mi'
großem Garten, zu jedem Untere
nehmen geeignet (jetzt befindei
sich eine Canditen-Fabrik darin),
lst preiswertb zu verk. Nähere
Ausk. Rndolssftätterstr. Nr 36
im I. Stock, Budweis.
22398—i
JosefTiebS
in Rosshaupt,
Böhmen,
Lieferant des österr. k. k.
Staatsbeamten- Verbandes in
Wien, erzeugt ». liefert für
Herbst n Winter alle Gattungen
Geh-, Stadt- n. Reiseprlze.
Herren- n. Knaben-Anzüge,
Ueberzieber, Havelock»
Winterröcke, Damen-Ia-
quets u. Regenmantel aller-
neuester Fayon, 23'/, billiger
als jede anständige Concurrenz.
Lager von Hüten, Wäsche,
Schuhen, Schirmen re. zn
Fabriköpreisen. Complete Unifor-
Mirungs-Anstalt für k. k. Staats­
beamte und Vereine.
Etablirt 1870, in 6 Jahren
16mal prämiirt. Man verlange
Preiseourant. Definitive Be­
amte u. Lehrer ca. Raten.
222(9— 4
Seichs leisch-
n. Wurst-Export!
Hals 70 kr., Präger Sal. 68 kr..
Krakauer Sal 75 kr., Speck­
wurst 45 kr.. Wiener Extrawurst
60 kr.. Preis pr 1 Kv.. 26 Stck.
Knacker oder 26 Stck. Kren­
würstel 1 fl. lief. v. 5 Ko. au
geg. Nachn. Ioh. Luxa, Kgl.
Weinberge 500. 22706-6
In einer lebhaften Industriestadt
Deutschböhmeus sind
IL®©stl©
für Gemischtwaarenhandel ein­
gerichtet, auch für jedes andere
Geschäft geeignet, zu verpachten.
Wo, sagt die Adm. d. Bl.
22781-3
Kraut
jedes Quantum in Häupteln
liefert billigst Wilhelm Herr­
mann in Eger. 22449—8
Ein Leh7knäb9
wird in meinem Colonial-. Farb-
u. Materialwaarengeschäst bei
freier Station aufgenommen.
Anträge an Rudolf Ellbogen,
Teplitz. 23017—2
EVIöbel auf Raten
Kgl. Weinberge, Eckhaus der
Balbingasie Nr. 3 n.Jungmann-
straße beim Ed. Rledl.
22057—H
von Au hörihäfen Oesfer reich-Ün g arns, Deu hschlands etc.empfohlen
aesteiBillißsteMahrungFürgesunde unddarmkranke Kinder*"
Kauft, in ApohheKen, Droguerien und von der Fabrik R. KUFEKE. WIEN VI/? 1 o
Sehenswürdigkeit
Prags.
Prachtvolle
Verkaufsräume.
Igiuas Gutturald, Eisenmöbel-Fabrik, ^Bäckeriehrlin
Niederlage Graben „Spinka,“.
empfiehlt
Eiserne Kinder-Betien und Wiegen
von einfachster bis zu elegantester Ausführung
sa billigsten Fabrikspreisen.
Post-Expöfliiorin
die gut telegrapbiren kann und
selbständige Arbeitenn ist. wird
als Ausb lfe gesucht. Gell. Off.
an H. Oestreicher, Postmei­
ster. Wassersuppen. 2313t—1
Permanente
Ausstellung.
Prelsronrante gratis
n franeo.
2 34
100 Kilo Peterfilie fl. 8.—. 100Kilo Zwiebel fi. 4.50,
100 Kilo Knoblauch fl. 12.—, 1 Kille mit 8 Flaschen ü 6 Liter
sammt Flaschen und Kille: Kleine Gewürzgurke- fl. 3.75»
mittlere Gewürzgurken fl. 4.75, große Salzanrken fl. 4.—,
ParadeiSäpfel fl. 6.—. 1 Schock mittlere Gurken 40 Kren,er
sammt Fab in Fässern von 20—25 Schock, tn des KäuferS Fässer,
welche franeo beizustellen per Schock um 10 kr. billiger. 100 Liter
mittlere Gurken sammtFab fl. 10.—, lOOL ter große Salz­
gurken jammt Faß fl. 5.— versendet ab Zuaim geg. Nach«.
8. M. Zelsel In Znalm. 22142*1
Haben vorräthig:
Impr. Dachfalzziegel,
beste und billigste Dachdeckung,
billiger alS gewöhnliche Taschen, selbst als Dachpappe
rad< Kaminziegel,
über 1000 Waggons.
Nachdem wir auch verläßliche Kaminmaurer zur
sofortigen Disposition haben, können wir jeden
Fabrikskamin
noch vor Wintcreiudruck fertigstellen.
Draiuaaerohre, Hohl- und Formziegel für
gerade Gewölbe, leichte Wände rc. und alle
befferen Ziegelwaaren am Lager.
Ant. Dvorak& K. Fischer,
Letky pr. LibSlo a. M. 22305-3
St&rfWm
Technikum Limbachs
Uuchinsnbas. Elektrotechnik.
3 Hoch- und Tiefbau.
H 3t»»tllck« Anfaicbt.
rregr. tortwlia.
100—9
Junger
Conditor-Gehilfe
der für eine Schweizerbäckerei
selbständig arbeiten kaun, findet
sofort Aufnahme. Anträge unter
Chiffre „M. W. 93“ an die
Reue Zeitungsagentur,
Teplitz. 23015—2
Hemden, Socken
gut u. billig bei
I. Layoda, Kartsöad.
21821—2
gesucht für Böhmen ». Mähren
für einen sensationellen am er.
Verviellertiger. (Masse, doch
kein Hektograph.) Billig.— Co­
lossale Vortheile.— Sehr
grosser Verdienst. Anträge erb.
üub „Concurrenzlos" bis 16. d.
M. an die Administration dieses
Blattes. 23940-3
Sauerkraut
bester Qualität, versendet vom
15 b. M. an die Sauerkraut-
Erzeugsing der Briider Franc in
Bolehosk bei Neustadt a. d. M.
2 ü776—4
1901 50 Kalender 1901
der gangb. Sorten liefert an
Wiederverk. billigst (Verzeich-
niss gratis) Buchhandlung J.
Mändt, Komotau. 22409—4
mg
wirb aufgenommen bei Leo
Hinke, Bäckermeister, Gaffers
i n B. 23130—1
Zusammenseizer
für Wiener Flügel u. Pianinos,
Lackierer
für Piauofvrteplatten, sowie
Ol3viLlurm3cher
lncht die
Pianofabrik G. Rösler,
B.-Leipa. 229l7.z
aller Systeme, auch Hobel­
bänke liefert billig
Franz Frilscb,
Tnrn-Teplltz j. Ä.
22058—5
Jüngste, grösste Neuheit(
stctomiisclier Apparal
£U 1.90.
Urin Svielreu-! ms
womit Ledrrmanu ohne
Borteuntuisse conrplet fer-
tiffe Photvtzrapl'ie« her-
kell» faxn. Leicht«, ein­
fache Handhabung! Geö-
tze 5 X 5 Preis per compl.
photographischen Apparat
mit allen Utruftlien nutz
Mchtfatzlich« Beschreibung tn elegante,
Aastette tt-1.90. Größerer Apparat mit
(Dbjtctiü d zahlreichen tttenfUira fi. 4
Alleiniger Bestellen:
Rundbakln, Wies,
li* »rrßslslffc Är. 3.
20026—5
Gomnris
nach der Auslohre, Christ, wird
sogleich aufgenomiiien. Ziifchriflcu
ohne Re ourmarke unter „ll. ?.
lv" postlagernd Tetschen a. d.
Elbe. 122674— 9
Agenten
gegen
höh« Provision
überall
suchen
&
Frag VII.,
Fabrik von Patent. Jalousien,
Holz- u. Leinenrouleaux n. Roll-
schutzwänden. 22782—3
il
gebraucht, jedoch tadellos als
Walzenstühle, Qnetschstühle, Eu-
rekas, Gnesiputzmajchiue re. re.
sind billig zu verkamen. Maschi-
uentechn. Bureau Teplitz, Lin-
denstrasie .Weilburg". 23018-1
Sitfro.* M Säidt<
Erzeugung.
Tricot: Herren-, Frauen-, Kna­
ben und MSdch.-u-Hemd. und
Holen, Jacken, Anzüge u. s. w.
in jeder Größe Bestell, über
20 K franeo gegen Nachnahme.
Preisiilte franeo.
Josef Helges,
Ronsperg j. B,
22487—3
Die besten und billigsten
Sinp-ülmfiiiintit
ferner Strick-Maschinen,
so auch Ringschifpchen sind in
grosser Ausivahl zu haben bei
Ignaz Klepctar, jetzt nur
Eilengaffe II (Universiiäksgeb)
FürHändlerLn-gro--P reise.
Grobes Lager in
Fahrrad- «.Rähmaschinen-
Bcstandtheilrn.
22570—2
Alols Heller.
Die Kinder des früder in Wäh-
ring-Wien, Eürtelstrasie 15, in
Oesterreich wobnbasie», am 9.
März >885 verstorbenen Rlois
Heller, od. deren Mutter, wer­
den hierdurch aufgesorgert, sich
zu ihrem eigenen groben Pari heil
zn melden bei Herrr» Head&
Hill, Ncchisanwälle, 3 mond
Builtiings, Gray’e Ina, London,
England. 23134
Soeben erlebten von Mathilde
Ehrhardt
6rv8868 illustrirtes
Dasselbe ist das neue|te, voll­
ständigste U. billigste i!aä>b»ch
bet Welt. Entbält über 2000
Recepte mit über 1000 Zllnstra-
lienen. Preis eleg. in Leinivand
gebunden nur» fl. Zn bczie.
Heu nur von v. Katr, Buch.
Handlung, Tberesieustadt. 23128
Leranlwortticher Redakteur A. <§. Vrjedak.— Druck der Statthalterei-Bucbdruckrrei in lüra«.

