
[ 2023-06-29 10:38:42.367 - 19000228 - Seite 1 ]
Nr. 48 <■
£ 900.
Mlltlimch, 28. Mer
Knleraie «erden im Komptolr Sir. H. 587—111.
lAarmelitergaffe) L StoL, im Aeitungsverschkciß
Hrake« Zkr. 3» «nd in aktn Inserate»- Aureanr
angenommen.
RedakzionddureauN. 8.459-llI. (Rebovtdgaffe) II. Stock.
Für die Redakzio» bestimmte Manuskript« »ud Druck­
sachen können auch im Zertungs-Berschlriße Graben
Kr. 33 abgegeben werde».
xrt»«»«raei»»«r^« I«i tögtt«» ?aff*«rftnkax| aoaatfll)
1 -r»W«, merlrn.( JUnu*. ettt,eir« »xt »er laxeren itüt »0 Leiter,
aas »er letzte»Kett« r« Leiter and t» »er NatrlI „glazelenoetd
«0 fitBit L»«g»»,-KMale» t» cffta Ndette» »er >U»t.
Prag, 28. Feber.
(Bubifnjea.— Abgeordnetenhaus.— Jaogcecheuklub.
— BeratbungO
Se. Majestät der Kaiser geruhte am
26. d. M. in der Hosburg zu Ofen allge­
meine Audienzen zu ertheilen. Es hatte»
unter Anderen die Ehre empfangen zu werd«,:
hie Geheimen Räthe: Bankzouverneuc Dr.
Ritter von Bilinski, Bizegouverneur von Ma>
daraffy, Karl von Hieronymi, Graf Andreas
CsekonicS, Bischof Dr. Freiherr von Hornig,
Siamund Freiherr von Bohus, Graf Stesan
Szapa-Y, ferner Disckof von Szmrecsänyi;
hie Kämmerer: Graf Nikolaus Mori; Ester-
bäzh, Andreas Deretväs, Graf Josef Hunyady,
Graf Peter Szapäcy, Zoltän Bänö und Josef
Tabody.
Das Abgeordnetenhaus halt heute
wieder eine Sitzung, in welcher die Debatte
über die Dringlichkeit-anträge betreffend den
Bcrgarbeiterstreik fortgesetzt, beziehungsweise zu
Ende geführt werden soll. Den weiteren
Gegenstand der Tagesordnung bildet die De­
batte über die Regierungserklärung. Ob es
zu der-^lben schon heute, eventuell in einer
Äb.'ndn;ung kommen wird, läßt sich im gegen­
wärtigen Augenblicke noch nicht bestimme».
Für beute Abends ist übrigens auch eine
Sitzung des Wehransschußes anberaumt, in
welcber der Gesetzentwurf über das Rekruten-
kontingeut zur Diskussion kommen soll. Die
Wahl des ersten Vizepräsidenten des Abgeord-
stetcnhan'eS an Stelle des in das Kabinet be-
ru'cnen Tr. Pientak, soll morgen vollzogen
werden. Die Parteien der Linken kandidiren
für dieie Stelle den Abgeordneten Prade,
für weiten auch ein Theil der Rechten stim­
men wird.
Der Jungcechen-Klub hielt gestern
Abends in Wien eine Sitzung ab, in welcher
die Redner für die Debatte über die
Regierungserklärung desiznirt wurden. Ueber
die Sitzung wurde folgendes Kommunique
ausgegeben: „Der Klub designirte als Redner
in der Debatte über das Regierungsproqromm
die Abg. Dr. StränSky, Tr. Ritter von Pko!:k,
Dr. Äraindi,^ Janda, Dr. S lenh, Dr. Fort
und Dr. Pacak. In Angelegenheit der Vize-
präüdcntenwahl behielt sich der Klub den
dcsinitiven Beschluß vor. Schließlich wurde das
Vorgeben der Klubmitglieder im Wehrausschuße
besprochen und einige Beschlüsse taktischer Natur
gefaßt."
Im Palais des Grafen Harrach in Wien
fand am 26. d. M. eine Berathung der Mit­
glieder der Rechte« und der Mittel­
partei des Herrenhauses statt. Die
Vertreter der beiden Parteien sprachen, wie
. »Hlas Närotla* berichtet, den Wunsch aus,
daß in der gegenwärtige» schwere» Zeit, i»
welcher es sich um eine Verständigung zwischen
Ceche» und Deutsche» handelt, auch da» Herren­
haus gehört werde, damit es dabei mitwirke.
A» der Debatte betheiligten sich Graf Harrach,
Dr. Freiherr v. Rieger, D. Ritter v. Ma-
deyrkl und Baron Helfert.
_ Der Krieg in Süd Afrika.
Eine Nachricht von weittragender Bedeu­
tung liegt vor r Der Buren- General
Cronje hat gestern bei Tagesanbruch
kapitulirt. Mit ihm geriethe» 4000
Mann in Gefangenschaft, darunter 1175
Freistaatbure», die übrige» TranSvaaler; vier
größere Lrupvgefchütze, S Einpfünder, 2 Ma-
ximgeschütze fielen tu die Hände der Eng­
länder.
Cronje ist da» Opfer seiner eigenen Miß­
griffe. Er verstand eS nicht zur rechten Zeit,
der sich mehrenden Nebermacht- der Engländer
gegenüber seine Schützengräben bei MaggerS-
sontei» zu räumen und auch seine mißliche
Lage am Modderriver war nur die Folge eines
Versehens seinerseits, welche» die Brigade
Kelly- Kenny ausnützte. Andererseits erfüllt
die Schwäche seiner Abtheilung mit Verwun-
derung. ES hieß doch, er befehlige 20.000
Mann und noch die letzten Nachrichten gaben
ihm 8000 Mann. Unser Londoner Korrespon­
dent erwähnte gestern deS Gerüchtes, daß ein
Theil der Buren CronjeS durchgebrochen
sei. Der geringen Zahl der Kapitulirten nach
zu schließe», scheint dieß wirklich der Fall He-
wesen zu sein. Jedenfalls hat Cronje über eine
viel geringere Zahl von Streitern verfügt, als
man annahm und die Tapferkeit des Führers
und der Geführten ist um so bewunderungs­
würdiger. Hervorgehoben wird von den Eng­
ländern der Unistand, daß die Kapitulazion am
19. Jahrestage der Schlacht von Majuba
stattgefunden hat, durch welche Transvaal
seine Unabhängigkeit wieder erlangte.
Welche Wirkungen die Kavilulazion haben
wird, ist noch nicht abzusehen. Bei der Schwache
des BurenheereS ist anzunehmen, daß die
Belagerung Ladysmiths aufgehoben
werden wird. Die Ostgrenze der Burenstaaten
ist vcrhältnißmäßig leicht zu schützen. Die
Hauptmacht des BurenheercS wird jetzt nach
dem Westen dirigirt werden müffcn, um daS
Vaterland selbst zu schützen. Die Wiederher­
stellung von Englands Fahnenehr« läßt auch
die Hoffnung zu, daß Großbritannien evenluell
eine Vermittelung desFriedenS
annehmen würde, wenn die Burenstaaten sich
an eine Macht in diesem Sinne wende» würden.
Jchenfalls ist die Kapitulazion Cron/e-ö e>»
sehr schwerer, wen» auch »ochkeineswegs
enlfcheidoder Schlag für die Sache der
Buren.
London. 87. Feber. (Renter-Neldnug.) "Lord
Robert» telegraphfrte aas Pa'ardederg va»
beaie 11 llbr Vormittags t Aal denvom Nachrichten­
dienste gelieferte« Iaformozione« ergab sich. bog sich
der Streitmacht Cronje'» eine stet» größer;
Niedergeschlagenheit bemächtigte, da die Uarufrie.
bellheit dir Trappe» und die Uaeiutgkei-t
der Führer rasch wachsen. Diese Etlmmaog wart»
zweifellos durch die Enttäuschung über dir
Niederlage der »nr Verstärkung Heran­
ziehend»» B arr» verschärft. Lord Roberts be­
schloß daher am 83. d. M., «in« Pression auf der
Feind aoSzuübea. Die Lansgräbe» worden Nachts
näher an da» Lager deS Feiude» geführt, s»
daß sein« Slrllaog immer «nger eioge»
schloff«» wurde. Gleichzeitig beschoß Robert»
heftig da» Lager der Baren. Die englische
Artillerie erfahr gestern durch bat Eintreffe» vor
an? DeAar herbeorderten vier 10 ow-G eschützeo
and sechs Haubitze» «in« wesentliche
Berstärknng. EI, Fesselballon lieferte
wichtige Jnformazioueu über die Bewegange»
im feindlichen Lager. Heate um 8 Ubr Früh
gelang «» durch einen brillanten Borstoß der
britisch-kanadische» Mannschaft «ine
60g Aards vorgeschobene »nd eine 80 MardS von
den feindlichen Laufgräben befindliche Stellung ein-
runehmen. Die hier verschanzten Truppen hielte» die
Stcllnogbi? zum Morgen. Die Aizion hatte yerhäUniß-
mäßig geringe Opfer gekostet.— Heule Früh über­
reichte ei» Parlamentär ein von Cronje liater-
zeichnete- Schreiben mit der Mlttheilung, daß sich
Cronje brdl'nguugSlos ergebe. Robert» erwi­
derte, Cronje möge selbst in das britische
Lager komme» and seine Truppen müßten nach
Niederlegnng der Waffen auS dem La­
ger beranSkomiuen. Cronje erschien um
7 llbr Morgen» und bat um freundliche Be­
handlung, sowie darum, daß seine Frau,
seine Enkel, sein PrivatsekretSr, sei»
Adjutant und sein Diener ihn begleiten
dürften, wohin er auch geschickt würde. Ro­
berts beendigte ihn und sogt«, baß sein«
Bitte gew Shrt sei. Ein höherer Offizier würde
mit Cronje nach Kapstadt gesendet werden, d:r
für ein» respektvolle Behandlung zu sorgen hätte.
Cronje wurde heute Nachmittags nach Kapstadt
gebracht. Die gefangen genommenen Truppe»
gehen eingetheilt in Kommandos unter den eigenen
Mitgefangenen Offiziere» heute uach Modder-
Ri ver-Stazion und werden von dort abthei-
long?wetse mittels Eisenbahn nach Kapstadt ge­
bracht werden.
R. London, 88. Feb. »Vrovjss day*— Crou-
jestag, so wird der gestrige Tag hier jubelnd genannt,
Mit BlltzeSjchoellt bgkchsisfd)iNachricht vvu Ckpn-


[ 2023-06-29 10:38:42.367 - 19000228 - Seite 2 ]
Je» Kapitulation die Stadt. Die Devesch, Lord
Roberts wurde an den Thüren der öffentlichen Ge­
bäude angeschlagen, vor deoea sich eine großeMenge
■taute, die unausgesetzt ihre Cbeersous Roberts fkelly-
Kenny, French, Kilch-ner, ausbrachte. Za besonderen
Kandgebungen kam es vor dem Krieg-amte und vor
der Wohnung de* Lordm^-tzors. Dann brachten d e
Zeitungen die Nachrichten in den Sx raausgadeo zur
Kenntniß deS Publikum- und der Telegraph brockte
sie ollen Theilen de» Reiches ,ur Kenntniß. Im
Unterbaust wurde die Nachsicht mit lautem Bei­
fall ausgenommen, den aber die Jrländcr durch Rufe:
.Welch glorreicher Sieg! 40.000 Engländer baden
3000 Buren gefangen genommenl" und Gelächter
uuteebrachen.— Die Königin sendete an Lord
Robert» uud seine Truppen ein G l ü ck w u n s ch-
t e l e g r a m m.
London. 27.Feb. (Reutermeld.) DieNozioo nahm
den Erfolg Lord Roberts' ruhig auf. Nach den ersten
K« n d g eb u.: g en der Befriedigung kam e»
zu keinen weiteren Aeußerungen der
Freude, weder »um Ausstellen von F-bnen. noch
u Jtluminazioneo. Tdatsüch'.ich ist das voiherr»
chende Gefühl da» der B«> r»e d i g«« u, nicht daS
der Ueber Hebung. E» wird vollkommen aner­
kannt, daß der Feldzug erst begonnen bat, wenn
auch der Erfolg einen wesentliqeu Einfluß aus
daS Ergebniß de» ganzen Feldzuges haben kann.
— Unter den gefangene» Baren befinden
fich, von Erenje abgesehen folgende Off z err:
Der Oberkommaudant WolverauS, die Kom­
mandanten RooS MärtenS, Woest, Berster
vnd Jooste, dir Feldkornet» Albert», Bande, Bre-
man, Lemmer, Bodenhorst, Erics, Halting», Reuter,
Terblanche, de Billiers, Duplefii*. Sneyman, Ar­
nolds, Jooste, EnSl'N, WolverauS. JoeveranS, Uing»
niaree, Botba, Grobler; unter den Freistaalburen:
Wurban, Kok, BillierS, Sneyman, Rieuwenhal, M.
Kwick, I. Kwick, Bänder Wald, der Kommandant der
Artillerie, Major Albrecht* und die Lieutenant-
Ban Heister, Von Dewitt und Ban Angerfteu.
London. 27. Feber. Unterbau». Uoterstaat»-
sekretär Wyndha m erklärt, die achte Division
werde, sobald die Transportschiffe bereit sein würden,
nach Südafrika gesendet werden.
London, 27. Feber. Das KriegSamt veröffentlicht
eine Verlustliste, derzusolge die Zahl der bei Paar-
deberg Verwundeten 740 Mann betrage.
Nach einer gleichzeitig ausgegebenen Ergänzungsliste
erhöbt fich die Zahl der verwundeten Offiziere um 6.
R. London. 28. Feber. Vor LadyIinith
dauern seil dem 17. d. M. ununterbrochen die Kämpfe
an. Am 22. d. M. gelang e» Sir R. Böller fich in
den Befitz auch de* linken Tugelaufer» zu setzen. Am
83. d. M. scheiterte ein scharfer Sturm gegen die
Pofizion von Pinter», der unter sehr schweren Ver­
lusten der Engländer z>irüs wtbdUeuen Regeln j«
erfolgen hat. in Allgemeinen der Ort der Ausstellung
maßgebend ist.
Da» neue Nebereinkommen bat nicht nur aus
das wechselseitige Verhältniß der Heden Reich-bälft-n.
sondern auch aus j.-nes zu den Ländern Bosnien und
Hercegowina Anwendung »n finden. ES baden jedoch
die Gebühren voa Empfang-bestätigungen über die
Bezüge der bei dem in Me« b-findUch-n gemeinsa­
men Min sterium in Angelegenheit Bosniens und
der Herwgowina in Tienstesverwenduna stehenden
bo-nisch-berzegowinilchen Beamten und Angestellten,
die Gebühren von Eingaben an dieses Ministerium
und von Beilagen »nd Rubriksabschnsten solcher
Eingaben, endlich die Gebühren von amtlichen Aus-
fertigungen bieseS Ministtlium» auch— wenn sie im
Gebiete der im Reichsralhe vertretenen Königreiche
»nb Länder. >. B- in Wien ausgestellt oder überreicht
werden— der bosnisch-herzegowinilchen Verwaltung
zuzukommen, beziehungsweise es fivd die bcieichneten
Urkunden »nd Schriste», so weit sie stempelpfiichtig
sind, mit bosuisch-herzegowinischea Stempelzeichea zu
verleben.
Präger und Provinzialnachrichten.
DiamanteueHochzeitdr* Grafen Dann.
Heute begebt Ottokar Graf Dann färb. am 3. Rotz.
1813) da» seltene Fest der diamantenen Hochzeit mit
seiner Geaiahti» Tberese geborenen Gräfin Woracz czky-
Bisiingen. Grat Ottvkar Dann» der letzte Narkomme
des Marschalls Grafen Taun, hat fich am 29. Feber
1840 vermählt und ist kinderlos. Er erfreut fich der
besten G.'lundheit »nd v-rwaltrt »och feine Güter in
Mähren, die Herrschaft Böltau. die Güter BiSkuvitz,
Oberkauwitz »nd Aliakau, Latim und Skalitz. Graf
Dann ist einer der ältesten A.egeblrigen der Armee,
in der er den Rang eine» Generalmajor» bekleidet.
Ee beschloß feine Dienstzeit im Hofstaate de» Kaiser»
Ferdinand. Da» grästich» Paar erfreu« sich namentlich
t» der Präger Gesellschaft des größten Anleben».
Einsegnung. In der Karmelitorkirche zu
Maria de Victoria auf d-r Kleinseite sand heule Bor-
mittags die Einsegnung der Lerche des Prorektor- der
deutschen Universität «nb Kanon ku» de» Kollegial-
tapitels zu Allerheiligen auf dem Präger Schlosse, des
Herrn Pros. Dr. Anton Kurz, statt. Um ü Ilhr Vor­
mittag,' las der Kaplan Herr Werner eine Seelen­
messe. nach deren Schluß der Probst deS Kollegiat-
tarrtels zu Allerheiligen Herr Hosrath Prof. Dr.
Schindler unter Assistenz der Pfarrgeisttichkeit die
Eiulegnuug vornahm. Auf dem in einfacher Weise auf­
gebahrtem Sarge lagen die Jnfignien der Priefterwürde
des Verblichenen und auf einem Sammtpolster der
Orden der eisernen Krone in. Klaffe. An her Bahre
waren kostbare Kränze niedergelegt worden, welche die
deutsche Karl Ferdinands-Universilät, die deutschen
Theologen, der Domkanonikus Hr RegiernngSrath
Dr. Frind, und die Lese- und Redehalle der deut-
scheu Studenten (diese mit der Zuschrift: Ihrem
verdienstvollen Ebrenmitgliede) gewidmet hatten. An
der Bahre hielten vier Chargirle der Lese- und Rede-
halle in Tranerwichs Ehrenwache. Der Ein­
segnung wohnten an: Se. Exz. der Herr
Statthalter. Se. Exz. der Herr kcmman-
dirende General FZM. Fabini. der Herr Hosrath
und Polizeidirektcr Janota-Forster, der Herr Statt­
baltereirath Matschego, der Herr B-zirksdauptmann
Dr. Ritter von Geiller, der Herr Strasgerichtsprä-
sident Dr. Wokaun, zahlreiche geistliche Würdenträger,
darunter der Herr Generolgroßmeister des ritterlichen
Kreuzherrenordrns Dr. Horak, Herr Kanonikus Reg.-
Rath Dr. Frind und viele sonstige Vertreter der
Regulär- und Säkulargcistlichkeit, der Herr Hofrath
Ritter von Kundratiy, der Herr LandeSansschußrath
Dr. Franz, die Rektoren der beiden Ilniverfi-
täten Herr Pros. Dr. Ritter, von Holzinger und
Herr Pros. Dr. Gebaner mit den Fakultäts­
Dekanen, zahlreichen Univerfitätsprofefforcn, Pro-
sefforen, den deutschen Hörern der Theologie,
Diele deutsche Slndenlenveibindunge» uud viele
sonstige Trouergäste. Nach der E-nsegnung wurde der
Sarg im Trauerznge, der sich über den Aosezb und
die provisorische Holz brücke, die Ferdinandstraße, den
Graben uud durch die Hybernergofie bewegte, aus
den Slaaisbahnbos vbersübrt, um nach Göltersdors
bei Komotau geschafft zu werden, wo die Bei­
setzung der sterblichen Hülle deS Verblichenen
erfolgt.
«*. st. f. Notare al» GerichtSkommiffäre.
Für den Movot März wurden bier als Gerichl»-
lommiffäre bestellt: für den Sprengel Set. Adal-
bert, TrinikaS, Dreifaltigkeit in Podskal und
Wyschebrab: Joses Sebelik(938—II); für den Svrengel
Sct. Apollinar, Sc». Stefan und Maria Schnee:
Sleson Ehladek (463—ll); für den Sprengel Sct.
Heinrich nod Sct. Peter: Dr. Franz Janka (982—1);
kür ben Sprengel Jakob pnh Sct. Kastulu»,
Franz Eulner (828—ll); für de» Svrengel heil. G-ist
uud Dein: Dr. Johann Ritter vou Lcmbeck (957-1)-
sür den Sprengel Sct. Franz, Sct. Egvd und
Sct. GalluS: Eduard H^ana '(301— I); für den
Sprengel Sct Tboma» und Maria de Victcr a: Dr.
Valerius Hübschmann (855-Ils; für de» Sprengel
Sct. Veit. Strobow und Sct. Nikla»: Dr. Adolf
Zabradn-k (61—1); für den Svrengel Holeschewitz
und Bubna: Dr. Karl v. Sterneck (850—1).
Aufnahme in die Marineakademie zu
Fiume. Mit Beginn de» nächsten Schuljahre-
(16- September) werden in der k. und k. Marine-
Akademie zu Finme voranSsitltich 38 Zögling-plätze
(oanz- uud balbfreie Aerarial-, dann Zahl- und
Stiftung-plätze) zu besetzen sein. Der Eintritt findet
nur in den I. Jahrgang stait. Gesach« find biS
31. Juli d. I. an da» k. v. k. Reich»krieg»-Miuiste«
riom (Mariu-iekzion) in Wien »n richten.
•% Lande-gesetzbkatt für da» stSuig«
reich Böhme». Da» am 24. ». M. anSgegebene
und versendete IV. Stück enlbält die Kundmachungen
deS k. k. Statthalters für Löbmen vom 6. d. M.,
womit die mit dem Stattbalterei-Ertaffe vom 15.
März 1393 auf Grund de»$ 9 deS Gesetze» born 29,
Feber 1880, R. ©. Bt. Nr. 35. genehmigt« nnd mit
den Erläfie, von 6. J»li 1895, ü. Jani 1896 und
lS. April 1698 abgeänderte Marktordnong für den
Präger Zenlralvichmorkl in Holeschowitz verlautbart
wird; vom 12. d. M. betreffend die Bemauthung
der B'iirkSstroßen Gablonz—lluter-Schworcbronu,
llnter-Schwarzbrovn—Schumburg und Marlchowitz—
Schnmburg—Gistel.
Gegen den »nlaatere» Wettbewerb.
Bekanntlich ist ron Seile der Regierung «ine Er­
gänzung der bestehende» gesetzlichen Vorlchristeu gegen
den vnlauterea Wetibewerb geplant. Demg-mäß solle*
Bestimmungen getroffen werbe», gegen falsche Her«
kn»f<-bejeichnongen,Oua»>ität-v'rfch!eien>na, Firmen»,
Namen» und Veieickn«na--Mißbrauch,Reklameunsng,
t erab'etznng der gewerbliche» Leistungen ober der
erson eine» Mitbewerber», Verletzung de» Betrieb»«
und Geschäkt-geheimn'ffe», Abspenstigmochnng voff
Arbeitern. Da» Hand'lSmiuisteriom hat mittelst Er«
lasse» die Handels- vnd G'werbekammern einqeladei«,
sich über die in vn-ficht gevammeoen Maßnahmen
gaiächtlich zu äaßern. Ein großer Theil bat fich
bereits, nach Veranstallnng einer llmfrage bei de*
Interessenten der Kawmerbezirke» mit die'er Ange­
legenheit belckältigt u^d die prinzipielle Zustimmung
»nr Erlaffang eiueS Gesetze» gegen den unlauteren
Wettbewerb beschkoffen.
Uiifallvrrflchkrnng. lieber eine einschlägig»
Beschwerde hat der k. k. VerwattungS'erichtsbof eut»
schieden, daß die Ueberreichungsstelle für den Einspruch
des Betriebsunternebmer» gegrn Entscheidungen der
Arbeiter-Unsallverficherung-anstalten ausschließlich dir
politische Landesbchörde ist.
Konsiilarkorrespondenz. Dte gegen­
wärtig in bescheidenem Umfange erlcheinende und an
die Entrichtiiug einer jährlichen Abonnementgebühr
gebundene „Oestcrr.-ungarische Konsiilarkorrelpondenz"
kann nach Anficht deS k. und k. MinistcriiiniS de»
Aeußern ihre Aufgabe »nr dann erfüllen, wenn die­
selbe eine möglichst au»gedehnte Verbreitung in den
beimischen HandelSkreisc» findet. Um die- zu er­
reichen, wird maßgebenden OrteS der Plan erwogen,
diese Publikazioo künftighin in bedeutend vergrößerter
Buslage an alle am Außenbandel interefiirten hervor­
ragenderen Jnlandsfirmen kostenfrei zur Vertbeilon-
zu bringen. Diese Vertheilung hätte unter Mitwirkung
der Handelskammern zu erfolgen.
• Erklärung*pflick>t für Waarensendunge«
nach Ungarn. Laut Dnrchfadruna-rorsckrist vom
20. Dezember 1899 zur kaiserlichen Verordnung vom
21. September 1899 find erklärung'pfllchl'gen Waarea»
lendungen im Verkehr mit den Ländern d-r ungari­
schen Krone stalistchche Erklärungen beizu'chließen.
Bon den erklSrungspfiichtigen Sendungen ist eine sta-
tistische Gebühr zu entrichten. Die Entrichtung dieser
Gebühr erkolgt in der Regel mittelst amtlicher, auf den
Waarenerklärungen ontzuklebeoder Gebüdrenmork-n.
Der Verschleiß d-r statistischen Gebührenmarken, sowie
der amtlichen statistischen Waarenerklärungen findet
nach Maßgabe deS Bedarfes bei den Ei'enbabn. unh
Schiffsstazionen und bei den nachstehenden Aemtern
statt! k. k. Haiiptsteneiämter als Stemrelvettags-
ämler Caslon. Cbrudim, Eger, Jicin, Komotan, Leit-
merih, Tabor, k. k. Ha>pizollomt als Stemp-lv-r«
logSamt Pilsen uud BudweiS und k. k. Stempelamt
Prog.
Die NaSirkchre« über ein» Hoch«
Wassergefahr in Karlsbad entbehren vorläufig
jeder Bearündnng.
Hokarek-Aasstellung im Rudolphlnu«.
In den letzten Tagen ist eine weitere Anzahl von
Dostellblldern zu dem Zyklus: »Leben eine» Ge-
schle^reS'^eiitaelie^rt Aioxde«.. Lbryvbj, diele An»«


[ 2023-06-29 10:38:42.367 - 19000228 - Seite 3 ]
flellung eigentlich nur aas da» Interesse ewe» eng-
begrenzten Steifet von Kaustfreauden j5öl«n »n-
Unntn glaubte, ist der Leluch derselbe» andauernd
ei» lehr lebbafier. Die Ausstellung wird nur noch
wenige banern.
**, Theater Dari^t^. Der'AllerwellSkLustler
Bernordi, sowie da« gelammt« übrige Easemdl« lre-
lea heute iam letztenmal! auf. Morgen Touuerstag
tritt eia dor-bwegS neue» Ensemble in Akz-on.
Da» singende klingende Telephon. Ja
den letzten Tagen hörte mau bei hiesigen Ortsge-
sprächen witielS Telephons ein klirrendes Geräusch,
etwa wie da» entfnuter Schläge auf Metall. Dieses
Geräusch vimmi an Stärke zu. j? näbcr man mtt
der drillen Telepdvnzeuirale korrespondirt. ES singt
und iliagt förmlich IN dtll Drähten, die du» ge­
sprochene Wort sonst so klar und d-ullich weiter
trugen. TaS Uebel wird durch den Strom der stä'.ti-
fdien Leitungen und durch JndokzionSwirknng beS-
s lbkN aal die Telepdonleitang h rvogebracht. Die
störend n Geräusche marines die Umdrehungen des
Ric cnrades der elektrischen Zentrale. W-e ei beißt,
wird erst nach Vollendung der i» Angriff genom­
menen Kabellegnng der Televbonlei:ong«a diesem
Uebel gestenlii werden löauen. BiS dabiu muffen sich
die Ohren der Telephon rendcn au deu Kliag-Klang
ia den Apparaten gewöhnen.
Im Prozesse der Melniker land-
wirthschaftlicche» Bezirksvorschußkassu, nahmen
geltetn die PlaidoyerS ihre» An avg. Zuerst begrün­
dete der öffentliche Ankläger Hr StAS. Dr. v.
Pohnert die einzelnen Anklogepunkte, charaklerisirte
die Vorgänge und Verhältviffe die bei diesem Insti­
tute geherrscht und erörlerte all« während des B-weis»
versahrenS zu Tage getretenen Umstände die eine Be­
gründung der Schuld der Angeklagten in sich bergen.
Hierauf sprachen der Vertreter de» fallitea Jasti-
tvteS, sodann die einzelnen Vertheidiger der Ange­
klagten. Heute Vormittag» fand die Fortsetzung der
PlnidcyerS statt; man glaubt daß die Verhandlung
auch beute noch nicht ihren Abschluß finden werde.
»*» Falsche» Guldenstück. Gest.ru Abend-
kam zu dem Kleinseilver BrückenhäoSchen auf der
provisorischen P>lot«odrücke ein Frauenzimmer vom
Lande und gab an VadlonaSstatt dem Einnehmer
«inen Eilbergaldeo. Tieler erkannte nach dem Gefühl
sofort, daß daS Goldeostück falsch ist und theilte dies
der FranenSperlou mit. Erschrockeu griff diese «ach dem
Geldsäckcheo, zog eine Krane aoS demsilheu und legte
sie eiligst aus daS Fenster de» EinuebmerhäuScheuS,
Worauf sie raschen Schrittes verschwand.
**. DerkehrSstörnug. Auf dem Tramway-
geleile in der Heivrichsgaffe brach gestern bei der
Jovsalemsgaste an einen, mit He» bkladenea Wagen
deS Landwir'heS Josef Bodläk aaS Jirna eine Acht«
und der Wage» fi-l «>t der Ladung out das Straßen-
pstaller. In Folge dessen wurde dortselbst derTramway»
verkehr längere Zeit anterdrochen.
Steckbrieflich Oerfokgte eingebracht.
Gestern wurde in Prag der Bränergehilke Johann
KnbeI ergriffen, welcher wegen verschiedener in Nieder-
österreich and Budweis verübter Diebstähle seit län­
gerer Zeit steckbrieflich verfolgt war. Er wurde dem
Strafgerichte eiugeliesert.— Dergleichen wurden die
Toglöhner Franz Iaboda und Joses Brüekner dem
Strafgerichte eingelietert, welche in der Nacht inm
20. d. M. auf dem Smichower Bahnhöfe aus einem
verschlossenen Waggon zwei Ballen Kattun und zwei
Kolli Popier gestohlen hatten und in deren Wohnung
der Kation gefunden wurde. Johoda st-ht überdies
>« Verdachte, in einem Haufe in Smichow einen
Waise, melier im Werthe von 60 L gestohlen zu
haben.
WirthShauSexzeß. Im Gosthanfe deS
Wenzel Zimmermaull .»um roth«, Kreuzil" in der
Barmherz,geogaffe entstand Heu:« NachiS aus unbe­
kannter Ursache unter den anwesenden Gästen eine
Navierei. AIS der Wachmann des oode» Kommiflariois
das Lolale betrat und den Urheber des Exzefle»,
Handichabmachergehilfen Anton Fikrlr, abführe«
woll!-, versetzte ihm der Katiuudrucker W-vzel Marek
zwei Obrsrigeo und gleichzeitig wurde gegen idu von
vnbekannter Hand eia Biergla» geschleudert, welches
den Wachmann am Kinn traf an» verwundete. So»
dietem Aulaffe wurde von der Wachstube auf dem
JobanniSpIatze Verstärkung geholt, weich« nebst F,krlr
vod Maiek auch deu Hardichubwacher Josef Schaller
verbaiiele. Dem verletzte» Wachmanve wurde im
«vitale der Barmherzigen Brüder «in Berbavd
angelegt.
•% Durch einen Hufschlag verletzt. Als
der b«j dem Fudrweikshülter Wenzel Beue» ia den
^ül. Weinbergen bedieastet« Kutscher Jiräk gestern
lllachm ttag» mit einem zweilpännigen mit Holz be-
ladeneu Wage» durch die Podikalerftraße fahr, ver­
setzte «r bei» Einlenken aus den Bauplatz der Firma
Hemis und Svcräk dem Sattelpsetde «inen Peitsch«»-
hiei, worauf daS Pferd anSschlug vod Jiräk an der
rechte» Schläfe eine Wunde beibrachte. Zwei ia der
Nähe befindlichen Wachleute legte» dem Kutscher eine»
Verband an und sübrien ibn ia da» allgemeine
Krankenhaus. Da» Gespann ward« dem Eigenthümer
übergeben.
,% Mathwilllgc» Schießen. Heute Nachts
bat der in Zizkvw wohnbaste Musikant Jobann
Strefc aus der Kaiser Franz Joeph-Brücke aus einem
scharfgeladenen Revolver einen Schuß abgefeuert. Der
Sicherheitswachposten nnh:n ibm die Waffe, zu deren
Trogen der Musikant nicht b fugt war, ab und führte
ihn fein Krmmiisartate vor.
Z. Löhmisch-teipa, 27. Feb. Dekorirung»
feier.— Leicheubegäiigniß. Die io der Rofen»
tbal'iteo Fchrik, zvm Tbe le durch 50 Jabre uud
darüber b dienst-Ieo Wilhelm Jumar. Eduard Barlel
und August Knechtes, welch-», wie schon gemeldet, bie
Ebrenm.da lle für sOjähriae treu« L easte verlieben
worden ist, wuiden in dem vorerwähnten Fabrikö-
elabl ffemeut in Abwesenheit des Chef» von den,
FabrikStirektor Herrn Zimmerwavn R lter von Eöl>«
de m mit d «s?n Aosze cknunge» betdeilt, deren Be»
dcnluoq der Tirettor ia einer warwempfnadeu-n
R-de würdig'«, indem er »um Schluße die Dekornlea
herzlichst beglückmünschlc. Hierauf lvgaben sich dieselben
unter Führung bet Direktors zur k. k. Bez-rkShaopt-
mannschait, um daselbst den Dank für die ih»ea
gewordene Auszeichnung auSznsprechen. «— Der
H lfsämtcrdirektor vom beugen k. k. KreiSgericht«
F an» Löff.er ist hier im 60. Lebensjahr« gestorben.
Das Leicheubegauguiß fand heute Bormittng» unter
nogeme-n zahlreicher Beibeiligao» au» ollen Kreisen
der hiessen best-u G-sellschall fia't.
A.. Eger, 26. Feber. Todesfall.— AdgLnglg.
— Dom Wetter. Samstag, den 21. d. M.,Abends
verschied hier nach läng'rem Schmerzenslager der
Supcriulevdent der Bchmi ch.-u evangelischen Diözese
A. E. Herr Jibamor Koch im 66. Leben-jabre. Der­
selbe »var der erste Pfarrer der evangelitchen Gemeinde
m Eger und w rkte al4 solchn; vom September 1363
bis zu s-tiuem Ableben, Herr Superinte->de«t Koch
erfreute sich in allen Schichten der Bevölkerung uud
bei all u Kouicffivnea der größte» Hochachtung
und der herzlichste» Sympathie.— Seit
18. d. M- wird der bei einem hiesigen
Friseur bekchüft-gt aewtseue Lehrliug Gustav Schueider
vermißt. Der Bursche ist 16 Jahre alt, von kleiner
Statur, hat schma eS Gesicht, braune A»gen, trägt
dunkle Hosen, kurzen Wint-rroch und schwarzen Fili-
bot— Seit Samstag de rscht hier anSgcsprochenes
Frühlingswetler. Bet Tag« gibt es verhaltnißmäßig
warme Witternog und Sonnenschein uud bei der
Nacht nur ganz schwache Frost«. Jafol.^e der günstigen
Witterung Waide bereits au mehren Bauten mit der
Arbeit begonnen.
Üeichenber-, 26. Feber. Dogel- uud Ge­
flügelausstellung. Am 15. bis 18. April d. I-
veranstaltet der ornnhologische Verein für das nörd­
lich« BödM'u i» Reildeuberg ia dem Z rkuS d-S Hrn.
Baumeisters Worl, hier, Lail-r Jostph-Siroße, -piel>. Deu Schwerenölher »Georg Godefrvid",
der Kentrolenr zu sein vorgibt, feit ft ober ia
seinem LebrnSwandel ankovtrolirbar ist, gab H-rr ».
W y metall mit dem Aufgebot oller seiner L>«b-n»-
wnrdizkeit »nd launigen Fri'che. Der Höhepunkt der
Verzweiflung ob der Berwechselovtze» ii.r dritten Akt
bildete auch den Höhepunkt der schauspielerischen Lei­
stung Herrn v. Wymeiall'S. Mit dem echte» Kon«
trolenr and »zosälligea" Namensvetter deS fälscht»
ha« sich H-rr Bauer gut abgefunden. Frl. Jm-
misch hat!« al» die Fraa Georg Evdesroid» nicht
viel wehr za thu», al» schön auszusehen
und war dieser für sie leichte» Ausgab«
voll gewachsen. Auch die »Äugele" des Frl. Stein
war et»e angeuebme Erscheinung, deren unsreiwilligrs
Mteuensviel kowiick wirkte. Für d-e, in die Handlung
des Stücke» U«ei'>geweihte» blieb da» Wollen de»
Herrn Kapp ebenso anteoilich, wie feine Rede. An»
dem übrige« Ensemble si»d die Damen Winkler,
Baron, «ud L i p »k i, sowie die Herren L o e»e,
Schmitt und Ludwig mit Lob za n-nne». Be-
sor-ders Hetr L o e w e liefett« eine humorvolle Ka­
ro klerstgiir.
Böhmische» LandeStbeater. Samstag de»
3. März wird die dreiak.ige Oper .Lub-älc«" (Da»
Vroßmütterchea) von L V. Hor äk zur
erstes Ai-fführoug gebracht. Die Oper, deren Libretto
von Adoli Wenig der^gleichramigeu bekonal-n Er­
zählung von Vrjeva Remec entnommen ist, dürfte
die Th-iluahme dr? Publikum» bis »am Ende rege-
r hatten, dr^n die b-i« ersten Anblicke so einfache
Poesie zeigt M «äbercr Betrachtung tiefe Innigkeit
ord großen Reichthum an allgemeinen menschlichen
Ideen. DaS Buch hat jedenfalls der Vorzöge genug,
am einen Komponisten onzuzi'bev, vvd nach dem za
kchlteßeo, waS man über die Musik za »Lnbiölc," hört,
sä-eiot Hl'täk mit kundiger Hand vorgegangen zu sein.
Adolf Wenig sagt io der Eialeilnng »»' seine«
T xtbllche: »An die Gestalten, di« an» der .SabiS!-n-
(GroßmütterLeo) bekannt und pepolär sind, reibt sich
bi-r a»f der Szene eine au, von der in vielen Bil­
der». die von drr Nemec gefchrleben worden die R-deist.
Es ist die» der Maler Albert, mit welchem die Komteffe
Horteuse in kurzer aber glücklicher Ebe gelebt. Diese Ge­
stalt war mir behnfs B lcbavg der Szene willkonimen.
Ich glaube w'ch n-chl au dem unsterblichen Wer'e der
Newec vergangen zu baben, wenn ich diese Figur im
Libretto v-rkörperte. Hatte doch da» »Großmütteichen"
Io vel Sympathie, sü- ihn an den Tag gelegt, der
der Erklärte der Komleffe gewesen. Dies erachtete ich
mich für verpfli-dtet vorauSzasenden für Jene die die
.kabiclc»" im Originale kennen."— Der Premiäre
.ttabirb»' wird der Soda der Dof-na Ncmrc, der
Dneklor der vvmologischen Lanvesar.stall in Troja
Herr K. Newec und d>« Tochter der Bozena Remec
Frl. Bohdaua Nemec anwohnen.
Zwei Liede« «en» lKichard Altfehnl in Prag
»Zch lieae Dir zu Füße," und »Schwalbe, nimm
deS Briefleiv" sind im B-rlsge von F. Hvlmeister
in Le-pz>g erschienen. Hübsche Erfindung. Melodik
und Saugbarkeit si«d die Botzstge der für mittlere
Stimmen geschriebenen L'-der, di« wir wohl bald im
Konrer-ssale bören dürsten.
Wolkswirthschasttiches.
* Dom Zuckermarfte. Da» charakteristisch«
Moment im Zuckervrrkehr der abgelansenen Woche


[ 2023-06-29 10:38:42.367 - 19000228 - Seite 4 ]
Cbar eilt Rückga«j> J«< Htm, der He
©tfiaeronfl bet Vorwoche wieder wett machte. Hervor­
gerufen wurde derselbe in erster Reihe durch da- fort-
K, Fernbleibet» Amerika» von den europäischen
nbrSplätzeu und ein gewiffe» Mißtrauen der
Erstband, die den in Reserve bleibenden Käufern
einer jhr unsicher scheinenden Zakavst wegen »n viel
Konzession«» macht. Za Wochendeginn waren prompte
Erster,eogaiffe ab Aussig ,a E 25*70 anbringlich.
nach mehrfachen Schwankungen schloffen sie dann wli
E 85*35, ohn« daß r- am Wochenschloffe selbst ,»
diesem ermäßiglen Korse zu Abschlüssen kam. Raffi­
nade» unverändert ruhig votiren K 81 waggonweise.
E 85 bei kleineren Quantitäten. Pilt in Trieft ruhig
rowpt E 28'/, bi- E 27'/, Waare. Die statistische
ag, stellt sich noch F. O. Licht wie folgt» Europa
2,105.978T.,Amerika 230.538 T., zusammen 2,636.516
T. gegen 8,502.633 T. in der gleichen Zeiiperiodr des
Vorjahre».
* Niktuakiea notiren in der hieffgen Markt­
halle einschließlich der VerzehrungSsteuer: Vorderes
Rindffeisch E 128 bi« 1 86, Hintere» Rindfleisch
E 1*41—1*62, vord. Kalbfleisch E 1*36—1*44, hink.
Kalbfleisch E 1*62—1*60, vord. Schweinefleisch E 1 28
bis 1*36, htot. Schweinefleisch E 1*44-1 62. vorderes
Schdpsenfltlsch E 1*18—1*28, Hintere» Schdpsenfleisch
E 1*36—1 44. Alle» per Kge.— Lebende» Geflügel:
Gau» E 8*20-3*60, Ente E 2-2*40, Hub» E 1 00
bi» 1*20, Henne E 1*20—1*60, Perlhuhn E 2 bis
2*20. Geschlachtete» Geflügel: G°n» E 3—6, Ente
E 2—2.40. Truthabn E 7—8, Truthenne E 5—
bis 7*—, Kapauner E 2‘40—4*—, Ponlard E 1*20
bi» 2*-, H hn E 1-1*10, Henne E 1*40—2*—.
Perlbuho E 1*60—2*40. Tauben per Paar E 1
bi» 1*40.— Fische: Karpfen E 2—2*20, Elbeloch»
E 4*40-4*60. Schill E 8*40-3*60, Aal E 6—6*40,
Weißfische klein wie große E 1—1*20. Alles per Kilo­
gramm.
* Getreide. Auch die Börse vom 27. Feber ver­
lief in flauer Haltung. Die Veranlaffuog hiezu boten
einmal die schwächeren Rolirungeo von Wien und
Budapest, dann auch die andauernd milde Witlerang.
In Weizen war da» Busgedvt, speziell in minderen
Qualitäten «in ziemlich dräogeude», während Eigner
feinerer Sorten sich relervirter verhielten und daher
auch die Preise ballen konnten. 78 Kg. schwereWaare
notirte als Höchstkor» st. 6.25. Korn hatte nur wenig
Gelchäst in den Prcl-grenzen von fl. 7.40—7.60.
Auch Gerste und Hafer hatte» unr geringen Verkehr
zu unveränderten Preisen.
• skonkur». Korbflechter Josef Sedläkek in
Reichenberg; KonknrSleiter LGR. Weiffer, einstw.
Maffaverw- JUDr. I. Pick i» Reicheoberg; 10. Mär»,
10. April. 18. April.
Vermischte Nachrichten.
* Trauung. Iu der Ofaer Garnison-kirche fand
om 26. d. M. Vormittag» die Trauung de» Korps-
kommandanien und komm'udireuden GeaeralS FZM.
Rudolf Fürsten von Lobkowitz mit der verwittweten
Freifrau Friederike von Edel »heim-Gyulai, geb. Kro-
»au, statt.
* Sterbrfall. In DreSden ist gestern der lyri­
sche Dichter Pros. D'. Albert Möser gestorben. Der­
selbe wurde om 7. Mai 1835 in Göllingeo geboren
und wurde baun Proleffor der alten Sprachen om
Wetlioer Gymnasium zu Dresden. Er bot fünf grö­
ßer« Gedichtsammlung«» veröffentlicht, die Meister­
schaft der Form und tiefes, sinnige» Gemüth, dessen
elegische Grundstimmuna überall hervorleuchtet, »eigen.
* Touristeuunglück. Wie aus Neichenau ge­
meldet wird, ist am 21. Feber ein Tourist Namen»
HaSner au» Wien, von der Raxalp« abgestürzt und
todt geblieben.
* Blutiges Säbeldurll. In Budapest fand
am 26. b. M. in Folge eines Wortwechsels ein blu­
tiges Säbelduell zwischen dem Honved-Oberlieutenant
Alexander Eötvös und dem Privaten Paul Helmerczy
statt. Eötvös erlitt Verletzungen am Kopse, an der
Schulter, an der Brust und an der rechten Hand,
während Helmerczy eine Ohrmuichel einbüßte. Tie
Gegner schieden v.rsöbnt.
* Ein Augenblick der Gefahr. Aas Köln
wird nvlerm 27. Feber berichtet: Im Stoditbea^er
brachte die gestrige zehnte Aulsübruug von KaslelS
Oper „Die Bettlerin vom Pont de» ArlS" ollen An­
wesenden einen Augenblick angsteriüllter Aufregung.
Im Vorspiele sing der lauge schwarze Schleier der
Sängerin Rüsche, welche dir Bettlerin lpirlte, an
ihrer Laterne Fener. Einen Moment umhüllte die
Flammt vollständig die Figur der Frau Räiche.
Während alsbald die Feuerwehr derzut at, rissen die
auf der Szene befindlichen Sänger Gröbke und Poppe
den brennenden Schleier zu Boden, wobei Gröbke
sich die Hände leicht versengte. Ja Folge dieser
schnelle» Hilf« hlieb Frag Rüsche unverletzt. Der
Vorhang fiel, hob sich aber gleich wieder. Direktor
Hosmann richtet« einige berobigendt Wort« o» das'
Publikum, and, von flürmiichrm Beifall begrüßt
sang Frau Rülche weiier.
* Zehn Menschen ermordet. An» Obefla
wird berichtet: Ein grauenhaft-r Raubmord wurde
kürzlich im Dorfe Kairy des Dnieprowsker Kreiles
verübt. Räuber drangen des Nachts in das Haus des
reichen Grundbesitzers Michajlowitsch ein und ermor­
deten ibn, seine Frau, sechs Kinder und zwei Dienst­
boten. Am anderen Morzcn fand man zehn rerftüm-
melte Leichen vor. Der Gel schrank war erbrochen.
Von den Raubmördern fehlt jede Spur.
* Wrrthvollr» Geschenk. Graf Mori» Za>
mvyski hat dem Orchester des Warschauer Oveiu-
tbeaters 40 werlhvrlle altitalieniwte Streichinstru­
ment«— Geigen, B>olen, Celli, Kontrabässe— an»
dem 17. und 18. Jahrhundert, der besten Zeit de»
Geigenbaues stammend, geschenkt. Der Werth der
Eommlnng, einschließlich von vngesöhr 30 modernen,
vorzüglichen Instrumenten, wird Mit 60.000 Rodel
angegeben.
* Eisenbahn nach Taschkent. Die russische
Regierung bat sich entschlossen, den Bau der Eisen­
bahn Orenburg-Taschkent, deren Tra^irung jüngst be­
endet nurdc, im nächsten Frühjahre aus Staats­
mitteln in eigener Regie zu bauen.
Vom Büchertl'sche.
Der B u r e n k r i e g, der beute das Hauptinter­
esse aus dem ganten Erdenrund erreg', bat lchou
seinen Geschichlsschreiber gesunden. Alsred v. M ü l l e r.
Oberlieutenant in einem bauseatiich-n Jnfanierie-
Negimenle. v-rselgt in w ffenschaitlicher Weile die
Kämpfe der Engländer und Buren. Das Werk „Der
Krieg in Süd-Afrika", das heule bereits >n 3.
Auflage vorliegt, besteht bisher an» zwei Theilen
(1 2 Mark); der erste b-bantielt die Vorgeschichte, der
«weile verfolgt die Kamps« big zum 2. Dezember.
Jedem Theile ist interessante» Kaitenma'er al bei­
gelegt. Dos Werk (Berlin W., Verlag der Liebeticheu
Buchhandlung) kann jedem, der die Ere gnisse in
Afrika verfolgen will. impsodlen werden.
Nach dem Goldlaude Transvaal, om
dessen Besitz gez-nwärljg der Kampf zwischen den
Baren und de» Engländern mit lo großer Ebilte-
runz ousgefochten wird, führt da» soeben erschienene
Hest 16 der bes!eb>en illustnrien Famil'-nzeitschrft
„Für Alle Welt" (Teutsch*? V-rtaa-dous Beug
& Kowp., Berlin W. 57.— Preis des P'erzebntaos»
bestes 40 Pfg.) seine L-ler in rerlchiedenen, auf dos
Beste durch fesselnde Biber erläuterten Brtiieln. Fei­
ner sp el! der groß angelegte, im höchsten Maß« span­
nende Roman „Unter dem vierkard gen Banner" von
Rudolf Wagener, in diel m Hefte leinen Ansang neh­
mend, selbst in Transvaal. Ver'chedcne prächtige
Jllnstrazione«, insbEondere auch die rorzüglich o»s-
gesührte farbige Kunstdetlaat, nebmen auf b«e lustige
Zeit des Karnevals Bezug, und Mol ve g-'chich'lichen,
kulturellen, historischen, nat>wwiff:nschaftlichen und
geographischen Charakters erhöh-n noch die R« ck>b°l-
iigkeit der Nummer. D-r meisterhaft angelegt-Roman
aus der B'rl>ner Gesellschast— „Schule des Lebens"
von P. O. Höcker— getanzt in dem Hest auf den
Höbepunki d«r Entw ck una, während die Novelle:
.Das Geheimniß der todten Schluch:" ihren effektvollen
Abschluß findet
Telegramme.
8. Wien, 28. Feder. Wir die heutige
„Wiener Zeitung" meldet, geruhte Se. Majestät
der Kaiser dem Seismisches im Reias-
Finanzministerium Anton Ritter v. Kenner
au» Anlaß der über sein Ansuchen erfolgten
Versetzung in den bleibende» Ruh stand i»
Anerkennung seiner vieljührigen nnd vorzüg­
liche» Dienste das Großkreuz des Fraaz
Joseph-OrdenS zu verleihen. Zugleich geruhte
Se. Majestät in demselben Ministerium den
M:»ist-lialrath Friedrich Grasen Pougräcz
von Szent-Miklös und üvär zum
S.kzionschei, den Sekzionsrath Heinrich D o b ra
zum Ministcrialrath, den Niinisier.al-.kreiör Dr.
Karl H u» g e r zum Sekzionsraihe und den
Ministcrial-Konzipisten Dr. Eugen Ritter
UllmannvonErLny zum Minister*al-
Sekretär zu ernenne», dann dem Sekzionsraihe
Dr. LadiSlauS Szalay taxsrei den Titel
und Charakter eines MinisterialratheS zu ver­
leihen. Ferner geruhte Se. Majestät der
Kaiser dem Vizekonsul Alsred Rappaport
anläßlich seiner Äerufuklg zur Leltung ttf
f. u. k. Konsulates in Bagdad den Titel eine-
Konsuls, dem Honorar «Bizekonsul EliaS
Zagörski i» Fokscha» da» Ritterkeeuz de»
Franz Joseph-OrdenS und dem Honorar-
Beamten des Generalkonsulates in Paris L.
E. Pop per das goldene Verdienstkreuz zii
verleihen, den mit dein Titel und Charakter
eines HosralheS bekleideten Oberfinanzrath
An'on Götzl zum Hofrathe für den Bereich
der Finanzlandesdirekzion in Wien zu er­
nennen und dem Oberfinanzrathe Oskar
Kok st ein in Wien taxsrei de» Tiiel und
Charakter eines HosralheS zu verleihen.
m. Wien, 28. Feber. Herr Erzherzog
Eugen, der vor einigen Wochen zur Erholung
nach Tirol reiste, ist heute Früh auS Bozc»
hier eingetroffen.
m. Wien, 28. Feb. Frau Erzherzogin
Jfabella feierte gestern in Wie« ihren
Geburtstag. Um neun vhr Früh
wob»te die Frau Erzherzogin einer st llcn
Messe an. Mittags war ei» Oegeausur dina-
toire, Abends ein Familiendiner und fchli.ßlich
eine Loirs da:>8»nts.
Wien, 23. Feb r. Der k. k. H^n>«I?m!nist!r tat
im Enoe ncdw n mit d'm k. t. Mi» strnum dr»
Innern und d m kön. uagarijchrn 'mi l-ri >m
mit Rücksicht auf den andouerud günstcen Brf'nt' i:n
G*'undhrilslnstao> Alrxa->tri«ns d>e b cd r noch dc-
stedevdeu veion^eren sän tä en Maßnodm:n gegrn Hcr»
lünsie E^vp'cn auß r sira't geletz'.
m. LLien. 28. Lieber. ? a m c n 1 1
sich entfernt uns v ird seitdem vermißt.
Man hrtt« ihn verdäcksti t im türki'che» Solde
zn st he». Da ,ihm trctz feine- cne zischen B.rt stes,
eine R-*babi i iiung r rwcizert wu d.*, verschwand er
unter so trag steen U »ränden. R.an rlrudt, daß
Tialio- einen Selbstmord begangen habe.
Berlin. *-!8. Feoer. Eine auncro.den (tcte s p a-
nilche Gesandtschaft »nt-r Iüdrung des
H«r,ogS von Beraaua ist behaf» Ueberreichung res
OrdenS vomGoldenen Vließe an den
Kronpr>nzen Friedrich Wildem her eitt.t-
troffen.
J. Rom. 28. Feb. Da» von Neapel zam Be­
suche b«* Hcses d er eiuoetroffc-'e montcneari-
nischeSrdpriozenpaar st m.t großen Obren
aus da» d,rtlwhste emptan en worden.
3. Rom, 28. Feb. Nach Bcr:cv'en auS Er y-
tbräa soll die tes öitern in Ab ede gestellte Adncht
d s König» Menelik, c nc Reise nach Eu­
ropa arzu! ctea, koch tefleb n und schon strub-
j.tr« zur ?>»s üdrung gelangen. S in Be'nch. ei
welchem ter Rerus von großem Geiolre beq'e■ tet ‘ein
tr tbe, wür e zunächst der Paris r An.'n-lluna gel cn.
Man vermuibet, daß damit auch die R* s« des Inge­
nien:- J lg, de» Vertrauen-manne- des Rcgus. tu»
lammendäng.', woran: der Umstand hindeute, daß sich
Ingenieur Jlg von Marle'lle, wo er dies r Lageiin-
gelroüen ist, zunächst nach Paris begeben hab-.
X. DariS, 28. Feber. t'riezsnnntlier t)l-ncral
G a 11 i f e I ist schwer an Influenza erlra-lt Er
hat starkes Fwb r und einen über beide Lnna-nsiä:el
ausaebieiieten Katarrh. E:in Zustand oerschlnnanrte
sich dadnich, daß er sich nicht aahallen ließ. wabren»
>er Bcra:tung k-s Krieg-budget» in der Kammcr
z» se>», und dabei zehnmal das Wort ergrtff.
Ocut« ist in seinem Befinden ein« leichte Belle»
ru ng tingelrelen. Doch stößt der Zustand des 71
Jahre alte» Generals große Besorgnis ei», zu­
mal er a'*e ärzittche B-bandlung «»'schieden ehnt.
Stockholm, 28. Feber. Der König und e,e
Königin oo:i Schwede» and Norwegen beab­
sichtigen im kommenden Frühjahr in» Ausland z»
reisen und sich einige Zeit in England o>szn-
ballen. Der König gedeukt, End» Mai die WellauS»


[ 2023-06-29 10:38:42.367 - 19000228 - Seite 5 ]
"jJtHnno m Parf» |a Desochen. SJn ter «Ist Hölfk«
teS Jani kehrt da- Köaiispaar «ach Schwede«
»«rück.
V. Haag, 28. Fcb. Da- Gerücht. als ob die
Niederlande de Curacaogroppe au die
Union rerkaoft hätttu, wird entschieden demenlirt.
R. London. 28. Fed. Zu Beown deS Monates
hat der Kommandant «ine- amerikanischen Kanonen-
fcco'eS von den Batan- und Babnyan Inseln
L-üd «rgr ffe», welche zwi chen Lnzon nnd Formola
lieiea. Daß Gerücht, daß auf der Insel Jbayal
(Batonzruppe) die japanisch« Flagge gehißt worden
sei, bat sich vicht bewad'chcit t.
8. Kopenhagen, 28. F-ber. Großes Aussehen
errcat in Schweden die Entdeckung, daß die norve-
aische Militärverwaltung die Patronentype
de? Kraz-Jörgen enbchen Gcwebres derart verändert
bat. daß die Muwziou für das schwedische Gewehr
unverwendbar wi d. Die radikale Presse in Cdri-
fiiania gibt die A bs i cht l ich ke i t dieses Vorganges
durchaus tu.
Athen» 23. Feb. Die feiten- der k r et e o-
sischeo Regierung erkolateA ol e i b em Beirage
von 4'2 M Qiontn Franks wi'd als von ein-m glän-
,enden Erfolge begleitet bete chvet. Die Eobikripzioo
soll eine fünffache Ueber,eichv«»g ergeben
haben.
Unglücksfälle zur See.
8. Berlin, 23. Feb. Bei Btandow in der Nähe
von Lot me oul der Inlel Rügen strandete gestern
'Ihoriens 4 Ubr in Folge Nordoststurmes und dickten
Nebelt der nach Stet in fällige ichwedische Post-
dampser ,R«r'. Es wurde ein Boot ausgesetzt,
io das ein Steue.inanu und vier Matrosen, so wie
fünf Frauen von dem Küch vprr'cnale des
Dampfers st eqea. DoS Boot kenterte aber vnd
die fünf Frauen fanden den Tod in den
Wellen, während die Malroscn geretlet werden
kcnnt-n. Sra er kam von Lodme tc: Rakettea-R«t-
lungsaparral, witlels welchen d e Passagiere, d« Post
und Manvichaßten (im gonzev 31 Personen) e-
reitet werden kcurien. Das Sckiff lag lehr schlecht,
so tast m n wärt grüble, es rett n zu können.
Ltettin. L7. F-be'. Der Dampser .Cbri-
st i a n' b-r Riemer, N-do!> Cbristiin Knebel ist
gest- n Ad: nd' II Uhr bei S> u b b e n k a w m e r
ouf Rüg'N aestrandet. Die La'e ber Mannschoft
ist schr o-'äbr ich. Ein Tbeil bf t r« r btri örimt e in
kin-m B ote das Land ju erreichen; das Boot teo-
tc 'e je och. ^e L nie erre ch-a schwimmend dos
Land. Z'bn Mann ss-d noch an Bord. Rtitongs-
mgnnschaieeu ss-d j’ir Unfalls ,elle cbegancen.
London, 27. F-o. Die jetzt festgestellt ist. sind
fünf S ch> e p p n e tz b o o k« an» Sterbe n. die vor
14 T-N'N von e nein Sturm ü erloscht werden, mit
jN?gc amm> 70 P rs oen vntergegavgen.
Von der Balkanhalbinfel.
L. Kon antinovcl, 23. Fcber. Unter d.n m o-
bamedanischen Albanesen lArnaut n) ioll
die Cmschmug-elun' von istr die chrestlichen Al-
bancscn bestimmten Waffen den Anlaß zur Er­
regung g'gcbcu haben. Andercr'eits herrscht nnter
d n Aldav jen in einem andern Tistrik e, nnd jwar
in Piizr.nd. Priichlina und null egeuden Lrirn >e t
Langem Uuzusti-d nhcit k ber la- Verbali-n des
Lali von Kossowo Hasis Pascha säni- der
Iiuk-ichen Lekalt edörden. Ti s scheut sur jene. die
eben erne ei e allgemeine E cunnil igun z in jenen
Gegenden entstehen eb n möchten, ausgereicht »u
Haien, um die Vorlommn'sse a> szubauschcn. S
wollte» bulgarische B alter wissen, daß die A da­
ch stu die Aufhebung des Taba'.monopolS und des
Zements verlang n und and're For> erunaen stellen,
wa jedoch den Thatsachen nickst entsrrickst. Richtig ist,
daß die Albanesen eine aus Nota dein bcuehende
Devutazion hierher gesendet baden, um ihre
B siu-eeden vorzubringen. Türkischerseils ist dar u>
b n c:oe Kommission e tseudet werben u. zw. bestebeud
aus einem köderen Beamten, einem Adjutanten des
Sultans und einem Ulema, um sich an Ort »nd Stelle
über den Stand d-r Dinge zu onteriichten und
Ervebuvg u zu pflege». Somit sind. wie dies in
solchen Fallen noch immer geschebea ist, Verband-
lungen in Gang geb,acht, und kann daher
von Gefahren, welche von den Hctz-rn an dir
Wand gemalt werden, nicht die Rede lein.
Der Krieg in Süd-Afrika.
London, 28. Feo. D r.Stand-,d" meldet an?
Vieler- Stazioa vom 25. d. M. Heute wurde
e^n Waffenstillstand vereinbart, damit beide
Theile idre Todle» begraben können.
— Wie die .Time»" an- Lanrevuo Ma ques
vom Gestrigen meldet, verließ eine b e-
t r a ch> l i ch e Anzahl englischer und anderer aus-
läudischer Einwohner Transvaal. Uvlel den lctz-
leren befinden sich nHt wenig« Neg>eruug4beämle,
welche sich mit einem drelmoootlicheo Urlaub nach den
Niederlande« begebe».
London, 2g. Feber. Reuters Bureau meldet
anS Sterkspr u lt vom 26. d. M.r Nach hier
an- Lodygrey eingegangenen Nachrichten aus
vnrenguell« besetz!« General Brabant Jame-
st o w n und erbeutet« all« Pferd« der
Boren.
R. London, 28. Feb. Boa Durban sind zwei
Eisenbabnzüge mst LebenSmilteln abgegangen,
welche für d e Besatzung von Ladyfmith
bestimmt sind, deren Entsatz sicher erscheine.
Frankreich «nd der Burenkrieg.
PariS, 28. Feber. Der .Jntranligeant' eröffnet
eine Snbskripzion zu dem Zwecke,um Erouje
einen Ebrensäbel z» überreiche».
DariS, 28. Feber. Gestern AbrndS fand auf
dem Boulevard eine bnreafreundliche Kund­
gebung statt, wobei zwei Engländer vee-
dvbnl wurden.
Bari», 23. Feber. Verschiedene Blätter gaben
der M-inong Ausdruck, daß dar Mißgeschick
Eronje'S den Ausgang des KiiegeS nicht ent­
schieden babe uud drücken die Hoffnung ouf eine
europäische Jnierrenzion aus.
Wie», 23. Feb. 10 Übe 30 Min. N»ch Perzenten.
M-rknoten 118.30. 20-Fronks-Stücke 19.27. Maireole
99 50. Oester. Kronevreute —.—. Eilberreole —.—
Oesterreichische Goldrent« —Nngorstche G»ldr-»>e
—.—. Ungarische Kronen«»«» —.—. Kredit 236.30.
Ungarische Kreditbank 187.—. Anglobank 124.25.
Uawnbank 154 50. Wiener Bankverein 136.—.
Länberbank 118 25. Staat»baba 187.60.
Lombarde» 27.10. Nordwest-Babn—
öldeibalbab» 124.75. —). Daffensabrik —.
int a! 144.75. aiFine 269 25. Rima 315 75. Dr-ger
Eisenindustr-egesell. 589.50. Dürkenle!« 126.—.
Buschtehraier A. —.— Boschtehrader B. —.—.
Tramway —(—). B. Montan —. Nordwest-
dabn —. Bodeal.edit —. Lloqd —.—
Brüxer Koblea —. Wicnerberg-r —.
Böbm. Montan —. RodolsSbütte —Hirten-
berger —. Straßevbabo A. —.—.Straßenbahn8.
—.—.— Ruh-g.
Letzte Nachrichten.
Die Exterritorialität.
Tee Z e i ta n g s st re> t über die allerdings für
Niemanden strittige Frage der Exterri torio.
lität der anSwärtige» Botschaften »nd
Gesetzes' aufgezählten GebrauchSgegeuständen, jedoch
unter Ansschluß der Vornahme mikroskopischer und'
bakteriologischer Untersnchnngeo, sowie auch hygienischer
Begntachlunge» «rtheikt.
* Sterbefall. Wi« nnS anS Wien telepbonirt
wird, ist in Gries bei Bozen am 27. d. M. der
russische Generalmajor Milrvfan Baron Kraiewsky
aus Wilna im Alter von 59 Jahren gestorben.
9 Bruder und Schwester verunglückt.
AnS Wien wird unS tel«pbo»,rt: In der Florids-
dorfer Jutespmnerei verunglückten an einem Tage die
dort beschäftigten Geschwister Anton nnd Karoliae
aider. Jbm wurde von der Transmiss.vn die recht«
and abgerissen und seine Schwester gerieth mit ter
Hand in die Spinnmaschine.
* Zum voppelmorde kn Wien. Das Wien
wird uns telephvoirt: Die von dem Kohnbaner Berner
durch Schüsse verwundete ehemalige Prost,tu,rl«
Kaiodel ist gestern Abends im ollgemetoen
bouke lüftn Berletzunaen erlegen.
Briefkasten der ifff&afjion. B. St- in E.:
B. Borv lins. Galerie-Inspektor, Prag—Smichow,
Ferd'nandsau-i 15.
Lüanerstauo am 23. Feder. «rumau
-j» 62 Cm., LudweiS -f- 70 Em, Wesseky -f- 176
Em., Tabor+ 70 Cm., Moldaulei« -J- 150 dui.,
Pisek+ 75 Cm., Kamaik -s- 206 Cm., Deutschbrod
-f- 120 Cm., Tercan 4- 238 Cm., Pilsen (Lochotiner
St-g) -f- 193 Cm.. Pilsen (KönigSwebr) 4- 45 Cm.,
Pilsen (Staaksbabnbrücke)— Cm., Berann 4- 335
Cm.. Prag (Altstadt)+ 164 Cnl., Karolinentbal
-f- 310 Cm., Pardubitz -f- 785 Cm.. Nimburg 4-133
Cm-, Jungduuziao4'125Cm.. Bra,deiS 240 Cm.,
Pteluik 8-270 Cm.» Kaaden-j- 30? Cm., Laun4 321
Cm.. Leitmrritz 4- 227 Cm.» Staditz -f- 116 Cm.,
Tberesienaa .-f- 180 Cm., Aussig 4- 815 Cm.,
Tetschen 4- 332 Cm.
Wasserstand-proguose. Aussig+ 620 5m. steigend,
Tetschen 4- 500 Cm. steigend. Laube 4- 810 Cm.
steigend.
Neues deutsches Theater.
Heute, den 23. Feber. 105./1.
Hamlet.
Trauersp'el ia 5 Allen von Shakespeare.
Anfang 7 Ubr. Ende 10 Ufer.
KrÄl. öeskä zemskä divadlo v Praze.
Daes, 28. nnora. 153.<1.
Vloletta.
Zpfifohra o 4 jednanich. Hudbo sloiil J. Verdi.
Zavdtek o. 7. hodiae. Kone: pred pfil 10. hod.
Gesandtschaften veranlaßt unseren 99 W te­
il er Korrespondenten, nag eine N e m i-
uiSzen» aus dem Jabre 1893 mi'zutheilen. .Da­
mals'. so berichtet unser Korr-Ipsabevt. ,b-tt» aus
Anlaß deS Reaiernngs-JabikäowS Er. Majestät des
Kaisers unser Botschafter in Berlin, Herr
von Szbgyenyi, daselbst in seinem Bolschastsbotel eine
Feier veranstaltet und bei dem Emv'aage der Ver­
treter der in Ber! n lebenden österreichUch-uaga»
ri'chen Staatsongebörigeu sie mit den Wor'
ten begrüßt, es freue ibn, sie auf ö st e r-
reichisch-ungarischemBodeueinpfangen
zu können.— Unseres Wissens ist eS von deut­
scher Seite Niemandem eingefallen, die österreichisch­
ungarische Botichafl in Berlin nicht als österreichisch­
ungarischen Boden gelten zu lassen. Oder sollte etwa>
auch unser Botschafter in Berlin Herr v. Szögyenyi^
in der Kenntniß vö kerrechtlicher Verhältnisse und in
der sich auf diese stützenden Anfsassuug der Exterrito­
rialität seines Botschastshotels ebenfalls hinter ter
Wiffen'chaftlichkeit Jener zurückstehen, die es dem
deutschen Botschafter Fürsten Eulcnburg verübelten,
von seinem Bctschaslspalaste als von dentlchem Boden
zu sprechen?
Nhi* onhi Tesla Jede Schachtel nnd ladea Pulrer K KaU't
Bchntzm&rko und Üntenchn/t trägt
Moli’s Seidlitz-Pulver sind ein allbewährtea Haue»
mittel gegea Verdauungsbeschwerden, Appetitlosigkeit
«all Stuhlverstopfung von nachhaltigster Wirkung.
Preia der Original-Schachtel K 2,—.
Hinptver&andt durch Apotheker A. kloH, k. o. k. Hof-Uese.
nnt, Wien, Tnchlanben t. in den Apothako» da. Prorini
verlAD^e auadruekiich A. filslll’t Präparat £592
0 0%
.% Bewilligung zur Oornahme cksemisch-
teckinischer Nnkersuchunge» von LedeoS
Mitteln. Aus Enind der Eimächlignng des k. k.
Minislermws des Innern bat b'e diesige k. f. Statt»
dall-rei dem Franz Kundrckt in Pils,n und bemJ.sef
stoblic >n Prag im Sinne des Gesetzes vom
16. Jäner 1896 betr,ffend den Berkebr m,t Lebens-
oiitttln nnd einigen Gebrauchgegenständen, im
Namen deS genannten Micsseriums die Bewilli'.ung
zur Vornahme chemisch-technitcher Untersuchungen von
LebrnSwittelo und von den im S 1 deS berogene«
Heute unwiderruflich zum letztenmale
Lsrnardl und das gesammte engagirte Ensemble.
Bkorgen gänzlich neues Programm.
Clairo Helios mit ihren 9 Löwen.
Näh. d. Plac.^^_ 2589
Wir bringen hiermit zur Kenntniß, daß wir Herrn
off. 3) ovdBi, Prai, WampssB 34,
den comminionswristn Verkauf unserer unter Con-
trole gearbeiteten gN^Normalleineiiwaaren'VS
übertragen haben. Ter Verkauf geschieht zu Original-
Preisen. Muster gratis und franeo. 4801
ßonlralversiaufsstesse des ^eröandes der
österr. Slachs-& Leineu-AnteresseuLea.
Wi Sofort^
uud genau erledigt alle Reelamationen und An­
fragen, Gesuche, betreffend die Assentirung^ Waffen-
übungen, das k. k. conc. Bureau für mllit. An»
gelegenheiten des Hauptm.^
JanouSkoveo
Praa. H., Slisabethstraße Nr. 1080, 4800


[ 2023-06-29 10:38:42.367 - 19000228 - Seite 6 ]
Gestorben». Pro g, 26. Feber. Abraham Lion,f25. Feber. Josef Sibropfeneder, Gestültmeister i. P., I MDr. Wladimir Haeri'og, Bürgermeister, -18 I.—
Hausbesitzer. 87 I.— Karol in entbot, 28. Feber. 80 I.— Wels, 25. Jeder. Fran, Trojan, Private Wich«rao, 22. Feber. Michael Popp, Oderletzrer.
Joses Kraus, Realitütenbesitzer, 83 I.— Bo d weiS, jauS BudweiS. St Jahre.— Be oesch ou, 27. F-ber. I—
Pendeluta mit Musik
ist die letzte Neuheit in der Uhreiifabrtc.itioi,.
Diese französischen Miniatur-Pendeluhren
sind 69 am. lang, der Kaste» genau wie die
Zeichnung ist Natur-Nußbaum, feinst poliert
mit reich vergoldeten Pdantasie-Leisten mit
kunstvoll geschnitztem Lluisatz, und spielt jede
Stunde die schönsten Märsche und Tanze.
Preis mit Berpacknngokiste und tranco Zu­
sendung nur tl. 9.—.
Dieselbe Uhr ohne Musistverk, jedoch mit
Schlagwerk jede halbe h. ganze Stunde schla-
gend mit Lerpackungdkiste und franco Zusend.
nur II. 6.80. Diese Pendeluhren sind nicht
nur garanlirt aus die Minute gehend, sondern
auch zufolge ihrer wahrhaft prachtvollen AuS*
stattung ein sehr schönes ». eleg. Möbelstück,
Versandt nur gegen Nachnahure. Nicht Con*
venirendeS wird zurückgenommen, das Geld
retournirt, daher kein Risico. Jeder Bestell,
liegt mein großer illustr, PreiScouranl über
Uhren, Kette» u. Ringe gratis bei.
JOSEF SPIERMG.
WIEN, I. 8er., Postgasse Nr. 2/C.
3278*6
wird aufgenommen bei Wenzel
Miksch m Kaadeu. 4691*2
«'s, niilmäMr
Baseur-Gehilfe
nicht über 20 I. alt, wird bis
11. Mär, aufge». bei Frau;
Hauschild, Friseur, Pcters*
wald. Nur lücht. Kraft wolle
sich melden._ 4595—2
Auskunft
in jeder Steuerangelegcnheit gibt
»ub „73" Adm. d. Bl. 4808*1
Als
Wirthschaften!!
Witwe ob. älteres Fräulein zum
einzelnen Herren nach Prag ge­
sucht. Gest. Offerten unter An­
gabe des Alters, der Conleffion
der Ansprüche, wenn möglich mit
Photographie, welche retournirt
wird, Ermangelung der Person-
beschreibung eub Chiffre „3" an
daS Allg.-Jnf.-Bur. Prag,
Graben, Bazar. Netourmarke
verbeten. 4841
Baseur-Geschäft,
älteres, Verhältniß!', um Eiu-
richtungspreis 207 fl. sofort zu
verkauf. Adr. unt. „200" post­
lagernd Dvdenbach. 4811
Die Zuckerfabrik Hawran ac-
ccptirt zum baldigsten Antritt
einen tüchtigen
Bevorzugt werden jene, welche
bei einer Zuckerfabriksökonomie
beschäftigt waren, 4814—1
Tflcht. Lackierer u. Holzmaler
auf Möbel, wenn möglich auch
in Polieren bewandert, sof. ges.
b. hohem Lobn. Arbeit dauernd.
Ernst Schneiden bach i. Firma
M. Schncidenbach, Klingen hat
i. S. 4815
Einen jungen
Friseurgehilfen
sucht Eduard Hollmann,
Friseur, Lber-Tanuwald Nr. 47.
4808-1
Concurs-Ausschreibung.
Im Schulbrzir?e Prachatitz gelangen zur Besetzung:
1. Die Katrchetenstelle an der Knaben- und Maöchen-
Dolk?- und Bürgerschule in Winterberg mit 1400 Krone»
Grundgehalt.
Eine Lehrerstelle der ersten Fachgruppe au der KnaSZLs
bürgerscbule in Winterberg mit den B-zügen nach der 1Y.
Bürgerscbullebrergehaltsckasse.
3. Eventuell eine Lehrerstelle der ersten Fachgruppe an
der Knobenbürgcrschule iu Wallern nach der IV. Cei'aliselaste.
Bcwerbunasgcsuche sind im vorgeschriebenen Dienstwege
binnen 6 Wochen, gerechnet von der ersten Einschaltung dieses
Coucurses im „Präger Abeudblastc", bieramis e n-udringen.
K. k. Bezirksschulratt, Prachatitz.
am 24. Februar 1900. 4752-1
Schleunigster Ausverkauf!
350 Stück um fl. 180.
1 prachtv. vergold. Uhr sammt sch. 5dctte mit3jahr. Gar.,1 prachtv.
Cigarrenspitze mit Bernstein, 1 prachtv. Ring mit imit. Edelst., 6 St.
sf. Sacktücher, 1 Garn. Doublegoid-Manchetten- u. Hem knöpfe,
Alles m, Patentschloß, 1 woblriech. Toilcltensesie, l ff, Taict cnmesser,
I sf. Leder Portem., 1 prachtv. Toilettenspiegel m Etn.> fs, Liickel-
Taschensckreibzrug, 1 Paar ff. Bouton für Damen m. imit, Brill.,
sehr tänsch., 20 St, Gegenstände für Correip.-Bedarf u. noch 300
St. div. Gegenstände, im Hause unentbehrlich. Stiles zusammen
mit d. Uhr, welche allein d. Ge d wertb ist, kostet fl. 1 86. Ver­
sandt geg. Nachnabme durch d. Versandthaus via. lluUArrlrtll,
LruKuu 8/40. diis. Für Nichtpaffcndes Geld retour.
4805
"^Jana.sr Rmnrgetiiifa
wird sof. or.in. b. Withelm
Brandurr, Friseur in Podcr-
sam. Nur gute Arb. wollen sich
melden. 4806
ßsirrtt I Send. Sie nurNdrcffe.
Wllll! feSSF- Sof, erb. Sie
über 400 reiche reelle Partien
a. Bild i» coloff. Au-sw. „Be­
sonn“, Berlin 14. 2457-9
Kamp f.
Originalroman von Henry Perl.
(1. Fortsetzung.)
I» diesem Augenblicke gewahrte er bell
Schatte« einer Gestalt sich scharf aus den Stein*
fliese» vor dem Gasthofe abzeichnen. Es waren
die Umrisse einer weiblichen Figur. Unwill­
kürlich fesselte diese Erscheinung seine Aufmerk­
samkeit. Jetzt wurde die Gestalt selbst sichtbar,
sie schien ihm nicht unbekannt.
Ja, ja sie war es,— das junge Frauen­
zimmer, welches ihm am Nachmittage aufge­
fallen war, als er bei Richard& Boas sein
Uebersahrtsbillet für die „Suevia" genommen
— ein sch'ankeS, ernstes Mädchen, mit dunklen,
trotzigen Augen und schlicht gescheitelten, prächtig
schwarzen Haaren; eine seltsame Mischung von
Selbstbewußtsein und Bescheidenheit waren ihm
an ihrem Wesen aufgefallen. Doch viel zu be-
schästigt mit seinen eigenen Angelegenheiten,
hatte er ihrer nicht weiter geachtet, und es
war ihm blos flüchtig durch den Kopf gezogen:
Also auch sie verläßt die Heimathl— Qejjt
erst wurde er gewahr, daß auch sie hier im
Hause wohne.
»Zu so später Stunde allein aus der
Straße! folglich eine Emanzipirtel— Schade,
sie hat Etwas an sich, das für sie spricht, auf
eine gewisse Tiefe des Gemüthes schließen läßt.
— Daß wir Männer doch nicht umhin können"
— unterbrach er sich in Mitte dieser Betrach.
tungen— einem schönen Gesichte Tiefe deS
Gemüthes zu vtndiziren, um uns nur ganz
gewiß zum so und so viel en Male in unserem
Leben zu täuschen.— Doch das gilt in diesem
Falle gleich— die Frau oder daS Mädchen
thut unrecht, St. Pauli ist kein Ort, wo ein
weibliche- Wesen des Nacht- ungestcast herum*
spazieren kann. Sie setzt sich ernstliche« Unan.
nehmlichketten aus."
Eine» Augenblick überlegte er und sah der
eilig sich Entirrnendeu nach. „Vielleicht hat sie
einen Begleiter,— nein, sie wandelt richtig
allein; Phantasterei oder Leid, da- ste hinaus-
treibt. Eine Vaterlaudsmüde oder eine Ver­
triebene? WaS kümmert'- mich. das ganze
Weibsvolk soll mich in diesem Sinne wenig-
stenS nichts mehr bekümmern."
Als er jedoch sah, daß sich die junge Per­
son wirklich ganz weit hinaus wagte an den
Hafen, wo sie möglicherweise schütz- und wehr-
los rohen angetrunkenen Matrosen in die
Hände fallen und als Dirne behandelt werden
könnte, da ließ ihn feine angeborene Rilier-
lichkeit nicht länger ruhen. Er erfaßte Hut und
Stock, eilte die wenigen Stufen hinab in den
Hausflur, zog, unten angelangt, an der Schnur,
die das Thor öffnete und bei welcher ei» ver­
schlafener Hausknecht allein die Wache hielt,
und stand, ohne von Jemanden bemerkt worden
zu sei«, auf der Straße.— Mit großen,
kräftige« Schritten eilte er der Richtung zu,
iu welcher die Gestalt verschwunden war.—
Valv hatte er sie eingeholt, blieb aber ge­
flissentlich einige dreißig Schritte hinter ihr
zurück.— Seine Absicht war, die junge Per­
lon ungestört sich selbst zu überlassen und nur
im Nothfälle bei der Ha»d zu sein.— Sie
eilte indeß fort und fort den ganzen Damm
entlang, jedenfalls einem zum voraus bestimm­
ten Ziele zu.— Ihr Gang verrieth große
Aufregung, diese Wahrnehmung spornte un­
willkürlich auch die Schritte ihres Beschützers
an.— Einige Male sah sie sich um, und als
sie merkte, daß Jemand hinter ihr herkam,
beflügelte sie ihre Schritte noch mehr.—
Diese Art ließ auf nichts Gutes schließen.—
Alle ihre Bewegungen zeugten von unge­
wöhnlicher Hast und augenfälliger Verwirrung
ihrer Sinne.
„Und sie schien so ruhig am Nachmittage!"
— dachte der Mann, welcher sie nicht aus den
Augen ließ, vbschon er nicht den Muth hatte,
ihr aus nächster Nähe zu folgen.
Plötzlich war sie hinter dem Jonas«
Speicher verschwunden, und im selbe« Augen­
blicke ließ sich auch schon ein Fall inS Waffer
vernehmen.— So halte er sich doch nickt ge-
täuscht, die junge Person war mit der Absicht
ausgegangen, sich zu ertränken I Allein während
er bi«3 sagte, war er auch schon mit einigen
großen Sätzen bei der Stelle angelangt, wo er
den Schlag vernommen zu haben glaubte. Mit
bewunderungswürdiger Geistesgegenwart warf
er während des Laufens ei» überflüssiges Klei­
dungsstück nach dem anderen von sich— ein
Sprung— und er war im Wasser.
Der Körper der Unglücklichen war sofort
untergesunken und wieder an die Oberfläche
gekommen.— Jetzt sah er ihn in einiger
Entfernung vor sich auf dem Waffer treiben.
Die Strömung drohtr, sie jeden Augenblick zu
ersassen— dann war sie unrettbar ver­
loren— die nächsten Sekunden entschieden
über ihr Geschick.
Eure bange Wasserjagd begann; die,
welche er suchte, war von Neuem untergesunken
— er hatte ihre Spur verloren. War sie in
die Strömung gerathen, blieb all' sein Ringen
fruchtlos— doch nein— dort sah er ihre
Kleider sich hoch aufbauschen über dem Wasser
— er schwamm darauf zu, und seiner athle­
tische» Kraft gelang es, die Ertrinkende, welche
wild um sich schlug, zu ersassen und den
widerstrebenden Körper anS Land zu ziehe«.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:42.367 - 19000228 - Seite 7 ]
ICll
Anna Csillag
mit meinem 186 Ce»timeter langen
iiieicn-Lorelelr-Haar, tzab« |elch«S in
rOüe 1 «mcuaniüit.i v»>f*rjiui.e3 meuic:
Hd^ersandknen Pomade erha'.teu. Die-
etb« ifl 96ü de» deri»dm:est/» Auto-
ilLtkn ol-da-eik^'geMtttel Au--
; .nei der H«are. j«r Korderuvq des
Ä'-i-ttzumS der^ldfn, ;or Stärkung
L>aardede«s »«erkaiint worden, sie
irrförbrrt der Herren firen vollen fräs»
cigen Bartwuchs uad verleiht schon nach
kur;em Gebrauch« lowol dem Kops» alr'
'uL Barl^aare r.üNirlichen ÖMin» unt
>tiiß« nnd b«»abrt dieselven vor fmb-
.eitiaea Ergrauen l\t im da- höchste
Alter. J8104
PreU «lies Tiegels 1 1, B 1,
9 L, 5 fl.
Postrerssndt t&glleh bei Vor-
eissendoog des Betrages od.
mittelst Fo»tna«hnft.hine der
ganzen Welt aus der Fabrik,
wohin alle Aufträge s« rlob­
ten sind.
Anna Csillag,
Wien. I., Keilergalle 5.
In Prag zu haben:
Central-Droguerle
Franz Vltek£ Co.,
Vodidkcva ullce proti
Jimfe. 4738—1
n 1 ITkaratige
! &l.l."Goldriiige
für Dame« unb
Zerren m. echt.
I Lilberverstärkt-
rr. prachtv. imit.
Lrillanten,Ptr-
len. Rubine« u.
von wahrhaft
überraschendem
Feuer. Unter Garantie der immer-
w.beenden Halldarkeit, wie echte
Ta dringe im Werthe von 20 fl. big
30 fl., liefere diese per Stück 1 fl.,
prche mafi.ee Zerrenringe per
€udl st. 50 kr. (Rmgmah-Pavier-
prei'en erbeten.) Lers a. Siachn.
sauch ß. k'riein'aeken'!. M Rrrnd-
daklu. Lvtea. 1A., Berggasse L.
3^23—3
Sommer-
Lllat- Ülöieii
in Frilyalirsailiaii
offerirt zum Preise von 18
Kronen für 100 Ko. die
Erwrin Graf Skostitz'sche
KAirthschaftSdirection Fal,
Sehenswürdigkeit
Frag«.
Prachtvolle
V erkanfsräume.
ANLLL Goftwald ISS IPffSSg’,
Graben „Spiulca“
empfiehlt sein £W“ grossartiges Lager von
Kinderwagen aller Art
darunter neueste englische und amerikanische Modells
von K 15.- bis K 200.-
P ermanent«
Anastellnng.
75
Prelseonrante gratis
u. franco.
SS&aBXBOE
2145
Sommersprossen
beseitigt in 7 Tagen vollständig Dr. Chrisloffs AmbracrSme.
ÜTiffeS altbewährte, seiner Unschädlichkeit und außeror­
dentlichen Wirksamkeit wegen allgemein belieb!« kosmetische
Präparat ist das sicherste Mittel für Renicrhaltung n»L
Verfeinerung des Teints. Echt in Originalgläschen, verleben
mit dem grünen Siegel. ln^. k fct kr. tm bezieb-n:
In Prag bei V. Kubert, Apoth. «m Brücke!, W. Adam,
Ap. am Wenzelspl., 8. Pragnsr, Ap., Kleinseit-, Pr. kkanük,
Drog, Elisabethstr., Jas. Kammei, Parf. am Grab., Pdik. ki«-
«inny's klavkt. u. J. Srbek, Brcnnteg., Jos. Urbinek, Drog.,
Wafferg., Jos. Sachs, Drog., Karlsg., A. Huäner, Parf., Pa-
lackyg.; in Kgl. Weinberge bei J. Pexider, Rud. Maass, Jos.Puhl,
2)103.; in Smichow bei Heinr. Preissig, Droq.; in Ziikow bei
B. Paule, Drog. In Asch bei Fr. Mehlhose. Drog. Aussig Jos.
Payer, Fr. Heller, Em. Schneider, Drog. llrüx Fr. H. Dausch,
Ap. Ed. Prcißig, Drog. 8lllt«cis L. Heller, Drog. kger Willib.
Wohl, Dp. Ladlanx a. kt. M. ?! nderle, Ap. klohenelde Ant. Gold-
bach, Trog. Kaaden F. itöhler, Drog. Karlsbad Fr. Ieliuek,
Drog. Komolau Jul. Wolf, Ap. Krumau Job Springer. Drog.
heitmeritr I. Radil, Drog. hlariendad Parf. Pöbsm.>nii.
Pilsen Ab. Wambrra's Nachf., Drog., E. Kaiser, Rp., F.
Richter, Drog. Saaz Vict. Kraus. Drog. Tachau Jul. Schlee,
Drog. Teplitz Gebr. Schmied, Drog. Warusdarf Wilh.
Richter, Ap. Weipert Em. Nittner, Drog. 4 vi'i-r
fin gras bei Jos. Rangheri& Co-, J. L. Rössler, Gustav
Karisek, Milde& Rössler in Prag.
av '.»-u» ,i>» w-w»yv»> jJV.J. ;yei! tu 1 «u .vpimuivi/. »J> laaiwiu
Brady’scbe
Magentropfen
(früher Mariazeller Magentropfen)
k^ bereitet In der Apotbekr .zum König von
Ungarn' de» Carl Brady in Wie». L,
Aleifchmarkt 1,
ein allbewährles und bekanntes Heilmittel von
anregender und kräftigender Wirkung aus den
Magen bei Verdauungssiörungeu und sonst.
achusTiaa*/ Mageub-lchwerden.
Preis ä Flascbc 40 kr., Doppelfiasche 70 kr.
Ich kann nicht umbin, nochmals darauf aufmerksam r» machen,
daß meine Magentropfen vielfach gefälscht werden. Man achte
sonach bei», Einkauf aus obige Schutzmarke mit der Unterschritt
C. Brady und weile alle Fabrikate als unecht zurück, die nicht
mit obiger Schutzmarke und mit der Uitterlchrisl C. Brady „er-
sehen sind.
!Die Magentropfen b *c. S BrS? rt
(früher Mariazeller Magentropfen)
sind in rothen Faltschachteln vervackt und mit dem Bildnisie der
heil. Mutter Gottes von Rkariazell 
für glatte, geringelte Socken u.
Sirümvle und Ränderwaare.
Flachstrickmafchinen (von
Sevfert& Donner) für Ränder
u. Fa2on-Strümpfe u. dgl. em­
pfehle unter Znsicherung dauern­
der »nd lohnender Arbeit; seiner
alle Sorten Strickmaschiiieuna-
delo nach Muster. S. Blech­
schmidt, Egrr, ältestes Näh-
und Etrickmaschineugcschäft in
Böhmen. 4301—2
Achtung!!!
Das staatlich geprüfte und be­
gutachtete
s Rasrwasssr
(München) empfehlen ä 35 kr.
und 90 kr. Franz Zimmermanu
& Co., Kleinseite, A. F. Sia-
mnnd, Trognist, Smilbow, I.
Pexider, Trognist,Palackyftr. 29,
Kgl.Weinberge,S. Nefedlh Drog,
Karoliucnthal.B Müller,Brenn-
tegaffc, Franz Hauäk, Tcoguist.
Elisabethstr. 13. 5a6—8
Rgner'scfis
1-
lüCHHÄLTüNI
^ands^Lhlliqchir. GaMv^
Eichenbrennhoiz
brennt besser wie Duxcr Kohle
30 ein laug, geschnitten und ge­
spalten, waggonweise abzugeben.
?luch paitieinveise von 5 Sack
aufwärts L 65 Kreuzer ab
Station Komotau, pv. Nach­
nahme. Säcke sind sranco zu
sch ckcn. F. Korzendörfer,
Komotau. 4719
Stenographie. Rechnen,
CorresponrienzWechselrechfeit
PROSPECTE GRATIS
K.E.LOW
LOST. H4N0EIS-SPECUUEHR.
WIEN Vlll/i
2600
Selten günstiger
WiiMerliiiifl!
Ein Porzellan- u. Glaslager,
auserlesen fein (Gebrauchsge-
schirr, Nippes, Mosolika, Galan-
lerieartikel. kein Povel), nm800
fl. sammt Einrichtung zu haben.
Wirkt. Einkaufswerlh 1300 fl.
Empfohlen wird Eger mit Fili-
in Franzensbad als gute Ge>
ale
schäftsplätze. ?luch sof. versend-
bar. Off. find zu richt, an die
Adui. d. Bl. unt. .Curort lOOO".
4133-3
Pin Knabe der die Photogra­
phie «. Akod.-Malerei erlenien
will, findet günstigste Gelegenheit
sich wie in der Akademie aus­
bilden ,» können, jedoch nur nach
folgenden Bedingungen. Zwecks
Erbauung eines Ateliers i
Deutschböhmen benöthigc noo
1500—2000 fl. Baarmittel, ver
pflichte mich deshalb dafür einen
taken Pollen Knaben vollkommen
auszubilden und den Betrag
ratenweise geg. Zinsen prompt
zurückzuzahlen. Bin ganz her­
vorragend, leistmigssähig, mit­
hin eine Gelegenheit, die selten
zn Gebote steht. Zahlreiche feinste
Referenz.», genüg. Sicherstellnng
ist vorh. llnbed. sicher, gegen seit.
Erfolg. Gest. Öff. find z. richt,
unt. «Schöner Beruf 200)" an
d. Adm. d. Bl. 4753—1
56 kt*a
Bauchlleisch, Kaiserfleisch 72 kr.,
ger. Speck 64 kr., Präger Sal.
63 kr., Krakauer Sal., 75 kr.,
Speckwurst 50 kr., böhm. Speck,
fett 56 kr., Filz 60 kr., ausge­
lassenes Fett 62 kr., alles per
1 Ko. liefert geg. Noch», von,
5 Ko- an Johann Luxa,
Kgl. Weinberge 500. 4802-1
Tüchtige J
Köchin
gesetzten NlterS, die alle HauS->
arbelteu versteht, bei mvnals.
Lohn von 16 Mk. bei sofortigem v
Eintritt gesucht. Kgl. baier»
Finanzwachstation Tilly-
schanze, Post Eiseudorf (Böhm.)
4754-1
5 Ko. Kaffee 6 8.
grrßbohniger feinster Menado,
veriendel sranco 3. Welechow*
sky, Prag, Opalcwitzergnffe 6.>
4403
Gesucht wird ein verläßlicher,
zweiter
deutscher National, bei Rudolf
^Mhnl, L-tzl. ^^4759^
Rasern*- Gehilfe
nicht über 20 Jahre alt, beider
Landessprachen mächtig, intelli-,,
[tut n. flotter Arbeiter wird'
ofort aufgenommen b. Franz
Swoboda, Friseur, Gablcnz i
a- d. N. 82ocheu!ohn 6—8 Kro»
ucn u. Verp flegung. 4809
Tücht ge
Tapezierer
gute Polsterer, werden sofort oe-''
ceptirt. Lfferte mit GehaltSau-
spruch an W. Rrgenstrrrföf>
K-rlßbatzt-^ v 481^


[ 2023-06-29 10:38:42.367 - 19000228 - Seite 8 ]
Such« ein verläßliche-, ehrlich es
IllLdehsn "^8
das kochen kann, Wäsche und
Hausarbeit mit versieht, per 15.
März. Zuschriften mit Lohnau-
sprüchen erbeten unter 30"
postlagernd Brüx. 4750
Die besten und billigste»
ni»
btnscr
n
so auch Ringschiffchen sind in
großer Auswahl zu haben bei
Igna; Kleprtar,
Eisengasse 11 (UnivcrsitätSgeb.)
FürHändlrrFngrrs-Prrise.
Großes Lager i«
Fahrrad-u. Nähmaschiseu-
Bestandtheilen.
3037—4
14 Wer
garant, echtfärb. grosse Reste
vorzügl. Qualität von Hemden-
Oxford, Zichen-Kanafas, Kfeider-
u.Blusen-Zephir u. Leinwand für
ff. 9.— frco. jed. Poststat.
LS Mir. 78 Ctm. br. vorzügl.
Garnleiuwand
fl. 7.70 frco. jed. Poststat.
33 Mtr. 90 Ctm. br. vorzügl.
Hemdenleinwand
fl. 7.7V frco. jed. Poststat.
23 Mtr. V, br. hochfeine
Rumburger Webe
ff. 6.3V frco. jed. Poststat.
30 Mtr. 112 Ctm. br. (bett»
breit) Zichen-KanafaS
fl. 9.— frco. jed. Poststat.
Größte Auswahl sämmtlicher
Kam- u. Baumwoll-Leinwanden,
Chiffons, Grisette, Bett- u. Tisch­
wäsche, Hand- u.Tasehentflcher,
Kleider-Zephire, Atlas-Satine,
Köper u. s. w.
Muster auf Verlangen gr. u. frco.
Max Fiele,
Leinen- u. Bauinwollwaaren»
Fabrik. Nachod.
Aichtconrenlrendes nehme kro«.
retournirt zurück und erstatte
das Geld dafür.
31*2—8
16—16
1000 Csscbafts-Couvcrts
mit Firma von fl. 1 90, AmtS-
CouvertS von fl. 2.50, 1000 St.
Briefpap. 4" von fl. 6.30, Oetav
von fl. 4.30, 1000 Rechnungen
8° von fl. 4.50. 1000 St. Me*
morand. von fl. 8.60, auch
sämmtl. andere Drucksachen ver­
irrt. u. gzg. Rächn. Vers. Joh.
Novotny, Ren-Bydjov.
34-3
Zteiükshlk«
eu groß
P. G. MüHler,
Kattowitz, Schlesien.
4277-5
1 L«täte -WW
Wechsler-Geschäft der Administration des „Mercur“, M. J. Guth, Bankgeschäft, Graben Nr. 17
«Gräfl. Kolowrat'sches Palais). FiscHI& Bond/, Bankgesch., Prag, Graben Nr. 2. Simon Gerstel,
Wechselst., Zeltuerg. 290. Cd. Kisch& Co., Bankgeschäft, Prag. Khinseitner Bank u. Wechselstube
Hermann Kohn, Prag-Kleinseite, Brückengasse 17 n. Lawetzky& Co., Bank- u. Wechsiergeschäst,
Prag, Ferdinandstrabe 87. iohann v. hlorgenstern, Prag, Heinrichsg. 11. hl. Rosenfeld, Bankgeschäft,
Prag, neb. d. Pulvertb. J. G. Selig, Bankgesch. u. Wechselst. Th. Steiner, Bankgeschäft, Poric Nr. 10.
Prag, V. Stech& Co., Praa, Heinrichsgaffe Nr. 7. la. S. Wcinor, Bankgesch., Prag, Zelinerg.
Nr. 42. Leop. Wiener, Bankae'ch., Ferdiuaudstraße 33. 3916—5
4
ri i ¥1 iwpiiisii^rtfniisiiflour i'Viili fii-'iiiiiii V_
MxSlVSGZflL
kann ein Jeder finden, der sioh mit Flei'.s und Eifer
einer geschäftlichen Thätigkeit widmen will. Jene
Herren, die besonders leistungsfähig sind, erhalten
Vorsobüsse bis
zwei Hundert Kronen,
Kataloge mit schönen Abbild, unentgeltich u. franco
direct von d. Fabriks Unternehmen. Offerten unt. Chiffre
„K 200“ an das Allgemeine Inseratenbureau, Prag,
Graben, „Bazar“. 4179
Cl
%
H
'W
j i,isi .uuauii istwimv pui'n.'wsr^..aw.VTi ’il—i
u xyi
. .'n...*,
i
Schreibmaschinen
mit vollständig sichtbarer Schrift
Asseinvertrieö für Wöymen.
Die alleinigen Importeure für Europa der Dlttsdnrx
Vleldls-ßoLrelbinnsohlns beabsichtige» den Alleinvertrieb für
Böhmen einer solventen Firma zu übertragen. Die FittehurgVi-
sibie ist die erste erstclasiige Schreibmaschine mit vollständig sicht­
barer Schrift und zeichnet sich durch ihre einfache und dauerhafte
Cvnstrnction aus, auch ist durch den billigen Preis mit der
Maschine ein großes Gefchäft zu erzielen.
Unser Vertreter Herr Paul Schmidt wird in einigen
Tagen in Prag im Hotel „Goldener Engel" anwesend sein und
nähere Auskunft ertheilen und die Maschine vorfiU
lieben Reflectanten ihre Adresse im Hotel abzugeben.
E. A. GRIMM& Co., Hamburg,
Repräsentanten der Pittsburg Writing MachineCo.PittsburgU. S.A.
4761
S&sBsfische
in Dosen a 5 Ko., ganze mit
Gräten, 35 Stk. fl. 2.—, obne
Gräten 35 Stk. fl. 2.20, See­
forelle» in Gellce. Dose 4'/,
Ko. fl. 2 50, Fisch-Garbonade
in Geller ohne Graten fl. 2.50,
Seeaal in Gelle fl. 2.5) per
4-Ko.-Dofe, kleinere Sulz­
fische in 2 halben Doieu 4 7,
Ko., 30 Stk. Inhalt, fl. 1.80,
Kronsardinen, 4 Ko. Dose,
125 Stk. Großmittclsisch fl. 1.1.5,
Brathäringe marin., 5 Ko.-
Dose 35 Stk. fl. 2.—, Elbaal
in Gellce. Dose 4 Ko. fl. 5.—,
Vollfettbücklinge42Stk.,Kstl.
4 1 ', Ko. fl. 1.25, Stockfisch,
feinst. Jsläud., 4'/, Ko. fl. 4.50,
ferner alle Gattungen feinst war.
Fische in Dose» zu billigsten
Preist». Preisconrante gratis ».
frco. Versandtpr.Rächn, addier
A. KALLA, erste erzgcb. Fisch-
Conscrvenfabrik, Schmiedcbcrg,
Böhmen. 4511—2
werden sofort aafgenomincn.
ÜIKIATH& Co.,
Prag Bubiia. 4570—3
Die scnonsl8 Scnnellsctirllt
erlernen Auswärtige nnr durch
den neuen, individuellen Fern-
Unterricht des Schreibmcisters
Rud. Pick, Wien, I., Jasomir-
aottstr. Nr. 6/F. Berl, Sie die
hierüberersä». lchrreich.Brolchüre.
2593-8
So gut und billig
lauft man nirgends
Schirme, Socken
u. Jägerwäsche
wie bei
J. Lahoda, Karlsbad.
2592
Agenten,
auch Diejenigen, welche bereits
als solche angestellt sind, accep-
tire sofort überall auf allen
Plätzen undBeiirken geg. firon
Gehalt und hohe Provision
zum Verkaufe von Palent-Aili-
fein, welche bei jedem Ockono-
men, Laut Wirthe u. bei jeder
Privatpartei unentbehrlich sind.
Die Agentur kann auch Je­
der, der bei PrivatpaNeien Be­
kanntschaft hat, in seiner freien
Zeit ausüben. Offerten unter
Chiffre „P. N.392* an Rudolf
Mosse, Prag, Graben 14.
4584—2
Jalousien
und
Holzrouleaux
in allen Farben, äußerst dauere
hast u. billigst bei
Richard den he,
vorn». Ios. Nentwich,
Braunau i. B. Agenten ge­
sucht. Peeisblatt gratis und
franco. 3561— 5
o*
Stelle.
E 3
Das gräflich Waldsteins
fche Forstamt in Dbrrlen-
tensvorf (Böhmen) sacht
einen Heger mit deut Dienst­
antritt vom 1. Llrri! d. I. Baar-
gehalt 360 fl. per Jahr freie
Wohnung und Beheizung, Gras
für zwei Kühe; Gesuche sind ein­
zureichen bis zum 8. März.
4536—8
Hafer-Senf
5 Kilo-Fäßchen, mit feinstem
stanz. Tatet.Senf, Brutto für
Netto, Fäüchen frei, versende per
Post überallhin frc. geg. Rach-
nahtne von fl. 2.30.
Dr, F. Zdtlca,
Prag Kaeslinentdal. 3903—4
Eine gut gehende
1 ‘Jagsierci
ist wegen Todesfalles prc-swcnh
zu verkaufen. Nabcrc Anellunsl
erthe lt A. Metten, Brnr,
Brnckfeldstc. Nr. >3. Daselbst i>t
auch ein Datvnt betr.ffcnd eine
Neuerung an Wagenrädern ab­
zugeben. 4674—2
Musikalien
neu und antiquarisch, bei H.
Wkiner, Prag, Obttgallt 4.
2597— 8
nsermessttnisassistent
und ein
Praktikant
sinden sofort dauernde Aufnahme.
Offerten mit Lcbenslansdcschret-
bnng und Gcbaltsansprttchcn an
die Verwaltung des „Präger
Abendblattes". 4603-3
KerMwortlichkr Redaksturr Bitter »vn— Druck der Stalchvlterei-Buch druck»« in PraZ,

