
[ 2023-06-29 10:49:35.354 - 19000726 - Seite 1 ]
Jft 28 ».
2900
Donnerstag, 26. Juli.
- ■<>■
Inserate werde» im Komptoir Dr. ß. S87—III.
t^armeliiergasse) l. Stock, im Aeitnngsverschleiß
Hraöe« Dr. SS «nd in aStn Inserate»- Aureana
angenommen.
Dedakziousbareaa R. C.459-IU. (Rebovtdgaffe) II. Stock.
Für die Redakzion bestimmt« Manuskripte und Druck­
sachen können auch im ZeitungS-Derschleiße Graben
Rr. L3 abgegeben werden.
^rinnmera^»n,pret« »ei tLgN«,e yoS»er!en»nng «»»»tklch
1 Jirene, vierten. X £rone*. einteilte mummet» »oft«»
i» «Lt» ^ertchtei^SLtten zmei Heller.
Anlernte toSen per Z-etitzeite ant der inneren Leite *0 Keller,
«*f »er letztenKeile »»Keller nnd in »erNndiit „Slnnetendrt"
«0 Keller An»gn»»-Aili»len in »Nen »»eilen der Kindt.
tzuiä noyi ex Afriea?
Wrr würde es «och vor etwa zwei Mo­
naten für möglich gehalic» haben, daß irgend
ein Ereigniß in der weiten Welt, cS sei denn
ei, großer Krieg in Europa selbst, die Auf­
merksamkeit der Bewohner unseres Erdtheiles
so bald von dem blutige« Schauspiele i« Süd-
Afrika abzuleskeu im Stande wäre als es «un
wi'klich geschehe» ist. Quid nori ex Afriea?
war wie einst i» Rom noch vor Kurzem die
allgemeine Frage und Mtüione« suchte« mir
Eifer tagtäglich eine Antwort darauf i» de»
Zeitungen. Da begann sich plötzlich im äußer­
sten Osten der chinesische Drache zu rühren
und feine Tatze traf Europa a« einer der
empfindlichste« Stellen. Zorn- und schmerz-
erfullt erhöbe« sich sämmtliche Großmächte un­
seres Weluheiles, um Sühne zu verlangen u»d
dem weiteren Wüthe» des Ungeheuers Einhalt
zu tdun. Quid n<m ex Asia? ist jetzt die
Frage des Tages, die «och allgemeiner und
dringender gestellt wird, als jene frühere. In­
zwischen dauert der unselige Krieg in Süd-
Afrika fort und die Welt würde, wen« sie nicht
ganz Aug und Ohr für Asten wäre, aner­
kennen müssen, daß das eiserne Würfelspiel
zwischen England und den Republiken ihrer
Antheilnahme gegenwärtig nicht minder werth
ist als je vorher.
Die Buren führen jetzt mit bedeutendem
Erfolge den kleinen Krieg. Trotz ihrer Ueber-
macht vermögen die Engländer ihren allgegen­
wärtigen Gegnern nur schwer beizukommen
und erleiden Schlappe auf Schlappe. Die
neuesten Meldungen werfen ein helleres Licht
aus die Lag^ der Dinge. Man erfährt eiwas
von den Stellungen der englische» Truppen
und von dem Gange der Operoz oncn. Be­
denklich für die englische Heeresleitung klingt
die Meldung des DivistonärS Kelly Keany, der
in Blumfoatein kommandirt, daß er von seinen
Berdlndunge« mit Pretoria abgeschnitten sei. Es
fchnut, daß sich allenthalben zwischen die weit
aus-iaander gekommenen britischen Divisionen
oder detachirten Brigaden Burenkommandeu
in der Slärke von 1000 bis 2000 Man, ge-
schoben haben, die sich besonders die Unter-
vrechunz der Bahnlinien zur Ausgabe stellen.
Stärkere Kowmanden stehen östlich, westlich
und südlich von Pretoria, nördlich von Kroon«
stad, im Osten des Oranje-FreistaateS und an
anderen Orten. Es ist daher wohl zu begrei.
fen, daß in den letzten Monaien abermals
»ehr als 12.000 Mann aus England zur
Verstärkung der Truppen in Südasrika abge-
gange, sind.
Die britische Armee ist in dem weite«
Operazionögebiete zu sehr zersplittert. Diese
wisse» die Bure» auÄK^ützeu, indem sie
sich mit großer Gewandtheit in alle Lücke» ein-
schieben.
Den letzten Meldangen in Folge ist in Transvaal
ein allgemeiner Vorstoß der Engländer gegen Osten i»
Lanze. Dieselben und in Broakursvruit eingetroffen.
AIS die Bare, erfudren, daß die britilchea Truppen
vorrücke», räumten sie all« ihre Siellnngea. ES heißt,
»atz st« in aordöstlicher Ricktaag und zwar nach
Lydeabnrz warsLiren. wohin sich onch Präsident
Krüger begibt. Ei» Theil der Lnreairuppen bleibt
nördlich vom Basbveldt, von wo auS er wohl vrr-
ioche» w ll, die btiiiickien Berbfndmigiliuie» abzu-
«cdneiden. Die Brücke» sind vollständig zerstört. Wo»
dält e» für uvwahr'cheialich. daß sich he» Vormärsche
der brit'Icheo Trappen nach Middelburg Hindernisse
in den Weg stellen werden.
Wie man sieht, find die Engländer noch weit da­
von entierut, Transvaal »n pozifi,ir»n. Die englischen
Zeitoagea gebe» ihrem llamaih hierüber offene» Aus­
druck ond gebe» in ihrer Ironie sogar so weit. die
TbaNeche «iazaräumeo, daß 50.000 britische Trappen
oichi im Stand« seien, ein Zwanzigstel Buren aolza-
beben. Moll darf also doraaf gefaßt lein, aach on-
Airlka noch manche bberraschendr Neuigkeit »n er-
fahre».
London. 24. Juli. Feldmarlchall Lord RobenS
telkgrophirte: General Boden-Powell berichtet
vom Majatopaß vom 2-'. d. !W„ daß «S den
Oberstea A,rep nnd Lussingto» gelungen
ist, mit 4 00 Man» 10OJ Baren ouS einer
starken Stellung »a vertreiben. Die Boren
wurden, nachdem sie schwere Verluste erlitten halten,
zersprengt. Aaf Seite der Engländer wurden 6 Mann
getödlet und 19 Mona verwundet.
London, 25. Juli. Unterhaus. Die dritte
^'ung der Bill betreffend die Reservemanu»
-asten wird angenommen.— Bei der
yi-rauf folgenden Beratbnag deSKoloaial-
e i a t S beipucht Eidnev B u x t o u die in dem letzieo
Blaaduch über Südafrika behaudelten Fragen
und iübrt aus, die Bestrafnag der Auf-
stän blichen dürfe keinen rachsüchtigen Ch-rokter
baten oder von politischen Erwäguugea geleitet sei».
R-daer räth der Regierung bei der zukünftigen
Regelung der Dinge in Südafrika bedächtig vorzu­
geben.— Sir Wrtfrid L a w s o n beantragt «neu
Abstrich om Etat ol» Protest gegen die
Politik ChamberlainS in Südafrika.
Dieier Anlr-g wird von Sir Robert Reib mit dem
Bemerken ualerftützt, daß die Politik der Rcgerang
die jetz ge, »nerqaickliche Lage in Südafrika ver­
schuldet bade.
Hirranf ergreift Cbamberlaiu das Wort.
Derselbe bekämpft de», Antrag Lawions nud führt
aus, die Streitsrogc sei durch den Aulraz so gestellt
worden, daß die ganze Politik bezüglich des Krieges
verkehrt und daher die Einverleibung der beiden Re­
publiken ein Unrecht sei. Ueber dies« Streitfrage
rufe er das Urtbeii des Hanfes mit Freude au. Die
Regierung glaubt, daß der Krieg ebenso unver­
meidlich als gerecht sei. Man müsse also dre sich
daran- ergebenden Komequeuzen ziehen. Der Beschluß
der Kapregicrung, eine besondere Kommission rar
Verfolgung der Aufständischen einzusetzen, sei ein ge­
mäßigter Vorschlag. Die Politik der Regierung sei
nicht onf Rache gerichtet, Rache liegt ihren tIe-
dauke« ferne. Was sie wolle, seien VorbeugnugS-
maßnahmen. Sie wolle, daß der Aufruhr mcht als'
eine so leichte nud vorthcilhaftr Sache erscheine, daß
auch für di« Zukuaft Versuchungen »u solchen vor-i
Handen sein würden. Es wäre sinnlos, den Aus
ständischen die Gewebre wegzunehmen, das Stimm-
recht ihnen aber sofort wieder »u geben. Was die
Frage des Verhältnisses der Ra?eu zu einander in
Südafrika betrifft, so gründet sich die vorhandene
Spaltung auf eine falsche Auffassung. Diese Mißver-
sländnifle werden beseiligt werden. Er g aube, die
Boren werden sich in den Zustand einleben, wobei
sie über, nicht- zu klagen haben werden; denn
die Regierung wünsche, ihnen sobald als mög­
lich eine Selbstregierung zu geben,' ähnlich der­
jenigen, wie die andere» britischen Kolonien
besitzen. Was die »ukünstige Regierungsweise
anlange, so habe er schon früher erklärt, daß die R e-
publiken dem britifchen Reiche einver­
leibt werde» solle» und daß thuen k ei n t
pol it isch« UuobbSugtgkeit gelassen werden
soll. ES sei nicht beabsichtigt, die militärifche Ver-
wallong aas unbestimmte Zeit zn verlängern, viel­
mehr soll so bald alS möglich eine Zivilver wal­
tn» g eingesetzt werden. Er g l o» d e n i ch t, daß
der Gaerrllakrieg lange dauern werde,
noch das eS fougaiuilch sei avzunebmen. die Regie-
rang werde die schwierige Aufgabe zn einem b.frie-
digeaden Abschlösse bringen. Die Reg erunz bat jetzt
»weis-llos die rmmüthige Ualerstützang der Raziou
biater sich. Wen» die Regierung früher die autorita­
tive Unterstützung der Nazioa gehabt Kälte, wäre der
Krieg schon vorüber; jetzt aber wurde er durch die
Hoffaonq aaf ein« Reakzioa verlängert, gerade wie
die Hoffnung auf eiue auswärtige Eiamiichuog ;a
Beginn des Krieges eine verderbliche Wirkung gelabt
bade. ES sei zu wünschen, daß die thatsächliche E,u-
müthigkeit hinter der Regierung stehe. (Beifall-)
In weiterem Verlaufe der Debatte erklärte
Cam pb ell» B an nerman, er körne nicht für
den Antrag Lawson stimmen. Es fei ihm aber auch
unmöglich gegen ihn zn stimmen.— Der erste Lord
des Schatzes B al fo ur nulcrzieht die Halmng Lan-
uermonS einer Kritik, wobei er bemerkt, daß in der
liberalen Partei «paltungea bestehen.— (Ircy er­
klärt, er werde gegen den Antrag Lawson ftimimneu,
welcher die Frage nach dem Werthe des Krieges aus­
geworfen bat. (Lauter Beifall bei d-n Mini lerrelen).
Die gegen die Anfständi'chen in der Kapkolo» e in
Aussicht genommenen Strafen halte er für a»ge-
meffeu.— Bryce erklärt, für de» Anwag Lawson
n stimmen.— Dieser wird schließlich mit 2oä gegen
* 2 Stimmen abgelehnt.
5
Zur Tagesgefchichte.
Se. Majestät der Kaiser hat dem
mährischen Landes-Fischereioereüte für das
Vereinsjahr 1900 eine Unterstützung von
100 K gespendet.
Prinzessin Gisela und Prinz K o u r a d
von Barern trafen gestern Abends sammt
Gesolge zum Sommeraufenthalte in I s ch l
ein. Se. Majestät der Kaiser und Frau
Erzherzogin Marie Valerie erwartele»
im Bahnhöfe die Ankunft des hohen Paares.
Ihre Exz. die Herren Finanzminister Dr.
Rilter v. Böhm-Bawerk und Handels-
Minister Freiherr v. Cal l sind gestern nach
Wien zurückgekehrt.^
Elfenbahnmimster Dr. Ritter v. W i t t e k
bestchtigie am 24. i. M^ von der Bevölkennig
frstirch empfangen, hen projektirten Tunclein-
^ng bei Feistritz und machte den Ueöergang


[ 2023-06-29 10:49:35.354 - 19000726 - Seite 2 ]
fttS Bakathal. Heute kehrt der Herr Minister
»ach Wien zurück.
Am letzten Sonntag hielt der Präsident
des Abgeordnetenhauses Dr. v. Fuchs in
Altenmarkt, im dortige» katholisch.polililchen
Vereine, eine Rede, in der er unter Anderem aus-
sühne: ES sei eine tiefe und schwere Erkran­
kung deS Volkes, wovon daS Parlament leid«.
Gewaltmittel helfen da nicht, man müsie Ge-
duld habe» uud immer wieder versuchen zur
Einigkeit zu gelange». So lange dies nicht gehe,
ftt eS ei» Glück, daß der§ 14 regiere. Präsi­
dent Dr. v. Fuchs besprach sodann das Ver­
hältniß der katholischen Dolkspartei zur Mehr-
heft. Man müsse sich gegenseitig verständigen,
darin liege einzig und allein das Heil Oester­
reichs und einzig und allein der christliche
Standpunkt, wie chu der heilige Paulus dar-
legt. Wenn ferner die katholische Bolkspartei
auch getrennt von den Christlichsoziale» mar-
schire, so wolle sie doch vereint mit denselben
schlagen.
Da» Sem ober Nichtsein einer Mehrheit der
Rette« wird not immer eifrig besprochen. Da»
»V o terlavd" wiederholt, daß der tiefere Grand der
Krankheit de» Parlament» eine gewisse Hinterhältig­
keit und Inkonsequenz der Portrie« sei. Niemand
Von« deftreitea, daß heute keine nambaftrrr Parier
bestehe, welche in ihren letzten Zielpunkten nicht in
irgend einer wesentlichen Beziehung e ne Aenderung
der jetzige« Verfassung anstrebe. Aber ebenso «a-
lenabar sei, dab d»e Parteien diesen Charakter ihrer
Lestrrbllvge« meist sorgfältig verdecken und sich ge.
berdeo, alS hätten sie wohl ihre Programme und
Ideal«, aber gegen die konkreten BersassuagS-Beftim-
»nngkn nicht» einzuwenden. Wenn da» .Fremden-
Blatt" einwende, gerade dieser allseitige W,lle, an
der Verfassung festznhalte«, sei daS ersrenlichste Mo­
ment der Sachlage, so müsse darauf verwiesen wer­
den. daß seit über dreißig Jobren— und heut« mehr
ot» je— erster and oberster VersossongSgruntsatz da»
Recht auf jede Krt Obstrolzion, somit daS Recht auf
Sstirung der Verfassung sei. Im Uebriaen verwahrt
sich da» .Vaterland" gegenüber der .Neuen Freien
Presse" dagegen, daß an» seinen Aussübrnngen
StaalSstreichgelüfle heran-geleseu werden, und stellt
in Abrede, daß e» sich prinzipiell gegen Mehr­
heiten von Fall zu Fall ausgesprochen bab«.—
Das .Neue Wiener Tagblatt" kann keinen
wie immer gearteten triftigen Grund für eine Wieder­
herstellung der Mehrheit der Rechten finden. Die­
selbe wäre nicht logisch, weil der Bund »wischen
Slaven und alpenländischen Klerikalen zumal jetzt,
wo der Liberalismus sich nur mehr aus die Defensive
beschränken müsse, jedes Zweckes entbehre. Was aber
die cechijch-polnische Allianz betrifft, so hätten bie
jüngsten gehässigen Aeußerungen der cechischen Preffe
ß ien die Polen zur Genüge gezeigt, auf wie
wachem Grunde diese Beziehungen ruhe». Schließ­
lich befinde sich auch das Staats-Jutereffe weit
besser, wenn die Deutschen die Klinke der Gesetz­
gebung m Händen hoben, alS wenn im Parla­
mente jede sachliche Frage erst nach Gewährung
nazionaler Zugeständnisse erledigt werden könne.—
Mrt der Majoritäts-Bildung beschäftigen sich auch
daS .Salzburger Tagblatt" uob dir
»Neuen Tiroler Stim men". Letztere erklären
sich gegen eine Jsclirung derCecheu. welche in solchem
Falle das AbgevrduetenhanS zu keiner Arbeitsfähigkeit
gelangen ließen. Ausgeschlossen sei eine Parteigruppi-
ruog, welche die katholische Bolkspartei und die Links-
drutscken umfasse. Das Blatt befürwortet daher die
Rekonstrukzion der alteu Rechten. Das Salzdurger
Blatt bezeichnet es als fraglich, ob die Christlich-
sozialen den Muth fänden, sich einer aus Polen,
Deulschkonservaliven und verfassungstreuen Groß­
grundbesitzern bestehenden Kombiuazron anzuschließen,
oder ob sie nicht lieber der teutschen Gemeinbürgschast
folgen, um so den wachsenden Einfluß der Deutsch-
radikalen zu verhindern.
Die Ministerkrifls in Belgrad.
0. Belgrads 24. Juli.
Die Schwierigkeiten, die sich der
Bildung des «eue» KabineteS entgegen­
gestellt hatte», weil Nikola Chriftic
auf die Nachricht, daß König Milan seine
Demission als Oberkommandant der Armee
gegeben» die Mission, ein neues Kabinet zu
bilden, niedergelegt hatte und auch andere
Persönlichkeiten sich weigerten, diese Aufgabe
zu übernehmen, sind behoben. Man darf er­
warte», daß nnu auch Jene durch die That­
sache» Lüge» gestraft werden, welche e r» st e
Wirren als dir Folge der Verlobung des
KönigS mit Frau Maschi« prophezeite». Die
Demissio« des Sö»igs Milan in
seiner Eigenschaft als Oberkommandant der
Armee hat keine weitere Wirkung ausgeübt,
wenn sich gleich noch nicht vorhersrhe» läßt,
welche Folgen der »u» offene Konflikt
des Königs Alexander mit feinem Vater haben
könnte.
Allein die Thatsache ist jedenfalls beruhi­
gend, daß die Bildung deS Kabinettes zustande
gekommen ist und die Zusammensetzung des
»euen Kabinettes verräth, daß der König
keine Parteiregierung wünsche. Das
Kabinet kann eben, weil seine Mitglieder ge­
mäßigte Anhänger der verschiedenen Parteien
sind, als ei» parteiloses angesehen werden und
wird deshalb voraussichtlich nicht zu fürchten
haben, von der einen oder der anderen Partei
bekämpft zu werden. Dafür, daß sei nAmtsa«-
tritt unter gute» Eindrücken erfolge, ist durch
die gleichzeitig vom Könige erlassene Amnestie
für politisch« Verbrecher vorgesorgt worden.
Die Entwicklung, welche die Dinge seit dem
Bekanntwerden der Verlobung des KönigS ge­
nommen haben, rechtfertigt also keineswegs die
Beforgnisie, die man von mancher Seile unter
dem ersten Eindrucke wegen der etwaigen Folgen
zur Schau getragen hat. Alles spricht vielmehr
dafür, daß, wenn sich nichts Unerwartetes zu-
trägt, die Gestaltung der Dinge auch fernerhin
eine ruhige uud zur Konsolidirung der Ver-
hältniffe führend« sein werde. Die» entspräche
auch sicherlich am meiste» dem hauptsächlich »ach
dieser Richtung hin obwaltenden Interesse, das
man im Auslande a» den Geschicke» Serbiens
nimmt. Daß aber,"was die Beziehungen Serbiens
zum Auslande anbelangt, das neue Kabinet,
dessen Präsident JovanoviL zugleich die Leitung
der auswärtigen Angelegenheiten übernimmt,
sich die Pflege derselbe« angelegen fei» lassen
werde, kann nicht zweifelhaft sein.
Aus Serbien komme« widersprechend« Nach­
richten. Offiziell wird konstatirt, daß da» Kabinet ein
nealraleS, über de« Parteie» stehendes ist. Die
Amnestie, welche politische» Gefangene» gewährt
wurde, ist eine uur thrilweise.
Der K v o f l i tt »wische« dem Könige und
seinem Vater erweitert sich. König Alexander
scheint irgend einen Gewaltakt zu befürchten.
Er hat die Ossiziere der Belgrader Garnison ver-
ammelt und hat iduen den Eid in Erinnerung ge­
bracht, den sie geschworen bade«. Dabei bratete er an,
daß man ihn für geistig nicht gesund erkläre, daß er
ober vollkommen wohl sei. Weiter heschied er den
Gouverneur von Belgrad M. Z. Markowitsch
vor sich and befahl ibm, König Milan, fäll» er noch
Belgrad komme, am Aossteigeu zu bindern und ihn
zu zwinge», serbisches Gebiet »a verlasse«. Der Oberst
erklärte jedoch, daß er diesen Befehl nicht anssübren
werde and gab seine Demission. König Milan ist
in Wien und es ist noch nicht bestimmt, wann er
nach Belgrad abreise« wird.
Belgrad, 25. Juli. Auf Grund des heute im
Amtsblatt« veröffeullichteo llkaseS wurde« den wegen
direkter Theilnahme an dem Attentat gegen König
Milan zu zwanzig Jahren schweren LerkerS verur-
theilteu Oberst Wlaiko Nikoliä, Petoc K o v a»
äeviä und Michael Dimi< zehn Jahre ibrer
Sirase erlassen. Die zwanzigjährige schwere Kerler-
strase der wegen Hochverrathr» verurtheilteu, uud zwar
de» Erzpriester» Mckao Gjuriö, de» Advokaten
Ljuba S i v k o o i <, des Redakteurs Stoja« P r o t i 6
und de» Advokaten Ivan Paoiäeviä ward« in
eine achtjährige Gefängnißstraf«, die Kerkerstraf« de»
gewesenen Minister» Kostn Taafchaaovii in eine
dreiadrige Gefängnißstraf« »«gewandelt.— Allen
übrige« zu Gefängniststrafea Verurtheilteu wurde bl,
Strafe gänzlich nach gesehen. Nute, den Letz­
teren befinde» sich auch die geweleueu Krieg»minister.
BrßuicnodMllovaaiviä.
China.
Die k. ». k. Eskadre für Ehina,
Dir im Verstärkung der bisher von Oesterrrlch-
Ungarn in die chinesischen Gewässer enlseadeleu Krieg»-'
schiff, bestimmte» zwei Schisse der k. u. k. Kriegs-'
marine »KaiserinElisabeth" und „A S p e r n*,
sind rorgestel« von Polo ausgelaufen. Da? nächste
Reiseziel ist Port SaL>. Er. Majestät Schiff »Kai»s
serio Elisabeth" ist, wie bereits milgetdeil:, ein Tor»
pedo-Rammschiff mit 4000 Tonnen Deptozement, 6400^
indizirtea Pserdekcösten und 25 Geschützen und Word«
<» Jahre 1890 vom Stapel gelassen. Da» Torpedo-
schiff .Bspern" ist da» jüngste größer« Kriegsschiff der
k. «. k. Kriegsmarine; es besttzl; 2100 Tonnen Di­
vio, emevt. 7000 iudizirt, Psrrdelräste nad 20 Ge­
schütze. E» würd, erst im vorigen Jahre vom S'apel
gelassen. Sobald diese beiden Schiffe in Ostasten an-,
gelangt sein werden, werden na den chinesische»
Küsten vier ansehnliche Kreuzer der k. «. k. Kri-zS»
marine vereinigt sein: Er. Majestät Schiff« .Kais-n«
und Königin Maria Theresia" (5200 Tonnen, 7002
indiiirte Pferdekräfte, SO Geschützt, 1893 vom Stapel
gelassen) und Kaiserin .Elisabeth", .Zenta" (Torpedo-
schiff. 2300 Tonne», 7030 indizirte Pserdrkrälte, 20,
Geichütze, 1897 vom Stapel gelasseu) und .Ajpern".
DaS Kommando dieser vereioigten Kriegsschiffe wird
der bisherige Eskadre-Kommandant Konire-Admiraf
Rudolf Graf Moutecucroli-Polinago über­
nehme«.
Allgemeines.
Der Meinanq-auStaasch »wischen de« Kobwesten
bezüglich de» Oberbefehls der verbündeter»
Truppen in China ist noch nicht zum Abschlüsse
gelangt. ES scheint, daß man in diesem wir i«
anderen Punkten eodgiltig« Entschließungen nicht vor
der wohl «hesteas zu erwartevdeu Klärung der Lage
in Peking in Bezug aas da» Schicksal der Gesandten,
sowie hinsichtlich der dort regierenden Staatsgewalt
fassen möchte.
Peking.
Die letzten Meldaagea über Peking, die natürlich
nur mit großem Bordehalten aoszuoehmea find, be­
sagen, daß die kaiserliche« Truppen dort mit de»
Boxern kämplen uud dab sich die L>tadi im Zustande
völliger Anarchie befind«. Die Boxer sollen di«
Oberband behalten haben.
Washington, 25. Juli. Eine Depeschtz
des Kommandanten desKriegsschisses „Brooklyn"
aus Tschifu von gestern a» daS Marinedepar­
tement meldet: In T i e u t s i u ist am 21. Juli
eine vom 4 Juli datirte schriftlich«
Botschaft, unterzeichnet Conger. ein­
gegangen, welche besagt: Sind zwei Woche»
lang in britischer Gesandtschaft belagert wor­
den. Große Gefahr allgemeiner Hin-
mordung durch chinesische Solda-
t e«, welche die Legazion täglich beschießen,
Entsatz muß, wen» überhaupt, bald kom­
men. Die Stadt ist ohne Regierung
außer durch die chinesische Armee, welche ent­
schlossen ist, alle Fremden in Peking
umzubringen. Der Einmarsch des
EntfatzkorpS in die Stadt wird wahr­
scheinlich heiß bestritten werden.
Washington, 25. Juli. Der chinesische Ge­
sandte Wll-tinqfang bat Montag eine zwene
Depesche deS Staatssekretärs Hay an den Ge­
sandten Eooger abgeben lassen.
Rom, 25. Juli. Die .Bgevzia Stefaui" meldet
ausSchangdai oom Heutigen: Li-Hoag-Tschavg
crneuerie gegenüber dem ital ir n ischeu Gesa »d t e«
die Versichern««. daß die fremden Gesandte«
in Peking wohlbehalten seien, sowie daß di«
chinesische Regie,una im Begriffe sei, sie unter sich»-
rem Geleite nach Tirvtfio zu bringen.
Tokio, 25. Jali. Der japanischen Regierung
liegt ein« au» Tientsin vom 10. Juli dat,rte,
über russische Telegraphroüaien «ivgegaogene Meb-
dang vor. welche besagt, daß Aangl« die G •»
sovdtschaftrn mit Leben-mittel» versehe.
Eientfin.
In Tienlfla ist man der Meinung, daß die Ver­
bündete» den Vorwarf ch gegen Peking wadr»
scheinlich schon Sud« dieses Monate» beginne«
werdr«. Leider hmckcht zwischen de« Verbündeten i»
manche» Frage« vicht die wüujchm»werthe Hebe rein-


[ 2023-06-29 10:49:35.354 - 19000726 - Seite 3 ]
flimmnns- 6o!«^H4t^aiHi®nT1««n^frM«8a*l<
CiltBbatmftreift Taku-Peking bt« gar Beendigung b«
M'fififetttH Hut Lontrole OH?|nflbtn, nm fobann
|ä* 8if»Bbobnliflttn bt* Chinesen »irt« zurückzugeben.
Der ntistftb« Admiral Sevmour ist jedoch entschieden
dagegen, daß den Rassen gestattet werd«, bie Eisenbahn
von Tienlfin wieder herzustellen. Die
attschen Einwohner be ürcktru, daß eine auS-
schließlich rassisch« oder französische Kontrole über
die Eiiendobn mrd bie Flußschiffahrt eine ernst«
Bedrohung der britisch«« Interessen und ein Hinderniß
für di- britischen l^cherazionen bedenten werde.
Nassen und Chinesen.
Ueber die Lag« ia der Mandscharei and In den
Grenzdi strikten SwirsetlcheaSl and Koldscha wird
von 21. d. M. gemeldet: An der Grenze von
Kuldscka ist Alles ruhig. Der Konsul fleht »a den
§^,,esea in dea besten Beziehungen, die Cbinesea
riisten jedoch insgeheim stark. Der Konsul von
T i ch n n g n I l ch a k telegrovbirt am 29. d. M„ eS
herrsche dort gleichfalls voll'ommene Nahe. Die meist«
Gefahr drohe der östlichen Sekziou der chine«
stich,« Bahn. Berichte vo« 19. d. M. besagen, die
Linien nördlich von der Stozion D a I ch i z a o
sammt den Brücken und 14 Waggon?, ferner die
Kobleagruben von Tantoi seien zerstört nrrd
viele Beamte sowie die Mitglieder der
Schahmannschost qetö dtet worden. Di« chi­
nesische» Truppen konentriren stch in großen Gruppen
in Jmpo, Szutschali and anderen Orten nahe der
Bahnlinie. Die ganze Orgauisazion der Chinesen
und ihre lleberfälle beweis,a, daß nach dem streng
durchdachten Diane vorgegongen wird, kleine
Delochrments obzuLveiden, ihnen Heu Rückzog an»
zvöglich za machen and st- zn vernichten. Gegenüber
den Starionen Svalätschen und Gajutschou bestvdea
stch reguläre chioestich« Truppen mit Geschützen. Ja
Blagoweschtfchensk herrscht vollständige Rahe,
ebenso in Karbin, wo Maudschure» keine besondere
Svmpalbie für die Dn-stäudischen hegen, wa? eine
baldig« Wiederberstelluug der Rah« erwarten läßt.
Präger und Provinzial-Nachrichten.
,*» Die Tetscheuer BezirkSvertretang,
deren Neuwadl tm S^ckemder d. I. stattzufinden hat,
w rd 36 Mitglieder »Ldleu, von denen aas die
Gruppe deS Großgrundbesitze» 3, aas die der Höchst»
destrnerlen der Industrie and deS HandelS 8,
emf die der Städte and Märkte 17 (nud zwar aas
Teilchen S. Bodeobach 7 and Eulan I), daaa aal
chie der Laudgemeindea 8 eatsallea. Die Wahltag«
ftab aus bra 10., N.. 13^ 13. 14. und 15. Sep-
trwder festgesetzt.
**• Er«,«»»»gen im poUtifAeu üan»
zeptSdienste. Se. Ex», der Herr Sto'.tdolter hat
dw Slalthallerei-Koattpitzea: Kamill H,a», JllDr.
Jakob D-ubledSky voa Sterurck. JllDr. Adolf
Lindner, Friedrich Toatermoua. JllDr. Ldaibert
Dani», JllDr. Noton Paar, JllDr. Franz Ga'chaü
und den Stanbalterei-Kouripisteu der mährisch,a
Statthafterer JllDr. Fraa» Grafen Deym ,a Be-
zirkskomwisfärea; bann die Stattbolterei-Konrepts«
Prakllkoniea Max Grafen v. Waldburg-Zeil. JllDr.
Karl Fiedler, Emil Jjerle, ferner den im HandelS»
Buat{hriani in Verwendung sttdenden Statthalterer-
Konzepl»«P,ak>ikaulea JllDr. Friedrich Schnbert
und die Staitholtirei-KoaieptS-Praktikanten Radolj
KraaS, JllDr. Sn.il PalkoSka. Albert Mell von
Mellenbei« and JllDr. Julia- KrnioSky za Statt­
hat terei-Kon»ipiftea ernannt.
V* Persowalnachricht. Der Herr Bücger-
«eister Tu. Srb ist gestern v« 8 Uhr LbeadS voa
Pari- nach Prag zurückgekehrt.
Präger städtisches Steseramt l. «nd
D>« Rechnungsabschlüsse fftr den Monat Juli
d. I.. wurden auf Freitag den 27. d. M. festgesetzt.
", Tag« wrrdrn Zahl nagen nur von 8 di»
»0 Uhr BormittagS angenommen nnd geleiste«.
»» Verbotener Vertrieb eines Gehet»-
MrttelS. Der Vertrieb deS von Dr. Strauß in
Berlin erzenglen Gehermrmltel- „Sauot' ward« «Ue­
fa-klären Gründen verbotrn
^.'letzdkutt für da» «ärtg.
reich Böhme». Da» am 2«. d. M. ausgegebene
und versendete XIII. Stück desselben ruthält die
Kundmachungen deS k. k. StatthatterS für Böhmen
:dom 9. Jom 1900, betrrstend d« Weiterbemantnng
des über den Jserfluß führenden Stege» bei Pieper
and vom 17. Juli 1900, womit auf Grund der Er»
möchtioung de» k. k. Ackerbanmiaistrriams vom 19.
Mai 19C0, Z. 11.912, ba4 zwischen demselben and
dem Laadesaasjchuffe de-K önigreicheS Böhme» gemäß
der HZ 5, »I. 1 und 7 des Gesetzes vom 31. Ostober
1899, Nr. 86 ß.*@.*8L, betreffend die Regulirung
des Klobuschbache» sammt Zuflüsse» durch dieWasser-
geavssenschaft in Dobnkh «chgelchlrÄen« Äeherernkommrs
verlemtbart wird.
EhinestscheS. Die ganz« Welt bemüht fich
umsonst, da» Dunkel zn dnrchdriagen, d»S die Vor-
oöoge in Peking verhüllt, man fragt bei Li-Haag»
Tschavg und anderrn chioefllchea Staatsmännern und
Beamten an und übersieht da^ei völlig die Thatsache,
daß hier in Europa Leute leben,' dir an? sofort über
Alles, waS in Peking geschehen ist. die genaueste
Ausknnst ertbesfe» könnten. Einer dieser Einge­
weihten— oder vielleicht eine ganze Gesellichait
solcher— bat eiaen Roman »Die düsteren Gebeim-
viffe deS chinesischen Kaiserreiches' oder .Die Tod'en»
mrner« von Peking' verfaß«, besten erste', mit schl>
neu Bildern g-zierte» Heft soeben erschienen ist.
We ler liegt auch bereits ein »historischer'Roman au'
der chinesiichen Gegenwart' anter dem pack ndeo
Titel »Der Tiger von Peking', daS Werk einer
„Wiffenden', der fich M. von EuzinS nennt, vor.
All« dirs« Eingeweidten wissen die der übrigen 553-11
ganz dunklen Begebenheiten von Peking biS in'S Ein­
zelne hinein ,n schildern. U»d nicht genng daran, eS
gibt auch schon AniichiSkarlen, auf denen man ern,
»,lnr von den Grenellzr»,» in Pstiog vollkommen
noinrwahr, nnzwe'selbal» nach phowirophischen Mo­
mentaufnahmen doraestell» fi-ht. Wer die» nich
glaub,» sollte, kann fich die Romane und di« Karten
kaufen.
,% Dom Zug» überfahre». Gestern Rach-
miitagS wurde auf dem Geleise der Westbabn der
fSofjäbrige Sohn eine» Arbeiter- in NuSle Johann
Drd'k vom Zuge überfahren, wobei ihm der Schädel
»erschmeUrr« wurde, so daß er aus der Stell« tob!
hegen blieb.
Verunglückte Kutsche*. Dem bei der
Präger Eisenwerkgesellschaft bediensteien Kutscher Sät*
Hlaväcek riffen gestern Nschm tiag? beim Eivbieerv
vcm Kohlenmarst« in die Schalengaffe die L-ürinnro
seine» Gespanne-. Er neigte fich von feinem Sitz, auf
dem Kastenwagen, n» die gerissenen Riemevftück« zu
erhäschen, verlor da- Glkichg.'wicht und stürzte »n
Boden, wobei er fich am rechten Fuße verletz'e.— Der
16 Jahre alte Sohn eines FubrwerkbälterS Joses
Cechäk anS Mlozitz sprang heut« gegen 3',. Übe Früh
bei der Fahrt »um Obstmarste nach Prag in Ren-
Lieben bei der Davibrk äffe vo» Wagen herab, nw
d,k Brems« anzuziehen, verwickelle fich dabei mit den
Füßen i» daS Leitfeil nutz grrieth derart unter der
Wagen, daß er überfahren wurde und einen Bruch
deS Unke» Oberschenkels erlitt. Man schaffte ihn mit­
telst der AmbalenzwageuS der Bettnngsstazion «s
allgemein« Krank«nhavS.
%\ Scheue Pferde. Dem bei« ZirkuSbefitzer
Kellner in Lreben derzeit b-dirosteten 29 Jadre alten
Kutscher Ldaibert M>kes find gestern Nachmittags die
von ihm geleitet«, ritt» leeren Sirrifwagen vorge­
spannt» Pferd« auf einem FelbwegeZ bei Groß-
Brrwnow plötzlich scheu geworden. Der Kutscher fiel
berab und da» Gespann fodr führerlos gegen Slie-
fchowitz. Hier würd« di« Pferde bei der Besitzung
.knnonodt' von dem Tagldhoer Dvoräk aufgefangen,
»o« Sieden gebracht und dem nachgekommen«
Kölscher, velcher einig« Berletznng« «litten hatt«,
übergeben.
»*« Selbstmordnersnch. D« in Zskow
wohnhatte Tnglöhaer Josef Mkchara versuchte gestcrn
gegen Abend auf der Anhöhe oberhalb der Rieger-
gaffe mit einem Messer fich den HalS dnrchzn>chneiden,
wurde aber von Passanten an der AnSführnng ver­
hindert nnd einem Wachmann« übergeben. Häuslicher
Zwist soll der Beweggrund »o einer h-stigeu Erregang
gewesen sein, in welcher Mechnra den Selbstnmrd-
versuch unternahm.
Si« Schnlmädche« erschösse». We hie­
sig« Blätter melden, wurde am 24. d. M. Lormittag?
die etwa zwölf Jahre alt« Tochter de» B olinmacherS
Patocta zn J-c,n in der von dort nach KarthanS
führenden Lindenallee von eine» etwa 15 Jahr«alten
Kellttrlebrling«, Namen» Josef Mvttl, an» einem
Revolver in drn Kopf geschossen und so schwer ver­
letzt, daß sie nach einigen Standen den Geist aufgab.
Der Attentäter wurde von einem herbeigeeilten Manne,
emf den« bei sein« Berfolgnng ebenfalls einen
Schuß abfemrn wollte, angehatten nnd sodann dem
k. k. KreiSgerichte in Jicin tingeliesert.
La. Ksch, 25. Juli. Gewitter. Letzten Samstag
ging über unsere Stadt und Umgebung ein starke-
Gewitter nieder. Der Blitz schlug hier mehrmals ein.
ahne »n zünden. In Nrederrentd bei Afch ist die
Wirthschaft d«S Herrn Rozlrr in Folge eines Bl>s»
fchlageS niedrrgebrauut. TaS Bild konnte noch znr
rechten Zeit anS de« Stalle gebracht werden. DaS
Gewitter begann nm 3'/, Uhr Nachmittag- nud
dauert« bis 10 Uhr Abend», da» Wtterlenchten
währte hie ganze Nacht hindurch. Am Sonntag brock
gegen 2 Uhr Nachmittag» «benkalls ein starkes G«»
wilter mit reichliche» Regen lo». Da» Wasser drang
auf dem unteren Marktplatz« durch die Thüren in dä
Häuser ein. Unterhalb Asch. wo da» Wasser »nlommen»
stköwt«, riß e» Sinne i» Gewichte von einem Zentner
mit fort. Dir Heuernte ist glücklicherweise bereit- ge»
borg,n. Der heftig« Regen währte 4 Stunden lang.
Am 24. d. M. ist wieder schöne- Wetter eingetreten.
—g— Romotao. 24. Juli. Gewitter.—
Sterdefall. Sonntag Nachmittags ging über unser«
Stadt nnd llmgebnng ein Gewitter nieder, wie e»
von solcher Heftigkeit fett vielen Jahren nicht be­
obachtet wurde. Die Blitzschläge folgten einander mit
beängstigender Schnelligkett. Im Siadtparke wurde
in der berühmte» Pappel-Allee einer der schönsten
Bäume beschädigt. Auch schlugen dre Blitze an ver­
schiedenen Stellen, so n. A. durch die Teiepdonleitnng
in die Dolize Wachstube ein, jedoch ohne zn zünden,
ttm nahen Görkau schlag der Blitz in das dem
WitthschattSdesitzer Grießl gehörige Wohnhan» ein,
wo er im Wohnzimmer den Genannten an die
Wand schlenderte, mehr« EinrichiuugSstücke in
Brand setzte, den im Borhanie stehenden
24jährigen tenbstnwmen Sohn desselben löttetr,
zwei Töchter nnd ein in diesem Yan'e
vor dem Regen Schutz suchende- Mädchen au» Telijch
orrwnudete und i« Stall« «ine Kuh erschlug.— In
Türmaul starb eine Frau, die auf dem Boden schlief,
während de- Gewitter» vor Auiregnug an Herzschlag.
— H-nte Rächt» starb hier H«rr Rndolf Schödl,
k. n. k. M'lität-BancechanagS-Offiiial i. R-, Besitze*
de» gold- Berdievstlreoze» nnd der Ehrrumeda lle für
40jäbr. Dienste, im 71. Lebensjahre.
— Grulich, 25. Jnli. Jugendlicher Ein­
brecher. Deserteur und Einbrecher.— Be-
ztrkSfeuttwehr»erba«d»taq. Im Laufe der ver­
flossenen Woche sind hier und m der nächsten Um­
gebung mebre Einbrüche verübt worden. Bo» ganz
besonderer Frechheit zeigte jener bei dem Btttnalieu-
bändler Schreiber in der Nähe der Steiner'jche«
S abril, woselbst trotz eleklrischm Lämewerke' der
iubruch vollsuhtt wurde. Endlich gelang eS d«S
EmbrecherS habbait zu werde«; eS iist dies ein
ISjähriger nach Rieder-llllersdorf zuständiger Junge,
der trotz feiner Jugend dercit» eine Strafe wegen
mchrrr Betrug-fälle abgebüßt hat. Der jugendlich«
Berbrrcher wurde dem hiesigen k. k. BeznkSgerichte
eingeliefert.— Sonntag den 23. d. M. fand in
Ober-Lipka eine Versammlung der Bertreter de»
Grnlicher Bezirk-fenerwehrverdaudeS statt, welcher
sämmtlich« Fenerwehrvrrein« al» auch Gatte aus de»
h «achbarteu Mähre» beiwohnten. Verband-obmann
Obl. Pauftwang hiell bei dieser C-elegenbeit einen
mit Beifall aufgenommene» Bortrag über daS Thema:
.Ich hin versichert.' Die Nachmittag- abgehaltene
Hauptübnag verlief zur ZnfriedeulMt.
27. Juli. Kath. Paotaleon.— Prot.:
Martha.— Juden: 1. Ab.— S.-A. 4 Uhr 23
Min.— S.-N.: 7 Uhr 49 Miu.— M.-A.: 5
llhr 30 Min. Morg.— 40stvud. Gebet bei St»
Rerbert (Scklnß.)— Geschichtskalender:
1750. Der berühmt« dentsch« Komponist Jvhaou
Sebastian Bach f »a Leipzig.— 1800. Frreden«»
pial'miuarirn zwilchrn Oesterreich nutz Frankreich zn
Pari?.— 1830. Julirevolnzrou in Pari».
Der Unterstützung»- und Fürforge-
Bereiu für entlassene Sträflinge in
Prag bittet Alle, welche zu waS immer fürDien-
steu Taglöhner, Diener, Handwerker, Dienstboten,
Schreiber, Komploirist-n. Kommis und ander«
Arbeiter benölhigeu, sich mit B-rlranen an den
Verein zn wenden und die näheren Umstände
anznarbeu, unter denen sie bereit wären, rutloff ar
Sträflinge (männliche «der weibliche), bei denen be­
rechtigt« Hossunog vorhanden ist, daß sie sich redlich
ernähren wolle» and treu und arbeitsam diene»
werben, in ihre Dienst« aufzunehmen. Der Verein
erlaubt sich noter Einem, dir Herren Arbeitsgeber zn
oeesscheru, daß er ollen auSgefprochene» Wünsche»
Rechnung tragen und nur solche Personen em­
pfehlen werde, über deren gute Vorsätze and
Safführun g er sich hinreichend iaformirthat.
Anmeldungen übernimmt der BereinSsekretär JUDr.
Maximilian Meluik, Advokat in Prag, Pstastergaff«
Nr. 4 neu.
Sportnachrichten.
Lawn-TenuiS. Die Saison der Lawa-Tenui»«
Turniere an den veifchiedenen Badeorten nnd Sommer»
irischen ha! begonnen. Den Reigen eröffnet Tevlitz,
wo o» 4. nnd 5. August aus der Königsdvbe da-
zweite Liwn-Tenüis-Taruier für Dentschbödmen
sta tsiodet. Zur NnStragnng gelangt die Herren»
Meisterschaft für Dentsä-böhmeo. ein Damen-Siagle,
Herren-Einzelspirl mtt Vorgab«, Gemischte» Doppel­
spiel wtt Borgabe. Hrrrrn-Doppelsptel mit Vorgabe.


[ 2023-06-29 10:49:35.354 - 19000726 - Seite 4 ]
Dir First Lawn-TenniS-Soeiety in Prag verauflaktet
om SO. August «nd die folgenden Tage ei» Lawn-
Teunis-Tnrnier in Weißenbach. NennnugS-
fchlaß 16. August bei Ernst Mascha, Weißenbach am
Attersee. Ausgespielt werden die Herren-Meisterschaft
vom Salzkammergut, Damen-Meisterschafl vom Salz«
kammergut, Herren-Doppel-Meisterschaft. Herren, Da»
wen. und Mixed Double-Vorgabeipiele, Damen-
Doppel-Handikap.— Die Londoner Meisterschaft ge­
wann Gore. der Lavy 6:0. 6:2, 6:3 schlag. Miß
Eooper siegt in der Damen-Meisterlchost gegen die
Vertheidigerin Miß Grkoille. Mahonp 1 gewinnt das
Handikap (0.'/«) gegen FiggiS 16, 2, und Ritchie,
der den Prägern vom letzten dsterr. Lawo-Tenuis-
Turnier !m ZeughanSgarte« bekannt ist— icralch, 8.
Radfahren. Der Präger R. Noihdarft (D. R.»
ff. Schwalben) fegt in der Wellsahrt um den Altersee
auf der SO Kilometer Strecke llnterach—Kammer uud
relour gegen Hagemonn, Wien 2, Glanz, Wien 3, in
1 S'unde, 46 Min., 40 Sek., welche Zeit bei der nicht
besonders guten Straße zufriedenstellend ist. Der
Sieger wurde von dem Zweiten zu einem Match über
dieselbe Strecke gefordert. Die Wanderlahrt der öster­
reichischen Gau-Verbändr deS den scheu Radfahrer-
bundes zu dem Bundestag in Magdeburg erfolgt am
29. Juli in Wien. Ankunft in Prag am 31.Jnli. In
Deneschan werden die Wanderfadrer von den Prägern
erwartet und nach Prag begleitet. Die Festlichkeiten
am Bundestag in Magdeburg umfassen einen Festzug
mit Preisbewerbung für Vereine am Sonntag. 5. Au­
gust. Am 4. und 5. August Bahnreonen-Meisterschast
über 25 Kilo«. KaiserpreiSsabren, Preis der Stadt
Magdeburg rc- Dienstag, den 7. August Ausflug nach
Tbale und Wanderfahrt durch den Harz. M.
T 6e ater.
Deutsches Dolkstheater. Gans Ludafly, der
Autor deS gestern erstmalig hier aufgeführten VolkS-
flückes ,D e r le tz t e Kn o p f" ist zweifelsohne ein
bedeutendes dramatisches Talent, schade nur, daß e-
in seinem Stucke flch ausschließlich mit so vielWider-
wärl gem und Abstoßendem beschäftigt. «Der letzte
Knopf" fuhrt uo» das physische und moralische Elend
eines Perlmntt:rkuopfarbeiters in einer bis auf die
Spitze getriebenen Realistik vor Augen. Aber anstatt
zu feffeln, stößt uns der Autor durch Brutalitäten des
Wortes wie der Szene ab. Der Schlamm der Groß­
stadt wird da breitspurig aufgetischt, uichtS wird ge­
wildert, uichtS beschönigt, und die Worte die da in
mebr als ungeschminkter Form gebraucht werden,
sausen gleich Keulenschlägeu auf den guten Geschmack
nieder. Dennoch läßt sich nicht verkennen, daß die
Arbeit stellenweise einen Dichter verräth, von dem man
uochTüchtiges erwarten darf. Die Darstellung gab sich
redliche Blühe und milderte selbst dort, wo eS ollzu-
grell zuging. Die Form aber, in der dieser letzte
Knopf vermittelt wurde, erfuhr eine ebenso sanfte als
entschiedene Ablehnung. „Der letzte Knops" wird nicht
allzulange dem schlissigen Stosse anhaften, an welchen
er bloß lose desistigt ward; es wird nicht schad« um
ihn sein, wenn er baldigst in Verlust geräth.— n.
Dolkswirthschastliches.
* Genehmigte Statutenänderung. Der
Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums des
Innern bat die auf Grund der Beschlüsse der Ge-
ueralversammlnng der Alzionäre der Akzicnge!ell-
schaft: „Poldibütte, Tiegelgußstahlfabrik" in Wien
am 27. November 1899 vorgenommene Statuten-
Aendcrung genebmigt.
Vermischte Nachrichten.
* Die Aeberschwemmung in Galizien. Die
^Gazeta Lwowska" stellt fest, daß die notbleidende
Bevölkerung der von der letzten Ueberschwemmung
heimgesuchten Bezirke aus der Stelle seitens der Re­
gierung-organ« mit LebrnSmitteln und theilweise anch
mit Geldmitteln behuis Wiederaufbaues oder Restau-
rirung der zerstörten Häuser versehen worden ist.
Jetzt wurden die Bezirkshauptmannichaftrn angewiesen,
die öffentlichen Arbeiten in Angriff zu nehmen, um
den Nothleidendeu die Beschaffung ihres Lebensunter­
haltes zu ermöglichen, ferner die öffentlichen Verkehrs­
mittel wieder in Stand zu sitzen. Außir der Aller­
höchsten Spende, welche bekauvtlich 20.000 K betrug,
wurden zu diesem Zwecke sür die 13 von der Wafser-
fluth beimgeiuchten Bezirke an- den der Stattbalterei
zur Verfügung stehenden Food- 113-600 K veranS-
flabt. Die Bezirkshaoplmaaaschasten sind beauftragt,
wlt möglichster Beschleunigung umständliche Erbe­
bungen über die Größe der Katastrophe, sowie die
Noth der Bevölkerung dorchzasühren,
* Wolkenbrnch. Nach einer Mittheilung des
AckerbauministeriumS wurden die Gemeinde« Szendro
»nd Szechoav im «naar. Komitat- Borjod am 23.
b. M. von einem anderthalb Stunde» la»g andauernde»
Wolkenbruch heimgesucht.
* Verhaftung eine» falschen Lieutenant-.
AuS Großgmain (Sommerfrische bei Reichtnball)
wird gemeldet: Am vergangenen Sonntag stellte sich
dem hiesigen Gendarnleriepostensübrer ein jnnger Herr
als Lieuteuant Rudolf Goitlieb des 93. Jufautcrie»
R'giments aus Joiefitadt in Zivilkleidung vor und
erstattete die Anzeige, daß er aus dem Wege von
Reichenball nach Großgmain einen Geldbetrag von
287 fl. verloren habe. Daraufhin borgte er baun Geld
aus und lebte im Gasthause nobel darauf los. Der
Gendarm aber erfuhr, baß der angebliche Li-utenant
noch in R-ichenhall Schulden gemacht bade Der lose
Böget wurde daraufhin gestellt und es stellte sich
heraus, daß er zwar einstmal Offiziers-Stellvertreter
im 98. Infanterie-Regiment war, jedoch entlassen
wurde. Der Pseudo-Lieuienant wurde sodann verhaftet
uud dem Landesgericht Salzburg eingeliefert.
* Enthüllungen am Grabe. Aus Budapest
wird gem-ldet. In KiSder wurde am 24. d. Pst. d.r
dortige Advokat Karl Csutbi, D'rek'vr der Sparkaffe,
e>n sebr angesehener Mann zu Grabe getragen. Esuibi
batik sich erschaffen. DaS Leichenbegängniß gestaltet«
sich deshalb so seosazionell, weil der Geistliche in
seinem, dem Berstorbeaen gewidmeten Nachruf die
Mittheilung machte, daß ibm C utbi, der zu seinen
Freunden zählte, daS Geständniß abgelegt habe, er sei
das Opfer eincS amerikanischen Duells geworden.
Bor zwanzig Jahren hatte Csuthl weaea eines Mäd­
chens ein amerikaniicheS Duell, er, Ciuthi, bat,
werden die KorteS zusammentrete«. Sie sieden in
ibrem Arbeilsprogramme die Entwürfe über die Re­
gelung der auswärtigen Schuld, die Reform der Pen,
sionen. die Alkoholsteuer und das Budget für 19 0
vorgelegt. Das Budget für 1900 kann mr»
fassnugsgemäß dann noch nach dem 1. Jäner kom­
menden JahreS in Kraft bleiben, da die KorteS kaum
Zeit haben dürlten den oeueu Budgetplänen bis »nm
31. Dezember ihre Zustimmung z» geben.— DaS
Ergebniß der Verhandlungen mit Marokko befrie­
digt hier sehr. Die Rtarokkauer haben daS Recht
Spaniens aus die Fischereien von Sa. Cruz aa-
erkauul und bezüglich der Wafferversorgong von Bte-
lilla fotdie Zugeständnisse gemacht, daß sich Ruban-
gen mit deo Riidewobnera werden vermeiden ia-sen,
Die Arbeiten deiresiend die Abgrenzung des spant-yen
Gebiei-s von Jsni sind dem stbscvuße n-be.
Washington, 26. Juli. Der amerilauiiche
Kon ul in Panama berichtet, daß die Revotuzion
in Kolumbien einen ernsten Charakter
annimmt uud daß die Aufständiicheu, welche die Re-
gierungsirnppen angreifen, selbst au die BejchieOuag
von Panama denken.
China.
Die vereinigten Staaten von vord-ttincrika
gegen Europa.
Washington, 26. Juli. Reulermeldnng. Man
hält hier m>t der Ansicht nicht zurück, daß die Aus­
sichten auf eine erfolgreiche Vermittlung
seilen- Amerika'S geringe sind, und zwar in Folg«
der Wahrscheinlichkeit, daß sich die Erlangung der
Zastimmung derjenigen Mächte, welche Verluste an
Leben uud Eigenldum in Peking erlitten, viele ernste
Schwierigkeiten entgegen stellen werde», und im Hin­
blicke auf die klar zu Tage getretene Stimmung
Europa-. Wenn eS der Regieraug der Vereiuiglen
Staalen nicht gelingt, die Mächte »n bewegen bei
den Verbandlunge« mit Chiua Mild« walten zu
lasten, werde sie sich» i ch t i o w e i t« r e F e i u d»
seligkeiteu hineinziehen lassev. nachdem
sie sür ibre eigeuen Angelegenheiten Sorge get-a.eea
hat, uud sich zurückziehen. Sie werde dieß aber
nicht thun, ohne zu verstehen zu gebeo, daß die Ber­
einigten Staalen nicht zugeben werden, daß
ihre eigenen Interessen durch die Hand­
lungen irgend einer derjenigen Mächte
verletzt werden, welche es für g»t siede», in
tlnver söhn lich k«it zu verharre».
London, 26. Juli. Der Korrespondent der.Evc»
oinz News" in Schaugbai warb einen Cd ine»
s e n an, der bereit war, nach Pekiog zu geben
uuter der Bedingung, daß er 250 Plund Sterlin: er»
balte, wenn die Reile gelinge, und we lere 2500 Pfund
Sterling, wenn der Bericht, den er au- Peling brä chte,
sich bewahrheite. Der Ehinefe wagte es aber nicht,
ohne Schuybrief die Reise anzutreten. Li-Hung-Lschaug
und der Taoioi Sbevg weigern sich jedoch, einea
Schiitzbriek auszustellen. Si- sagen: Die Gesandte«
sind in Sicherheit. EtN Kurier würde aber von dea
Boxern geiödlet werden.
Petersburg, 25. Juli. Nach Ansicht des
Geueralstabes befindet sich die Schutzwache auf
der Bahn zwischen Kar bin und Teiln
in einer peialichen Lage; eS sind ind-ssen
keine sicheren Nachrichten von »fat etiqeiaiucn.
Man weiß nur, daß W-iber, Kinder uns ,'lrb-it-r
nach Karbin geflohen sind, wo sich Hauplisgewear
Jugowiilch und General G-rngroß b-finden. /Die
Gefahr teiumfo begründeter, als schon Ende Juni ein
s a st 200 M a n n st a r k e S D e t a ch e in e n t voa
etwa 15.000 Mann zählenden und mit Artillerie ver­
sehenen Banden bedrodl wurde uud bis zum 17. d- 1) 1.
weder in Karbin, noch am lS a n g a r> einzc^an J
war. Man besürchtei.daß das Detachemesl ^a >> t-
geriebeu worden sei oder wenigüeuS sehr
große V-rlnste erlitten habe, da feine Nachrichten vou
ihm vorli-gen.
Washington, 26. Jul,. Der amerikanisch«
Koosol teleqraphirt aus Schanghai, bau t. l-
Hung-Tschang vorläufig Schanghai nicht ver­
lassen und voa dort aus die V«r h a u d l u« g c a
sübre« werde.
Wien» 26. Juli. 10 ltbr 30 Minuten
Marknoten 118.62, 20-Jrancs-Stücke19L3,• Mairent«


[ 2023-06-29 10:49:35.354 - 19000726 - Seite 5 ]
97.50, Oesterr. Kronrarente —Srlberreute —.—,
Oesterr. Goldreute —, Ungarische Goldreute>
Ungarische Kronenreute 90.90^ Credit 645.—, Un­
garische Kreditbank 6S8.—, Anglobank 277.—,
llnionbank 655.—, Wiener Bankverein 492.—,
Länderbank 416.—, Staatsbahu 657.50. Lombarden
1« 9.50, Nordwestbahu —.—, Eldethalbahu 463.—,
Waffenfabrik —.—, Tabak —.—, Alpine 445.50,
Rima 516.—, Pragxr Eisevindnstriegcsellschaft —,
Türkrnlose 104.50, Brüxer Kohl. 916.—. Buschtehr.
Lit. L —, Tramway A —, Tramway B
—.—, Böhm. Montan —.—. Lloyd —, Hirten-
beracr. Wien erberger —.—. Schwach.
Letzte Skachrichten.
Jungbunzlao, 26. J°l>. Exzesse. Die
D?enicheo 2 os^aimluogea vor drm Haul'e de- Kaaf»
»anneS Moriz Pick IN Alt-Benatek haben sich
Dieustag Abends wiederholt. S't Menge, etwa 600
Personen stark, warte von der Gendarmerie and
«ineni Gemeindirald« znr Ruhe gemahnt und zum
Anseinandergehea aufgefordert. Als auch eine äbn-
liche Aussorderung des polrlischea Beamten srnchtlos
gedlieben, schritt d i e Ge u d a rm erie e i a and
e> gelang derselben in zwei Standen die Ruhe
wieder berzastellen. Sechs renitente Per­
sonen wurden verhaftet, lieber behördlichen Auf­
trag müssen alle Schauklokal« um 7 Uhr Abends
schli-ßen. Tn'ch Anschläge an den Mouerecken wird
vor 'Wiederholung der Exzesse energisch gewarnt. Auch
die Fabriksleilongen warnen die Arbeiter vor Zusam­
menrottungen. Um die Gemüther za berahigen, wnrde
veranlagt, daß der Knade, dessen Entleraaag aus
Ali-Benatek den Anlag ,u den nndersionigea Ge­
rüchten gegeben, zurückgebracht werde.
* Selbstmordversuch eines Apothekers.
IN. Wien, 26. Juli. Der 28jäbr>ge Besitzer der
Vvoideke »Znm Auge Gottes" in Hietz'ng, Joft'
Winkler, hat gestern in selbstmörderischer Absicht
Morphium eingenommen and lag bis zehn Ubr
Ab-nds bewußtlos. Erst bann gelang es, idn zum
Bewußtsein zu bringen. Seil einem Jofluenzaaasalle,
den er im Frübjohre erlitten, wurde Winkler, de,
aus reich'« Hanle stammt, von Wohnvorstellangen.
daß er zn Grande gehen müßt, vertilgt. In einem
solchen Anfalle wollte er sich vergiften. Es ist Hoff­
nung vorbanden, W nkter am Leben za erbal'en.
* Das Ende eines Betrügers, u». Wien,
26. Juli. Eine Mittheilung des Polizeideparlements
1 Kolnmbia an die Wiener Polizei lautet: Ju
^^ ö i a g t o» ist am S. d. M. wegen großer
Schwindeleien, begangen an mehren Personen, ein
Piano verballet worden. Er starb drei Stunden nach
seiner Verkostung, plötzlich, wahrscheinlich in Folge
B e r g> f t o o g. Er ist als Dr. Ludwig G u d e ool-
getrelea. gab ober kurz vor seinem Tode als seinen
wirklichen Nomen Dr. Ludwig Reiter o«. NaL
den bei ibm vorgefundenen Panieren dürst« er jedoch
Latwig Obermaver geheißen haben und aus
Oesterreich gewesen lein. Man fand bei ihm
ferner eine größere Anzahl in deutscher Sprache ge­
schriebener Gedichte, so wie sieben Photographien be­
deutender Wiener Künstle-inen.
• Ein Scheusal, w, Wien, 26 Juli. Der
SOjäbrige Tag chner Jotef Kratochvil wurde ge­
stern h>«r verdöstet, weil er in einem Feldwege bei
KaiseredeeSdori an einer 70> ädrigen Matrone «in
Sinlichkcitso-rbrechen verüben wollie.
* Verhaftung einer Rabenmutter. m. Wien.
26. Juli. In Hebölsdort bei Stockerna wurde ge­
stern die Fabriksarbefterin Theresia Ton» er
verdaftit. wel sie ihren sechsjärigeu Knaben
grausam zu Tode gemartert bat.
• Vermißt, w. Kien, 26. Jnll. Die von
ihrem Gat'en geschiedene 47 Jahre alte Anna Brotch
Hai mit dem christlichen Frauenbünde eine Wallfahrt
nach Mariazell unt rnommen und ist seit dem
l". d. M., an welchem Tage sie zurückkehren sollte,
verschwunden.
' Erdbeben. K. DreSden, 26. Jnli. Ja der
Nacht a»- -est-rn b b-n in Ptouen »»v >ni oonzen
obere» Doiglkaube hrflige Erderschütternugen
stattgefunden.
* Exhumirang Leopardk'S. J. Rom. 26.
Juki. Wie diesige Blätter melden, wv'de die in der
Kirche von St. Vitale in Neapel befindliche Gruft
des berühmte« Lyriker- Leopardi geöffnet. Die
Gebeine des 1837 verstorbenen Dichter- sind schon
last zur Gänze vermodert. Die spärlichen Ueberrest-
wurden in ein«» Bleisarg eiuge'chloffen und dieser
dann in einer schönen anf S'aaiskosten gebauten
Krypta in derselben Kirche untergebracht.
* Don einem Elefante» getödtet. T. R o m,
26. Juli. Gestern, kurz vor der Abfahrt der Mena-
gerie Elbeck von Verona nach Rovereto, führte ein
Meuagericbedstusteter, Namens Jvjlech, ans Böhmen,
zwei Elefanten »am Bahnhof-brunnen zur
Tränke. Ein angetrunkener Mann, Namens Taz-
z i o u i, zeigte im Uebcrmuthe den Elefanten Brod
and als die Thiere darnach langten, zog er denselben
doS Brod schnell wi der weg. Einer der Elesanten
griff hierauf wüthend mit dem Rüffel nach Tazziani,
faßte diesen om den Kö per, benielie ihn hin und her,
warf ihn zu Boden und tödtete den Unvorsichtigen
durch Herumtreten mit den Füffeu, ehe noch Vojtech
dazwischen zo treten vermochte.
* Versuchter Schwestermord. X. Baris,
26. Juli. In Konstantine weilte dieser Tage der
38jährige Josef Wagner, ein bekannter, gefährlicher
und bereits mehrmals abgestrafter Miffethä er, bei
'einer 32 Jahre ollen stummen Schwester Josefine
Wagner, einer TazarbeUenn, zu-Besuch. Am 24.
d. M. nach Mitternacht öffnete er das Fenster nud
schrie hinan-: »Holet die Polizei, ich habe meine
Schwester ermordetI" Die berbeiqeeilleu Leute fanden
das unglückliche Weib in einer Blutlache neben
dem Bette liegen, während Wagner selbst in
oem Beste lag. Er halte sich die Gurgel mit einem
Messer durchgeschnitten. Der Verbrecher weigerte
sich d,u Beweggrund seiner That anzugeben. Seine
Schwester, die lese« nnd schreiben kann, wird sobald
es ihr Zustand gestaltet, trotz ihrer Stummheit ein­
vernommen werden können.
* Seereise deS KSnigS von Spanien. d.
Ofttbrib, 26. Juli. Der jugendliche König wird in
Begleitung der Kösigiu-Reg «ut, u und deS Mi­
nisterpräsidenten am 21. August auf der Dacht »Gi-
rolda" ein« Seefahrt antreten, um die Häken von
Nordspaoien Bilbao, Santa»der, Gijo» de
Blgo und Ferrol zu besoche». Die Dacht wird
von vier Krieasschiffen oekeitet werden
Wetterbericht. 26. Juli. 11 Übt Borm.
Temv.:+ 29 5' C. (+ 5 0).— Ostwind.—
Luftdruck: 750 0 (— 4’5).— Hefter.— Heiteres
Wetter fortdauernd; Getwtterbildnngen wabrlcheinl'ch.
Wafterstanosprognose. Aussig+ 10 Elm.
Telsch en+ 10 C tm. Fallend.
Brüuner Ziehung vom 22. Juli:
77 75 52 61 57.
Deutsches Volkstheater.
Heute, den 26. Juli.
Der letzte Knopf.
Lolksüück in 3 Akten von Julias von GanS-Ludassy.
Begmn der Vorstellung 7 Uhr.
Gartenrestaurant ,jM. Stentian“, SmicIuT.
Heute Annafeier. Concert d. Cap. »Kotva".
15103—4
Hnmpoletzer
so auch feine Modestoffe, so lange der
Vorratb reicht, okns proissrköliong em-
pstehlt die Fabriksniederlage
J.Noväk,Prag,
Wassergasse, Haas „Stajger“.
Muster frauco.
16925
9725—14
Wilder aus Khina.
V. Irreguläre FuHtruppeu.
' i sä st^
Ö| 5 ?l”
••H a~
r—I -E L
f-i
C^ J- *>>
rH •e'2''«.
5
Ö
«Q
cS
ö
u
rC
O
^ s)
. 30
j) tC
03
C3
afi!'
«■eJ
BriS
,e>i-
a».
» q s t
0-»
rH -eis
ea 3= ls
Gw B
LS»
0
^3 ®S>^ vi
1! S I -£*=7 I
f— —, m. 2»
1 i> «y cot; “xi
DQ
§ pSH" 1
co Ig»^
>— B 'S o *.
^ .g'g'fiSW
o
C«H
U*
J“ S7 CO
:<3 ^=2
N-.
" a
-§ ö
o
04
Cct
LZ B
i s i 3 ia
Fif;
ä 'S—

(4 —'=•
E£^a2ti
v
P4
M
—'tÄ
& ++
13#
g


[ 2023-06-29 10:49:35.354 - 19000726 - Seite 6 ]
GD fi© ETD D
Arbeiter
mit guten Zeugnissen wird auf-
genommen bei
Hermann Rehn,
Brodbäckerei, Teplitz.
16914-1
Ein Einleger
»um Dampsdrusch. der darin
fachkundig ist, Zeugnisse darüber
ausweisen kann, wird aufgenom­
men bei Jf. Korzendörfer,
Dekonom, Komotau. 16646 2
804 Stelle« gelangen bei Bah­
nen wie: Kauzelrsten, Conduc-
^ teure, Locomotivheizer, Auneher,
Zugspacker, Kanzleidiener, 1
Portier, 2 Schuldiener, 1 Lager-
Venvalter, 2 Gärtner, 1 Maschi­
nist zur Bes. Näh. geg. Rückp.
durch 1. Wr. Vermittler, Wien,
., Fleischmarkt 15. 16327-1
nicht über 24 Jahre alt, findet
sofort dauernde Stellung bei
Bioce«) Schlosser, Podersam'
16824
Kaffee
ILgl. frisch gebrannt, Ko st. 1.10,
1.20, 1.30, 1.40, 1.50 1.60,1.70,
1.80, 2.— verlendet Jpr. Nach».
S. Bauer,
Drag, Karoliuenthal, Königstr.
Nr. 11. 16915—1
llelrnl fache» über 6 00 reich«
Dame». Ausk. tu Bilder erhal­
ten Sie sof.». Auswahl. „Reform"
Berlin 14. Send. Sie nur Adresse.
15426-1
.Jalousien
in allen Farben, Kolzrouleaux
einfach bis hochelegant, zu den
billigsten Preisen bei
Ernst Geyer,
Braunan, Böhmen. Preisblatt
auf Verlangen.
Agenten gesucht.
9261—19
JniÄel
versende franco mit lebender An­
kunft garantirt, 7—10 fettstei-
schige Brathühner od. 5—7 fett-
fleifchiae Enten oder 1 GanS mit
Ente st. 3.40. 10 Pf. Colli frische
Naturbuttrr st. 3.40. 8. L. MQIIer
jun., Baczaez. 16945
2 HscliIerßEhi'IeB
werden sof. aufgen. b. Ludwig
Gaude, Tischlermeister in Ko-
molau, Weingaffe. 16944
Ein junger
DampsmMinen, Röhrenke^el
Orialnal-RIIlB-Kotoren
für EaS, Beuzkn u. Petro­
leum empfiehlt u. hält stets Lager
Hermann Grahl,
Maschineu-Fabrik, Teplitz.
13797-17
Hüter mi Halme
zur Zucht wie zum Schlachten
pr. Post 6 Stück 7 Kronen,
vr. Bahn Eilgut 20 Stück 2V
Krone« franco überallhin ge­
gen Nachnahme. Körbe gratis.
Lebende Ankunft garantirt.
Gänse u. Guten billigst. Roth
Lip6t, Geflslgelhof in Werschetz
Nr. tJJngarn. 15447—6
Zwei klelni HSuser
mit Gartengrund unwett des
Marktplatzes au einem Fleck, der
auch »u Geschäften geetgnct ist,
find zu verkaufen, lös. Weikert,
wird sofort ausgenommen bei
Bernhard Kühn, Friseur,
Weipert. 16950-1
PraKtiltaiit,
ComuiiS oder Volonter werden
aufgenommen. Off. and „Dro­
gist 5" an d. Sldm. d. Bl.
16943
Zwickau.
16930
Ein junger Schmiedgehilfe
nnd ein Lehrjunge könne» sof.
eintreten bei Wenzel GrüneS,
gepr. Hufschmied, Stankowitz bei
Saaz. 16947—1
Williamson& Co,
86 Coleman St. London E. C.
Bank- u. Comiuiffcons Geschäft.
Gegründet 1879.
Jucasso von Wechseln rc. An-
u. Verkauf von WeNhpapiercn.
Vorschüsse. Agenturen in den
meiste» Cvlouien. Correspond-uz
erbeten. 46780—2
Uhrmachep-
Gehilfe
wird aufgenommen bei Franz
WittovSkh, Untcr-Polaun.
16931
Allt-Ack!!
1 Schock 45 Kreuzer, mittler«
Einlege-Gurken 1 Schock 25
Kreuzer, kleine Einlege-Gnrken
1 Schock 15 Kleiner versendet
gegen Nachnahme
8. Hirschenhauser,
Znaim. 16921-1
Junger tüchtiger
Ueiir-Wlse
wird sofort aufgenommen bei
Wilhelm Schöffmann, Eger.
16922
1 tüchtiger
Eansoblosser
wird sofort aufgeuoinmen bei
H. Wilhelm Schöttner,
Lchlosseriueister, Saaz.^ 16951
Ein jnnssr Raseur-Gelsilfs
auch nach der Auslehre, findet
Stellung bei Carl Michl,
Sonncnberg bei Komotau.
16941
filarilien
feinste Sorte, große Frucht, ein
5-Kllv Korb st. 2.40, versendet I
spesenfrei Wilhelm ^eiinrk, I
Weinbergbrfitzcr, Böpng b-r
Preßbnrg. 16939—1>
ki'n Cinellist
von deutscher Nat. wird für «h»
gute Eivilcapellr (Bürgermufik t»
ein. groß. deutjch-österr. Provinz«
orte) grsvcht. Für die Leistungen
bei d. Musik gibt eS eine Extraverg.
0. kür ei». Drofeff. gibt eS B-sch.
m sein. Pros. Auch für einen Fa-
briksarbetter würde eS Belckäst.
geben. Bewerber wollen Offert«
in deutscher Spr. mit Aug. ihrer
Besch., d. Alters, ob ledig od. Verb,
ob MililänMusiker u. ob noch ein
iwe'r'eS Justr. fp clen, unt. ,.9t.
5. 6318" an Rudvlk ISosse, Wien
1, Seilerstüttc 2, zur Westerbet,
ernsenben. »16936
rdalergehilfen
und Anstreicher füllst Fcrbl»
«and Krautmann, Falkcnaa
a. d. Eger, Rathhausgasse Nr. 3,
vis-a-«i» dem k. k. Bezirksgericht.
16942
Raseur- Gehilfe
tücht. Arbeiter, nicht unter 29 I,
alt, bis 1. August gesucht. Wil­
helm Martin, 'Turn-Teptitz.
16940
Junger flotter
Barbiergehilfe
wird sofort ausgenommen. Hau«
Appell, Dresden N., Kömgs-
brückeuplatz. 16938
1 Bäckergehilfe^
n. d. Ansl. u. 1 Lehrknabe
w. sof. aufgen. b. W. Poliwka,
Bäcker in Kopitz b. Brüx. 16923
Die KMiliit 5e3 blatttn KirfttckelS
von Lonan voyle.
(5. Fortsetzung.)
„Natürlich haben wir noch Federn, Beine,
Kopf und so fort von Ihrer eigene» GanS,
'und wenn Sie wünschen —"
Der Mann brach in ein herzliches Lachen
aus. „Die könnte ich allenfalls als Reliquien
Weines Abenteuers aufheben," meinte er, „aber
sonst wüßte ich nicht, was ich mit den Ueber«
bleibseln meiner alten Bekannten eigentlich au-
fangen sollte. Nein, mit Ihrer Erlaubniß ge-
denke ich meine Aufmerksamkeit ausschließlich
dem vortrefflichen Exemplar zuzuwenden, das
ich hier auf dem Nebentisch liege» sehe."
Holmes warf mir einen scharfen Blick zu
und zuckte dabei kaum merklich mit den
Schultern.
„Nun, hier ist also Ihr Hut und hier
die GanS," sagte er; „beiläufig bemerkt,
möchten Sie mir vielleicht sagen, woher Sie
die andere Gans hatten? Ich bin nämlich ein
wenig Geflügelnarr, und ein schönere- Thier
ist mir selten vorgekommen."
„Sehr gerne," erwiderte Baker, der in­
dessen aufgestanden war und seinen neu er-
rungenen Besitz unter dem Arm genommen
hatte. „Ich bin mit ein paar meiner Be­
kannten Stammgast in der Wirthschaft zum
Alpha, beim Museum. Dieses Jahr nun hat
unser wackerer Wirth, Windigste mit Namen,
die Einrichtung getroffen, daß jeder von uns
gegen eine wöchentliche Einzahlung von ein
paar Pence auf Weihnachten eine GanS er­
hielt. Ich entrichtete meinen Betrag pünktlich,
und das Uebrige wissen Sie ja. Ich bin
Ihnen sehr verpflichtet, denn eine schottische
Mütze paßt für meine Jahre ebenso wenig
wie für mein gesetzte- Wesen." Mit komischer
Grandezza stülpte er seinen zerknüllten Felbel
auf, machte jedem von uns eine feierliche Ver­
beugung und ging dann seines Weges.
„DaS wäre also Mr. Henry Baker,"
sagte Holmes, als er die Thür hinter dem-
selben geschlossen hatte. „Es ist ganz sicher,
daß er nicht das Geringste von der Geschichte
ahnt. Bist du hungrig, Watsou?"
„Nicht besonders."
„Dann schlage ich dir vor, wir nehmen
unsere Mahlzeit erst später ein und ver­
folgen diese Spur, so lange sie noch
frisch ist."
„Ganz einverstanden."
ES war eine bitter kalte Nacht und wir
hüllten uns deshalb warm in Ueberröcke und
ShawlS ein. Draußen blinkten die Sterne
frostig am wolkenlosen Himmel und die Vor-
überwandelnden bliesen den Athem in dichten
Dampfwolken vor sich. Scharf und laut
klangen unsere Tritte, während wir unserem
Ziele zustrebten. Nach einer Viertelstunde
hatten wir Alpha Jnn, eine kleine Wirthschaft
in eiuem Eckhause in Bloomsbery, erreicht.
Wir begaben uns ins Herrenstübche», wo
Holmes bei dem rothbackigen Wirth mit weißer
Schürze zwei Glas Bier bestellte.
„Wenn Ihr Bier so gut ist wie Ihre
Gänse, dann muß eS ausgezeichnet sein,"
sagte er.
„Meine Gänse?"— Der Mann schien
überrascht.
„Ja. Es ist noch keine halbe Stunde
her, daß ich mit Mr. Henry Baker ge­
sprochen habe, der zu Ihrem Gänseklub ge­
hört."
„Ach ja, jetzt verstehe ich. Aber sehen Sie,
die Gänse waren nicht von mir."
„Wirklich? Von wem denn?"
„Nun, ich habe die zwei Dutzend von
einem Händler in Covent Garde» bezogen."
„So? Ich kenne ei» paar von ihnen;
welcher war es?"
„Breckturidge heißt er."
„Ah, den keune ich nichL Nun, auf Ihr
Wohl, Wirth, und auf das Gedeihen Ihres
Hauses! Gute Nacht!"
„Jetzt zu Mr. Breckinridge," fuhr er
fort, indem er beim Hinaustreten i» die kalte
Luft seinen Rock zuknöpfte.
„Vergiß nicht, Watson, daß unser Fade»
uus von einer höchst harmlosen GanS aus zu
einem Manne führt, dem siebe» Jahre
Zwangsarbeit sicher sind, wofern wir nicht
seine Unschuld nachweisen können. Möglich,
daß unsere Nachforschung lediglich seine Schuld
zu bestätigen vermag, aber in jedem Falle
sind wir im Besitze einer Spur, welche der
Polizei entgangen ist und die uns ein eigen-
thümlicher Zufall tu die Hand gespielt hat.
Wir wollen den Faden verfolgen bis znm
bittern Ende. Auf gen Süden also und frisch
voran I"
Als wir »ach längerer Kreuz- und
Querwanderung den Covent Garden-Markt
erreicht hatten, las n wir an einem der größten
Geschäfte den Namen Breckinridge. Der
Eigenthümer, ein vierschrötig aussehender
Mann mit scharfen Zügen und wohlge-
pflegten Kotelettenbari, war gerade daran, mit
Hilfe eines junge» Burschen die Läden zu
schließen.
„Guten Abend. Eine kalte Nacht heute!"
sagte Holmes.
Der Händler nickte und warf einen fra­
genden Blick auf meinen Begleiter.
„Alle Ihre Gänse ausverkauft, soviel ich
rfetye," fuhr Holmes fort, indem er auf die
leeren Marmortische deutete. (F. s.)


[ 2023-06-29 10:49:35.354 - 19000726 - Seite 7 ]
0
*W echselstube
der Filiale d. k. k. priv. österreichischen
Credit-Anstalt
für Handel and Gewerbe Frag,
Graben IN T r. lO*
Panzertresors.
LkMahnmg M EkMaltiillg voll
^erihpapieren. 15007-3
Capitals -Anlagen,
Couponseinlösungen,
Versicherungen
Losen traft verlo-barr« Werthpapirres
gegen Couraverlust
darr- Auslosung.
r
Essig selbst machen
(Sehr große ßrsparuiß)
ßa«u jede Hausfrau, wen» sie dir beliebt« Essig-Essenz „Binares»
benutzt. Durch eiufacheS Verdünnen mit Wasser stellt mau^ sich
das jedesmal gebrauchte Quantum Eilig her uud bat dann einen
«w» friicheu Essig vvu vorzüglicher Qualität. Fertiger, käuflicher
Essig ist iebr oft verdorben oder verdirbt fast immer i» der Küche.
Solcher Essig ist aber gesundheitsschädlich und ganz Wertblos für
di« Eouferoiruug der Speise». Wer einmal Essig-Essenz ^Binacet"
benutz« hat, beoutzt sie immer.— Vorrälhig in alle» Delikatessen-,
Drogueu- und Colonialwaarenhandlungen zum Preise vou 1 K
für die^ Lstrr-Flajche und 3 fl für die 1 Liter-Flasche.
10766—7
Photographische Apparate etc.
In auerkauut bester Qualität. Lager aller Bedarfs»
uud Eastmau-Kodak-Artikel. Lechner'S Mitthei»
lu ugeu phvtogr. Inhalts. Probehefte gratis.
9T GratiS-lütterricht im Atelier. 'tW
R. Lechner (Wilh. Müller)
k-u. k.Hof-Manu- PfeP facturf.Pholographie.
(Fabrik phot. Appar.) Wien, Graben 31.(Photogr. Atelier.)
16018-3
für Lebens- und Militärdienst-Versicherung
»A_TL^S«
General-Repräsentanz für Böhmen
Heinrichsgasse 10/12
acceptta in allen grösseren Orten tüchtige lei
stxmgsfShige
Vertreter 33
mit festem Gehalt und Diäten., 15870—6
Zwei
Lehrknaben
werden oufgenouuueu ta Frau,
Arlfs Sattlerei, Aussig, Kir-
chenplatz 111. 16760—8
und Anstreichergehilfe« wer­
den sofort für dauernde Arbeit
aufgenommen bei W. Polzar,
Komota«. 16773—2
Haus in Tepfitz
mit Colonialwaarrngeschäft und
Wcinhaudlung, sehr gut geheud,
ist zu verkaufen. Anttägr unter
»GuteS Geschäft^ au die Zei«
tungs-Agentur Günther in
Teplitz. »8821
Ein
Leßrknaöe
mit guter Schulbildung wird
aufgenommen bei AloiS Fach S,
Speeerei- Geschäft, Karlsbad,
'Hans Mac«''. 16916—8
OHM Kreuz-Lose
Haupttreffer Lire 85.000,
20.000, 35.000, 20.000, in Gold
rc, schon am
August 1800 ~QQ
(vierIiehungeu jährlich), ver­
kaufe zwei Stück in zusam­
men nur 29 Monatsraten
a st. l»— mit sofortigem Spiel-
recht gegen Einsendung der ersten
Rate. Jedes Los wird gezogen:
kleinster Treffer Lire 31 bis 45
und Gewinnstschcin.— Ziehnngs-
liste „Neuer Wiener Mer-
cur* kostenfrei.
Wechselstube
gelocht a. vvllfafiig, iu 4'/,-Ko.-
Laibeu pr. Ko. 70 kr., Olmützer
Käiel Nr. 4 pr. Schock 72 kr-,
ungarisch« Salami Iu pr. Ko.
fl. 1.45, polnisch« Salami per
Ko. 75 kr., Alles haltbar und
jchmackhast. versendet i» besten
Qualitäten gegen Nachnahme
Simon l-estoror,
Karlsbad, Bahnhof.
16651—2
Sohwelaspulver
70 kr., Karlsbad, Trrumphbog..
Kirchplatz, F. Jellnek, Trog.
16671—4
Möbel auf Raten
Kgl. Weinberge, Eckhaus der
Balbingasse Nr. 2 u.Jangmau»-
straße beim Riedl.
15530—13
Ahaalrirter Sertaner virck iu
ckar Axotbeks ckss Dutsrueieh-
neteu »nun 1. August vd°r»pL-
tsr unter gänetigsn Lsdrvgun-
gen aulgsnommeu. ^Vobunug
und Verpflegung frei. mo'fttl.
12 fl. Tascbengelfl. Heinrich
Hofbn&nn, Apotheker In
Koasb&oh, Böhmen.
16084—3
Ein geübter
Kachelofen-
findet dauernde Akkordarbeit bei
Franz Dr«?, Chamotteofen-
Erzeugun g, Saaz. 16 562—5
Ein selbständiger
Monteur
für Gaö» und Wasserleitungen
wird anfgenommcu bei Karl
Reinifch, Schlosserei conc
Jnstallatious-Gejchäft für Gas-,
Wasieranlagen und Pumpenban,
Aussig a. d. E. 15943- l l
3a Hausfetf
ausgelassen, in Kübeln von 15
Ko- an, 1 Ko. 60 kr.. versendet
gegen Rächn. Johann Lura,
Kgl. Weinberge 500. 16786—2
Si«
Lehrknabe
wird sofort aufgenommen in der
Weiß- u. Brodbäckerei Ferfti-
«auft Farutk, Leplitz. Grün,-
rmggog«. 16530—8
Teplifzer Handelslehranstalt
CommunalaBstalt.« OeOeotlichkeitsrectit.
Die Aufnabme in die genannte Anstalt erfolgt vom
ll. di» 15. September.
Beginn des 8. Schuljahres am 16. September.
AnfuahmSbeftinguugetir Für die Vorbereitungsclasse das
vollendete 13. Lebensjahr; für die I. Classe das vollendete
14. Lebensjahr.
Auskünfte werden von der Anstaltsdirection (Nenbadallec,
Schulgebäude, 2. Stock) jederuit ertheilt und Prospekte gratis zur
Verfügung gestellt. In Verbindung mit ckieeee Anstalt izt ein
kaufmännischer Fachoura für M&dohen.
Die Direction
der Teplitser Handels-Lehranstalt
16658—1 H. Elsenkolb, Dirrctor.
BliBTTKABSiEflTEBS
vorzüglichster Koustrnkzkou nnfrt Garantie facb>
gemäßer foltvrr Ausführung
vfferireu 16927
d
Dechert «& Homolka,
Etablissement für Elektrotechnik,
Prag, Altstadt, kleine Karlsgasse 48 neu.
Rekvnstrukziou und gründliche Revision bestehender Aitr-
»bleiter-Anlagen mit isessdrüoke oder amleren bewährten
Apparaten. Kostenüberschlägs und Kataloge gratis.
'IJW.» 1 .. Hut'»»u- »■*■' Ji '■<«» ».| nii.iip\
TlMiHnaitrtiiM'eiiiiffii in iism« n--- A*
Haus- Verkauf!
Im Orte Teltsch bei Buchau iu der Nähe Karlsbad-
ist das Hau- Nr. 43 zu verkaufen.
Dasielbe liegt iu der Mitte de-OrteS au der DezirkSstraßt
Buchau-Petschau, besteht auS WohuhanS (sogeuauntes Bockhaus),
Scheuer, Stallung und Keller.
In demselben wird seit vielen Jahren die Krämerei (ein-
zlgr im Orte) und der Branntweinverschleiß geführt.
Dasselbe ist entweder mtt oder ohne Grund im Ausmaße
vou beilanstg 5 Joch Decker u. Wiesen zu verkaufen.
Zahlung entweder gegen Baar oder Raten.
Auskunft ertheilt Herr Wenzel Geldl, Realitätenbesttzer,
jn Teltsch, Post Buchau. H6663—S
Concurs-Ausschreibung.
Im Schulbezirke Schüttenhofeu gelangen zur defi­
nitiven Besetzung:
1. Die Oberlehrerstrlle an der dreiclaffigcn Volksschule
in Gntwafser mtt dea Bezügen nach der 5. Lrbrergchaltsclaisse.
2. Die Lehrrrstelle 5. Gehaltsclasse an der zweiklaffige»
VclISscbule in Seewiesen.
3. Je eine Unterlehreriustelle an den Bolkssckioken in
Hartmanitz, Langendorf. Rehberg und Unterreicheustei«.
4. Je eine Ünterlehrerstelle au den Volksschulen in
Eutwasser, Maureuzc», Nitzan, Rehberg uud Unter»
reicheustei«.
BewerbungSgeluck« um eine dieser Stellen find im vorge­
schriebenen Dienstwege diuuen 6 Wochen, gerechnet vom Tage;
der ersten Einschaltung dieses ConcurseS im „Präger Abendblatt«^,
hieramts einzubringen und eS haben die Bewerber um die Ober»
lehrerstellc in Gntwasser auch die Befähigung zur fubstdiären Er-
theilung des katholnchen Religionsunterrichtes nachzuweisen.
K. k. Bezirksschnlrath in Schüttenhofen,
am 17. Juli 1900. 16807-2
Gärtner- Gehilfe
wird aulgeu. b. ?r. Wehelmann,
Luvst- n. Haudclsgärtn« in Ma­
rie» bad. 16902
L ehrltnab o
aus anständiger Familie findet
sofort Aufnahme im Delieateffeu-
u. Weingeschäjle T. Kempr,
Lomota«. 16781—i)


[ 2023-06-29 10:49:35.354 - 19000726 - Seite 8 ]
Ziehung schon den I. August.
Beste
Losgruppe! sW
Ziehung ISmal jährlich.
Haupttreffer 100.000,
73.000, 40.000, 30.000 rc.
kill österr. Kreuzlos
Ein iM. Kreuzlos
Ein Ungar. Kronzlos
Ein Basilicalos
Ein fs. 10 SbfMos
Ein JosziYlos
Zusammen in 26 monatl. Raten
ä Kronen 6,—. Sofortiges Spiel-
recht- Ed. Kisch 8» Co., Bank­
geschäft. Prag, Poric, k- k. Fi­
nanzgebäude. 16752—2
*3 i=
eo 2.C S
~ a o:
gj E5J C
EuriBfflerKe,Pfel!ring‘
fiilt Gewähr f. die Echtheit des
E »noIin .I ojIe1te -s 'k'eLM -E snv!ii>'
Man verlange nur
„Pfeilring“ Lanolin-Cream
und weise Nachahmungen zurück.
69
38535«aaS
6311—18
JEckladen
gutgehender Posten mit Woh­
nung zu vermietben. Karlsbad-
Bahnhof Nr. 264. 16663—2
OHM.
Hochprima Kirschen.
5 Ko. Korb Kirschen.. st. 1.20
5 Ko. Korb Wcichseln. st. 2.—
5 Ko. Korb Amorelleu. fl. 2.—
8 Ko. Korb Rewies.. st. 2.—
5 Ko. Korb grüne Ringlest.2.—
8 Ko. Korb Stachelbeeren st. 1.5V
8 Ko. Korb Taselbirnen st. 1-50
5 Ko. Korb Obst gemischt st. 2.—
8 Ko. Korb Aprikosen. st. 2-59
5 Ko. Korb Marillen. st. 2-50
(Buch der Einstedekunst gratis)
versendet das erste größte Ver»
sandthaus u. s- w. Josef
Maschek in Leitmeritz, Lange
Gaffe. 16639—4
Bauchtleiscti
50 kr.
Kaiserfleisch 72 kr., Präger Sal.
68 kr., Krakauer Sal. 75 kr-,
Alles pr. 1 Ko-, 26 St. Knack-
Würste od. Krenwürstel 1 st. of-
ferirt gegen Nachnahme Joh.
Luxa, Kgl. Weinberge 500.
16787—2
In 7 Tagenh
beseitigt
P,
h
SoiisrssFflüsei
einzig Dr. Christoffs Am-
bracremel Vorsicht beim
Einkauf nothwendig. Jeder-^
mann verlange nur echten^ 3
Ambracreme in Original*
glüschen a 80 kr., »er- t .a
jeheun.it dem grünen Siegel k-
jyprb. XpaCTOBü“. K,
Erhältlich in fast allen e"
Apotheken u. Droguerien.;
-HJMH1B! t HUtjUI-- JHUU»,
I H imiMfcf«.
iMCi,—ja
leierhofsverpaclituno.
Der zum bistbümlichen Mensalgute Drum in Böhmen,
Bezirk Böhm -Leipa, gehörige Meierhof Drum gelangt mit
1. Jänner 1901 auf 12 Jahre unter günstigen Bedingungen zur
neuerlichen Verpachtung.
Zu diesem Meierhof« gehören:
130 Joch 844 lUKl Decker
111. 67 H Wiesen
10„ 337* Gärten
46„ 589„ Hutw-idrn
2„—„ Hoplengarten
63„ 1332, Teiche
8„ 500„ .... Bauarea, Bäche n. Wege.
Der Meierhof Drum ist unmittelbar an derTeplitz-Reichen-
berger Bahn gelegen, Eisenbahnstation, Post- und Telegraphen­
amt im Orte selbst.
Die Pachtbedingniffe sind in der bischöflichen Centralkanzlei
in Leitmeritz, Domp'atz Nr. 2, einzusehen, und ist die persönliche
Besprechung erwünscht.
bischöfliche Genlralkanzkei Leitmerih,
am 10. Juli 1900.
15692—3 (Nachdruck wird nicht honorirt).
Restaurations«
Verpachtung.
Die im Sauerbrimnthalc Krondorf V« Stunde von
der Stat. Hauenstein-Warta der Buschtehrader Bahn ge­
legene Restauration „Panorama" gelangt ab 15. Oclo-
ber zur Berpachtung. Dieselbe besteht aus 2 Gastzimmern,
1 Pavillon, Küche, Keller, Eiskeller, 3 Dachzimmern und
Gartenanlage. Reger Touristenverkehr. Auskünfte an cau-
tionsfähige Reflectantcn ertheilt die Urunneu-Zlnter-
vehmung Krondorf, Post Warta bei Karlsbad.
16776—2
Concursansschreiöung
betreffs einer Einreichungs-Protokollistcn-Ttelle.
Bei der k. k. Bczlrtsbauptmainisck'aft s^riodland gelangt
vom 15. Augult d. I. angefangen eine Diurnistenstelle für einen
Einreichungsprotokoltisten nnd versirten Registranten mit 68 Kronen
monatlich zur Besetzung- Die Gesuche sammt den Zeugniffea über
die entsprechende Verwendung als ProtckoUist bei einer k. t- BezirtS-
hauptuiannscl'att sind längstens biSzum 8. August I.l.hiehereinziisendm.
Fricdland, am 24- Juli 1900. 16820—2
-Hll
verheirateter bevorzugt, findet
vom 5. Augufl l. I. au bau-
erude Beschäftigung in der
Brauerei Groß-Walten bei
Gabel. 16823—2
Firsten li® Hinsei
zu Fabrikspreisen liefert billigst
W. Schmidt, Prag, Teingaffr.
14915
Frühjahrs- rr. Kammersaison
1900.
Cchle Krünnrr Stoffe
Tln«-npouMtr.3.1v
lang, eomvlcten Herren-
Anzug cStoik, Hose und
«U»t> gebend, kostet nur
2.75, 3.70, 4 80 b. gntee
6- U.6.90 von besserer
7.75 von feinet
8.65 von feinster
10.— vo» hochfeinster
echter
Schaf­
wolle«
Es» Koupon ju schwarze» Saloa-Anzuq sl. lv.—, sowie Ueber geh er­
ste ise, Louristenloden, feinste Kammgarne ic. ic. »ersrnde» ,,, AabriU»
preise» die als reell und solid bestbekanute Tuchfabrils-Niedcrlsge
Siegfel-Imhof in Briinn.
Muster gratis n. franko. Mustergetreur Lieferung garantirt.
Die Ivorthetle der Privattnndiiiwit. Stoffe direkt bei obiger Firma
am Fabel ks orte zu bestellen, stob bedruteub. r«i
2558—70
Ein reprSsesttanzfähiger
Besaust©
(früher Pharmaceut) sucht als
Nebenbeschäftigung die Vertre­
tung von chemflchen und phar­
maceutischen Artikeln am Präger
Platze zu übernehmen. Anträge
sub Chiffre .Repräsentanz" an
die Adm. d. Blattes erbeten.
16236—2
mit Ledersodle nud Absatz,
schönste Ausführung, liefere
franco überallhin per Nach­
nahme. Damengrößen per Dvd.
fl. 9.90, Herren großen per
Dhd. fl. Il.kü. Adolf Kcu-
feld, Schubmanufactur, Lobo­
sttz a. d. E., Böhmen.
l6615—4
Tafel-Obst s
5-Ko.-Körbe bochprima, schwarze,
harte Kirschen fl. 1.20, Herzkir-
schen sl. l.40, Weichseln fl. 1.80,
Birnen fl. 1.20, Stachelbeeren
fl. 1, Aprikosen fl. 1.80, Amo
rcllen fl. 1. 80, Obst gemischt
fl 1.50, versendet Wilhelm
Fechtner, Export-Geschäft Leit°
meritz. 16641—4
In ein großes Präger Com-
mi»ions- und Agentur-Geschäft
wird ein
I, ehrltnab©
od. Praktikant anfgen. Bedin­
gung: Ehrlichkeit. Christ n. beide
Landessprachen. Zadlung vorerst
20 K monatl. Offert-Briefe pr.
Adr.: „A. Z. Nr. 1" poste re-
stante Prag- 16816—1
Tüchtiger geprüfter
Kesselheizer
der verläßlich nnd nüchtern ist.
wird für eine Baumwollsxinnerei
gesucht. Offerten mit Lohuan-
lprüchen sind unter Chiffre „A.
B." an d. Adm. d. Blattes z»
kickten. 16782—3
der besseren Stände, welche ihren
Bekanntenkreis mit Erfolg aus­
zunützen vermögen, finden bei
einer bedeutenden Lcbensvcrst-
chcrungsgesellschast
einträgliche
Stellung.
Auch als Nebenbeschäftigung.
Off. unter Eh. »Einträgliche
Stellung" an d. Adm. d. Bl.
15871—6
Gläsergehilfe mit Kenntniß
der deulschen Sprache w>rd ^per
sof. ansgcn. b. Victor Schaff­
ner, Altrohlau b. Karlsbad.
16837—2
Heidelbeeren, Himbeeren, Brom­
beeren, Preise!beeren kauft jedes
Quantum Anton Kerner,
Furth i. W» Baier«. 16819-2
PoiiiermUii.
Limoni Puglieser L00 Stück
ss 15.—, 150 große K 8.—,
ff. Verdeller, dauerhafte, feste,
gelbe Früchte, 20 J K 9.50,
260-270 K 15.-, 150 K 8.50.
SL 0 K 14.—.
Pomeranzen
46 K 4.50, 160 K 10.50, Kar,
toffeln, schöne, gelbe, böbmisch«
K 8.— netto. I, große, schöne,
ungarische Zwiebel K 12 .—
franco Packung. Knoblauch
ungarischer, geputzter K 26.—,
im Kleinen X 30.—, schön«
feste Paradeis-Aepfcl, mittel­
große in Körben zn circa 100
Kilo K 24.— brüt:?.
irviebeL
böhm. K 11 netto Säcke extra,
Znaimcr
GinTffif* tastn
60—80 Heller Schock nach Größe,
Salat-Gurken
große K 5.—. mittelgroße K 3
bis 4, Ia Honig-Earobbr
K 24.—.
♦»
hochprima weiße K 42.—, dtp,
gut geröstete K 50.—,
Kvaut
alle sonstige Gemüse. Aprikosen,
Zwenchen, täglicher MarlkpreiS.
Preise find für Orig.-Coll>, bet
weniger wird theuerer berechnet.
Große migar. eingelegte Gurken
K 1.40 (rdipcf. Schöne licht-
gelbe Prünclle» iv 100.— in
Kisten ä 12 Kcko.
Scliröröeefnclis& Safranes
Prag, Schalcngaffe (Skoi-opka)
527, Telephon internrb. 506.
16024
S^iifso des«
neben Diener und einfacher Kö­
chin zu kinderloser Famckce ge­
sucht für größere Stadt in Ga-
lizien. Selbe muß feinere Kuch«
verstehen, perfcct näöcn, in allen
häuslichen Arbeiten bewandert
sein. Antr. unt. .,ll. 8. 9tr 28"
an d. Adm. d. Bl. 16654—-
Marillen
vorzügl. Sorten, 4-Ko.-Korb 2 sl.
frco. versendet Ferd. Äliichl m
Krrms-Weinzierl, 'K.-Oefterr.
16809—2
BerarMvortticher Redakteurs A. H. Rvedak,— Druck der StatthaUerei-Buchdrucker« ü» Prag.

