
[ 2023-06-29 10:47:51.288 - 19000308 - Seite 1 ]
§ttsmff ttfrfcnt i» Aomptslr Mr. H. 387—III.
s^armetitergaffe) I. Stock, im AeUnngrverschkeiß
Hraöe« Ar. 33 und i« allen Inserate»- ZLurea»»
angenommen.
KedakziousbnreoaR. E.459-III.(Ikebovidgaffe) U. Stock.
Für die Redakzio» bestimmte Manuskripte und Druck­
sachen könne» auch i« Aertungs.Verschleiße Graben
Sir. 33 abgegeben werden.
'jtzänumtraiianiyrri* «ei ttitich-r HZaS» in der «n»rit .,fltngcst»»«1-t
<0 Keller K»p«»«»-IUi»le» i» «lke» Tbeile» der Ztodt.
Die Proqrammdebatte im Herren­
hause.
A Wien, 7. März.
Mit berechtigter Spannung hatte die ge­
summte Oeffentlichkeit der gestrigen Debatte
über die programmatische Erklärung der Re­
gierung im Herrenhause entgegengesehen.
Wußte man doch, daß die Mitglieder unserer
ersten Kammer die Gelegenheit herbeisehne«,
angesichts der trostlosen Verhältnisse und der
mehrjährigen Stagnaziou im Abgeordneten-
hause ihre Stimme zu erheben für den Staat
un) dessc« so arg hintangesetzte Interessen.
Der Andrang zur gestrigen Sitzung war denn
auch ein ungewöhnlich lebhaf'er, und nunmehr
nachdem eine Reche illustrer Redner thatsächlich
zum Worte gelangt ist, lautet das allgemeine
Urtheil dahin, daß daS Herrenhaus seinen edle»
Tradizionen treugeblieben und sich auch neuer­
lich wieder als ein unerschütterlicher Hort deS
österreichischen StaatSgedankenS erwiesen hat.
Die ganze Debatte, an welcher sich Angehörige
aller Parteien deS Hanfes betheiligte«, wurde
in jenem vornehmen Geiste geführt, der
unsere Parrskammer seit jeher auszeichnet. Dir
Diskussion galt in erster Linie dem Regierunzs-
prvgramm, daS von keiner Seite bekämpft,
vielfach aber mit warmer Sympathie begrüßt
wurde. Linke. Mittelpartei und Rechte erklärten
sich in gleichem Maße befriedet von den
auf die Förderung des kulturellen und
wirthschaftlichen Lebens abzielenden Jutenzionen
der Regierung und was den politischen Theil
ihres Programmes betrifft, so begegnete auch
dieser, da den Kernpunkt desielben die na>
zionale Verständigung bildet, keinem Wider­
sprüche.
Tiesen und nachhaltigen Eindruck rief die
Rede des Herrn Ministerpräsidenten Dr. v.
Koerber hervor, der die Gelegenheit wahr­
nahm, neuerlich in kurzen Strichen die Grund­
sätze darzulegen, von denen sich das Kabinet
bei seinem bisherigen Vorgehen leiten ließ
und denen es auch weiterhin treuzubleibeu
gcdenkt. Im weiteren Verlause seiner Aus­
einandersetzung reflektirte der Kabinetschef auch
auf eine Reihe von Anregungen seitens ein-
zelner Redner, speziell soweit dieselben die
VerständigungSkonserenz, den Streik der Kohlen-
arbciter und die Prinzipien der Verwaltung
betrajen und schloß seine mit lebhastem Bei-
salle begrüßten AuSsührungen mit einem
warme» Appell an die berufenen Faktoren der
Gesetzgebung, die Regierung in ihren auf die
Wiedergrsundung deS Parlamentes und die
wirthfchaftliche Kräftigung des Reiches ab­
zielende« Bestrebungen wirksam zu unterstützen.
ParlMrnt/^das^ schaff^ jgM
Dr. v. Koerber— arbeitet auch an seiner
eigenen Entwicklung." Das find ebenso wahre
und treffende, als für Oesterreich aktuelle
Worte!
Auch die Redner, die nach dem Minister­
präsidenten znm Worte kamen, äußerten sich
meistentheilS im Sinne des Friedens und der
Mäßigung und gaben in warmen Worten
ihren treudynastlschen und österreichisch-patrio­
tischen Gesinnungen Ausdruck. DaS wirkte
wie ein wahres Labsal nach den vielen auf­
regenden und leidenschaftlichen Szenen, deren
Schauplatz das Abgcorduetenhaus in den
letzten Sessionen und auch noch in den ersten
Sitzungen des laufenden SessionSabschnitteS
war. Schloß auch die Debatte, wie dies in
der Natur der Sache liegt, mit keinem posi­
tiven Beschlusse, so bedeutet sie doch eine
mannhafte That, die wesentlich zur Wieder­
belebung des Vertrauens nnd zur Beru­
higung der deprimirten Gemüther beitragen
wird.
Reichörath.
Ja der gestrigen Sitzung des Abgeordneten­
hauses übermittelte der Ministerpräsident
als Leiter des Ministeriums des Innern einen
Gesetzentwurf betreffend Erleichterungen bei der Rück­
zahlung von Nothftaudsvorslbüssen so­
wie betreffend die Bewilligung von Abschreibungen
solcher Vorschiffe. (Wir haben den Inhalt dieser
Borlage bereits un gestrigen Abendblatt« veröffentlicht).
Derselbe übermittelte weiter einen Gesetzentwurf, wo­
mit die dienstlichen Verhältnisse der AmtS»
t h i e r ü r r t e geregelt werden.
Der HavdelSminifter brachte einen Gesetz­
entwurf ein betreffend die In dostriesS rder»a g.
Derselbe enthält eine Reib« von Brstiaimongen belmsS
Ausgestaltung und Sprzialrstrung der österreichischen
Judustriea uod Betriebzweige, welche in Oesterreich
»och nicht oder im geringen Nmtaoge verbanden
sind. Sie erhalten zwölfjährige Steuerfreiheit, Be­
freiung von Stempeln ond Gebühre» für Verträge
für die Errichtung von Gesellschasien, für die ersten
zwei Ausgaben der Aktien nnd ausaabm-weis« auch
einen staatlichen Anschuß. Die Begünstigungen werden
uur an lebensfähige Industrien za verleiben sein.
Bei der Berteihung von Staatszuschüffen weiden
geschäftskundig« Fachmänner berangezogeo werden.
Der Entwurf hält c» für richtiger, beginvevd« Jnda»
strien anstatt durch die die bestehendeu Industrien bela­
stenden Schutzzölle, durch Gewährung von Steuern-
uud Gebühreosreih'ü und andere direkte Bortheile
zu fördern. Der Gesetzentwurf enthält weiter- eine
Bestimmung. daß die bisher bestehend« Doppelbe­
steuerung der eigenen Kapitalien der Banken, welche
tür die Erweiterung der industriellen Etobliffements
verwendet werden, beseitigt werde und eine fernere
Bestimmung, welche bei den Lieferungen für die
Staats-, Landes« und Gemeindebehörden der beimi­
schen Industrie eine Bevorzaguvg vor der ausländi­
schen bei gleichem Angebot sichert.
Der Handelsmimsler Freiherr von Call beant­
wortete u. L. die Jaterpeüazio» derAbg. Wolf und
Gen. wegen der Verpflichtung »um Nachweise der
auSchezahlte» Dienftbezüge, sowie »um
M-ugluütFbkLÄffchtU^gffaüendrmLr U». »flies a>
kommensteuer. Der Minister erklärte, baß er
die Beseitigung dieser Berpflichtung nicht verfügen
könne, da dieselbe aus dea Bestimmnngen des
PersonalsteaergesetzeS beruhe. Weiter beantwortete
der Hondel-mtuistcr die Juterpelloz on der Abg.
Leopold Steiner und Gen. wegen Ausdehnung
der Bestimmungen über die S o n n t a g s r a d e aus
die Branutw einichänker dahin, es sei den politi­
schen Behörden anheimgestellt rrordi», Sperrstunden
für die Sonn- und Feiertags-, eveula-ll auch für die
Samstagsabende mit Berücksichtigung der besonderen
lehnten Verhältnisse in den einzelnen Bezirken nnd
Orten für die Brannlweinfchänker festzustellen.
Der Präsident «heilt« die Zuschrift des Abg.
Lopal mir, worin derselbe auf die Stelle eines
»weile» Vizepräsidenten verzichtet und für die ihm
durch da- Haus »utheilgewordene Unterstützung
dankt.
Hierauf wurde zur Tagesordnung über­
gegangen. Der erste Gegeastaud der'elbeu war die
Wahl deS erste» Vizepräsidenten. Die
Abgeordnete» wurde» vomeutlich aufgerufen. Abge»
geben wurde» 317 Stimmzettel, davon waren 52 leer,
Iö3 eutsielen auf den Abgeordneten Prade, 93 auf
den Abgeordneten Dr. Z äc e k, 9 Stimme» waren
zersplittert. Somit erscheint Abg. Prade znm ersten
Vizepräsidenten gewählt.
Nachdem Vizepräsident Abg. Prade dem Han'e
für die Wahl gedankt, folgten Ersatzwahlen in
einige A o S lch ü l se, worauf das Haus die erste
Lesung des Antrags Kaiser, Hoimonn nnd Gen.
betreffend die Verletzung deS Bekomm t-
wi»isterillmS Witte! iu de» Anklage-
zustand begann.
Zn diesem Antrage sprachen der Antragsteller
Ag. Kaiser, dann dir Abg. Rieger, Dr.
Sträa Sky und Dr. L neg rr. Abg. Ja »da
beantragte uamectliche Abstimmung, ob der Bniraz
einem AuSschoffe zugewiesen werden solle. Für dielen
Antrag erbod sich fast dos ganze HavS, auch die Linke.
(Große Heiterkeit, da die Jungcechen gleich darouf
fast vollzäblig den Saal verließen.)— Es folgte
hierauf der Namensaufruf der Abgeordneten. Der
Lnklageantrag wurde mit 91 gegen 60 Stimmen ab»
geledvt. Als Abg. Dr. L arger mit .Nein"
stimmte, wachte Abg. NoSke einen Zwischenruf,
woraus Adg. Dr. L a e g er rief: Derjenise Wiener
Abgeordnete, welcher gegen Wiltek stimmt, schädigt die
Interessen Wiens. Witte! ist der beste Mauu für
Wien. (Lebhasie Zwischenrufe.)
Das Hau» ging dann zum nächsten Gegenstände der
Tagesordnung: Bericht des Steoerausfchaffes über
den Beschluß des Htireohaales betreffend da» Gesetz,
durch welches die Bestimmungen der Ren-
tevst euer abgeändert werben, über.
Nach den einleitenden Worten des Berichterstatters
Abg. Steinwender verwies Finanzminister Dr.
Bö hm v. Lawerk, daß die Gesetzgebung bei der
Schaffung der Rrnteusteuer die Absicht hatte, das mobile
Kapital zur Steuer heranzuziehen. Man wollte das
mobile Kapital treffen, war aber nicht sicher, ob man
nicht vermöge eines unerwünichten Ueberwälzungs-
Prozeffes die dem mobilen Kapital zugedachte Steuer­
last auf Kreise der kreditinch-nden Produzenten über-
wälzen werd«. Dic'e Be'orgmß bat sich auch darin aus­
gedrückt, daß man sich mit einem sebr niedrigen Zinsfuß
begnügte. Auch die Frage, ob nicht den von gemein­
nützigen Instituten ausgegebenen Wertbpapiereu ein
gänzliches Stenerprivileg ertheilt werden solle, fand
eure von einer gewissen Unsicherheit zeugende Erledi­
gung darin, daß man diesen Jnstiiuten ein niedrigeres
Steuerperzeut einräumte. Durch den vorliegenden
Jniziativaulrag wird diese Frage neuerdings aufgerollt.
^WaS.die^Froge. aplange^vb die^ Regierung eine


[ 2023-06-29 10:47:51.288 - 19000308 - Seite 2 ]
biffertHjfrtnbc Behandlung bcr$ so n bb t i e f ('
ber LaudrSinstitule einetfeil5 unb der Spa r«
fassen andererseits für eine wütige Sache bolte,
bestehen gegen beide Sorten von Merltpapieren
prinzipielle Bedenken. Die Regierung habe, voraus-
ge'etzt, daß ein weiteres Präjudiz für die Ein­
beziehung not fernerer Kategorien reniensteuerpflich-
tigir Bezüge mit abgeleitet werbe, keine Beranlas-
snvg en ealicheidkndeS Gewicht auf eine differenzi-
rende Bebandlung der Pfandbriefe der Landesinsti-
lute und Sparkassen zu legen. (Ledbafler Beifall.)
Abg. G e ß m a n n ersuchte den Anlraa trotz der
Bedenken des FinavzministerS ovzonebmrn.—
Nach dem Schlußworte des Referenten wurde
in die Spezioldebalte eingegangen.— Abg. Dr.
Lecker dank!« dem Finanzminister nnd dem Steuer-
Äusschusse sür das ihm bewie'eve Entgegeukommen
und erklärt« in Folge dessen auf das Wort verzichten
zu können.
DaS HauS nahm sodann in zweiter nnd
oritier Lesung daS Gesetz über die Ab­
änderung der Bestimmungen der Reutensteuer mit
der Ausdehnung der Sieuerfreibeit auch an» die
Zinsen von Pfandbriefen und Sparkcsseu an.
Die nächste Sitzung findet morgen (htt.
Prag, 8. März.
(Dom Hofe.— Webr-Au'schuß.— Die Expertise
über d> Arbeitszeit im Bergbave.— Der Landtag
von Tirol.— Die deutsche Fortschrittspartei.—
Ungarisches Abgeordnetenhaus.)
Die Herren Erzherzoge Otto und Fer-
diuand Karl sind gestern aus Kairo in
Monte Earlo eingetroffen und dürsten dortselbst
zwei Wochen verbleiben.
Im Wehr-AuSschusse deS Abge-
ordnetcnhauseS wurde gestern die Spezial-
debatle über die Rckrute«-8o»linzentSvorlage
zu Ende geführt. Die Vorlage wird Montag
zur zweiten Lesung im Abgeordneleuhause ge>
langen. Zum Referenten sür daS Plenum
wurde Abg. PopowSti gewählt. In betreff
der dem AuSschuffe vorliegenden Resoluzions.
antrüge und Pelizionen wurde über Antrag
des Abg. Pommer beschlossen, dieselben ein»
zelnen Referenten zuzuweisen.
Das Subkomite des sozial­
politischen Ausschusses hat be-
schloffen, noch zehn neue Experten einzu­
berufen, von denen fünf den Kreisen der
Arbeiter und fünf den Kreisen der Unternehmer
entnommen werden sollen. Von den früheren
Experten sind noch vier zu vernehmen, so daß
im Ganzen noch vierzehn Experten zum Worte
gelangen werden.
Der Landtag von Tirol soll, wie
Wiener Blättern aus Innsbruck gemeldet
wixd, am 26. d. M. zusammentreten.
»Die deutsche Fortschrittspartei
zog in ihrer gestrigen Klubsitzung die durch den
Deutschösterreichischen Lehrerbund kundgegebenen
Wünsche des Lehrer st ander betreffs der
Erhöhung feiner Bezüge in Berathung und
beschloß, zunächst an die Regierung heranzu­
treten, um eine berechtigten Forderungen der
Volks- und Bürgerschullehrer entgegenkommende
Lösung der Frage baldigst zu ermöglichen.
In der im ungarischen Abge­
ordnetenhaus« gestern fortgesetzten De­
batte über das Handelsbudget sprach Abg.
Kalmän gegen die Vorlage, worauf Abg.
Ludwig Lang das Wort ergriff, um die
Nothwendigkeit der Bildung einer starken
öffentlichen Meinung in der Frage deS Zoll-
tarifes zu betonen. Redner nahm sodann die
Mühlenindustrie in Schutz, welche in Folge
der riesigen Konkurrenz Amerikas zurückge­
gangen fei und warnte davor, in Ungarn den
Personen- und Klaffenhaß zu kullivircn.—
Nachdem noch mehre Redner gesprochen, wurde
die Debatte auf heule vertagt und die Sitzung
geschlossen.
Von der Valkanhalbtnfel.
Mit Bezug auf die verschiedenen sich seit
einigen Tagen mehrenden Meldungen über die
Vorgänge in Mazedonien, aus
welchen sich jedoch kein vollständig klares
Bild der Sachlage gewinnen läßt, wird uns
von unserem ** Wiener Korrespondenten ge-
schrieben:
Nachdem seit Kurzem fast täglich Meldungen
sowohl aus Konstantinopel wie aus Sofia einlangen,
welche sich bald mit Vorgängen in Bulgarien, bald
mit solche» in Mazedonien besoffen, so ist es begreiflich,
daß sich auch in weiteren kreisen die Aufmerk­
samkeit wieder dem Balkangebiete zu­
wendet unb daß die bortigeo Verhältnisse in der
Presse wieder lebhafter be prochen werdeo, als dies
seit Langem der Fall War. Anlässe, von sich reden zu
machen, hat man zwar in den Balkonländern stets
gerne ergriffen. In den letzten Jahren ist damit jedoch
kein Erfolg erzielt Worden.
Solange man sich in den Bolkanländern dem
Glauben hingeben konnle. daß es möglich fei ober
einst möglich sein werbe, die benachdorlen Grob­
mächte gegen einander ansznspielen
und gegensätzliche Interessen dieser Mächte in Betracht
zu ziehen, fanden diejenigen Elemente, welche sich
nach grcßeu Veränderungen am Balkan seboiea, ihre
Rechnung. Se>t dem zwischen Oefterreich-Uvgaro
nnd Rußland erzielte» Eiaverständnisse aber ist solchen
Spekalazionea der Bode» «ntzoge». Je größer«
Züge die »ach oadere» Richtungen b>» bethätigte anb
von den asiatischen Fragen voll in Anspruch
genommene Politik Rußlands auswies, um so ru­
higer wurde man bezüglich der Balkanfrogea.
Bisher konnt« «ine Arndrrnvg d eser Politik nicht
wahrgenommen werben unb unter diesem G-sichts-
punkte müssen auch vorerst die Kalkannackricht-o,
auch wenn sie anscheinend ungünstiger lauten, ab­
gefaßt werben. Man Hat in Kouftantinopel
ansang- d« Bedeutung ber Vorgänge in Albanien
Herab,udrückeo gesucht und läßt ihnen jetzt
Berichte folgen, die sie in ei» unfreundlicheres L'ckt
rück-". Verdächtig ist anch mit Rücksicht aus die unter
den Bulgaren herrschende Neigung zu in Ma edonien
geltend zu machenden Bestrebungen die Nachricht, daß
dir Bulgaren in Mazedonien sich der von den moda>
medanischen Albenesea geg-.n die türkischen Behörden
gerichteten Bewegung anzaschließeu beginnen, znmal
diese Nachricht auch mit jenen Meldungen ooS Bul­
garien zuiammentkisst. oo» welchen auch dort aus Vor­
bereitungen füt die AuSfüdrinig gewisser Pläne ge­
schlossen wird. So lange eS sich indessen in Mazedo­
nien um örtliche Vorgäoge und in Balgoriea
nur um ehrgeizige B.strebnngen handelt, ist nicht Zu
befürchten, daß hiedurch der »tatos quo b r sachlichen
Loge oder der Bczebungrn nach Außen gefährdet wer
deu könnte. Anders verhielte es sich, wen» zu desorgeo
wäre, daß die ver'chirdruen Bestrebungen einen Char­
akter erhalten könnten, durch deu jener Zustand, der
durch den Berlio-r Vertrag umschrieben ist
und dessen Ansrechftrballung den Verirogsmächleu ob­
liegt, b e r ü br t w ü rde. Solche Absichle» irgend
Jemandem, sei es wer immer, zuznschrechea, liegt aber,
mögen sich anch manche publizistische Erörterungen
der Balkanlage wieder in erweitertem Maße zöge»
weodet haben, wenn nicht etwa Uederraschnngen ein­
treten, keine Veranlassung vor."
G. Belgrad, 8. März. Die serbische Presse fährt
fort, sich lebhaft mit der a l b a n e s i s ch e n Bewe­
gung zu befassen und Besorgnisse wegen der­
selben zu äußern. Genährt werten diese, wie es
scheint, besonders durch die Meldungen, daß die Bul­
garen in Mazedonien den Albanescn ihre Uuter-
stütznug zu leihen begenucn haben. „Narodiost" ist
der Ansicht, daß die europäische Diplomazie den Zu­
ständen in Mazedon co größere Aufmerksamkeit zu­
wenden solle, denn wenn daselbst ber Stein einmal
in's Rollen komme, so konnten sich ernste Gefahren
für die Türkei ergeben. Das Blatt meint, daß es
keiner Agitazion von außen bedürfe, sondern der be­
dauerliche Zustand durch die lleberhandnahme
des Räuberwesens geschaffen werde, durch
welches der Bevölkerung schließlich nichts
anderes olö der Aufstand übrig bketde. Anch im Jahre
1875 bättr die Krise anf solche Weise begonnen.—
„Nowi W«I" stellt die GewalttbStigkeiten der Alda-
aeien aus Rechnung ber im Weste» ber Bolkaabald-
insel berrschroden Anarchie, erhebt ober auch Vor­
würfe gegen die Pforte, der zngcschriebrn wird, daß
sie die Absicht bade, die Bewegung «oler den Serben
und Bulgaren in A l t s r r d i e u durch eine a l b a-
neiische Gegeoakzio» zu varalvsiren. in Folge
dessen sei es dahin gekommen, daß sich die Albaoesen
der türkischen Herrschaft ftldst viderfttz^.^
KonKantloopek. 7. März. Eine der.Agence
de Constantinople" von amtlicher Seite '»kommende
Mittheilung, stellt fest, daß den jüngsten Zwiscken-
fällen in Prizrend die ihncu in einem Theile
der europäischen Presse beigelegte Bedeutung nicht
zukomme, indem es sich um rein örtliche Ange­
legenleiten ohne jeden politischen Charakter
handle, die sich übrigns bereits auf dem Wege einer
friedlichen Beilegung befinden.
Der Krieg in Sud-Afrika.
Der Bericht unseres Londoner Korrespondenten
bezüglich des Vormarsches von Kr> p in sor­
gen ten gegen Carnarvon bestätigt sich. Die
Bewegung breitet sich auch schon in Bezirken aus,
durch welche die Bahn Lapstadt-Kimberfty geht und
erhält daher sür die englische Feldarmee eine gewisse
Bedeutung. Es ist schwierig, die 1000 Kilometer
lange Strecke genügend zu decken. Wenn auch die
Panzerzüge noch so fleißig palrouilliren. Deshalb
wird sich Lord Robert- beeilen müssen, so rasch wie
möglich die zweite Bahn (von Colrsberg nach Blum»
fontein) in Besitz zu bekommen. Ist die Sache in
Transvaal entschieden, erlischt der Brand in den
Westbez-rken ganz von selbst.
Im Or anjrfreista at fand am 7. d. M.
ein Gefecht statt. Die englische Kavallerie uinginz
die linke Flanke der Buren, worauf diese scharf ver­
folgt, den Rückzug antraten.— In N a t a l beginnt
General Bull er— die Nachricht von seiner Ge­
fangennahme bewahrheftct sich nicht— nach
einer kurzen Ruhepause, seine Truppen gegen deu
Van Keeuru-Paß vorzuschieben. Wenn diese
Bewegung ernstlich gemeint ist, dann werden die
Engländer eine harte Nuß zu knacken haben.
London, 7. März. »Reuter'- Bureau" meldet
aus dem Lager bei G l e n c o e vom 3. d. M.: Die
Belagerung von Ladysmitb wurde aufgebobcu. Die
Verbündeten zogen sich auf die B ig g a rs b t r g 8>
Gebirkskette, ivelche sich südlich von Dundee
q irr durch Natal hinzieht, zurück. Der Rückzug
erfolgte in Folge des JrrthnmS eines Kom-
m and an ten, welcher die Lcnle von der Schlüssel-
stcllung zurückbeorderte, ohne irgend welchen Grund,
eine solche Bcwegnng zn macken und in Folge der
schlechten Nachrichten vom Moddrrfiuffe. Eme große
Zahl von Zelten, welche den Engländern bei Tundce
abgenommen worden waren, wurde im Stiche ge­
lassen. Die Hauptfchwierigkeit bestand darin, die
Long-Tom-Geschutze in den verschiedenen
Stellungen anS den Lafetten zu beben. Als die Hebe­
werke zu diesem Behufe aufgestellt wurden, eröffneten
die Schisssgeschütze vcn Ladysmitb ein heftiges Feuer,
ivobei zwei Aitilleristen leicht verwundet wurden. In
Folge eines Mißverständnisses wurde etwas Munizion
zurückgelassen, nachdem die Transportvorkchruugen
versagt batten.
R. London, 8. März. Einer Berechnung, welche
die Blätter anstellen, zufolge, haben vom 21. Ollober
bis 28 Jeder die Engländer verloren an Todtra
1298. Verwundeten 5236, Vermißten und Getanoearn
1663 Mann; Krankbet',n erlagen 513; insgesammt
wurden 8708 Mann außer Gesicht gesetzt.
Kroger und PrMlizitilMchrWm.
.% Zur Ankunft Ihrer 1. und t. Hoheit
derdurGlauchtigsteu Frau Erzherzogin Mari«
Anuunciata. Pin einem Separatznge der Kaiser
Franz Joseph-Bahn kamen heute um 8 Uhr Früh
die Wirtdlchaftsgcrätbe, 8 Pferde und 4 Egtnpagen
Ihrer k. und k. Hoheit der durchlauchtigsten Frau
Erzherzogin Maria Arrnunciata unter Aussicht des
Futtermeisters Herrn Nigrin hier an. Der tseparal-
zug wurde über die Hrabovka auf den Sa»d:hor-
Bahnhof befördert, von wo die Ladung in die Hof­
burg auf dem Hrad'chin geschasst wurde.
,** Büallfahrtsvrdnuug. Die Abfahrt des
anläßlich der Wallfahrt nach Rom veranstalteten
Sonderzuges ist von Prag auf den 13. April d. I.
Zwilchen 7 nnd 8 Uhr Vorm. festgesetzt. Die Karten
nach Wien (30 Tage giftig) kosten 52 X 40 b, 23 K
28 b, 12 K 60 b für die 1., 2., 3. Klasse. ,rür dre
Rückfahrt gelten diese Karlen nur für Personenzüge.
Am 19. April Vormittags erfolgt die Abfahrt von
Wien nach Rom; den Preis für diese Fahrt bin und
zurück mit voller Verpflegung, weiter für einen zehn­
tägigen Autcnthalt in Rom selbst mit voller Ver­
pflegung ist mit 510. 380 und 250 K je nachdem für
1.. 2., 3. Klaffe festgesetzt. Noch der Abfahrt von
Wien ist die erste Mahlzeit Abends io Graz, das
erste Frühstück am 20. April Morgens in Udrne und
der erste volle Tag vom 20. auf den 21. April mit
Miftaamahl., Abendekftn. Qoartmt,uuh ^Verpflegung


[ 2023-06-29 10:47:51.288 - 19000308 - Seite 3 ]
" in'Vndua.^aS folgende Miltagessett InDologna mib
darauf Abendessen, Quartier und Frübstück am 23.
April in Lcretlo. Die Abfahrt von Loretto erfolgt
Margen-, Miitagessen in Foligno oder Assissi, Abend­
essen'dergleichen. Die Abfahrt nach Rom geschieht
,n der Nacht vem 2?- auf den 23. April, an welchem
Tage in der Frühe Ankunft in Nom, wo die Pilger
gleich im Bahnhof« frühstücken werden. Hierauf
fahren die Pilger in den für sie bestellten Wägen in
ihre Quartiere. An demselben Tage versammeln sich
dann zwischen 3nnd4UhralltTl>eil»ebmer des Pilger-
zn^cs auf dem Pelersplah, wo die Vertheilung in Gruppen
für die späteren Besichtigungen vorgenommen wird.
Die Räcksadrt erlolat über Florenz, Bologna, Udine
biS Wien. Für jede der einzelnen voraasbeftimmtru
Mahlzeiten in Rom und auf der Reise, für deasreien
Ausenibalt in Rom, für die Wagevsabrteu, sowie für
di« Besichsignng der Sebenswürdizkeilev RomS erdält
jeder Tbeckuehmer b-londere Anweisungen, ebenso r:u
Neilenalijbnch mit Fabrplau und Brogrominlk z>e.
Für die Tbrilnebmer an dem Ausflug« nach Neapel
wird ein eigenes Büchlein mit besonderen CoupooS
ausgegeben werde». Die TheilnebmerdeS PilgerzugeS
haben darauf sorgsamst »u achten, daß sie kein« dieser
Anweilunge» verlieren. Nur in ganz besonderen AuS-
nabmSfällen werden anch Tbeiloebmer aufceoommen.
welche bloß di« Verpflegung auf der Reife, nicht aker
auch die lOtägige Veipflegun» in Rom wünschen;
für solche weioen Fahrkarten von Wie» »ach Rom
und zurück in der lll. 81. zum Drrise von 160 K,
in der H. Kl. zom Preise von 210 K an-a-geben.
Bloße FabrkaAea (ohne Ansprach aus Verpfleoung)
werden überhaupt nicht aa-gesolgt. Nach dem Obav-
gefübrtea betragen daber sämmtliche Auslage» der
Pilgerzugstbeilnebmer wie folgt: Für die Fahrt von
Prag lGrvß-Dosek) nach Wie» nnd zurück l. Klasse
62 K^O h, n. Kl. 23 K 20 b, III. ßl. 12 K 60 b.
Con ErSlou nach Wie» nnd zurück: I. Kl. 45 K
®2 b, II. Kl. 22 K 06 h, III. Klasse 11 K
60 b. Von Deutsch-Brod nach Wi'» vud zurück:
I. Kl. 33 K 26 b, II. Kl. 19 K 14 b, III. Kl. S K
68 h. Bon Jgto» »och Wien und zurück: I. Kl. 30
Kronen 60 b, II. Kl. 15 K 80 b, lll. Kl. 7 K G6 b.
Von Zngim nach W>cherbeitsvo:keh-
rvvgen der ihm vorgesetzte» Behörde Bericht «r-
statiea.
». Zum Kohlenmangel. In der Karolinen-
thalir klerlrischeo Zentrale wurden gestern Vormiitags
an etwa 500 Pe,jane» 150 Meterzentner Braunkohle
verkauf'. Hiebe, inlervenirt« der Bürgermeister Herr
Lokaj mit mehren Stadträbten.— Ebealo wurde im
NuSler Grme'ndehofe gestern Kvble verk'u't, wobei
«in großer Andrang herrschte.— Auf tem Z zlaberge
wurde gestern von einer Sicherheit-patrouille eine
Stresung vorgenommen, wobei die Tagardeiteriven
Ptaria Kanka und Maria «chmi'.d bab.t bftcet«u
wurde», als sie abgebrochene Aeste in Körben wer»
trngev. Ferner ward« der Schulknabe Josef Svotoii
angehalten, welcher zwei Stücke Holz davooirng. ba­
hr von einem oberhalb des Eisenbahntvnnel-
angebrachten Geländer abgebrochen hatte. Gegen
diese drei Personen wurde die Anzeige erstattet.~
Dv- Bürgermeisteramt i» Li;hm.](Tj^ gestern Vor».
mittags fm Eememdebose über 800 Ort-arme mit je
25 Ko. Kohlen beldeileu. Der Andrang hiezu war
sehr groß und es reichte der Koblenvorralb zur Be-
theilung aller Erschienenen nicht aus.— Aas Anlaß
d-S KohlenverkanfeS im Buschtlhrader Babnbote in
Sm chow sammelteu sich gestern schon um 1 Nbr
Nachm. Hinderte vva Weibern aus dir Radlitzer
Straße an. Die Menge wuchs zusehends an, so daß
nur 8Uhr Nachm. an 1200 Personen dortselbst
versammelt waren. Zur Ausrechterbaltuog der Ordnung
mußte die ganze di-poaible Mannschaft der Sicher­
heit-. Wachabtheilung von Smichow und Koschik und
mehre berittene Wachleute herangezogen werden. Der
Andrang war sehr groß. Es wurd-u zwei Waggon»
Kohle »u 260 Mztr. an etwa 700 Per onea verkauft.
Elwi 300 Frauen-persouen gingea jedoch leer aus.
*•, Bäckergehilfenversammlung. Gestern
Nachmittags fand im Konvik>laole eine von etwa
650 Personen besuchte BSckergedilfcnverlammlnng statt,
in welcher darüber Beschwerde geführt wurde, daß
die Bäckermeister den aus Anlaß der Beendigung de-
vorjährigen Streike- am 10. Dezember 1899 zwilch-n
den Bäckermeistern und Gehilfe» abgeschlossenen Ver­
gleich »icht «inhallen. Er wurde beschlossen, auf dir
strikte Einhaltung der Vergleichsbedingaugeu solida­
risch zu dringen.
. •*. Im Rausche verletzt. Der Kutscher Karl
Subrt fiel gestern Nackmsttags, alS er die Brannt-
weinschänke auf dem Marienplatze verließ, rücklings
auf das Geleise der Tramway, wodurch er sich eine
klaffende Wunde am Kopfe zuzog. Der Verletzte wurde
in die Al städler Wachstube und nach ärztlicher Unter­
suchung in das allgemeine Krankenhaus übertragen.
*% Verhinderter Selbstmord. Der in der
Radlitzer Dampfmolkerei bedienstete Kuischer Johann
Hrdouiek äußerte gestern die Absicht sich zu erschießen.
DieS wurde der Polizei angezeigt, welche den Lebens-
müdeu auf dem Lorettoplahe auf dem Hradschia an­
hielt und dem Polizeikommissariale vorführte. Bei
der Leibesdurchsuchung fand man thatsächlich einen
Revolver bei ihm vor, welcher jedoch nicht geladen
war. Hrdousek gestand, daß er sich Wege» häuslicher
Zwistigkeite» das Leben nehmen wollte. Er wurde
von dem Verwalter der Dampfmolkere« abgeholt und
seiner Familie übergebe».
Unfall. Aus der Schlauer Straß« stürzte
gestern Abends der Schulleiter von Skt. Margaretd
Herr Emaunel Batek so unglücklich zu Boden, daß er
den rechten Ober chenkel brach. Der Virnnglückte wai de
nach geleisteter erster Hilie durch de, Poliz'iarzt mit­
telst DmbulanzwagenS der Rettungsstation iu da-
allgemeine Krankenhaus überlübr».
Tod ta Folge Erfrierens. Am 3. d. M.
Abends wurde in einem Strohschober b-i Obrada
(Bez. Smichow) der 66 Jabre alte Lackirermeister
Johann Jalooeckh aus Köaigiabos in fast vollständig
bewußtlosem Zustande oufgesnuden. Mau üb rsührte
iba nach Repora. w» er trotz der vom Arzte ange­
stellten Wiederbelebungsvirluch« »och im Laufe der
Nacht starb. Der Aermste tollt« am 1. d. M. in dir
Präger Irrenanstalt überführt werden, unterwegs
war eS ibm jedoch gelungen >n entweiche».
»*, Brand iu einer Bnchdruckerrt. I» der
Buchdruckerei de- Fritz Kräuzle in Eaaz. brach, wie
> i» Soazer Lokalblatt meldet, in der Nacht auf Sonn­
tag ein Brand aus, der zwei Holzregale mit je 8 oder
10 Schriflkästen mit alle« Schritteamaierial zerstört«,
so daß die Schriften schmolzen. Auch dir Futzbodra»
belag a» der Brandstelle wurde vernichtet. Das F-uer
wurde bald gelöscht. Die EalstehuugSursache ist un-
bekaant.
**, Erdrutfchungen. In Folge starker Nieder-
schläg« zeigte sich auch in Saaz, und zwar hinler dem
Garten des Anton Wurdinger am Töpferring, auf
der gegen den Kaiserberg steil abfallenden Lehne, eine
Liutschung, die auch das benachbarte alte Haus be­
droht. Es wurden schleunigst tiese Gräben gezogen,
die mit Steinen gefüllt wurden, um dem Grund-
wasser dem Abfluß zu ermöglich:». Auch in dem
neuen Stadtpark zu Saaz, der voriges Jabr an­
gelegt wurde, kam ein Letteahügel in B:wegung, den
man jetzt abgräbt, um dem Uebel Einhalt zu thun.
Ertrunken. Am 27. v. M. Nachmittaas
wurde der Müller Anton Kuccra iu Broum (Bezirk
sstakonitz) beim Herausziehen der Schleußru des
Muhlteichcs sainmt der hö'ze-nen Brücke, auf der er
stau), vom Wasser erfaßt und iu den stark ange
ichwollenen Bach hineingerissen. Ter Grundbesitzer
Wenzel Zävora aus Luhy sprang zweimal in den
Bach, um d-n Müller zu retten, dieser verschwand
jedoch jedesmal unter den Wellen. Der Unglückliche
wurde noch am selben Nachmittage eine Viertelsrnnbe
Weg- tiefer von seinem Sohue uud zwei Nachbarn
als Leiche herausgezogen.^
A. Eger. 7. März. Sterbefall. Gastspiel
Dom Wetter Am 1. d. M. verschied i» Elvo^ea
der fj. Prvleffor Herr Weudelia Forytr. im,68.
LebenSfahre. Derselbe war ein geborener Egeranet,
besuchte hier das k. k. Gtzmnasium und war noch Be­
endigung seiner Studien an der Präger Universität
an der k. k. Stoots-Oöerreallchnle (srüber Komniunal-
Reallchnle) in Eibogen als Prosesior für isibysik und
Chemie thätig. Proicffor Förster halte in Eger viele
Freunde, von denen sich auch einige zu seinem hiute
stattgefnndeneu Leichenbegängnisse noch Elbogea be­
geben hattea.— Die früher am deuischen Landes
theoler iu Prag und jetzt am Wiener Jubiläuins-
lbeater eugoa>rte Schovspielerin Frl. Rosa Fass-r ab-
ioloirt am diesigen Smdttheater derzeit ein für drei
Abende anberaumtes Gastspiel und »war tritt sie in
.Meineidboner", ^Fuhrmann Henkchel" und „An^nes
Jordan" auf. Die Künstlerin gastirt in Eger bereirS
zum zweitenmal« und hatte sie schon im Vorjahr«
grobe Triumphe zu verzeichnen. Auch ihr gestrig--
Auftreten im .Meiueidbauer" bracht« w eder ein volle-
Hau-, Bluwtllspsndea und stürm schen Beifall.— Die
große Kälte dir letzten Tage bat etwa- nachgelassen
und auch da- Schneegestöber hat oufgedört. doch ist
die Gegend noch immer in ihr wioierliche- Kleid ge­
hüllt und die Nächt e bringen noch immer stark« Fröste
S. März. Kalb.: tzranziska.— Prot.:
PrudenzinS.— I ud.r 8. B-ad.— S -A.6 lt. 30 M.:
S-U. 5 U. 53 M.:— M.-A. 11 U. 17 M.Brm.—
— 40stüad. Gebet in der Teyakirchr.— Geschick tS»
kalroder: 1820. König Ferdinand VI, von Spanien
hebt die Jnquisizioa auf.
Oerekiesnachrichtru. Oesterreichischer
Eiseubadn-Beamte,verei»OrtSgrnppe
Prag. Heute Donnerstag findet im Hotel Plotieis,
I. Stock. Zimmer Nr. 31, ri» Kollegentag statt,
wobei gleichze tig d>e Büch-rausgrbe erfolgt. Beginn
der Zulammeokunft 7 Uhr Abends. Die Einführung
von Fachgevossen al- Gäste ist erbr'.en.— D-i
I. NechtStchutzverria der Haosirrr im
Königreiche Böbmen hält anläßlich der Resignazioa
seine» Präsidium» Freitag den 9. d. M. um 8 Uhr
Nachmittag- eine außerordentliche Generalversamm­
lung ab. aus bereu Programm sich dir Wadl des
PräsitiumS befindet.
Die Rutfchtrngen bei Unter-Nokow.
Aas Gtnad der bevvruhigeoden Nachrichten über
dirTerrainratschnng in Unter-Reiow
(Bei Lau») wurde von Se. Epz. d-m Herrn Statt­
halter eine eingebende Erhebung per Sachlage durch
den k. k. Oderiazinieur Sadil und den b. a. Zivil-
Ingenieur Karl Kreß veranlaßt, vo» denen der Letzt­
genannte schon bei Behebung der großen Terrain-
Ratschong in Klappav tdätig war und auch im Vor­
jahre als Experte bei ter gefäbrlichrn Bergru'schnug
iu Anss'g beigezvgea wurde. Die beidin genannten
Ingenieure besichtigten am 6. d. M. die abgerutschte
und noch immer in Bewegnoz befindliche Terrain-
partie in ihrem ganzen Umkange.
Die ganze bereit» in Bewegn»;, begriffene Partie
it etwa 200 m lang und 75 m breit nnd bewrgt sich
in einer Mächtigkeit von 2 biS 6 m Höbe auf der
aus Perm'ichen Leite» bestebendea Gleitschichte.
Außerdem sind in dem oberen Theile an der südlichen
Begrenzung-fläche neue ziemlich weit ausgreifende
Bod'nriffe zn bemerken, welch« eine weitere Zu»
nabme der Rnl'chiing befürchten kaffen, vameuilick im
Falle eines regenreich;» Frübjahrcs. Die in der Rich-
taug der Bewegung gestandenen virrHäuser sammt
Nebengebäuden sind vollständig zerstört,
der am Fuße der Lebne führende Weg durch rine etwa
5 bis 6 va hohe Terrainwell« bedeckt und leibst der
in der Tballodle fließende Rokower Bach gesäbrde'.
Die bekannte Wallfahrtskirche ist zwar biS jetzt nicht
in Mitleidenschaft gezogen, doch ist bereits die nrossioe
Umfang-mauer deS Garten- ebenfalls zerstört »nd
der Fuß drr untersten Terrainwelle bloß etwa 25 bis
30 m von drr Kirche nnd dem Friedhofe entfernt.
Nachdem in der obersten Partie der Rutichunz
einige Quellen »u Tage treten, di« in die Rvtschmosse
abfließen nnd dadurch da- Abgleite» noch bedeutead
belördern. wurde von den beiden Ingenieuren die so-
soitige Ableitung des Quellwasser» durch lange Hotz-
rirnen veranlaßt. Desgleichen wurde verfügt, daß
für den Rvcower Bach eine neue Bachkunette auSge-
hoben nnd vorbereitet sei, damit im Falle einer Ver-
legrmg des gegenwärtigen Bachbettes keine Hochwasser-
gesahr für den Ort eintreten könne.
Die weiteren sogleich in Angriff zu nehmenden
Arbeiten werden sich nach dem Ergebnisse der bereits
eingeleiteten Sondirunaen richten, so daß also vor-
liufig Alles geschehen ist, was unter den gegebenen
Berhöltnigen möglich war.
Hveater.
Deutsche- LandeStheater. Josefiae
Dj o l^e r^die gefier,» pi^Nuges Leschlossen, ist vor


[ 2023-06-29 10:47:51.288 - 19000308 - Seite 4 ]
' der Zeit aal dem Lekert s?chtede», tose sie auch vor
der Zeit von ibrer Knust sich getrennt bat. In
jungen Jahren kam sie von Köln noch Prag. Sie
debulirte on unserer Buhne am 3. und 6. S-ptember
1887 als Sofie von Wildenheim im »Veilchenfresser"
und als Baroniu Prekont im »Hüttenbefitzer". und
wurde dnnn, während der Zeit ibrer zehnjährigen
Wirksamkeit eine- der vieldeschöftigtesien und ver­
wendbarsten Mitglieder des Theaters. ES gab kaum
eine Lustspiel- oder Pofiennovitäi, in der Josefiue
Möller keine Rolle gespielt hätte; doch löste sie auch
die ihr reichlich zugetheilten ernsten Aufgaben
ebenso wie die heiteren zu vollster Befriedigung.
Große Erfolge erzielst« sie namentlich mit der Wieder-
gäbe von Anzevgruber'S und Rosseger'S Gestalten,
Die «AgncS Beindoker" im »Ledigen Hos", die
„Brom" im „Meineidbauer" und die »Mortha" in
»Am Tag« deS Ger chts" spielte fie mit angenehm
berührender Natürlichkeit und Schlichlheit. In einer
der Festvoistestnnaen zur Eröffnung des Neuen
TbeaterS gab Jos-fiue Möller den »Oberen" im
.Sommernacht-traum''. Einer der Festgäste, Paul
L i n d a u, schrieb damals, daher einen Elfenkönig
von so antckem Ebenmaß noch nie gesehen. Die An»
tike »Niobe" zählte denn auch zu den besten Rollen
der Künstlerin. Eme hervorragende, schauspielerische
Leistung lieferte fie mit ibrer »Leonie" >n dem Schaue
spiel Phillippr'S »daS alte Lied". Sehr ergötzlich
spielte sie die Eviscde der »Mirro" in „Renaifiance".
— Stall der kunstvollen Melodik Hugo Wotj'S im
»Korregidor" höite mau gestern die einfachere Melodik
Lortzing'S im „Waffenschmied". Frau Frank'S Per­
sönlichkeit bietet ein liebliches Bild der »Marie" und
ihre anmuibvolle Gesangöweise, welche die erste Arie
zu schöner Geltung bringt, läßt es bedauern, daß
Frau Frani unS die zweite Arie schuld g bleibt. Die
Vortreffliche „Jrmevlraut" deS Frl. Karmasin',
der rilterlich« »Liebenau" des Herrn Huoold, so
Wie der biedere .Stadiuger" deS Herrn Hoydter
find besten- bekannt.
Böhmisches Landestheater. H oräk's Oper
„Babiölea" (»D a s G r o b m ü t t e r ch e n") ist gestern
zum driltenmale mit vollem und wohlverdientem Er­
folge auigesührt worden. Es war wieder ein für
den Komponisten wie für den Librettisten A. Wenig
ehrenvoller Abend. Horäk zeigt in seiner Oper
Geschmack und eine weise Beschränkung in An­
wendung der Mittel bei der Justrumcntirang. Seine
Sprache ist gesund; fie hält sich fern von allem nichts­
sagenden Schwulst, sie geht stets niit der Handlung
vorwärts und verliert sich nicht in eine epische Breite.
Neben dem drainatischen Element ist auch das lyrische
mit Geschick behandelt und zeigt von der leicht- und
reinstiesenden Quelle der Erfindung des Komponisten.
Allerdings fehlt es in „Babicka" nicht au Reminiszcnzcn
an berühmte Meister; Horäk ist von ihnen noch in eineni
gewissen Grade abhängig, aber es ist ihm deshalb
keine. Wegs Originalität in der Konzepzion abzu­
sprechen. Im Gegentheil, man kann geiviffe Remi-
niszenzen getrost ausscheiden. Was übrig blc bt, ist
inimer noch solchen Umiangs, daß man deutlich er­
kennt: in dem Werke lebt ein Geist, von dem noch
manche Treffer zu erwartcu find. Für die musikalische
Wiedergabe waren gestern wieder erste Kräfte der
Oper ausgeboteu: die Damen Matura, Bradäc,
Kettner, Kubät, Fabian und die Herren Ptäk,
Kliment, Veselh und PoläX Die Jnszeniiuug
der Oper durch Herrn Direktor Subert erregte auch
gestern allgemeine Bewunderung.— Herr August
Byskoc> l, Chordireklor des böhmischen Landes-
theaters und Dirigent von valleten und Ausstattungs­
stücken scheidet in Folge andauernder schwerer Krank­
heit am 1. April auS dem Verbände deS Theaters.
Ja Herrn Vyskocil, der dem Chorpersouale feit
dem Jahre 1885 vorstand, verliert daS Nazional-
tbeater einen tüchtigen Künstler, der sich um daS An­
sehen der böhmischen Oper verdient gemacht hat.
Vermischte Nachrichten.
* Ehrenbeleidigungs-Prozesse« Gestern sollten
vor dem Schwurgerichte m Wieu dir von d«M Bür­
germeister von Wien Dr. Karl Lueger therls allein,
theil- in Gemeinschaft r.lit 28 Mitgliebern der Ma­
jorität deS niederösterreischen Landtage» gegen den
Arb'itersübr.r Ludwig August Breljchaeider und bin
verantworilichen Redakteur der »Arbeiter-Zeitung"
Jakob Reumanu angestrengten politischen Ehren-
beleidi iUngS-Prozeffe beginnen. Angriffe, welch, in
Jlugjchrislen und in der »Arbeiter-Zeitung" gegen
den Bürgermeister und die LandlagS-Majortlät, na­
mentlich wegen der Gemeindewahl-Resorm erbeben
wurden, bild n die Motive der «rbobeuen Anklagen.
In dem ersten Prozesse, der gestern und heute statt­
finden sollte, ist der Arbeiterlübrer Ludwig August
Bretlchneider angeklagt. Gegen ihn hat Bürger­
meister Dr. Lueger allem di» Ebr«ndeleihignngS-KIage
erdoven wezeu einer bbn tetft Angeklagte» verfaßten
Jlngschrist: »An die Männer der Arbeit in Stadt
und Land." Vor Beginn der Verhandlung fanden
AuSgleichsverhandlvngea zwischen Bürgermeister Dr.
Lueger und beiden Angeklagten statt. Die Verhand­
lungen währten eine velle Stunde. Um 10 Ui.r
wurde bekanntgegeben, daß die Verhandlungen bis
Freitaa vertagt find.
* 52 Jahre mit einer Kugel lm Leibe.
Der in Wien wohnhafte 74jährige Hausbesorger
Ludwig Albrecht einpsand seit einigen Monaten
Schmerzen im rechten Fuß, that aber nichts dagegen,
weil er vermuthete, daß er Rheumatismus hätte. Da
sich jedoch vor Kurzem an der schmerzhaften Stelle
ein Neugebilde entwickelte, begab er sich in daS
Stcsanie'pital, wo er mittels Röntgen-Slrahlen
untersucht wurde. Da konstatirten die Aerzte zu ihrem
Erstaunen, daß im Fuße des Albrecht eine Kugel
eingebettet war. Die Kugel wurde ertrabirt. Albrecht
gab a», daß er 1848 bis 1849 ,n Italien unter Ra-
detzky gekämpft und einmal einen Schuß in den
rechten Oberschenkel erhalten habe und dann in das
Spital kam, wo die Wunde rasch geheilt war, worauf
er wieder in die Reihen der Kämpfer trat und de»
Krieg bis zum Schluß mitmachte. Albrecht tvußte
nicht, daß ihm damals die Kugel im Leibe geblieben
war. Jetzt, nach 52 Jahren, stcllie sich bei ihm Mt
Fußleidcn ein, und dadurch erst gerieth man auf die
seinerzeit empfangene Kiigcl. Im Laufe der Jahre
hotte sich diese, die ursprünglich im Oberschenkel saß,
bis ?Ur Ferse gesenkt.
* Origineller Schwindel. Der Banernbursckit
Stefan Szobo in Ludas (Kvmitat Erlau) legte sich
einen ebenso originellen wie verwegenen Schwindel
zorecht, um auf leichte Art zn Geld zu kommen. Er
zog nämlich, von seinem mädchenhaften Aussehen
Vortheil ziehend, Franevkleider an und bereist« die
E'senbabvstrecke VämoS-Györöt—Miskolcz, indem er
während der Fahrt pikante Herrenbekanischalten on-
knüxfie und die vorkommenden zärilichen Umarmungen
benutzte, vm den liebetrunkeoen SeladvnS Ubren und
Börsen zu entwenden. ES danert« jedoch nicht lange,
und die Gendarmerie kam dem sindigen Geellea auf
die Schliche. Gegenwärtig sitzt »Herr" Steian Szado
tief verschleiert, i» gelber Seidenblouse und einen
hochmodernen Federnbut a is dem geliäuselirn Havpt-
boare— im Kerker deS Miskotoer Gerichtshofes.
* Scheintodt. In Ecstd (Komitat HeveS) brach
kürzlich eine an Herzkrämpien leidende Gattin eine-
Ackerknechtes plötzlich wie todt zusammen. D>e Ver­
wandten wulchen die vermeintliche Le che, sie deten fie,
wie üblich, in ibren Sonntogsstaot und bobrleo sie
auf. Gegen morgen gewahrten die Wache ballenden
Weiber zu ibiem Entsetzen, daß sich die für todt Ge­
haltene bewege, und bald stand diel« auch aus und
brach über die Vorbereitungen, die zu ihrer Bestattung
getroffen wurden, in belles Lachen aus.
* AmtSentsrtzuiig. Der Bureouchef dcS lran-
zöfischen Riarinemicisteriums Philippe, der beschul­
digt wird, on Großbritannien Amlsgebtimniffe mit­
getheilt »u beben, wurde seiner Stelle entsetzt.
* Die Pariser Agentur Lagorio& FilS
onoonzirt in LLien-r Tagesblättera offene Stellrn
bei der Pariser Weltausstellung und verlangt dafür
im Vorbiuein eine Agenturgebühr. Da dies« Fiima
keine Aulorisazion besitzt, warntdoS österreichische Ge-
neralkommiffariat für die Pariser Weltausstellung
1900 insbesondere vor Gelderlog.
* Grausiger Fund. Bei dem Niederreißen
eineS HauseS in Cherson (Krim) fand man im Dach­
raume sechs e>nbalsamirle Kinderleichen. Die B:-
fitzcrin diese-HauseS wurde verdöste!. Nan nimmt au,
daß 'S sich um Engrlmacherci bandle.
* Die Pest. Wie aus Buenos-Aires (Argenti­
nien) gemeldet wird. sind dort zahlreiche Erkrankungen,
vermuthlich an der Beulenpest vorgekominen. Es wur­
den strenge Schutzmaßregeln angeordnet.
(Erledigte Stellen.
Die P o st in e i st e r st e l l e n in Ncundorf (Bcz,
Reichenberg) und in Rürschan (Bez. Mies) gelangen
zur Besetzung. Gesuche find binnen drei Wochen an
die k. k. Post- und Telegrophendirekzion in Prag zu
richten.— Die Postexpedientenstelle in
Zwikowetz (Bez. Rvkitzan) itt erledigt. Gesuche find
binnen drei Wochen bei der obigen Zentralstelle ein­
zubringen.
Telegramme.
8. Wien, 8. März. Wie die heulige
„Wiener Zig." meldet, geruhte Se. Majestät
der K a i s e r den Privatdozenlen a» der Uni­
versität in Wicn, FinanzproluraturS.Adjunkten
Dr. Heinrich R irisch, zum außerordentlichen
Professor der Musikwissenschaft an der deut­
schen Universitäten Prag zu ernennen, dem
Gerichtssekretär deS KreiSgerichteS in Brüx
Johann Müller anläßlich der an.ßesnchten
Versetzung in de» bleibenden Ruhestand taxfrei
den Titel und Charakter eines Landeögerichls«
ralhes zu verleihen.
Wien. 8. März. Der Havdelsminister hat der
Wiede-wabl deS AloiS Neu mann zum Präsidenten
uud deS Karl Kirchhof zum Vizepräsike'ten der
Handels- uod <8cwerbekammer in Rcichenberg für das
Jahr 1S09 die Bestätigung ertheilt.
** Wien, 8. März. Von unlerrichleter Seile
werben die Meldungen belrrffend die Besehnng deS
durch den Tod des Obersten Schneider
erledigten Postens eine» österreich'sch-ungan chen
MilitärattachiS in Paris mit dem Haupt»
mann des 0 eneralslake'. Grasen Herberstein.
bestätigt. Derselbe dürste sich auch binnen Kurzem
auf d elen Posten begeben. T^e Nachricht ist insoierne
von Jut-reffe, als sich hiedurch jeue Meleungcn
widerlegen, die von einer Auslassung d e r
P.ilitärattochsposten in Paris wissen
wollten, während, wie eS sich nun zeigt, dieBeetzung
lveler Posten nur «iuezeitweilige Uolrrdrechuog
«rfohren bot.
m. Budapest, 8. Mär». In Hrrmannstadt
(Siebenbürgen) wurde in der Nacht znm I. d. M.
au- der Kanzlei deS Jnf.-Reg. Nr. 1 eine eiserne
Kasla gestohlen, die die R'gimevlskassa 8700 X und
ein Einlageboch der Hermannstädler Spariassa auf
600 X lautend enthirlt.
X. Berlin, 8. März. In Friedrich srnh
bei Hamburg langte gestern ein sehr elegantes
Paar von Hanibnrg kommend, ein, und begab
sich in die Pension Wrrner. Plötzlich vernabur man
drei Schüsse aus den von dem Paar bewohnte
Zimmer. Der Mann hatte die Dame durch einen
Schuß in den Kopf tödtlich verletzt und sodann sich
selbst erschossen. Wie es beißt, ist der Se bst»
merder ein rennomirter Hamburger Zahn­
arzt.
Rom, 8. März. In der Kammer wurde ge­
stern d e Debatte über den ersten Artikel der N o I b-
verordnung ohne Zwischensall lorigesetzt.
Am Schlüsse der Sitzung verlangte der soziaiistische
Deputirle Btssolato erst in der nächsten Sitzung
>u sprechen, welchem Verlange« ssch der Prä'ideot
wide.Ictzte. ES wurde bierüder zur namentlichen Ab­
stimmung gestritten, wobei sich die Beichlußanfahiakcit
deS Hause- ergab, woraus die Sitzung aufgehoben
wurde.
ParlS, 8. März. Die Kammer verwais über
Ersuchen der Aimeekommission und der Reg eiung
mit 357 gegen 182 Stimmen den Antrag die dreizehn»
oder ochliindzwanziglägizen Wassenübungen
aus Anlaß der Ausstellung in diesem Jahre ausfallen
zu lassen.
London. 7. März. Wie da- Amtsblatt meldet,
bot die Königin beschlossen, im vöchsten Rtonate
Irland zu besuchen und wird »n Dudtluer
Palast des VlzekönigS ressdiien.— Em beule Abends
kundgemachter Armeebefehl verordn-t aus Beichl
der Königin, daß die Soldaten aller Grade der ir­
ländischen Regimenter fortan am St. PotrickS-
I a g e (bem irischen Hauplsestc) an der Kopsbedcckung
Klr« tdaS Jeldziichen JrlandS) trogen sollen zum
Andenken an die glänzende Hal'uug der Jrlänker in
Südasrika.
L. Konskantinopel, 8. März. Die Krankheit
des greisen Grofivezicrs H a l i l N i f a t P a idi a
nimmt keinen besseren Verlauf. In Folge dessen
dürste sich der hvchhetagte Staatsmann in kurzer Feit
aus dein öffentlichen Leben vollständig zurückziehen.
AIS sein Nachfolger wird der Minister des Acußern
Ahmed T e >v f i k Pascha bezeichnet.
Attentate in Paris.
Parks, 8 Riärz. Gestern Abends wurde hier
vor dem Hause d s Generatkoiiiniiffärs der Weltaus­
stellung P i c a r d i» der R n e V a n e a u eine mit
einer Zündschnur uud Fcucrschwamm verichene
Büchse gefunden.
Paris, 8. Mä>-z. Gestern Abend? cxplodirte
im Vestibüle eines Privathauscs auf beni Boulevard
Richardlcuoir eaie Petarde, wodurch einige Fenster
»ertrünliuert wurden. Der Sache wird fcmciUt
Bedeutung beigelegt.
Der Krieg in Südafrika.
London. 7. März. Die Abendblätter vtröffenl-
lichen «ine Depesche au» Durban, wonach eine
fliegende englische Kolonne an- dem Zululande
in daS TranSvaalgedirt eingebrochen sei, dabei
wurden 60 Buren in «inen Hmterbolt gelockt, aus
dem sie mit einen Verluste von sieben Mann entflö­
he». Die anderen Burenabtbeilunqen wurden »er-


[ 2023-06-29 10:47:51.288 - 19000308 - Seite 5 ]
sprengt. Da- Land wird dost englischen Trupp«» «ach
Vielen Meilen im Umkreise obpatronillirt.
Londoe». 8. März. Das U n t f*ö a n S nahm
in erster Lesung die KriegSanleihe und die
Sleuerbill an,
r. London. 8. März. Da» sang« Derweilen
Lord RoberlS in Osfontein wird jetzt durch
die Sicherung der Etappen e»fIctrs. Bei der Der
fcf.-ir.m Cronje- JiniDlen die englis-tea Truppen sich
mit ba'bin iliazionen an- Konserven begnügen. Am
2. d. M. entlud sich ein furchtbares Unwetter
üb-r die Gegend, in welcher d:e eugl'lchen T'uopen
sieben. Der starke Regen brachte aber den Graswuchs
zur Entwicklung, was den Pserden sebr zu Statten
kam. Ein Tbeis der Reiterei wußte mit irischen Re-
rronlen ver'eben werden. Erst gestern setzte sich ein
Tbeil der Truppen in Bewegung, tun D e Wett,
der eine Tnipverimacht van bere ts etwa 2 >.000 Mann
beteiligt, anragraileir. Man fand leine Bortruppen
zwischen Osfcntein und Povlar-Grove undjw ng die
Buren durch eine taiti'che Umgebung seitens der Ka-
valleriebrigode French die Stellung zu verlassen. Zu
einem bede teuderen Gefecht« kam eS nicht. Roberts
bot t,in HauBq art-er in Popkargrove am
Biobderflnsse. Tewett dür'te sich zwischen Abrahams-
fraal unk> eer AaSvcgelkopre wieder stellen.
London, 8. März. Reuter meldet aus O s-
fonlein vom 7. d. M. Abends: Tie Buren baden
auf ibrem Rü ckzu ge ein Geschütz sowie eine
große Menge Fuhrwerke und Zelte zurück­
gelassen. General French verfolgt jetzt die
Buren aus deni anderen Ufer des Flusses.
London, 8. März. Lord Roberts telegraphirt
onS Ostfonteiu von g-stern AbenbS: Der Tag
war sehr e r« o i gr e i ch. Wir zersprengten den
Feind vollständig. Derselbe ist im vollen
Rückzug« begriffen. Die Stellung de? Feindes
war sebr stark und ein Jroni-ugriff hätte
schwere Verlust* gekostet. D>« Umgeb ungS-
bewegungen holten nothwendig" Weise sebr
weit aus. T't, Kimpf belchränsle sich aus die Ka­
vallerie. Dir P'erbi sind sehr erschöpft.— Ge
ntral French benchtet, daß die reitend» Artillerie
eine rege Thätigkeit entwickelt- Unsere Vrluste betra­
gen e wa fünfzig M>no.
London, 8. Mär;. TerParlomevtSberichtsersiatter
der „Daiiy-News" meldet, es sei tejchlossen woiden,
C r o n j e u n d I e i n e T r v p p e n n a ch S >. H e<
lena bringen, wo sie bis zum End« des Krieges
blechen sollen.
Wien» 8. März. 10 Hbr30 Mir». Nach Verzerrten
Martuoten 118.42. 20-Frenls-Slücke 19 2 >, 'Mairente
99.SO. Oester. Krooerirente —.—. Sitderrent«—
Leiterreichlsche Grldrenle —.— Ungarische Gvldrent,
—. Ungarische Kronenre»«« —.—. Kredit 2-5.20
Uugarische Kreditbank 186.—. Anglobonk 124.25.
Ilnionbank 15 4—. Wiruer Baokvereu 135.—.
Länderbaat 118 25. Stuatsbahu 136.90. (—.—).
Lombarde« 26.80. Rordwest-Bahn —.—. (—
Elbetbalbadn 134.50. Waffensabri! —,
Tabak —. Alpine 262 50. Rima 314.—. Präger
Eiienindnstriegesell. —.—. lürfenlofe 123.50.
Buschlebrader A. —.— Buschtehrader B. —.—.
Tramway —<—). B. Montan —. Nordwest-
lobit —. Lodeal.edtl —.—. Llovd —.—
Brür-r Kohlen —. Wienerbergrr —.—.
Bbdm. Montan —. Riidolssbütte —.— Hirien-
terger —. Straßenbahn A. StraßenbahnB.
—.— Ruhig.
9kew->)fork, 7. März. Wechsel auf London
2.48V«. Silber 59.'/,.
Letzte Nachrichten.
.** Se. Exz. der Herr Statthalter besichtigte
uniir Führung der Architekten Fanta uui> Pros. Konla,
der Herren riammervuepiänden en Kriz k und des
KimmcrmltglieteS Nemec die vcn der Präger Ha,dels-
ui d Grircibelawmer >m Knnstzewerdeniuscum arrangirle
Aui't-Üuiig jener Gegenstände de- Kunstgewerbes und
der Kunft, welche in PoriS ausgestellt werden soll.
Tn-
richiungeu sür elektrische Bahnen, Maschinen ood
Rtotore für Wechselströme, Bogenlampen, Kontrol»
Regutirnngs- und Meßiustrumeuie, Lütter, Kande­
laber, «rknmnlgsorev. Kabil. tau Alles, was in
Etablissement ßrijff ^abrkzirt wirb. Tie Reichhal­
tigkeit und Vielseitigkeit der Kollekzion fand deo
vollen B-isall deS Herr« StatthalterS, der dann
auch den übrigen Theil des Fabriksetablifsements
b'sichtigle. Hiebei sprach Se. Exzellenz eine Anzahl
von Arbeitern an und nahm in der Lebrlingsabtheilnng
mit regstem Interesse die EiflSilingen deS Hrn. Krizik
entgegen. Schließlich deßch'iate der Herr Statthalter
das neu-, für die Firma Kr-rikpalentirle Eisenbahn-Blo-
kade-Signal und den großen Generator für Wechsel­
ströme, welchen das Eisenbahnministerium sür die
Weltausstellung bestellt hatte. Nach der mebr als
zweistündigen Besichtigung sprach der Herr Statt­
halter Hrn. Krizik seinen Dank sowie die Aner­
kennung sür dess.n Bestrebungen anS und wün'chte
Hin- Krizik es möae diesem gelingen, die elektrotechnische
Fabrikazion in Böhmen zu heben, woraus Se. Ex­
zellenz noch hinzuiügte, er habe sich lo eben überzeugt,
daß diese Bestrebungen von Erfolg gekrönt sein werden.
«*» ftecMslffemblcfr des Fect>tkl»bS der ». a.
Offiziere und des FechtkluoS .Hergsell". Für
die am 17. d. M. slattsiodende Wobllhätigke'tS-
Akademie gibt sich ein lebbaiteS Jnter-sse kund. Die
veranstaltenden K ubs treffen große Borbereitongen
um an dem Abende die Fechtschule ihre- DieisterS
Hrn. Hauplmono Gustav Hergsell uns das Würdigste
zu vertreten und verspricht daS abwechslungsreiche
Programm durch die Mannigfaltigkeit der Bcrfüb-
aungen recht interessant zu werden um^omebr. als
auch hervorragende au-wärtige Fechter ibre Mitwir­
kung zugesagt daben. Der Umtausch der Eivlaiongen
gegen Eiatrittskarteir siadet täglich von S—3 11 br in
der königl. böhm. Laadestechtlchnle Qua> Nr. 48
statt, an welch« auch eventuelle Neklamazioncu zu
flrichlen find.
* FZM. Freiherr von Scudier erkrankt.
Wi« uns aus Wien tclephonirt wird. ist FZM.
Freiberr von Scudier schwer erkrankt. Er bat sich in
das Sanakoriuni Löw begeben, wo er sich einer Ope-
razion unterziehen muß.
* Verhaftete Einbrecher. AnS Wien wird
unS telephonirt: D>e Einbrecher, welche in der Nacht
zum 3. d. M. den aufsehenerregenden Einbruch bei
dem Juwelier Skakalik in der UniversitälSstroße noch
Torchbrechang mehrer Mauern vom Keller a»s
verübten, sind heule Nachts verhaftet worden. Es
sind die? Josef Wilb-lm Lang in Jazersdars wvhn-
ha't vnd der Jaßbiodergehilse Kar! Z egler anS
Pilsen rscts Loren; B'«r. Hie Verhaltetea sind zwei
berüchtigte und ge-ührlich«. vielfach odgestraste Ein­
brecher. die zuletzt gemeinsam drei Jahr« in Sleiu
gel-ssen sind. Lang erb'elt am 1. Dezember v. I.
feine Freiheit und begab sich nach Warschau, wo er
sich b-e amerikanischen Einbruch Werkzeuge beschaffte,
mit denen er sodann die Einbrüche ve-übte- Bon dem
gesrohlenea, m» 8000 K bewirtheten Gute fand man
den größten Tb-il bei den Derhasleten noch vor.
Eine große Rolle bei der Dingfestmachnng der Ein­
brecher spielte ein Taubstummer, der im Toubstumwen-
Jnftilule einvernommen wurde, da man ibn bei der
SicherbeitSbebördc nicht verstand. Er gab dort die
PersonSbeschreiboog deS Einbrechers Lang an, den
er »n'Sllig bc'M Vorübergehen vor dem Geschäste
erblickt hatte, eben als sich Lang durch das Oberlich'
in das Lokal schwang. Aul Grund der Angaben des
Taubstummen konnte die Polizei die richtige Fährte
verfolgen und durch die Verbasiung ber gefährlichen
Tbät'gkeit des Ei-br'ch rroareS ein Zi l setzen.
* Dyuamitfunv Aus Wieu wird uoS telepho-
n!rt: Ja MSbrifch-Ostrau wurde dieser Tog« der
Arbeiter Martin Wagner rerhgfiet. In leinet
Wobnnng fand man gröbere Meagen von Dvnamii
Sein siedenjäbr'ger Soda spielte in der Wvdnuna
mit einer Dvnamitkapsck, diese explodirte und riß dem
Kinde drei Finger weg; ouck ein zweiter Knabe wurde
verletzt. Wagner wiet, sich wegen des Vergehens ge­
gen baS Dvnamitgeietz >u verantworten baden.
Wetterborievt. 8. März. 11 Udr Borm.
Temp.: -f- 2'5' 6. (-t- 0'ö).— Nordwestwind.—
Laltdrnck: 7530 <-»- 6*00— Heiter.— Weiß
b,ie,ree> >iem>>ck> küble« We'ter wob- che n'ich.
Jötünner Ziehunq vom 7. März;
22 80 77 90 75.
§re,»eS deutsches Theater.
Heute, den 6. Mär,. 112./4.
Die Goldgrube.
Schwank >'n 8 Aktrn von K. Laufs vnd W Jacody.
Anfang 7 Uhr. End- nach 9 Ubr.
&räl. fceskö zemskö divadlo v Praxe
Dne» dno 8. brezna 159./3.
, S1»m’z eile Nitonelie.
Opereta 0 4 jedn&nich.
Zaiitek 0 7. hochrnä. Eoneo 0 pol 10. hock.
3 Jorderungen.
Ein berühmter Arzt schrieb vor einigen Jahren,
das Ideal eines Mund- und Zahnwassers wäre ge-
smiben, wenn dasselbe 3 Forderungen erfülle. Es
müsse unschädlich »nd wohlschmeckend sein lind desin-
ficirend wirken. Wenn nun auch viele Präparate die
erste» beiden Bedingungen erfüllt n, so war es doch
bisher nie gelungen, ein bei adioluier Unschädlichkeit
desinsscircndes Mundwasser herzustellen. Diele wichtig«
Frage ist erst durch die Ersindung des „Kosmin“ ge­
löst worden, welches alle drei Forderungen erslilli und
daher als das Ideal aller Mund- und Zabnivasser
angesehen werden muß. Wer also Werth a.f geiiurde
und schöne Zahne legt, gebrauche in seinem eigenen
Interesse täglich Morgens nnd Abends „Kosmm“.
F'aschc st. 1 .—, lange ausreichend, erhältlich in Apo­
theken, besseren Trcgueri-n n. Parfümcr en. Hanpt-
Depot für Böbmen und Mähren: ÄKar Fanta's
Einhorn-Apotheke, Prag, Altstädter Ring. 2426
Theätre Uariefe.
0^“ '/«llllht Heliot mit ihren 9 Löwen. -SSQ
7,10 Adele Moraw. */«l<> T-es
0^* LF- 12 neue Attr&otlonen "V8
Stäh. d. Plac. 4^67
Futterwaaren
nnd Schneiderzugehör emxsiedlt in der
denkbarst größten Auswadl billigst das
größte Waarenhaus Prags
sF: L.-ssZOväsr,^
Prag, Wassergasse, „Stajger ‘.
SO 23
L eb ens> Versi cheruxtgs.G es ells chaft
Aelteste «nd grösste Internationale Lebens-
Versicherangs Gesellschaft der Welt.
Gegr, im Jahre 1845 In Oesterreich seit 1876
Im Jahre 1899 sind hei der Ge­
sellschaft:
99.357 neue Polizzen
über ein versichertes Capital von:
998 Millionen Kronen
ausgestellt worden, welche durch Bezah­
lung der entfallenden Prämien in Kraft
getreten sind.
—
Die österreichischen Polizzen
der „NEW-YORK“ sind vorn Momente der j
Ausstellung an frei von jeder Beschrän­
kung in Bezug auf Beruf, Beschäftigung,
Reisen, Lebensgewohnheiten und Duell;
sie sind bereits nach Einem Jahre an-!
anfechtbar und in Fällen der Selbst-
tödtung in vollem Versicherungsbe­
träge zahlbar.
Gener&l-Dlreotlon für Oesterreich:
Wien, I, Graben 8 (ii Palais äer Gesellschaft)
General-Agentschaft (Qr das KSnigreich Böhmen:
Prag, Graben 17.
0163


[ 2023-06-29 10:47:51.288 - 19000308 - Seite 6 ]
ftr feinster Ausstattung für Re­
staurants und Cafis liefern bil­
ligst Goldschmied St Schwad,
Vrag, VN. Einzige Fabrik
Oesterreichs mit Dampfbetrieb.
5513—1
Kleines Haus,
ebenerdig ob. abgeschlossene Woh­
nung, 6—6 Locatiiätr», etwa-
eingezäunter Garte» od. Feld,
freistehend, in der Nähe einer
größ. Stadt auch CurvrtesDeuisch-
vvhmens, wird in miethen ge­
sucht- Gest. Autr. «nt. .JahreS-
miethe" an d. Adm. d. Bl.
6503
Sämereien
aller Art vfferirt R. Katzer,
Praß- Weinberge. Preislisten
gratis n. franco. 5520
Friseur-Gehilfe
für sof. ob. später (tüchtig im
Geschäft, Altersangabe erwünscht)
wird aufgeu. b. I. Wünsche,
Friseur in Rumburg. 6463
ßlllloste BszussijeeHs
für
Soeben erschienen reizende
Neuheiten in
Ctaterk&rten,
deutsch nnd böhmisch, collo-
rirt, Relief, transparent—
Probesendung je 100 Stück
* fl. 3.—, v.75, 3.E0 per
Nachnahme.
J. Kuh,
Poslkartenvertrieb, Prag,
Graben Nr. 7—A. Täglich
Eingang von NeuheitenI
5523—1
2 Tapferer
werden per sofort bei hohem
Lohu gesucht bei 2)7. Kohurr
K Söhne, Kinderwagcofobrik,
Tachau in Böhmen. 5507
Grösserer
rasch n. leicht in Prkiniien-
Bbschlüffcn ä 7ü fl. erreichbar.
Proipecte gratis. (Specmlab-
theilung) Bankhaus des Ungar.
Lörjen-Jourual, Budapest.
4029—2
Ein­
kam! sofort eintreten bei -K.
I. Weiuelt, Lrül- 5147—1
MM-MllitMll.
(Stollberg sächs.Erzgebirge)
Zu Ostern können einige talen»
tlrte gest tote Knaben rechtlicher
Eltern Ausnahme finden. Seit
23 Jahren vorchigl. Erfolge nach­
weisbar. Günuige Bedingungen.
Stadtmusikdirector lul. Leger.
5531
LiL Mädchen
für Alle-, welches deutscher Na­
tionalität, gesund und verläßlich
ist, auch ein einjähr. Kind ;n ver­
sehen hat, wird zu einer best. Fa­
milie in eine Provin?stadt Bch«
mcus ge'ucht. Für die größere
Arbeit ist noch stütze da. Ein­
tritt per 10. bis 15. März. N'ä-
heres zu erfragen in der Adm.
d. Blattes. 6191
Tüchtige
Korbmacher
auf Kindciwagen werden in
dauernde Arbeit gesucht. H. F.
Thim» Kinderwagenfabrik, P>l»
uikau bei Trantenau. 5235-1
vfferirt gegen Nachnahnie 1 Me­
ter Centner 6fl. Friedrich Zur
lanf in Saaz. 5522—1
.;
beider Landessprachen mächtig,
wird bei dem k. E Bezirksge­
richte Gablon; aufgenoiumeu.
Monatliche Entlohnung 60 bis
66 K. Gesuche bis 18. März.
Dienstantritt mit 1. April 1900.
5526
»o» IVV0 Kronen aufwärts
als Personalcredit. Anfra­
gen unter „Coulant und
diScret 3379- an Haasen-
steiu -7 Vogler, Wie», X.
5501
^ 'p. ^«9*
►■iAlsW
graues vd. rothes Haar in 5
Mni. blond, braun od. schwarz
färb. wie natürl. Hervorr. vkcu-
heil! D.-R--P. Gar. unschädl.
Taus. i. Gebr. Geg. Eins. vou
fl. 2 (auch Briefm.) srco u.zollfr.
Nach». 20 kr. mcbr 8isgkr. Feitb,
Berlin NW., Klopstockftr. 21.
5319-1
PIU.PII.IJP JWWp-fT i>m Lir.
! iUU) J.l M! v ..j.unyiHUW-‘! l tt»?vai>!
«NT
«Ul i j lyunppg.ppijü^SJi^i i
HüfiMimirtili
Schering’s Condarango-Wein
wird mit großem Erfolge gegen Appetitlosigkeit Lungenleidender, bei
Mageokrampf, Magenkatarrh, Magengeschwüre« rc. ärztlich verordnet.
Schering'« Grüne Apotheke, Berlin N. 2952—4
Niederlagen Prag: loset kürrl, Wm. Ott
f-S
pi ipuK»
Die besten «nd billigsten
Niiger Mhilsti^lilt»
so auch Ringschiffchen Und in
großer ltiuswahl zu haben bei
^gna; Klepetar, seht nur
Ei,engaste II llluiverfi'älsgcb.)
Für Händlcrblu-xr> »Preise,
Großes Lager in
Fahrrad- ». Nähmaschineu-
Bestaudtheile».
.- 55l9-s
Ei» lüchliger
Friseur- Gehilfe
wird zum 1. April aufgenommen.
Posten dauernd bei gutem Lohn,
^ .w«. w=ar,i Polinn. Leitmeritz.
Kamp f.
On'ginalroman von Henry Perl.
(8. Fortsetzung.)
Dessenungeachtet hütete er sich, ein trö­
stendes Wort an sie zu richten. Er halle be­
reits gemerkt, baß er eS hier mit einem ernste»,
in sich gekehrte» und we»ig mittheiisame»
Wesen zu thun hatte, Hessen Vertraue»' nicht
im Sturme zu erobern war. Und überdies
halte er ja so viel mit sich und seinem eigenen
Gemüthsleben zu schaffen, daß eS ihm in
diesem ernste» Augenblicke gar nicht darum zu
thun sein konnte, die Gehetmmsse anderer, und
wären eS selbst diejenige» eines ausfallend
hübsche» Mädchen-, erforsche» zu wolle».
Der feierliche Moment der Absähet war
nun alle» Ernstes gekommen. Der Kapitän,
rt» schöner, rrnstdlicke«der, stattlicher Man«,
halte in voller Uniform da- Schiff betrete»
und seinen Posten auf der Brücke eingenom­
men. Der Sleucriuaun ließ daS Schiff wenden,
der Kapitän stand salnlirend auf seinem Platze.
„Hurrah!" „Glück auf!" „Gute Fahrt!"
„Frohes Wiedersehe»!" scholl eS durch die
Lüfte, nnd der Dampfer setzte sich in Bewe­
gung. Kopf an Kops standen Menschen am
Damme, eine lebendige Mauer.
Bon Neuem flatterten Tücher, gleich
FriedenSfahne« von Bord herab »nd vom
Lande weg dem Schiffe zu, in den Lüften,
und ferner und ferner wichen die Ufer und
jede Minute vergrößerte die Entfernung, welche
die Scheidende» von den Zurückbleibenden
trennte.
Die Nordsee begann ihre weiten Will­
kommenarme auszustrecken, das Schiff gehorchte
der Lockung und schnaubte mit Hast „Glücks­
hafen", seinem Bestimmungsorte zu. Die an
den Ufern Stehenden wurden nunmehr- un­
kenntlich uab Hüte und Tücher glichen bloß
»och weißen »nd schwarzen Punkten. Der
Kapitän ließ die zum Gruße erhobene Rechte
sinken. Die Musikkapelle spielte Reigen um
Reize« auf. Lustiges und Trauriges, Alles
durcheinander. Manche schluchzten bei den
Klänge» der Mnsif, Andere sahen mit sehn­
suchtsvollen Blicken nach den entschwindende»
User». Und »och andere schwatzten uad lachten,
ohne zu beachlcn, was um sie her vorging,
wie sie es wahrscheinlich bei jeder andere»
Gelegenheit auch grtha» haben würden. Manche
»neb «ine eingebildete Seekrankheit jetzt schon
hinab i» dir Kajüte, indeß andere dort bloß
Still« und Einsamkeit suchten, um sich unge-
stört ihre» Gedanke» zu überlasten. Unser
Paar aber saß, wie au- Erz gegoste«, regungs­
los »cbe»einand«r. Das Mädchen hatte den
Schleier zurückgeschlagen, wie »m »och einmal
mit freien Augur dir weichenden Ufer zu
grüße» und den Boden der heimathliche» Erde
zu schauen. Doch keine Spur von Thränen
war mehr auf ihrem bleichen Antlitz zu sehen.
Eine kühle Entschlossenheit, die hart an voll­
ständige Gleichgiltigkeit gegen Alles und Jedes
streifte, schien an dir Stelle des Leides ge­
treten zu sein, das noch kurz zuvor ihre Seele
bewegt hatte.
Auch Fritz Heil sah drein, als ob er alle
Gedankenschwere mit einem Male über Bord
geworfen hä!te. Thatsächlich aber pulsirt« i»
seinen Atern so viel warme», lebendige» Blut,
u»d seine stattliche Gestalt, sein mächtiges
Haupt mit dem edelgeschnittenen Profile bargen
so viel Lebenskraft und Widerstandsfähigkeit
i« sich, daß ihm Kopfhängern auf die Dauer
anwöglich wurde. Sein rothgoldener seiden­
weicher Schnurrbart kräuselte sich denn auch
schon wieder ganz übermüthig aufwärt» im
frische» Morgenwinde und »r» ersvachend«
LebenSsreudigkeit begann sich abermals lci^
auf seiner liebenswürdige» Physiognomie zu
spiegeln.
Jetzt, wo er dem Schmerze der Trennung
Tribut gezollt, wo das Scheiden von der
heimathliche» Erde seinem tapfrren Herzen
manueSwürdige Thränen eatlockt hatte, jetzt
war «S auch genug, seine thatkräftige Natur
war nicht dazu geschaffen, um uxwidcrbringlich
Berlorenem fruchtlose Thränen nachzuweinen.
Er gewann eS über sich abzuschütteln, waS
hinter ihm lag— dieses ganze Gewirre wider­
streitender Ge'ühle zu unterdrücken.
„Leben heißt kämpfen," halte er sich zu«
gerufen, als er daö Pistol zur Erde sinken
ließ, welches seinem Dasein im ersten Augen­
blicke verzweifelter Aufjassung ein Ende machen
sollte.
„Wohlan, im Kampfe," sagte er sich jetzt,
„jammert man weder, »och weint man. Der
tapfere Mann sieht mit Ruhe, »nd wenn er
e» über sich vermag, mit Humor, den Er­
eignissen entgegen, welch' schrecklicher Art sie
auch immer sein mögen."
„Ein Gleiches zu thun ist meine Pflicht,
nachdem ich de» Kampf, da» Leben, der Ruhe
und dem Tod vorgezogen habe, und darum
frisch und froh den Blick hinan» in dir
Ferne gerichtet und nicht rückwärts geschaut!"
Und wirklich fühlte Heil die moralische
Kraft in sich, nachdem er diesen Gedankenflug
zu Ende gedacht, ja sich hineiukommandirt
hatte, ihn zu denken, mit Wohlgefallen auf die
immer höher sch'agendcn Wellen zu schaue»,
welche die bewegte Nordsee i» die Elbe warf
nnd sich an den Wolkenmassen zu ergötzen, die
in den Farben des Regenbogens von Lfften
heraufzogen und die am frühe» Morgen
glänzend strahlende Honne mehr und mehr
verschleierter» Joris, folgt.),


[ 2023-06-29 10:47:51.288 - 19000308 - Seite 7 ]
Sommer-
8 «t-LW
zu FfDijalrsaMai
offerirt zum Preise vo« 18
Kronen für 100 Sto. die
Grwein Graf Rostitz'sche
Wirthschaftsdirectiou Fai-
kcuau a. d. Eger. 8838—11
Tüchtige
Rock-, Uniform- u.
Hosenschneider
sowie einen Lebrling sucht spranz
Gürtler, B.-Leipa, Markt­
platz 186. 5385—2
Tüchtiger
Riemer-ii. TasctarpMfs
ftlfcltänbiqft Arbeiter pr. sofort
gesucht. Richard Streit, Rie­
mer u. Taschner, Reichenberg.
5343—2
Original-Weinessig
Albert Mach, Weingutsbesitzer,
Krems a. D, 4869—2
Dr. L Weber’s Familienthee
diätetisches Genuß- *. DorbeugnngSiniltel, tut rcht iv
gelben CartooS mit Brustbild
Dr. E. Weber’a
alS Echnhmarke.
Zu haben in den meisten Apotheken. 4013—8
En gi'os-kiieäei'Iagö: Gebr. Schmied,
Tepliftz, Königstr. 3.
prüfn miö Uinsel
in FabrikSprss» liefert billigst
Ltb. Schmidt. vrag.T«u»gaue
4732
Klöbel auf Raten
Kgk. Weinberge, Eckhaus bor
Balbingasse Nr.* n. Juugmaun-
straße der» ES. Rtedl.
5210
Wegen gSnzt. Aufk. des GeschSi­
tes sind noch billigst ei» sehr
gut erhaltenes Polierwerkzeug,
Maschinen »ud diverse Klempner-
werkzeuge abzugeben. Näheres
ertheilt Karl Hausmann,
Maricnbad i. B. 5246—2
Tilsttrr
Laibkäse
i Ko. 40 kr. offerirt per Nach­
nahme Dawpfmolkcrri-Rei>
chrnbrrg. 4493—5
Am 15. März 1900 begrünt 8
der nächste Cours der I
LleM-LMii'-ZMIe 8
an BISCAN'S Lehranstalt 9
für Elektrotechnik, Commu-§
nal-Anstalt Teplrta (Böh- 8
menV Drogramin« frei.|
1862—22
IHF- Bitte senden Sie
%UIU1I. nur Adr. 430 reiche
reell« Heiratspart. a. Bild crh.
Sie lof., z. Ausw- k. b. Lstcrzeit.
.Reform", Berlin 14. 4812-4
Zwei
Wzimr-KWfeit
gute Arbeiter, werden sofort auf­
genommen bei Alois Rau-
Wolf, Tapezierer inAnschvwitz,
Post Maricnbad. 5458—2
Ein tüchtiger, lediger
Hofschmied
guter Befchtagschmied, wirb für
baldigst der dauernder Stelle ge­
sucht. Zengnißabschriste» und
Lohnaosprüche erbeteu: desgl.
2 ledige
Pferdeknechte
per Monat 13 fl., mit guten
Zeugnissen. Reise wird vergütet.
Gut Schelbeurcuth a./Eger»
5413—2
Erledigte Stiftungen.
Bei der Kaiser Ferdinand'sche» Arme»»
stiftuug gelangen die Plätze Nr. 25 männlicher Ab-
tbeilung und Nr. 11 und 24 weiblicher Abtheilnng
jährl. 166 X 49 d zur Besetznnq.
Mit dem Genusse dieser Stiftung ist die Ver­
pflichtung verbunden, zur Ehre und Glorie deS all­
mächtigen Gottes, dann für das Heil weiland Seiner
Majestät des Kaisers und Königs Ferdinand, Seiner
Gemahlin der -durchlauchtigsten Frau Fürsri» Anna,
Ungarns und Böhmens Königin, dann aller Vor­
fahren des Allerhöchste» Kaiserhauses bei der zu diesem
Zwecke in der Metropolitankirche zu Ectt Veit täglich
abgehaltenen hl. Meffe zu erscheinen, derselben^ von
An'ang bis Ende knieend beizuwohnen und andächtig
zu beten.^^
Nur im Erkraukungsfalle ist eS den Detherligten
auf die Kraulbe-tsdaner gestattet, dieser hl. Messe
nicht beizuwohnen.
Die Bewerber um diese Stiftungsplätz: haben ihre
mit dem Touifcheine, dem Religrons-, Lrmuths- und
bezirkSärztlichem Z-uguiffe über ihre Erwerbsunfähig-
kcit, dann dem Zeugnisse über ihren tadellosen Lebens­
wandel, sowie auch mit dem Nachweise oer allenfalls
von ihren Vorfahren dem Staate gelersteten Di'-uste
belegten Gesuche längstcus bis Gnde April 1900
und zwar bei dem höchwürdigen Dechaute des aüzett
getreuen Präger Domkapitels unmittelbar cinzubriugen.
251-2—2
In der von P. Jakob 4e Sancto, Erzdechaut
in Pillen errichtete» Studenteustiftung ist der
Platz S!r. 1 mit der Jahresgedühr von 120 K vvm
1. Ccfober 1899 in Erledigung gelaugt.
Die Stiftung ist bestimmt für stndirende Knaben
au' der Verwandtschaft des Stifters, in deren Abgang
für arme städti che Söhne aus Pilsen-
Das Präsenlationsrecht steht dem Eemeindeaus»
schufte der Stadt Pilseu zu-
Die Betverber haben ihre mit dem Jmpfungs-
und Mittellosigkeitszeugnisse, dem Taufscheine und dem
Sludienzeugnisse auS dem letzten Semester, bte Ver­
wandten auch mit einem antbentischen Stammbaume
belegten Gesuche bis 13. April 1900 bei der k. k.
Stattbalterei zu überreichen.
In den Gesuchen ist anzugeben, ob der Bewerber
oder seine allsälligen Geschwister bereits im Genuße
einer, beziehungsweise welcher Stiftung stehe».
*5410-1
Die von dem Aaschaer Pfarrer k. AlokS
Büttner im Jahre 1700 begründete und von dem Ex-
jcfuitcn P. Wenzel Absolon im Jahre 1790 ver­
mehrte Büttner-Absolonische Studenteustif-
tung mit der JahreSgebübr von 336 L gelaugt vom
1. Oktober 4899 zur Besetzung.
Diese Stiftung ist bestimmt:
a) für einen zum Studieren fähigen Knaben ans
des Stifters Alois Büttner Verwandtjchakt, in
Ermangelnng dessen
d) sür e-nen aus der Verwandtschaft des P. Wenzel
Abjolon. bei Abgang aller dieser
c) für einen aus der Stadt Auscha gebürtigen
Knabe».
i- r Tsr Eennß dauert durch die Gymnasial» «ud
diesen.folgende«, höherzn Studie«.. i--
DaS VorschlazSrecht steht der A»fcha»er Stadt»
gemeindevertrcttiog »U Zuziehung des dortige, De-
chanteS zn.'
Bewerber habe» ihre, mit dem JwpsunzS- a«d
Mittellosigkeilszeugniffe, dem Taufscheine und dem
Etadienzeuguiffe »»» dem letzten Semester, Lnuer-
vandte auch mit einem «nthentischen Stammbanme
belegte» Gesuche big 80. April 1900 bei der k. k.
Statihalterei eiuzubrirge» »ud hierin auch anzugeben,
ob sie »der ihre etwaige» Geschwister etwa bereits
eine u»d welch« Stiftung genieße». *5202—1
Die von dem k. »ud k. Hosapothcker Johann
Vurmann errichtete Stiftuug für witteliose Apo-
thekers-Wittoen und -Waisen mit der Iahresgebnhr
vo» 582 L 92 b gelangt für das Jihr 1900 an zivei
Bewerber z» gleichen Theilen zur Verleihung.
Auf ben Stiftungsgenuß haben nur mittellose
Witwen »nd Waisen von i« Böhmen an'ässig und dem
böhmischen Apothelerverbande angehörig gewesenen
Dpothekenbesitzer», Apothekevpächter», Apoffeken-Pro-
visorcn und Assistenten der Pharmacie Anspruch.
Der Stistnngsgeuiitz wird für ei» Jabr verliehen,
bei Abgang würdiger und bedärstiger Bewerber kaun
der Stiftungsgeuuß auf ein weiteres Jahr verliehe»
werden.
Waisen männlichen Geschlechtes haben nur inso-
lange einen Anspruch auf den Stiftung-genuß, als sie
sich z« ernähren nicht im Stande sind, Waisen weib­
lichen Geschlechtes, solange sie sich nicht verheiratet
haben.
Das Präsentalionsrecht steht dem böhmischen
Apotheker-Haurtgremium zu.
Die Bewerber habe» ihre Gesuche, versehen mit
dem Tauf» (Geburls-) und Jmpfnngsscheiue. dann
dem Mlttellosigkeits- und Sittlichkeitszeugniffe, wo­
möglich mü Origiualzeugniffen über die bei der Phar­
macie zugebrachte Tieuftreit des verstorbene» Ange­
hörigen, bei der k. k. Statthalterei in Prag bis
20. April 1900 einzubringen. r5181-2
In der von Franz Mattausch, Fabriks- und
Domaiuenbesitzer in Franzenthal errichteten ^Kron­
prinz Rudolf und Stefanie-Stiftung" gelangen
die Plätze Nr. 1 und 2 mit der Jahresgebühr von
je 23 9 K rom 1. Octobcr 1899 an zur Besetzung.
Diese Stiftung ist bestimmt für arme wohlae-
fittete Kuaben, welch« Söhne von im Dienste der Er­
ben des Stifters besindlichen Fabriksarbeiter« min­
derer Kategorie sind und eine die Ziele der Volks­
schule überragende Dlittelschnle, und zwar ein Gym­
nasium oder eine Realtchule besuche«.
Das Präsentationsrecht steht gegenwärtig der
Fran Theresia Frieser geborenen Motkansch, als älte­
sten Tbeilhaberttc der Firma „Friedrich Mattausch
und Sohn" zu, welche einem von den Arbeitern der
Mattansch'jcheu Fabriksunteruehmungcn aus ihrer
Mitte^ zn wählenden, aus 18 Personen bestehenden
Kvmite ci»en Vorschlag zur Besetzung dieses Stiftungs­
platzes zu erstatte» hat.
Die Bewerber haben ihre mit dem Tauf- (Ge-
burtS-) und Jmpfuugsfcheiue.mit dem Armutbs- »nd
dem letzte» Stndienzcngniffe sowie mit dem Nachweise,
chaH dze Söhae von u» Dienste, der Erbe« des Frvnz
Maltausch befindliche« Arbeiter« minderer Kategorie
sind, verseheneu Gesuche bis 31. März 1900 her der
k. k. Statihalterei in Prag einzubriugcu.
In de» Gefache» habe» tie Bewerber auch anz«-
csebe«, ob sie oder ihre Gefchwistcr im Gennßr einer,
»eziehougsweise welcher Stifto::- stehen. *4728—3
Bei der Brr^litzer EHprftiftung sind die'
Plätze Nr. I, 9, 10 u. 13 mit dem Genuße von
jährl. je 56 K dom I. Oktober 1899 an in Erledigung
gelaugt.
Diese Stiftung ist bestuniut:
a) für Waffen oder arme Knaben ans der Stadt
Dreznitz, welche musikkundig sind oder wenigstens
znr Erlernung der Musik für fähig erkannt wer­
den;
d) bei Abgang solcher aus der-Stadt Dreznitz oder
von der Herrschaft Breznitz gebürtigen Knaben
können auch andere aus benachbarten Städtenl
gebürtige Knabe», die jedoch böhmischer Abkunft
und der böhmischen Sprache kundig sein müssen,
die Stistung erlangen;
o) der Stiitling, weicher den Unterricht in den Nor­
malgegenständen an der Brczniher Bürgerschule
einholen kann, ist verpflichtet, den musikalischen
Ehordienst an der Brczniher Pfarrkirche, dann
am Montag, Freitag und Samstag die bestimm­
te« Gebete zn verrichten.
Das Präsentationsrecht zn dieser Stiftung steht
der Gcmeindeverlretiing in Breznitz mit dem Leiter
der Volksschule bezw. mit dem Bürgerschuldirector,
daselbst zu.
Die Bewerber haben ihre mit dem Taufscheine,
der Schoknachricht oder dem Schulzeugniffe, deut
Zeugnisse über die Musikkenntnisie, dem Jmpsnngs-
Atteste und dem Armuthszeugnifse bclegicn Gesuche
bis Ende März 1900 bei dem Bürgermeistcramte
ia Breznitz «inzabringr». *4888—3
Jin Kloster der Praacr Ursukinen gelangen drei
Plätze der Iordan-Skronsky'schen Mädchen-
stiftung bürgerlicher Abtheilung znr Besetzung. Diese
Stiftungsplätze sind laut des von Georg Gustav Frei-
herrn von Skronsky und Budzow errichteten Snsts-
brieses vom 7. Juni 1779 bcstinlmt sür nicht adelige,
in Böhmen gebürtige, wvhlverhaltene und ganz dürf­
tige verwaiste Mädchen, welche das 7. Lebensjahr schon
erreicht »nd außer dem Falle der äußersten Arinuth das
10. Lebensjahr iwch nicht überschritten haben.
Der StistangSgennß besteht in Unterhalt und Er­
ziehung im Präger Ursnlinen-Kloster un) dauert bis
znr Vollendung des 18. Lebensjahres, wornach der
AuSIretendeu eine Abfertigmig von 33 K 60 5 baar
auf die Hand gegeben wird.
Das Präsentationsrecht sür zwei StistungSplätze
fleht der Fran Oberin des Präger Ursulinen-Klosters
zu, während der dritte Platz rexis ccllarione von der
Statihalterei verliehen werden wird.
Die Bewerbnngsgesuche, belegt mit dem Tcmf-
heine, mit dem Impflings- und Woblverhaltnugs-
Zeugnisse, dem Tvdtenscheiue über das Ablebenbe ider
Eltern oder weuigstens des Vaters, endlich dem Lr-
muthszeugoisse, sind bis znm 31. März 1900 bei
der k- h, Statthalterei einznbruigen. 74498-8


[ 2023-06-29 10:47:51.288 - 19000308 - Seite 8 ]
h'urH^e.Pfeilring' j
fltb( Gewähr f. die Echtheit deS
,l, 2voIin -I oiIette -k ream -^ ruioIin'
Man verlange nur t
„Pfeilring“ Lanolin-Cream
und weise Nachahinnngeu zurück,
V-wü-gy
69
57-5
am
Sffi
Lb FJatuinsteine "^S
versende in vorzügl. Qualität, spiegelrcin abgelagert,
per Bahn in Fässern von 50 Liter aufwärts, haste
für vollkommene Echtheit, und zwar:
Insel Capri, weißer Tischwein.... k Ltr. 44 h
Montagna, Gcbirgswein, sehr beliebt.„ 40„
Salona, Blutwein für Blutarme und
Magenkranke ärztlich empfohlen.„ 50„
Bosco, dunkel roth, fein, mild .... H 40„
Lissa, Blutwein, aromatisch„ 36„
Diese Preise sind verrollt ab Bahn Fiume gestellt,
gegen Nachnahme, zu verstehen. Leere Fässer nehme ich
zum berechneten Preise retour. Preisliste sende franco.
Mustercollection mit 10 Sorten, circa 5 Kgr.,
kostet franco Post 2 Kronen.
Adresse: 3160—13
Edmund Pauk, Fiume (Freihafen).
Die Hanslialtnnis- ni
FranenarDeitsscMfi
z» Klentsch, Böhmen. bietet
Mädcken von Stabt und Land
beste Gelegenhei', sich in allen
Fächern vorzüglich liszubil-
dcu Gegend sehr gesund. Nä­
heres Haushallungsjchnle
Klentsoh 5147-2
liefert franco u. zollfrei: doppelt
gereinigte, ftielfreie, schneeweiße
Halbdauncn ungeschlisjen pro
!Psd. 70- 90 kr-, dieselben sein
geschlissen pro Pfund fl. 120
bis 1.50. Muster gratis. Salo-
mon Andermann, Buczacz l.
^ 5268
Etaerilip Wötaii
IN. Hos womögl. Schupfen od.
Slallnng od. eingezäunten Platze
für Hundzüchterei in nächster
Nähe deutscher Stadt gesucht.
Curstadt bevor;. Antr. mit Be-
ichreibung unt. „Zuchtanstaft" an
Zeilungs-Berschl. Prag, Gra<
den 33. 5617
Curagao, Anisette,^
Cherry, Brandy,
Fine Champagne
ä l’orange u.». w. A v*.'#
Alleinige Fabrik
Amsterdam,
Gegründet
1679.
A'%.
Pabrlks-

Niederlage:
WIEEI,
1^ Kohlmarkt Nr. 4.
Auch zu haben in allen renom-
•4^. Wirten Wein-, Specerei- und
llelicateaienhandlnngen.
42-6
mit guten Zeugnissen, rüstig o
mtlitärfrei, wird mit 1 April
ausgenommen. Lohn nach Ueber
einkommen. Nur jüngere, ver­
läßliche Kraft wolle sich melde»
bei der Domaine-Verwal-
tung Lust p. Rudig.
5443—2
Die hervorragend beste Qualität
in nalurechter
Siissrahmbutter
Theebutter versendet nach allen
Babn- u. Poststatiooen die vemps-
molkerei Gräber durch Emli
Bilek in Böhm.-Leipa. Preis
re nach Abnahme, Form ».
Packung nach Wunsch; bei An­
fragen Retourmarke erbeten.
4201—5
Aus NHkisch
40 Stück Knackwürste oder 40
paar Krenwürsteln 1 sl., Extra­
wurst, fein, 1 Ko. 40 kr. beim
Josef Karabec, Prag, Wy-
schehrad. 5333—2
8vhvu8vürdiglev1t
Prags,
Prachtvolle
Ye rltr. a f v*; 4 u tue,
BSJ* Elastlsclio
Stahldraht- Matratzen
beste, billigste, reinlichste Betteinsätze,
empfiehlt die
Eisenmöbelfabrik von Ignaz Gcttwald,
Graben, FRAG, „Spinlsa 1 *.
Fermaientt
Ausstellung.
Prelsoorirante gratis
u. franco.
4
4895
D, MA KmhitÄulfprtld'Rikrotckkhoük
die besten u. leistungsfähigsten aller bekamt*
teil Apparate, üb. .' 00. 0 ») m allen großen
Teftphonn-tzen im Betriebe, in 100 veridne
denen Modellen für alle Zwecke pgsiend.
HauS-,HotcI-, Sicherheit?-, Gruben,
Bahn-Tctegraphen,
elctlr. Beleuchtung-- u. Kraftübertragung?-
A, lagen z»m Anchlnß an Siadtnene wie
eigenen Motorbetrieb, Blitzableiter
lief-rn und installiren billigst unter Garant e
für fachgemäß solide Anssühriing.
vovlLertLHoviollLA,
PRAG,
Altstadt, Kleine Karlsgasse Nr. 48.
Prospekte, lleberschläge, ill. Kataloge gratis
5521
Frühjahrs- u. Ksmmersaison
1900.
Echte grumte* Stoffe
«Im ffoiipoii Mir. 3.10
lang, e#nrt>Ietcit Herrca-
Stozna (Rock, Hose und
Stiel) gehe»»» topf* mir
fl. 2.75,3.70, 4 80 ü.outerl
rf. 6,-0.6,90 b,-,, besserer I^,
fl. 7.75 von feiner) 5rd)flf=
fl. 8.65 btfi» feinster I wollt,
fl. 10.— von hochfeinster J
(ttn Convm zn ichirarje» SüUn-'aitjuj fT. 10.—, 'ov-'c UeSrv;'f6rt.
poffe, Tosrisrenl^deu, ^stufst ilommostnif 7c. rc. vrrsenr>ct zu
preise» dir als rccll und so'.id besidc'-auakc ruch^trtks.l'iicderlase
8 L 0 §o 1 -lW.!LoL in Briinn.
Muster groll? n. srancr. Miistcrgtlrtuc Sitfetung garantirt.
SMe UorthfUe dce 'UtiDatfinitwio ». «leise Mrrtt des obiger Firm»
jtt deftelle», sind bedeutend, iki
S5SS-14
Kauftnaun, 28 I. alt, mit flott-
geheiidem Detailaeschäft in einer
größeren Stadt Norddöhm., sucht
zur Vergrößerung des Geschäftes
ein braves, häuslich erzogenes,
bescheidenes Mädchen mit einer
Mitgift von laUXlfT. zur Frau.
Eruftgcm. Antr. befördert aus
Gest. unt. Ch. „Glückliches Heim
365^d. Adm. d. 331. 5132—2
Eiue gebrauchte, jedoch noch gut
erhaltene
System Worilington, i»ft 600
bis 1000 Liter LkiftuugSsahigkeit
per Minute wird von einem
Biaunkolilenwerke zu kansen ge­
sucht. Frenndl. Aiurgge erbeten
«üb „Q. Ij. 74" an die 31dm.
b. BI. 5247—2
Agenten!
welche Privalkunden besuchen,
werden bei höchster Provifiou
aiiigenomnteu. Franz Seide-
mann, Helzrouicanx- und Ja-
loustensadrik in Kratzau, Böhm.
5332— 2
^ 56 kp.-^
Bauchsteisch, Kaiserfleisch 72 kr..
aer. Speck 64 kr., Präger Sal.
8 kr., Krakauer Sal., 75 kr.,
Speckwnrst 50 kr., bödin. Speck,
fttt 56 kr., Filz 60 kr., auoge-
laflenes Fett 62 kr., alles per
1 Ko. liefert gea. Nachn. von
5 Ko. an Johann Luxa,
Kgl. Weinberge 500. 480-2-7
Ein
TTape£Ü6r»er»-
Gehilfe
selbständiger Arbefter, li’irb für
dauernde Älrbeit aiifgenomnien in
UUUUIUI iueilt iiU| 1^1 n eil- ni <.> i v »•
der Aiöbelsabrik von 3l. Bös,
Lrüx, Böhmen. 5250—4
20 bis 5') Kilo schwere
Gin
kann sofort eintreten bei K. 2-
Wein elt, Brüx. 524 9—3
Cassa Nr. 0
mit Pult, Fabrikat Langbammer,
ferner Nr. 1, 3 u. 4, billig
zu haben bei Ignaz Ktepotar,
Gisengasse Nr. 11, Universitats-
gebände. 5215—3
(Ka iferflei(d)) mit Oieiiiiidbii!?»
zengniß, abgestochen, rein geputzt,
entweidet, Kilo 44 kr.^ gegen
Nachnatzme ab bier, Pgeknng
sret. Nndor Sehöllor's rlltgii-
anstalt m 0) 8rt. Amu, Ungani.
53'. iO—2
Tüchtige Agenten
iilr Permftilur.g von Lcb.n rcr<
sicheningen werden ni den vo:'-
tbeilhastesteii Bedingnitzcn accep-
tirt; Laien, welche sich dem
Fache zuwenden wollen, werden
eingebe,idst ttifort!,ivt n»d nur
Wunsch im Ansgi'gc durch 3ü'-
gmte »nlerstützl. „Globus", Le­
bens- u. Renlenveri.-Geiell'ckigft,
Prag, 11., Jungingiiiisir, 11 >'.
s>130—4
Ästu'mflnniicbe
g p^ -Regale und Pult
neu. billig zu verkaufen. 3inft.
Mit. „U. L." post. rest. 23.-
Budweis. 49’:2-->
iLerahlwortlicher Viedakteur: ^vgo DUter von 3e«iK.— Druck der Stattballerei-Buchdructerek iu.Prag,

