
[ 2023-06-29 10:36:41.791 - 19000907 - Seite 1 ]
Nr. 205.
Freilea. 7. September
t 1
t?
Anferste werben im Komplolr Dr. H. L87—III.
Oi-rmeKtergssse) L Stock, i« Zeitunzsoerschkeih
HrsLe« Zlr. SZ nnb in alle» Inseraten- ZSnreanF
angenommen.
Rrdakzion-bureauR. 8.429-111. (Rebovidzasse) ll. Stock.
Für die Redakzion bestimmte Manuskripte und Druck­
sachen können auch im Zeitungs-Berschleiße Graben
Nr. LL abgegeben werben.
zerä,a»era>i»»»oreia 6*1 oSoerIeud»»g ««*«(06
1 jst •»«, »iertett. 3 Kr»»eu. «iiijelne vt mmeru rosten
.,., 1» *»'» Jerichle^aLtten zwei 4>*0et Cejten >eile 33 Kelter und in der rlnliril ,,«n»eie»der^
3» Kelter Karg»«,-Filiale» i» alte» Kheile, »er Kiadt.
Dt< heuchige Nnmntrr deS„ Präger
8ll»endblatt- desteht aus T'/, Bogen.
LSrgen des h. Feiertages erscheint,
die nächste Nummer des „Präger,
Abendblatt" Montag den 10.
September znr gewöhnlichen Stunde.
Ein Kintenkm Kußtands.
#% rvien, 6. Sept. (Orig.-Ber.)
Alle bethriltgte» Mächte halte» a» der
Ueberzeugung fest, daß eine Störung des
Einvernehmens nicht zu besorgen sei. Es wird
insbesondere auf das neueste Kommunique des
.Journal de St. PeterSbourg"
hingeweesen, da dasselbe zu beweiseu scheint,
daß alle Ausstcht vorhanden sei, durch ei»
Kompromiß über die Meinungsverschieden­
heiten hinwegzukommen. Die Aeußerung deS
„Journal de St. PeterSbosrg" läßt der An­
nahme Raum, daß auch ein Theil der russische»
Truppen für die Zeit, in welcher, und in dem
Ausmaße, in welchem cS nothwendig erscheint,
in Peking bleiben werden. Auch
bezüglich der Unterstellung einer russischen
Lruppenzahl unter den Oberbefehl deS
Grafen Waldersee dürfte eine Aende-
rnng nicht eintreten.
Wen» Rußland eine Akzion über Peking
hinaus perhorreSzat, so kann sich dies keines­
wegs auf die Absichten der europäischen Mächte
beziehen, die eine solche Akzion niemals
i n t e« d i r t e n, und kann diese Aeußerung
höchstens auf ein etwaiges von Rußland
Japan zugemuthetes Borgehe«
Bezug habe». So hofft man, daß die Aus­
einandersetzungen wieder Alles in's Gleiche
bringe» werde», zumal mit dem Widerstände
der Mächte gegen die Rätunung Pekings eben­
sowenig eine Jsolirunz Rußlands beÄsichtizt
ist, olä mit der russischen Anregung eine Jsoli-
rung DeutschlaudS bezweckt war.
Prag, 7. September.
Gestern Abends fand in Wie« bei Sr. Majestät
dem Kaiser eine Hoftafel statt, zu wel­
cher der großherzoglich Oldenburg'sche Ober­
schenk Wedel, der deutsche Legazionsrarh
Freiherr von Romberg, der deutsche Mili-
tärattache v. Bülow, Minister des Aeußer»
Graf GoluchowSki, Miuisterpräsideul Dr.
v. K o erber und andere Staats- und Hof-
würdettträger zugezogen wurden.
Der Minister deS Aeußer» Graf Golu-
chow s ki und der LandeSvertheidizungSmioi-
ster Graf WelferSheimb wurde» gester»
von Sr. Maiestät^em Kaiser in besonderer
Audienz,empfange«.
Unter dem Vorsitze des Herrn Minister­
präsidenten Dr. v. K o e r b e r hat gestern
Nachmittags eine zweistündige Ministerbe-
s p r e ch u n g stattgefunden, an welcher sämmtliche
Minister theilmchme».— D er Herr Minister-
präsident konserirt« gestern Vormittags nut dem
Obmanne des PoienAub» R. v. Jaworski
und dem Landeshauptmanne von Oberöstrrreich
Dr. Ebeuhoch.
Se. Majestät der Kaiser hat folgende
OrdensauSzeichnunge» verliehen: den
Orden der eisernen Kroue erster Klaffe dem
Obechofmeifler der deutschen Kaiserin Kammer-
herrn Freiherr» von Mir dach; daS Groß­
kreuz des Franz Josrph-OcdenS dem Vize«
Oberzeremoniemnetster, Kammerherrn von dem
Knesebeck; daS Kvmmandeurkccuz des
Leopold-Ordens dem dienstchuenden Kammer-
herrn Grase« von Keller; den Orden der
eisernen Kroue zweiter.'klaffe dem dienstthuende»
Kammerherrn Grasen von M ü l i n e» und
dem Lammerherr« Freiherr» von Bodel-
s ch w i n g h; das Kvatthurlreuz mit dem Sterne
des Franz Jojeph-OrdeuS dein Zeremonien-
meifter und Kammerherrn von R ö d e r, sowie
den Orden der eisernen Krone zweiter Klasse
dem Kammerherrn von C a b r e r a.
Der rumänisch-bulgarische Konflikt
** U'ie», 6. Sept. (Orig.-Ber.)
Der rumänisch.bulgarische Konflikt, kann
zwar durch die Zusage« Bulgariens schon der
Hauptsache nach als beigelegt betrachtet
werden, allein beruhigt ist mau, wie aus
Bukurester Berichte» hervorgeht, dort durch die
Erklärungen des Herrn Natschovic, wen» sie
gleich befriedigten, nicht. Man ist, wie aus
diesen Berichte» hervorgeht, rumänischerseits
der Ansicht, daß die bulgarische Regierung zu
großes Gewicht auf die Versicherunge» lege,
daß sie der mazedonischen Agitazion entzegen-
trete, wobei sie sich als Beweis hiefür auf ihr gutes
Verhältniß zur Pforte beruft, allein rumänischer-
seitS legt man de« auf Mazedonien bezüglichen
und dort von Bulgaren betriebenen Agitazionen
wenig Gewicht bei. Nicht um diese handelt es
sich, in welcher Beziehung man ja den Rück-
sichten Rechnung trägt, welche die bulgarische
Regieruirg wegen der inneren Lage auf das
mazedonische Kvmite zu nehmen hat. Dagegen
könne es, wie es in den Berichten he:ß!, der
rumänische» Regierung nicht gleichgiltig sein,
daß auf rumänischem Boden blutige Nüsse-
thaten anarchistischer Natur und Erpressungen
verübt werden, und daß diesen Mazedonien
betreffende Bestrebungen zum Deckmantel dienen.
Darauf, daß gegen dieses Verbrechcrthnm die
UBtf$i0«ttP«i Maßnahmen von der bulgarische»
Regierung ergriffen worden, wird man rumäni-
scherseitS bestehm müssen.
o. Bukurest, 7. Sept. (Tel.) Die offi'
ziöfe „Roumanie" kommt auf die Reife
des Königs Karl nach Jschl zu
spreche» und bemerkt u. A.: „Wie übertriebe»
auch die Behauptung ist, daß König Karl die
Ehre Rumäniens in dir Hand des Kaisers
Franz Joseph gelegt oder auch nur
seinen Schiedsspruch angesucht habe, so ist «S
doch sicher, daß der Konig die bulgarische»
Umtriebe nicht umsonst der besonderen Auf­
merksamkeit eines der beiden Monarchen
empfohlen hat, die sich die Sicherstellung der
Ordnung und des Friedens auf dem Balkan
zur Aufgabe gemacht haben. Rumänien bleibt
»ichlS Anderes übrig, als zu warten und zu
hoffen mit dem Vorbehalte, daß Rumänien
nicht sä calendes graecaa toarlen töntte." Das­
selbe Blatt, sowie auch andere rumänische
Zeitungen berichten über M i h ha ndlun ge»,
wetten die rumänischen Unlerthaneu
in Bulgarien ausgesetzt seien und erzählen von
neue» Erpressungen deS maze­
donisch e n K o m i t ö, die an rumänischen,
griechischen uud serbische» Staatsangehörigen
begangen worden. Die Blätter bestätigen, daß
der verhasiete Student T r i f a n o w, der in
die Rövrdaffaire Fitowrki verwickelt erscheint,
das Gcständniß abgelegt habe, Sarafow
sei im vorigen Dezember in Bukurest gewesen,
um im Einverständnisse mit ihm einen A n-
schlag gegen den König Karl vor­
zubereiten. Auch andere verhaftete
Bulgare», darunter Bogdanow, hätten
im gleichen Sinne ausgesagt. Mehre Blätter
fahren auch fort zu erzählen, daß Bulgarien,
von dem die „Romania juna" behauptet, daß
dort völlige Anarchie herrscht, un­
ausgesetzt mobilifire und daß täglich
Truppen au der Donau eintreffen. DaS
letzterwähnte Blatt meint. Sarafow sei bet
Herr der Lage in Bulgarien und mit
einem bulgarischen Einfalle in Ntt-
mänien muffe täglich gerechnet werde».
Sofia, 6- Sept. Dir «Agence Telegraphiere
Bulgare- bezeichnet die von der »'ltgeric« Noum„ne"
verbreitete Meldung, daß der Handettminist-r Ra­
ts ch o w i i s ch während der interimistischen Leilung
des Ministerinms des Aenhern gegenüber dem ru­
mänischen diplomatischen Agenten in Sosia erklärt
dül'.e, die buignrische Regierung sei bereit,
gegen die von den rumänischen Gerichtsbehörden der
Theilnahme an der Ermordung MchaUeaau'S be­
schuldigten Mitglieder deS mazedonischen
Komitts, ohne daS Urtheil der Gerichte
abzuwarten, dir Berfolgnng «unnleiieu,
sobald der Untersuchungsrichter io Bnknrest die Un­
tersuchung Sollen eingesendet haben werde, aiS un­
richtig und fügt hinzu, die bulgarische Negieruug


[ 2023-06-29 10:36:41.791 - 19000907 - Seite 2 ]
lab* feit SStginn beS Konflikt«- erklärt, deß fle bte
v« rfolgn ng aller Schuldige» anordnr,
totibt, sobald sie fcintM&enbe Beweis« ia
Händen babea werde, «m dir Untersuchungen gegen
jene erfifjutn.
China.
An- Schongdai wird gemeldet, daß Li»
Hnng-Tschoug Anstalten treffe, nach Peking
Odzagrhe«, um dort dab'N zu wirken, laß die Ver­
waltung der Sierdt den chinesischen Behörden zurück­
gegeben werde. Um Vertrauen in deren Wirksamkeit
|a erwecken, haben chiaesiche Würdeoträger H ä u p t-
finge der Boxer festnehmen und hin­
richten l a I> e n. In Tieutstn wurden von den
fremden Militärbehörden vier angesehene Mitglieder
der Boxersckte hiuserichtet. WoS ober nickt geeignet
ist. für die .Korrektheit" der chinesischen Verwaltung
Lertrou-u zu eiwerben, sind die Lüaeiiberichte. welche
die chinesi eben Zeitungen über angebliche Siege der
Ebinesea verbreiten. In und om B e ki n g herrscht jetzt
-iah«.— Deutsche Truppen, die in Schanghai
landeten, erhielten französische Ehrenwachen und
den musikalischen Willkommensgraß von einer r u g l i-
> ch e o Militärkapelle.
Die Jnspekzionsreife des Herr»
Statthalters.
Teplitz. 5. Sept.
Heute Früh verließ S«. Exz. der Herr Statt­
halter unsere Stadt, aus welchem Anlasse sich die
Spitzen der Bebörde» und sämmtlich« Herren Beamten
der BezirkSdaopimaouschast auf dem Bahndofe zur
Abfchiedoauiwartuag einsenden. Der Herr S t a t t-
hall er konveisirte bis znr Abfahrt deS Zage- mit
den erschieueueu Herren, dankte allen, insbesondere dem
Herrn Bürgermeister Saoitätsralh Dr. Müller und
dem Herrn Bezirksobmann Dr. Schiepek sür den
ihm in der Stadt und iw Bezirke bereiteten srenod-
licken Empfang und fahr sodann in der Richtung nach
Aussig ab. Der Herr Amtsleirer Gräf gab ©r.
Exzelleu» bis Tür mitz das Gel eite.
Aussig, 5. Sept.
Heute gegen 8 llbr Früh traf Se. Exz. der Herr
Statthalter in Begleitung deS H. B zirksbavpl-
wonoeS Dr. Ren mann von Teplitz kommend hier
ein und wurde in dem festlich dekorirten Bahnhöfe
Lnlsig-Neustadt vom Herrn AmtSleiler L e u d« ck e,
dem H. Bürgermeister r. Ob» sorg mit dem
Siadlratbe, dem H. Bezirk-obmann Köhler mit dem
B-i>rk?aoSichllffe, der Geistlichkeit, dem H. Hofraibe
Lr. tSivtl, den StaatSbebördeo. der Lehrerschasl
»ob Abordnungen vieler Korporazioueu begrübt.
Der Herr S t a l t h a l ter lnhc sodann in die
fohneogeschmückte Stadt bis zuw Hanvtplatze. woselbst
der Bossigkr llstilitör-Veteraneuverrtv, der Aussiger nutz
Schönpr>eiener Kriegerv-rein. dann die Fabrils-Feuer»
wehr des Oesterreichischeu Vereines sür chemische und
weiollvrgi'cke Vrodukzion, seraer sämmtliche Korpo­
rationen Ausstellung genommen hallen. Unter den
Klängen der Volkshymne schritt Se. Exzellenz b;«
Front der in großer Stäike ausgerückten Beieiue ob,
worauf dieselben desilirien.
Sodann sondeo in der Berirksbauptmannschaft die
Empsünae statt und hatteo die Ebre empiangea zu
werden: Die bochwürdige Geistlichkeit unter Führung
des Herrn Dechanten und Vikars Franz Wolf
aas Köwg-wald und des Herrn Dechanten und
Vl.ärs Gustav M attav ch aus Karbitz, ferner Herr
Domlnikaner-Prior P, Josef Maria Pitschl in
Aussig, weiter die Herren: Albert Gummi, evange­
lischer Vsarrcr A. K. in Auffig, MDr. Jakob M e n d l,
Vorstand der israel. Kultusgemeinde in Auffig. Hein­
rich Graf Kolowrat-KrakowSky, Herrschasts»
hrsitze. »n Schönpriesen, Herr Sttepök, k. u. k.
Oberverwalter der kais. Domäne Plosckkowitz, Alois
Schubert, gräflich Syloa Tarouca-Nostitz'jcher
Domäuen-Direktor >n Prödlitz. Otto Decker!, gräf­
lich Westpdalen'jcher Domänenraih in Kulm, Herr
Edler v. Gollrtschek, gräflich Chotesscher Do-
Mänendireklor in Groß Priesen, Herr Bürgermeister
Dr. Franz O h n s o r g mit dem Stadtrathe von
Auffig, Herr Bürgermeister Dr. Reibt mit Mit-
alirtern des Stadtratbes in Karbitz, Bezirksobmann
Atom Köhler in Auffig mit dem Dezirksausschuffe.
darunter auch dem Herrn Landtag 'abg. B ö n S und
«li den Gemeindevorstehern deS Aussiger Gerichts»
bezirkes, Bezirksobmann Joses B o r j a n in Arbefall
«rt den Gemeindevorstehern des Karbitzer Gerichts»
bezirkes. Hofratb Proj. Dr. Gintl, städt. Polizei»
Lommiffär E. Schoppik mit einer Abordnung der
Stadtpvlizei, Inspektor Adolf S ch 6 n mit den Ber-
kehrsbeamten ter Auffig-Texlitzer Eilenbadu, der
Siazions-Vorstand der österreichisch» ungarischen
St.-E.-G. Adolf v. Eavallar, der SiazionS-
Borftaud der Norb-Weflbahn Onbkefkek, Ja«'
speklor der !ächs.-böhm. DampffchiffsadrtSgesell-
schast Franz Härtung; weiter der Klub der
Reserveoffiziere in Auffig unter Führung deS Herru
Bez.-Komm ffärS H üb ue r, die Dekziou Auffig deS
Bn> des österreichisch-r Industriellen mit dem Obmann
Herin Fabrikanten Karl W o l s ru m an der Spitze,
das Gremium der Detailhändlcr Auffigs, vertreten
durch deu Obmaon Kausmaau Rudolf Kny und
durch den Kaufmann Emil P ü j ch e l, Karl
S chäppe, Vorstaud der Aussiger Börse. LandtagS-
abgeordueter der Reichenberger Handelskammer,
ferner eine Deputazion des Elbe- Vereines
und der Vorstand deS Gewerbe» Vereines,
der Obmaon deS KriegervereioeS Auffig Hr. Jilke,
der lowwandaot de» MilitärveteravenvereiveS in
Aussig Hr. Karl Schwarz dach. der Obmann d«S
Schi-ßstandvereine» ia Aossrg Hr. Dr. Kourod Wal­
ter, erster Slotztarzi ia Auffig, vom AnAiger Ge-
sangsvereiur der Obmann Bürgerschuldirektor Karl
Eicht er »nd vom Geiongv?r«m« „Orpheus" der
Obmann Hr. Karl Bb hm mit Deputazivnen, endlich
ter Vorstand des Ardeiter-Rekonvaleszenteaheimver»
eines Hr. Fron, St erli ke, Hr. Friedrich Seuditz,
koil. Ratb, Direkter der Handelsakademie. Hr. Dr.
Gastav Hergel, Direktor des ObergymnafiowS, Hr.
Berthold Till dach, Stodtrath, Direktor der grwerb.
Fortbildungsschule in Auffig, Hr.Jod. Mograuer,
k. k. BezirkSschuliuspetlor in Aussig mit den Lehrern
und Lehrerinen des Bezirkes, Hr. Leopold Kreil-
a er, k. k. Landesgericklsroth, mit den Beamten des
Bezirksgerichtes, Hr. Notar Dr. Marx, Hr. k. k.
Overpoftverwalter M. Rieß mit den Beamten des
Post» und Telegraphenamtes in Aussig, Hr. Inge»
nieur Cramer mit dem Hafen- und Stromauf»
sicktsperfonale. Hr. k. k. Hanpizollamts-Verwaiier
Haul, der Hr. k. k. Finavzwachkommiffll: und Hr.
k. k. Steuerinspektor Jvdoun Schindler mit deu
sämmtlichen Beamten deS Finaozrefforts.
Bei den EmpfSagen erkundigte sich Se. Exzellenz
sehr angelegertlich nach den VerbLItoiffeu und Be­
dürfnissen der Stadt and des Bezirke- «ud sagte die
Unierstütznna und Förderung mehrer Wünsche. insbe­
sondere betr.ffend die Herstellung eiurr Bahnverbin­
dung von Karbitz über Peterswalde nach Sachsen,
die Bielabachreqnlirnng, dir Ausaestaltuvg des Schul­
wesen- in Auffig rc. zu. Dem Verein« sür das Re»
konvaleszeutenheim trat der Herr Statthalter
unter besonderer Bnerkennnng deS woh'thätigen Zweckes
diese- Vereines als Mitglied be>.
Nach Beendigung der Empfänge belachte, Se.
Exzellev» die Frau Gemahlin des Herrn AmtSleiterS,
bet welcher Getegmd-it detfen Töckkerlein dem Herra
Statt dal ter einen Blumenstrauß überreichte.
Sodann besichtigte Se. Exzellenz in Begleitung des
Herra Bürgermeisters Dr. O b n s o r g uud der Herrn
Stadtrathe- Apfel und seiner Satte die Kloster»
k i r ch« und die S t o d t ki r ch e, deren Umbau im
aothischea Stile unter Leitung d«S Herrn Architekten
Weber mit namhaftem Kost-oanfwand dorchgeführt
wird. Schließlich erfolgt« der Besuch deS großartigen
UulervebwenS des Oesterreichische« Vereines
für chemische nutz metallurgische Pro­
tz u k, i o u. Herr Hofrath Dr. Gintl und Herr
Direktor Richard Brandet 9 mit den übrigen
Herren Oberbeamten empfingen Se. Exzellenz vor der
Fabrik und geleiteten denselben zunächst in da- vom
Maler Reiner äußerst ftillvoll ausgemalte Bureau-
Gebäatze, dann in den Kindergarten,, welcher ein«
wahre Wohlthat für dir Arbeiterkinder ist, ferner ins
AsylhauS uud ein.eine Arbetlerhäuser. bei welcher
Gelegenheit der Herr Statthalter Arbeiter
ansprach. Der Rrihe nach wurden sodann die wichtigsten
beimischen Ern^ludetriebe, dann auch dir Tbon»
waareafa brik besichtigt. Se. Exzellenz sprach sich
wiederholt über doS Gesebea« äußerst onerkennend
aas nah lobte insbesondere auch die zu Gunsten der
Arbeiier ge roffenen Eiarichtaagen, unter denen sich
auch eine Badeanstalt befindet. Beim Bert offen der
Lem scheu Fadril hob Se. Exzellenz noch besonders
beroor, daß eS idu sehr gefreut habe, dieseSgroßartige
Unternehmen (daselde beschöitigt 3502 Arbeiter uud
verbraucht täglich g-g«n 70 Waggons Kohle) zu sehen,
welches der vaterländischen Industrie in jeder Bezte-
hllng zur Ebre gereiche.
Der Nachmittag war zum großen Theile dem
Besuch« der S ck n l e n gewidmet. Zunächst be­
sichtigte der Herr Statthalter die Schule om
Kaiser Josephplatz«, in welcher die im HandfertigkeitS-
karse hergestellten Schnitzarbeiten ausgestellt waren,
dann der Haadels-Akodemie, letztere unter
Führung des Vorstandes deS Kuratoriums Hr. Land-
tagSabg. Echoe ppe und des Direktor- Hrn. kais.
Rath Seuditz, dann das Kommunal-Ober.
Gymnasium, in welchem Hr. Direktor H e r g e l
Se. Exzellenz geleitete. Einen längeren Besuch stattete
derselde dem MdUscheu Krankenhaus« ab, dessen
Pavillon» unk« FSbrang der HH. ^Doltoreu Mar«.
jau und F n ch s besichtigt wurden. DerHr. Statte
Halter sprach viele Kranke on und bob wiederholt
anerkennend die Fürsorge der Stadtgrmewd« für dii
Krankenpflege uud die tüchtige Leitung de- Spital»
hervor.
Gegen Abend erfolgt« dann der Besuch der
neuen Schule« in der Kaiser Franz Josephs
Straße, welche anch gegenüber den modernsten Au,,
sorderangen geradezu masterdaft »a «r»«en sind.
Se. Exzellenz dielt auch Nicht mit der Anerteaviinä
der großen Opfer zurück, welche die Stodigemeiadz
für da» Schulwesen und die Schulhygiene bringt, nutz
lobte deren zielbewußte Fürsorge sür da» Wohl der
Jagead. In de» Schulaastoltea trug sich der Herr
Statt h a lter ia dir Äcdenlbücher ein und sprai^
auch den Leiter» der Schalen und den Lewckörper^
sein« volle A«»rrke«voog aus. Ferner besichtigte S«,
Exzellenz »oS unter der ansopsrrnde» Lettnna dep
Schwestern vom bl. kreuz« und des Herrn Ober»
lehnrS Jeu tsch stehend« städtische Waisew,
Hans, in welchem die Zöglinge ibn mit deo
Voltsbymae begrüßte» und «>u Mädchen auch eiaest
Blumenstrauß überreicht«. Hier übernahm der Her»
lots. Rath Dr. Weiß die Führung. Schließlich
beinchte d-r Herr Statthalter da» «deutallfi
masterhait geleitet« städtische Armenhaus. ->
In beiden letzteren Anstalten hinterüeß der Hertz
S t a> t da l t«r Spenden.
Abends versammesten sich zu Ehren der Anwesen,
heil Er. Exzellenz die Milgl-eder der Ressource
»a dr» BereiuSlokasttäteN, und verbracht« daselbst der
Herr Statthalter einige Stunden in anregendetz
Un-erhalNing.
Präger mrä Provinzialnathrichten.
Dr« Statuten der Ortsgruppe Rachen,
brrg de» FachoereineS der Sattler, Taschner nah
Riemer Oesterreichs, des Verrmes teuticher Hans,
defftzer in Dux, deS Gesang» und Wnßt»«reiveS uz
Ledau, de» Musikvereines ^Gemülblichtest" tu Tur»
(Bez. Teplitz), der freiwilligen Feuerwedren in Enlan
(Bez. Tetschen) und Roßbach (Bez. Afch)h de» Vers
eine- der Hans» and Gmadbesitzer ia Nensoit«!
(Bez. Falkenan), dann du abgeänderten Sla,
taten des Kronprinz Rndols-Milttär-Velrraneuvereine»
in Weipert (Bez. Kooden) wurden von der k. k.
Statibalterei oenebmigt.
Personalanderungen tor Poftdierrfk».
Ernannt wurde znm prov. Baaadzankien der Bon»
elrve August Knrsa in Drag.— llebcrsetzi wardens
der Posttonzipist Dr. Wtnzel Z'mmer von Linz nach
Prag, der Pofioffizial Eduard Czermak vog. Prag
nach Wien vvd der Postaßrstent Franz Rudts von
Teschen nach Kotin.— Peuüoairt wurden: der
Ingenieur Anton Lukeßl« in Pardabitz, der voffkossier
Adalbert Koch in Teplitz und Johann Klima in
Prag.— Verzichtet aus da- Amt hoben die Post»
konzevtsyrakt^knnten Dr. Franz Prikryl und Dr. Anton
KopecnH in Prag.
A Statistische Anmelde,ng vvu flLffigee
Kohlensäure. Bedass emdettstcher Regelnog der
ftaiiitischen Bnmeldang des Ein» und Au^gangSvcr»
kehrrs von flSssiger Kodlensänr« tn schwer««, eisernen
Behältnissen, bqiehnngSuxise de» Verleb«» dieser
Behätlaiff« selbst im gefüllten und entleerten Zustande
bat daS k. k. Fr»a«.zmin'ftsrinm unter gleichzeitiger
Außerkraflsetznsg der diesbezüglich bisher in G-ltang
stehenden Betimmnagen neue Anordnungen rrlaffe».
A Dostwesen. Noch einer Derrügnag der k. U
Post» und Telegrapben-Vrrwnttuu» sind d>e Abiender
von nach dem AaSlande bestimmten Doiipacketea
darauf anfmerst'am zu machen, daß di« Zölle >»
der Regel noch dem ia den ZollindastSerNSrungea
und in den Rech«»«ge» angegebenen,W«Nde «hoben
werden, daher die Angabe eines höheren als des
wirktrchen Werths erhöht« Zollgedöbee» znr Folge bat.
A lkntfcheidun«, tn Armenangelegen-
heiten. Nach einer Entscheidung des k. k. oberiteA
Gerichtshofes ist die Gemeinde znr Nucksordermig der
gewährten Armenuuterstützung nur dann berechtigt,
wenn ant ihrer Seite der im 4 1043 des allge­
meinen büraerlichen Gesetzbuches vorausgesetzte nnimn,
ob!ig*« um
die Ealschädigangstlage erne» Geschättsreiienden han­
delt, hat das Gewerbegerrcht folgende Rechtson'chciunng
ausgesprochen; Da» Gewerdegericht ist znr Entschei»
dnng von Strettigkeiteu zwische« Knnslenten und
Provision-reisenden, sofern sie nicht al-
feldständige Kanfleate anzalede» fiad. zuffänd«. Ohne
ausdrücklich« V«rr,nda,nng d«t der R«,sende keinen
Anspruch auf einen Reifekosteovorichuß.-
Schwnegerickstsperiode. Für disvreri«
ordentliche SchwnrgerichtSsessioa bei dem k. k..Krei»«


[ 2023-06-29 10:36:41.791 - 19000907 - Seite 3 ]
a«!<#f In TLrokn», totlit am I2.3?owm6« eröffuci
wurden d« k. k. KrriSgerichtS-Präfi'ent Karl
Wollmonn »um Vorsitzenden »nb dir k. k. LanbeS-
gerichtSrätbe: Tboma» Novotnh. Wenzel Eiibor,
Mathias Kloubek, Maximilian Forwänek «nd Karl
FÄrdrr zn besten Stellvertreter» ernannt.
• Frauenstudinm an der deutsche« Uui»
ttrfitat. Än der philosophische» Fakultät der deut-
s-den Universität in Prag waren im letzten Stadien-
jähre 14— «ine ordentliche und 13 außerordentliche—
tzöreriaen iuskribirt. Da da- k. k. Unlerricht-ministeriom
daS Feanenstudinm an der juridischen Fakultät gestattet
bat, turft* d eie ichon in den nächsten Semestern von
Frauen ficq Jctitiit werden. Im Wintersemester jedoch
werden weibliche Hörer noch nicht anfgenomme».
Diamanten« Hochzeit. In Pille» feiern
worqen He« David und Frau Sofie Adele» die 63.
Wieder'ebr ibreS Hochzeitstages; Herr Adele» steht im
87^ leine Gattin im 83. Lebensjahre. Da» diaman­
ten« Paar erlreut stch vollkommener Gesundheit und
Rüstigkeit und hat 5 Kinder, 4 Schwieg«!,oder, 25
Enkel und 9 ll"nke'.
Theater Darket/. Da» Eröffanug?pro»
gromm bewährt sich. Tagtäglich find die ele rasten
Räumlichkeiten de» TbcalerS von einem auimirten
Publikum dicht besetzt und finden namentlich die
omerüani'chen Zv stillen Barder und Madeliue. sowie
die Gymnasien Prüder IreydoS. die Opernparod'sten
Rceardv und Besed tto und die A'robeten Grell und
Grey rauschenden Beifall für ihre gediegenen Lei­
stungen. An den beiden Feiertagen. Samna- nid
Sonntag, finden je zwei BorSellutigeu »m 3'/^ lldr nnd
p» 8 Uhr statt, in w-lck-n allen daS gelammt« enga-
girtr Artistenp-rlonal auftritt.
Ein Kind verbrüht. Der Herr MUDr
Kralov-c wurde am 5. d. M. von den, FnhrwerkcrS-
Eheleuten Franz und Maria Jindräk in Holelchowitz
zu ihrem 17, Jahre alten Töchterchen Rnjena ge­
rufen und fand, da'; dasselbe an der Brust und am
Nnterleibr mit schweren Brühwanbe» bedeckt war.
Der Arzt leistete dem Kinde die nöthige Hilfe und
beließ es in häuslicher Pflege. Wir erhoben wurde,
hat die Mntter Marie Jindräk Montag den 8. d. M.
Früh ihr« sieben Kindern den Frühstück^affre ver­
abreicht. In einem unbewachten Aagenblicke schlich
sich die keine Räzena an die Ofenpttrite. nahm von
derttlben idr mit heißem Kaffee gefülltes Töpschen
herab, wobei ibr der siedende Kaffee auf die Brust
und den llnierleib berabstoß. Heute Nachts ist das Kind
unter schrecklichen Schmerzen gestorben. Die Slraf-
amtShan.lang wurde eingeleitet.
SkeligionSstörnuK. Der Taglöbuer Ära»»
Schißae« aus Aebnii, Lez. PodLdrad, unterhielt ein
intime» Verhältniß «it der im Brauhaus« „beim
Rozvaril" onf dem Don! bedirntzewn Kellnern
Karoline Smiöek und entlockte ihr unter dem Ver­
sprechen der Ehe den Betrag von 260 K. AIS dos
Mädchen dann das Verhältniß löten wollte, schrieb er
ihr Drohbriefe, kam dann in ibre Wohnung, sprengte
dir Tbür, zertrümmert« die Zimmereinrichtung und
darunter auch ein« Statuette, wob« er sich durch
Schimpfworte der Religion-störung schuldig wacht«.
Er wurde verhaftet und dem Landes-als Strafgerichte
«lugclieiert.
»*« Frecher Einbruch. Ja dir ebenerdig«
Wohnung tr» ZolloberamtSkiwtrvlor» H. Johann
Richier in kgl. W'iubergr drangen heule Mftt«n»cht
vvm Park« auS durch Siudrücke» der Fensterscheiben
Diebe ein. Durch dos Klirren des Glases wurde dir
bei Heu. Richter wohnhafte Verwandte, Frl. von
Müller, an» dem Schlafe geweckt uud rief. da sie in
ihrem Schlafzimmer zwei fremde Männer erblickte,
um Hilf«. Hr. Richter sprang au» dem Berte, die
Einbrecher aber ergnffen durch dar Froster die Flucht.
Sie wnrdeu von Herrn Richter, der HanSmeifterin
und dem Parkwächter verfolgt, jedoch oh»« Erfolg. Es
fcheioeu »och zwei ander« Dub« in du Rade gelauert
zu habe», von denen du eine »ach Hra.Richt« eine»
Stein wart und ihn am Kin« verletzt«.
Kleine Chronik. Gest-rn Nachmittags
stießen die de> du neuen Kanalsnlag« in du Betvedere-
ga"e belchästigten Arbeit« in der Tief« von etwa
6 Mette ant menschliche Gebein« und groben
sie aus. Der herbeigehelte Arzt fand. daß dieselben
feit mehr als band«» Jahren iu du Erd« gelegen sein
mochten ond ließ dieselben auf den Wolschanu Fned-
hvf übertragen.— In der Sbachl zum heutiges Tage
rissen bis jetzt unbekannte Thäler den an dem H,ue
Nr. 7,56 in den Kgl. Weinbergen nnzebrachten
AuSlayskasten der Näherin Mari« Till derad
und stahlen die in ihm besindliche« fertigen Wäsche­
stücke. Die Sicherhntswachr fand später -den aufge­
brochenen Kasten aus «wem nahen Fei»«.
„ c R°- Ksg,. 6. Sept. Asgesch offen. Als am
2. d. M. du 17 Jahre alte Sohn Gottfried des
hiesigen Gastwirthes Loren; Riedel in Begleitung
zweier Kameraden ank einem Spazieeannae in die
Nähe der Geipelsche» Schneidemühle kam, vertrat
ihnen plötzlich ein jnngu Bursche mit dem Znrnfe
Haiti den Weg und hielt ihn n eine Pistole ent­
gegen. Riedel versuchte, dem Burschen die Waffe anS
der Hand zu schlagen; in demselben Augenblicke abu
krachte ein Schuß und die Kugel drang dem Riedel
in die linke Hand. Der fremde Bursche ergriff die
flucht. Die Verletzung Riedei's ist nicht gefährlich.
Der Thäter ist nnbekaonr.
—g— Lsmstan, 6. Sept. Brände. Die Be­
wohn« unserer Stadt wurden diese Woche zweimal
durch Feuersi^nale in Aufregung versetzt. Dienstag
Abends 8 1 /, Uhr entstand wie bereits gemeldet, in dem
du bürgerlichen Braukommune gehörigen Brauhause.
und zwar im Gersten- und Hvpfeumagazine, ein
Schadcnfeu«, welchem sämmtliche Vorräthe zum Opf«
fielen.— Noch entströmte erstickender Qualm den
Trümmern der Brandstätte, als neuerdings die Sturm­
glocke «tönte und einen Brand in d« alten Prag«
Vorstadt figrialisirle. Heute Morgens 3% Uhr war
nämlich, wahrscheinlich durch Funkenflug aus den
Kamine, im Hause des Bäckermeist«s Herrn Nähring
in der Gerstnergaffe abermals ein Brand entstanden,
welchem sowohl dieses, als auch drei nebenst.hende
Häuser zum Opf« sieleu. Der Brand griff in Folge
der alten Bauart dieser Hä s« so rasch um sich, daß
den aus dem Schlafe geweckten Bewohnern, derselben
nicht einmal Zeit blieb, sich anzukleiden und ihre Hab-
sel gleiten zu rette», so daß nur ein Theil derselb n
mit groß« Mühe von den Feuerwehren geborgen
werden konnte. Du Schaden, welch« mehr als
80.000 K betragen soll, ist durch B«sich«ung nur
tbeikweise gedeckt. Auf dem Brandplatze waren wied«
alle Feuerwehren thätig, die rrttenü beim Brande des
Bränhanses eingegriffen hatten. In Folge der vorher­
gegangenen großen' Trocke sck, welche auch zudem
Umsichgreifen des letzteren Brandes wesentlich beitrug,
machte sich der Wassermangel stark fühlbar.
S Ludweis, 8. S-pt. Unglückssall. Der Jadr-
kanouier dej 84. Dimsiont-Artillerie-Negim. I. (5. Gebet in der Kirche a. d. itarls»
bofe.— Gejchi chtsk alender: 1760. L. Cheru-
dioi, du Komponist vorzüglrchu Opern uud M-ffen.
in Floren; geb. (ch 1348.)
S. Sept. Kath.: Namen Mariä.— Prot.:
Gorgo«.— I u d.: 15. Enl.— S.-A.: 5 Uhr
27 Mi".— S.-U.: 6 ll. 27 M.— M.-A.: 6 U.
g M. Nm.— Vollmond um 6 Uhr 4 Miu. Morg.;
Mond in d« Grduäb«.— 40ständig«s Gebet in der
Kirche s. d. Karlshose. (Schluß.)— G e Ichich l s-
kalender: 10. Die Sblachr im Tenlobarger Walde.
10. Sept. Kath.: Ntkeiau» T.— Pro«.: Jodok.
— Jud.: 16. Glut.— S.-A.: 6 U. 23 M.—
S.-U.: 6 tt. 25 Win.— M.-«.: 6 U. 86 M. Ab.
— 4Lflüud. Gebet aus dem Wyschehrad. (Beginn.)—
GeschichtSkale »der: 1840. Der syrstch« Hafen
Beirut wird durch eine komdmirt« österreichisch-
eugltjch-türkitche Flott« beschossen.
»8efa»--eU ist daS höchffe Gat* Wenn
«au das nur imm« auch beachten wollte! Wie viele
Mensche» plage» sich den größten Theil ihrer Lebens-
zest, um den Rest in Ruhe genießen zu können. Aber
mit der Arbeitssähigkeit ist meist auch die Genuß­
fähigkeit des Körpers erschöpft. WäBs da nicht besser,
an der Gesundheit zn sparen, um sie für die Tage der
Ruhe anfnabmssähm und kräftig »n «halten? Lin:
einjache, natürllch« Ernährungsweife ist dazu d« nicht
so schwer emznfchlagende, sicher zum Zick führende
Weg. Man beginn« damit bei dem Früdstückskaff«,
der am zuträglichsten bereitet wird durch eine Mischung
von halb Bohnenkaffee, halb Kathrciu«S Knripp-
JRalzkaffee. Dieselbe ist in unzähligen Familien erprobt
als die idealste V«bindnng des beliebten Bohoen-
kaffeegeschmacks mit den gesunddeitüchen Vorzügen des
heimischen Malzpräparales. Nach kurzer Gewöhnung
wrrd Rv:mnud dir» augenebme, wohllchmeckeude Kaffee-
getränk entbehren wollen Nur achte man darauf, stets
den echten Kathrriuers Kueipp-Malzkaffre in den
Origrnalpackete» zu verwenden. S
Ärilitarifckes.
Die jüngst erfolgte Lllerdüchste Berleibnog des
Milstär-Verdienstkreu^» mit der Krr^s-Dekoraziou
an den Lmienschiffs»Fähnrich Ernst Steig« vnd
der sub«nen Topferk-itS-Medaille »Wetter Klaff; aa
den SeekadcUen Ernst P e l r i sind seit ein« Reihe
vo» Jahren die ersten Anszeichnnnge», wekchr f»r
Verdienste vor dem Feinde erfolgt sind. Für sein
Verbekten im griechisch-türkischen Krieg« war d«
MUltär-Attochl in Koustontinopel Oderstlientenank
Wladimir Freiherr vo» Giesl bekanntlich drwch
Verieidung des Ritterkreuzes des Leopold-Ordens mit
d« Kriegs^Tekorazion ausgezeichnet worden, uud an»
Anlaß des UeberfalleS auf die ,AlbatroS'-Expedi;io»
auf der Insel Ga-chalkavar war der da» Forschungz»
Detachemrut führende See-Offizi« dnrch den Orde«
der eisernen Krone dritl« Klaffe (nicht mit Krieg»«
Dekorozwn) und m-bre Personen der Mannschaft
dnrch TapferkeilS-Medaillen ansgezeichaet worden—
Ivnst waren seit 1832, dem letzten Ausstande im Olln»
pa»!oos-Gebiet«, keine Tapferkeits-Dekorazionen er»
folgt. In der gan cn Armee und Marine gab es
End« 1699 noch 64 goldene, 893 silberne Tapferkeit»«
Medaillen erster Klaffe, 447 solche Medaillen »weiter
Klaffe.
Schulnachricdten.
Am k. k. bödm. Staats-Obergymna«
sium auf derKleinseitePrags findet die
Einschreibung der Schul« in b»e L Klaffe am lt.
und 18. d. M. jedesmal von 8—10 llhr Borm. t»
d« Direkzionskanzlei der Anstalt (Josessgaffe Nr. •)
statt.
Dir Einschreibung uen« Zöglinge an d« k. L
deutschen Lehrerdild ungsanstalt i»
Prag findet am 15. d. M. von 8—11 llhr, die der
bisherige» Zögling« am 16. d. M. um 8 llhr statt.
Die Aufnahmeprüfungen beginnen am 15. d. M. »»
8 Uhr, zu welcher Zeit auch die Semeßral-Wieder»
holnngsprüfungen abgehalten werden.— Dir Am
Meldungen in die Uebungslchnle können schon vorher,
spätestens aber am 17. d. Pi. um 8 llhr bewerk­
stelligt w«deu.
Deutsche Knaben-BolkSschnle i»
Smichow. Die ElN'chreibnugea der Schäl« er«
salze» am 13, 14. und 15. b. M. Borm. von
9—12 llbr im Konferenzzimmer der Ansteckt (Pilsner-
straße, Nr. 843, 1. Stock.) Schüler, welche die Anstatt
bereits im Borjabre be uchten, beoürien kein« beson­
deren E>n!chreld»og. Sie habe» sich am 16. d. W.
»m 8 llhr Borm. iu ihren Klaffen einzufiaden nnb
durch Vorweisnog ihrer letzten Schnluachricht dr»
Wiedereivtrstt ooznwelde».
An der llrsnlinen-Mädchenschnl« in
Prag beginnt das Schuljahr am 17. d. M. Die
Ausnahme neu« Schülerinen findet vom 10. d. M.
angefangen tägllch von 9—12 llhr Norm., von 2—3
llhr Nach. statt.
Am k. k. Staats-Unteraymnasium in
W i t t i n g n n findet die Einschreibung d« Schüler
am 17. uud 13. b. M. von 8 bis 10 Uhr Vorm.
statt. Die Ausuahmsprüinng ist gleich nach der Een-
schreibnng. Nähere» rit in der Anstalt angekündigt.
And« Staais-Realschnle in Eldoge»
finden die Eivlchreibungrn für da» nächste Schuljahr
am 17. und 18. September statt.
Dr« Einschreibungen in die Musikschule in
P «t s ch a n finden am 15., 17. und 13, ». M. statt
nnd wirb da» neuerbaute Anstalisgebäube am 18.
d. M. feierlich eröffnet. Dasselbe wurde von d«
Gemeinde mit großem Kostcnaulwaude h«g«stellt und
befinden sich darin alle den mod«nen Ansprüche»
Rechnung tragenden Räume.
K. k. Fachschule sür Holzindustrie!»
Bergreichenstein. Die Anstalt nmlaßt ein« Ta«
geSsbule nnd eine gewerbliche Fortbildungsschule. Die
Tagesschule theilt sich in Fachabtherlauze» fürt
1. Möbel» und Baulisch'erei, 8. Drechslerei, Schniz«
zerei und Braudlechnik, 3. Lagenbau, 4. Zimmerei
und Geichirrbou, 5. Faßbindnei.— Dir llnierricht»-
dau« ist sür die Möbel- und Bantischlner mit vier,
für die Ldrigen Abtheilungen mit drei Jahren festge­
setzt. Der Unterricht beginnt am 16. d. M. und endet
am 15. Juli.— Iu der gewerbliche» Fort»
brldn»gS schale beginnt d« llutnricht am 1»
Oktober und endet am 30. April.
Töeater.
Deutsche» LandeStheater. Sie haben ihr
Fatum die »Sterne." die speziell für uns«« Büh«
„entdeckt" weiden. Man denke an jene Stein, dir
bei uu» d>e „Nedda" kreirtr. Welch Aufhebens wurde
nicht mit ihr gemacht und wo rst sie h ngeralheu ki
Auf welche Höbe d« Meisterschast hoben wir bau»
Frl. Pe rechonl nud schließlich glaubten wcr mchch
daß uns mtt Frl. Golz d« ganze Himmel aufge­
gangen? «ie wurde >n einem Athem mit d«)
Jeuuy Lind genannt. Billiger tha:en wir'»
nickt. Im vorigen Jahre, ballen wir auf das Pasta -)
ment tc bevorzugtesten Knnstlerschaft Frl. Berge»--
dahl zu stellen und Heuer steht als Gegenstand v»-
jerrr Begersternng Frl. F ör st el vor «iS. Unseres


[ 2023-06-29 10:36:41.791 - 19000907 - Seite 4 ]
Meinung nach tot biete Novize genug der Vorzüge,
um vor dem Schicksal bewahrt »n bleiben, das jene
»Sterne" traf, die vor ihr geleuchtet- Wir wollen
daher daS Fatom nicht herausfordern und uns hüten,
ihr voreilig eine Triumphstätte zu bereiten. Sie
bleibe auf der L e b r st ä t t e einstweilen. Sie ge­
winne aus dieser Stätte zu der angeborenen Schön­
heit ihre- Or-ans eine höhere Gesanqstechnik, die
Fertigkeit im kolorirten Vertrag und das Zündende,
dessen der seltene Wohllaut ihrer Stimme vor Allem
bedarf, damit sie nicht langweilig werde. »Lern zollten
wir ihr Mern wieder bei ihrem zweiten Auftreten
in der »N a ch t w a n d l er i n" den vollen Tribut
der Anerkennung dafür, daß sie mit ihren schönen
zarten Tönen so fest und rein Cbor und Orchester
beherrschte. Herr Gußalewicz ließ alle Starke­
grade und den vollen Druck des Reichthums seiner
Stimme wirken. Frl. Reich, die ihm Anfangs mit
Glück nacheiferte, gerieth später in's Schrille und
Scharte. Mit Wohllaut und sicherer Uederkegenheit
fang Frl. Carmasini ihren Part. In der Rolle
des Grafen wahrte Herr Hunold eine gute Haltung.
Dos Orchester unter Herr» S t r a n s ky stellte eine
anschmiegende Begleitung bei. x. x.
Böhmisches LanvcStheater. Die Lül.nenleitnng
hat Maffenet's lyrisches Drama »Werther" (nach
Goethe) zur Ausführung erworben. Der Wrener
Schriftsteller Ferdinand Groß hat vor einigen Jahren
eine Studie »Goethe's Wertder in Frankreich" heraus­
gegeben, welches jetzt, da der französische Werther die
Bretter des böhmrschen LoudrStheaiers zu betreten >m
Begriffe siebt, mit Interesse nachzulesen sein dürste.
Treffend konnte Groß bemerken, daß kein anderes
Goelhebches Meisterwerk ber den Franzosen so rasch
und verholtnißmäßig lange Enthusiasmus erregte, als
eben die rührende Geschichte der „Leiden des.jungen
Werther." Wir wissen ja, daß selbst der große Korse
Napoleon I. den Roman zu seinen Lieblingsbüchern
zählte, ihn schon als jugendlicher General der
Republik sogar aus seinen Zug noch Ezypien mn-
uabm, daß er endlich später als Kaiser >n seiner be­
rühmten, durch einen italienischen Maler Gevolo.
verewigten Unterredung mit Goethe (am 2. Oktober
1808 in Erfurt) gerade ons dieses Werk eingehend zu
sprechen kam. Weniger bekannt dürfte lein— und
auch Groß erwähnt in seiner .Studie" davon nichts
— daß die Franzose« den Stoff auch zuerst aus die
Opernbübue brachten, und zwar schon vor mehr als
hundert Jahren in unherlschwangerer Zeit. Diesem
ersten Verillch einer musikalischen Dramatisirung des
Goetheffche» Romans folgten im Lause der Jahre
nicht weniger als fünf italienische Werlher-Overn
und eine französische (»Migoon") und zuletzt wieder
eine französische n. zw. die von Jute» Maffenet. J
DMswirMchastliches.
* Die netten Banknoten zu zwanzig
Kronen werden Donnerstag den 20. d. M. bei den
beiden Hauvlaustalte« und sämmtlichen Filialen der
Oestrrreichisch-Uugarischen Bank zur Ausgabe ge­
langen.
* Golvanweisnngen für Zollzahlungen be­
schloß die Oesterreichifch-Ungarische Bank einznsübren,
vm den bisherigen Schwierigleiten bei der Be-
schaffang für die Geschäftswelt und für den Hart-
geldverkehr zu steuern. Der Einführung der Gold-
Anweisungen muffen jedoch noch Verhandlungen mit
den beiderseiliqeu Ministerien vorangehen.
* Die Filialen Aussig und varduditz der
Oesterreichisch-Ungarischen Bank werden am
17. d. M. eröffnet werden.
Der heilige FiaeriuS.
x. fpari», 4. Sept. Wer würde es für möglich
halten, daß die zuweist sehr weltlichen Zwecken dte-
venden Fnbrwerke, die man Fiaker heißt, idrea
Namen einem Heiligen zu verdanken hoben. Und doch
ist dem so. Ein Bild des heiligen FiacrinS zierte ein
HauS in der Rue St. Martin in Pari-, in dem
NikolaS Sauvage, ein Pariser Wagenbauer, im 17.
Jahrhunderte wohnte. Dieser auch als erster Oaini-
bussabrikaat in der Geschichte deS Fahrwerkes be­
kannt. hotte eine Anzahl von Lohnwagen zn ver»
wietden und die Panier nannten bald der Bequem­
lichkeit halber tkiese Mielhswagea lurzweg Fiaker.
Der heilige Fiacrius gilt aber keineswegs, wie man
etwa glauben sollte, alS Schutzpatron der Fiaker»
kölscher, vielmehr wird dieser bei Ihnen fast gänzlich
unbekannte GotteSmann in Frankreich seil Jahr­
hunderten als Patron der Gärtner verehrt, besonders
m der Umgebung von PariS. Wieso kam daS? Der
hl. FiacrinS ober Jsjre, ei» Jrländer, wie die Einen
vollen, nach Anderen ein Schotte und Sohn des
Kvnig» Sage» IV. von Schottland, kam im Jahre
670 noch der alten Bilchofsstadt Meaax an der
Man«, wo «r vom hl. Farou empfang«» wurde und
so viel BodenMch« erhielt, als er an «wem Tage
allein mlt einem Groben umziehen könnte. Der
Heilige «rlah sich den Platz von Breail in der Brie
(Landichofl zwischen der Seine und Marne) uud zog
am denselben im weilen Umstell« eine Furche m>>
seraem Stube. Wie die Legende berichtet, erweiterte
sich die Furche gleich hinter dem Stäbe za einem
breiten Graben. Einige Weiber, die zusaten, schrieen,
das seien Zauberküuüe; der Heilige, darüber erzürn«,
verbot fortan dem weiblichen Geschlechte den Zuteilt
zu seiner Einsiedelei, wo er ein der Jungfrau Marm
geweihtes Betbaus hatte errichten lasten. Doch scheint
es, daß der Heilige den Frauen wieder verzieh, denn.
wie erzählt wird, vecdantte Jahrhunderte später die
Königin Anna von Oesterreich die Heilung ihres
GemadlS Ludwig XIII. von Frankreich und die Ge­
burt Ludwigs XIV. e ner Wallfahrt nach der Kapelle
in Breuil. Worum St. FiocriuS Patron der Gärtner
wurde, darüber ßzweizt die Legende. Vielleicht bauie
er einen Garten an, dessen Erzeugnisse er den Armen
spendete. Das Fell des Heiligen —la Saiat-Fiacre—
wird von den Gärtnern am ersten Samstag und Sonntag
nachdem 00. August geseien. In Vitry, WeichesParts
mit Gartenilüchten versorgt, sind au diesen Tagen
die aiisgedebnlen Gärten menschenleer. Heuer dolte
man Soantag den 2. d. M. Vormittags >a fe-er»
licheni Zuge die Statuette des Heitigrn beim Ob-
manne der Gärtnergenossenschost ob und machte deren
Toilette. Aul einer Art Schild ruhte der Heilige in­
mitten von Blumen und Früchten. Von vier Gärt­
nern getragen und von Kranzeljungfer» begleitet er­
öffnete der Heilige den Zug, der sich nach der Kirche
zum Hochamt begab. Hierauf lolgie «>n Ehrenlrniik
im Schlosse des Gönners der Geaoffeiijchatt, Grasen
Sainl-Georges, dann ein Bankctt im Fest aale der
Maneie und ein Ball unter einem im Äaeiea der
Mairie ausgestellten ungeh.a.ren Zelte. Bei Tages­
anbruch formte sich der Zug von Neuem und truj
den Heiligen zu einem anderen Müglied der Ge-
noffenichaf«, damit St. Fiacre uach der Reihe bei
ollen Gärtnern wohne und in sämmtliche Häuser
Segen bringe. Nicht minder seülich wurde die Feier
in Fontainebleau begangen. Versailles, Eaint-Cload,
Renilly, Garches, Rueil. Saini-Germaill, Mastons-
Laffille südrten iosgejammt das Meisteruück der v«-
lreffenden Genossenschalt öffentlich herum und überall
folgten die>er Zeremonie große Lustbarkeiten.
Vermischte Nachrichten.
* Verhaftete Geldfälscher. In Budapest
wurde am 5. d. iH. eine Anzahl Gels falscher o.r»
hastet, die sich mit der Herstellung falscher Hundert
guloen-Rolea bejahten. Da» Haupt derselbe«, ein
ehemaliger Advokat, Dr. Zoltaa Tukäcs, wurde im
»Hotel Royal" tu Budapest verhastet. Takacs hat
wegen Theilnahme an Desraudazionen »um Schaden
der Eskvmpie- und Wechslecdank in Budapest bereits
eine zweiernhalbjährige ZuchktzaiiSftrife in Szegedin
verbüßt; er war >n den 80er Jahren als poliiischer
AgUaior und Demagoge viel genannt. Weiter wiro
unterm 6. d. M. aus Budapest lelegraphiri: Ja der
Affaire des Bauknolensälschers Dr. Zoltaa Taläcs
wurden in Budapest und Mezö-Tüc (Heoeser Koni.)
zehn Berhasiunzen vorgenommen. Im letzteren Orte
wurde der Gutsbesitzer Franz Baliut. dessen Bruder
der Polizeibeamte Joses Balint und deren Mutter,
jow>« ein Poiizeiwachtmeister verhaftet.
* Die Ursache dr» Selbstmorde- der
Senkrah. Atma Senkrah, die weltberühmte Biolin»
Künstleriu, starb, weil sie nicht wovon zu leben hatte.
Aus Weimar wird berichtet: »Die Vermöge n s-
Verh ölt nisse der Familie sollen schon lauge
Zeit wenig erfreulich gewesen sein, trotzdem aber
widersetzte sich Hoffmann dem Borschtag seiner Gattin:
durch Ertheilung von Unterricht eru e
bessere Situazion herbeizuführen.
Oeffentlich aufgetreten ist die unglückliche Frau in der
ganzen Zeit ihrer Ehe nur selten und stets nur zu
wohlhätigen Zwecken."
" Meuchelmord. Wie „Magyar Orszag" aus
Neutra meldet, wurde der Vizenotär Elemer Fuezes-
sery, ger Jagdgenoffe deS vor einigen Wochen ant der
Jagd verunglückten Wiener Banquiers von Flelch,
verhaftet, nachdem die über Anzeige der Familiea-
mitglieder des letzteren eingeleitete Untersuchung
Anbaltspankte dafür zu Tag« gefördert halte, das
Flesch meuchlings ermordet worden sei.
• Nicht» heilig ist d-n Dieben in Troyes (im
franz. Dep. Aube). Sie drangen Motels Nachichlüffetn
in ein Gebäude, in doS sonst D>ebe, nur der Noth
gehorchend, nicht dem eigenen Triebe kommen, nämlich
in daS GerichtSgebäude and stahlen aus der Kaffa
6000 Franks. Die freche Bande besuchte das Gebäude
übrigens ongedelen bereits da» viert «mal.
• Zwei Kinder zerdrückt. E-n Arbeiter in
Gneruic bei Pootivy (Departement Morbibaa) hatte
dieser Tage den Giebel eines alten Hauses einzateißen.
Er that dreS auf einen Schlag mittels einer Eisen-
stange. Unglücklicherweise bemerkte er nicht, daß bei
dem Hanse zwei kleine Knaben fpiellen. Die Maued
stürzte nul die Aermsten derab und verschält-ie sie.
Als man sie nach ,we>stüadtger Arbeit berau^ichoffi-'.
waren die Kinder todt. Ihre Körper waren zerquestchf,
die Schädel zertrümmert.
Dom Btlckfertifche.
vöjiQ 5 amen! nirodt öeskeho. (Ze,
dir Kunst des böhmischen Volkes.) Ansang
Okiober d. I. beginnt im Verlage der döhm.sch n grovbi-
ich-n Gesellichssl »Unie" t» Drag ein Werk zu erscheinen,
welches die geiammle Kunsiibäiigkeit des böl,,n,ü1>-n
Volkes in allen Ländern, w:lche toieirS Volk j-mi'd
b-wohnt hat und noch dewohnl. geschihllich dar>.ell:u
w>rd. B-riaffer des Werkes ist Monügoore I. L-bner,
der demselben einen großen Tb-'il se oes Lebens ge-
widme! hat. Von dem !I »fang- des Werkes »engt der
Umstand, daß der erste, die romanische Periode vom
Schlüsse des 9. bis zum Beginne des 12. Jibrhun) ris
behandelnde Tbeil aus drei starken Bänden bestehen
wird. D-n Text werten zahlreiche Adbudungen v.>a
Kunstdenkmäl-ru begleiten.
E e l e g r a m m t.
m. Wie», 7. Sevt. Je. Majestät der
Kaiser Hai heute um 11 Uor Boren,llags
die Gntenberg-AuSstellung in der
Hofbibliothek besucht.
m. Wie», 7. Sept. Heute Abends trifft
Herr Erzher,og Franz Salvator aus
Wallsee hier ein und begibt sich morgen Früh
zu den großen Manövern nach Jaslo.—
Frau Erzherzogin Isabella mit Fsaueu
Töchtern M a r i a Ch r i st i n e und iV atia
Anna sind gestern Abends aus Halbthurn
hier eingetroffen.— Die Prinzen Georg
und K o n r a d von B a i e r n treffen am
9. d. M. hier ein. Prinz Georg wird
sich Montag mit dem kaiserlichen Hos-
Sonderzuge zn den groben Manövern nach
Jaslo begeben, während Prinz K o n r a d
Sonntag nach München zurückkehrt.— Der
ungarische Handels,ninister Hegedü» ist
gestern Abends hier eingetroffen.
8. Wien, 7. Sept. Se. Majestät der
Kaiser hat, wie die heutige „Wiener
Zeitung" meldet, den außerordentlichen Pro­
fessor Dr. Georg N e i n h o l d zum ordent­
lichen Professor der Fundamentaltheologie nnd
Apologetik, den ordentlichen Professor ait der
Universität in BreSlau JNOr. und THDr.
Ernst Sommer zum ordentlichen Proieffor
der Dogmatik, beide an der Unwersität in
Wien, den mit dem Titel eines ordentlichen
Professors bekleideten außerordentlichen Pro-
sessor des Frrihand« und Ocnamentzeichnen»
an der techni^e» Hochschule in Wien Oswald
G r u b e r zum ordentlichen Pro;cssor dcs
technischen Zeichnen» an der genannten Hoch­
schule ernannt. Ferner hat Se. Ptajestät dem
ungarischen Staatsangehörigen und bisherigen
zugetheilten Konsul Ladislaus von D i r s z t o y
in Wien die Annahme deS ihm verliehenen
Posten» eines türkischen Generalkonsuls daselbst
bewilligt und dem bezüglichen Bestallungs-
diplome desselben das Allerhöchste Exegualur
ertheilt.
?r. Wien, 7. Sept. Das „F r e m-
denblatt" schreibt: Gestern Nachmittags
fand beim Ministerpräsidenten Dr. von
Koerber eine M t n t st c r b e s p r c ch u u g
statt. Heute findet ein Ministerrath statt. In
parlamentarischen Kreisen verlautet, d.r; die
Entscheidung nahe bevorstehe und die amtliche
Verlautbarung über die Auflösung des
Reichsrathes demnächst erfolg'.— Nach
einer aus Lemberg zugegangenen Meldung
sollen die Neuwahlen noch im Lause
dieses Jahres vorgenommen werde».


[ 2023-06-29 10:36:41.791 - 19000907 - Seite 5 ]
Bonn, 7. Setzt. Der Katbolikente» wurde
rtiflern nach einer tnrzen Ansprache de' Weihbischoss
Fischer aus Köln. welcher dea bischSslichen Segen
ertheilte, ae' cklosfen.
d. Madrid, 7. Sept. König A l f o n s o bot sich
von seinem Unwohlsein bereits vollständig erholt. Tie
Schiffsreise längs der koniabrischen Küste nimmt einen
ungestört-o Verlauf. Tee junge König und die Kö-
vig'U-Regenlin werden überall enchusiallisch begrüßt.
Der Kön-g soll im Frühjahre in derselben Weis« die
M i t« ei m e e r k ü si e bereitn.
». Brüssel. 7. Sept. König Leovo ld ist ouf
seiner Aackit .Aiderka' von Lsteute abgereist. Der
K»rs aeb! nach den Kanarischen Inseln.
Möglicher Weise besucht der Kcn g auch den Kongo-
S I a a t.
8. Kopenhagen. 7. Sey'. Dr man die Uebe»
traauug der P- st ons den scho-ti-chen Häfen hierher
b«fü-d»fet, w rden grcße Sicherdeitsvorkeb-
rungen getroffen.— Gestern wurde der russi­
sche K reu, er .Bojarin", der hier gebaut worden
nnd d r größte Kreuzer ter rvff scheu glotze ist.
in Gegenwart der Carin -Wittwe und der
l ö o' gliche» Familie se'er'-ch geweibt.
bhristiania, 7. Sept. Lkach dea bis gellern
vorgenonunenen W a b I m ä o n e r w a b l e n znm
Stortd in g wird die Partei der Linken 12 S tze
gewinnen und 6 verlieren. Tie Partei der Rechten
gewinnt 6 nnd verliert 12 Site. Hernach bat die
Linke bi-ber 57, die Rechte 16 röche. Zu 41 Sitzen
stehen die Wahlwännerwablen noch au-.
China.
«.PetrrSburg. 7. S-pt. Tie .R o s s i j a"
fei» t sich s äen jene ame rikaailchen Blätter,
welche der ruffi-ch-awerikonischen liebern st'MMiing
betreffend die Zurückzwduua der ruffisch-amerilanisch-n
Truppen aus Pering den Cbarakter einer gegen
das deutsche Reich geriettete« Haltung zu-
schr iben. Wenn irgend j-mand stlbstlüchtiger Ab-
fichtn verdächtigt werden könne, !o sei dies ncht dar
deutsche Reich, sondern England.
§?ieN/ 7. Sevt. 10 llbr 30 M nuten.
Mordnaten 118.22. 20 -^raskS>Stücke 19 31. Mairent:
S7.60. Oester. Kron.nrente —. Ei berrente—
Oeüerrtrchrlche Gold-, nie —. Ungori'che Gvkdrente
—llngoritche Kroneurente 92.85. Kredit 668.50.
Uniarisch« Kreditbank 637.—. Tlvzoaik 275.50.
Unionbank 555.50. Wiener Bankverein 494.—.
Länderbank 421 50. S aat-bahn 674.—.
Lombaraeu 116.—. Nor West.'ahn—
Elbetbalbabn 466.—. Waffensabiik —. Tabak
—.—. Alviue 475.50 SRima 542.—. P reger (Sifen*
indo-trieqesellschast 1900 TüDenlose 111.—
Buschiehrader A.. Bulchtcheader B. —.
Tramway —.— (—). B. Moniern —. Nordwest-
badn —.—. Bodenkredit —. Ll.chd. —,—.
Brürer Kohlen —. Wieneiberger —. —.
Boom. Montan —.—. RudcljShütte —. Hirten-
bergerStraßenbahn A. —. Etroßeubohn
L. —. Ruhig.
Stew-Pork 6. Sept. Wechsel ouf London
4.83'/,. Silber 62'/..
Letzte Nachrichten»
* Die Norvpolexpedijion des HerjvgS der
Dbrnzzen. 8. Kopenhagen, 7. S-Pt. (Del.)
Der Herzog der Abruzzeu getan te mit dem .Polar­
stern" biS 86' 33- n. Lr. Er trat sein« Reite am
11. Juni v. I. von Cdristiania aas an. Ja der Tillyboi
 fror das Schiff «in. Die Exped zion
muhte in Zelteo an' dem Lande wohnen. Während
eie-er Uebunzs-Sch!sttenre>Ie, um Hunde einzusabreo,
erfroren dem verzog« zwei Finger, und er
mußte deshalb vier Monate im Zelt binden.
E ine Gefahr'«» begannen den Vormarsch räch dem
Olor pot in vier Abihe irrigen am 11. März. D e
erue »id be lung kam nach zehn Tagen zurück, di«
z>re ie »ach 20 vnd tie dri'ie nach 105 Tagen.
T er Herzog ist wieder vollständig dergestellt.—
itomfi, 7. Sept. >Tel.> Die .Stella Polare"
wurde III der Teseldgy vom Ei-e ganz anS Land ge»
schien und d r Stiff räum wil Waffer gefüllt. TaS
Schlff wurde zwar au g besten, war ober noch immer
leck. Aus den beiden Zellen, w it« m Igesührt wur­
den, wnrde e> n Zelt eirichir'. über das ein Schiffs-
segel g-ieat wu-de. DaS ganze Zeit wurde alSdonn
ouf Pinken gestellt, welche vom Schiffe io.'ceriffen
toaren, und »,,t Segelti'ch überdeck\ Außerdem wnrde
«m mitgebrachter Ofen in dem Zelte auigescell'. In
der ersten Nacht ba-,e mao 7 Grad Käite, so daß rm
Zelt die S>ie-el gefroren, später war der Auienibalt
daselbst gut. DaS Zelt. das ungefähr 18 Fuß hoch
War, wurde dennoch ganz eingeschneit. Bier Expedi»
»kove« wnrde» anSgesavdt. Die eine Txvediziou, 1 Gestorben». Prag, 4. September: Joses
bestehend o«S einem norwegischen Maschinisten »nd I Stanek, Privatier (Vater des Oberingeniears der
zwei Italienern, sollte 12 Tage soetdleibeu, kam
aber nicht zarück. Die letzte Ezpedizio», welche
86' 33' n. Br. erreicht,, bestand aus dem Korvelten-
kap tön C a g n i> C n e d en und drei Mann. Cagui
errichtete Depots für die Be r l ch vl l e u e n. ES ist
jedoch wenig Hoffnung vorhanden, daß di selben «och
leben. Die wissenichaftlichen Ergebnisse der Expedition
sind befriedigend. Gelange» wir den 40 Bären
und ein Wallroß.— .Stella Polare" segelte gestern
Nachmittags von hier ab.
* Ei» unredlicher Postbeamte, m. Wien,
7. Scht. tT e I.) Gestern wurde fcser der dem Hanvt-
peitanne zugctheiite Postcff z a! Wenzel Skovronski,
39 Jahre all, rerhastet, we l er leit mehren Wochen
itkommandirle Briese unterlchlug nvd ihres Inhaltes,
beraubie.!
* «chwimmtour einer Dame durch den
Aermelbaual. st. London, 7. S--Pt. (Tel.j Frau
Walxuraa Johanescu. «ine Tome aas der Wiener
Gele!', cha-t, die, wie schon berichtet, es nniiriiowmea
hatte, den Kanil la Manche in einer Tour
zu du ich ch,v mmeu, mußte im Laute der gistrzen
lltachl dr-s>n Bermch aufgeben. Sie hotte bereits,
d>e Hallte tos Weges— 20 km— schwimniend j
zurückgelegt. mu-le zcdoch inlolge vostsiäud ..er'
E r l ch ö p i u r. g d.s sie deo
Mauu wu de iiclirt, doS Sch ff des nsiz rt. Zwei
andere Krankhe tslalle wurde» unter Beobachtung
gest« st t.
technischen Kanzlei deS LandesknIcurratbeS für das
Königreich Böhmen), 85 I.— Monika Strvpuicky,
Eisenhändlers-Wittwe (Mutter des ehem. Opernsängers
Herrn Leopold Stropnicky), 94 I.— 5 «eptemder;
Leopeld Goldb.rg, ebem. Zuckersabriksbeamte in
Kn.tenbcrg, 69 I.— Kgl. Weinberge, 5. Sep»
ember: Klotilde Löbner, k. k. Rentmeistersqattin.
Braut- Seidenstoffe
in unerreichter Auswahl, als auch das Neueste
in weißen, schwarzen und farbigen Seidenstoffen
jeder Art. Nur erstclaffige Fabricate zu billigsten
Engros-Preisen meler- und robenwcise au Pri­
vate porto- und zollfrei. Taujende von Aner­
kennungsschreiben. Von welchen Farben wünschen
Sie Muster? 25 Heller Porto nach der Schweiz.
8«iA«natoff-£'a1>rU£-'Unlc>ii
Aäolf GrieM^ Äli Ma»»licher-Gew«hre wurde» 1883
geiührt, bald daoaus wurde das alte Kaliber geändert,
und 1890 wurde eca drütes System mit Verbesjeruagea 1
ersundeu. und dieses heißt rbea System 1888—90.—
SI. B. T. Tnschiaa. De'jeuige, der die kon-effiou
hiezu erwirbt.— W. E. Brüp: Die Serie 4125
des ungar. Kienzlo es ist zur Tilgung gezogen.—
I. St. in Bodeudach.— E. T. in W.: Richt ge»
zoges.
(6 i n g(| t« 0( t.)
Auf der Reise durch Frankreich und England
gelang es mir, große Partie» schöner Herren» so auch
’ Damen-Moüestoffe staunend billig einzukaufen und
j beginnt der Verkauf dieser Stoffe am It>. September
Leser in der b>e»a neu errichteten großen Verkausshalle in
em-' meinem Waarenhause I. Noväk, Prag, Waffer-
gahe, beim Stajger.
Wer einen schönen, höchst modernen Stoff für
Wetterbericht, 7. September. 11 Ubr Vor«:
Temp.i ff-16' C(— l'O).— Westwind.— Lnltdruck-
751- 0. (—).— Trüb.— Riedersch äge wahrscheinlich.
Wa>»erstandsprognose.
Teliche»— 40 Clm.
Aussig— 51 ötm.
Neues deutsches Theater.
Heute, den 7. Sept. 234^2.
Fidelio.
Oper in zwei Akten von Treitschke. Mnsik von
Ludwig van Bee-hooen.
Anfang 7 Ubr. Ende gegen V, 10 Uhr.
einen An.ug »der eine Toilette preiswerth kaufen
will, benutze diese günstige Gelegenheit. 20235
Informationen
betreffend den Dienst bei Militär sofort, coulant,
geuau, in die Provinz tzostwendeud, im k. k. bew.
I. n. LIt«»tsa
Bursaa slr ntiit. Ängslsunfisiten,
Inhaber Hauplmann JanouäSoveo, nur Drag, II.,
Eli abethstraße 1080. *20232
09
zo i
£-^ i
JD^^;
sfeiOl
“ eiG!i«derrei?aenund
den andern Folgen von ErHSi'ongtn bestbekannte!
Volksmittel. Preis d. plorab. Originalflaaehe K 130.
IIaui,tversaadt dareh Apotheker k Moll, k. a. k. Kof-I.lefs-
rauf. Wien. Tucklaoben j. In den Depots der Proriiu Tor-
1946» Lange a>a aasdräcküek k. HoU’s Präparat.
cd
U Q»0 H« i
m M M
gr iä_ erf g
O Z. S;
^— a o
Ü
Q
ja Z'.
Ssj«
” 5*
■?65 L
F o@- 5§
-S'I
: 2 ~o-
d5S
“g-" £^j
*6» S
» o SL
C Ö-
f^
- 22 Q
O g -H
el®
«e a.— P
^"si
S =.S4j
g—*
i-HsS
a
■«S
J jl -•
c«
s_
££
t/i
03
to
oo
- ö°*
WO o w j
c£ (3^ I
C ®3
2löi
C a
ä» w*? Tf
♦r r =a“
03 2"- o.
S» *3 5*«
.£ LtÄZiS
C3
:o
.s *.-^
s’öä«
■e ’S"
•= e g!
09
LU
S-Z H g-l
des
«.S®&
es, C J? a
** W^ 3
L§ siö


[ 2023-06-29 10:36:41.791 - 19000907 - Seite 6 ]
kill Wille!»
vorn c^ande
wird In scbSne Wohnung
*t. ganze Verpflegung zur
Nichte unter mäft. Bedin­
gungen aufgenommen bei
Frau M. Prazäk, Grofio
ÄarlSgasse 18Z, H- Stock,
nächst der Karlsbrücke.
Piano zur Disposition.
20321
Gilt in ollen Arbeiten tüchtiger
WslülicrgMst
findet dauernde Stellung bei
Cvnrad Kuprtz, Kürschner,
Gabloiiz a./N. 2Ü257—1
OroZZsr
ff 8? 88 !lUs-
OompieK
nächst Brüx, a» der Bahn
gelegen, ist zu verkaufen,
eventuell zu vertausciicn.
Gefl. Anträge unter „F-rci-
schnrf" an den ZeitungS-
verschlciß Prag» Graben.
20236
Ein junger
Raseurgehilse
welcher gut rasiien und Haar­
schneiden kaun. wird (of. aufgen.
bei Moriz Iappel, Friseur
Warnsdorf. 20273
Ein
cLeljrknaöe
wird aufgenommen bei IlloiS
Fischer, Herrenschneider in Kö­
nigsberg o. 1. Eger. 20271
Ein junger tüchtiger
Raseur- o. FriseurgsMfi
wird sof. ed. bis 14. d. M.
aufgen. bei Raimund Erben,
Frijcur, Trautenau. Lohn 8 fl.
monatlich. 20274
Gesucht wird zu einem 4jähr.
Kinde ein besseres Mädchen
mit schöner deutsch. Aussprache,
welches auch im Häuslichen mit­
helfen muß; ctwaS Nähen erw.
Ost. mit Lohnanspr. unt. Adr.
„A. Z." Karlsbad, postlagcrudj
Hauptpost. 20253—1
Lediger
Ku Isolier*
mit längeren Fahrzengnissen
findet dauernde Stellung in
Teplitz, Allecg a ffe 46. 20256
Ein
Buchbindop-
Gehilf®
wird sofort aufgenommen bei
Hermann Julius Richter,
Warnsdorf. 20255
Zwei Geigen, eine Stradiva-
rius 1735, eine sehr alte Itl»
Geige, e. gr. Miner.-Sammlg.
Ipottblll. vcrkänst. Ioh. Korb,
Rumburg, Friedbofgassc 10.
20270
Ein tüchtiger
Raseur-Gehilfo
findet sof. od.längstens 15. Ecpl.
Ausnahme bei I. Rödig, Fri­
seur, Ei.odan b. Karlsbad.
20272
Tfc iriss r mni
RSoch nie dagewesen!
Ein ideales Genufimittel für Alt und Jung find j
die aus Llnrinvr's entöltem C&oao erzeugten
Gacao-Bonbons
welche man roh oder gekocht genießen kann. Die Bonbons!
■- fitib in allen Detailgeschüllen zu haben und zwar in
Würfelform fc 4 Heller, in Pastillen k 2 Heller.|
Alleiniger Fabrikant: A.BIarSner, Kgl. Weinberge. J
Hauptniederlage: Prag, Ferdinaudstraße 37. j
20310—1
^"Br!tfSg»ra!g^8?T
PJ 8tlikdi!'LmlsiiicL'Uikll>lkIci!ljSU
die besten n. lcistungSjähigslen aller bckami'
ten Apparate, üb. l 00.000 >n allen großen
Telcphounehen im Betriebe, in 100 verschie­
denen Modellen für alle Zwecke passend.
HauS-,Hotel-, SicherheitS, Gruben-,
Bahn-Telegraphen,
elektr. Beleuchtungs- u. siraftübertragungS-
91ulagcn zum Anschluß an Stadtueve wie
.=0 eigenen Motorbetrikb, Blitzableiter
liefern und nistalliren billigst unter Garantie
für sachgemäß solide Ausführung.
PRAG,
Altstadt, Kleine Karlsgasse Nr. 48.
Prospekte, Neberschläge, ist. Kataloge gratis
3L
20231
An der Handels-LeftransIalS: des
^SÄii-JL'VÄ^iLn.
Prag, Rosengasee Hr. 8 neu,
beginnt der ganzjährige (vieinndvierz gste) LehrcurS am 17. Sep­
tember d. I., welcher am 20. Juli 1901 beendet wird.
Lehrgegenständc: Kaufm. Rechnen, einfache und doppelte
Buchhaltung mit besonderer Nückücht aus industrielle Untcrueh
inungcn ». Actiengejelltchaslen, Necbsellehre, kaufm. Corrcspon-
denz, Kalligraphie und Stenographie.
Verträge in den Tagesstunden nach Wabt, entweder bloS
deutsch oder blos böhmisch, oder für ein unbedeutend erhöhtes
Honorar in beiden Landessprachen zugleich, in welchem Fall- die
austreienden Herren nicht mir für derartige Arbeiten in beiden
Landessprachen fähig werden, sondern auch reden Gegenstand viel
gründlicher erlernen.,.,,
Außerdem werden mit l. vctoder ». l. neue Abend-Eirkel
«rrangirt, in welchen Nechrollahr«, da« kaufm. Re-hnen und die
doppelte Buchhaltung von 77,-9% Nbr vorgetragen wird. Nach
der Wechsellehre können dieselben Herren vom 1. Feber 1901 an
die kaufm. Eorrespondenz beginnen. 20234
Die Aufnahme findet nur zweimal jährlich, nämlich zum
15. September und zum 1. März, für den Abendunterricht nur
einmal, znni 1. Oetober, statt.
Die kausmännitche Bildung ist beulrutage nicht nur für
den Kaufmann, sondern auch für einen jeden tüchtigen GewerbS-
mann wichtig.
Einschreibring vom 11. September angesangen täglich von
9 Uhr Vormittag- big 4 Uhr Nachmittag- gegen Vorweisung des
setzten Zeugnisses.
Programme werden auf Verlang en jederzeit »«geschickt.
Der k. k. Ingenieur
Theodor Skulina
bei dem technischen Departement -er k.k« Statthalterei
in Prag
wurde im Sinne des§ 27 der FahrordniniH für den
Lerkehr mit Automobilwagen und Motorrädern lm Präger
Polizei-Rayon vom 20. Juni 1900, Z. 90.298, zum
Prüfungs-Commissär für Prüfungen von
Lenkern von Automobilen (Motorrädern)
bestellt.
Prag, am 30. August 1900. 20219—1
Ein junger
ÜSllipItb- Gkhilfk
wird sofort aufgenommen bei
A. TeweleS, Aussig. 20261
Tüchtiaer
Raseur-Ccehilfe
wird bei 26 K u. sr. Station
iof. aufgen. bei Fr. ThaSler,
Warnsdorf. Altcr-avg. erw.
20275
Mehrere
in nächster Nähe vo« Teplitz,
Dux oder Brüx mit nach­
weislich stärkerer Koblen-
lagernng werden prompt zu kau­
ten gefüllt. Detaillirte Anbote
mit äußerster Preisangabe find
zu richten an „H. A. W. G."
nach Teplitz poste restaoto.
20263—1
beider Landessprachen mächtig,
womöglich deutscher Nationalität,
findet vom 1. Octrber I. I. mit
monatlichen 35 st. dauernde Be­
schäftigung in der Advocaten-
kauzler des Dr. Hausei in
Staab. 20259
150 Ltr., uugebr. >v. bill. verk
Wien, II., Enger,hstraße 207
b. Ed. Sch ö»eck er. 20268-1
Ein solider
Raseur-Qshilks
tüchtiger Rafeur u. Haarfchnei»
der, wird gesucht der TLilh.
Tietze, Frilcur u. Perücken»
machcr, Freil'erg i. Sachten.
20269
Heirats- Antrag 1.
Bedlenstetcr im 30. Jahre, tath.,
Dcutjchböhme, v. äugen. Aeuß.,
pentiousjäh., mit monatl. sich.
Eink. v. 70 st. n. 1600 sl. Er»
parniß, wünscht sich m. hänsl.
u. wirtbsch. erz. Fräulein mit
einigen 1000 ll. z» verehelichen.
Anir. ohne Photogr. erb. unter
„A. 11. i." hauptpostl. Wien.
20.-67-1
Drei verheiratete
|gp Klitsches*
und ein geprüfter Hufschmied
rüden dauernde Beschäftigung
und Wobuuno. Zn eriragen bei
Spediteur Ritzsch, Ausiig.
20262
Ein
Lehrknab©
der Lust hat, daS Lackierer- und
Schrifteninaler-Gewerbe zu er­
lernen, wird Sofort ausgenommen.
Johann MikfchovSkp,
Schrifteumaler und Lackierer,
Komotau. 20254
Gut eingeführtes
mit Concession z. Wein-, Casi
u. Thee-Schank ist wegen Ab­
reise bei st. 200.— Anzahlung
sofort abziigebeu. Günstige Ge­
legenheit für jungen Mann.
Gest. Zuschr. erbitle unt. Ch.
„F. L. 200" an d. Adm. d. Bl.
ch- mit 3 1 'V
Comptoirist
der Eiseubranche, fachkundig, mit
Biichführuug und Correjpo den;
vollkommen vertraut, tüchtiger,
verläßlicher Arbeiter mit schöner
Handschrift, wird »mit sofortigen
Eintritt gesucht, wobei Re:our-
marke vcibeten. Offerten find zu
richten au Eruest Schröbt,
Eger. 20302—1
Frische
5 Ko. st. 2.40, 10 5bo. fl. 4AQ,
in Zucker eingeiotten 5 Ko. st,
2 90.
Spsfsescnwänmis
Ia, Ko. st. 1.95, boäprimiz
Ko. fl. 2.50 offerirt Fr. Iv^
Schallet, Ktalt-m. Böhmen.
2027$
Tücht-ger
Glaser-Gehilfe
der auch in Bstderrahmen ehN
geübt und der denlschen Sv'ach«
mäckckig ist, wird aus ganzjäbr g»
Arbeit sofort ausgenommen. An­
träge unter Cbijsre „8. II." au
die Rene ZeirungSagrntnr»
Teplitz. 203031
Fachtehranftatt
für Schnilizeichncu und Kleider,
nähen, Franzensquai 6. lllldm,
paullne Hauptvogel. Lcbrdaueu
3—6 M. Schüleriiienaiisnahm«
täglich. 20260
Fiir Hänfller!
'/, Dtzd. Frauen-Barchent-Röcktz
st. 2.40, 3.—, in Flanell st,
5.50, Barchente, Flanelle in grr»
ßcr Auswabl, Wintertüchen
Tricot zu billigen Pr isen ojserüch
Karl sttZeiß, Prag,
Schwefelg affe 1 2. 202 65
Eine
Bäckerei
in vollem Betriebe in einem grv«
ßercii Indnstricorte in der Näbch
Karlsbads, neu u. enlsvrccheub
gebaut »ud ohne Eenc»rrcnz
ist preiswcrth mit etwas Aniadl-
u. leichten Kausbedingniffen sof.
zu verkaufen od. auch zu ver­
pachten. Anfr. unt. .Gelegen«
heitSkanf" au d. Adm. d. BI.
20299
Äls
wird aufgenommen eine rüstige,
alleinstehende Frau zur selbstän­
digen Ftihruiig der Kück'e und
des Haushaltes bei Heinrich
Müller» Kaufmann >» Wib»
hcstitz bei R udig. 20264
Auf Tausch
beabsichtige ick meine 13 I. oll«
Tochter zu einer ebrenbafieu
Familie iu irgend eine denlich»
Stadt zu gebe». Gefällige An­
erbieten au Tbaenzel Taibl,
Kaufmann i» Eistä b. Rakvnitz.
20279
Ein tüchtiger
Oosadilop»
Gehil-o
ivelcher in allen Fächer» den
Eouditorei bewandert und ea»
20—24 I. alt ist. wird nilfge-
nvmmeu bei Wilhelm Pott>
Eouditorei u. Cait, Prise».
20301
Steinbrecher,
Steinklopfer
finde« Beschäftigung bei r. K«->
rendörter, Kemolau. ,29309


[ 2023-06-29 10:36:41.791 - 19000907 - Seite 7 ]
Billigste
Bezugsquelle!
22 Mater Zleh.-Kanafassfl. 4*40
£2 M. Haasjn.-Leiowand fl. 4'80
23 M. best. roth. Inlett fl. 6-90
23 H. Rumb. Webe Nr. 100 fl. 6-95
23 M. besten Chiffoa. fl. 5*40
23 M.Dsmastgradl,feia fl. 7 10
6 St gebleiehteHandUlcherfl.l’tO
SStOck grösste Leinea-Betttücber
ohne Naht für ... fl. 5*90
8 Mode-Flanetl-RScke. fl 2.95
Barchent-Reste
^erzOgliche 50 M. fSr fl. 8.60.
5 CliSo liesse
enthaltend Leinwand, Kana-
fasse. Oxsorbr, Zephir«, Salme,
Barchente, Voile, Wollstoffe,
«nf Dauieukleidrr (kleinster Rest
8 Meier) zusammen
50 Meter für fl. 9.33
versendet gege.. Nachnabm« das
rObmIiedst bekannte Fabriks­
lager der klesengeblrgs-leinen
u. 8am»H»oII-Webereien.
Eugen Fuchs,
Drag, Korugasse Nr. 14.
g^-* Aufträge Ober 15 fl. frce.
Master Oberallhin franco.
jlrltai lini piff!
zu Fabriksprcisen liefert billigst
Bö. Schmidt, Prag.Teingane.
19784
Abessinier-
Orunnen
sann Jeder selbst auf­
stellen.— Ziehen ohne
gegrabenen Brunnen
klares Qnellwaner
aus der Erde. Voll­
ständig complet unter
Garantie schon von
19 Mr. au. Illu-
strirke Preisliste
w. Ancrkennnngsschrnben gratis.
A. Scltepm&nn,
Puwpenfabnk, Berlin Jss.,
Ehauffeestr. 84.
19742—2
ßrnrlanbtc d. k. n. k Artil-
lcrie u. Traintruppe erhallen bei
guter Condaite
PostillonsDosteii.
Meldungen baden bis ISug-
i leuS 10. September zu er-
olgea. Eintritt nach Ueberein-
antt. K. t» Poststallamt
fco m otaa. 19616—4
Phonographen-
Antomtt, in hohem Eichenlchrank
echt amerit. Columbia, Anschaf­
fungspreis 225 fl. ist nm liD st.
zu verkaufen. Briefe unt.Ren­
tabel" au d. Adm. d. Blattes.
20159—1
versend« franco Mtl lebender An­
kunft garantirt, 7—10 fett flei­
schige Bratbühnrr ob. 5—7 fett*
fleischige Enten oder 1 Gans mit
Ente st. 2.40.10 Psd. Collt frtfrfjc
Tiatnrbntter jL 8.40. 8, L. Müller
Jot»., Buczasiz. 20180
Reeller Heiratsanfrag.
Ein junger Mann von angenehm- Aenßern, 28 Jahre alt, katho­
lisch, wünscht, da ihm jede Bekanntschaft niit langen Mädchen
mangelt, auf diesem Wege behufs baldigster Verehelichnng mit
einem häuslich erzogenen Mädchen oder einer kinderlosen Witwe im
Alter von 20—26 Jahren in Verbindung zu treten, welche auch
Feldarbeit kann. Etwas Baarvermögen erwünscht. Nur ernstge­
meinte gest. Antr. mU Beschluß der Pbotogr. bitte unter Chiffre
„H. J.* poste rest, Lindenau, Böhmen, einzusenden.
*29178
Im Schulbexlrke Eaaflen gelangen nachbensnnte
Lehrstellen rar definitiven Besetzung.
1. Eme Lehrerstelle für die III. Facbgrnppe an der
Knabenbürgerschule in Pressnitz mit 1400 Kronen Gehalt.
2. Je eine Lehrerstelle an den zweiclaB'igrn Volks­
schulen in Bettlern, BShmlsch-Bost, ilerzdorf und
Seelen. Gehalt 1GOO Eroneu.
8. Je eine UnteTlehrerstelle an den Volksschulen In
Dehlan, DSrnsdorf, Duppao, Pürsteln, Redenltz,
Saar und Tschachwitz. Gehalt 800 Kronen.
Bewerber nm einen dieser Dienstposten haben ihre
ordnungsmässig be'egten Gesnohe im yorgescbriebenen Dienst­
wege binnen 6 Wochen, vorn Tage der Verlautbarung dieses
Conenrses im „Präger Abendblatt«“ gerechnet, bei dem k. k.
Besirksschnlrathe in Kaaden einsubriugen.
IK. Eezlrässcfealratti Kaaden.
am 31. Angnst 1900. 2021 5
I
♦
In der Grme ude Reukirchen, pol. Bezirk Eger, ist mit
1. November l I. die Stelle eine- Polizei-Wachmannes neu
zu besetzen.
Jährliches Einkommen ea. 660 Kronen.
Bewerber deutscher Nationalität haben ihre eigenhändig
geschriebenen, gehörig belegten Geinche bts 1. Oktober I.
hteramts einzureichen, woselbst auch alle näheren Ausküujte ertheilt
werden.
Ausgediente Soldaten, beziehungsweise llnterofficiere er­
halten bei gleicher Besäh guug den Porzng.
Persönliche Vorstellung erwünscht.
Gemeindsamt Neakirohen,
am 6. September 1900. *20176
Der Gtmeindevorst.: Wilfert.
i ViiMi n t mr«? shitfuüiftsfVfi ii
200 Kronen
Vorschnss zum R-isrn er:.alten besonders befähigte
Herren am Lande entweder als Platz-Vertreter
oder als Agenten. Ebenso eine recht einträgliche
Beschäftig ,Dg findet ein Jeder, der sich der g. schäft-
lichen Thätigkeit auch während seiner freien Zelt
nasser seiner Beschäftigung’ widmen will. Na­
mentlich sind diejenigen Herren willkommen, die bereits
als Verlr’ter oder Agenten in welcher Br. immer thätig
waren. Off. unt. Cb. „Am Lande K 200“ an d. Adm. d.Bt.
•. i w■ i• w•
*:•
4
pyjy 1 -jjii.i»-
2-J240—1
Bitteberauszuschneiden sowie Pretiosen in Gold u. Silber Vers.
BSIsma» geg nionall Ratenv. 2fl. aufw.Lndarlg'
U» Isr e»> 2Iendl,Ubrinacherm., Wien, 13/2.,Liiizer»
stit Jedermann str. 91» Preist, überallhin gralis u. franco.
19813 Reelle Bedienung.
3. f. itatfiStS tfQuISsUfnnflfiun in fjl. SBdnSeraf.
Da? Schuljahr 1900 1901 wird am 13. September um
8 klhr Lormdtags mit dem Heiligengeistamte eröffnet, wobei
darauf hingewiesen wird. daß zu den bcrei s bestandenen 5 Classen
in diesem Schuljahre die sechste hinzukommt.
Die Ein'chreibnng der Schüler für dir 1. Classe findet am
am 17. und 13. Sept. von 3—12 Nbr Vormittags statt. Die
Aufnahmsprüfung wird am Tage der Einschreibung Nachmittags
vorgenommen werden.
Xie Anmeldungen neu eintretender Schüler für die höheren
Class-n werden am 17. Sept. nnd derjenigen Schüler, weldie dem
Gymnasium bereits angehörten, am 16. oder 17. Sepl. zwischen
8 und 10 llbr in der Directionskanzlei eutgegengenommeit.
Die WiederholungS- und Nachtragsprüfungni. werden vom
16,—18. September abgehalten.
Näheres am schwarzeo Brett der Anstalt. 20230
empfiehlt sich die leistungsfähige
Schuhobetlh-il- Erzeugung in
Beaunau in Böhmeu znr Lie­
ferung sämmtlicher, aus bekannt
bestem Material« verferligter u.
bestens unter Garaiilie ausge­
führter Schuboberlbeike, sowie
feinster Stcpvarbeit zu verhält-
uißmäßig billigen Pr ist», ives-
baib um häufigen Zuspruch ge-
beleit wird. Versandt gegen Nach­
nahme von sämnillicheil Abfällen
in 5 Kilo-Päckchen, gewöhnlicher
Qualität 2 K 62 h« geneigte
Bestellungen wollen adreffirt
werden au die erste Scklihoder-
tbeile-Erzengung des Leopold
Kohn in Vrauuail in Böhmen.
20l34
Für den feinsten Haushalt em-
plehlen wir
Echsen
Eftgenllqnenr, „Teufer'ge*
nannt. Lrigiiialsülluni mit
Ploiubenverlchlufi aus d.Liguenr-
Fabrik Brflder LoboslokV,
Vrag, bei nns zn haben. In
Literstasche-, ä st. 1*20^ tn
kleineren Flaschen ä 80 und
25lr. Poslversand' gegenNachu.
Bruder Llrnla,
Marerlalisteu in Prag am
Bt ückel. S0153-1
SchÖ^ZeBI-
Erzeugung
Arnold Eisnee, Teplitz»
rer'endet Auswablsendungen von
Schürzen. Röcken» Kleid­
chen, Jacken und Arbeiter-
wasche gegen Nachnahme,
tsttchipastendcs wird anstandslos
franco zurückgenommen.
Erzeuge blos Prima Qua­
lität. 20169-1
Schüler, welche die hiesigen
Schulen besuchen oder Mädchen,
welche das Zkleidernähen erlerneit
wolleit, erhalle,l billige ftost und
Logis bei Wenzel Hribek,
Teplitz-Schöoau, Sandgaffe 21-
20168
Ein Lehrknabe
wird in meinem Colouialwaa-
r-ngelchäsle sofort aufgenommen.
Karl Schröpl, Komolau,
Ne ugassc. 20174—1
Zwei
üonditorgehilfen
einer für Schamiiwaateu sowie
einer für Lebzeltnerei nnd Ge­
bäck, beide selbständige Arbeiter»
sofort deucrnd gesucht. Offerten
unter »Couditor 88" au die
Reue Zeltuugsagentor,
T-plitz. 20170
Junger
ßaseur- Gehilfe
findet dauernden Posten b. Karl
Klug, Friseur, Fischern-Altstadl
21 bei Karlsbad. 20238
Flotler
Rasern*- Gehilfe
beider Landesspr. mächt., wird
bei cinlem Lobn sofort ausgeii.
bei AlotS Waniek, Ladowitz.
20237
Mülile
stockhoch, mit Kunst- nnd Spitze
gar.g, Vorfchrot, Piehlduuft,
Griescylinder, Staub- n. Spitz-
cylmder lammt Trieur, Gries-
Putzmaschine, stehendes eisernes
Vorgelege, mit den dazu gehö­
rigen 13'/, Strich Grundstücken,
vielem Obstbau, der jährlich
3—460 st. trägt, ist wegen Fa-
Utilwu-Verhälinisse um 6500 fl.
zu verkaufen, wovon 2300 fl.
büchcrlich bleiben. Auskuast er­
theilt die Annoncen-Erpedition
Julius Mäirdl, Komotaii.
20210
Ein Gussmeister
wünscht seinen Posten zu ver­
ändern. Derseibr ist in Schablo-
uenarbeit nnd Diaschinengufi
tüchtig. Gest- Autr. uot. .Gufi"
an die Rene ZeitungSagru-
tnr, Teplitz. aon.l
Gärtner-
Oehüfe
junger, wird anfgen. in der
Schloßgärtueret -Ober-Lle-
bic h der Böhm.-Lriya. 20164
Räkimaschine«, alle Systeme,
zn den billigsten Fabrikspreisen,
Reporat. billigst unt. Gar., nur
b. Ivh. PitruS» Mechaniker,
Wreu, V/ 2, Schönbruonerstraße
Lir. 110. 36jähr. P.axis. Sil-
bernc Medaille 1372. 20214
Bilder, Spiegel,
Honssegen, Kreuzwege, alle Arten
Rahmen, billrgste und beste Ve-
zingsgiielle bei Joh. Blaschka,
Wien, y.fä. ,Sch önbron aerstr.N0.
20213
Ein
Bäcker-
Lehrling
wird gesucht bei Adolf Zapf,
Condittr uud Bäckermeister iit
Roßbach. 20211—T
Ein
Bäcker-
Gehilfe
wird gesucht bei Adolf Zapf,-
Roxbach. 20212—T
Feinste
ohne Salz, jedes Quaukim, em­
pfiehlt Richard Hochmuth in
Schneeberg tu Sachsen. 20181/
Die besten nnd billigste»
ferner Strick-Maschinen,
so anchRi'ngschiffchen sind in
großer Auswahl zu haben bei
Iguaj Ktepetar, jetzt nur
Eisengage 11 (Univerfitätsgeb.)
FürHändlerEn-gro-.Preise.
Grobes Lager in
Fahrrad- u. Nähmaschinen«
Bestandtheilen.
20233-1
Ein
Praktikant
gezahlt, wird für die Kanzlei
ausgenommen. Bedingiingea;
Kau!mäniii>che Vorbildung, eine
eollkonimene Kenntniß beider
Landessprachen. Sfferlen sammt
Belegen unter Chiffre ,Prakti-t
kaut 365" an die Adm. d. Bb.
20239


[ 2023-06-29 10:36:41.791 - 19000907 - Seite 8 ]
Siion 11 Sfjjldiikt
rnmM
mummjmaKwtMa
ist es Jedermann rrmSg' ichs Lrvi
vorzü»l»che Los« zu erwerbe»
und dem Glücke die Hand zu
biete», heun »« kein LoS be-
sttzt, dem ist auch die Möglichkeit
benommen z» Aewiuuen.
Ufrt.iweiMiÄ
1 8«Its ßnz>L«s
mj'
s^i WJ-
’i
'vt
Tiefe 8 Lose sind ausgestattet m.
Haupttreffern:
Br. 100.000, 73.000,
23.000, 20.000; 13.000.
K 40.000, 30.000, 20.000
12.000 eto.
Jährlich 7 Ziehungen.
p3S*~ Jedes LoS spielt so lange,
fly ms es ausgelost wird.
jy Alle 8 Lose zusammen
erlasse ich (jenen
23 B&ten k 2 Kron*a
oder auch gegen
11 Baien ä 4 Kronen
vurnatlich. Sofortiges Spiel recht
erwirbtder KSuf erscho um. Erlag
der ersten siate auch ichon
für dieZiebung am13.September.
Beigeneigte« auSwSrt.Aufträgen
(welche postwend. erledigt werden)
genügt die Einsendung der ersten
Rate nebst 50 Heller ousRückport»
per Postanweisung, die ferneren
Raten übernimmt sodann jedes
Postamt für mich portofrei.
Ziehungslisteiiach jcderZiehung
Sank- n. WeohBlerhaun
M.ROSENFELDpj;,,
Josefsplatz neb. d. Pulvertburm,
gegenüber Hotel »blauer Stern"
19884—5
Carl Peier Klieil,
Frag, Atvslikg. 208/11. Aelte-
{ ite, beivährte Schule mit Einzeln-
intcrricht, welcher den Anlügen
Und Vorkcnntnissen des Hörers
angepaßt wird. Vom hohen k.
k. Landesschulrathc 1874 geneh-
inigt. Der Eintritt ist täglich
zulässig. Prospekte werden über
Verlangen srco zugesandt.
19400 -0
mit Motorenbetrieb
Jacob Bleier, Pilsen.
20080—2
Die weltberühmten besten
Olmützsr Ouargel-Kässl
off. pr. Schock Jini 52,52, 65 kr.,
kleinste Sendung v. 5 Ko. an, geg.
Rächn. Leo Rappert, Olmütz.
16657—7
Jedes Los
t
L-'JWU
riti
Grosse Gewinnst-Verlosungen
14. September.;
muss gewinnen!
Wer jem Glück versuchen will, dein empseble nachiol-
gende besonders gün^ige Lvsgrnppe, wo schon die
kleine monatliche Einlage von 1 Gulden genügt,
sich bei bedeutenden Verlosungen zu betbeiligen und
recht namhafte Ersparnisse zu erzielen.
7 Ziehungen lährl.
Haupttreffer:
53 zu 100.000 Frcs.
54
,28
25
47
82
35
1
v. J. 1888
1 Gates Herz-Los
i
«s-J
-
-'■Mi
75.000
20.000»
15.000»
30.000 K
20.000,
12 000,
u. s. w.
Diese vorzüglichen 3 Lose zusammen verkaufe gegen
23 Monatsraten i 2 Kronen, oder
11 Monatsraten 5 4 Kronen.
Erlag der ersten Rate fichert schon alleiniges
Spielrecht zur Ziehung am 14. September.
Ziehungslisten gratiS n. franco. Einsendung
der Raten portofrei pr. Postsparcassa
Bankgeschäft
in Prag
Ferdinandstrasse Nr. 6 vis-a-vis der Sparcassa
£0i08—1
/farmwscmüvmix! r>
O. Üoraakj
'4
"V;
Teigteilmaschinen neuester Cou-
itructioo, Bröselmaschrnen und
Mohnmübleu offcrirt Friedrich
Mn»k, Epecialsabrication, Ret
ch e obcrg^^3
"""Ei"
Colonialwaaren-Branche, tüchtiger
aufgenommen bei
Anton Beckers, Teplitz.
Retourmarke verbeten!
Deiaillist, wird
auf Wochenlobn findet sofortige
dauernde Arbeit bei Josef
Groß!, Duppau. Daselbst fin­
det auch ein Lehrjunge Auf-
nabme. 20112—1
—
20209
Leder-Divan
nur sl. 18.— aufw., sowie Lager
von Möbeln. Reparaturen und
Deeorativnsarbcilcii zu billigeu
Preisen- Gustav Mertn, Ko»
motau.
Hürschner-
Gehilfe
auf Pelzarbeit findet dauernde
Stellung bei hobem Lobn und
Reisevergüiung. R. Töpfer,
nmmmm
Schon den 13. SsptcAr
Ziebnng der scrb. Staatslose.
Haupttreffer 100.000, 75.090,
25.000, 20.000, 2000 rc. Wir
verkaufen snns Stück ierb. Staats»
lose v. I. 1888 zusammen in 15
monatlichen Raten 4 fl. 2—-
Sofortiges Spielrecht nach Er­
lag der ersten Rate. Klemster
Treffer den jedes Los min­
desten- machen muss Fs. 13,
später Fs.40.—. Jedes Los wird
gezogen Mau bestelle nur bei
der alten vom Glücke begün
stiaten Firma
Ed. Kisch S»' Co.,
Prag. Poric, k. k. Finanzgebände.
20113-2
Gänse! Wm! Enteil
Pr. Babn-E>lg»t 24 Brathübner
oder 15 große Rie en Enten od.
7 große weiße Gänse fl. 8 per
Post, 7-8 Hähne od. 5—6
Enten st. 2.40. Frau Ragler,
Tluste 13, Oesterreich. 20179-1
Zi8&a nDsca3B flEBl3.Sept3fBaeL
§§1 Beste
Losgruppe! :g}
Ziehung 13mal jährlich.
Haupttreffer IOüuuh»,
73.000, 40.000, 30.000 re,.
Ein osterr. Krenzlüs
Einital. Krenzlos
Ein imgar. Kreozlos
Ein Basilicalos
Einfs. 10 Serbenlos
Ein Josziylos
11 w!
5| «o*
tlii
Ei -5-3
■SS--9-
SL« z.
8 Lä'S
Zuiammen in L6 monatl. Ratep
a Kronen 6.—. Sofortiges Splet-
recht. Ed. Kifch K Co., Bank
gcschäft, Prag, Poric, k. k. Fi,
nanzgebäude. 20127—2
j,»«,
Ein
Equipage-
Kutscher«
ledig, sicherer Fadrer, wird so«
fort mit einem Wochenlobn dop
9 st-, freiem Quartier und Be«
beiznng aufgenommen b. Qscav
Mitreiter, Gulsbesiy-r ig
Turn bei Teplitz. 20073
MämT
verläßlich, unbescholtenen Cha­
rakters. cautionssähig bis 4000
st., sucht Stellung als Erncas»
ficrer. Portier oder sonst erneu
Posten. Briese erbeten unter „J.
H.* postlagernd B.-Leipa.
20177
20l7o Brüx. I. Play.
10172
^ Grüne Gurken
1 Sibock Salat-G:.rkrn 40 Kreuzer, 1 Schock mittlere Ein,
lege-Gurkeu 22 Kreurer, 1 Schock kleine Einlege-Gurten
18 Kreuzer, 1 Schock grüne Paprika (Pfeffcrcni) 13 Krenrcr,
l Kilo Paradeieäpfcl 13 Kreuzer veri. ab Znaim geg. Rächn.
8. >1. Zelsel in Znaim. Recept »um Einlegen der
Gurken nach Znaimcr Methode sende aus Verlangen gratis mit,
Auch kann ich schon mit 1900« neuen saueren Gurken undParadeis-
öffeln dienen, verlangen Sie dieriiber Por,»gspreisIiÜe. 19918-5
P ie KOHEENTHEUEBUNG lässt es ökonomisch er­
scheinen, bei der Wahl eines OFENS nur das er«
probt ALLERBESTE In Betracht zu ziehen,
da die geringen Mehrkosten gegen minder-
werthige Waare sich reichlich bezahlt
machen. Man versäume nicht vor
Anschaffung eines Heizofens
den reichhaltigen ffr
KATALOG von
19752 -2
zu Rathe zu ziehen.
DAUER'BRAND'
ÖFEN für gewöhnliche Stein­
kohle, in feinster und auch einfacher
Ausstattung, REGULIR" FÜLL"
iN, KASERNÖFEN und CALORL
FERS, ETAGEN'BACKÖFEN für Bäckereien,
RÖSTAPPARATE für Feigenkaffee, -w z» »A
HERDE für Familien, Restaurants und Anstalten. 4» 4» A»
isteravlnuzLtücherRedakteur: A. H. Vrjedak.— Druck der Statthatterei-Buchdruckrrei in Prag.


[ 2023-06-29 10:36:41.791 - 19000907 - Seite 9 ]
Beilage?ir §?e. LZ9L des Pvagee MbenddlaLtes.
Für nur 6 Kronen!
Versende die vcrb fferte
jPeratha* Tremolando
Zither-Harmonika
mit 3 Registerknöpfen incl.Tre-
- Register, wo-
Musik beliebig
.Tremolirenbringen
e bei italieni-
nch?-GebrauchA-
biefen Apparat
vor Nachabmung.
WrnuIbnkU dieser ge­
schützte Apparat von an­
st d e r e r Seite angeboten
üwird, so beruht dieses aus
Schwindel. 19-20—2
Die Ansprache der Stimme ist
eine lcichte, ganz gleich, ob der
Zitter-Apparat in oder nutzer
THLtigleit ist.— „Peratha“ bat doppelchörige harmoniumartige Musik, ist spielend leicht
zu handhaben, erregt allenthalben Aufsehen.— Stimmen halten jahrelang.— Herr
Luebsbeimer-LöniZ'schreibt über meine Stimmen: „Die im August 1^97 gelauste
t armvrnka sp elt sehr gut, und ist bis jetzt noch feiner Reparatur bedürftig acwesen."
piraltastenfederung unverwüstlich, auch durch deutsches Reichs-Gebrauch-dMuster Nr. 47462
vor Nachahmung geschützt. lloppeldZIge mit Metaltetntassung weit ausziehbar u. solide
Klaviatur 10 ästig, 40 breite Stimmen und 2 Contrabässe erzeugen die Musik. Nickel-
Klaviatur, Nickeldeckklötschen, Nickelstab und N:ckelbrsch!äge und noch viele andere
Vorzüge machen dieses Instrument zu einem wahren Prachtwerk. Wünschen Sie diese
Harmonika mit einem unverwüstlichen Riesenbalg wie nebenstehend abgebildet, so erhöht
sich der Preis um I Krone 25. Instrument mit darmcrnicher ©Ictfenbegleitung 40 Heller
mebr. Porto sür I Instrument 1 Krone. 3-, 4-, 5- und 6-chörige,_ 2- und 3-reihige
Künstler-Instrumente zu noch nie dagewesenen Preisen. Verlangen Sie Preisliste um­
sonst. Versandt geg. Nachnahme durch die grösste Neuenradener Tremolando-Harmonikafabrik
Heinr. Suhr, Neuenrade 104, Deutschland.
v-
t
VWr^- LA- ,a-,‘
irii i-f niiiw'ii
HJncrreicIit
tn Ihrer Schönheit und Güte find meine echten Schweizer
Bpiilant-Schwarz* 5tahl
Sattomtett.SRemotitoir, boppcU jcbtdt mit drei Brillant»
Echwarj-LinhimLnirtu mir hochfeinem Prücijioni-Wert (dre»
jä-cige reelle Garantie) mit patent, innerer Zeigerrichrunz,
opoiichlMinerndcr Aondiml-Zinerblari, der Steife»
feiger. Bugei und »rone find echt «»u>do»>»t»
Art- irhren finden zittrig« ihrer «teennien Lud.
stortung »llgemeinen AuNinig »n» werden »»,
Jedernraun mit voriiede gare gen.
prri» saarent parkn«g nnd £ranra-Jm-
frapnng «urr (L. 6.—.
Brillant- T chwurj. Stahl Damenahre» äffe» i»
sehr feiner AuefUhrnng fi. 7 .—. Zu den Uhre,
Nagende Herren- oder Kaiuen-Eoiddondleirtte»
mit Ankiänaer fi. 1. 50. Berfand» zegea Nach»
nodmc. Siecht convenirended wird nmgetauf^
ober dar Seid retournirt, daher kein misic«.
SPIEIUNG
Wien, I., Postgasse 2.
Ewßer illafirieier Preiteoaraut fiber Uhrttzh
fitttm, ffitpjt tu zratir und statte*»
16251-7
Roncegnö
släitsttsiaMcliarsci-ieiseiiliältiesliEraliassfir,
rmpsoblen von den «nun medicinischeu Slutoritäten bei:
Anämie, Chlorose, Haut-, Nerven- u. Frauenleiden, Malaria etc
ltie XriukciLP wird das ganze Jahr gebraucht.
Depot» AÜeu AlineraJwaEseriiaadlumcöa und Apotheken
17717—2
Oekonomie-Fraktikant.
Absolvent einer landwirthschaftltchea Mittel­
schule, gesund und rüstig, wird mit einem jährlichen
Gehalt von 600 Kronen nebst sreier Wohnung, Behei­
zung u. Beleuchtung sofort aufgenommen.
Anträge find zu richte« au die Domäne-Derwal-
tung Lust pr. Rudig. 19910—3
Kamille Ffenniglchmidt.
Roman von S. 15flring (6suiS.
>31. iforNetzung.)
Sein Onkel, den er nur einmal, bei dem
Begrabniß teiueS Vaters, gesehen halle, hatte
ihm bet jener Gelegenheit n cht die geringste
Neigung gezeigt, nut thm bekannt ju werden.
Würde eS ihm nicht scheinen, als ob er bei
dem ersten Gerücht oder Anschein eines Un­
glücks mit höchst unschicklicher Ueberstürznng
derbeigeetlt wäre, um sich des Nachlasses seines
Onkels zu bemächtigen, und das aus eme so
unzureichende Veranlassung hin wie eS die un­
klare, von einem ihm ganz fremden Mädchen
abgefaßte Depesche war?
„Hier ist die Hausthür/ sagte der Ge»
päckträger. Johanna sprang freudig die Stufen
hinaus und zog die Glocke.
Herrn Piennigschmidt's Haus war ebenso
steif wie er selber, von rothen Ziegeln ohne
alle Ausschmückungen in halber Höhe des
Hügclabhanges, mit seiner Rück,eile nach der
Straße und völlig von Ruß und schmutz
überzogen. Die Fassade, welche noch häßlicher
war als die «ach der Straße gel.gtne
Htnterseüe, ging «ach dem schönen großen
ILarten hinaus.
Die Thür öffnete sich sofort und Filipp
ersuchte den Gepäckträger, während er ihn
bezahlte, fünf Minuten zu warten, bis er sich
vergewissert hätte, ob er die Nacht bier bleiben
könnte oder sich wo anders ein Bett suchen
müßte.
Dann trat er in den durch ei«e GaS-
lampe erhellten Flur und erblickte seine Reite-
gesährtin in der Umarmung ihrer Schwester,
eines jungen Mädchens von demselben Alter,
derselben Höhe und demselben allgemeinen
Aussehen, mit demselben roihbloade» Haar und
derselben klaren Gesichtsfarbe.
Es war ein reizender Anblick, wie die'e
zwei lieblichen Zwillingsschwestern in der
Wonne des Wiedersehens einander umschlungen
hielten, vor Freude lachte«, einander küßten
und liebkosten, während die Thränen des
höchsten Entzückens ihnen über die Wange»
strömten.
Aber Filipp blieb ganz ungerührt und
blickte verächtlich darauf hin. Er sah seine
Tante Luise und Better Lambert aus der
Treppe.
Ich verstehe recht gut, was diese kleine
Schaustellung bezweckt, dachte er bei sich. Die
Mädchen wollen zwei jungen Männern den
Mund wässerig machen.
„Was! Filipp hier!- rief Frau Schlucker,
die Treppe hinunteretlend, um ihren Neffen
zu begrüßen. O, Filipp, wie gut ist es von
Dir, gleich zu kommen! Ich war überzeugt,
Du würdest sofort kommen, sobald Du die
Nachricht hörtest, und doch war ich nicht
sicher, ob Du nicht gewisse Bedenken rm-
psiuden würdest— da Du so schlecht
mit Deinem Onkel standest. Ich bin so froh,
daß Du gekommen bist, um uns mit Deinem
rechtskundigen Rathe zur Seile zu stehen. Ja,
es ist ein trauriges, ein sehr trauriges Er-
etgniß!“
„Herr Filipp Pfennigschmidt!" rief Sa-
lome, sich anS der Umarmung ihrer Schwester
lösend und auf den jungen Mann zutretend.
Sie erhob ihre großen, klare» Augen zu ihm
und durchforschte rtsriz seine GesichiSzüge, ließ
sie dann aber wieder sinken, vielleicht etwas
beschämt über ihre Kühnheit, überdies auch ein
wenig enttäuscht durch das, was sie gesehen
hatte, denn in dem Augenblicke, wo er auf sie
ziitam, nahm er seine» abstoßeudstea und kältesten
Ausdruck an.
„Ich bitte Sie um Verzeihung." sagte er
steif. „Mit wem habe ich die Ehre?“
„Ich bin Salome Cultner. Ich telegra-
phirte Ihnen."
Er verbeugte sich gemessen. „Das freut
mich sehr."
Dann ergriff Salome eingeschüchtert die
Hand ihrer Schwester und sagte zu Frau
Schlucker: „O bitte, lassen Sie mich Johanna
erst fortführen— sie weiß von nichts, und
Sie müssen mir erlauben, daß ich selber ihr
die schreckliche Nachricht mittheile."
Sie zog ihre Schwester mit sich in das
Zimmer des Erdgeschosses, wo sie ihr ungestört
von dem schweren Leid erzähle» konnte, welches
sie betroffen hatte.
Filipp blickte ihnen fragend nach, und
als sich die Thür hinter ihnen geschlossen hatte,
sagte er zu seiner Tante: „Wer sind sie? Was
sind sie?"
„Die Frage ist natürlich," sagte Frau
Schlucker. „Sie sind die verwöhnten und ver­
zogenen Töchter der Wirthschafterin Deines
Onkels. Er hat sie so erzogen, als wären es
junge Damen aus vornehmster und reichster
Familie, und jetzt, wo sie sich selber ihr Brod
erwerben müssen, werden sie unfähig sein,
irgend etwas zu thun."
„Aber," sagte Filipp, „die Eine ist doch
verhnrathet."
„O ja, natürlich. Sie hat sich ihren Mann
gefangen. Ich weiß nichts von ihrem Gatten
oder wie sie ihn sich angelte. Ich vermuthe
jedoch, daß er ganz respektabel, wenngleich bloß
em Fabrikant ist."
„Und die unverheirathete Schwester ist
Salome ?“
„Ja, ein vorlautes, dreiste- Ding."
„Wie ihre Schwester."
tS»rt,«4»us fvlaü-


[ 2023-06-29 10:36:41.791 - 19000907 - Seite 10 ]
EaifctacliileleFiMBF
ßey Prag, Porid Nr. 25.
Einzige Sdmle mit ttitH. indivi­
duellem Einzelunterricht. Aner­
kannt vorzügliche Erfolge. Bon
keiner Nachahm. erreicht. XXVI.
Schulj., begründet auf 18jäHr.
Praxis im Gesehäkke und als
beeideter Sachverständiger.
Eintritt täglich, soweit Platz vor­
handen, sonst vorherige Ein­
schreibung nöthig.
Kostenfreie Stellenvermittlung.
19490—2
Wer seine Be-
schnbung ties
schwarz glän­
zend u. dauer­
haft erhalten
.will, kaufe nur
iFernolendi-
Schuh­
wichse
für lichtes
Schuhwerk
nur
ßruoM-
Katnrleder-
CreniB.
_ Aeberall
für Schuhwichse, «orräthig.
lalserL privll.
kSolgL Fabrik.
Gegründet 1832.
Fabriks-Niederlage:
Wien, I., Schulersir. Nr. 21.
13110 -13
185b3—7
Musiker
-ller Instrumente, darunter ein
1. Flügelhornist und ein I.
Geiger, werden mit September
1900, eventuell 1. Jänner 1901
bei der Regiments-Musik des
k. u. k. Infanterie-Regiments
Nr. 9 in Przeniysl aufgenommen.
Reiseauslagen werden im Falle
der Aufnahme vergütet. Anträge
sind zu richten an dem Kapell­
meister Johann Svozil, Prze-
mtzsl. 19913 —3
iWjfiiistiiielii
oller Systeme, mich Hobel­
bänke liefert billig
Franz Fritscb,
Turn-Teplitz u B.
19491—3
Frucht-Presshefe
täglich frisch, haltbar und guter
Onalität offerirt ckoeektitrnues
i" Prag, Fleischmarktg. Nr. 13».
(Selben« Medaille Praa. 1893
19700—3 j
Einjähriger kaufmännischer Lehrcurs
für absclvirte Mittelschüler (Abiturlentencurs).
DaS zehnte Studieejahr dieses C»rses wird an der
E-äasidels-Afxademie
am 1, October L J. eröffnet, und können Prospecte von der Direction NT. 620—1.
(Fleischmarltgaffe Nr. 8 neu) bezogen werden.
Bedingung der Aufnahme ist der Nachweis über die mit Erfolg obsolvirle höchst«
Elaste einer inländischen oder ausländischen Mittelschule. Maturitätsprüfung wird nicht
verlangt; vollkommene Kenntniß der deutschen Sprache ist erforderlich.
Die Einschreibung geschieht am 29. und 30. Soptemder von 9 bis 12 Ubr Vorm. Tor»
läuffge Anmeldnngen werden schon jetzt in der Tireclionskanzlei entgegengenommen, wo auch
jede weitere Auskunft ertheilt wird.
Im Aastrage des Vorstandes des Präger Kandela-Gremlums
Kas Rath F>r*. Ernst Itanlloli, Director. 13295—4
h
i ■■
r 1
.?
Unternehmung ohne Con-
currcnz sucht solide
zum Verkaufe neuer, überall
eanqbarer Erzeugnisse. Hohe
Provision, eventuell fire Zah­
lung garantirt. Offerten unter
Chiffre „P. 0. 1198“ an Ru­
dolf Mope, Prag, Graben 14.
18721—9
B iscan’s Lehranstalt •:*
für CommDnalanstalt
ELEEITROTECHriEK. in
Elekro-ISonteur-Schal9 Tßnlif7
Elektrotechniier-Schule. 1 cptHA-
Lehrwerkstätten, Laboratorien, Kessräume etc.
Gleichstrom, Wechselstrom, Drehstrom.
Schüle--Fr, quenz seit Gründung: l s 95: 650. beginn deB
Schuln 15. September 1900. Programm frei 1
22
1 jRjtawr.'z.ma.sra:- :tts
l4ios li
H'SWWÜb? flWWCKP
z8
edelster 6-8 Sorten in 5 Kg
Pvstkistchen si. 2.—, feinster
Blüthenhonig 5 Kg. Büchse
fl. 3.- versendet portofrei
Andreas v. Tangei,
Versecz, Ungarn.
118891—5
Sirfu.» nnü
Erzeugung.
Tricot: Herren-, Frauen-, Kna­
ben» und Mädchen-Hemd und
Hosen, Jacken, Anzüge u. s. w.
in jeder Größe. Bestell, über
20 L sranco gegen Nachnahme.
Preisliste sranco.
Josef Helfet,
Ronsperg i. B.
13441-5
WSWiiX
wenig gebraucht, flut erhalten,
billig }u v haben bei Iguaz
Klepetar, Eisengasse, Uuivcr-
sikälsgebäude. 19982—2
Tafel-Senf
5 Kilo-Fäßchen, mit feinstem
franz. Tafel-Senf, Brutto für
Netto, Fauchen frei, versende per
Post überallhin frc. geg. stiach-
nahme von fl. 2.30.
Dr. F. Zdtlta,
Prag, Karslinentbal. 19983—z
Transmissionen
mit Patent-Ringschmier-, Scl-
(cr* oder gewöhnlichen Lagern,
Wellen,, Scheiben u Schwung­
räder, einzeln und ganze Anla­
gen, liefert als Specialität die
Werkzengmaschinenfabrik Max
Goldmann, Prag Smrchow.
19789-2
4 neugebautc Wohnhäuser, dar­
unter 1 Eckhaus mit Laden in
günstiger Geschäftslage in Ober-
sedlitzb Aussig sind krankheitshal­
ber unter günst. Beding, zu vcrk.
Auskunft erth. der Besitzer los.
Muschik, Seitens b. Teplitz.
19222-3
Veteria.-diätetisch. Kittel für Pferde, Hornvieh
n. Schlfe. Seit 50 Jahren in den meisten Stallungen >m
Gebrauch, bei Mangel an Fresslust, schlechter Verdauung,
zur Verbesserung der Milch und Vermehrung der Milcher-
gieb gkeit d«r Kühe. l'reis: '/i Schachtel K 1.40, '/, Schach­
tel 70 h. Echt nur mit obiger Schutzmarke tn beziehen
in allen Aptoheken und Droguerien. Haupt-Depot:
Franz JToli. Kwizda,
k. u. k. öst.-ung. königl. rumsn. u. fOrslI. bulg. Hoflieferant.
KR-'ISAPOTHFKER. KORNEUBIJPR hei V'IEM.
ilt Jl—0
StudüntenkonvEitt.* ..
Für Dcliüler der 4 unteren klaffen an Mittelschulen.
Denselben wird verbürgt: Gute Verpflegung, sorgfältige
Behandlung, Anleitung znm erfolgreichen Slndium, sowie auch
Gelegenheit zur Erlernung der zweiten Landessprache.
Gänzliche Verpflegung monatlich 50 Kronen.
Näheres bei der Anstaltsleitung dortselbst 15710-11
3gw E3Big«::aaai^^xsig.
Eine
Sattlerniaschine
für Pechfadcn wird zu kanfen
gesucht. Offerten m. Prcisang.
an Ferd. Totzaner, Satiler,
Komotau. Datelbst wird ein
Gehilfe und ein Lcdrknabe
aufgenonnncn. 20069
Ein Spenglergehilfe sowie
ein Lehrbnrsche werden für
dauernde Arbeit ausgenommeli
bei Adolf Kntt, Lc.xa, Töpfer»
gaffe 9h. 398. 19920-3
Neue u. fiberfahrene Räder, an
erkannt feinste Mark., gr. Answ.'
v. fl. 40 an. Vorzügl. Pneumatic-
Lausdecken, neu, fl. 4 u. fl. 4.50,
Schläuche fl. 2.50. kä.Rundbakin,
9. B., Berggaffe 3, Wien.
20028-1
8 bis 10
Zimmerleute
werden bei gutem Lohn sofort
aufgenommen. Dampsläge Ban-
mcijtcr Ferder, Teplitz. 20111
Ganz vorzügliche Karlsbader
Gabinet»
Rasicrseife;
angenehm für die ^aut. im
Schaum bestand g. liefert^ die
Seijen-Fabrik H. Wviagärt-
usr. Karlsbad-Bbf. 194'6—1
Häuser-Verkauf.
Mehrere Häuser, 1 Stock hoch,
gut verzinslich, mit Hof, Garten,
Waschküche re., sind in sehr be­
lebter, zukunftsreicher Lage bil­
ligst zu verkaufen. Näheres durch
die Annoncen-Expedilion Ju­
lius Mänsl in Komotua.
18805-5
Flotte?, ant eingeführtes
Spediticns-
Gsschäft
bei 5000 Kronen Anzahlung in
mdustriereicher deutscher Provinz»
stadt Familieuvcrhättniste balrer
sofort billig zu verkaufen.
Antr. end Ebistre „Elücksgriff-
an d. Adm. d. Bl. 19617—4
Nebenverdienst
bis 300 K monatl. bietet
sich gewandten Verkäufern
durch unsere Agentur. Off. an
Msrdig& Co., Leipzig.
19169—4
Brathühner
24 St. ob. 14 Enten fl. 9, 5 Ko.
Butter fl. 3.40. Kamerliug,
Tluste, Oesterr. 19815—3
gut u. billig bei I. Lahoda,
KarlSbad. 19802—1
Lehrknabe
aus ordentlichem Hause wird
gegen ganze Verpflegung antge»
noo.men bei Anton Müller,
Maler, Teplitz. 19777—3
Hea! Neu! Ifen!
Gcleyl-.rb (lefdüsi ist
Th. Streubei’s
Gcsun(l&pitsma:'cßbiUcr-
Liqaeur
alleiniger Erzeuger in
33raun&u-3öhmen
aus den heilsamsten Kräu­
tern destlllirt, wirkt übcrra- 8
schend bei Blagenbeschwcidcn, I
als Kolik, Bläbungen und I
sonstigem Uebel, chcnuich unter- 8
sucht und für gut be-unden,
versendet gegen Nacdnabme
die ganze vtlasche 2 fl., die
halbe Flastbe 1 fl., Cronje-
bitter, sf. Tafelliqnenr ä Ltr.
90 kr., in Korbflaschen zu
3'.. Liter, 1 Postcolli.
Solide Platzagenten und
Vertreter gesucht.
' 18444^13
Präger VJurst-
u, Selchviaspen.
Präger Sal. 68 kr., Krakauer
Sal- 75 kr., Speckwurst 45 kr..
echte Wiener Extrawurst^ 60 kr.,
so auch bilFalle teiustc Salami-
Sorten. 26Stck. .Knaclwürste 1 fl.,
28 Stck. Krenwürstel 1 fl., Bauch-
steilch 56 lr-, Kaiserfleisch 70 kr.
off geg. dl'achn. Ioh. Lnxa,
Kgl. Weinberge 500. 19552-^


[ 2023-06-29 10:36:41.791 - 19000907 - Seite 11 ]
Billigste
für
Kassfransa o. Hansfersr.
50 Mtr. vorzügliche Barchent-
reste S fl. frco. jeder Post­
stalion.
50 Mtr. feinste Delourreste
12 fl. 30 kr. sranco
jeder Poststalion.
<3 Mtr. Orsord, Kaiiefas nnd
Zesirceste, fonirt 9 fl.
franco jeder Poststation.
33 Mtr. SO Etm. br. vorzügl.
Htmdenleinwand 8 fl.
40 kr. frco.jed.Poststation.
33 Mtr. 78 Etm. br. gute
eckte Hausleinwand 7 fl.
70 kr. frco.jed.Poststation.
30 Mtr. 112 Clm. br. Zichcn-
kanafas, lebr gute dancr-
basteOtualität,9 fl. 90 kr.
franco jeber Poststation.
Größte Auswahl sämmtlicher
Banmwoll- und L-inemvaaren.
isSSr" Für Echtfärbigkeii wird
garanürt. Niclitconvenirendss
wird retour genommen.
Muster auf Verlangen gratis u.
franco.
lax M, Mol
Leinen- nnd Baumwoll-
waaren-TVeberei.
200-76—2
Sehenswürdigkeit
Prags.
Vollständige
Betteinrichtung.
Teppiche aller Art
Vorhänge.
Prachtvolle
Verkaufsräume.
Eisen• Möbel.
liefert
Ignaz Gottwald,
Gralben. „Spinl£.a se.
E5“ Permanente Ansstellnng.
SA&* Ueherscliläge und Preiscourante gratis
3
n. franeo. *T£3
32E
SfeSSi’E.
rrssai]
10740
m
Hochprima Waare,
täglich frisch acpstückt. Buch der
Einüedekunst arat's.
6ÜIÜ3 F1I3CXS9.
5 $to. Korbla Pflaumen st. 1.20
10 Ko. Korbla Pflaumen st. 2.—
ö Ko. 'eord Tafclbirnen «1.1.50
b Ko. Korb Tafeläpfcl st. 2.—
3 Ko. Korb Tafelpfirfiche st. 2.50
5 Ko. Korb Obst gemischt st. 2.—
5 Ko. Korb Weintrauben fl. 2.50
5 Ko. Korb Schäinüsse fl 2.50
versendet das erste größte Ber-
fandihau? Josef Maschek,
Leitmeritz» Lange Gaffe.
19303—10
Ein
tön.™
Gehilfe
verläßlicher Arbeiter, findet dau­
ernde Beschäftigung bei Franz
Wolf, Maler und Anstreicher,
Freiheit in Böhmen. 20075-3
tüWtrfiieii
edle Serien, reif u. süß, frisch^
von, Stocke, versendet täglich zu
K 3.20, Melonen K 2.50,
ffaunten lZwetsckken) L 2.50.
fölütenhotiig feinst, garantin
naturrein, K 6.40 das 5 Kilo-
Pojtcolli, pockung. und portofrei
gegen Nacknadme
Eduard Riüinger,
L-erscheN, (Süd-Ung.)
18824-6
Concurs-AusscJireibung.
Im Tcbulbezirke Drachatitz gelangen zur B-ietzung:
1. Die Lberlrhrcrstelle an der zweiclaffiaen Volk schule
Korkushütteu mit den Bezügen nach der V. Lehrer-
gehaltsclaff-.
2. Je ffne Lehrerstelle der V. Eebaltsclaffe an den
zweiclaffigen Volksschulen in Bnchwald nnd ZeiöliS.
3. Eine UiiterlehrerinsteUe an der Mädchenvolksschnle
in Winterberg nach der 111. Lehrergehaltsclaffc.
Dewerbunasgesuch: find im vorgeschriebenen Dienstwege
binnen sechs Wochen, gerechnet vom Tage der ersten Ein­
schaltung dieses Concurses im „Präger Ab ndblatle", hieramks
eiiizubniige:,. »nd cs haben Bewe.ber um die unter 1 bezeichnete
Stelle auch die Befäh g,ng zur 'ubstdiären Erthstlung des katho­
lischen Religionsunterrichtes nach'uweiien. i
St» k. Bezirksscbulrath ^Zrachatitz,
den 1. September 1900. 20114-2
die beste Sorte 100 Stück
K 32.-, 36.—, 40.-, 43.-
licfert nur die Be>cn'abrik des
W. Schmidt, Prag, Tcingaffe.
16933—21
| L e h r k ii a b 6
wird anfcen. bei Schwab
Wagner, Uniforunrungs-
Anstalt, Prag, Lbstgasse 9.
20137—2
Für eine chemische Fabrik bei
Prag wird ein
Bleilötlier
gesucht. Gelernter Schloffen be­
vorzugt. Offerten sind zu richten
unter Cliffre „P. U. 1272" an
Rurolf Mosse, Prag, Gra-!
den 14. 20144—2>
Gute Uhren
billig mit 3jähriger
schrinl. Garant'« Vers.
an Private HAKN3
i:7v'\fc ECNBAD, Ilhrcn-
P: ^^ü .aFabriku. Oioldwaaren-
H Exporthaus Brüx.
lu-'Bövmen). Gute 9M-
^n^/'Ä'el'Rcm..Uhr fl. 3.75,
bte Silb.-Rem »Ubr
st. 5.80, eckte Silber­
kelle st. 1.20. Nickel-Wecker-Uhr
st. 1.95. Meine Firma ist tn. d.
k. k. Adler ausgez., des. gold. n.
filb. Ansstellungs-Med. n. lau­
sende Anerk.-Schr. Jll. Preis-
kata.l gratis u. frco. 19753-4
Sollicitator
wird für eine Advocatensanzhi
in einer der grüßten Städte
Teutschböbmens gegen einen
monatlichen Gehalt von 100 ll,
Reujabrsremuneralion in glei­
cher Höhe zum baldigsten An­
tritte gesucht. Erforderlich ist:
Kenntniß der Buchführung, deS
Lustrirens, Kleincorceptes, wenn
mög ich Stenographie. Offerten
unter ,0. ?. Z.“ an d. Lldm.
d. Bl. 20151—2
Zwer jüngere
Bäckergehilfen
sowie ein Lehrling werden
unter guten Bedingungen sofort
aufaen. I. Wiener Kunstbäckerei,
Karlsbad, Haus Innsbruck.
_ 19991—4
fööbei auf Ratsn
K-tl. Weinberge. Eckhaus der
Balb'.ngahe Nr. 2 o.Ji-.ngmami-
strape beim Riebt.
19787-6
Buchbinder-
Gehilfe
und Lehiffnabe werden sofort bei
Josef Perlik, Buchbinderei,
Lettmeritz a. d. E., aufgenommen.
Nur selbständige Arbeiter werden
berücksichtigt. 20057— 3
Drei verläßliche, solide n.
ledige
fclHfcPhar
kmUS&wIbui
werden bei 16 bis 22 Gul­
den Monatslohn nebst gan­
zer Derpflegiinq aufgenom­
men.Arbeitedauer 12 Stun­
den, wöchentliche Abw-ochs-
Inng von Tag- auf Ltacht-
schichte. I-aak» Josef,
Walzenmühle, Niedcrlun-
genau. 20029—3
s
Bll0
für Annoncen u. Abonnement
wird aufgenommen. Off. »üb
„Aquifilion" an Zeitungsver-
jchleiß, Prag, Graben 33.
20139-2
Ein
Gchiifo
verläßlicher Arbeiter wird aus­
genommen bei Adolf Hladik,
Elablonz a^N. 20149—2
tzselLLi
für größere Sckloßgärtnerei, wo­
möglich dentlcher Nationalilät,
im Alter von 19—22 Jahren,
wird ausgenommen. Daselbst
kann auch ein Lehrling ein­
treten. Schloßzärtnerer in Her­
mannseifen, Böhmen.
20071-2
Tüchtige Arbeiter
der Jalousien- n. Holzrou-
leaurbranche finden bei gutem
Lohne dauernde Beschält, in der
Jalousie- und Roulcauxmrnu-
f ictur zu Neicheaberg, No!cn-
thal, I. Theil. 20145—2
k. u. k. Hof-Lieferant-
Größtes Piano- Etadliffemeni,
I'ia;, I., SlichaelE» 10,
cmvfiehlt in Alleinvertretung In-
strum'ntc vonllöseniloi'ler,8tein-
vmy& Sons, Becnsisin, amerif.
Es.e; Orgeln, Harm. von Koty-
kiawisz u. }. :v. 1isö7—2
Ein
Leßrknaöe
aus anständiger Familie wiid
unter günstigen Dedinaungen lo-
fovt aufgencinmen. Josef (L.
Airderer, Colooialwaarcnge-
schäft, Tachan. 20032—3
suche für lo'ort. Nur gediegene
tüchtige Kräfte baden sich brief­
lich zu meiden bei Krfzz,
K rlsoad. 20079—3
Ein Lehrknabs
der Lust bat, die Spenglerei zu
eriernen. wird obre Zahlung der
»tost aufgenommen bei Josef
Brantil, S xengl ermc.'ier,
Saaz. 20110—2
Kr Fön» ~^~a
serb. Tabak-Lose
Haupttreffer Frcs. 100.000,
75.000, 25 500 etc. nächste
Ziehung schon am
2 ^l 3 .SepMsr“^s
verkaufe zusammen in 23 Mo­
natsraten i Fl. I.—. Sofortiges
Spielrecht gegen Einsendung der
erst. Rate. Ziehungslisten „Neuer
Wiener Mercur“ kostenfrei.
Wechselstube
Otto Spitz, Wien,
Stadt, Schottenrinp '6.
*iOiüö—2;
MWer
für gute fournirte Arbeiten
suchen bei hohen Löhnen
Ge. Herrmann S» Söhne,
Ätöbetfabrik, Pvtschappel,
Dresden. 2004t;—3
kill JEDES TI30H!
Filii JEDE KÜGfiE!
r't ein Sckatz für jede Hausfrau.
Wenige Tropfen gettügen, um
jede noch so schwache Suppe
Überraschend zu verbeffcrn und
zn kräftigen.
Vor Nachahmungen wird gewarnt.
19684
J>ie Aranz Pfeif-ff^e
Hutsverwaktung in An-
jezd bei Fuschkau o.?M.
offerirt hoch- und uieder-
ltämmige, sehr gut kervur-
zette und kcüröute
Äl».
Die Däuure lind 427 rx
über dem Meeresspiegek,
auf Schiekerkoden in of­
fener Lage, o.^ne Aanm
pfähle gezogen. Hroste Ius
wohl, auf Wunsch Muster
kanme uekst ^reisaullcl
luNg. 21061—1
Wirthschaften
verheiratet, mit 2—3 Kindern,
die auch mitibäiig sind, wel­
cher die Wartung des Diebes
verstcht, wird iür eine Wirth­
schaft in N.-Oesterr. mit circa
30 Joch aufgenommen. Offer-
t-n mit Referenzen nnö «Zchalts-
ansprüchen li-iet „W. X. 1433"
au Haasensteiu S» Äoglee,
Wien. I. 19741—S


[ 2023-06-29 10:36:41.791 - 19000907 - Seite 12 ]
SS
WW!K WW
iU •*’■
' \-
schöne Herbst-Neuheiten in Woll- und Seidenstoffen, Barchent und Flanell sind in
herrlichen Sortimenten vorn einfach gediegenen bis hochelegantesten Genre bereits lagernd.
Jedermann, der für das billigste Geld die besten Stoffe kaufen will, erhält auf Verlangen franco unsere neueste
Muster-Collection für die Herbst-Saison 1900
enthaltend Original-Abschnitte von
'ySTollstofißH Herbst-Kleider, doppeltbreit, gute Strapezier-Qualitäten, per Meter von
nun 120 cm breit, in glatt u. unzähl. Dessins,,,,
Glanztuch 120cm breit,in dunklen u.Pastellfarb., decatirt, 9• n
Eng!. Cheviot 120cm br.,,,,,,«.,
Homespun„„„ engl. Neuheit für mod. Costume,„,
Seidenstoffen in nur erprobt guten Qualitäten, schwarz u. farbig, per Meter„
Kronen-W ährung
48 Heller bis KroDen 1.40
90.
2.88.
1.68.
3.25.
V
»
»
*
»
»
6.90
10 .—
5.75
6.50
i_a csi
Barchenten 8 aran*- ^8schecbt, in 1000 neuesten Dessins, per Meter
_ t irfiwpht mit. nnnp.st. VVascVi-Spidfin-F.fFect.en.
gewebt, mit neuest. Wasch-Seiden-Effecten,
P]« w* pl 1 pn in modernst. Streif-Dess., gar. echtfärb.,
imprime, apart. Muster f. Blous. u. Kleider,
1.90
48
88
45
78
8 .-|
1.20
2 .—
1.—
1.12
Stoffaufträge, welche den Betrag von 20 Kronen übersteigen, werden
nach allen Orten der österreichisch-ungarischen Monarchie franco
Einzig dastehende Begünstigung!
und spesenfrei zugesendet.
Soeben erschienen 1
Prachtvoll illustrirte ßflodeblätter auf Verlangen gratis und franco-
M
Gegründet 18712.
[T peiY NUNL
L) IIMÄ f lÄJu
WIEN, I., Graben 15.
Briiiler Hirscö.
Gegründet 1872.
II U)|i- ui-l —■ninni i-i in«-il;
U|y UB1JJII
_ \j--»•^^
Ackerbauschuld* mlt OeOentlichkeitsrecht »_
— gegründet 18S0— I N P-■ L ei p3a
Unterrichtssprache deutsch, Studiendauer zwei Jahre, Vorbildung
Volksschule.
Theoretischer «ud praktischer Unterricht au- Bvdeu'
uud Düngerlehre, Pfianzenbau, Obst- und Gemüsebau, (Aeräthe-
undMaschinenkunde,Thierheilkunde.Rind»eh-,Ps rde-,Schweine-,
Geflügel- und Bienenzucht; Betriebslehre, Buchführung, Gesetzes­
kunde, Waldbau. Feldmessen. nebst den grundlegenden und allge­
mein bildenden Büchern, verbunden mit unentgeltlichen Special»
eursen an-Molkerei, Hopsenbau. Wiesen» u. Futterban u. s. w.
Eigene Institut-wirthschaft mit mustergiltizen Stall-
einrichtungen; Zuchtstationen für Kudländler Rinder, Saanen-
ziegen und Aorklhire Schweine; Versuchsfelder, Baumschule, Obst»
und Gemüsegarten, Bienenhaus. Sämmtliche Annalts- u. Wirth-
schaslsgebäudr neu erbaut und neu eingerichtet, in prachtvoller,
gesunder Lage. Beginn de- Wintersemester- 1 yOO— 1901
am 17. September 1900. Programme und Auskünfte durch die
Direktion in jS.-cfcipa.
Handelsschule
Bergmann, M>tw. J. Wert-
heimer nur Prag, Eiseng. 22.
Vorzugs. Schule, in d. jed. Schüler
einzeln für sich aus das Ge­
wissenhafteste von bewährten
Fachmännern unterrichtet wird.
Die besten Ersolge verbürgt.
CurSdauer nur vom Flciste jedes
E nzelnen abhängig, verrenkn.
Tamencurle separat. Eintritt täg-
lieti. Stcllenocriorg. rollst, ko­
stenlos. Die Schule siebt Mit
keii.er anderen Präger Anstalt in
irgend welcher Verbindung.
1- 3
Guter 1 Ue^diesisti
Chemnitzer Strickmaschinen-Fabrik,
Clsercnltz I S„ Zschcpscerstrssss B3
empfiehlt Flactistrickmaschinen zurAnsertigung von Strümpfen
Socken, Handschuhen, ritllder-Kleidchen, Damen- Unkerräcken-
Hosen, Jacken n. s. w.— Erprest-Hundstrickmasciiinen
für nabtlose gerippte Socken n. Strümpfe.— Saronia-llkuiid»
ftricfniaicbinrn für nabiloie glatte Socken und Strümpfe, eui-
iorbig oder mehrfarbig geringelt, in ganz vorzügli.ber Qualität
in sehr billigen JabrikSpreisen. Preisliste und Waare,>muü''
1 tecka. B. ist üller, Fr. Roßmanith, I. Rolos, Smichow, I
j sei Siegmund. Smichow. Sim Lande, wo Placatr
Poststücko 0. W. «I. 5 90 franco per 2 Zimmer.
,o-
irs" i
Curn zur Ausbildung; von
JBetrieb^beamten
für elebtriaohe Bahnen.
5 Programme werden durch die Direction von Biraan l.vkr-
! anstatt für Elektrotechnik, Commnnal-Anstalt Teplitz, koste»>
! loS zugesendet. Beginn deS Schuljahre- 1b. September 19 '<>.
löoOi—i>

