
[ 2023-06-29 10:49:38.092 - 19000223 - Seite 1 ]
Nr. 43.
«frtitag, 23. fiitt
£800;
3»seraif rseritn im Aoneptnir Ar. H. 387-III.
<^armekitergasse) l. Stockt, im Arrt»»gs»rrschkrij
Kroüe» Ar. 33 x*3 i» *Stn Axsrratr«- A»rea«L
»«ge»om«e».
ükedakzionsbnrea» St. E.459-IIl. (Skeöavidgaffe) ll. Stock.
Für die gtedakzio» bestimmte Mannskripte n»b Druck-
sache» köu»e» «Ach irn Ze»t»»gs-Verschlei»e Grade»
Nr. 33 adgegebe» werde».
»ri U,lt»«r tze»2,erlt»d,»a »«»»UiH
1 jutnt, »irrten. I fmn. Si»z»i»e Sk-Mmer» koste»
t» *&t* ^rridrrtttittrm zwei Heller.
$nfermU l»öfm »er Htrtit»eiee n1 littniin Leite M Leiter,
■sf der kehle. Keil« St Leiter ,»d i» »er J,»rit „Ht^ete»»rk^
M Keller A«* 5 «»*->iXiatf» i» »He, KSeile, »er Zt«»t.>
Diesteullqe Nummer de- „Präger> be»n sie wollte die Sasichten Aller hören, and ibre
Abendblatt- besteht au» l'U Bogen.
Die Erklärung der Regierung.
I» der gestrige» Sitzung des Abge­
ordnetenhauses gab der Herr Minister»
Präsident Dr. v. So erb er folgende Er­
klär u» g ab:
,HohrS Haa»! Indem ich dir Ehre habe, die vo»
Er. k. ». k. Apostolische» Majestät berufenen
a ..............,.
Mitglieder der Regierung dem hohen Haost' Gleichberechtizong endlich eine»
vorzustellen, ergreife ich vor Allem die Gelegen» stand ia der Spracheofrage
heil, um ua'ere Stell ang zur Bolk-oertrr-
t u» g zo keauzeichll».
Je deilizer die Stürme waren, welche dieses höbe
Haus durchzogen und deren Erinnerung wir mit
Vergesienhelt bedeckt sehe» möchten, »mso nothwendiger
«r'chelvt r- n»r. der versaffong-mäßigen Gerechtlame
und Machtvollkommenheiten des Hause- der Abge­
ordnete» zu gedenke». Geht uun aber die Regierung
in der Hochhaltung deS AusedeoS and der Rechte
dieser bohrn Dersamwlavg gerne ollen voran, so
»,mmt sie kir sich die Auevkeuouog ihre» ernsten po-
Schild ist es nicht, wenn Einzelne feragedlieben sind
Die Konferenz ist noch versammeli. Ob and inwie­
weit sie zu einem positive» Ergebn sie gelaugeu wird,
läßt sich derzeit noch nicht sage»; aber da- bisher
Erreichte hat unsere lle b e rz e, g u» g uur be­
stärken kö»»eo, daß der von ou» eingeschlagene
Weg der richtige ist und daß er, wen» eine Stö­
rung der Berathungen durch ünßere Sreigniffe fer»
gebolteo werde» kau», auch z»m Ziele fudre»
wird. Die Regierung wird ** an dem beste»
Willen i» keill-m Augeublicke fehle» lassen und
trachten, so rasch als möglich unter Wahrung der
dauernde» Zu-
herdeizafüdreu.
Sie würde nicht- lehalichcr wünschen, al- eine solch«
Frieden-that von den ftreilendea Parteien selbst voll­
bracht zu sehen, den» es geb« keine sicherere Bürg­
schaft für den Bestand der geschaffene» Eiuizanz.
Tie Rkgieroog ist jedoch in jedem Falle eal»
schloffen, die diese Materie betreffenden Vorlage»
nach Abschluß der Lonferrv» zur verfall augS-
müßige» Behandlung «iozubriozeu und hofft,
e- werde» Alle, die hieza berufen sind, ihre ganze
! Kraft für daS Gelinge» de» Werke- einsetzen. Der
Friede» maß gejchaffe» werden, dies er-
lu,scheu Streben- iu Aa'pruch. uud so möge mein wartet die gesummte von tiefem Friedensbedürfniffe
erffeS Wort an dieses höbe Hau- den Aosdrock der
Hoffnung enthalten, daß die aas der kostbare»
Erundl.-ge der gegr»s»itige» Loyalität
au'-urichtenden Beziehungen zwischen der Volksver­
tretung und der Regierung de» wichtigen Verhand­
lungen, die der Eejetzgebaog harre», zum Nutzen ge­
reichen werdeo.
Hohes Haas! Die Regierung ist keine Par-
teirezierong. Mag es von dem riue» oder dem
ondereu «Dtstgl-ebe deS Kabine.s hrißeu, eS stehe den
Vertretern fe nes Volkssiammes näher, so ist eS doch
in un trem Falle kein leeres Wort, weu» ich sage, die
Regierung gebore keiner Part« an. Tie großen
Panel rruppea diese- hohen Hanse- sind meist »ozivvol;
eine Regierung, die sich an eine von ihnen aus­
schließlich lehnte, würde letcht dem Mißtrauen der
axidexc» bez-gneo. Wir aber wendeu uns an die Ob»
j e k t> v i t ö l und Uav oreingenowmeoheit
aller Parteien, denn Oesterreich ist kein ein-
heiiiich »aztoooler Staat, die darin wohueu-
dea Völker müssen sich vergleichen, und
wellte Ectl, die Stunde deS friedliche» Zusammen»
w rkens ia geweiosamer Arbeit wäre uuS baldigst
be'chi'den!
Dem gegenwärtige» Kabinet obliegt alt die
sorgenvollst« Psiitt der Verbuch einer Lös»ng der
vazionaleu Frage. Wir find nicht Optimisten
genug um zu glauben, et werde gelingen, nach dem
langes Kampse dauerdafien Frieden iu wxnioen
2a iv zu begrünten. Auch dünkt es mir uuwöglich,
olle naztonaleu Streilirogeu nach derselbeo Formel
und Mit einem Male der Ordnung zuzuführen. Dazu
sind die Verhältnisse viel zu verschiedenartig. Weil
ober eine Schablone »ich! zu gebrauchen ist, muffen
ersüllte Bevölkerung. Eine u -oieruuz, die sich vor
ihrem Gewiffeo verontwortea will, darf nicht zo'ebeo,
wir da- öffentliche Lebe» erstarrt und da- produliive
Schaffen erladmt. So sehr ich jedes vazionale
Emrsinde» achte, so glaube ich doch, daß die Güter,
welche für alle Nazicueu gleichmäßigen Werth babeo,
Kultur und Wohlstand, auch von dea Völkern,
Oesterreich- begehrt werde». Die Regierung gedenkt
dieser berechtialea Forderung nach rdreu Kräfte» zu
entspreche». Sie muß daher Werth daraus legen, daß
1 zunächst der bereits vorliegende Slaalsvorauschlag
für da- lausende Jahr sobald als möglich beraiben
. werde, daß w>udeft:u» aber die Mittel für die nicht
weiter hiuauszu chiebeudea I uv e sli zroue n in
! kürzester Zeit bewrllrgl werden. Eine fernere Berzö-
'geruug derlelbeo stünde mit dcu öffeullichea Bebürs-
I niffeo im Widersprüche und würde auch die Kaffa-
,gedabrung ernstlich beengen.
Beträchtliche Mittel werde» ferner dea Aus-
baude- floatl, ch e u E>f en b a d n uesc S uud
die gebotene Ausrüstung der bestebenten Linien er­
fordern. Mein verehrter Kollege, der Herr Eisenbahn-
minister wird dem hohen Hause »och heu.- ia dieser
Richtung eineu Gesetzentwurf vorlege», aus d:m ich
nur vorgreifend erwädue, daß er den Lau der
'Tauernbaha mit ihrer südlichen Fortsetzung durch
J bte Karawanke« und die Wochein bis Trieft,
den Bau der Pydrn-Baho, d«r Linien Lovn-
, Rakouitz und Lemberg-Sa mbor-llSzok-Poß
sowie der Strecke Hart be rg-F ri ed be r g umfaßt,
i D'e Regierung bäll die T.skuffion über die zweite
. Hauptlini« nach Trieft kür gechl offen und deu Bau
erner solchen im Juiereffe des österreichilchea Handels
für uuerläßlich. Sie erachtet es aber auch für notb-
die vazionolen Fragen jede f ü r I i ch in Angriff wendig, den lürzereu Weg nach Norden über d:n
genommen werde». E- ist nuu selbstverständlich, daß. Pvbru herzustellen, weil sie von einer solche» D-r»
bie Aogelkgeohkilen vo» Böhmen und Mäbren bindvng mit Böhmen und dem nördlichen M ttft>
in erster Reibe die Aufmerksamkeit aus sich lenken, s Europa große wirthschastliche Vortheile für das Reich
Die Regieroug war der Ar-sicht, daß eS die Sache! erwarte». Für dea Ausbau dieier Linien sammt dem
fördern würde, die bisberi'-e Allgemeinheit zn ver-^ so driugeuden Jnv-stizivusbedarf lpricht die Regie-
kaff,n uud bie Fragen in ihre praktischen Einzeln-^ runz eine Summe von ruud 500 Millioueu Kronen,
hesteo oofzalös-''. Die Regierung hat doher die Ber-! auf einige Jahre vertheil», an.
trauevsmäauer beider Volksstäwme ons Böhme» und j Die Früge, inwieferoe auch neue W af ser-
Diabüu za einer Konferenz berufen, in welcher Ist raße» diesem Zwecke diene» könnten, bildet noch
eine e rav e r st ä o d l i ch e Regelung der Streit.jden Gegenstand des Studium-. Iu jedem Falle ge-
l' a 3** vorbereitet werden soll. Die Regieroug hat l hört die Regafirung der schiffbore» Flüffe, insbelou»
alle Partei«, der beide» Nazikuolitäten «ingeladeo, 1 tue jener, welche angesscheislich dea Transport vra
Maffearcbprodaklea verwoblseilen könnte» z» de»
dringenden Aufgabe» der Staatsverwaltung. Auch die
Aasgeftaltnog deS Triester HafeiS wird nicht länger
aufzaichiebeu sein.
Die Industrie ist i» alle» Staaten zu einem
maßgebenden Faktor nicht nur de» Erwerbes, soaber»
auch der Eteuerleistung geworden uud erheischt daher
die Landwirthschait und da» Gewerbe die onsgiebizste
Fürsorge des Staates. Die Regierung halt auch in
di'sem Punkt« die Erörterung in Enqaeten und Lon-
ferenz-o für gefchloffeo »ud die Zeit der That
für gekommen. Der Herr Handelswioister wird a!--
bald dem hohe» Hanse ein Gefetz zur Förde-
rn n g der I n d» st r i e vorlegen. Ich nehme aber
keiaen Anstand zu lagen, daß die größere Leistung,
soweit sie uns betrifft, von einem sachgemäßen admi­
nistrativen Eingreifen abhängt. An einer Erw'iterneg
der Produkzioa nehme» alle Schichten der Bevölke­
rung Theil und schon darum wird die Regierung die
Verwallang in einem die Produkz-on ermuthigeudeo,
du Schoffeuslust beftärkendea Geiste iührev. Ich er­
kläre daher an dieser Stelle, daß Jedermaa», der sich
im Jvterksie der Judafliie, des Gewerbes, be- Hau-
delS uud namentlich des Exporte- au die Regierung
wendet, bei ihr jede berechtigte Uutersiützoug siade»
wird.
Ein» Kräsligaog der Jadustrie wird auch grsiat-
te», die zw-isctlc- bedeuteudea Lasten zu tragt»,
welche der Bestand und die forijchreiteude Ausge­
staltung der sozialen Wodlsabrt-zesetz-
zebung auferlegt. Ti; Regierung biklagt es, baß
ihre auf die Beendigung des An-stände» in deu
Kohlenbergbaurevteren Böhmens, Mäh­
ren und Schlesiens gerichteten oachhaliigen Bc-
mühangku bisher nicht bewirki haben, die-'e ernste,
für weite Sch chiea der Bevölkerung bedrohliche wiilh-
schariliche Störuaz im Wege einer gütliche» Bere-u-
baruug be zalegeu. Tie Regieraug wird uvier gleich­
mäßiger Beachtung der Jntereffen der Produkzioa
und der Beftrebuogea der Arbeiterschaft nach Der-
befferaog ihrer Arbeitsbebingungea euch die Frage
der Arbeitszeit gewiffenhaft erörtern. Sie hat d.e ua-
erläßlichen Boraibelieo lchoa tiogeleilel uud wird
uach deren Abfchluß ihre Zusage eialcjin.
Der vabe Ablauf der Handelsverträge
bietet die Gelegenheit zur Ersetzung be- anlcnomea
Zolliaris- durchweinen o e u e n, dea wiribichasil-.chea
Bedürfuiffeu bener eulsprechendea Tarif. Darüber
baben bekaonllich zu einem sestge'etzleu Termine B-r-
havdlungeu mit der Regierung der Länder der kö-
»iglich-ovgar-.'chea Krcae stattzasinden, für welche die
erscrdeiliche» Vorardeitea bere,!- im Zuoe lind. Ja
dieie» Verbandluoaea wird die Rezieruag mit dem
rollstem Nachdrücke die Jutereffen der Laodwirih-
! schoft, der Industrie, des Handel- und Gewerbes zu
’ wahren und die gebeibliche Entwickluuz oller Zweige
! der Produkzioa zu sichern trachten. Zur Erreichavg
j die!!- Ziele- ober bedarf die Regierung der biuge»
' bnogsrcllea Unterstützung aller BoiksvertreHr. die
t sich obne Rücksicht auf Parleiaater chiede in dieser
j für die Wohlfahrt und deu Wohlstand unseres Siaate-
'so eui'lcheidendeu Akzico an die Seite der Rtgieravz
s stellen. Schon mit Rücksicht auf die ungewöhnliche
s Bedeulnng bie'er zutreffenden Lereiaborung für unsere
! wirlbichaftliche Zukauft muß die Regierung dringend
'wünschen, daß die bereit- getroskeneu Ver­
einbarungen mit den Läudera der rngarrsche»
Krone so ra'ch als möglich die Geoebmiguag
des Reichsralhes erhalle», demit on Stell« de-
setzt bestehenden Reziprozitäisverhällnstse- »wische»
deu beide» Staatea der Monarchie tie der geschicht­
liche» llederlieserunz eni'precheude Vertragsscrm bei
Zoll» und HaudellbüvdniffeS trete. Die Erkenntniß
‘ ter üdkrTibgendk» Vortheile «iuer joljdarüchea Ge«


[ 2023-06-29 10:49:38.092 - 19000223 - Seite 2 ]
flsltfuttfl b<8 WirtbschaslSlebenS fDr beide Staaten
wird hoffentlich dazu beitragen, olle Schwierigkeiten
zu überwinden und zu einem vollen Einvernehmen
zu gelangen.
Wirtbschaftliche Fragen im weiteren Sinne be­
rühren die von der Regierung vorbereiteten Gesetz­
vorlagen über die Errichtung von Gesellichafte«
mit beschränkter Haftung, über Erwerb-
und WirlhschostSgenossens-chaslen. über
den Checkverkehr »nd Über die snndirten Bank­
schuld v e r I ch re i bun g e n. Auch der Entwurf
eines Akziengesetzes ist fertiggestellt, für welchen
das jetzt geltende Akiienregolotiv eine sebr werth-
volle Grundlage geliefert bot. Ferner gehören bieder
die Fragen der zwangdveisen Versicherung von Gc-
bänden, sowie der obligatorischen AlterS-
ond JnvalidilStSversicherung der Privat-
beamten, welche Fragen die Regierung gleichfalls
einer baldigen Regelung zuführen will.
Der hervorragenden Bedeutung der heimischen
L o n d w i r t b s ch o ft ist sich die Regierung voll be­
wußt und wird deren fortschreitende Entwicklung in
jeder Weise zu fördern trachten. Das wiederholt ein­
gebrachte Gesetz über die b e ru fS gen os se nschas t-
liche Organisazion der Landwirlhe wird
voa der gegenwärtigen Regierung veuerdingS. und
zwar sogleich vorgelegt werden. Die bereits srüder
begonnene Akzion zur Saniruug der Finanzen
der K ö u i g r eich e und Länder durch die Ein-
ührung eines Zuschlages zu der staatlichen
Branntweinabgabe wird die Regierung that-
krästig fördern und so bald als möglich zu einem be­
friedigenden Ablchlnffe zu bringen trachten. ©U hat
die Absicht, eine daraus bezügliche Voilage schon in der
nächsten Session der Landtage einzubringen, sofern die
Mit den Landesausschüssen «och zu pflegenden V-r-
handluogen rechtzeitig zum Abschlüsse gelangen.
Die UnterrichtSverwaltung wird auf «ine zeitge­
mäße A n s g« st a l t u u g deS mittleren und
Höheren Unterrichte- sowie deS niedrigeren
und böheren GewerbeschulwejenS bedacht sein und
insbesondere die Institute der Hochschulen dem heu­
tigen Stande der Wissenschasten gemäß erweitern.
Auch auf vielen anderen Gebieten ist die legis­
lative Arbeit in der letzten Zeit im Rückstände ge­
blieben. Die Regierung wird es sich mit ollem Eifer
angelegen sein lassen, daS Versäumte nachzuholen.
Hobes Haus! Materielle and Kultur-
fragen pochen mit Gewalt an die Pfor­
ten diese- Reiche-. Die Regierung darf sie
deshalb nicht abweisen oder auch nur vernachlässigen,
weil die politischen oder nazionaleu noch nicht gelöst
sind. Sie tritt daher mit der dringendsten Bitte an
die Herren, sie wögen den so lange wäbrenden na­
tionalen Streit wenigstens so weit eindäm­
men, daß daneben ein Weg frei bleibe für die
geistige nnd w irt hs cha st liche Entwick­
lung deS Staates, denn der Staat muß
leben, er ist der Hort seiner Bürger."
Im Herrenhause gab der Herr
Ministerpräsident die Erklärung in
folgender Weise ab:
Ich habe die Ehre, dem b. Herrenbaust dir Mitglieder
derneuernannten Regierung vorzustellen, und gestatte
wir bei diesem Anlaß, einige Worle über unfere Ab­
sichten beizufügen. Wir betrachten eS alS unfere oberste
Pflicht, den daS Reich so sebr schädigenden naziouolen
Zwist aus dem Boden deS GeietzeS und der Gerech­
tigkeit zum friedlichen Abschluß zu bringen. Die Re­
gierung meinte, dabei daS Gebiet der Allgemeivheit
verlassen nnd den praktischen Details der Frage sich
zuwenden zu sollen. Sie bat dober Vertrauensmänner
beider nationalen Parteien in Böhmen und Mähren
zu einer Konferenz versammelt, in welcher eine ein-
verständliche Schlichtung der bestehenden Differenzen
vorbereitet werden soll. Inwieweit sich ein btfriebi-
gendeS Resultat ergeben wird, läßt sich zur Stund«
voch nicht voraussehen; ich konstatire aber gerne die
ruhige nnd sachliche Form, in welker die Erörterung
geführt wird. Von der Weish:it beS h. Herreuhauses
ist mst Zuversicht zu erwarten, daß es jeden Versuch
einer Verständigung mit seiner ganzen Krall fördern
wird. Die Regierung kann jedoch ihre Thätigkeit
nicht aus diese einzige, wenn auch so hohe Ausgabe
beschränken, fondern sie muß, den Forderungen der
Zeit entsprechend, ihr Augenmerk auch aus alle übri­
gen kulturellen undmaleriellenAngelegeoheitinrichten.
Sie w rd daher der h. RcichSvertretung eine Reibe
von Vorlagen unterdreilen, welche diesen Zielen
förderlich sein sollen.
Sodann besprach der Herr Minister­
präsident die von der Regierung vorbe-
reitrten Gesetzentwürfe und schloß:
«Ich will die Geduld de» h. Herrenhaus-S mit der Auf«
lählung weilerer vorberelleler Gesetzentwürfe nicht zu
sehr in An'prvch nehmen und »lande mir daher vor
zu bemerken, daß die Regierung, um daS reiche Ma­
terial gleichmäßiger zu veriheilen und dadurch ibren
'-Co!lagen die möglichst rasche Erledigung zu sichern,
medre dieser Gesetzentwürse zunächst dem b. Heiren-
bause unterbreiten wlld. HoheS Ho«'! Es erscheint
ebenso ausgeschlossen, daß der Stillstand in der Ge­
setzgebung noch länger wäbre, wie es oboe äußerste
Gefahr für daS Reich unmöglich ist, in dieser wirlh-
ichaslsicheii Slegnozion der litzteo Zeit ferner zu be­
harren. Nach beiden Seiten bin muß endlich eine
Veiändeiung, «ine Besserung herbeigesührl weiden.
Die Regierung ist überzeugt. daß das h. Herrenhaus
i» seinem edlen PairioliSmus von den gleichen
Wünschen erfüllt ist, uud daß sie auf seine Unter­
stützung in Allem rechnen kann. wa» zur Herstellung
deS inneren Frieden- uud zu neuen Fortschritten aus
.den Gebieten geistiger und ökonomischer Arbeit führen
wird."
Die Rede deS Ministerpräsidente« wurde
an zahlreiche« Stelle« vo« lebhafte« Aeuße­
rungen der Zustimmung begleitet. Auch am
Schlüsse derselben erscholl anhaltender Beifall.
Wien, 22. Fcbcr.
Die progammatische Erklärung, die der
Kabinetschef Dr. v. Koerber im Namen der
Gesammtrcgierung heute in beiden Häusern des
Reichsrathes abgab, hat überall tiefen nnd
nachhaltigen Eindruck hervorgerufen. Das
waren keine bloßen schöngefügten Phrasen
ohne sachlichen Inhalt, das— war ein reiflich
durchdachtes, klares und reichhaltiges Programm,
das eine hoffnungverheißcnde Perspektive in
politischer, kultureller und wirthschaftlicher Be­
ziehung eröffnet. Die ganze Kundgebung durch­
wehte echt österreichischer Geist, d. h. der Geist
der Vaterlandsliebe, der Gerechtigkeit und des
Wohlwollens.
ES war keine leichte Aufgabe, in der
jetzigen so leidenschaftlich bewegten Zeit und
bei der tiefen Depression, welche sich aller Ge­
müther nach den Aufregungen und Kämpfen
der letzten drei Jahre bemächtigt hatte, mit
einer Erklärung hervorzutreten, welche den
gesunkenen Muth ncitbeleben, die Absichten und
Ziele der Regierung deutlich kennzeichnen, die
parlamentarische Lage wahrheitsgetreu dar­
stellen, dabei aber auf keiner Seile Anstoß er­
regen sollte. Daß der Regierung diese Auf­
gabe voll und ganz gelungen ist, bewies der
lebhafte Beifall, mit welchem die Kundgebung
des Kabinetschefs in beiden Häusern des
Reichsrathes ausgenommen wurde, und das
sympathische Echo, das sie in der Presse ge­
sunden hat.
Zergliedert man die Regierungserklärung
nach ihren einzelnen Materie«, dann wird man
finden, daß sie zunächst a« das Vertrauen, die
weise Einsicht und das Pflichtbewußtsein des
Reichsrathes appellirt, die volle Unparteilich,
keil deS KabinetS «ach alle» Seile» betont und
als das in erster Reihe anzustrebende Ziel die
möglichst rascheste Herstellung eines dauernden
Zustandes in der Sprachenfrage unter Wahrung
der Gleichberechtigung bezeichnet. Die Regie­
rung ist sich der Schwierigkeiten vollbewußt,
welche die Lösung dieser Angelegenheit mit sich
bringt, und es würde sie mit der lebhaftesten
Freude erfüllen, wen« dieses Friedenswerk von
de« betheiligten Parteien selbst zu Stande ge­
bracht würde. Sie ist aber unter allen Um-
stände« entschloffe«, mit ihrer ganzen Kraft i«
die Akzion einzugreifen und Alles aufzubieten,
um dieselbe einem gedeihlichen Ende zu­
zuführen, da das Reich dringend des inneren
Friedens bedarf und die Bevölkerung mit
wahrer Sehnsucht die Wiederherstellung nor­
maler parlamentarischer Zustände wünscht.
Mit Recht wies der Herr Ministerpräsi­
dent darauf hin, daß neben dem edlen Gute
der Razionalität auch andere, alle« Völker« in
'gleichem Matze werlhvolle Güter, wie der
kulturelle, soziale und wirthschastliche Fortschritt,
der Förderung bedürfen, daß es daher nicht
angehe, diese letztere« so lange hintanzusetzen,
b!s der nozionale Friede hergestellt sein wird.
Nnd um den Worten sofort die That folgen
zu lassen, kündigte Dr. v. Koerber eine ganze
Reihe von Akzionen und Gesetzvorlage» an,
welche die Deckung kultureller und wirlhschgit-
licher Bedürfnisse im Wege der staatlichen In-
vestizionen, den Ausbau deS staatlichen Ecken«
bahnnetzeS, die Regulirung der Flüsse, die Aus­
gestaltung deS Triester Hafens, die Förderung
der heimische« Industrie, die Jnaugurirung einer
zielbewußten Zoll- und Handelspolitik, die Fort­
setzung der sozialen WohlfahrtSgesetzgebung und
ähnliche Zwecke zum Gegenstände habe». Alle
diese großen Aufgaben können aber nur dann
ihrer Lösung zugesührt werden, wenn die
Reichsvertretung mt Eifer und Hingebung der
Regierung zur Seite stehe« und ihr die noth­
wendige Unterstützung leihen wird. Der drei­
jährige erzwungene Stillstand des gesetzgcbe-
riichc» Apparates hat auf alle» Gebieten des
öffentlichen Lebens so große Lücken erzeugt,
daß es des kräftigsten Zusammenwirkens der
Legislative und der Exekutive bedürfen wird,
um dieselben allmähkig auszufüllen und Oester­
reich in kultureller und wirthschaftlicker Be­
ziehung wieder auf jene Höhe zu bringen, die
seiner Stellung als mitteleuropäische Groß­
macht entspricht und der Strebsamkcit und
Intelligenz seiner Völker angemessen ist.
Hoffentlich wird der warme Appell, den
der Kabinetschef am Schlüsse keiner wirkungs­
vollen Rede an die Reichsvertretung gerichtet
hat. Gehör finden und der. Bevölkerung
Oesterreichs nach langer trüber Zeit wieder
einmal die Genugthuung beschieden sein, ein
nicht von nazionalcm Hader zerklüftetes, arbcit»
will-'geS und arbeilfähtgeS Parlament vor sich
zu sehen.
Wie», 23. Feber. Die gestrige Regier ung s-
Erklärung besprechend, finden die Blätter, daß in
derselben ein reichhaltiger Raum für die Thätigkeit
auf viele Jahre geschaffen wird. Da» Programm sei
geeignet, das Parlament zu ernster Arbeit zn
bestimmen und Hede die erfolgreiche Mitwirkung der
Regierung an dem Sanirnngswerke hervor. Die
„R. F. Presse" nennt das Programm darauf
angelegt, den Appetit nach intensiver Arbeit der
Gesetzgebung zu reizcn, und findet die große Be­
deutung der Erklärung in dem Ausblicke auf die
Zukunft, welche jenseits der Konferenz liegt. Das
Blatt meint, die Zähigkeit der Regierung iit
der Verfolgung des Friedenszweckes müsse das
Parlomeut ermuntern, die Regierung wirksam
zu unterstützen.— Das „Fremden blatt" hebt
hervor, daß auf der Minisierbank endlich auch für
die Industrie Worte des Wohlwollen- und des Ver­
ständnisses fielen.— Da- „Rene W. T a g b l a t t"
jagt, daß es sür den Staat und seine Völker sebr er­
freulich sein würde, wenn das gestern v.rnommene
Programm eine nachbaltige Wirkung üben würde.-
DaS „Vaterland" sagt: Das Programm äußert
nicht bloß den gvlen Willen, sondern auch die fach­
männische Kraft der Regicrnng, sür daS allgemeine
Wohl thätig zu sein.— Die „Deutsche Zei­
tung" meint, die Regierung wolle augenscheinlich
alles Versprochene durchführen und kann es, wenn der
Reichsralharbeitet.- DaS„Teulsch« Volks blalt"
findet im Programme eine richtige Auffassung der so
schwierigen Verhältnisse.— Die „Reichswehr"
meint, daS Programm müsse von jedem Staudpanlte aus
günstig beurtheilt werden.— Die „Oest er rei­
chliche BolkSzeitung" jagt: D>e Bevöllerung
stimme mit dem Kabineischef überei» in der Ueber­
zeugung von der Dringlichkeit deS kulturellen und
wirlhlchastlicheu Fortschritte-.— DaS „Neue W i e»
ner Journal" bezeichnet bad Programm alt! einen
Versuch, daS Parlament auf dem Boden ernster Ar­
beit festzuhalten.— DaS „Wiener Tagblatt"
weift aus daS auS dem Programm bervortreteude
«rüste Bestreben h'n, für Kultur und Wohlstand
zu wirken.— DaS ,Jll«strirt« Wr. Extra-


[ 2023-06-29 10:49:38.092 - 19000223 - Seite 3 ]
Hatt" findet bea Haupt vor»»» der Erklärung darin,
daß sie sich nicht in Allgemeinheiten und Phraleuver-
liert, londero mit Thatsachen beschäsligt.— Die »Ar-
be> Ierzeitu» g" fürchtet, dem schöne» Programm
«icht glauben zu dürfe».
Böhmen in der neuen Eisenbahn-
Vorlage.
^ Wie», 22. Feber.
Als exportirendeS Großindustriegebiet ist
Böhmen an jeder Verbesserung und Abkürzung
des Schienenweges zur Seeküste lebhaft intet«
effirt. Durch den in Antrag gebrachten Bau
der Kara wanken bahn und der Wo-
cheinerbahn sammt Fortsetzung nach Triest
wird der in Böhmen ohne Unterschied der
Parteirichtung oder Nazionalitäl allgemein ge­
hegte Wunsch erfüllt und dem Beschlusse des
böhmische» Landtage- entsprochen, daß nicht
die Predilbah», sondern vor Allem die Der»
biudung Klagenfurts über die Karawanken mit
einem Punkte der Tarvis-Laibachrr Staats«
bahnstrecke und von dort die direkte Fort­
setzung »ach Triest sichergestellt werde. WeiterS
liegt auch die Herstellung der Pyhrnbahn im
Interesse eines große» Theiles von Böhme»,
indem durch diese Linie der Weg »ach den
Alpenländero uud Triest neuerlich gekürzt wird.
Weüers ist die Sicherstellung der seitens des
böhmischen Landtages und der Juteressentrn
längst angestrebten Eisenbahnverbindung von
Rakonitz nach Lau« (Postelberg) in Antrag ge­
bracht. Bon den zum Baue in Aussicht ge«
nommcnen zweite« Geleisen entfallen die
nachfolgenden auf daS Gebiet des Königreiches
Böhmen: Dysehrad-Smichov ein­
schließlich der neuen Moldaubrücke und Stazion
Dvsehrad (1 lern 2,780.000 X), Smichov-
B e r a u n (39 lau 5,460.000 K), Beraun«
Königshof (4 km 417.200 K), KöuigS-
bof«Zdic (5 km 1,090.000 K), Pra g-
Beneschau (51 km 4,568.000 K), Ossegg-
Kosten (7 km 400.000 K), Obernitz-
Postelberg (18 krn 1,700.000 K), Theil«
strecke BudweiS« Pilsen (36 krn
4,200.000 L) zusammen 161 krn 20,6l 3.200 K
Die Linien Budweis-Linz und Wien-Eger
sollen durch Einrichtung von Streckenblocks
ausgestaltet werden. Ferner sollen nachstehende
in Böhmen gelegene Stazionen erweitert
werden: Prag (3,620.000 L), NuSle-Drsovic
(789.600 X), Pllsen (3,000.000 K), Marien
bad (772.000 K), BudweiS (4,600.000 K).
UeberdieS werde» noch Erweiterungen der
Werkstättenanlagen der Staatsbahnen in Böh<
me» in Aussicht genommen, indem die Werd
statten in Pilse», Lau« und Bodenbach ent
sprechend ausgebaut und mit maschinellen Ein
Achtungen versehe« werden sollen. Endlich ist
nicht zu verkenne», daß die Durchführung des
geplanten Bau- und Jnvestizionsprogrammes
eine wesentliche Förderung und dauernde Be
schästigung der Eisen« und Maschinenindustrie
in sich schließt, und daß demnach der hochent­
wickelte» böhmischen Industrie und Arbeits­
kraft der Löwcnanthril an dem zu erhoffenden
Arbeitsverdienste der großen Bau« und Aus«
rüstungs-Akzio» zufallen muß.
Reichsrath.
I» der gestrigen Sitzung de- Herrenhauses
widmete der Pr ä si d e u t zuoäcbst den verstorbenen
Herrcnbausmitgliedern einen warmen Nachras. Fürst-
Erzbischos Frerderr von Skrbenskh und Graf
TdaddäuS Direduszycki leisteten die Angelobung.
Hnrani stellt« derPräjident die Mitglieder de-
MmisteriumS vor. Ministerpräsident Dr. v, Koerber
pab «vdaua die oben mitgetheilte Erklärung ob.
tfii'fi Fürst«» derg stellte dea Antrag, ia der
vä-dlleu Sitzung eine Debatte über die Regierungs­
erklärung ja eröffnen. Der Antrag wurde einstimmig
angenommen.— Der Antrag deS Freiherr» von
Lem a ye r betreffend die Außerkraftsetzung der kaiser­
lichen Berordunng vom 16. August 1899 betreffend
die G-bühreonovell« wurde auf die Tagesordunug der
nächsten Sitzung gestellt. Nach Vornahme einiger
KommiffiouSwahleu ward« die Sitzung geschloffen.
Zu Beginn der gestrigen Sitzung de» Abge­
ordnetenhauses ergriff zunächst der Minister-
Präsident zu der oben angeführten ErklSruug das
Wort. Abg. Dr. Engel beantragte, daß über dies«
Eikiäruug i» der nächste» Sitzung die Debatte er­
öffnet werde; die Abg. Kaiser, Dr. Groß uud
DaszynSki erklärten sich Namens ihrer Parteien
gegen diesen Antrag; Abg. Ritter von Jawors ki
sprach sich Namen- deS Polevktubs kür eine solche
Debatte aus, beantragte aber, dieselbe solle erst ia
einer nächsten Sitzung stattfinden. Der Antrag des
Abg, Dr. Engel wurde sodann abgelehnt uud
der Antrag de» Abg. Ritter vou Jaworski ange­
nommen. Zu dem Antrage deS Abg. Dr. Engel,
vglcich iu die Beratbnng der vorliegenden Dring-
lichkeitsanträgr einzugeben, bemerkte der Präsi­
dent, daß die Tagesordnung für die Sitzung
bereits festgestellt sei, nämlich die Berdand-
lunz des RekrutenkontingcntS; er werde
aber, um dem Abg. Engel entgegenzukommen, vor
Schluß der Sitzung die Verhandlung über das Re-
krntenkontinzent abbrechen und die Debatte über die
Dring!ichkeitsaurräge eröffnen.— Auf Antragen deS
Abg. Wolf erwiderte der Präsident, er werde sich
strenge an die Geschäftsordnung hasten und sorgen, daß
kein Uebcrgriff vou irgend einer Seite geschehe. Der
Präsident halte weiter das Rekrutenkontingent für
1900 für wichtiger als die Indemnität für diejenigen
von den Jahren 1898 und 1399. Er werde aber
Gelegenheit nehme», der Anregung des Abg. Wolf
zu entsprechen Abg. Dr. Engel bcharrte bei seinem
Antrage, worauf der Präsident erklärte, er werde
um 3 Uhr die Verhandlung über die Dringlichkcits-
anlräge eröffne». Der Antrag des Abg. Dr. Engel
wurde jedoch mit allen gegen die Stimmen der
Jungcechen abgelehnt.
Da» Hau» giug fodaa» zur Tagesordnung
über. »ämlich »ur ersten Lesung der R e k r n t e n«
koatiugentsvorlage für daS I. 1900. Abg
Schramme! erklärte, die Socialdemokraten könn­
ten der Borlage nicht zustimmen.— Abg. Dr. Roter
beautragte eine Resolozioa betreffend die Un'erstöz-
jung der Familien der zu denWaffenübnngeoeinbera-
sene» Reservisten and Laadwehrmänner, sowie die Ver­
legung der Einberufung aus die Zeit nach dea Ernte-
arbeiten.
Die Verhandlung wurde hieraus abgebrochen und
da- HovS begann die Debatte über die D r i n g l i ch-
leitsautr figc betreffend dea Kohl enar beiter­
st r e i k. Der Präsident bencrkte, er wolle
sämmtliche auf den Streik bezüglichen Dringltchkeiis-
Anträge gleichzeitig in Behandlung ziehen lassen.
Abg. Dr. Verkauf sprach sodann für den Antrag
der Socialdemokraten.— Abg. Jro beantragte, die
Jdcmwtät der Rekrut,ukontingente für 1898 und 1399
auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung zust.lleu-
Der Antrag wurde abgelehnt. Hieraus wurde die
Sitzung geschloffen.— Die nächste Sitzung findet
heute statt.
präg, 23. Feber.
(Dudieuzeu. —- Besichtigung.— Erzherzog Franz
Ferdinand.— Parlamentarisches.— Klub der
konservative» Großgrundbesitzer.— Niideröster-
reichrscher Landtag.)
Se. Majestät der Kaiser hat gestern
Vormittag- i» der Hofburg zu Ofen allgemeine
Audienzen zu ertheilen geruht. Bei de»
gestrigen Audienzen erschienen Namens der
Haupt- und Residenzstadt Budapest der Ober­
bürgermeister Josef Markus und Bürger­
meister Johann H a l m o S, um dem Monarchen
die Huldigung Budapests darzubringen. Der
Kaiser empfing die Erschienene» i» huld­
vollster Weise, erkundigte Sich eingehend über
die finanziellen und baulichen Verhältnisse der
Hauptstadt, insbesondere über das im Baue
befindliche Palais der Frau Erzherzogin Klotilde
und entließ die Vertreter der Haupti adt mit den
Worten: „Ich sehe mit Freude die Entwicklung
Budapests."
Gestern Nachmittags besichtigte Se. Ma­
jestät der Kaiser in Budapest die für die
ungarische Sekzion der Pariser Weltausstellung
bestimmten Gegenstände. Der Monarch wurde
bei der Hin- und Rückfahrt vo» dem massen­
haft angesammelten Publikum mit begeisterten
Eljen-Ruse» begrüßt.
Der Herr Erzherzog Franz Ferdi­
nand begibt sich nächster Tage zu längerem
Aufenthalte nach Schloß Roltenstein beiMecaw
Nach übereinstimmenden Wiener Berichten
hat Ue Erklärung des Herr» Ministerpräsiden­
ten Dr. v. K o er b e r sowohl im Abgeordneten«
wie im Herrenhause einen sehr guten Eindruck
hervorgerusen. Die Ausführungen des Kabi«
«etSchefs wurden vielfach mit lebhaftem Beifall
begleitet. Im Besonder» meldet ei» Wiener
Telegramm deS Krakauer „Czas“: „Die R e«
gierungSerklärung hat im Polen«
k l u b einen guten Eindruck gemach». Im
Polenklub ist man überzeugt, daß die Cechen
unter dem Einflüsse deS Polenklubs und der
katholischen Volkspartei von der Obstrukzio»
absehen und daß die Session ruhig verlaufen
werde."
Ueber die in Wien gestern abgehaltene
Sitzung des Klubs der konservativen
Großgrundbesitzer wurde folgende-
Kommunique ausgegeben: „Der Klub der
böhmischen konservativen Großgrundbesitzer
hielt heute eine Sitzung ab, welcher Minister
Dr. Rezek anwohnte, dessen Ausführungen die
Zustimmung der Anwesenden fanden. Der
Klub der böhm. konservativen Großgrundbesitzer,
der mit Befriedigung die Einleitung der von
dem dermaligen Ministerium inaugurirte«
Verständigungskonferenz begrüßt hat, bedauert,
daß die bisherigen Verhandlungen ein konkrete-
Resultat noch nicht ergebe» haben. Er begrüßt den
vo» der Regierung bezeigten guten Willen,
eine Lösung der nazionalen Frage» herbeizu­
führen und die Lösung durch Berufung eines
böhmischen LandSmannministerS, vo» dessen
Mitwirkung der Klub eine den berechtigten
Interessen und Forderungen deS böhmischen
Volkes entsprechende Förderung vertrauensvoll
erwartet, zu erleichtern. Der Klub kann aber
insolange der Regierung seine Unterstützung
nicht in Aussicht stellen, als die bereits in sei­
ner Resoluzion vom 7. Oktober niedergelegten
Grundsätze nicht der entsprechenden Verwirk­
lichung zugeführt werden."
Im niederösterreichischenLand-
t a g e fand gestern die Debatte über daS
neue Statut und die neue Wahlordnung für
Wien statt. Nachdem der Berichterstatter Abg.
Weißkirchner für die Vorläge eingetreten, stellte
Abg. Lustkandl einen Rcfoluzionsantrag, in
welchem die Regierung aufgefordert wird,
dafür zu sorgen, daß die im Frühjahre 1900
vorzunehmenden Gemeindewahlen des 2. Wahl­
körpersund die eventuellen Ergänzungswahlen des
ersten und dritten Wahlkörpers nach dem bis-
herigen Gesetze vorgenommen werden und daß
eine erweiternde, insbesondere die Einführung
einer vierten Kurie enthaltende Wahlordnung
dem Landtage in der Ostersessio» vorgelegt
werde.— Der Landmarschall faßte diese Re«
soluzio» als Vertagungsantrag auf.— Der
Berichterstatter sprach sich gegen diese«
Antrag aus, der dann auch abgelehnt wurde.—
Hieraus wurde die Debatte geschlossen.
Der Krieg i» Süd-Afrika.
Am Mvdderfluffe in der Höh« von Pardeberg
ist der Rückzug des General Eronie zu»
Stehen gekommen, als ihn die Spitzen der von
Ladysmith abgegangenen Verstärkungen erreichten. Uw
die en Zeit zu lasten, sich vor Blumiontein zu sam­
meln, stehen nun die Buren Croujes den Angr>ffen
deS Feinde-, da sie nunmehr st wer sind, daß der
Feind, auch wenn er andere Wege rinjchläzl, die
Hauptstadt im Vertheidigung-zustand findet. Alle»
Anscheine »ach haben die Generale Freuch und
Kelly-Keunv allzuhitzig nachgesetzt, Am Sa«st»s


[ 2023-06-29 10:49:38.092 - 19000223 - Seite 4 ]
grifft» iie daS Burenlager an, wurde» aber unter
beträchtlichen Verlusten zurückgeschlagen.
Das Lager liegt an der KuduSfurth am Modderstuffe,
etwa balbwegs zwischen Jakobsdal und Blumfnotein
Am Sonntag und Montag wurde daS Lager Cronje's
von 50 englischen Geschützen beschossen, dabei scheinen
uun wieder die Buren starke Verluste gehabt zu babeu;
den englischen Berichlen zu Folge erbat sich Cronje
am Dienstag Waffenstillstand und gab zu. daß
er am Montag allein mehr alS 800 Man» verloren
habe.
Auch im Rücken der Engländer schwärmen Bu-
renschaaren umher, so soll eine Abtheilung unler Ge­
neral Gewett den Engländern eine große Muni«
.zioaS- und Schlachtviehkolonne abgenommen haben.
Ladysmilb war nach den letzten Nachrichten
noch immer von den Buren eingeschlossen. D>e Be­
lagerer erwiesen sich als eben so zäh wie die Be­
lagerten.
Berlin, 23. Feder. Die „Deutsche Zeitung"
"eldct au» Jakcbsdal von englischer Seite: Dre
verbündeten Buren schlagen alle unsere An-
»risse ab. Unsere Artillerie ist ungenügend.
Beide Versuche, in Paardeberg die Stellung
der Buren zu umgehen, mißlangen. M a c d 0-
» a l d s Rückenangriff wurde völlig abgeschlagen;
angeblich wurden mehr als 100 Offiziere und 15()0
Mann gelobtet oder verwundet. 52 Offiziere und 600
verwundete Mannschaften wurden bisher von den
Ambulanzen eingebracht. Wie verlautet, bedroht
Delarev bei K 0 s I y f 0 n t e i n unsere Verbindun­
gen. Ein zweites Freiftaatkorps zieht von
Süden auf der JakobSdaler Straße vor. Dar Blatt
melde« aus Kapstadt: Die Züge noch Kimber-
ley wurden abbestellt. ES verlautet, daß die
Freistaa'buren wieder ihr» Stellungen vor
Kimberley einnahmen.— Die Telegraphenrer-
biudung wurde wreder abgeschnitten.—
Bor Durban wird übereinstimmend der Abzug
des HauptkorpS der Buren nach dem
Westen zu den Freistaotpäffen gemeldet. Die B c-
lagerung von Ladysmith gilt thats Sch­
lich für aufgehoben.
n. Brüssel, 23. geb. Die Burengenerale
Schalkborger. Botho. Lukas Meyer baden
mit etwa 12 bis 15.000 Mann Blvm fönte in
bereits paffirt und befinden sich in Fühlung mit
Tronic.
London, 22. Feb. Wie da» „Renter'sche Bureau"
meldet, lelegrapdirle General Robert- aus
Paardeberg unter dem Gestrigen, er babe, da er
sich nach einer am 20. d. M. vorgenommenen sorg­
fältigen Rekvgnoszirung der feindlichen Stellung
überzeugte, daß diese nicht ohne schwere Ver­
luste zu nehmen sei, beschloffen, den Feind
mit Artillerie za beschießen und seine Äusmerksamkeit
den Verstärkungen des Feindes zugewendet,
der «ach allen Richtungen vertrieben
wurde und bedeutende Verluste erlitt. 50
Buren wurden gefangen genommen. Auf britischer
Seite wurden 2 Offiziere und 4 Mann leicht ver­
wundet. Gesangrae Buren sagten aus, daß sie vor
zwei Tagen von Ladysmith angekommen
seien.
London, 22. Feber. Ein Abendblatt meldet
auS Paardeberg vom Gestrigen: Der Burenkomman-
dont B 0 t b a versuchte, dem General Cr x'je Hilfe zu
blingen, sein« Truppen wurde» jedoch nach leb-
hastcm Kämpfe zerstreut und erlitten b.-
trbchtliche Verluste.
London, 22. Feber. Das Kriegsamt veröffent­
licht die Verlostliste im Kampfe bei RenS-
bnrg am 15. d. M. Nach derselben wurden 14
Main gelobtet, 1 Offizier und 3 Mann verwunde«;
3 Offiziere und 158 Mann sind theils gefangen,
thciis werden sie vermißt.
R. London, 23. Feder. Der Siegerjubel klingt
noch den Kämpseu bei Paardeberg viel gedämpsler.
Es scheinen dabei drei englische Brigaden engagirl
gewesen zti sein und große Verluste erlitten zu haben,
da zwei Brigadegenerole, Knox und Macdonald
(im Volksmunde der „fechtende Mac" genannt),
schwer verwundet worden sind. Die Verstärkungen der
Buren betragen jetzt schon 25 000 Mann, so daß bin­
nen Kurzem daS Barcuhecr den Streilkräftea Roberts
numerisch überlegen sein wird.
R. Lonvo», 23. Feb. Marschall Robert- sah sich
genöthigt, den durch die Gewaltmärsche in
furchtbarer Hitze erschöpften Mannlchasten vndThieren
Rasttage zu gewähren.— Maneiwarlet vor Blnm-
sontein eine entscheidende Schacht.
Präger iiiid PMllMmllirichtcii.
*** Anerkennung. Se. öxi. der Herr Statt­
hafter hat über Ermächtigung des k. k. Ministeriums
für Kultus und Unterricht dem Industriellen Herr»
Anton Rautenstrauch in Haido die Anerkennung für
seine verbieustoolle Thätigkeit >m Interesse des Schä-
l«runterstützvugsvereii,es an der Fachschule für Glas-
Industrie in Haida ausgesprochen.
»*» Ernennung. Der k. k. Laodesgerichlsrath
in Tabor Herr Anlou Malijovsky wurde zum
SlaatSanwalte i» Pitek ernannt
**„ An» der Advokaten liste. Eingetragen
worden: Dr. Albert Bendik mit dem Sitze in Bud-
weiS und Dr. Jaroslav Kavalir mit dem Eitz- in
Königgrätz.
»» Ein Merks für Herrn Schönerer. Am
letzten Sonntag sprach Herr Georg Schöaerer in einer
Gablouzer Beriammlung seiner Getreuen. Er war
wie immer— sagen wir— drastisch, indem er
gegen Alle, die vicht in sein Horn blasen, die un­
glaublichsten Ausiälle richtete. Beiond-rs gebrauchte
er bezüglich des „Dentschnazionalen Vereines sür Ga>
blonz und Umgebung" Kraftworte, die bislang selbst
>u eiuer Schönerer- Versammlung unerbört waren.
Besagter Verein halte ober auch elwaS Schreckliches
wider den Herrn auf Rvienau verbrochen. Er balle
nämlich jüngst einen Ausruf zu den Laudlagswablen
iin Gemeiudenbez>rke Reichenberg-Gablonz-Tonnwald
veröffentlicht, in dem darauf hingewiesen wurde, daß
die Deuilch-Rodikalen sich außerhalb der deutsch n
Gemeinbürgschaft befinden und sich weder bei der Ab-
saffung des deutsche» PfingstprogrommeS, noch an den
deutschen Obinäanec-Konserenzeo, noch auch jetzt an den
Verständigungs-Konsereuzen brtheiligir«. Run ist be­
kanntlich die helvorrazendste Eiaen-chast deS Herrn
Georg Schönerer die, daß er absolut keine Kritik seiner
Haltung duldet. Er fiel taher über den schon früher
genannten Verein mit einer förmlichen Bcrsikerwuib
her. Der ließ sich aber auch nicht spolten, sondern
veröffentliche folgenden offenen Schreibebr es an Herrn
Schönirer: „Sie baden in der am verstossenen Sonn­
tag in Gablonz abgehaltenen Veriamminng gegen uns
Schimpsworte solch Niedriger Art sich erlaubt, daß die
Wiedergabe j'dem gebildeten Manne w-derlrebt. Sie
biesür genchllich zu belangen, hellen wir unler der
Würde unsere- angesehenen Vereines und überlaffen
es allen Mitbürgern zu enischeiden: wer seit zwei
Iabrzehnten in, Bezirke Gablonz mehr im Interesse
des dulschen Volker gearbeitet hat. Sie oder wir.
Während eS daS Bestreben untere» Vereines stets
war, durch zweckentsprechende Orga»isazioam Säulensaale des
deutsch n Hauses um 6'/, llhr Abends einen Vertrag
über „Mary Wollstooecrair". Der Zutritt zu d eiern
vom deutschen Verein „Frauensorilchritl" veranstal­
teten Vortrage ist irci.
*** Unredlich»,: Geschäftsdiener. Der
Schneider Hugo Orlik auf dem Wenzclsplatze erhielt
am 19. d. M. eine frische Sleffjcndung von London.
Ain Nkontag und Dienstag wurden jedoch hievon
Stoffe im Werthe von 132 K gestohlen. Der Verdacht
lenkte sich aus den Geschäjtsdicner Franz Jung aus
Brünn; in seiner Wohnung in Nu le wurde eine
Revision vorgenommen »nd man fand dortselbst
17 Versatzzettel, von denen siebe» aus Stoffe lauteten.
Die Stoffe erkannte Herr Orlik als sei» Eigenthum,
desgleichen die in der Wohnung vorgesuudcnc Wäsche,
Krägen und Hand'chuhe. Jung wurde dem Straf­
gerichte eiugeliefcrt.
Fensterscheibe» eingeschlugrn. Heule
Nacht» hat der Selchergehil'e W-nzel Hrdlicka >n
der Husxaffc bei dem Amtsgebäude der Finanzproku-
ratur aus Mutbwillen nin der Faust fünf Fenster­
scheiben eingeschlag n, lvurde angehalten und dem
Sicherheilsdcparlement der Polizeidirekzion einge­
liefert.
,** Unfall. Der bei der Nu'lrr Wafferieitung
angestellte Arbeetcr Joses Hav:ik bat gestern Nach­
mittag? zum Zwecke der Nachschau nach der Wass.-r-
leitungsröhre vor einem Hauic in Nusle eine Grube
ousgegraben und dieselbe unbedeckt gelassen. AlS dann
Abends die Flejscherswiltwe Emilie Hnät die betref­
fende Gaffe pufferte, fi l sie in die Grube. Die Frau
ist vor Schreck erkrankt.
,% Lawinenstürze im Riesengebirge. Die
großen Schneemaffen aus dem Ricseugebirge haben
in der letzten Zeit Lawinenstürze veranlaßt. Eine der
Lawinen stürzte durch den „Krummen Grund" nach
dem „Langen Grunde" ab, Bäume und Sträucher
aus ihrem Wege brechend. Mit Rücksicht auf die un-
gebeneren Schneemaffen und den an den steilen Berg­
lehnen überhängenden Schnee, sowie den an einzelnen
Stellen massenhaft aofgehäuflen Neuschnee ist der
„Lange Grund" derzeit »icht ohne ernste Lebcnsgisahr
za paffieen.
,** Ein Schuljunge als Postvieb. Am 23.
v. M. nach 7 Uhr Abends verließ die k. k. Postexpe-
dientta Frl. Jenny Semerad die >0 der Durchladet deS
Meierbof-S zu Konarvwitz bei Elbetr netz besinblechr
PostamlSkonzlci, verschloß die Tbür des Vorbauses
und nahm den Schlüffel zu siv. AlS dieselbe gegen
9 Ubr Abends von einer befreundeten Familie zurück-
kehrle, bemerkte sie zu ibrem Erslauuen, daß die an­
gezündete Lainpe an einem anderen Platze stenb, der
Docht döber geschraubt uud der grüne Vorhang
am Fenster in den Hostborflur zugezoaea
war, demnach während ihrer Bbwe>e»beit
Jemand hier gewesen sein mußte. Beim Nachschauen
in der Wcrtbcimer Kaffa gewahrte sie den Abgang
ärarischer 0 clder im Betrage von 73? K 13 h und
ihrer eigenen Baarschast vou 13) 1!. Außcrdcni f,b!lc
das in der Schreibtischschtiblade aus einer Schlüssel
gelegene Silber-, Nickel- und Kupfergeld. Da in dem
vom Hoiraume i» die Küche führenden Fenster eine
Scheibe herausgenommen war, wurde angenommen,
daß der Thäter, welcher auf dem fiischgcwatcheneu
Zeegelsubbcden im Vorhäute eine kleine F eßsrur
zurückließ, durch dieses Fenster in die Küche ge­
stiegen, von da in das Vorhaus und so in die ver­
schlossene Postainiskanzlci, in deren Tbür aber der
Schlüffel steckte, gekommen sei. Den Nachforschungen
der Gendarmerie ist es gelungen, den Tbäter in der
Person des noch nicht 14 Jahre alten Schnlknaben
Josef i. auszuforschen und den gestohlenen Betrag,
der auf der Skbloßterraffe versteckt war, bis auf 53
zu Stande zu bringen. Die strasgerichllichc Unter­
suchung ist im Zuge.
24. Feb. Kath. und Pros.: Apostel M->thiaS.
— Jud.: 25. Adar.— S.°A. 6 U. 56 M.; S.-U.
5 U. 31 Min.; M.-A. 3 U. 14 M>a. Moraen).—
Saturn in Konjonkzicn m. d. Monde.— 4ostündiges
Gebet bei Ski. P-ter und Paul (Schluß).— ©e*
fchichtskalender: 1500. Der römische Kaiser und
König von Spanien Karl V. als Sobn deS Erzher­
zog- Philipp des Schönen von Oesterreich und Jo-
danna» von Kastilien zu Gent geb.— 1530. Karl V.
in Bologna zum römischen Kaiser gekrönt. Letzte
Koiseikrvoung.
BereinSnachricht. Wissenschaftlicher
Verein sür Volkskunde »nd Linguistik
in Prag. Samstag, den 24. d. M. ist D eenceiabend.
Vortrag des Herrn Pros. Dr. A. Hauffcn: bOester-
reichiiche Tialekldichtuiigeii. Beginn des Vort-ageS
8 Uhr Abends. Bon Mitgliedern eingeführte Gaste
sind willkommen.
Te 1 egrlim tu e.
8. Wien, 23. Feber. Wie die heutige
„Wiener Ztg." meldet, geruhte Se. Majestät
der Kaiser dem Hauplmann-Rechnungcfuhrer
erster Klasse Friedrich Michl des Landes»
Gendarmerie.Kommandos Nr. 2 in Prag das
goldene Derdienstkrenz mit der Krone, dc»
Gendarmen, Ti'U'arpostensührern Balentin
I a st r z e b s k i und Johann L a z 0 r, beide
deS LandeS-Gendarmerie-Kommanvos Nr. 5
in Lemberg, in Anerkennung der mit eigener
Lebensgefahr bewirklcn Rettung mehrcr Ären«
scheu vom Tode des Berbrcnnens das silberne
Berdienstkreuz. dem Landesgcrichlsrathc deS
Hande.sgerichieS in Wie» Dr. Friedrich
Männlicher anläßlich der erbetenen Ver­
setzung in den bleibenden Ruhestand den Ti'el
und Eharakter eines OberlandeSgcrichtSrathcS
zu verleihe».
kr. Wien, 23. Feber. Den Blättern zufolge
bcanlwarte e Geneialstibschef FZM. Svciberr von
15 e d das gestern ein,eiroffeoe thecknabmevolle Tele­
gramm deS d e u t s che n K a i s e r S so ort iclegraphoch
dankend mit einem B:r>chie über die Krankbe>t seiner
Gemahlin. (Vergleiche Berliner Telegramm.)
Wien, 23. Feber. Das M>nisterium rrs Innern
hat die von der G-neralveriammlung der Aktionäre
der Akziengesellschaft „Uniinsirä tovsrn» us lcüvovä
nsdrarlrz-, slceiov^ pollnilr öesüomarLVilredo leapcotv»
v Uoli'as" tKoliner Kaffeeiurrogai-Fadrck, Aknen»
Uat-rnehmung der böbmisch-mäbriiche» Kauileuie in
Kolin) 0» 8. September 1899 bclchtoffene Aenderung
der Gelell'chaltsstatutea genehmigt.
kr. Wien, 22. Feb. Heule sprach eine Abord­
nung des Verbandes der deutschen VolkS-
parlei beim Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber


[ 2023-06-29 10:49:38.092 - 19000223 - Seite 5 ]
unv kern UnlerriütSmin-ster Dr. v. Harte! ia An-
gelegenheit der Schaffung, beziehungsweise Besetzung
einer zweiten Londerschulinspektor stelle
für da? Lvllslchulwesen in Sleiermark vor. Ein
augenscheinlich seitens der empfangenen Mitglieder der
Tepol.izioo hierüber ausgegebenes Kommunique be­
logt: Die Tepuiazioa legte d-n Ministern die Beden­
ken dar. die gegen die angeblich beabsichtigte Theilung
per LondeSIchrlinsxckzioo im Dolksfchulwefrn Sleier-
warls sprechen. Die seitens des Ministerpräsidenten
und des Unterrichts,ninisterS gegebenen Aufklärungen
sind zwar geeignet, die schwersten Besorgniffe zu zer­
streuen, doch werden namentlich mit Rücksicht darauf,
daß die bisherigen Bestrebungen über den Rahmen des
unmiitelbaren Antaste? der Entsendung der Abordnung
hinanlgingeil, die Verhandlungen noch fortgesetzt, um
rn allen zur Erörterung gebrachten Punkten eine
volle Klarheit zu irzielen.
Wien, 23. Fester. Der n i e de r ö st er r e ichische
Landtag verhandelte gestern in neunstündiger,
bi? 1',, IIhr Morgens wahrender Sitzung die Vor­
lagen betreffend die rccibirtc neue Gemeinde-
wahlordnung und das neue Gemeinde-
statut sür Wien. Der Antrag des Abg. Noske
aur Vertagung der Beschlußfassung, bis die Gemeinde j
Wien über den Entwurf gehört würde, wurde ab-t
gelehnt und nach beendigter Generaldebatte die
Abstimmung auf die heutige Sitzung ver­
schoben.
Wien. 22. Feber. Zufolge eiveS onSg gebcnen
Kommun ques land in der bnitigen Sitzung des
5k >>bs dir katholischen Bolksparlei eine
einaehende Besprechung über die gegenwärtige poli­
tische Lage statt. Beschlüsse wurden nicht gefaßt. Sie
wurden einem späteren Zeitpunkt voibeh-iten.
w. Wien, 23. Fed. Die Christlich-So­
zialen baden sür beute 23 Veisammlungen ein­
berufen, auf deren Tagesordnung das neue Ge­
mein d e st a t u t und die Gemeinderaths­
wahl o r d nung stehen.
k. Berlin, 23. Feb. Kaiser Wilhelm bat oll.
den FZM. Freiherrn von B e ck ein Telegramm ge­
richtet. ia welchem er demselben das innigste Mitgejnbl
an der Erkrankung von deffen Gemahlin aut-
spricht.
3. Rom, 23. Feb. Die Berdi zutheil ge­
wordene Auszeichnung durch Verleihung dcS
»Ehrenzeichens für Kunst und Wissen­
schaft" bat in den italirni'chen Kreisen große
Befriedignng hervorgerufen. die auch in den
Organen der Preste zum Ausdruck kommt.
PariS, 22. geb. Die Kammer nahm den
Gesetzentwurf, mit welchem sür K ol o n ia l w o a r e v,
w>e Kaffee, Kakao und Tbee, der Maximal zoll-
larii scstgesetz! wild, mit 457 gegen 10 Stimmen
on. Die Kammec letzt« sodann die Detail: über dos
Kriegsbudget fort und nahm mit 26g gegen 208
Summen den Antrag an, wonach im Jaboe 1200
die Waffenübungen von 23 und 13 Tagen ent­
fallen sollen.
X Paris, 23. Feber. Die französische Re­
gierung Hai an d-n heiligen Stllbl dar Verlangen
pik chltt, den Erzbischof G out d e-S o u l a r d von
Ax und den Bischof Coiton von Valence, welche
durch ihre Schreiben an den Dssumpz onifleovrden die
Unzufriedenheit der Regierung erregt haben, zum
Rtick.ritte zu bewegen. Der heilige Stuhl hat dies
aber abgelehnt.— Der ka,listrsche Oberst O la-
zabal, welcher m französischen Grenzgebiete an-
sä,einend mit der Leiluug der Agilazivnen in Spo­
rnen beschäftigt war, wurde über Wunsch der spaur-
schen Neuerung aus den französischeu Pyrenäen»
departemeats ausgewiesen.
X, Paris, 23. Feber. Der Sohn deS hiesigen
Gene.atkoaiuls eines amerikanischen Staates Kart
Tin-Ehanl (?), der nacheinander trei re che Frauen
geheiratstet hatte, wurde wegen Trigamie Verlader.
London, 22. Feber. Oberbaus. Tehnham
stellt die Anfrage, ob ei» Vertrag niit einer aus­
wärtigen M a ch t bestehe, der auf die schließliche
Lotung der zwischen der hr tischen Regierung und den
Binenicpiiblifcn obwaltenden Verhältnisse Bezug habe.
— Lord Salisbury erwiderte, wir basten keine
Astniachungen mit irgend einer Macht hinsichtlich des
mit Bezug aus die Burenrepnb ilen einzuschlagenden
Verfahrens. Keine Macht forderte uns auf oder
machte bei uns eine Anregung, daß wir auf eine
solche Abmachung eingeben sollen.— Das Haus
nastm biet auf die zweite Losung der Bill zur Steue­
rung des Wuchers a».
London, 22. Feber, Unterhaus. Staatssekretär
für Indien Lord Hamilton führt aus, die Frage
der Verbindung des indischen und des russischen
E i s e n b a h n s y st e m s sei eine solche, bei welcher
neben der einfachen Bequemlichkeit durchgehender Ver­
bindung vielfache andere Rücksichten in Frage kommen.
Jede solche Verbindung müsse durch das Gebiet des
Emirs von Afghanistan gehen, dessen Zustimmung
vor der Erwägung eines solchen Unternehmens erfor­
derlich sei. Er glaube nicht, daß die von Maclean an­
geregte Einsetzung eines Komites zur Untersuchung
der besten Art der Herstellung einer solchen Verbin­
dung dem Zwecke dienlich sein werde-
R. London, 23. Feber. Die Pest in Bombav
wüthet stärker als zuvor. Im Jäaer starben an 11.000
Personen an epidemischen Krankheiten. Au der Pest
starben etwa 400 Personen täglich. Man mach« sich
mit dem Gedanken vertraut, die S t a d t als solche
auszugeben und dieEinwohaer auf gisünderen Grün­
den anzusiedeln.
o.—Petersburg, 23. Feb. Die Militär­
behörden haben dem Elaalsrathe die Neu-
b r w a s f n o n g der Artillerie mit Schneit-
seuergeschützen nach einem neuen Systeme
vorgeschlagen und sind schon vor längerer Zeit
48 solche Geschütze bestellt worden, mit denen günstig
cuSge'allene Proben vorgenommen wurden.
Konstantinopel, 22. Feder. Wie in den
ivtereffirlen Kreisen verlautet, beziehen sich die
russischen Bestrebungen bezüglich des
Ausbaues der k l e in a s i a t i s ch e n Eisen­
bahnen in drn an Rußland angrenzenden Pro­
vinzen insofern auch aus daS an Persien angien-
z vde Grenzgebiet, als man russifcheiseitS wünscht,
die Pforte möge auch b »sichtlich der Zweiglinien an
die persische Grenze feste Vereinbarungen ri4t vor
Feststellung der rusiitchen Entwürfe bezüglich der
Ei enbahnen in Peisien treffen, daniit die Anschlüsse
zweckdienlich teruntart werden kurven.
Von der Balkanhalbinsel.
—e. Petersburg, 23. Feb. Die »Nowoje
Wremja- hält die Meldung, daß Fürst Fer­
dinand,von Bulgarien sich demnächst nach
Konstantinopel begeben werde, für glaubwürdig,
da rerschi-deie Fragen fchweben, die eine persönliche
Erötteruog derselben zwischen dem Fürsten Ferdinand
und dem Sultan wünschenSwertd erlchenen losten.
G. Belgrad, 23. Feber. Wahrend die Aufhebung
des s e r b i s ch e n G e s a n d t jch a f t s p o st e n s in
E e t i n j e sowie die Eli ichtnng eines solchen in
Bern hier ziemlich gleichmüthig aufgenommen worden
ist, wird in mehren außerhalb Serbiens erscheinenden
südflavischcn Blättern die Auflassung der Gesandt­
schaft in Eetinje abfällig beurtheilt. Wenn man jedoch
erwägt, daß es sich um Blatter handelt, die bousig
mit aus Eetinje kommenden Berichten bedient werden,
so kann die Tendenz, s ie mit dem erwähnten Tadel
verbunden lvird, kaum fraglich erscheinen.— Was den
Plan, eine Gesaudlschaft in Bern zu schaffen, onbe-
lan t, scheint die Ans.ührung desselben gerade des­
halb, weil es sich um die lleberwachung in der
Schweiz befindlicher Serben Hanteln soll, dort aus
Schwierigkeiten zu stoßen.
Konstantinopel, 22. Feber. Da der Protest deS
armenisch-gregorianischen Patriarchats
gegen die vorbereitenden Maßnahmen der Pjorte zur
Wahl deS Kathvlikos von SiS wirkungStor
blieb, beschloß der gemischte Rath deS Patriarchats,
den Migre Habayao, Bischof von JerasaliM. nach
Eis zu entsenden, um nach deffen Berichterflattavg
weiter- Entschlüsse soffen zu könaev.
Wie», 23. Feb. 10 Uhr 30 Rita, Nach Perzenten
Marknotea 118.25. 20-Fronks-Elücke 19.28 Marrente
99.70. Oester. Kroaenrente —. Silberrente—
Oesterreichische Goldrente —Ungarische Gvldrente
—, Ungarische Kronearent« —.—. Kredit 235.90.
Ungarische Kreditbank 186.50. Auglobouk 124.50.
Unionban! 156-—. Wiener Bankverein 136.—.
Läoderbank 11860. StaatSbaho 137.—. (—.—).
Lombardei 26.80. Rordwest-Baha—
Elbethalbabn 124.25. (—.—). Waffeosabrik 183.—.
latat 142.—. Alpine 274 50. Rima 318.25. Uraaet
Llseninduiirlegesell. —.—. Lürkenlose 125.50.
Buschtöstrader A. —Bnschl?hrader B. —.
Tramway —.— (—). B. Montan —. Nordwest-
babn —. Bodeul.edrt —. Lloyd—
Brüp-r Kohlen —. Wienerbergtr —,
Böbm. Montan —. Rubolssdülte —.— Hirten-
berger —. Straßenbahn A. —Straßenbahn B.
— Fest-
Letzte Nachrichten.
**» Sterbrfall. H uie Vormittag- starb hie
auf d.r Klein'eile der k k. Hotrathi. P. Herr Jobani
Nack im 76. LedenSjabre an Marasmus. Da,
Lkichenb-qSngniß siudet Montag um 3 llhr Nachm
von der St. TbomoSkirche aus der Kleinieite naä
dem Jriedbose zu St. Mathias in der Schaika sta t
Der Krieg in Süd-Afrika.
London. 23. Feder. D>e Morgenblätter v-r-
öffeutlichkn jolgeode) Telegramm aas Kapstadt
vom 22. d. M.: Eronje bat um 24 Stunden Zeit
»ur Beerdigung der Todten. Er wurde ihm
erwidert, er mbffe bis zu Ende kämpfen oder
sich bedingungslos ergeben.— Ein Telegramm
des Osteikommonditeudeu Lord Roberts stellt die
BetriebSeröfsnungder Minen von Kim-
tz e r l e y ia etwa zehn Tagen in Aussicht.
London, 23. Feber, Lvrd Roberts telegraphirt
on das Kriegsamt aus P aa-d e rb er g voni Gestrigen:
General Methuen berichtet aus Kimberley,
daß die Zufuhren von Lebensmitteln und
Fourage sehr schnell betrieben werden.
Auch ist genügend Kohle vorhanden, um die
Debeeremine in Betrieb zu setzen und dadurch die
große Noth zu lindern. Den Verwundeten geht
es gut.
London. 23. Feber. Reuter meldet aus Paar-
d e 1 e r g l r i s t vom 20. d. M.: C r v n j e s groß­
artiger Nachtmarsch von MaggerSfontaiu
dürfte, obgleich er zu Beginn erfolgreich war,
doch, wie es nunmehr den Anschein bat, unheil­
voll enden. Die Hauptmacht d-r Buren ist ia
einem von der britischen Artillerie be­
herrschten Verstecke >m Bette deS Mobderriver
eingeschloffen. Die Vorgänge am Sonntag haben
Zeugniß von der muthigen Haltung des auf dem
Rückzüge befindlichen Feindes gegeben, der sich, ob­
gleich verwandet und er'chöpft, doch tapfer zeigte. Die
Vorhut der br tischen Infanterie besetzte die Trist und
eSgelanr ihr,denFei-rdzu umzingeln, der durchwegs
mit ausgezeichneter Bravonr kampitr. Tie Infanterie
versuchte einen Angriff auf das Lager, der jedoch
m i ß g l ück t e. Einige Wogen der Buren singen
Feuer. Der Feuerschein ermöglichte es der britischen
Brillen« vnd Infanterie, bis spät in die Nacht ein
furchtbares Feuer gegen das Lager
der B irren zn ua'erhalteo.
London, 23, Feber. »Daily N-wS" melden auS
Modd-r-River vom 21. d. M.: General
Gronje, besten Streitmacht auf achttausend
Mann geschätzt wird, Hot, nachdem er zuerst die aas
seine Bit«:, ihm 24 Stunden zur Bestattung der
Torten zu gewähren, von den Eugfändern gestellte
Forderung der b« di n go ngSl olen Uebergade ab­
gelehnt balle,spSterBoten in daS engt. Lager gefenbetmit
der Meldung, daß er sich ergeben wolle. Hierauf
wurde ibm erw'dert, er möge ins englische Lager
kommen, Eronje lehnte dies mu d-m Beifügen
ab. er lei mißverstanden worden und wolle bis
zum Tode kämpfen, woraus daS Feuer
wieder eröffnet wurde.
Briefkasten der Redakzion. A. M. Jg-az
Fuchs, Prag, Wenz.lsplatz; F. Balov c, Prag, Graben.
Wetrerdericvt, 23. Feder. H Übt Bonn.
Teinp.:+ 7'5* C. (4- 3'u).— Westwind.— Luft­
druck: 747'5 (+ 30)— Halbbeiter.— Beränder-
I cheS Wetter ohne besoadere Niederschläge wahr­
scheinlich.
Neues deutsches Theater.
Heute, den 23. Feber, Lei ousgehob. Abonn.
Zum Besten des deoischen Mägdrheim».
ESTHER.
Fragment ia 2 Auszügen von F. Grillparzer.
Wagner-ZykluS
in Bildern, dargestellt von Damen und Herren der
Gesellschaft.
Ansang 7 llhr. End, gegen 9'/. Uhr.
LrLI. Lsslcs LsrusIcS üivs,ü1o v^r»rrs.
Oueo, ciae 23. linoe». 149./1.
A s r a e 1.
Opera o 4 jednäDich. Uudbu slozil Franchetti.
Zafätek o. 7. hodine. Xonso pred 10. hod.
Theätre Variete-
Bernardi d. ital. Verwandlungsscha iispiel cr in sei­
nem großartigen neuen Repertoire. I*a Va-
rieta "iSQ £3?" Eine Musikstunde Je.,
ferner Auftreten des gefamint. neuen Ensembles. Näh.
d. Placate, 2589
Humpoletzer
sowie feine Brünncr und englische
Mode-Stoffe empfiehlt zu Fabriks­
preisen das Waarenbaus
^.viovs,Ir,?rax,
Vanserxanne „Stajxer"^
Muster franco.
4355


[ 2023-06-29 10:49:38.092 - 19000223 - Seite 6 ]
Theater und Lunff.
Deutsche» LaudeStheatrr. AI» »Bärenhäuter*
hat giftet» Herr Erik Schmidt- für die Srelen.
welche er im Höllenraum «lpieleod" verliert, alle
Seelen im Znlchaoerraum lpieleub gewonnen. Er bot
einen volle» Beweis se>v«S bedeutenden Charakterisi-
rnvgStaleot- erbracht; denn ebenso wahr »vd vber»
zeug.'nd wie jüngst die lichie ovd reine Sagengestalt
deS «Lohengrin", erschien diesmal die nicht immer
lichte und reine Sazeogestalt tes »Hon- Kraft". Die
sounig-liebenSwürdtge Seite diese- reich veranlagten,
echten Künstlernalorells kam belonder- im ersten und
letzten AN« voll zur Geltung. Doch war Herr
Schwebe- auch al- garstiger Bärenhäuter fesselnd
und interessant. Sein Mieneolpirl war da von packender
Wirkung. Mit dem vollendeten Schauspieler ging der
ou-geteichnele GeloniSkünstler Hand in Hand. Die
St mme klang metallisch und schön; Phrasirung und
Aussprache waren musterhast. Der enthusiastische B:>-
soll wird den Künstler wobt bewegen» bald wiederzu­
kehren. Als P.rtneriu des Gastes sungirle Fröuleiu
Reich, welche gesanglich sich umlomehr bemerkbar zn
machen baite, als idr kleine- Perlöoche» neben der
Reckengestolt des »Hau-Kraft" zu verschwiuden drobte.
Eine vorzügliche Teufel-figur lieferte wieder Herr
Max D o v i s o n.
Böhmisches Landestheater. Die Ein­
führung des Shakespeare'ichen Lustspieles «Wie
es Euch gefällt" (Jak se »am libi) in
das Repertoire mutz willkommen geheißen
werden und das umso mehr, als die Eindrücke, wie
jeder Literatnrfrennd zugestehen wird, durch die gestern
stattgefundene erste Ausführung, die als eine recht ge­
lungene bezeichnet werden kann, gesteigert wurden. Es
machte sich höchst erquicklich der natürlich lebendige
Geist, der gesunde Grundhumor der schauspielerischen
Leistung sowie der vorzüglichen Jnszenirung durch
Herrn Chva l o v s ky geltend. Die tyrannische Ge­
sinnung des Herzogs Friedrich wurde in allen Zügen
von Herrn 2 e l e n s k y gut dargestellt. Für den ver­
bannten Herzog hatte Herr Slukov einen aus­
drucksvollen Ton der Würde und Milde. Der Misan­
throp Jaques fand in Herrn S e i s e r t einen aus­
gezeichneten Vertreter. Herr Veverka, der als
Sänger in der Oper nur so nebenbei zur Verivendung
gelangt, belebte als Amiens durch seinen Gesang die
Waldszenen in reizvoller Weise. Herr M o i n a als
Narr Probstein bot eine Glanzleistung, er hatte die
Lacher auf seiner Seite. Frl. G r e g r war eine an-
muthige Cclia, Frau Kvapil als Rosaltnde wurde
den an sie gestellten Anforderungen gerecht. Herr
M a t e j o v s k y als Orlando bewies auf'- Neue, daß
er ein talentirter Schauspieler ist: die Rolle gab idin
Gelegenheit sich auszuzeichnen. Die übrigen Rollen
waren durch die Herren V o j a n, P§ t r o ß, H a-
v e l s k y, Focht, Vävra, von S t e i n b e r k.
Kafka, Musek, Rada und die Damen Hil-
b er t und Mälek sehr gut besetzt. Die Komödie fand
eine beifällige Aufnahme.
Aus Wien wird uns telephonirt: Das böhmi-
sche Landcstbeater in Prag stand mit einer
Konzertagentur hier wegen eines Opern-Ensemble-
Gastspieles dieser Buhne am Carltheater in Unter-
handlung. Die Verhandlungen führten jedoch derzeit
zu keinem Resultate und bleibt das geplante Gastspiel
einem späteren Zeitpunk te vorbe halten.
Hofoperndirektor Mahler al» Pole-
miker. Aus Wien wird uns telephonirt: Bor Be­
ginn deS gestrigen Nikolai-KonzerteS im MnsikvereinS-
faale, welches Hofoperndirektor Makler dirigirtr, ließ
Makler eine gedruckte Erklärung vertheilen, >» welcher
er sich gegen einen Theil der Kritik weudete und feinen
Standpunkt bezüglich der Jnterprelirung der Neunten
„Symphonie" verlacht.
Gerichtshalle.
Der Prozeß der Melniker landwirthschaft-
licheu BezirkSvorschußkafsa
m° t,, Prag, 23. Feder.
Bei dem gestern fortgesetzten Zeugenverhöre be-
statigte der Zeuge Anton HouSmann. daß sich
Wiukler gegen die im Jahre 1895 im an-fchnffr be­
antragte Revision der Kassabücher gesträubt und vor­
gegeben batte, dieselbe könne «i» Mißtrauen hervor­
rufen. Weitere Zeigen, zumeist Grundbesitzer und
BuSgedinger, gaben ihre» eilittene. Schoben an.
Einer erzählte, seine Frau. die um ibr Vermögen ge­
kommen, lei in Folge besten irrsinnig geworden.—
Der Nachmittags einvernommene ehemalige RechtS-
anwalt der Vorschnbkaffa Hr. Dr. Pölchl, Advolot
in Melnik, gab an, daher nur die Rechtsgeschäfte der­
selben besorgt habe, in dir Verhältnisse derselben aber
nicht eingeweidl gewesen sei. Bus dem dieranf ver­
lesenen Protokolle del Winkler geht hervor, daß
sich dieser für nicht schuldig erklärt« and lein Ver­
mögen olS Agent von Assekuranzen, dann als Besitzer
von Bntbeilscheine» an Bergwerken, al» Zeitunas-
korre'poudevt usw. erworben za haben angab. Wie
die Fehler in den Kaffabüchera entstanden seien, wisse
er nicht. Heute wurde daS Zengenverhör fortgesetzt.
— Bei der deutigen Zeugeueiuveroadme ergab sich.
baß die belastenden Momente gegen be» Angeklagten
Wenzel Kncrra sich in nichts auflösen, woraus der
SloalSauwalt Edler v. Pobnert erklärte, daß er dte
Anklage gegen Kocera zurückziehe. Der GerichtShol
ließ nach kurzer Beralhung durch dea Vorsitzenden
LGR. Stolla da- Urtheil verkündigen, laut dessen
Wenzel Kuö-ra von der Anklage lreigefprochen wurde.
Wilddieb zum Tode verurtheilt.
Da- Schwurgenchl iu Kniteubcrg hat am 16.
d. M. den als gefährlichen Wilddieb bekonnicu, 26
Jahre alten Taglöbner Franz Cirkva au- N*chyba,
der am 22. Oktober v. I. dea Heger Wilbelm Otto
von Ottenfel» im Walde zweimal angeschossen und
>dm außerdem m t dem Gewebrkolbe» etwa zwanzig
Schläge iu dea Kops beigebracht hat, so daß der Un­
glückliche am 4. November starb, zum Tore durch den
Strang verurtheilt.
DolkswirlhschaMches.
* Präger SaldiruugSverein. Die Gesammt»
Einliesrrunge« feit dem 2. Iäner d. I. betrugen
71.312.750 K 5 h und zeigen im Vergleicht mit
67,980.747 K 60 h der korrespond renden Periode
deS BorjabreS eine Zunabme von 3,332.002 K 45 h.
Böget- und GeflügelausstrUung. Voui 15.
bis 18. April d. I. veranstaltet der ornitbologijche
Verein für das nördlich« Böhmen in Reichenberg
in dem Zirkus deS Herrn Baumeisters Worf eine
große allgemeine Vogel- und Gestügelausstellung,
verbunden mit Prämiirung und Verlosung, woraui
schon heute alle Interessenten aufmerksam gemacht
werden. Anmeldeboge« hiem sind von Herrn Eduard
Horn. Gastliaus «zum Pelikan" in Reichcnberg. zu
beziehen und crlheilt genannter Herr auch bereitwilligst
alle gewünschten Auskünfte.
* Biktualien notiren in der hiesige» Markt-
balle einichließlich der BerzehrungSsteuer: Vorderes
Nmdsseisch U 1*28 biS 1*32, hinteres Rindfleisch
K 1 41—1 52, vord. Kalbfleisch L 1 '36—1*44, hint.
Kalbfleisch K 1 52—1 60, vord. Schweinefleisch U 1'36
bis 1*44, hint. Sthweinefleilch L 1*44-1*52, vordere»
Schöpsenfleisch K 1*12—1’20, Hintere- Schöpsenfleisch
K 1*36—1 44. Alles per Kgr.— Wildprei: Reb­
hühner per Paar K2*40—2 60, Wildente Ks*40—2*60.
— Lebende- Geflügel: @on8 K 3—3 40, Ente K 2
bi» 2*40, Hudo L 1—120. Henne L 1*40-1'60,
Perlhuhn L 2-220- Geschlachtetes Geflügel: Ganö
L 6—8, Ente L 2* 0—2.80. Truthabn K 8— 10
Truthenne K 5 60 biS 7.—, Kapauvcr K 3'60—4*40'
Boulard K 1 60- 2 40. H hn L 1*30-1 50. Henne
L 1*60—2*40, Perlhuhn K 1*30—1*50. Tauben per
Paar K 2—2*40.— Fische: Karpfen II 2-2*20,
ElbclachS L 4*40-4*80. Schill L 3*40-3*60.
Aal K 3-3*40, Forelle K 6-6*60, Schleibe *K 2
bis 2*30, Weißfische kleine wie großeL 1—1*20. Alles
per Kilog*amm.
Vemislhte Nachrichten.
* Anna Freifrau von Beck Ueber das Be­
finden der Freifrau Anna v. Beck wurde gestern lolgende-
Bnlletin aa-g'gebeo: «Jorilchreiteober Entzündung»»
Prozeß bei anhaltendem Fieber vrrursocht Unrube und
Schlaslofigkeit; Bewoßtleiu ungestört, Schwächezustand
antauernd." Gestern Früh laugte von dem Kaiser
Wilbelm ein Telegramm an den FZM. Freiherr»
von Beck in Wie» an, IN welchem der Monarch seiner
Theilnahme An-drack gibt.
* Sterbefall. In Enns ist am 20. d. M.
Graf Alfred Franz Taver Bulgarini, Patrizier von
Siena bei Nove bei Gorundi, Ehrenritter des souve­
ränen Malteser-Ordens, k. u. k. Kämmerer und
Maso a. D., im 70. Lebensjahre gestorben. Ter
Dahingeschiedene war mit der Sternkrenzordensdame
Paula Gräfin Chorinsky vermählt, welcher Ehe zwei
Söhne und fünf Tochter entsprossen.
* Beim Spielen mit einem Schießgewehr
erschossen. Der 16 Jahre alte Grondbeiitzerstob»
AtoiS Leitgeb in Walterlchlag (Bez. Datschitz in
Mäbren) hat am 12. d. M. beim Spielen mit einem
Schießgewehr leinen zehn Jabre ollen Stiesbrnder
Johann Korinel erschossen. Aloi- Leiigeb wurde dem
Bezirksgericht« iu Dattchitz eingeliefert.
* Brudermord. In Debreczia gerieth kürzlich
der Korporal im 3. Houved-Jalanterie-Reg ment
Ludwig Horongi mit seinem ISsährigen jüngere»
Bruder iu erneu Streit, wobei L-blerer dem Erstere»
einen irdenen Topf mit solcher Kraft au den Kopf
worf. daß Haronzi schon am nächsten Tage den die«
durch erlittenen Berl.hangen erlag. Bei der Polizei,
welche den Brudermörder verhörte, gab d eler an, be­
trunken gewesen zu lein, und als sein Bruder «da
desbalb mit Vorwürfen überhänlte und auch thätlich
strafte, habe er sich zu der verbängnißoollen That
hinreißen lasse». Der Mörder wurde in Uairrluchang»-
haft gezogen.
* Sonderbares Duell. In Remete (Komitat
Zemplin) entstand kürzlich auf dem Balle der dortige»
jungen Industriellen zwischen den zwei Tänzer»
Andreas David und Jgnaz Fnri» au» geringiügiger
tlrlache ein Streit, der* zuletzt in Tbäilichkeiteo aul-
artete. Sie schickten einander ihre Kartellträger, die
ein »taut« peäa m k Revolvern zn erledigende-
Duell unter den schwersten Bedingungen vereinbarten.
Die Gegner verließen in Begleitung der S kundante»
dea Tonzsaal und eisten auf die außerhalb der
Gemeinde gelegene Gänleweide. Hier angelangt,
wurden ihnen von den Sekundanten die Augen z>>ge­
bunden, und damit ihnen ja kein Leid gefebebe,
wurden sie lo postirt, daß sie einander den Rücke»
zukehrten. ArE ein verabredete- Zeich n ertönten auf
einmal zwei vchüsse, woraus einer— der Sekun­
danten, Eaurich Berki, von einer Kugel gelrossen,
mit einem markerschütternde» Aolschrei zu Bode»
stürzte. Die Verwundung de- Unglücklichen ist eine
lebensaefäbrliche.
Dom Büchertische.
Wir baden schon mebrlach da- Unternehmen be®
Knboelschen Verlages iuLeizig gewürdigt
dog Adreß- und tzluSkanftsbücher von Städten Böb-
me»S veröffentlicht, welche ollen praktischen Bedürf­
nissen entsprechen. Heute liegen unS wieder solch»
der Stadt Rom bürg von K. W. S lieber
(Pr. 1 K 20 h), der Stadt Bilin (60 h) und der
Stadt Hai da (80 ü) von Sekretär Kunze und
Polizeiwachtmeister Schlenkert vor. Antragen
gegenüber sei bemerkt, daß das Adreßbuch d:r Stadt
Aussig noch nicht erschienen zu sein scheint, wenizslen-
>st es uu- noch nicht zugekommen.
Spenden. Zur Gründung einer Kaiser Iran»
Jolepd-JubilSums-FreipIotzeS im deutichenLebrerinen-
beim zu Prag haben gespendet: Hr. Jg. Klinger
(Reustadll bei Friedland i. B.) ICO K, Hr. Meinrad
Siegel, Abt deS Stilles Ossegg, 30 K, Hr. Pros.
Dr.-Pb. Jolel Pick 10 L.
8o1iu1ii»avIier,
2 Obertheilherrichter, 1 Stepper
und mehrere Aufzwicker für ge­
nähte n. genagelte Waare, er­
halten sofort dauernde, gut
lohnende Arbeit b. K. Schle­
gel Söhne, Schuhfabrik Ober-
dorf b. Komvtau. 4378—1
>2 Nussbäume
8jährig, reiche Früchte tragend,
sind billig zu verkaufen. Nähe­
re- FritzscheL-Thein, Prag,
Heinrichsgasse Nr. 29. 4359
Ein tüchtiger
Lackierer
bet zugleich auch Sattler i>
Chaisenwagen selbständig ferti
machen kann. findet guten ur
dauernden Posten bei
J. Radier,
Wagenbauer in Falkenau a.!
Eger» Antonigasse Nr. 5. Reis
eventuell Uebersiedlung wird vci
gütet. 4383-
Schuhmacher!
Intelligenter Zuschneider für
Maßgelchäft wird per sofort ge­
sucht. Offerte find zu richten
unter Chiffre „Karlsbad P- D.
383" an Rudolf Moffe,
Pr ag, Graben 14. 43 75—1
Raeetir- Gehilfe
»ach der Auslehre sucht Stellung
in e>nrm befferen Geschäfte.
Gest. Antr. unt. „C. N." besbr-
dert Äunonc-Exped. Julius
Mä'ndl, Komvtau. 4379
Gesucht wird
l Schlosser,
tüchtig und verläßlich, der
deutschen Sprache mächtig, der
auch schmieden und selbständig
inontiren kann. Fürth &* Gel­
iert, Papierfabrik, Budwei«.
4184-2
Arbeiter-Wäsche direct v. der
Erzeugung. Versandt geg Rächn,
lor.llslgst, Ronsprrg.Böhmerw.
3343—5
Ein tüchtiger
Mlischiiiciischlositr
guter Schraubstock-Arbeilrr für
laudwirthlchasttiche Maschinen,
findet dauernde Arbeit bei Jo­
sef Spähr, Plan. 4374—1
etBiBamBaaami
5 Tischlergeh. u. 1 Lehrling
sucht F. Schediwi, Tischlermstr.,
Karlsbad, Lolhringerstr. 1067.
4HS3-1


[ 2023-06-29 10:49:38.092 - 19000223 - Seite 7 ]
W.choler-Geschäst der Administration des „hkercur", M. J. Guth, Bankgeschäft, Graben Nr. 17
000 usw.
Jährlich 7 Ziehungen.
Wk- Jedes Los spielt so lange,
£gG" bis es ausgelost wird.
StST" Alle 3 Lose zusammen
erlasse ich geg. 23 Raten ü sl. 1'—
oder gegen 11 Raten ü st. 2'—
monatlich. Sofortiges Splelrecht
erwirb« der Käu fer sch on in. Erlag
der ersten Rate"9Q auch schon
für die Ziebnng am I. blärr.
Beiaeneigtenau-wärl. Aufträgen
Iwelchepostwend. erledigt werden)
genügt die Einsendung der ersten
Rate und 25 kr. aus Rückporto
per Postanweisung, die ferneren
Raten nbernimmt sodann jedes
Postamt für mich portoirei.
iiebungsllstenaeb jederZlebung
Bank- und Weehslerhans
M. ROSENFELD
t Sl.Ä*"“S «t. °. sPiilmtbutm
.* an d. Adm. d. Bl. erbeten. I 3590—3
49.07 —9


[ 2023-06-29 10:49:38.092 - 19000223 - Seite 8 ]
PUMUIl
schöne süße:
160 K 7.20
200 K 7.20
300 K 8.—
360 K 7.—
dto. I. Qualität mit reiner bun*
lelgelber Schale
160 K 8.50
200
160
200
360
200
300
dto. halbrothe
K 8.50
dto. ganz rothe
K 10
K 10
, K 10
K 13
K 13
Limoni
1« große
300 K 7.—
200 K 6.50
K 24
lat K 16 7. Stück.
Karfiol W», veisser
l Korb 13 Rosen... K 3.40
Rettige, Artischocken, Spargel
u. neue Kartoffel.
Mohren
K 6.50 100 Ko-, Sellerie von
K 4—8 ein Schock.
Ecite Eonitt-Carole
K 26, Datteln Califat K 70,
große Alex. Datteln K 60, Le-
vant. Haselnüsse L 76, Petersilie
starke K 25.
Aepfel
seine Tafelsortcn, in Kisten ca.
30 Ko., Tara 3 Ko., Rosma-
rinen, gelbe, rothe, rothbackige,
edelrothe, besonders große K38,
mittelgroße K 34, dto. dto. in
Körben, schöne rothe, gelbe K 32,
feine, dunkelrothe Neapolitaner
K 36, rothbackige, große K 36,
schönste edelrotbc K 38.
Kren
bayrischer, reinwcißcr, starker,
K 40 100 Ko.
prünellen
schöne, lichtgelbe 116 K, Zwie­
bel K 107,, Knoblauch, rein-
geputzter K 32.
Aal
marinirter, großer, K 220, mit­
telgroßer K 240, in Faffeln 20
bis 50 Ko., Tara 20% netto
gewogen 1 Ko K 260.
Kranzfeigen
K 33, kleinere Kränze K 36,
echte Volo-Feigen K 30.
Süssholz
gewöhnliches K 40, in Ruthen
K 50
Russische Sardinen
K 1.56 1 Fasset, russische Sar­
dinen in Büchsen K 1.65. Noch
lagernd £00 Kisten Ocl-Sar-
dinen zu früheren Preisen, „m
das Lager zn räumen. Verlan­
gen Sie neuen Tarif. Die Preise
verstehen sich ab unserein Tran-
sitolagcr in Karolinenthal nur
für Original-Colli.
Scliröcltensiictis& SasräueSr.
Prag, Schalcngasse (Skorepka«
527, Telephon intcrurb. 30k.
4372
£
IX
Schon I. März!
irJ
Wenn Sie
E
Ziehung.
Ihr Glück versuchen, dabei
auf angenehme Zahlungs-
weise in den Besitz einiger
Lose gelangen wollen, und
zwar Lose, die immer einen
Werth behalten und cin-
A mal sicher gezogen werden
E müssen, dann kaufen Sie
" sich eine dieserLoSgrnppen:
Jährlich
11 mal
15mal
Losgruppe I.
I Budapester Basilica-Los\ jährlich
I Serb. Staats-Los vorn J. 1888> 7mai
I Gutes Herz-Los I Ziehung
Alle 3 Lose zusammen gegen 23 monatliche Raten ä fl.' 1.
nan Losgruppo XI.
I Ital. Kreuz-Los
I Budapester Basilica-Los
I Serb. Staatslos vorn Jahre 1888..
I Gutes Herz-Los J a,hM«
Alle 4 Lose zusammen gegen 20 monatliche Raten» ff. 2.
aann Losgruppe III. anaa
I Oesterr. rothes Kreuz-Los J
I Ungar, rothes Kreuz-Los( jährlich
I Ital. Kreuz-Los
I Budapester Basilica-Los
I Serb. Staatslos vorn Jahre 1888\ Ziehung
I Gutes Herz-Los\
Alle 6 Lose zusammen gegen 28 monatliche Raten» ff. 3.
Zu gewinnen sind Haupttreffer zn:
100.000, 75.000, 35.000, 30.000, 20.000, 15.000,
10.000, 6000 rc.
Sofortige- Spielrecht erwirbt der Käufer schon mit Erlag
der ersten Rate auch schon sn r die Ziehung am 1. Mär;.
Bei auswärtigen Ansträgen iW (welche postwendend er­
ledigt werden) wird um Eiusciidung der ersten Ratenzahlung
und 25 kr. auf Rückporto per Postanweisung ersuch», die
ferneren Raten werden sodann von jedem Postamte portofrei
an mich befördert. 3569—4
Ziehungsliste» sende sofort »ach jeder Ziehung.
Bankgeschäft M RHQFNFFI fl 111 ,Jra S,
u. Wechselstube lUJOLrir C.LU Josefsplatz
neb. d. Pulvertburin gegenüber d. Hotel „blauer Stern'.
v.n'iw., 1 !»!,.>«-«i»t»«UiMM mi
werden sofort ausgenommen.
UMRATH& Co.,
Prag Biibna. 4140
Sauerkraut
Ia 100 Ko. für fl. 5.—, versen­
det in Gebinden i 25 u. 50 Ko.
W. Bernard, Neuskraschitz.
4273-2
8o gut und bililig
kaust man nirgends
Filzhüt©
wie bei
J. Lahoda, Karlsbad.
2354
PORTIER
gesucht für eine Fabrik in einer
größeren Landstadt; muß linder-
los sein u. sich mit gute» Zeug.
niffen ausweis. können. Strengste
Ehrlichkeit, Solidität, repräsen­
tatives Auslehen, sowie zie»nt-
ltifs beider Landesspr. Beding
Antr. unt. „Portier 35" an Zei-
tungs-Verschl., Prag, Grabeu33.
4272—2
Ich suche zwei
eine» für Feuerarbeit uud zu­
gleich für Husbeschlag, den an­
deren als Hestcr in dauernde
Beschäftigung gegen sofortigen
Eintritt. Franz I. Korn,
Husschmied in Arnau a. d. E
4246—2
Zteiillohlksl
eil gros
P. G. Müller,
Kattowitz, Schlesien.
4277—2
Post- n. TfilmraplM-
Expeditorin
mit beichcidenen Ansprüchen wird
bei dem k. k- Postamke Kaunowa
sofort aufzunehmen gestiebt. Zu­
schriften directe an daS Amt.
4296—2
1500 R.-Mtr. 1 m langes
Ulljtkil- Sd)(tii(jol’,
werden zu kaufen gc'ucht. Off.
»nt. „Fichte" an die Adm. d.
Bsa t tcs. 14182— 2
Möbel auf Raten
Kgl. Weinberge, Eckhaus der
Balbingaffe Rr. 2 n. Jnngnianil-
straße beim tkp. Niedt.
3939
(Kaiserfleisch) mit Gcinndbeits-
zeiigniß, abgestochen, rein geputzt,
rnlweidet, jedes Gewichl, Kilo
44 kr. gegen Nachnahme ab
hier. Ander Lchöller'S Mast-
anstalt in Uj S?t. Anna, llngarn.
3908—4
100 Ko. fl. 6, Mohren, roth,
100 Ko. fl. 4%, Porre pr. 1
Scheck 30 kr. liefert in jedem
Quantum geg. Nach». Adalb.
Gnth, Jmling bei Lau», Post
Qroiicbna. -?71 il—,3
Carl Lüftner. Prag, Wenzelsplatz Nr. 7,
4357
gegründet 1852,
empfiehlt
Haus- u. Küchengeräthe,
vollständige Kücheneinrichtungen für
Haushaltungen und Hotels,
Brautausstattungen
in allen Preislagen,
ferner Badewannen, Bidets, ZimmerclofetS, Knckienmöbel, Fleiseliback- ». ÄVnrst-
stopfmaschine», Mohnmühlen, LtZaschmaschinen, Wäscbemangcn, Wringrna-
schinen, diverse Bügeleisen, Glühstoff (Briquettes) s. w.
Prolscourante gratis und i'r-anco. ~WÖ
Messina-Orangen
feinste, süße, mit bluirotben ge­
mischt, >1 Kiste 80 2t. fl. 2.—
1„ 160„„ 4.—
1„ 200„„ 4.-
1„ 390„„ 4-
1„ 360„„ 3.40
Blut-Orangen
1 Kiste 100 St... fl. 3.25
1„ 159„..„ 3.50
1„ 200„..„ 6.25
1„ 300 6 50
Limoni
reingclbe, große 300. fl. 3 50
Kran steigen fl. 17.—
Kleine Kränze.... fl. 13.—
Volo-Fcigen fl. 15.—
Datteln, Kalifat... fl. 36.—
Carotten st. 12.50
Kokosnüsse, gesunde, mit
Milch fl. 14.-
T&feläpfel
in Körben und Kisten gepackt,
gelbe fl. 14—
Reinetten, Anurchen. fl. 18.—
große, gelbrothe... fl. 20.—
große, gelbe fl. 20.—
Tiroler, Spitzleder Ia. fl. 28.—
kleinere fl. 22.—
Karfiol
Rcapolit. weiß. 1 Korb fl. 1.70
Zwiebel, gesunde, barte fl. 5.25
Knoblauch fl. 14.—
pr. 101 Kilo.
Preise für Orig.-Eolli.
P. A. Hodek,
Prag, Obstmarkt. Lagert
Langegasse Nr. 33 u. 34.
4082 t
Tüchtige
für großes Restaurant in Karls­
bad wird pr. circa Mitte März
ausgenomiiieii. Bewerberineu
deulscher Nationalität mit incbr-
jährigen Zengiiineii wollen ihre
Off. unter BkOckilliß der Photo­
graphie nebn Zeiignißabscbrstlcu
an das ©rund Hotel Pupp
in Karlsbad einsenden.
4307—2
II
Gesuch.
H
Verantwortlicher Redakteur: Kugo Vilter von Jnrik.— Druck der Staltbaltcrei'Buchdruüerei in Prag,
Zn baldigem Eintritt wird
von einem feinen Plan er
jdiäfte ei» erster Zu­
schneider gesucht. Er
wl.d mir au» allererste
Kraft, die in feinen Häu-
fern erste Stellung citinal’in,
vcflcCtivt lind muß Be­
werber im Stande lein,
denwcitestgchcilden Anstwu-
chen zii aciingen. Seltnen
dige, dauernd: n. gut be­
zahlte Stellung wird in
Aussicht gestellt. Querien
mit genauen detailo der
seitherigen Thätigkeit, Zeug­
niß a b> ch r i f l e n, 21 n i niute u
n. event. Pbotograpbic unt.
„O. 1145“ sind z» rieb
ten an Haasenstein&
Vogler, A. G., Frank­
furt a. M. 4201—2
Cassa Nr. O
mit BroHmschloß, Trpinka »nd
Skokanck, ferner Nr. t>, mit
Pult und Nr. 3 billig zuhaben
bei Jgna; Klevetar, Easscn-
geschäft, Eisengassc Nr. 11, Uni-
versitätsgcb. 3904—3


[ 2023-06-29 10:49:38.092 - 19000223 - Seite 9 ]
Beilage ;u Nr. 44L Des Präger» 'Abendblattes.
Kleinasien. I
*» Wien. 23. Feb.
In webten Blättern begegnet msn jüngst der
Viedergobe eine- Artikels eine- neueren englischen
Wochenblattes, ru der der Umstand Veranlassung ge»
geben haben mag, daß in ein r Londoner Korreipo»-
denz der .Kölnischen Zeitung" aas dentelben auimrrk-
som gemacht worden ist. In dem Artikel des engli­
sche» Blatte- ward; nämlich erzäolt, daß das dentichc
Reich dem Sultan die k l e i n a s> a l i I ch e a B e i i z-
zunaea gewährleistet hätte und dafür die Zcll-
nud Steuerverwa.tung übernehme. Welcher Zweck von
dem engllichen Wochenblalte mit diesem Artikel ver­
folgt wird, ist indessen schon daraus ersichtlich,
daß ei in demselben beißt. England würde da-
acgen keinen Einspruch erheben, sondern ein'o'cher
könnie nur von rassischer S>ite erfolgen. Damit
ilt die Tenden». zwischen dem deuliche» Reiche und
Rußland zu zündeln, deutlich genug bekundet. WaS von
der Mitt:e>lung betreffeud die angebliche Gewäbrlei-
frung des kle'nastatischen türkischen Besitzes durch dos
deutsche Reich zu hallen ist, wird übrigen- Jeder­
mann sofort erkeau n, der sich erinnert, daß dieser
Besitz dem Sultan ohnehin von England durch cen
Zyperavertrag garanlirt -st. (Jüngst bat
übrigen- schon unser Berliner Korre-pondeot gegen
diese- Gerücht Siellnng genommen. D. Rcd.s
Auch jene Blättermeldnngen, welche d'e Kon-
zcssionsertbeilung der Pforte an Rußland für den
Bau der Eisenbahn von Kars nach Er­
ze rum als eine schon vollzogene Thatsache verzeich­
neten, erweisen sich als noch der Bestätigung
bedürsend. Denn in einem Konstaniinopelcr Be­
richte der .Pol. Karr." wird mitgetheilt, daß die An­
gelegenheit der von russischer Seite acplavten Eiscn-
babnbauten in der Richtung der an Rußiand^anstoßeu-
den Vilajeis sowie gegen die Küste deS Schwarzen
Meeres sich noch im Stadium der Vorverhand­
lungen befinde, und daß von einem bereits er-
flosienen Jrade tes Sultans noch keine Rede sei.
Derselben Meldung zufolge sei nicht zu überiebeu,!
daß die rnffische Forderung ichen aus strategischen!
Rücksichten auf Widerstand stoßen müsse, l
i Präger und PromilMnachriHttil.
»*» Ergänzung ecr Tauf- und GcburtS-
Matriken. Der Herr Fuslizmin-Ner Freiherr von
Sreas-Booden ha! an alle Gerichte erster Instanz
nachstehende Verordnung erlassen: Da nach vorlie»
gindeo Berichten bisweilen im Jnlande geborene
Personen -n eine Tauf-oder Geburismatrik überbauvt
nicht e>oge:rag n sind. werden die Gerichte aufge'or-
dert, wenn sie bei irgend einer Gelegenheit namentlich
be> der Erm-tilung der Geburtsdaten von Pfleae-
befodlene», eine solche lltioollständig'eit der Mairiken
wabrnebm n, lies ungesäumt der politischen Bezirks-
bebörd« erster Instanz a»zu,eigen, dom-t bisse nach
Vornahme der erioiderl ch-n Erbebuvgen d e Schluß-
iossung der politische» Landesbebörde über die Er­
gänzung der Matrikel eindolt. Es ist davon abzu­
sehen, dem gesetzlichen Vertreter des nicht eingetra­
genen-» Pflegebeschleven aafzutragen, daß er leibst
am die Ergänzung der Matrikel einschreite.
*** Umtausch von Stempelmarken. Das
k. k. Finanzmiiiisteritim bat hinsichtlich des Umtausches
von obliterirkcn Stempelmarken Nachslebendcs ver­
fügt: Vom 1. Mai 19t0 au können Stempelmarken.
welche auf Gewerbs und Handelsbüchern, dann
Blanketten von Wechseln, Rechnungen u. >. w. durch
vorschriftsmäßige, vor dem I. März 1*98 erfolgte
amtliche Ueberftempelung zur Verwendung gelangt
sind, nur dann umgetauscht werben, wenn die Stcmrcl-
markcn keiner älteren als der Emission 1893 ange­
hören und wenn nicht schon aus bcm Inhalte der auf
den betreffend n Blanketten besindl:chen Eintragungen
hervorgeht, daß dieselben vor d^m 1. März 1498 in
Gebrauch genommen waren. In Ansehung der vor
l. Mai 1900 eingebrachten An'uchcn um Umtausch
von oblitcrirten Stempelmarken öltet er Emission ist
nach den hisbcrigcn Vorschriften. insbesondere nach
dem Finanzministerial-Eriaste rom 3. September 1877,
vorzugeben, wonach die äteren, vor dem letzte,i^Tage
der Giltigkeitsdauer der Werlbzcichen der betreuenden
Emission vorschriftsmäßig überstempelten Stempel-
! marken auf Handels- und Gcwcrbsbüchern, dann
j Blanketten von Wechseln. Rechnungen ». dgl. als den
i Marken der neuen Emisiion hinsichtlich des Um-
I tauschcs gleichgestellt zu debandeln waren, salls nicht
die AuStcrtlgiuig der Uekuuoe vor der nn s 77 des
Gebübrengeictzes sestgeietzten Frist begonnen hat.
£>ie Statuten per Ortsgruppe Tollwitz
(Bez. Karlsbad) des D-strikloverband-s der Beig-
»nd Hüllenarbe,ter >ür dos Königreich Böhmen mit
dem Sitze in N-u-Schcbrowitz, des Zweigverein«-
Pseoumderg de- Gewerkscha tSvereineS .Vv'wäris"
in Tachau, des Fachvere>oes für Bera- und Hü-ten-
orbeiler >n Bnk.va (Bez. Falkenaus, des allgemeinen
Gewerktchafts-Bereznes »Einigkeit" in GoilmannS-
orüa (Bez. A-chl, des Volkshallen-BauveremeS für
den politischen Bezirk Aussig mit dem Sitze in Pröd-
titz, des Ve-eincs deutscher Geflügel- und Kaninchen-
Züchter >n Teplitz-Schöna», dann exe abgeänderten
Statuten des Schüb-nklub in Türm,tz (Bez. Aussig:
und des tcatich vsterre chiichen Kriezervereine« in
Brüx ivukden von der k. k. Statthalterei genehmigt.
•,*. AuSwaiiderungSagenten. Eine AuSwao-
derungs-G-neralogentur in Genua versuchte einen
Geweilidctekretär lo Rkäbren als Lokalaaenten zum
Zivecke der Vermiltlong, beziedungsweilc Gewinnung
vo» Auswanderern nach Brasilien anzuwerben. In
.folge dessen wurden d-e Geweindevorftebuvzea uvd
Gendarmerie-Postrnkcmmanden von kompetenter Seite
aufgefordert, auf das Vorkommen von Auswande­
rung-agenten ein besondere» Augenmerk -u richten.
**, 2t Barbarakirche in Kuttenberg. In
diesem Jahre werden sämmtliche Gewölbe in dem
unteren Theile des westlichen Neubaues, dann die
Ardeilcn aus dem Cbore vollendet, terner die Wöl­
bungen des Haupt ch.ssss und der Seilenschisse her­
gerichtet die beschädigten Kordong-simse und die
übrige Zieraibgl ederuvg im Inne n der Kirche
ausgewechselt und die Eborienster neu verglast
werden. Im nächsten Jahre wird die ganze Kirche
neu gepflastert, sämmtliche Tbüren werben eingefaßt,
ein neuer Hauptait.rr aus Stein gesetzt, die alte
Orgel, sowie die übrige innere Einrichtung ausge­
bessert und wieder ausgestellt und schließlich das
Terrain um d,e ftird e herum zweckcnliprechend her­
gerichtet werden. Im Jahrs 1902 wird die feierliche
Eröffnung der St. Barbarakirche stattfinden.
Diele? denkwürdige »nd schöne Baudenkmal im aolhi-
schcn Sole wurde 1843 an der Stelle einer lchon ett
1 1306 dort bestandenen ebenso- der bl. Barbara gc»
Die weiße Minne.
Lriminalroman von Isidore TLaulbach.
(95. Fortsetzung.)
Richard BrunS,— der Freund meiner
Jugend, der im Hause meines Bakers eine
furchtbare Leidenszeit durchlebte! Ja, ich
bekenne es Dir heule, Alfred,— damals,
als halbes Kind noch, liebte ich ihn schwär­
merisch, sah ich zu ihm auf mit scheu erbe-
bender Seele. Und als ich ihn nach langen
Jahren wiedersah,— Alfred, ich schwöre es
Dir, halte ich Deine Liebe gefühlt, wie in
der ersten Zeit unserer Ehe, hätle nicht die
Entfremdung unsere Herze» schon langsam
auseinanderzureißen begonnen,— nie,—
niemals wäre Richard Bruns wieder ver«
hängnißvoll für mein Inneres geworden!
Aber in der Verzweiflung, die mich nach
Deinen wilden Szene» oft erfüllte, nahm
ich meine Zuflucht zu ihm, suchte ich meinen
inneren Frieden bei ihm; in seinem Atelier,
bei seinen Schöpfungen, bei seiner Arbeit,
da konnte ich vergessen,— vergessen! Nie
habe ich ihm unser Verhältniß verrathen,
nie ist zwischen uns von Liebe die Rede ge.
Wesen; denn er,— ach,— er hat mir nie
ei» anderes Gefühl als Freundschaft ent­
gegengebracht; nur Ruhe fand ich bei ihm
und Trost"
Hier war der Bries zu Ende,— zu Sey-
del's Enttäuschung; es schien ihm, als hatte
an dieser Stelle die Wuth der Eifersucht de»
Gatte» Marias erfaßt, und er die nächsten
Zeilen zerrissen, denn der Bogen war zer.
knittert gewesen. Nun folgte kein Brief mehr.
Nur die beschriebenen Bogen waren noch da,
die aus Glaubitz' Schreibtischplatte gesunden
worden waren. Diese erhellten dem Staats-
anwalt das letzte Dunkel, das die tragischen
Ereignisse noch umhüllte.—
„Das Ende meines Lebens"— so be­
gann das nachfolgende Bekenntniß des Mör­
der»— „meines verfehlten Lebens ist nun
nicht mehr fern. Es muß ein Ende haben,—
fei es nun, daß ich unter dem Beil des He»'
ker» falle, oder daß ich selbst mir de« Tod
gebe. Seit dieses Mädchen zu mir tn's
Zimmer trat, dieses kühne Mädchen, das für
die Unschuld seines Geliebten kämpft, da wußte
ich, daß mein Geheimniß verrathen, daß ich
verloren war. Für wen und weshalb ich die­
se» Blättern mein Schicksal und meine Schuld
anvertraue? Um der Welt eine Rechtfertigung
zu hinterlasse»? Da- würde mir schwerlich
gelingen! Nein, um mir selbst die drückenden
Lasten von der Seele zu wälzen, die mich hier
oben in der Enge meiner vier Wände zu
zermalme» drohen. Urch ich habe Niemand,
zu dessen Füßen ich niederstürzen, zu dem ich
ausschreien könnte: Hilf mir, hilf meiner
jammervollen Seele! Ja, im Angesichte des
Todes,— des Gerichtes, da naht sich das
Grausen, da erwachen die Furien des Ge-
wisienS. Ich wage nicht mehr, den Fuß über
die Schwelle zu setzen, ich fürchte mich vor
den Blicken der Menschen, sürcbte mich vor
dem Tageslicht und vor der endlosen, entsetz­
lichen, verzweiflungsvolle» Nach».
„Ja, ich,— ich habe meine Gattin Maria
Goladlka ermordet. Ich habe eS gethan aus
wüthender Eifersucht, ich habe es gethan, weil
ich von ihr, die ich glühend liebte, keinen Be­
trug ertragen hätle. Und ich argwöhnte, daß
sie mich betrog. Ich ahnte, daß sie diesen
Richard Druns besuchte, daß er ihr gefährlich
war. Endlich gestand sie mir selbst, daß sie zu
ihm ging. Seitdem war es, als tobten in mir
die Geister der Hölle.
„Eines Tages,— es war Ende Mai,—
erfuhr ich, daß er sie malte,— sie selbst
sagte es m r, völlig unbefangen. Ich kannte
mich nicht mehr in meiner Raserei, ich haßte
sie, haßte ihn. der Schuld an Allem trug, wie
ich glaubte. Und endlich,— am zehnten Juni
war'«,— da raunte mir die Stimme der
Eifersucht, des Mißtrauens zu: sie ist wieder
im Atelier des Malers! Ich halle draußin
in Schöneverg in der Gärtnerei der Wittwe
Schneider zu thun gehabt. In meiner wahn­
sinnigen Erbitterung, die seit Monate» in mir
gährle, ergriff ich jede Gelegenheit, den mar­
ternde» Gedanken zu entfliehen. In dem Hause,
wo ich wegen eines Gartengrundstückes ver­
handeln mußte, war ein wunderschönes, ver­
führerisches Mädchen. Sie glich ein wenig
Rkaria. Ich sand bei ihr, was ich suchte:
Zerstreuung,— augenblickliche Betäubung.
Was kümmerte «S mich, daß sie meinen bethö»
renvrn Worten Glauben schenkte? Ich wurde
betrogen,— betrogen von der Einzigen, die
ich sinnlos liebte,— ihr Geschlecht mochte da-
für büßen. Am 10. Juni also, Nackmittags,
schenkte mir das Mädchen eine weiße Nelke
von einem seltene» Stocke. Ich steckte die
Blume iu's Knopsloch, dachte aber im Lause
des TagcS nicht weiter daran. Don einer
unbestimmten Angst von brennender Sehnsucht
und Pein getrieben, irrte ich draußen vor der
Stadt umher, bis es Abend wurde; dann
ging ich nach der Karlsstraße, wo Maria
wohnte.
„Ich stürmte die Treppen hinauf,—
meine Furcht hatte mich nicht getäuscht: Maria
war fort. Wie ein Blitz zuckte e» durch mein
Hirn: sie ist bei Richard BrunS!
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:38.092 - 19000223 - Seite 10 ]
wühlen Kapelle Lurch einige reiche Gewerken gegrün­
det oad auf Kosten der Stadtgemeiude bis zum Jadre
1548 so weit. alS sie b>S in die neueste Zeit bestand,
ausgebaut. Wegen d«S verminderen Wohlstandes der
Einwohner konnte die Kirche nach dem ursprünglichen
Plane des berühmten Archileklcn Reii-k v>cht voll-
eudet werden. Der Aosbao wurde erst vor einigen
Jahren in Angriff genommen. Von der Grandstein-
legung im Jahre 1483 b 3 zur Vollendung d«S herr­
lichen Werkes im Jahre 1902 werdea weithin nicht
weniger o>S 419 Jahre verstrichen fern.
Z. Gebirgsneursrf, 21. Feber. Spenden zu
Schulzweckrn. Daß in der hiesigen Schulgeweiade
ein guleS Eiavernebmen zwischen der Schule und dem
H»ose herrscht und daß unsere Bevölkerung nickt geizt,
wenn «S gilt, die Jnteresien der Schule zu fördern,
beweisen folgende Thatsachen: Anläßlich der Weib-
»achtSouIführung der h-esigea Schuljugend, welche
briiälligft a»fg«vommkN wurde und vom Fleiße 1er
Scküler uud der Tüchligkeit ihrer Lehrer Zeugniß
gab, wurde über Anregung des Gemeindevorstehers
zu Gunsten der Schule eine Sammlung eingeleitet,
die 109 K ergab. Am vorigen Sonntag veranstaltete
der landw. Fortbildungsverein in Gebirgkncudorf mit
NickelSdorf eine» Bauernball und widmete den Rein­
ertrag von 9? K zu Schulzweckeo. Da drr hiesige
Gesaugverein ein Konzert und der DoikSverein eine
Theatervorstellung während der Fastenzeit zum selben
Zwecke veranstalte» will, so verdient diese Opfer-
willigkeit und Schulsreoudlichleit gewiß Lob und volle
Aucrkevnuug.
Spenden. Eine vugenavnt sein wollende Wohl­
thäterin und Förderin der Ziele des Rothen KreuzeS
spendete sür die Stiftung »Marie Waldsteinhort"
(Asyl sür in treuer Dienstleistung alt oder erwerbs-
uosäbig gewordene Krankenpstegeriueu vom Rothen
Kreuze) 2000 fl., Frau Müller für den Weibnachts-
tisch der Pflegerineu 9 fl. 20 kr. Für die Hauskapelle
deS PflegermenbeimS: Herr Bauer 3 fl, Fron Senjt
2 fl. und Frau Kusch 5 fl.
GerichtShalle.
A. r>tt.
Dolkswirlhschasttiches.
Befugnisse der reifenden Agenten
und Haussrer.
Wie bereits gemelde«, bai dos k. k. Handelsmini­
sterium den Handels- uud Gewerbekamwern den vom
Subkomiie des Gewerbeaasschusses im Adgevrdoeleu-
lauje ausgearbeiteten Gesetzentwurf, brircffeud die
Abänderung und Ergänzung der §§ 59 und 60 der
Gewerbeordnung, zur Begutachtung übermiitelt. Der
Entwurf hat hauptsächlich die Regelung der >m Um-
berretlea uad Umberzieben betrieb-uen Beschäftirangeu
zum Gegevstaade oud enthält im Wesen nachstehen»«
Abänderungsaniräze:
tz 59 der Gewerbeordnung (Agenten) soll im
ersten Absätze folgendermaßen laute»: Die Gewerbe
inbober sind berechtigt, im Umherreisen entweder selbst
oder durch Bevollmächtigte, welche mit amtlichen
Legitimazioneu versedeu fi-d. bei Kaufleuten. Fabri­
kanten uud sonstigen Gewerbetreibenden iu Ge­
genständen des beiderleitigeu Geschäftsbetriebe-
Bestellungen zu suchen, dürfen jedoch hiebet
außer auf Märkten, feine Waaren ,»m Ver­
kaufe. sondern nur Muster millübren." Außer­
dem ist ein neuer Absatz angefügt, deffen Hauptbestim-
muiigeu folgendermaßen lauten: »Die Ageuzicbcfugniß
gibt dem Agenten das Recht, mit Fabrikanten, Kauf-
jeuien usw. nur in Gegenständen des beiderseitige«
Gcschästsbetllebes Geschäfte anzuknüpfen, ihnen
Waarenmuster zur Einsicht vorzulegen und die Preise
der Waaren mitzutheilen, von ihnen Bestellungen auf
solche Waaren anzunehmen und gemachte Bestellungen
auf seine Vollmachtgeber zu übcrlchreidcn, sowie sür
Rechnung der letzieren Einkäufe zu machen. Bestellte
Waareo an die Besteller zu übergeben oder abzu­
senden. ist den Agenten verboten. Die stabilen Haudcls-
ogent'U dürfen sich nickt durch einen anderen vertreten
lassen, sondern haben ihre Geschäfte xerlöulich zu be­
treiben; sie dürfen außer den Mustern nicht noch
Waaren mit sich führen, Waarenlager oder Magazine
hallen, Mu '.er oder Waaren verkaufen und dürfen
auch nicht in Ageuziegeschäste mit Personen treten,
welche zur Verarbeitung oder zum Verichltije solcher
Waaren nicht berechtigt sind. Muster müffen als solche
vom Vollmachtgeber des Agenten bezeichnet werden.
Das Sammeln von B-stellungen bei Priva>var>eieu
ist den Handelsreisenden uud stabilen Handelsagenten
verboten."
Artikel 60 (Feilbieten im Umherziehen) bestimmt
nach den Vorschlägen des Subkouiiie, daß die Be­
schränkung des Hausirbandels aus gesetzlich befugte
Hausirer, auf die Fcilb'etung von Erzeugnissen der
Land- und Forstwirlhschaft, welche, wie Milch, Eier,
Obst, Gemüse, Butter, Geflügel, Holz, dem täglichen
Gebrauche dienen, von Haus zu Haus oder aus der
Straße, feine Anwendung finden soll. Weiter be­
antragt das Subkomile die solgenden neuen Nonnen:
„Geistige Getränke sind von der durch diese Bestim­
mung gewährten Verkehrserlcichlerunz ausgeschlossen.
In Landeshanptstädlen sowie in Städten mit eigenem
Statut kann dieses Feilbieten nach Anhörung einer
landwirthschaftlichen Korporazion sowie der betbei-
ligteu Geuossenjchasten auf Grund eines Belchlusies
der Gemeindevertretung für bestimmte Artikel und
auf bestimmte Zeit untersagt werden. In besonders
rücksichtSwürdigen Fällen kann die Gcwerbebehörde
erster Instanz nach Anhörung der betreffenden Ge­
nossenschaften sür einen Zeitraum von je drei Jahren
und aus Widerruf ansässigen kleineren und dürftigen
Gewerbetreibende« zu deren besserem Fortkommen
das Feilbieten ihrer eigenen Erzeugniffe innerhalb
des Standortes ihres Gewerbes von HauS zu Haus
gestatte». Zu diesem Zwecke werden eigene amtliche
Legitimazioneu ausgefertigt."
Einzelne Handelskammern haben thei'lwcise gegen
diesen Entwurf Stellung genommen, während andere
demselben mit der Begründung zustimmen, daß durch
besten Bestimmungen die betreffenden Geschäftszweige
in die richtigen Bahnen gelenkt werden.
• Zeitschrift für Zockcrkndustrle i«
Böhmen. Das Febcrheft (Nr. 5) deS 24. Jahr­
ganges dieser Fachreltichrist ist soeben erschienen.
Telephougespräcke von der Adria
zur Nordsee.
Bor einigen Jahren *) haben wir an dieser
Stelle aus die schüchternen Versuche hingewiesen»
die in der Ausgestaltnug des telephonischen Fern»
Verkehres uniernommen wurden. Seit dieser Zeit sind
so manche Aenderungen im Tclephonverkehre einge­
treten, die ursprünglich sür epochal galten und heute
als so selbstverständlich angesehen werden, als ob sie
stets und immer vorhanden gewe'en wären. Nur
Eines ist uns wenigstens im Lokalverkehre geblieben:
die schwere Erlanguug einer angestrebten Verbindung,
die nervösen Llnstrenguugen, zu diesem öfter ver­
geblich angestrebten Ziele zu gelangen und das
Alleruuaugeuehmste: das plötzliche Trennen eines
Gespräches.
Haben w>r hier eiuzelnt Schattenseiten des Te­
lephons hervorgekehrt, dann feien auch deffen Vor­
züge erwähnt, die keineswegs verschwindend klein
sind. Der Telepbouavparat— vorausgesetzt, daß er
gut geartet, d. b- geschaltet ist, ist die Gewitseobastig-
keit selbst, er kaun nicht dar Geringste sür sich be­
halte», er gibt Alles wieder. waS sich in seinem Hör­
bereiche phouisch ereignet. Wer au den Apparat heran­
tritt und. ohn« »a läuten, die Hörschläuchr an's Obr
legt, vernimmt zuerst ein schrilles Stimmeogewure.
aber bald daraus schärft sich daS Gehör und man
vernimmt Zwiegespräche, die für ganz ander«, wir-
unter zarte Obren bestimmt sind. und Dinge, von de­
nen man sich »in seiner Schalweißbeit »ichts träume»
ließe". Darum Vorsicht beim Telephon, Vorsicht deim
Sprechen mit uud durch de» Apparat, denn er ist
e>u sozusagen skrupelloser— Verräiber.
In deu letzten Tage» zeigte sich uns der Fero-
sprecher wiederum von einer seiner guten, ja beste»
Seiten. Seine Aufführung, wie sein Ruf wäre»
tadellos. Man stellte Sprechversuche zwischen M a g-
d e b o r a—P r a g—T r i e st an, denen uuu solche
— natürlich in der korrespolldenzsreien Zeit— zwi­
schen H o m bu r g—M a g d« b org—Prag—Trieft
folgen. Die ersten Verbuche sollen nach Angabe von
Fachleuten ziemlich gut ou-geialleu lein. Bon der
Adria zur Nordlee und umaekehrt erklang kräftig
frisch daS: »Hallob! Hallch!" Welche Perspektive er­
öffnet sich da. Wem schweben oich! sofort die kühnen
Gtdauken eine» JuleS Lerne im Geiste vor. Und
dennoch ist eS keine geistreiche, sondern ein- reelle, ja
nüchterne Erfindung, die da in praktische Wirklichkeit
umgesetzt wird: man spricht bereits zwischen Ham­
burg und Triest, der Schall der menschlichen Stimm«
erklingt von der Adria zur Nordsee und die Hau­
sräte», die bisher vnseren guten Ruf vom .Hören­
sagen"^ kavvten, sie vermögen denselde» nun aus
eigener persönlicher Erfahrung zu ergründen und zu
erweitern.
Während bei uns solche Fortschritte erfreulicher
Nat >r zu verzeichnen siad. mel.det mau drahtlich all­
dem Lande der Aanke-s, das: her dort lebende große
Erfinder und Verbessere,: des FernlprechenS, Edison,
die Herstellung einer Sprechoerdivdnng zwischen der
alten und neuen Welt anstrebt. Zs, diesem Zwecke
seien bereits Versuche unlernomm n woideu, die zu
einem leidlichen Resultate geführt bältea. D e beson­
deren Apparate für den transatlantischen T-Iephsn-
dieast geben ihrer Volleadaog en'gegea und alS
Leitungen sollen die bestehenden Kabellinien in Ber-
w ndang kommen. Edison hofft, alle Sckw crigkeiten,
die sich dem in»ewzeau sch-n Telephoniren entgegen
stellen, zu oeieilige». )ab«n doch die jüngst von
Edison im Vereine mit einem zweiten Eieklriker
unternommenen Versuche, m t einem etwa dreitausend
Kilometer langen submarinen Kabel deiort günstige
Erfolge gehabk, daß der Zauberer auS dem llstenloe-
Park in New Aork die Erklärung abgab, er glaube
nach einer dn-chgefährltn Vcrbcfferung der Hörappa-
raie die alte mit der neuen Welt auf Hörweite
näher zu bringen. Wenn wir eines Morpcns, durch
e-n kräftiges Läuten aus dem Schlafe geweckt, an den
Sprechapvarat eilen werden, kann es leicht paffiren,
daß ein New-Iorker Abonnen', der einen Freund sür
den Abend z» einer Tarokpartie emladen wotite—
latsch mit un? verbunden wu d:. »Bitte abzuläuten,
daS ist eine sol che B-rbinduug!" ertönt es denn
durch das uneodtiche Weltmeer und man ziebt sich
wieder in daS warme Bett zurück und träumt weiter
von dem Gruße aus der neuen Welt...
Und bald, gar bald wird dies auch kein Traum
mehr sei«.
*) Siebe „Pr. Abdl." Nr. §9 vom 5. Feber 1896.
Srilnner Ziehung vom L1. Feber:
90 6 58 75 15.

