
[ 2023-06-29 10:38:46.459 - 19000105 - Seite 1 ]
Nr. 4.
/ttilag, 5. ISncr.
1900,
I
5«strafe werben ftn Flomploir Nr- H. 387-III.
(.JtannetitergasTe) I. Stach, Im Aeitnngsverschkeiß
Kraken Zlr. 33 mnb in «Len Anserafen- ZLnreanr
angenommen.»
RedakzionsbnreanR. E.439-III. (Nebovidgaffe) II. Stock.
Für ble Redakzion bestimmte Manuskripte n»b Druck­
sachen könne» auch im Zeituugs-Verschleiße Graben
Nr. 33 abgegeben werben.
3rr4»»«rr«»i»««^fU M lLgNcher ?»Sa(t(embaB« s*a«f04
1 >r»»e, titrUti. I f.znn. «isjtiae mumiarr« k»ft«n
t» tScm fn
des Dreikönigstages und des darauf folgenden'
Eonntages tritt von morgen ab eine knrre 1
P mse in den Berathungen ein. Montag, den
8- d. M., Vormittags hält der Schlußrechnungs-
su schliß der ungarischen, und am Nachmittage
desselben Tages der Bndzetausschuß der öfter-'
rrichischen Delegazion eine Sitzung ab. Auf der
Tagesordnung des letzteren befinden sich: das
Marinebudget, der Voranschlag der Reichsfinanz-
Ministeriums und des gemeinsamen obersten
Rechnungshofes. Die nächste Plenarsitzung der
ungarischen Delegazion ist noch nicht festgesetzt,
während die österreichische Delegazion am
Dienstag den 9. d. M. zusammentritt um über
daS Heeresbudget Beschluß zu fasten. Allem
Anscheine nach dürfte es hiebei, trotz der ver-
hältnißmäßig geringen Höhe des Mehrerforder-
niffes, zu einer längeren Debatte kommen. Der
Abschluß der Session wird unter allen Umstand-n
schon in der zweitnächsten Woche gewärtig!.
Wien, 4. Jän. Der HeereSauSschuß der
ungarische» Delegazion begann deute die
Bera'buug deS Kriegsbudget-. Referent Dr. Mdn»
n,ch beleuchtet das Budget und ewpsiedlt dasselbe im
Allgemeinen zur Annahme. Del. llgron fragt an,
ob eine Erböbnug bti Rekrutenkonlingente- geplant
sei, ob es mahn sei, daß ein neues Arire-korps auf»
gestklli werben soll, und ob es wahr sei, baß wir für
den Ernstfall nicht genug Offiziere dell,ca. Kriegs­
minister Freiherr von Kriegbammer erklärt, baß
er wobt w^ jeder Minister Wünsche binfichtlich seines
Ressort'- hege; ob diese Wünsche je in Ersüllung
gehen werden, sei stailich, da die- von sehr vielen
Faktoren abdünge. Es wäre die- nur im W-ge des
Webrgeletzes und eines erhöh en Rekrutenkomingenis
möglich, und bieS gehöre In das Geb el der L.gis»
lauve. In B-treff des KriegsbedarfeS an Offizier-»
fe derselbe turch die vorbonbenen BerufS- und Reterve-
offiürre gedeckt. Die m.litänschrn Erzieduogs- und
Ri dungsanstalten b ckeu den lau enden Bedarf des
Heeres. Schließlich bemerkt ber KriegSmi-ister, daß im
Falle be» AuSbroche^ -ine- Kriege- auf Grund der
Beschluss! der Le islaiioen die noibweutigen Gei-tze
über die Kri-gsleiüungeu eriaffeu würden. Die Ge»
s be feien nntariid) vorbereitet. Auf treiteie Ansengen
erklärt bet K-iegsminister, daß d>e mög'ichste Berück
sichiigung der lanbwirlbichastlichen Berhäiluiffr cei
der Verfassung d-s Waffenübungsprogeammes stt5
im Auge behalten werde. Die Verschiebung ter
Schtußübungeo aus den Monat August hät e gerade
sür die Landwirld cha‘l große Nachtheile.— Der
Heeresanslchuß nahm das Budget im All­
gemeinen als Grundlage für die Spezialdebatle au.
v.eraus wurden Resoluzionen io Beralhu g gezogeu.
Zur Berichterstattung über die Beaulw rtuug der
Resoluzion betreffend die DSlolazion des Heeres
wurde ein özliedriges Sudkomiis einsendet, welches
heute NachiN'tlags eine S tzuug hält. Auf die Au­
frage betreffen) dir Lcichaffung der Remont-n erklärt
der K r i e g- m i n i st e r, daß die Remontenmärkie,
welche von d-r Kr eg-verwatlung iin Einvernebmcn
m 1 dem ungarischen Handelsministerium eiUrgelchne-
ben wurden, nicht zwecken! brechend waren. Der Mi­
nister mrini, daß das Au'suchen der normaler! chserde-
inärkte durch die Affrulkommiffionen r>or-nzi>he,i fei.
sie Krtegrverwattunz 1 i grw ß gern der t, direkt
bei den Züchlrrn eiuzukausen. Die Kriegsv-rwaliung
begrüße die Bildung bei landwirtdlchasllichen Vereine
sreudig, da dieselben auch für das Heer biuiichllich
der Beschaffung der Bedürfniffe große Bedeuiuoz
haben. Die Kriegsverwaltung werde demnach diesen
Vne uen oi d Grsellschasien in je er Richtung ent-
gegenkoirmeli. u»r muffen dieselbrn auch iniziai v an
daS Kri-,i?w>ui'terium berantreien. Im we teien Ver-
Ia:fe der Debaie über die Refol.ziouen erklärt
Kriegsminister Freiherr von Krieg Hammer, er
könne die Anfdednng deS zweiten Dienftjadres her
Sinjährig-Freiwilligen nicht befürworten. Er könn»
freilich nicht wiffen, waS seinerzeit diesbezüglich be-
schloffen »erden wird.— Hierauf wurde die Sitzoug
geschlossen.
Oesterreich-Ungar» und die Balkan-
völker.
** Wien. 4. Jäner.
Ueber den von verschiedenen Meldungen
als bevorstehend angekündigte» hiesigen B e-
such des Fürsten Nikolaus von
Dkontenegro in unserer Stadt weiß man
bisher nur soviel, daß Fürst Nikolaus den
Wunsch hegt, von Sr. Majestät dem Kaiser
empfangen zu werden. Soweit auch auS
Petersburg Stimmen vorliegen, die sich über
diese Absicht des Fürsten äußern, steht man
auch dort derselben sympathisch gegenüber, und
man dars hierin wohl einen neuer-icheu Beweis
dafür erblicken, daß die Ueberzeugung von der
Ersprießlichkeit deS zwischen Oesterreich-Ungar»
i u.ld Rußland betreffs der Balkanfragen be-
i stehenden Einvernehmens auch die russischen
Kreise durchdringt. Auf die Verhältnisse
der Balkanländer und ihre ruhige
Ausgestaltung kann es nur einen günstigen
Einfluß ausüben, wenn die Balkanvölker wahr­
nehmen, daß die Besuche ihrer Fürsten in
Wien von den russischen Kreisen ebenso freund­
lich beurtheilt werden, wie ihre am ruffischeu
Hofe selbst abgestatteten Besuche. Nachäcm vor
nicht langer Zeit der Fürst von Bulgarien
und erst vor einigen Tagen der König von
Serbien Sr. Üiajeftät dem Kaiser Besuche
abgestattet haben, so fänden diese gewissermaßen
durch die Hieherkunft des Fürsten von Monte­
negro ihre Ergänzung.
Was die Aeußerungen der russische»
Presse über Oesterreich-Ungarn
anbelangt, die mitunter recht unfreundlich laulen,
so wird man sich immer gegenwärtig hait.n
müssen, daß, was die Besprechung auswärl'gir
Angelegenheiten anbelangt, die russtichen Blatte
freie Hand haben und daß den gebäffigen Ur-
Ih-ilc» einzelner Blätter objektive und un-
sreundliche Aeußerungen anderer gegcnü.er­
stehen. Davon, wie man bci^piclsweiic inHiibiq
tenkenden russischen publizistische« Krnscn urtheilt,
gibt gerade' -.cute ein Artikel der „Nowcsti"
Zeugniß. Das Blatt sagt:
»Die Leituiig der auswärtigen Äng.legenbeiieu
der Mciiarchie liegt in den erjabrenen Händen des
Gra'en Gol chowsti, der von den Dele a;ionen b.:
fcattpt'ädjliebi’ten Grnnbzüge ‘einer Poliiik ilar borge«
legt hat. O-sler-eich.Ungarn, das nicht nach der Rolle
emee Weltmacht anstrebt, befchrtntte sich auf die Si­
cherung seiner Iuicreffen in Europa und besonders
aus der i?askauba!binsel. Zu btef-m Zwecke hat es
ffch mit Deuifchland und Italien oerbüniek iwd
iwkZahie 1897 «-n spezielle- Abkommen Mit Ruß-


[ 2023-06-29 10:38:46.459 - 19000105 - Seite 2 ]
latib zur ©iAerung des status quo auf d m
Balkan abfleiilofftn. Wir baden füjan icietetbc!'
den wohlthätigen Einfluß dieser Vereinbarung auf
die Lage in den Balkanlandern gewürdigt.
Unter andeem war kürzlich König Alexander aus seiner
Hemieiie von Meran nach Belgrad als Mast des Kaittrs
Franz Joseph in Wien. Sein Empfang wu-dc als
Er atz sür jenen vereinbar!, der im vorigen Herbste,
als der Köo.lg nach Meran reiste, nichl strt'stnden
konnte. Es fragt sich nun, ob man dieses Ereign ß
alS den öst rr.-russ>^chen Vereinbarungen zuwider-
lonsend ansehen müsse. Wir glauben, daß di se Frage
»n verneinen sei. Indem der Kaiser von Oesterreich
den König Alexander empsieng, bat er nur ein Gebot
der iniernazionalcn Etiquette erfüllt, und di.se That­
sache kann keineswegs als Brweis dafür gellen, daß
Rufland und Oesterr.-Ungain die jetzigen Zustande
in Serbien billigen. Dir beiden Großmächle baden
sich das Rett vorbebalten, Über die se bischen Ange-
leg nbeiten ein selbständige- Urtheil zu fällen, sie
wünschen aber nicht, sich in dieselben «nzuwischen.
Wie aus dem Reskript an das serbische Ministerium
vom 6. Dezember ersichtlich ist, erblickt König
Alexander selbst keinerlei Anzeichen eio.r Krise iu
seinem Lande und spricht dem Kabine!« Georqjevics sti»
volle- Berlraneu au». Unter solchen Umständen wüsten
sich Rußland Und O-sterr.-Ungarn gegenüber Serbren
aas eine rein beobachtende Rolle beschränkev. Die
Lage kann sich in diesem Lande auch ohne Zuthu»
tiefer Großmächte verbestero uvd zwar Iroft der
lokalen Bedürfnisse, die schon längst ollgemeiu bekannt
sind and auch für die serbische Regicrang kein Ge­
heimniß sein können. Dasselbe kann man auch von
den übrigen Balkanländero sagen. Aus Grund ihrer
Vereinbarungen werden es Rußland und Oesterreich-
Ungarn nichl gestaiteu, daß in irgend eiuem dieser
Slaalrn der gesetzliche »tut», quo verletzt werde."
So die .Novosti", ein seriöses Organ der
öffentlichen Meinung Rußlands.
Der Krieg in Süd-Afrika.
»Wer hat gesiegt?" Diel« Preisfrage könate
«an »ach jedem Gefechte ia dem südasrikaarschra
Feldznge stelle». Boa Pretoria aaS wird der »ach
England gemeldete Sieg des General- Freoch
»ich! nur bestriltea. sonder» behanpiet, daß die eng­
lische Kolonne vom Kommaodaoleu Echnwoue that­
sächlich zurückgeworfen worden sei u»d daß sie derart
»«schlösse» ward«, daß ihr oor der Rückzog nach
Weste» offen blieb. Realer meldet geheimulßvoll:
»Die Baren sind i» Eolrsberg beinahe einge»
schlosteo, halte» aber die Englävder »och immer
anßerhalb der Stadt fest." Die Meldung er­
innert sehr aa den tapfere» Soldaleo. der zwei Ee-
saagene gemacht bat, die ihn nicht loslasse».
DoaglaS scheint wieder geräumt »»sein, denn
MetbaeaS Kavallerie ist wieder >m Madderriver Lager
»vd Oberst Pilcher In B-lmoot angelangt.— General
Gatacre muß täglich kleinere Gefechte liefern; die
Bahnverbindung nach East London ist mehrfach
»»» onsftändischea Kapbnre» unterbrochen worden.
An- Natal liegen weiter keine besonderen Be­
richte vor. Ein kühne» Reiterstückchen wird gemeldet.
Sechs Reiter haben die CernirungSliuie von Lady.
smitb durchbrochen. Darooter sind die beiden Führer
be- Jamesonsche» Einfalles in Transvaal, Dr. Jä­
tn« f o u und Oberst R b o d e S.— In Kimber»
lry ist ein iyphusartigeS Skorbutfieber aoSgebrocheu.
da- die nicht stark« Besatzung immer mehr schwächt.
Londo«, v. Iän. Einem Telegramme der
»Times" an- Modder-River vom 3. d. M. zufolge
wurden mehr« Eingeborene überrascht, als sie
i« Begriffe waren, au» dem englischen Lager
Signal« an die Buren zugeben,
London, 5. Iän. „Reuter'S Office" meldet aus
Frtre vom Gestrigen: Die Schanzen der Buren
wurden heute Früh m i t E r s o l g beschossen. Die
Lyd ditgra» a te n rissen die Schau-gräben des
Feindes an der linken Seile der in der Ebene liegers-
den Kafferu-Graale aus. Der Feind räumte seine
Stellung.
London, 5. Jäner. Durch einen Armeebefehl
wurde die Bildung von 16 M i l i z b at ail l o n s
angeordnet.
London, 5. Jäner. Die zweite Ausgabe de,
»Times" meldet aus Oranicriver vom 3. d. M
Artillerie und Jujanterie seien von Debar aus alt
Verstärkung aa General French abgesandt
worden.
Die Beschlagnahme von Schiffen durch
englische Kreuzer.
Di« Beschlagnahme des deutschen PostdawpfrrS
„Bun^esralh" tat die cff^nt'fdje Meinung im Tent-
l±en Reiche sehr ausgelegt. Die „Teutich-Ossairika-
Linie" eillärt b.stimiitt, daß in der Lotung der
Sch ffeS keine Kricgsionlrebande >>ch be!and. Tat aus-
wärtige Amt hat einen energischen Protest
nach Landen xer chiet. Inzwischen ist übrigens die
Nachricht eingciroffen. daß der Postdainpser
»Genera l" >» Aden gewaltsam durchsuch! und
Zur Löschung seiner Ladung gezwungen worden sei.—
Die xescmmle sranzösischc Presse steht aus
Seiten Deutschlands und greift das Vorgehe» Eng­
lands an.
Die Vereinigten Staaten von Nord-
Anicrika erklären i» einer N o t e an die e n g l i s ch e
R c giernng, daß sie deren Vorgeben bezüglich der
Beschlagnahme von Schissen grundsätzlich Nicht aner­
kennen; iusbeiondece wäre es nach Ansicht Amerikas
nicht gestattet, daß England Ladungen, welche für
einen neutralen Hafen bestimmt sind, mit
Beschlag belegt, und daß es Lcbensmiticl sür
Kontrebande erklärt. Dieser Protest Amerikas hat in
London einen sehrdeprimirenden Eindruck ge­
macht.
In der portugiesischen Pairskammer erklärte der
Minister des Auswärtigen Beirao, daß in der
Delagoabai kein: der kriegführenden Mächte
Hilfe oder Unterstützung finde.
Berlin, 5. Jäner. In Sachen des beschlag­
nahmten Dampfers „Dundcsrath" erfahren die
»Hamburger Nachrichten" aus Rbederkreisen, daß
bis jetzt n o ch ke i n e Verständigung milder
englischen Regierung erzielt ist, und daß
noch einige Tage bis zur Erledigung der Sache ver­
gehen dürften. Wie es heißt, zeigt sich die englische
Regierung loyal, bebt aber die Schwierigkeiten
hervor, die eS habe, dir englischen Kapitäne mit
Jnflrukzionen zu versehen, welche die Wiederkehr
ähnlicher Vorkommnisse ausschlössen; es wird sogar
vermuthet, daß inzwischen ein zweites deutsches
Schiff vor der Delagoabai das Schicksal di der Stadt-
Vertretung, die Vertreter d.r Vororte lcw e and an­
dere weltliche Tigili'äie, welche sich ncc 10 U!> in
der s.-e. Residenz verlamivtln und von da aus d-m
seieilicheu Zuge sick> anschließen; die übrige Ve-
völkerung; eine Bdtbcilung der Präger Bürgers, rps.
Sobald der Zug an der Techaal,i sich in Bewe­
gung setzt, wird vom Tome aus von den Kirchen der
ganzen Sadt mit allen Glocken zu läuten angesaag o.
Die Proz-ssioa tritt durch daS Hauptthar in die
St Vrilskirche ein und begib! sich durch deu Neubau
zur Tbür der St. Signiuodskapelle. Ta'cibst i-icht
der Herr Tomprotst Seiner surft erzb. Gnadei, die
h!. Kreuzpartikel in dem von Karl IV. der Tomsnche
gelcheuklen goldenen Reliquiare zum Kusse, gilt das
Aspergill uud Jnzensum, worauf der feierlich« Zug urier
den Klängen der Orgel unter den Cbor zum Altare des
hl Johann r. Mp. sich biwegt, woselbst der Herr Fürst«
erzbischos da» heiligste Sakrament anbetet. Bon da
wendet er sich znr Kapelle von der Heinis» düng
Wariä »nd betet bei den Reliquien des M. kldalbert.
Bon da degibl er sich zum Hauptaltare und rnmmt
bei dem auf der Epistelseile für iba bereitsten Bet»
schewcl Platz. Ebenso begeben sich die hochwürdigssen
Bischöfe zu ihren Foldistorien.
Hieraus wird die b>. Messe gefeiert. Nach der­
selben -»theilt der neue Obnbir', geschmückt mit den
Zeichen seiner Würde, dem in drr Kirche verfammel»
len Klerus und gläubigen Volke zum rrstenmale deu
vberhirilichen Segen, woraus er Pedum »vd Mitra
ablegt und an der untersten Allarsluse ni-d-lkniet.
Der Herr Domprobst stellt sich dann aus die obere
Stufe de» Altar» aas der Epistelseite uud singt die
Versikel »kroteetor noetsrato.—ntinprimo accesBU
epiecopi »d propriam ecolesiam"— mbn Na­
men» d«S gelammt«» Klerus der Erzdiözese begrüßt,
uud erwidert dirs« Ansprache. Nach Beendigung der
Erwiderung inlonirt er deu Hymnus: „Te Denm
laudamus". Während diese» ambros. Lobgesange»
treten zuerst die Bischöfe heran and begrüßen
ihren Melropolilen »per aaoulnm pari»" und kehren
zu ihren Betscheweln zurück. Sodann solgen sämmt­
liche anwesenden Geistlichen in der Reibe ihrer T>g»i>ät
und leisten ihrem Oberhirten mitte!» Handküsse»
das Mvorgeschriebene Homagiom. Dann bete! der
Herr Erzbischos vor dem Hochaliare. womit die Feier
der Jnlhronisazivn in der Kirche schließt. Der neu«
Oberhirt begibt sich dann im Pluvial mit Pedu«
und Mitra zum St. Johannel-Allare, odorirt
das hochwürdigste Gut. empfängt be> der Tbür
der St. Sigmuodskapelle da« Aspergill und zieht
vuter dem Geleite des gesammten anwesenden
KleruS durch den Neubau der Kirche über den Burg­
hof ia die lürst-erzdischösliche Residenz ein. um vou
derselben Besitz zu nehmen.
Während de» ZogeS znr Residenz zurück wird
blos aus dem Thurme der Domkirche geläutet.
Bei außergewöhnlich ungünstigem Wetter würde
die Beranftaltuvg b«S Zuge» aa» der Dechanle, zur
Domkirche entfallen. Dagegen findet der Zui au»
der Dvmkirche in die s.-e. Residenz bei jedem Wcttee
statt, würde sich aber im Falle äußerester Unguast
des Weilers aus die Theilnahme der Akolylbcn, der
Assistenz, der kirchlichen Dignitäre und deS Tomkapi»
tels beschränke».
Gestern find der Weihbischof Moasiguor« Kolons,
ferner als Vertreter des Metropolitan- Domkapiiel»
zu St. Veit Propst Migre Hora, Kopilelvikar Mlgre
Bruläk »nd Kanonikus Horosteiner zur Präkoiiissrung
des Herrn Fürst-ErzbifchofS Leo Freihrn. v. iskrbcvskh
nach Olmütz abgereist. Auch der Herr Generalabl deS
Prämovstralenser-Orden- k. Slorh, die .Kanonici
Tr. Karlach und Hvedla sowie der hiesige Uuivcrsu.iis-
Professor H«ir Dr. Schn?edorser und der Herr Bi­
schof von Budweis Dr. Riha haben sich zu dieser
Feier dahin begeben.
Präger »nd ProvinzialiiLchrichtcit.
Ernennung im Sanitätsdienste. Ti«
Sekundärärzte II. Kathegorie MDrev. Karl Rcubal
und Jarvslav Lhota wurden zu Sekundälärztcn I.
Kalhegorie, dann die Externärzte MDren. Johant»
Horäk, Theodor Eisner, Aoton Zajicek und Otto
Polok zu Sekuvdürärzten II. Kathegorie im hiesige,
k. k. allgemeine» Krankenhaus« eruaavt.


[ 2023-06-29 10:38:46.459 - 19000105 - Seite 3 ]
*** KonzessionSrrtheiluug. Dem k. und k.
LikulcnanI d. R. Herrn Heinrich Dvtzauer wurde voa
der f. k. Stattdallerei die Konzession für militärische
Ao^elegenbeiten im Königreiche Böhmen ertheilt.
Poftwerth;eichen. In Folge eingelaufe-
u,r Beschwerden wird voa kompeleuter Seile neuer­
lich daraus auswerlsaw g-machl, daß die biSbeiig-n
Postrertkieicheo, insbescodere sämmtliche Briejmarken
der allen Emission, ferner die Korrespondenzkarten,
Kaltcnbrieie usw- mit alleiniger Ausnahme der Post-
begle tadiessen. Postanweisung-- und PostaostrazS-
blaiik.te noch bis 31. Märt d. M. verwendet werden
können, beziehungsweise »n verwenden sind, da von
den neuen, auf die Hellerwäbrung lautende» Post-
weribzeichen vorläufig bloß die Fraokamarken zu 1,
3, 5 und 25 Heller sowie die Korrespondenzkarten,
Begloladresseo, Postanweisungen und Austrogsblao-
kele in Verkehr gesetzt wurden, die Hinausgabe der
übrigen neuen Wer.bzeichen aber nur suizessive er»
folgen wird. Tobck wird bemrk:, daß Postonwel-
sungSblanleie aller Emission bis zum 31-Jäner d. I.
i„ dem Falle nichl beanständet werden, wen» der auf
die Guldeuwährung laulenke Vordiuck (fl., kr.) durch­
strichen und der angewiesene Betrag iu der Kronen-
wäbrung angeiöbrl wird. Korrelpondenzkarlen aller
ElNigion können in jenen Fällen, in den n vorüber­
gehend die zur Ergänzung erforderlichen Einheller-
marken nicht erhältlich sind, unter Darauszahlung der
T ff->enz von eenem Heller per Stück gegeo Korre­
spondenzkarten der neuen Emission umgetauscht
werden.
Theater Variete. Da- Jäuer-Programw
w'l der exzellcnlen Fraak-Bonhair-Truppe an der
Spiüe, deren Produlzion allabendlich Erstaunen ber»
vorrvst, kann in Bezog auf Mannigfalligketl w e
Gediegenheit des Gebotenen als eine- der bervvr-
ragtndsten dir Saison be-eichnet werden. An den
beide» Feiertagen fiudea je zwei Vorstellungen (um
bald 4 Uhr und um 8 Uhr) mit stet- »ngekärzle»
Programm statt.
*** Ein vierjähriger Knirp- alS Buren-
känipfer. Der Kosmogrcpo im Theater Varieli
zeigt allabendlich eine Anzahl Ansichten aus dem
Biireulager, denen stets sympathischer Beifall folgt.
Als au einem der letzten Tage, in riuir Nachmiitags-
Borstellung, wieder be. Au-riti der Boren eriolgte,
entstand an einem Tisch: im Parierre lautes Weinen.
Er» v'erjihr'ger Tre-käsehoch, der mit seinem Vater
die Vorstellung besucht hatte, wollte mit allem kind­
lichen Ungestüm sich— an dem Ausritt« betbeiligen.
Allen Schmeichelworten. allem gütliche«, Zurede»
fetzte der kleine Held weinend die Wo te entgegen:
.Ich will Mitreiten!'
*** Die Jagd nach dem Winterrockr.
Eine lustige Gesetlschost erlchieo >u der Svlvester-
uacht in einem der srequenlirtesten Kaffeehause >w
Herzen der Stadt. Man lachte und scherzte, trank
dazu Glühweine und Eierpunjche und vergnügte sich
uiil allerlei U k. Als es zum Zahle» kam, entdeckte
«in.r der Herren, daß ihm s in U berrock, in welchem
er seine Brieitasch- ausbewabrt hatte, fehle. Na­
türlich war bieturch die gute Laune der ganzen Ge­
sellichast ve'.stogea und es begauo ein besligts Sucheu
»ach dem, w>t stiücksicht auf feinen Inhalt, werth-
vollen Kleidungsstücke, allein alles Suchen war
vergeblich. Wahrend dreier Jagd nach dem Minier-
recke warf Jemand die Frag auf, ob der Herr druu
überhaupt mit dem Rocke aogethon ins Kasse ge-
(enttuen sei. Der Eigeuthüwer des .Vermißten" griff
zu-rst an leinen glüh'ndin Kopf, dau» solgle ein
zweiter Griff in die Westentasche, aus dereo Ticle
zwei Finger eine Garderobenwaike eines Dergnü-
giiügstvkaleS aus Auerlicht brachten. Die ganz« Gr>
silljchatt eckte in diese- Lokale, wo sie de» Abend
verkracht hatte, zurück und schon voa Weitem blinkte
ihnen der Gesuchte, einsam a« einem Nagel dän-
ceob, «oigkgen. So löste sich die Jagd nach dem
W nlerrccke und seinem Werlhiahalte in Wohlge-
sallk» aus und die p!atzgeqr>ffene Mißstimmung machte
der Freude des Wreierstatca- Raum.
,% Mauereinstnrz. Am 1. d. M. Nach»
niiltags stürzte in Karlsbad erne im Bau begriffene
Sbuyinaucr b-im Hotel „Würltembcrger Hof" iu
eili,r Länge voa etwa z>bu Meter ein. Da eia Theil
der Hirschensprunggaffe auf dieser Rlauer rwar
es iiüitrDcntifl, sowohl diesen Straßentbeil als auch
die Wasierleitiing abzusperren. Zwei Häuser, die
durch den E'nstrrrz belrobt sind. weil der Slraßrn»
g'.»nd kei"e vollstätibid: Sicherheit bietet, wurcn voo
den Jusasien geraum«. Ursache de- Einsturzes war
der durch TkouweUer erweichte Erdboden. Weitere
Elustürze sind nicht ausgeich vssen.
Zu den Erdrutschuugen aufderZerdi-
«audShöhe. Bei deu SicheruugSarbeiten aus der
F-idrnandsbobe bei Aussig stieß wao in einem Stollen
aas eine Wasicratcr, die 150 Lit>r in der Minute z»
Tageßförderte. Nach der Ableitoug dieser Quelle tst
dir Erdbewegung zum Slillstaude gekommen, so daß
nunmehr die Strecke Aossig-Schreckeulleiu wieder mit
voller Zugsbelastunz befahren werden kann. Die Eid-
arbeiten haben bisher einen Aufwand von 50.000 fl.
erfordert.
.*» Zwei Personen erfroren. Am 27. v. M.
Früh wurde der 47 Jobre alte Webergebille Jordan
Hruza aus Jichtlaud de« Neubistritz (Bezirk Neu­
bau-), der Tag- zuvor Abeuds iu etwa- ongelrun-
keoem Zustande sein« Wohnung verlassen hatt«, etwa
Hunden Schritte weit auf dem Wege todt auige-
suvdeu. Die sofort ongeweudeteu Wiederbelebungs­
versuche blieben ersolglos und wurde ärztlicherseits
der Tod durch Erfricren siche-gestellt.— Am 31.
v. M. wurde der 73 Jabre alte schwachsinuige Bettler
Paul Soukup aus Selsch (Bez. Chiudiw) in der
Nabe diele» Orte- voo dem dortigen Postboten iu
einem Schneebause» am Wege erfroren aufgefunden.
»*» Im Schnee stecken geblieben. Als am
20. v. M. Nachmittag- tcr Schmied Franz Wagner
und fei« Bruder Richard Wauner au- Leopcldsdors
de« Gwürd (Nieder-Oest'rrcich) auf einem m t e vem
Pferde bespannte» Sdlitlen während deS damals
herrschenden Schneistn-mes von Neubistritz (Bezirk
Neubau?) nach Haus« fuhren, blieben sie auf der
Reichsstroße zwschen Neubistritz und Tbieeoarten iu
den Schneeweben stecken nvd wurde» erst Abends
voa eiiiiaea Personen au- Thiergarten vom Erlrierea
g-rcttet. Das Pferd jedoch konnte auS den Schnee-
wassea nicht mehr herausgebracht werde» und ver­
end::« iu ihnen.
6. Iän. Katb.: Heil. drriKöuige.— Prot.:
Er'». Christi.— S.-A. 8 N.- S.-U. 4ll. 12 M.
— M.-A.: 10 ll. 14 M. Morg. Der Mond paffiri
deu Aeguotor na» Norde».— 40flünb. Gebet bei
Mario Schnee (Beginn).— Gef»i»iSkaleuder:
1083. Berengar von Tour-, schottischer Philosoph,
ch bei ToarS.
7. Ja«. Katb.: Locia».— Prot.: Isidor.—
S.-A. 8 U.— S.-U. 4 U. 13 M.— M.-A. 10 U.
33 M. Morg.— 40stüud. Gebet bei Maria E»nee.
— GeschichtSkaleuder: 1800. Da- frauzösische
Direktorium in Aaroo ouigebobe,.— Der 13. Prä­
sident der norbon. Union Millard Fillmore bei New-
York orb.  l-
berdach und Strimiy in Böhmen in der den-
tigen Nummer des Blatte- hingew iesen.
Billige Bücher. Die Buchhandlaags- Firma
W- Teller in Prag, Kletaseiir, Brückengaffe, iüa-
digt im Jnseralrvtbeile unseres heutigen Blatte- «ine
reichballige Auswahl voa vorzüglichen Romanen,
bellelrisliiche», illustrirteo Zeitschriften und anderer
Unterboltungslektüre in tadellosen Exemplaren, sowie
Musikalien in den schönsten Ausgab-« zu äußerst
bist'oen Prels-n an.
Theater.
Deutsches Lanvestheater. Das zweite phil­
harmonische Lkouzert ließ uns einen Klaviervirtuosen
von vornehmerer Spielart keuncn lernen, Herrn
Pros. Bach, der in Posen geboren, in Berlin musi­
kalisch erzogen, in London eine angesehene Stellung
errungen hat. Eine einaktige Oper, die er daselbst
kumpouirle und vor fünf Jahren aufführen ließ,
sollen wir übermorgeu bei uns zu hören bekommen.
Gestern ließ er sich als Klaviervirtuose hören und alS
Komponist von Pianostücken. Wie eine nahende Ge­
stalt in dem Schatten, den sie voranschickt, erkennbar
ist, so ungefähr mochte man in dem gestrigen Auf­
treten des Gastes die musikalische Judividuacktät deS
Opernkvmponistcn erkennen. Er macht den Eindruck
einer sicheren Musiknatur von bedeutender Ueberlegcn-
heit, die aber nicht wichtig thut. Die reproduzirende
wie die schöpferische Kraft sind von durchaus an-
genebwer Wirkung. Zum Theilhaber seiner Erfolge
machte er Hrn. Blech, der den Gast böstichst unter­
stützte, ober bei aller seiner Höflichkeit doch nicht um-
b>n konnte, mit seiner eigenen Komrosizivn, „Die
Nonne", deren Inhalt wir bereits skizzirten. bedeut­
sam hervorzntreteo. Er erweist sich als Maler (eitlerer
Stimmungen, aber er leistet auch in der Kontrastwir­
kung und in der Dekorazionsmalerei Effektvolles.
AIS Neuerer hascht er selbstverständlich auch nach neuen
Zeichen der Gewalt, die über die Hörer ausgeübt
wird, aber er bedient sich dabei keiner betäubenden
Mittel. Sein Verfahren ist von Hans aus schmerzlos,
sanft und woblig. Das Hans war nicht sehr voll.
Für Sonntag ist Hrn. Bach jedenfalls ein ou-v:r-
kausies Hau- gesichert. Die So höret wirkt >n der
Vorstellung mit und zwar in .Vergicsimeinicht."
Böhmische- LanVeSthrater. Ja Snder»
^mann's .Heimat" (vomor) ist gestern wieder ei«
zahlreiches Publikum den geistreichen und kunstvclleu
Berschliugungro eine- mit genialer Schöpferkraft
wiedera.gebeoen Grundgedankens mit hingebendem
Jutereffe nachgegangen. Wie im Wcttkampf Alle- sich
in doppelten Reflex-u spiegelt und wie Alle- gleich»
giltig ungesuchl, sicher wotivirt und romaohost über­
raschend sich vollzieh«, das tritt bei jeder Wiederho«
lung leuch'end hervor. Im Mittelpunkte de- Juter-
effes stand gestern wieder Iran Laudo alS Mogdo.
Diese auSgezeichneie Künstlerin besitzt glänzende Mit­
tel. sie bat tai, waS da- Auge blendet, die Sinne
scff-Il, sich lauwarm an Herz und Gemüld legt; ihre
Kunst wurzelt >m Geiühl und ist von ungewöbnl cher
Kraft und Eindringlichkeit. Die entschiedenen, die ein­
fachen, die schreienden Farben auizutrageo, grelle
Tone hinzu.ckitzen, das treffen so z emlich Viele.
Aber die Milteliöu; zu finden, schweben?« Nu­
ancen zu mischen, das Dämmernde nach Form­
lose anzudeuten, im Gegenwärtigen da-
Komnxnd- vorfübl-n zn lassen, zu lachen wie Eine,
d«e bald weinen soll, zu jauch,e» w«e diejenige, der
Gram und Kummer naht, oder auch eine Stimmung
nachz llern zu lassen, daß in ter Freude vergangene-
Leid milaokliNgt, dergleichen wird ste.s der Triumph
der Schauspielkunst sein, zumal der modernen Schau­
spielkunst. Hier kann man zeigen, wa- Kolorit he,ßt.
Frau Lauda ist vorzüglich in solchen Dingen, da­
hat sse gestern aus- (Neue bew esen.— Morgen gebt
Gerhardt -Haaplmann? Drama „Die versunkene
Glocke" (?£uopenx rvou) z»m erstenmale in
Szene.
Vermischte Nachrichten.
* Memoiren de- Grafen Nigra. Der ita­
lienische Bcrichasier in Wien Gras Niira bat
ilalieni chen Blättern zufolge die Absicht anläßlich des
RücktritteS voo leiuem Posten ein großes tzMemoireu-
werk über seine ein holdes Jabcvoodert umfassende
politische Thätigkeit erscheinen ,n lasse».
* Gasexplosion in Wien. Am 4. d. M.
Abends fand im Keller eines Hauses iu der inneren
Älodt iu Wien bei der Berbindung eines neue«
Gasrobrslranges mtt dem alten aus unbekannter Ur­
sache e«ne Gasexplosion statt, wodurch vier Arbeiter
mehr oder minier schwere Brandwunden erlitten und
einzelne Fenster des Hauses zertrümmert wurden.
* Drei Kinder verbrannt. Ein tragischer
Nnzlückssall wird aus Großwardeiu gemeldet: Die
Frau des SteueramtSdievers Gustav Jauernik verließ
am Weihnachtstage das Hans, um Einkäufe zu be­
sorge« und lies in der Kellerwohnung ihre drei
kleinen Kinder, derm ältestes kaum sechs Jahre
zählt«, allein zurück. Die Kinder spielten Krippe a«d


[ 2023-06-29 10:38:46.459 - 19000105 - Seite 4 ]
benutzten oa}u eine große Schachtel. In Abwesenheit
der Mutter stellte nun das älteste eine Kerze in die
Schachtel hinein. Diese fing Feuer und entzündete
auch die Kleider der Kleinen. Die Kinder flüchteten
nun in das Bett und steckten auch dieses in Brand.
AIS die Mutter nach Hanse kam, fand fie die Stube
von Rauch erfüllt; die drei kleinen Kinder lagen,
einander fest umschlungen haltend, als verkohlte
Leichen iiu Bett.
* Ein Zug in Brand gerathen. Au? B'lch-
weiler wird unterm 4. d. M. gemeldet: Heute Nach­
mittag? gegen 2 Uhr fuhr der V-Zng Nr. 76 wahr-
scheinlich in Folge falscher Weichenstellong aus einen
Güterzng, wobei der letzte Wogen des GüterzugeS.
der mit Spiritus beladen war, sowie die Lokomotive
und der Postwagen deS V-Zuge- in Brand gerietben.
Drei Postbeamte kosten verbrannt, ein Lokomotiv­
führer und ein Heizer schwer und mehre Personen
leicht verletzt worden sein.
* Dor der Kirekie erschossen. In der Kirche
zu Canale, Provinz Cuneo in Italien fand kürzlich
die Hochzeit eines jungen Paares statt. Fremde und
Perw.indie des Paares hatten fich am Ausgang der
Kirche aufgestellt, nm zu Ehren ber Neuvermählten
eine Salve in die Luft zu feuern. Die Karabinieri
verboten das Abfeuern von Flinten. Darauf fielen
die wüthenden Bauern über die Sicherheitsbeamten
her, welche ron den Revolvern Gebrauch machen
mußten. Die Schöffe trafen aber das juuge Ehepaar,
das in demselben Augenblick glückstrahlend die Kirche
verlassen hatte. Beide stürzten, von Kugeln getroffen,
am Eingang der Kirche nieder. Dem 22jährigen
Ehegatten wurde das Herz durchschossen. Die Frau
wurde, in den Kopf getroffen, noch lebend dabon»
getragen.
* Slatin Pascha. Der „Neuen Fr. Presse" zo
Folge begab sich Slaiin Pascha an ber Spitze einer
Expedizion znr Erforschung der wirlhlchastl'chen AnS-
bentnng des Sudans nach Kairo.
Telegramme.
Wien, 5. Jäner. Se. Majestät der
Kaiser hat, wie die heutige „Wiener Zeitung"
meldet, dem dem Hofstaate Sr. k. u. k. Hoheit
des durch!. Herrn Erzherzogs Rainer zuge­
theilten, mit dem Titel und Charakter eines
Hosrathes bekleideten OberlandeSgerichtsrathe
extra statum des OberlandeSgerichteS in Trieft
Dr. Basilio G i a n n e l i a das Ritterkreuz
des Leopold-Ordens, dem Hossekretär deS
ObersthosmarskhallamleS Oskar von H e i d t
den Titel und! Charakter eines Rezieruugs-
ratheS zu verleihe», den Finanzwach- Ober­
inspektor erster Klasse der Finanz-Landesbirek-
zion in Graz ^Karl Höh» zum Oberfiuanz-
rathe für den Dienstbereich der Finanzdirekzio»
in Czeruowitz zu ernennen geruht.
Wien, 5. Jäner. Anschließend an die
Verhandlungen der Zollkonferenz meldet
die „Neue Freie Presse" auS Budapest, daß
der Beginn der Verhandlungen zwischen den
beiden Regierungen über die Feststellung eines
autonom.« Tariss für den Herbst bestimmt
in Aussicht genommen ist.
Wien, 4 Jan. Der Dneklvr der Kob »etskonz-
lei v. Schiebt ist deute Abends »ach Begrab ab­
gereist.
Saint-Etienne, 4. Jäner. („Agence Havas").
Einige Manifest anten versuchten Abends in !a
Stadthaus einzudringen. Polizei und Gen-
darm rie binderten sie daran. Sie begaben sich aus
den benachbarien Platz uud zertrümmerten die Etüble
und Lolernen des Kioskes. Ein Polizeiagent,
sowie ein Gendarm wurden verwundet. Es
wurden gegen zwanzig Verhastuugea vor­
genommen. Die Streikenden proleslirea gegen diese
Zwischenialle, welche von Anstistcrn veranlaßt zu sein
lcheinen, die chnen fernstehen.
Der König von Italien als Schieds­
richter
** Wien. 5. Jäner. Nach Berichten aus Rom
soll die griechische Regierung durch Herr« Rangbabe
an den König Humbert das Ersuchen gerichtet haben,
behuss Schlichtung einiger Differenzen, die sich noch
bei der Dnrchiührnng de« griechisch-türkischen
FrirdensvertrageS ergeben habe«, das
Schiedsrichteramt zu übernehmen.
Der Car nach Bulgarien.
Wien, 5. Jäner. Aas dem Wege über Pari»
liegt die dem „Tewps" zugegangene Meldung aus
Sofia vor, der Car hülle dem Fürsieu Ferdinand
angekündigt, daß er die Abficht bade, mit seiner G-
mahlrn zur Enthüllung deS von der SodranjeVoluten
TenkmalS Kaiser Alexanders II. nach Sofia
zu kommen.
Demission des italienischen Kriegs­
ministers.
Rom, 4. Jäner. Den Blättern zufolge hätte
Kriegsminister Merri infolge der 33t i*
össentlichuug eine» seiner B riefe aus der
Zeit, als er noch unter dem Ministerium Crispi
Reg'erungskomm'siür in Sizilien war, feine
Demission gegebeo. Die V röffenilichung wurre
durch den ebemaligen Generalprokuralor Vcndurini
veranlaß'. In dem genannten Briete empsodl Merri
die vrov'sorisch- Freilassung eines einflußreichen
Wählers, gegen den em Prozeß im Zuge war. De>
M nisterrath werbe Abend über die Demisiion Merri's
berathen.
Der Verschwörerprozeß in Paris-
Paris. 4. Jan. Staa:»,, erichtsbvf. In
öffentlicher Sitzung verliest Präsident Fall eres den
Beschluß des StaaisgeeichisbofeS, durch we chen Go-
desroy, Sabran-Pon eves, Romel, de Baux, Balliere
und Dubac freigesprochen und Te onlibe, Busse« und
Golem wegen Komplettes veruriheill werden. Nach­
dem sich die Freigetprvcheaen, welche den b.ti Ber»r-
tbkiltev die Hand reichten uao in verschiedene Rufe
ausbracheu, entfernt halten, erklärte Busse', er hatte
es für unmöglich, daß der GerichtSbo e lin Staude
ieio werde, lein Urtheil zu begründen. 2 tronlese
lagt. seine Veiurtheilung sei ihm gleichgiltig, fn bei Selwerladen des Hrn. Wenzel Klecka n
der Baräkgasse in Wrschowitz ->o nnbelanaler junger
Mann ohne Kopfbedeckung. Als idn die hinter dem
Pulte stehende Verkäuferin Johanna Klecka fragte,
waS er wünsche, gab er derselben kerne Antwort,
ging hinter den Put und erhob gegen dieselbe die
Hand, in welcher er e>uen Gegenstand, wahrscheinlich
ein Messer hielt. Erschrocken riet das Mädchen nm
Hilfe, ergriff ein auf dem Pulte licgcudes Messer,
sprang über den Pult und lief auf die Gasse, wo
fie abermals um Hilfe rief. Der Unbekannte lies nun
auch aus dem Laden heraus; aus dem Hauseingaugc
sprang ihm ein zweiter Mann, offenbar sein Mit­
schuldiger, nach und Beide verschwanden, bevor man
ihnen nachsetzen konnte. Nach Angabe der Beikäuferm
war der Strolch mittelgroß, hatte ein rundes Gesicht
und blaue Augen.
Der Krieg in Süd-Afrika.
London. 5. Jäner. Der Kerreipondenl deS
„Standard" meldet au» Kapstadt vom 3. b. M.:
Ich erfahre au» dem Oranje-Freistaote, daß Präsi­
dent S>ejn eine Kundmachung e,lassen bat, nach
w'Icher jeder weiße Mann, der sich in ber Re­
publik aushält, ohne Rücksich' aus seine Nazionaliiät
als vollberechtigter Bürger angebben wer­
den muß, der verpflichtet se», zur Vertheidigung ber
Republ'k die Waffen zu ergreifen.
London, 4. Jäner. Einer amtlichen Depe'che zu
Folge Hai Oberst Montworency Doordreä-i ge­
räumt »nd die Au?weichstazien B I r h s- R i v e r»
Siding an der Bahn nach Jndwe besetz'.
Landon, 5. Jäner. Nach einem Telegramme
der Morgeablätter zogen sich die Buren, als
General Galeere mit Jnsanter'e, berittenen Kap»
schützen und Artillerie votrückte, auch vorMolteno
zurück.
Belmont, 4 Jäner. „Reuters Bureau meldet
vom 3. d. M.: Oberst Pilcher konnte sich, t a er
sich nur aus einem Streiszuge besand, aus militä­
rischen G' ünden in D o u g l a s n> ch t b e b a u p-
> e n. Er räumte den Platz uns nahm olle England
er'e'-kN'N B wob-er mii.
Gestorbene. K e t t e n bei Reichende g, 29. Dez. ’•
Wenzel Scholze, Veteran, 94 I.— Nr eines. 2-
Jäner: Adelheid Ba t, Lcbrerswiliwe. t-o I.— L v-
b s i y, 3 Jä>i er: Alais I. Koib, Privatier, 92 .I
Im Jahre 2000
wird eine Generation leben, ber manches in Fleisch
und Blut übergegangen ist, was heute »och von Vie­
len als überflüssig betrachtet wird. Ebenso wie man
es beute selbstverständlich findet, daß ein reinltd-er
Mensch sich täglich wäscht, wird mau es dann nicht
verstehen, daß es Leute gegeben hat, welche nicht
täglich Mund und Zähne einer Mntblrchen Pflege
unterwerfen Für diesen wichtigen Tt'cil der Körper­
pflege gebraucht man jetzt allgemein das bekannte
Riund- und Zahnwasser „KOSMN", denn es erfrischt
den Mund, kräftigt das Zahnfleisch »nd coniervirt
die Zähne.
Flasche fl. 1.—, lange ausreichend, eröäliiilb in Apo­
theken. bessere» Drognerien» Parinmerien. General-
Repräsentanz: E. Skriwan, Wien IX., MnÜ»>'rgasse 3.
Haupt-Depot in Prag: Altstadt. Ring Nr. 12.
59
469
Frucht», rrmcladen, Himbeer. ssii-
bis, Aprikosen, englische Marme­
lade, Pre'felbecrcn in aller fein­
ster Qualität. 1 Ko. 60-90 t»
1 Postcolli Proben, franco, u»r
für 2 Gulden
J. rteimann,
Prag, Leonharöipiay 4.


[ 2023-06-29 10:38:46.459 - 19000105 - Seite 5 ]
KotksrmrLhschastüches.
■ i tti* Aber die Thätigkeit der von
der böhmischen Sparkasse gegrünvete» Dor-
schußkasse im Monate Dezember 1899: 63 An­
suchen um Vorschnßdarlehen im Betrage von 9520 fl.
wurden eingereicht, 7 Ansuche» um Borschaßdarleben
im Betrage vo» 1033 fl. waren mit Ende November
behufs Erhebung der Bethältnifle bei den Ver­
trauensmännern ausständig: 66Ansuchcn wurden die»
don bewilligt im Betrage von 7690 fl., 3 Anfachen
wurde» abgewiesen, 1 Ansuchen befindet sich behufs
Erbebuvq der Verhältnisse bei den Vertrauensmän­
nern. Dagegen wurden von 141 Parteien Vorschub-
darlehen 'nt Betrage von 4896 fl. rückgezablt. 72
Parteien wurde »ach «rsolgter statutenmäßiger Rück»
zadlung der Darlehen-rest im Gesammtbetrage von
4145 fl. rrolcngirt.
* Städtische Spareassa in Graslitz. Im
Monate Dezember wurde» von 439 Parte«-» Kronen
224.205 02 b Sparkapitalie» eingelegt und an 228
Parteien Kronen 226.261 23 b rückbezablt. Der ge­
lammt« Geldverlebr betrag Kronen 753.209, 78 h, der
Eiulagea-Saldo beziffirle sich Ende Dezember 1899
fofcne kort. 3 f n(ji) «>t Kronen 4,202.949 69 b.
' Sparkaiia in Brür. Im Mona:« Dezember
1839 wurden 315.665 K 12 d eingelegt und 163.832
K 13 h rückgezablt Der Einlazepstavd betrug mit
1. Jkner 1900 15,716.763 K 79 b.
* Oiktuolien nottrtu in der hiesigen Markthalle
einschließlich Derzehruugssteuer: Vordere- Rindfleisch
64—68 kr., h ntereS Rindfleisch 72—76 kr.. vorderes
Kalbfleisch 63—72 kr., hinteres Kalbfleisch 76-80 kr.,
vorderes Schweinefleisch 68—72 kr., hinteres Schwei»
nefleifch 76- 86kr., vordere-Schöpsenfleisch 56—60 kr.,
hinteres Schöpsenfleisch 68—72 kr. Alles per Kg'.—
Wtldprel: vorder«? R-Hfleisch 80kr., hinteres Rehfleifch
fl. 1.40. per Kgr. Hase Vorderes 25— 30 kr., Hasen-
rückcn 80 kr. bis fl. 1.30. Hase im Balg fl. 1.70
«in Paar Fa'anen fl. 4,50-6.50, 1 Paar Redhübner
fl. 1,20 bis 1.30,— Lebendes Geflügel: Gans
fl. 1.70-2.—. Ente fl. 1,00—1.60, Hubn 40 bis
80kr., Henne 80 lr. bis fl. 1.30, Perlbuba fl, 1.— bis
1.10, 3 ovfzans fl, 3—6, Tauben p- V. 40—55 kr,
Geichlachie:es Geflügel: Gans fl. 2.50 bis 3,50,
Ente fl. 1.20 bis 1.50. Hab» 80 kr. bis fl. 1.—.
Trutbaba fl. 2.50 di, 3.-. Hub» 60—70 kr.. Ka-
pavner fl. 1.20 bis 1.60, Henne fl. 1.— bis 1.20,
Tauben per Paar 85—45.— Fische: Karpfen fl. 1,-—
bis 1.10, Elbelachs fl. 3.50 bis 3.60. RbeinlachS
fl. 4.—4,20, Forellen fl. 4.—. Hecht fl. 1.20—1.30,
Aal fl. 2.20 bis 2.30, Weißfische kleine wie große
50 bis 60 kr. SllcS per Kilogramm.
* Botter »Hb Eier Wie immer nach i»"
Feiertagen sind bi« Zusuhren in die hiesig« Marktball*
schwach, aber auch der Bedarf ist so gerrng, daß diese
Zninhren nicht einmal «usgehrnncht werden. In Folge
d-fleo sind bw Breife gesovken. Man notirt einlchließ-
l-i Lerzehrnngsiieuer in der diesig«» Markthalle:
All-rseiosie Tderbutter fl. 1.20—1.30, frische Laud-
bniler fl. 1.10 bis fl. 1.30. »usgelaffeve Bntler
fl. 1.— biS fl. 1.10, ältere Waare 90 kr.
big 1.— fl,, Knnstbniter (Margarin) 65—70 kr.
Alles p.r Kilogramm. Eier: Ja Folg« der milderen
Witierang ist wieder Kausuulust eingetreten, weil
man eine Preisermäßigung erwartet Man notirt
einschließlich Verzthrnngsüeuer in der hiesigen Markt«
balle: Ganz fri'che böhmische Eier fl. 2.80 bis 3.—
per Schock. 5V,—6 kr. per Stück, frische böhm. Eier
fl. 2.40- 2.60 per Schock, 5 kr. per Stück. Kalkeier
fl. 2—2.10 per Schock, 4 kr. per Stück.
* Oesterreichiscke Rothe Kreuz-Lose Bei
der Ziehung am 2. d. M. siel der Haupttreffer von
70.000 K auf S. 2745 R. 36. der 2. Treffer von
2000 K a»s S. 2023 N. 47; ferner gewannen je
200 K: S. 2824 N. 15, S. 2865 N. 18, S. 3126
N. 38, ©. 3777 N. 41. S. 5136 N. 2. S. 559»
N. 47. S- 5962 N. 15. S. »210 N. 23. S. 6639
N. 9. k. 7021 N. 38. S. 8353 N. 1. S. 8784
N. 35. S. 9765 N. 13. S. 11287 N. 14. S. 11491
N. 1; je 100 K: S. 1081 N. 48. S. 1800 N. 49.
S. 2173 Nr. 40. S. 3300 N. 37, S. 2327 N. 13.
S. 3611 N. 13, S. 3716 N. 17. S. 6578 N. 13,
S. 7660 N. 2, S. 8117 N. 32. S. 9045 N. 49.
S. 9397 N. 10. S. 9837 N. 42. S. 10005 N- 42,
S. 10073 N. 12. Ja der T>lgang-»>ehnng wurden
verlost die Serien: 431 452 548 648 790 1072 1808
2143 2887 4009 4138 4245 4352 5371 5932 6055
68 >4 7001 7294 7342 8359 8379 8907 8941 9430
9727 10144 11007 J1219 11927. Alle in dtesen Sr-
riea eoidal'.eneu Lose werden mit je 38 K vo» 5.
d. M, ab eingelöst.— Der Prömieakoopov, welcher
zur Theilnahme an allen ferneren Gewiooftziehunaeu
berrchligk, wird v»«L»l« abgetrennt irsb lern See^r
zurückgestellt./
* Laibachee Lose. Sei bn sNrhnog am 2.
d. M. fiel der Haupttreffer van 30.000 K w»f N.
33516, der 2. Treffer aas N- 5d764; ferner ge­
wannen je ION K; 2R. 5709, 12682, 41027, 46391'
»Ud 49885.
' 5pjt. Douau-ReguIirungS Lose. Bei der
Ziehung am 2. d. M- fiel »er Hanpitreffer noiv
160,000 K anf N. 24630, der 2. Treffer von 40.000^
ant N. 188949, der 3. Treffer vo» 12.000 K auf
N. 53031, der 4. Treffer von 10.000 K auf N. 135447
und der 5. Treffer von 2000 K aus N. 230616.
Spende». Für den rreihnaatstisch d«g Prioat«
Waisenhauses zu St. Jobaua dem Täufer worden
dem IuftituiSleiter fvlaende Spröden übergeben:
Herr Dr. Schneider, Direkior nod Jvbaber des
Sanatoriums 15 fl., Frau Bruckaer 10 fl-, Fron
Winter 10 fl-, Herr Steiner, Direkter der böhm.
Hvvotbekenbaak 5 fl., Herr Roseoberg. Fabrikant in
Birklcht 5 fl., Fra» Ingenieur Schale! 5 fl.. Herr
Ernst Mautner 5 fl.. Herr Ingenieur Siemens 5 fl,.
Herr Dr. Pollak 5 fl.. Frau Univ.-Pros. Anna von
Lendeuield 3 fl-, Fr edrich Landesmaon i»n. 3 fl.,
zusammen 71 fl. Ferner spendeten: Frau LleuovSky,
Herr Brätes kais. Rath Dr. Richter, Herr llaiv.-Pros.
Dr. M. Grünert, Fräulein Marie KrauS, Herr
Roth ovh Herr Zimmer eine Anzahl paffender
Felcheuke.
Inserate
für das
„Präger Abendblatt“
und für alle Präger, Provinz- und ausländischen
Zeiluugea übernimmt zu Sriginalrarifprrrse»
das Armouceu-Bureau
Eduard Tersch,
vormals I. Blahut,
PRA,V, PsräiQLaLstrLSss Nr. 38 n.
und besorgt kostenfrei Uebersetzungen in fremde
Sprachen, sowie Absaffunge» der Inserate, ertheilt
noentgeltlich darauf Bezog habende Auskünfte, liefert
Kosteuüberschläge graüs rc. 81^
Telephon 724. Gegründet 1873.'^Q
[[
aui trlcm atlatart^ra €atin oder andere» gutes
Sinnen best geusbl.
Eigert, per Luzng remplet fl, 0 80, Clown»,
Tremiten, Bar, L.lg'änder, polui'Le Juten rc.
per Stück .« fl.» bis ft. e. Sruppen Ermaß,gun».
Cotillon-Orden
per tvo Stück so kr, Tonllon-LrdeU'Sortimente.
ein Cauveii, enthaltend t Swck Lrden. per
gaunert r kr. bi» ro kr,
Für Trnubola« und Ink-daxara.
Hrößlr Auswobl vo« zur'Ilckq^'etzfkTi ^eblerlesea
Eaaren, daruNter grotze Edecr- uud Dertüftücke.
pu 10Q Stück <. 8, ro. to bi* 100 5-
Nevest« itrter*nrante EollUou-
©o«iett
in grbhker AuGwehl. Lo^eaionen. kxü gewählt.
8 Stück 3 uab 5 12 Stück 5 bi» 30 fl.
Kcherz- u. Jur-Muftkinkrumeulo
Vigorphoiier für Aux-Zavellen. Für 6 DkLvL
fl. r^0. 13 Mann fl. 4-80.
Confetti (Eoriattdoli-Vapierschllitzel),
bai amüsanteste für Kränzchen, Pickuiks und Bälle, per 100 Eouverts oder
Säckchen, rl. 2.75, 4 s', bis 6.—.
Papierschlange» sWuriichlangen), per 100 Stück 75 kr.
Die schönste u. dauerhafteste Ball-Decoration
sind die ucu:n siest kniklanilen, in Karben sortirt, per Btetrr von 5 kr.
Damenspenden, reizende Muster aus Wunsch znr Ansicht.
Reichhaltiger Farbendruck-Katalog gratis.
HHix? Pascliing*- Versandt
WUIU, zz. Praterstrus« 18.
Xttoim 23M.
lelr^»»»^ldrefle: JUx, CSio IL
79-1
Präcisions-Uhren Badollet, Genf.
Coliomb te Balmer S&chfolger. 113
elfcftänbiqe Arbeiterin, zum so­
fortigen Antritt ocsvcht. Lff. sod
.Diodlsr.n" an ^d. Atm, d. BI.
106
Bis ssrössTb SeBosButülft
erlernen Auswärtige nur durch
den neuen, individuellen sieen-
Unteeeiclit des Schreibmeisters
llnö. Pick, Wien, 1., Jasomir-
gotrftr. Nr. K/k'. Berl, Sie die
yurüba ersch. IchrrcichLZroichure.
69— 2
UCHHALTUN!
Slenographie. Rechnen,
Corresocnaenz WechselrechfEt
PROSPEKTE CRATI3
.. K.E. LÖW
LOST. HaNDOS-SBEOALlEWI,
WIEN Vlll/l
120
u. ein Brcttschneider auf sofort
nach Nieeer-Ocsterreich gelocht.
Hoher Gedinglohn, schöne Woh­
nung rc. Anfragen an d. Adm.
d. Bl. unter Eh, „Säge".
366—2
Ein tüchtiges
8tndenrng.äoken
für ein großes Hotel wird bei
sofortigem Eintritt gesucht. Nä­
heres ertheilt Köhler'- Zei-
tunas- n. Annoncen-Ekpedition
in Eger. 315—2
ftlusikalien
neu und antiquarisch bei H.
Lt.,einer, Piaa. Obügaüe 4.
93-2
~rtriebi
Schlossergehilfen
altere, für dauernde Arbeit
io-ort gesucht von Franz Wer-
II?, Elscnconstrnctcur, Komotau.
340—2
jafflEiF’® immer
MIT EISEN!
Eigen-Malzextract fltigglg
El»en-Mal»ex tr»ct ooncentrlrt
Eigen-M&lzextract-
Chocolade
90—1
Pros. Dr. GrtoMfMT«r, »»rchsn,
•rhreitrt Ober Eiua-H<U-C hoeetede:
gDat vortreffliche Ptodaet bat da«
aditrierige Problem gelbst, ein
ooocentrirtea Kabroagsniittel vrm
kobem baekstoffgebalt und Nähr-,
wartb dazxiisteUca, wcbffie« in ffos-
siger Form geuoasen, taf die
Kervan anregend wirkt, die Kräfte
wieder herstellt and dereh «einen
Umgeh*» direet *mr BlatbUdang
beiträgt. Tu war ein ginoklieber
Gedanke der berühmten Firma,
den üblichen Starkeznsats »bzn-
sahaffea and dafür da« hygienisch
•o wirksame Mals eintreten zn
lassen.
Zu haben in Apotheken,,
Drohnen- und Colonialwaren-
handlangen sowie direet bei
Johann HOFF
Wien, BsäHMrstrass« 8.
Holland- Amerika- Linie
Dampferverkebr ein- bis zweimal pro Woche
von Ro1t6rdam nach New- York
Eajütebnreau: Wien, I., Kolowralring 19,
Zwistheudecksdureau: Wlrn, IV., Weyringergaffe 7 A.
X. Cajüte: l II. Oajöte:
i. April b.31.Ocl. DJi. 290<00^!l. August d. 15. Oktober W.200
l.Novbr.b.31.MärzM.230-320 ;16. Oclob. b. 31. Juli M. 130.
*) Je nach Lage und Größe der CaiLt«. sowie nach Schnelligkeit,
und Eleganz der Dampfer.„ 183—1


[ 2023-06-29 10:38:46.459 - 19000105 - Seite 6 ]
So gut und billlig
tarnst man nirgends
- Filzhüto
mit btt
J. Lahoda, Karlsbad.
_82
Folgende
Eyl.
Diam.
Hub
Cyl
Diam.
Hub
557
X
950
205
X
360
400
X
710
185
X
450
400
X
620
180
X
370
350
X
650
180
X
330
350
X
650
175
X
350
345
X
620
165
X
2 50
335
X
640
160
X
300
335
X
640
160
X
300
3-0
X
710
155
X
320
300
X
600
150
X
250
290
X
400
130
X
2.50
290
X
400
130
X
180
285
X
439
120
X
210
275
X
475
115
X
160
275
X
400
70
X
80
275
X
400
Motoren
225
X
420
200
X
350
200
X
300
sind prompt und sehr preiswcrth
-ü haben. Außerdem Dampfkessel
in jtdtr Größe. Drehbänke,
Bohrmaschinen, Hämmer und
sonstige Wcrkz-ugmaschinen, so­
wie Transmissionen, Pumpen,
Rohre u. s. w. bei
Max Goldmann,
Prag-Lmichow. 29417-3
Weltberühmte
Olmützer
Quargel!
off. die Erste größte und älteste
Lnargel- Käseerzeugung
F'. V. JKLnill
in Nebotein bei Olmütz, ge­
gründet 1780. Concurrenz- und
ieistungssahig, eigene Erzeugung;
bei Abnahme von Orig.-Kisten
. pr. «Schock
Nr. II III IV V
ä 32 44 54 72 fr.
ab Bahnstation Olmützpr.Nach-
uadme; ein Prvbekiftcheu von ca.
5 Ko. frauco jeder Postslation
Oesterr.-UngarnS und Deutsch­
lands zu fl. 1.90. Ln-gros-Lb»
nebmer gesucht. 121—1
I'aukareu-T'roiuxvto
aus s. Älumi«
^ nium. Echmet-
,ternde Vibratio­
nen d. menschl.
Stimme d- Hin-
eiustn-
gen ohne
Anstren
^gung u.
ohne
^ u.— Musik-
'E Ri kennt-
uisse. Höchst originell. Größte
Unterhaltung f. Jung u. Alt, f.
Geiellschaften, Vereine, Miliiär-
Abthcilg. rc. In '/. Jahr über
7, Mill. verk Geg. Einsend. v.
50 kr. auch(Briefm.)frco.3. St.
fl. 1.20, 6 St. st. 2—, 12 St.
fl. 3.50. Nachn. 30 kr. mehr.—
Versandt durch F. Rabinowicz,
Wien, I., NZallsischgasse 4 PA.
29794-2
Bäcker,
selbständige Leistung, aus Egerer
Kreis, finden gute Stellung.
Offerte tnrt. .Bäcker 200" poete
rmtsnta Lvmotau. 29816—2
Gratis i frauco
erhalten Sie den reich illusrrirleu
PreiScourant von
Kotitlon-Touren und
Orden, Dtütren. Larven,
Aigotpüones. L'oricrudati
(Konfetti), Tanzordnun-
gen und Damenfpenden.
Carl W. Pichler L Co.,
Wien, VH- 1, MarialiilserstrassB 74 B.
Größtes Specialgeschäst für Fa­
schingsartikel und Decoratiousgegen-
stände. 79
Chorregentenstelle.
Seitens des gefertigten Patronatsamtes kommt vom
1. Feber 1900 die Stelle des Chorregentcn bei der Dekanal-
klrche in Wiuterberg zur Besetzung.
Mit dieser Stelle ist eine fize Besoldung von 100 fl., falls
die behördliche Genehmigung erlangt wird, von 200 fl. jährlich
aus der Kirchencaffe verbunden, dann der Bezug der Stola, wobei
bemerkt wird, daß die Psarraemeinbe ca. 7000 Seelen zählt.
Außerdem wird die Sladtgcmeinde Winterberg unter ge-
wiffen vom Bürgermcisteramie zu erfahrenden Bedingungen eine
Remuneration von 200 fl. jährlich dem Cborregenteu auszahlen.
Die qualificirten Bewerber, welche zugleich den Nachweis
eines unbescholtenen sittlichen Lebenswandels zu erbringen haben,
wollen ihre Gesuche bis 20. Jänner 1900 beim gefertigten
Patronatsamte einbringen.
gürftl. LchllMubkiMs Patrmlsiuiit Vintrrbttz,
am 26. December 1899.
L. Zrroräd,
44—1 Patronats-Commiffär.
Beste Winlise ilfir Welt!
Wer 6eine Beschul,ung schön glänzend u.
dauerhaft erhalten will, k.iufe nur
Fernolendt- Schuhwichse,
für lieh f es Schuhwerk nur
Fernolendt’sNaturleder-Creme.
Ueberall vorräthig. "VU
ll. k. ^§3 priv.
Fabrik, gegründet 1832 in Wien.
Fabriks-Niederlage:
Wien, I., SchulerstrasseNr. 21.
Wegen der vielen werthlose'i Nachahmun­
gen achte man genau aus meinen Namen.
St. Fernolendt.
0114—1
Aufsehen
erregt allgemein unsere unübertrofsene, echte
Schweizer Schwarz-Stahl-Uhr,
Remont. Sav. (Springdeclel) mit twchf. präcis.«Werk auf
die Sekunde regulin u. Bjtihr. lüaranne.
Diese Uhr. welche vermöge ihrer pracdt»
vollen soliden21 us-fudrung mi! oergoldeienl
Nand, echt Gold«Tcuibie, Krone und
Bügel, neue Facon-Zeiger, durch un»
.adlige Anerkennungen ausgezeichnet
nrde. stets elegant und vornedm aus»
irht und zum Weisen der Ecdrdeit den
'^arantie-^lempel kragt, ist speciell als
Ztrsparir-Ukr uneuibehklick für die
Herreri ^andivirrhe, Muuar. Beamte rc.
Jedermann, der selbst im Besiye einer
l^old-Udr ist, legk ,elbe des Seile und
tragt unsere schwarze Garantie* Uhr.
Preis nur fl. 6.—
Dieitlde mir beliebigen . u. trco.
Ganz neue wasserdichte Leder-
Hosen patentirt. Jede obige Sötte
ivasscrdi ot um 5 fl. Ibeucrer. loh.
Iahn, Weißgärbcr, Lederbosen- u.
Öandschubfabrikant Salzburg,
Piatzl 5 n. Stcingasse 26.
127-1
Gouvernante,
Französin od staatlich geprüfte
Lcbrcrin der iranz. Sprache,
versirt in feinen Handorbeiten,
bei Befähigung zum Elavier
unterricht bevorzugt, wird in ein
christliches Haus zu Kindern
zwischen 6—12 I. für die Nach­
mittage, eventcll auch ganz ins
Haus, pr. svf. od. 1. Februar
gei. Aiilr. nur mit sebr guten
Zeugn., Photogr. n. i'6ebalts.
anspr. erb. unt. „Vierklec" an
d. Adm. d. Bl. 2974.',—2
Rotoren:
je ein Dampsmolor 12 HP. 8,
4, 2, jetner zwei Pctrolcummo-
lorcu je 2 11?, ein Petroleum»
mowr 1 HP. und 1 Gasmotor
2 111’. sowie 8 Locomodilon
in verschiedenen Größen sind
sehr preiswerth zu haben bei
Mar Goldmann, Sm.chow.
29416—3
OlmLIror
4L rL SA r^eS
(Bierkäst>
Die erste Glmützer Quargelkäse-
Erzeunung von
O. IIÄASZ,
Olmütz, A1«ähren
offcrirl feinste Slmützer Quargel
ab Olmüli (sstachnahnie>: Nr. II.
32 kr.. IIP ^8 kr., IV. 60 kr.,
V. 7 5 kr. per Schock. Gin Post-
kisiel von ra. b Ko. sranco jeder
Poststation OeslerretchPIn>,arns
fl. 1.90. 126-1
Vorzügliche, neue solise
Pianos
t on fl-300, Pianinos v. fl. 2.70.
HarmoniumSv. fl.85, amer.
Gstey-Eottage-Orgeln von
fl. 19,9 anfw., auch^ iiberfpiellt
Jtistr. z» billigen Preisen, ein.
psiehlt unter Garantie V. NUckf,
Prag.I., Michaelsgasseio. 92
C 4 »BQamß@
Specereibranche, caiiticnssähli,
gesucht. Adreffe: tCSwald Hick-
'maun, Kaade«. 298iü—
neue ungeriflen:
’, Ko. grau 20 fr.
V» Ko. weiß 35 fr.
neue gerissen:
V, Ko. grau 35 fr.
V, Ko. weiß 5o fr.
V, Ko., flaumige 1 ss. bis
fl. 1.50 vers. von 5 Ko. ausw-
geg. AiachnaHme die Federnürma
I. Haldek, Prag, Tnng. 17.
86—3
Es gilt nur einen Versuch mit
Ärlsbllllkl Lllsirscife
und Sie werden zu keinem an­
deren Fabrikat mehrgreiicn. Erste
Karlsbader Seiieusabrik Lrnrt
Welngärtaer. 110—1 __
Sctiöne ZjOcken,
ballbar. erzielt nur
Kuhn'S patent,n.
gcsch Laduliu 60
kr. Kuhn'sKräu-
sel-Pomade-2a-
dultn 80 kr. Echt nur von Fr.
Kühn, Kroncnpariüm, Alürn-
berg.Jnder ,Einborn-Axoib "u.
Apolh. z. g. .Hirschen" am Lruckel.
29—1
Dra-nsmissioneii
mit Paleut-Riiigschmicr-. ecl*
ler- oder gewö nlichcu IKgern,
Wellen, Scheiben u. Schwung­
räder, einzeln und ganze '.'iul.v
gen. liefert als Lpec>alilä! die
W e r k z e i> g m a s ch> n c n s a b ri k Mar
Goldmann, Prag-Smicbow.
29807—2
Uhrmacher-
Gehilfen
gesucht auf Neuarbcii. Verbei-
ratetc bevorzugl. Offerten an
Hugo Pcschcl, Rokonitz,
Bobinen. 16 c,—2
Dampfmaschine
mit Nlkdcisteiicrung. Piollregu-
lator und Sveijeviimpe, 350 mm
Evlinderdurchmcsscr, 630,n»„Hub
M'lche nur P, Jabre int Be­
triebe war U. ganz vorzüglich
gearbeitet hat. ist wegen 21,0-
iaffiing des Betriebes prc,-werth
obzng den. Ansraaen erbeten unt.
Ebissre „Dampf 77" an das
Aniionccn-Bnr. Anbrecht»
Prag, Graben, „Sptuka".
29415- ,’>
Ein
Gehilfe
auf Möb-flarbeit und ein Tapc»
zierergehilse, flotter Polsterer,
finden dauernde tbrbcct in der
Vcöbelfabrik des 2- ^citustal,
Saaz. 301—2
L'risvlis
Aatür-Ätter
offerirt billig in Postcolli 4'/,
Ko. netto 8 K 76 h franco ge­
gen Nachnabme (pr. Post billiger)
J. CEJX AH,
Böhm.-Rotbwasscr.
295—2


[ 2023-06-29 10:38:46.459 - 19000105 - Seite 7 ]
Beilage zn 4 des Präger Mbendblattes.
UM mm
üftrenfsbrtt i. Gcldwaarea-Eijiartisau
io Erflx (Böiiniss)
Echt S'lber- Gute Nickel- Echte 1 Nickel-
Rem.-Uhr Rem.-Uhr Silberkette Wecker-Uhr
st. 5.80. st. 3.75. st. 1.20.[ st. 1.95.
Gold- u. Silberketten nach Gewicht.
Für ieie Uhr wird 3 Jahre fchrift. garantirt.
Versandt per llas&naiirce. Oistaosch gestattet cd, Celd retoar.
Reich illustrirte Preis-Cataloge
gratis und franco. 95
«Webpelze, Stad.pelze, Fnßiackc
Pelzmützen, Pcizkrccien u. Nkuttc
icwie jede Herrendck cidvng bil»
liqer als überall. Staats- und
>??!r>cdatisbeamie n. Lcbrer ca.
'ü?rnai;ra cn. Preiscouranie gr.
Josef Liebt,
Nophaupt.
29514-3
HEIicAT
streng reell n. discr. nur durch
Keunion internationale Ernst
Gärtner, Dresden, Sacksenpl.
3 Vrosp. im verschl. Couv. geg.
Rückporto.
Koltvt ^ronmTötfc
1 Stück von 33—90 fr. ver­
sendet nur ce-vn Nachnahme
A lotste Petrzelka in Niemetzky,
Ncabren. 29404—3
Handslsschule
Wertheimer
F^" Prag, Pofic Nr. 25.
Einzige gdjulc mit reitst, indivi­
duellem Eln-elunterricht. Aner­
kannt vorzügliche Eriolae. Von
keiner Nachabm. erreicht. XXV.
Lcdulj., begründet aus 18jähr.
Praxis im Geschäfte und als
beeideter Sachverständiger.
Eintritt täglich, soweit Platz vor­
handen, sonst vorherige Ein­
schreibung nöthig. Kostentreie
Stellenvermittlung. 94—1
45 ™^53
JtmpimflidjiKcn
von 1 bis li/» Pserdckratt, viele
mit Präcisionssteuernng, Nieder^
sleuerung, Maverschcr Expansion
u. ähnliche, alle in meiner eige­
nen Maschinenfabrik wie neu u.
vollständig betriebsfähig herge­
richtet, mit oder ohne Kcsselln
werden zu sehr günst. Preisen
und Zahlungsniodaliiäten, auf
Wunsch auch mit Montagen ge­
liefert von Max Goldmann,
Prag-Smichow.~ 29414—3
II
Ä.
oller Svfteme, and» Hobel*
btinke Itetert billig
Franz Fritsch,
Tupn-Teplit* i. Ä.
124-2
w.cner Frauen verdanken Ihre Schönheit
in erster ist nie dem Gebrauche der anae-
nehmsten, wirkangSvollsten, be­
rühmtesten Vrlß^nal-Panta Pom-
padour, eirunden von well. Pledic. Dr.
2l. Rix. Dieses Schönheitsmittel verur-
sacht bei Anwendung eine lebhaste frische
Gesichtsfarbe, blendend schönen, falienloien
Teint iclbst bis ing späteste Alter, vertreibt
unler Garantie (bei sonstiger Rückgabe des
Geldes) Sommcrfproffen. peberstecke. Blat­
ternarben, Wimmert, Rötbe. jede Unrein-
ächkcit der Haut, angewendet schon seit
40 Jahren von allerhöchsten Herrschaften. Künstlern :c., worüber
Atteste und Dankschreibcn aufliegen. Der Beweis für Güte und
Unschädlichkeit dieses Schöndcitsmittels ist der 40jähr. Bestand»
wo während dieser Zeit taufende derartige Mittel entstanden und
wieder verschwanden. Preis per Tiegel für 6 Monate tl. 1.50.
Probe-Tuben per Stück 50 kr. Pompadour-Milch überzieht
die .'darrt sofort mit milchariizcr Weche. bleibt selbst nach dem
Wasckcn auf dem Gesichte haften.— Original-Flacon st. 1.50.
Pompadour-Seife 30 kr., Pompadour-P audr« in rosa. creme,
wein st 1.25 Man wende sich vertrauensvoll an Wilhelmine
Rix Dr. Wwe. Söhne (Anton Rlz& Bruder), alle,,
nige Erzeuger der echten Dr. Rir'fd'en Präparate. W>en. Pra-
terstr. 1 1 >. Bei Ankam nehme nian nur plomblrte Packele. In
Prax bei Adels Brichta, Lbstg.. Josef Fürst, Poric, Vladi-
mir Kuberl. Brücke!, Anna Soydovä, Korng. 48 n„ Josef
IJrbanek, Wafferg. 19, Adalbert Srbek, Bremiteg. 55, Ant.
Cerny, Schaleng. 422, Gustav Karäsek, Zeltnerg. 20, Max
Fanta. E-nh--r-- -ro'^ek-. -"stst-ih-er Nj>*n 21. 122- 1
Ggalisir- mib
Mechanikerbänke-
Shaping-, Hobel- u. Bohr­
maschinen. Fraismascbinen,
Goldschmieden sowie Werk­
zeugmaschinen und ganze
Werkstätten Einrichtungen
überhaupt,neu u. gebraucht, lie­
fert oilligsi Max Eoldmann,
Prag-Smrchow. 29413—2
Oefen
sämmtlicher Sttsteme, Huf-
stollen, Hntnägcl toivie sämmt­
liche Eisenwaareu Iic’ert billigst
S. Schuihof,
Eilenbandlung en gro*. Prag,
Bredauergasse 5 vis-ü-vis der
Hauptpost. 125—2
Jic weiße? 5 tumc.
Kriminalroman von Jfidsre Tiaulbach.
(55. J-orisetzung.)
..Ja, ja." kombinirte er dann, „wenn ich
erst wnß, daß diejc Thür nach dem Hintergebäude
wirklich vorbanden ist, dann ist kein Zweifel
mehr, da'i der Mörder des alte» Bruns ein
a^nauer Kenner des Hauses und vielleicht ein
Bewohner des RückgebäudcS gewesen ist. Und
wen» ich das erst weiß, dann erforsche ich, ob
der Kerl noch lebt, so wahr ich Flutb heiße!
Der alte BrunS war Claasens Later, d>e
Goladtka verkehrte im Hause des Alle» und
später in dem des Sohnes, i» dessen Zimmer
sie ihr Ende fand,— und da soll nun kein
Zusammenhang besiehe,!"
Er halle gar nicht bemerkt, daß er bereits
an dem große» Thorweg des Kaufhauses vor-
übergegangen war. Jetzt fiel es ibm auf. Er
kehrte um u»d schlua sich vor die Stirn. „Es
steigt mir schon zu Kopse," murmelte er. Da
sah er, daß das große eiserne Hofthor, das
sich neben dem Haupteingonge befand, weit
offen stand, so daß der Zugang zu de» Hinter-
gebäude» frei war. Im Hofe fiel sein Blick
aus ei» paar Wagen, an denen ein alter Lutscher,
von Wasiereimern umgeben, herumwusch und
dürstete.
August Flukh trat zu dem Alken, der mit
seinen dicken Stieseln in einer Wasserlache stand
und mit der triefenden Bürste die Räder blank
scheuerte. Der Geruch von Pferdeställe», dumpfen
Werkstätten und Küchenabsällen stieg Fluth un­
angenehm in die Rase.
„Guten Tag, mein Freund," redete er den
alte, Lutscher an; ^Sie find ja musterhaft
fleißig."
Das Männchen hielt in seiner Arbeit inne,
richtete sich e>» wenig dus seiner gebückten
Stellung in die Höhe und wandle dem Sprecher
sein von zahllosen Runzeln durchzogenes Gesicht
zu. Mit seine» kleinen, schlau blickenden Augen
blinzelte er ihn an, halb neugierig, halb be­
lustigt.
„I ja," nickte er, kenn's nicht anders;"
und dann wusch er weiter an seinem Wagen.
„Run hätten Sie aber wohl bald verdient,
daß Sie das Leben einmal von einer anderen
Seite kennen lernte», als nur von der arbeits-
vollen."
Wieder sah der Alte empor, doch diesmal
so erstaunt, als ob er den Fremden nicht ver­
standen hätte.
„Ree doch," meinte er dann, „was soll ich
den» noch mit’m Leben, wenn ich hier aus dem
Hofe 'raus muß, und wen» mir meine Pferde
nicht bleiben? Das können Sie freilich nicht
verstehen, lieber Herr."
„Doch, doch," versicherte Fluth lachend,
„Sie siad mein Mann, Aller! Sind Sie denn
immer in diesem Hofe gewesen ?“
„Zwanzig Jahre wohne ich nu da drüben
in dem Flügel, sehen Sie dort. wo der Lindeu-
baum davor steht, und zwanzig Jahre bin ich
hier nu Kutscher,— erst bei dem alte» Herrn
Bruns, dann bei dem zweiten, dem letzte», und
dann bei dem beste» von allen, bei Herrn
Bauerle. Und von dem will ich erst weg,
wennsse^ mich da ouSdem Hoslhor^hinauStragen."
„Der letzte Herr Bruns, war der nicht so
gut?" fragte Fluth scheinbar harmlos.
Der Kutscher goß einen halben Wasser-
eimer über den Wagen aus und scheuerte heftig
an den bespritzten Rädern. Dann nahm er eine
geheimnißvolle Miene an, näherte sich Flu'd,
indem er die nasse Bürste weit von sich streckte,
und flüsterte diesem zn:
„Er iS ermordet,— Gott sied' mir bei,
— aber 's war 'n altes Eckei, sagen Sie's nur ja
keinem Menschen wieder.-'
Dann wandle er sich wieder seinem Wagen
zu und hantirte so eitrig, als ob er ei» Der-
fäumniß nachzuvolen hätte.
„Hören Sie, mein Bester." begann Fluth
entichlofsen, „Sie könnte» mir eigentlich >o 'n
bischen von den gruseligen Geschichtchc« erzäh­
le», die zur Zeit des letzten Herrn Bruns sich
zugetragen haben."
„Ree." sagte der Alte mit energischem
Kopfschüiieln, „da derzu bin ich Sie nicht oer
recktte Man»; ich versteh' mich nicht auis
Erzählen, ich bin immer fixer gewesen mit '»
Händen, als mit der Zunge; und beionders
die Geschichte» von dem Hause da,— da rühr'
ich nicht gern drin rum, das iS so, was man
Pietät nennt, bei mir; wenn Sie aber was
wisse» wollen,— gehen Sie nur 'naus zum
Schuster da droben, der haust da auch schon
die sieben, acht Jahre. Der schwatzt für sei»
Leben gern; besonders wenn seine Leute ihn
besuchen,— dann gchl's wie '» Mühlrad. Zu
breche» und zu beißen bat er nichts, der bat
mit seine» Kindern zu hoch hinaus gewollt, die
habe» '« ausgesogen."
Flulh ließ sich die Wohnung des Schusters
genau angeben; vielleicht konnte er dort irgend
etwas Neues erfahren über die Ereignisse, die
sich damals hier zugetragen hatte». Immer
stärker befestigte sich die Ahnung in ihm, daß
hier ein Zusammenhang mit dem jetzigen Ver­
breche» bestand, dessen man de» Sohn des einst
Ermordeten beschuldigte. Er sah, wie aus einer
Bühne, die gleichen Personen in diesem und
jenem Trauerspiel leide», »nr die Art der
Schicksale hatte sich verwandelt!
( 3 ortk$w« folgt-.)


[ 2023-06-29 10:38:46.459 - 19000105 - Seite 8 ]
18-1
Heirat. Zum Neujahr. (Aus­
wahl colossal.) Seuden Sie nur
Adresse. Sos. erhalten Sie 400
reiche, reelle Partien, a. Bild z.
Auswahl. Lelorn», Berlin 14-
83—2
Möbel auf Raten
Kgl. Wcia berge. Eckhaus der
Balbingasie Nr. 2 u.Juugmann-
straße beim Ed. Rbedl.
135
Mkii iiÄ Pinsel
zu FabrikSprrisen liefert bultgst
tv.Gchwidt. vrnL. Lemaa,,«
123
Hasts-Senf
v Kilo-Fätzchen. mit seiustem
< fvroz. Tafel-Senf, Brutto für
NeUo, Fäbcheu frei. versende per
Post überallhin frc. geg. Nach­
nahme von fl. 2.30.
Dr. F. ZdtHa,
Praa Korilinentbal. 252»2
Neuestes
von
Oesterreich-Ungarn
und dem
Auslande.
2. Ausgabe der 5. Aast. iQr
die Jahre
Sefceafwfirdlfkeit
Prags.
Peadrtrall«
YerfcaofsriaJBe.
Zu EWcltmi ti Bureau, Gast-, Diaistlotei- iJ Yootim
empfiehlt
Ignsz Frag,
Graben ,,Splnlta“
Laufteppiche, Vorhänge, Fusskotzen, Lamafelle, Fussmatten, Kleider'
Ständer, Waschtische, Eisenbetten eto.
Permanente
Ausstellung.
"spb^wbm UM M jrw
75
Prelseourante gratis
n. franeo.
ECBBEB&KBl&SBSmsZ
^ü^iue^SaneTEstnsl Tb?
thcilllllg wird ein
adeolvlrler
Gewerbeschüler
deutscher Nationalität, der der
böhmischen Sprache im Worte
mächtig sein und einige Praxis
im Baugewerbe besitzen muß,
gesucht.
Derselbe soll zur eventuellen
Vertretung des banführenden In­
genieurs, sowie auch zur Besor­
gung der Cassaführung »nd an-
de>er administrativen Arbeiten
geeignet sein. Bei Verwendbar­
keit ist die Stellung eine dauernde.
Anträge mit Onrrioulnw yi-
tae und Zcugnißablchristen sind
unter Cbisire „P. P. H4“ an
Rudolf Moffe, Prag, Gra­
ben 14, zu richten. 360—2
Schwerhörigen
Hilfe durch eleftt. Ohrbrille
von Hern». Tzschucke, Dres­
den. 319—2
Electrotechnischer
©enfeue*|
wird für die Führung der electrifchen Lichtanlage
einer großen Fabrik gesucht. Offerten mit Angabe
des AlkerS, der Gehaltansprüche und bisheriger Ver­
wendung unter Chiffre „L. S. 3141“ an Haasenftein
£? Vogler, Wie«, I., erbeten. 198—2
Liebig
Company’s
Fleisch-Extract,
1807—1300.
Umfaßt über Eine Million
Adressen auf 8500 Seiten.
Herausgegeben von Max
Leopold. Lex.-8". 2 starke
Bände »tat! fl. 15 fOr (1.
4.25. Durchweg- neue Exem­
plare.
sos. Deubler, Wien,
IL, Praterstrasse 9.
87-2
Sucht für mein Galanterie» n.
Svecereigeschäst einen braven
tüchttgen
Gommis
der beider Landessprachen mäch­
tig ist, vom lö. Feder an zu ac-
«eptirc». Derjenige, der schon
früher in einem Galanterie-Ar-
schüft oearbeitet bat, wird bevor­
zugt. Johann Hirsch in Pra-
chatitz, Böhmerwald, 320—2
■J
Wer braucht
Sägespäne?
Wir machen gerne Offerte.
Adressen sende man »nd Chiffre
„8&gewerk E. M. 3129“
an Haasenftein £f Vogler,
Wien, L 99—2^
Lehrknabe
Gasthaus
welcher deutsch und böhmisch
spricht, guter Rechner ist, wird
unter günstigen Bedingungen
sofort anfycnommen bei Iofef mit Tanzsaal, Garten u. Stall
Friedrich, Colonialwaaren-, bei Karbitz ist sofort zu ver
Produkten-- u. Weinbandluug, pachten. Anfragen unt. »A. S."
Teplitz» Lichwalderstraße. I an die Neue Zeitangsagew»
132—3 I tUr, Teplitz. 298—2
dient zur augendlicklichen Her­
stellung einer verzfigliohen Kraft­
suppe, verbessert sofort alle
faden Suppen, Saucen, Gemüse
und Fleischspeisen. Sein Werth
für die Küche liegt nicht nur in
seiner vielseitigen Verwendbar-
* keit, sondern auch in der Be­
quemlichkeit, Zeitersparniss, Bil­
ligkeit und ausserordentlichen
Ausgiebigkeit. Nur echt mit dem
Namenszug „J, v. Liebig“ in blau
u quer durch die Etiquette.
Kundmachung.
Das der Stadtgemeinde Luditz zustehende Recht
der Ginhebung der
GotpSnka-Umlage
wird hirramis am
Freitag, 12. Jänner 1900 Vorm. 10 Uhr,
licitatorisch aus drei Jahre, vom 15. d. M. an, an den
Meistbietenden verpachtet.
Pgchtlustige werden eingeladen. Die Bedingnisse
können bieramtS eingesehen werden. 300
Bürgermeisteramt Luditz.
ioii
Anna Csillag
»!t «eine« 186 tcntiarfter [ffnattt
Lresttr-Loreiey-Haar, habe solche- in
fi-'.ct Uraui.uM.^ai wtocaucba- memei
klvsterfuLdenev Pomade erhalten. Zie-
-lde ist von dnr >rrüdmtesteu Auto-
oitüt» als daSemjige Mittel geqeu AnS'
iillea der Haa«. zur Kärderusq M
2BidJ«6uzn# derscN'eu. zur Stärkung
des Haardvden- ann^an»! worden, sie
befördert bei Herren einen vollen traf»
ligcu BartwucdS und verleiht scheu nach
furrem Gebrauche sowol dem Kopf- als
luch Vortdnare natürlichen Gran; und
irülle und dewabrl dieselben vor nnih-
ieuigem Ergrauen bis ur das fcc>* r tr
Aller. JSisM
Preis eines Tis^roU X fL, 2 st-,
3 tu, 5 a.
Fostverasadt täglich bei Vor­
einsendung des Betrages od.
mittelst Postnaohn&hxne dor
ganzen Welt aus der Fabrik,
wohin alle Aaiträge zu rioh-
ten sind.
Anna Csillag,
Wien, L, Seilergasse 5.
In Prag zu haben:
Centr&l-Drognerie
Franz Vltek& Co„
Vodi&kova nlloe protl
JAm§. 215—2
jung, (mit Gcsundheitszeugniß),
prima Maismastung, ä 50 bis
200 Kilo schwer, abgestochen,
rein geputzt, mit oder ohne Ge­
schlinge, ein Kilo 44 kr. ab Babn
hier, Packung frei lr Nach­
nahme. Andor Scholl er,
Mastaustalt in 0s 8et. Anna,
Ungarn. 29828—4
Molkerei
Gut Luck
(Böhmen) versendet
Romadour-Käse
das Ponlstchen— 100 St. 8 li.
ILiimitielcsnLrbel
daö Poftkistchcn— 100 St. 4 K
98—2


[ 2023-06-29 10:38:46.459 - 19000105 - Seite 9 ]
Neues deutsches Theater.
Heut«, den 5. Jäner. L2./2.
211» ick wiederkam...
Lustspiel in 3 Auszügen von O. Blumeothal und
G. Kadelburg.
Anfang 7 Ubr. Ende 9'/. Uhr.
Kr&L LsskS zemakä divadlo v Prase
Dnes, dne 5. ledna. 104./4.
A 1 d a.
Opera o 4 iednänich. Hudba od G. Verdibo.
Theäfre Variete.
Heute gr. Vorstellung 6 Uhr. Das grossartige neue
Januar- Programm. Die phSnomenale Bonhair
Trappe, The 5 Sisters Lorrison. 12 Attrac-
ttomn. Morgen 2 Horst, 7,4 u. 8 Uhr. Sonntag
2 Horst.* 1 ,4 u. 8 Uhr. Näh d. Placale. 137
Wetterbericht. 5. Jäner. 11 Uhr Vorn, Tem­
peratur: p 4' (— l’O).— Nordwestwind.—
Luftdruck: 740’0 (- 2'0).- Regen.- Regne,
riidte-? Wetter fortbat:ernb.
Mall' 5 SeidlfM?
Ball-Seidenstoffe
reizende Nenheuten. als auch das Rcneste in
weihen, schwarzen u. farbigen Seidenstoffen jeder
Art für Straßen-, Gesell,chatts- und Brant-
Toiletten. Nur crstclasiige Fabrikate z» billigsten
En-gros-Preiien, meier- u. robcnweise an Pri
vale porto- n. zollfrei. Von wechen Farben
ivnistl'en Sie Riuster? Drop. Briefporto nach
der Schwein
Seidenstl,7c-P»vrok-I7nloa
Aäolf Grieder& C", Zäricli
2 U 434
Nur örlit wen» )Ed« Schachtel undlert^s Pulver L Mols»
Schatzmarko und Unterschrift trügt.
Moll’s Seidlitz-Pulver sind ein altbewährtes Haus»
mitte! u'es-en Verdauungsbeschwerden, Appetitlosigkeit
vckd Stuhlverstopfung von nachhaltigster Wirkung.
Preis der Original-Schachtel 1 ü. ö. W.
Haupt versandt durch Apotheker A. Moll, k. n. k. Hof-sjefe-
rmut, Wien, Tuchlauben s. in den Apotheke» da. Prerina
▼erlange man ausdrücklich k. Moll» Präparat. 141
fäilifär-Institut
In'uiik
l k n k- Hanptniann in Prag, I., Fra"zensqnai Nr. 6ll.
Vorbereitung zur Befal'igungs-Prnfnng für das Ein­
jährig FreiwiUixkw Recht; der Vor-Ünrs beginnt
am 15. Feder. Vorbereitung für die Prüfung zum
Bernfs-Eadetten ohne vorhergehende Absolvirung
einer Cadettenfchule. Prograinme grati». 142—1
Hin gewandter
Comnii
beider Landessprachen in Wort u. Schrift vollkommen
mächtig, wird für eine diesige
Leiden- u. Garn-Handlung
gesucht. Crf rien unter „J. K 4512" an das Annon-
ccn Bnr. Eduard lersek, präg, Ferdinandstr. 38 n.
460
Im einritzen k. k- conc. Bureau für Militär.
Angelegenheiten des k. u. k. Hauptmannes Ja-
nouekovcc, gew. vieljähr. Erg. Vez-Off cicrs
Re clamationen,
Recurse in mtli;nv. 4!ngelegenbeiten sofort, coulant,
enau. Prag, II., Elisabethstr. 1080. I» die
rvvinz postwendend. 464
Wir machen unsere geehrten Leser auf das In­
serat der Uhrenfabrik und Exportfirma Bann»
Konrad in Br&x- Böhmen) aufmerkiam und -m-
I pfehlcn den Bezug der von der genannten Firma her­
gestellten Waaren, deren Güte sowohl durch goldene
Waslergii'e „Staiger"
Schiffone u Shirtinge
öira'l, Damaste, Brillan-;^ st>bxr„c Ausstelluiigsmedaillen als auch durch Vcr-
nne rc, wwie aiiäi Leineu- Adlers unzweifelhaft darge-
weben. Tllckizeiige, Die Firma, w lche sowobl iin In- wie auch
tudiee, Sackliicher au--den ,Auslande ein woblverdicntcs Renomme genießt
verschickt nur echt vom !. k. Münzamte puncirte
Gold- u. Silberuhren u. garautirt ichriftlich für den
Feingehalt des Goldes und des Silbers, sowie aiich
für den richtigen u. verläßlichen Gang- Reich illu-
strirte Preis-Kataloge werde» aus Verlangen gratis
u. franco versandt. «Siehe Inserat) 18 -1
rcnoniirlestcn Leinen-We-
bereie» Scplesiens en-pfielt
in gröfiker Auswahl und
unter Garantie für beste
Waare d Fabriksnieder-
laa.c I. Lkoväk, Prag,
462
An das Seiten- end ftodsnvaarenhaus
BBorMas Schiller«
PRAG.
Wann wird der diesjährig■
Occasions- und
Restenvenkauf
eröffnet?
Ein’ge Stammkunden.
imßiL mm'f'i'" ,< jä '-im*
P. T.
Ions-1.
Seiden-, Woll- und Waschstoffen
beginnt nach beendigter Inventur
Montag 8. Januar.
Hochachtungsvoll
tlloritz Schiller.
l.j
hä
, 3 ttt Perlage der Auchdruckerei der k. k. Sratlhak
> terei erschleu soeben die
offizielle Arznei-Hare
! für das Zalir 1900
|in böhmischer Sprache u«d K«n« dort um
den ^rcis per 60 k mit Z>ostversend«ng 70 h be-
| zog» werden. 477
Bin keine Wunderdame,
sondern nur in die Geheimnisse zur Erhaltung der Frauen-
sefionheit und Iugendfrischr, wie man wiche nur bei klastisch
schönen Griechinen ü. Eirk.issiermcn hewutidert, eingeweiht und
gebe die steaepte mit Kebrauohsanweisung ZU deren denkbar ein­
fachen, garautirt unichadlicien und nahezu kostenlosen Selbflber-
nelliin'g der uuübertrost'enc» Mille!» ab^— Runzeln, Fledileu,
Somuieispioncn, Leberflecke n. nnreine;_ Teint n iid beseitigt und
Zartheit u. Fugendfriiche bis ins bück sie Aller erreicht.— Obige
Recepte mit Gebrauchsanweüung 4 K onen. 2 Recepte für gar.
unichädliche Haarwuchsmittel von »nnbertroffener Wirkting (fribst
anf kable» Stellen, 3 Klonen. 2 gleich vorzügliche, nnübertrosteue
.Haarfärbemittel :< Kronen gegen Eniieudnng des 2-c,rages pr. '5ost-
anweisung zn bczieben durch Fräul. Adele Prledl, Erünn-
Hassowltz, Brünu erg. 4. 467
Nä hmascliinen
können sickere Parteien aukTbeil-
zablnit.'.nnt. günst. Bedingungen
erhalten AlteMasckiuen wer­
den gegen neue ningetauich: bei
Igna; Klepotar, Elsciigasse
stir. 11, Universilätsgeb. 463—1
119
iiihlH» ii sli gi—h kft'ifcnrriBhaii
Schnittzeichnen,
Kleidernähen wird in 2, 3 anä
in eine,» Monat gründlich a-
lernt im Modesalon der
AI, Präger,
Prag, Hruwagsplatz Nr. 19.
47
Ein sittlicher
Lehrknabe
wird unter günstigen Bedingun­
gen aufgenommen. Derstlbe muß
sehr verläßlich sein, um ipäler
zn bobcn Herricha'ten zugelasten
werden zu können. IosefGba-
lupa, erzberzoglichcr Kammer-
", vifem in Franenberg bei Loh-
iiiisch-'ö-udweis. 473
Tilstter
a Ko. 40 kr. osierirt per dtach-
, „ahme Dampfmolkerei-Reir
öchenberg. 480—1


[ 2023-06-29 10:38:46.459 - 19000105 - Seite 10 ]
SEES
IE5E23E
rzesyes:-«/!*
Bestes existirendes
Haar- u. Bart wuchsmittel „Bsrtlialln"
Seihst auf kahlen Stellen Haarwuchs garantirt.
317
Ferner ju haben: Berthalln Sohönheitsmllch.
Unübertreffliches Schönbeilsiuittel. Bcserligl sofort Runzeln, Falten, Flechten rc., erzeugt eine saunutweiche Haut bis in das höchste Alter.
2 patonttrta Natnrmittel. Bei Nicht-Erfolg Gels retour. Bon beiden Patentarlileln Flacons zu 2fl. 10 kr. u. 1 fl. 10 fr. Discret nur beim Erfinder und
Patentinhaber: Karl Hubert Lass, Wiesenberg in Mähren.
Neueste Danksagung: Silberbach bei Graslih. 19 August 1899. Geehrter Herr Laß! Nachdem ich sehe, daß Jbr Haarwuchsmittel „Bertbalrn"
mir vorzügliche Tienste erweist, da nach Verbrauch der ersten Flasche schon neuer Haarwuchs auf den kahlen Steilen erscheint, so bitte mir noch eine Flasche
zu senden. Besten Dank. Hochachtungsvoll Rudolf Hart! Nr. 46.— Euer Woblgeboren! Ihr Bcrchalin fördert thatsächlich den Haarwuchs. Sehe bereits ganz
neues Haar wachsen. Franz Eimann in Slrimiü bei Brüx— Ueber Schönheitsmilch treffen fast täglich Anerkennungen von Damen ein. Namen zu nennen
I verbietet Discretion.
nieder billiger.
Kaffee roh, nur bester Qualität und garantirl wohlschmeckend
versendet bei Abnahme von 5 Ko. franco und srauco Emballage in
ganz Oesterreich- Ungarn per Nachnahme
5Kö. Victoria, gut... fl.4.50
ü Ko. Victoria, guischmeck. „4.60
5 Ko. Victoria, sehr gut.„ 4.90
SKo. Victoria, fein, großb.„ 5.15
6 Ko. Kampinas, gut■.„ 4.55
5 Ko. Karnpinas.sein,kreist.,, 4.65
SKo. Kampinas, sehr fein, „5.35
5 Ko. Santes, grün...„ 5.05
S Ko. Santos,„ prima „5.15
5Ko. Santos,„ superior„ 5.60
SKo. Santos,„ Perl .„6.15
SKo. Domingo, gut.. .„5.25
b Ko. Dominga, sein ...» 5.33
5 Ko. Domingo, seni'chm. „5 95
6 Ko. Domingo, großbohn.„ 6.55
5 So. Laquaira,grün, fräst.„ 5.85
5 Ko. Laquaira, grün, fein„ 5.95
5 Ko. Portorico, grün, sein„ 6.45
5 So. Portorico,„ großb.„ 6.55
S Ko. Portorico, grün, fst. ., 6.85
S Ko. Portorico,, Perl „7.15
5Ko. Cuba, grün....„ 6 25
5 Ko. Lobs, grün, kräftig, f.„ 6.35
5 Ko. Cuba, grün, Perl.„ 6.55
5 Ko. Java,bläulich,westind„ 5.60
5 So. Java,„„ „5.70
5 Ko. Java,„„
sehr sein„ 6 .—
5 Ko. Java,bläul.,westind.f.
5 Ko. Java, bl.,boll., großb.
5 Ko. Guatemala,fein,grün
5 Ko. Guatemala, f. f. grün
5 Ko. Guatemala, f.f großb.
5 So. Guatemala,f.f.®pec.
5 Ko. Guatemala, j.f. Perl
5 So. Gold Java ....
5 So. Gold-Java ....
Ceylon, englisch
5 So. Ceylon, englisch
5 Ko. Mocca, arabisch
5 Ko. Mocca, arabisch
6.70
6.70
6 .—
6.10
6.90
7.50
7.70
8.10
8.40
8.10
8.10
6.10
6 49
AIS Specialität empfehle sogenannten Kaffee Piraldi, der nur
., bei nur zu haben ist, 5 Ko. fl. 7.—
Dieser Kaffee ist wohlschmeckend und empfehle ihn besonders
den HH. Cafetiers und Restaurateuren.
Kaffee gebrannt
täglich frisch, auf der neuesten amerikanischen, selbstthätigen Jiost-
maschine gebrannt, 1 Ko. fl. 1.10, 1.20, 1.30, 1.40, 1.50.
Vorz. Wiener Melange 1 Ko. fl. 1.60,
Specialitäten 1 Ko. fl. 1.84, 1.82, 2.—,
2.05
Piraldi 1 Ko’ fl. 2.20,
Zucker 1 Ko. 41» 42, 43 kr.
Grosse Auswahl v. Mandeln, Rosinen, Thee u. Rum.
1^1 e h i bilEigee*
1 Ko. Nr. 00 16 kr., 1 Ko. Nr. 0 15 kr.
1 Ko. Nr. 1 14 kr.
offerirt
F. Stränsky,
Engros-Niederlage von Kaffee Zucker und Mehl. Prag, Eiermarkt
Nr. 9 gegenüb. der Markthalle. .Kaffeebrennerei in Kotzen,
Nr. 332. 476
Ein
- 1 t
Expedltor
wird beim !. k. Post- u. Telegraphenamte in Zlepomitk
vom 15. d. M. dauernd aufgenommen.
Die diesbezüglichen Gesuche sind auf das k. k.
Postamt zu richten. 413
^ !xgenimr-,Teeknikir-u. M*sUrkvs$F>
j M Maschinen- •, Elektrotechnik\
6 GeaammL Hoch-Tief-Baufach B
TljiicW
475-1
Ein
LeßrKnaöe
aus anst. Familie mit guter
Schulbildung, wird aufgenom-
meu im Paviergeichaft Hein­
rich Neinisch, Aussig. Besuch
der Handelsschule, Wohnung u.
Verpflegung im Haufe.
472-1
Gicht, Gliederschmerzen, Hexen­
schuß. Kreuz-schmerz wird schnell
und sicher aebeilt durch Ein»
reibuug >»i: WeiganvS Nheu-
matismnsgeift sgejeblich ge-
schühlr. Schon nach einmaliger
Einreibung bedeutende Linde­
rung der Schmerze», bei neuen
Fällen sofortige Heilung. Zahl­
reiche Anerkennungsschreiben von
Geheilten. Preis per Flasche
2.50 ÜJlf. Zu beuchen durch
die Stadt-Äpotheke Kuf-
stein 4. 424 -1
täglich, frisch, gebrannt,
1 Ko. fl. 1'-. 1-10, 120, 13 '.
1-40, 1- 50, 1T.0, 170, 1-80,9-—.
Kaffee ungebrannt:
5 Ko. Santos...
.fl.
5—
5
„ feinste.
.„
6—
5
.. c\x\ in.
.„
6-50
5
,, Domingo.-
•»
6—
5
.. Java....
6—
5
„ .. fern-.
• n
6 5u
5
Gold Java.
.„
7—
5
Jawa-Specralitäl„
850
5
Portorico..
. u
T-
5
„ Guatemala.
. m
7'—
5
.. .. feinst.
• m
8—
5
„ Cevlon, fernst
8—
5
„ Mocca, feinst
• u
6 50
5
„ Euba, Perl.
. m
8-
5
„ Perl, grün.
• t,
r—
5
H„ ,•
•„
6—
»erfeubet Erste grösste’Dampf
Kaffeebrennerei
S. Bauei>
Prag, Karolinenlhal, Haupt­
straße 11. Pre s-Courante gratis
und franco. 431
Lehrknabe
der Lust zur Bäckerei hat, wird
auf 2 Jahre Lehrzeit aufgenom­
men-, daselbst wird auch ein
Bäckergehilfe nach der Aus­
lehre aufgenommen bei Josef
Schneider» Bäckermeifter/Saaz.
471—1
M.äd ch e n- ü es uc li.
In unserer Wäschefabrik finden noch eine größere
Mädchen bei höbe» Lohnen dauernde Beschäftigung.
Hahn& Fromliold,
Anzahl
Anuaberg, Erzgebirge.
*31— 1
Aushilfslehrerstelle.
Im Schulbezirke Schlnckenau wird an der Volks­
schule in L>bereinsiedel für die restliche Dauer des Schl'Ijahres
eine Aushilfskraft gegen eine jährliche Remuneration von
320 fl.— 640 K ausgenommen.
Der Dienstantritt hat sofort zu erfolgen.
Die Gestiche sind längstens biS zum 20. Männer 1900
heim k. k. BezirkSschulrathe iu «Lchluckenau einzubringen.
K. k. Bezirksschulratb Schluckenaii,
am 3. Jänner 1900. *382
Ankündigung.
Mit Genehmigung der geistlichen und weltlichen Behörde er­
öffnet der Dibeesan-Oäutienveicin Leitmeritz am 15 Februar d. I.
in Lcitmcritz eine Klrchenmuslkachnle, an weicher drei ge­
prüfte Lehrkräfte wirken wer den.
Uuterrichtsgegensiar.de sind:
1. Gesang. Violiu-, Elavier- und kirchliches Drzelspiel.
2. Öanuonielebrc und Toiisepkurrst.
3. Die oerichiedencn Arten der Kirchenmusik: der gregoria­
nische Eboral, serue Vortragsioelje. Trausposrlron und Harmonistrung
chic Kiicheutouarlcu). Ferner der kirchliche Kunstgesang »nd das
Kirchenlied in der Volkssprache.
4. Die gottesdienstlichen Vorschriften betreffs der Kirchen­
musik im Verlaufe des Kirchenjahres.
hlufuahrne finden zunächst Erwachsene, die eine Vervollkornm»
iinng in der Kircheiiiurrsik anstreben, sowie Jünglinge welche nach
aV-feivierter Volks- oder Barger schule sieb ausschließlich der Kirelien-
inniik widmen. Ferner Schüler d.r verschiedenen Lehrausialteu, die
sich nebenbei i» der Kirchenmufik arrsbrtden wollen, besorrders jene,
die später in eine Lehrerörtdrrnaoa,istall einzutreten gedenke».
Aunreldnugcn mit Anschluß dcS Taus cheiueS >r>'d der Zeng-
»iü'e sind ,n richten an Domkapellmeister J.B. llolitor In
Zaeitmerltz, Dcurvlap ?!r. 9, II. Stock linse 1, weicher auch dre
weitere» Arrsknnile ertberlt. 478
MMIIIMMIU Schutzmarke: Al»ker «munürnuzi
iLimm.cmwi crnp.t
= aus RichtcrS Apotheke in Prag, zz
ff anerkannt vorzüglichste schnterzstistcobr=
| Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr. Z
= und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Bi z
- verlange dieses §:
| aNgkincin beliebst Hollsmittrl
13
gest. stets nur IN Origtualflaschcn mit unserer~
Schutzmarke „Aulrr" aus RickterS Apo-^.
theke und nehme vorsichtiger Weise »u v 5“
Flaschen mit dieser Schutzmarke n' s r 7 —-—
Drigimil-ErzengniS au. >!/
Nichicrs 'Apotheke zum Otoldenen j|/
(rt P>ea 0> r!o>iaSk>rul>>»re f>.
102—1
T^onenrs.
Km deutsrheu Schulbezirfike Karlsbad gelangen vier
provisorische Nuterlehrerstellen zirr Beseouug.
Gehörig belegte Gesuche sind binnen vierzehn Tage»
vom Tage der Veröffentlichung dieses Eoucnrscs im „Präger
plbeudblatte" im vorgeschriebenen Wege hieramts einzubringen.
K. k. Bezirksscl «Irath Karlsbad,
am 3. Jän» r 1800. *400


[ 2023-06-29 10:38:46.459 - 19000105 - Seite 11 ]
\ I I iiftiViTn~
SJtu. i ,is- i g■ Mj^jp ^-^wy. V KW
M^
- fc?^
tnsä
. neues ü!i
Grosse
Gewinnst-Verlosung
schon
14. Januar.
Jedes Los muss gewinnen!
'iävt lern Glück uerjurfieit will, deni empfehle nach­
folgende besonders günstige Loc-gruppeu, wo schon die
monatliche Einlage von 1 Gulden genüg!, sich bei
bedeutenden Verlosungen z» belbeftigcn und recht
namhafte Ersparnisse zu erzielen.
Losgrnppe A: 7 Ziehungen jährlich!
1 Domban-Los
1 serb. Staatslos y. J. 18
I Gates Herz-Los
Diese 3 Lose zusammen verkaufe gegen
23 Theilzahlungen» I Gulden nwnatlich oder
II Theilzahlungen ä 2 Gulden monatlich.
Loagrnppe B: II Ziehungen jährlich!
Haupttreffer:
54 zu 109.000 Frcs.
54,
75 000,
40.000 K
30.000„
83.
20.000„
u. s. w.
Billigste
Bezugsquelle!
23 Meter Zicb.-Kanatass fI. 4‘40
23 M. Hausm.-Leinwand II. 4 80
23 M. best. roth. Inlett fl. 6 55
23M. Rumb. WebeKr. 100 fl. 6 60
23 M. besten Chiffon. fl. 4-95
23 M. Oamastgradl, fein fl. 6 80
6 St. Bamen-Schürzen fl. I 60
6 SL gebleichteHandtücher f1.1*10
6 Stück grösste Leinen-Bettiicher
ohne Math für ... fl. 5 90
15 M. „Victoria 1' Barchent fl. 2 83
3 Stück Damen- Mode-
Flanell-Röcke für.. fl. 2 95
5 ICi3o Reste
einhaltend Leinwand, Weben,
Kanasasie, Zephire, Sät ne,
Barchende. Flanelle, Wollsiofse
anf Damcnklccher uleinster Rest
3 Meter'' zusammen
30 Meter für si. 9.9.»
Barchend-Rrste anf Kleider
nur große 50 Meter für fl. 8.25
versendet gegen Nachnahme das
rühmlichst bekannte .Fabriks­
Lager der Riesengebirgs-Leinen
u. Baumwoll-Webereien.
Eugen Fuchs,
Prag, K entgaste Nr. 28,
I. St. Aufträge über >5 fl. frc».
Bester Besag für Händler.
29818—1
italienisches Krenz-Los
serb. Staatslos t. J. 1888
Gates Hen-Los
Domban-Los
Haupttreffer:
1"'
1
1
1
Diese vorzüglichen 4 Lose zusammen verkaufe g'gen
20 Theilzahlungen» 2 Gulden monatlich.
I^sxrupps C: 15 Ziehungen jährlich!
54
ZU
100.000
Frei
54
75.000
61
30.000
Lir
61
15.000
49
30.000
K
83
n
20.000
w.
1 österreiebiseb. Krenz-Los
1 ungarisches Krenz-Los
1 italienisches Krenz-Los
1 serb. Staatslos t. J. 1888
1 Domban-Los
1 Gntes Herz-Los
Haupttreffer:
54 zu 100.000 Frcs.
54
30
12
'108
117
61
61
75.000
60.000
40.000„
30.000„
20.000„
30.000 Lir
15.000 ..
u. f. w.
Diese besonders günstige Losgruppe von 6 Losen ver­
kaufe gegen
28 Abschlagszahlungen z« 3 fl. monall.
Erlag der ersten Skate sichert schon alleini­
ges Spielrecht zurZiehnng am 14. Januar.
Wer beim Ankaufe der Losgrnppe 8 oder 6 sofort
3 Raten erlegt, erhält
gratis
eine Promesse von einem Gewinnstscheine
eiue»3'/.BovenCredit-LoseS,Haupttreffer r
90.000 Kronen.
Ziehungslisten gratis u. franco. Einfend.
der Rate» völlig portofrei (per Post-
sparcaffa).
Bankgeschäft
[7
Prag,
Ferdinandstraße Sie. 6 vis-i-vis
der LandeS-Sparcassa. 417
L ansart-n- Trompete
ant leive» UlmtinfM*.
Stncimite
. Lid.eki«»»» k,r
u „ilchlichkii
Seimn-c tBTifi
nein sinnen
O^«e ri;f:rfns.
in.f rfcr.r
i\f, «rrsc- i fi:
psedsk cri
jnifU
SvÄ.—
rf.siiNuieU nIillNg ffir ficiiS iini
311. f. Selelisch»sie», Sftrin», Siili<
iLr-Mtbeila. >c. In >/, Iahe über
'«in. tnfaaft. «earn Einund,
von 50 fi. »uch iBrie'm.) franco.
' 3 6t. fl. l.*0, 6 6l. fl. 3 —,ir £l
; fl. S 50. Nachnnhnie SO tr. inrfir
! Nerlnnbe bnrch:
. M.Feith, Sien,H.r«b-rftr.ti U. j
316—1
!!! Heirat !!!
Waise aus sehr achtbarer deut­
scher Familie, christl. Religion,
22 Jahre alt, wohlerzogen und
häuslich, mit einer Baarmilgift
von ö. 23. fl. 300.000, wünscht
man an biederen Herrn in guter
n. sicherer Lebensstellung zu ver­
heiraten. Ernstgemeinte Anträge
von Selbstrcflectanten mit ge­
nauer Angaben der Verhältnisse
u voller Ldreste unter „8in»
ger.e 3üC“ an Rudolf Mosse,
Wien. Anonym, poste rest.
u. Vermittler unberücksichtigt.
Strengste Tiscretion verbürgt.
399
VZK,'S
in wie neuen Exemplaren
Buchhandlung
u. Autiijuariat
Prag, Kleinseile, Brüekengasse, bietet an: 471
^ Manage
Reiche und vornehme Hei­
rat, Mitgift von 10.000 si.
bis Millionen, streng reell
«nd discret vermittelt.—
Anfragen »nd „N. P. 0.8900“
befördert Rudolf Mosse,
Wie«, I., Anonym »«be­
rücksichtigt. 333
A nekdotenbiicher. 6 Bände,
ilinekdolen und illuslrirte Wide.
darnuler das grobe Anekdoten-
bnch von Alvenslcben. «S'alt
fl. 4— fl. 1.5\
Groß. Pcachtansichtskarten
Album in i!eg. dai.cvbastcn
Prachlbd. lür 400 Karte» fl.
2'4C. snr 309 Karten fl. 1.8c,
feint 200 Karten st. 1.40
Ost starke Bände (ntrt-t
Hefte) ausg-zei 1 nclci
neuer Romane von Winlerseld,
Zola, Schlägel. Hollei, Hack-
länber u. A-, um zu ränincn,
hatt fl. 40- fl. 5—
Illustr. Bibliothek f. Un­
terhaltung .Willkommen'.
2)!il den best. Romaucii uabm-
hafter Autoren. 18Bde. 1808.
4300 Seilen Eleg. geb. Slatt
fl. 5.40 fl. 3.—
BrockhauS' zweibändig. Con-
verlations Lepikoti mit circa
100.000 Aillkcl u. viel. Huu-
derlen theils fei» colrr. Jllnstr.
Karten rc. 4 neueste Anst. 2
große elegante Halbfranzbande.
Stall fl. 10 dO fl. 4.50
Doppelte Buchführung s.
den Selbstunterricht. Slatt
fl. 6.1.20
Clasntker. Schöne neue Aus-
gaben in Prachlganzleinivand-
bänden mit Goldpresiung:
Ldamisso's sämmtliche Werke
2 Bände. 00 kr. Loethe's Wert-
16 Bde. fl. 3.—. Hauffs
sämmtliche Werke 5 Bde. fl. 1.90
Heino's sämmtliche Werke 1^
Bände fl. 2.90.Kleist’sjcniirt!
Werke 2 Bde. 90 kr. Körner s
sämnitk. Werke 2 Bde. 85 kr.
Lenau'r sämnitt. Werke 2 Bde.
90 kr. Lessing'» 'Werke 6 Bde.
fl. 2.50 ScbUIor's fämun>-
Werke 12 Bde. fl.2.90. Shake-
speare's Werke. 12 Bde. fl. 3.—.
Stifter 1* Werke 7 Bde. fl. 2.—
Uhiand's Werke 3 Bde. 90 kr.
Amerikanische Detectiv-
Romane >>. Erimivalgesch ä-
ten- 6 Bände spannendster
Eriminal- n. Mordgeschichteo.
Statt fi. 5.40 fl. 3.-
^>«mas. Der Graf von Monte
Christo, Roman. Großer starker
Brachtband. Nur fi. 1.60
Flyg.-t^arlen. Rose v. Tist:-
lön.— Launenhaft. Weib u.
and. beliebte Romane. 11 Bde.
Lrgllwbde fl. 3.—
Neuestes groß. Fremdwörter­
buch m. ca. 90.000 Worlerkl.
V. Petri 1899 Prachtbd
Statt fl. 4.20 fl. 1.50
Hemleb'S Zeichenschule. 14
Hefte mit 210 ausgezeichneten
Zeichenvorla:cn. (Blumen,
Landschaften, Tdiere, Fi.rur-n
:c.) Statt fl. 4.20.. fl. 2—
1 Jahre in Wort u.
i IVU Bild. Das 19. Jahr-
Hund. i» sein. ges. Erfindiin-
gen, Eittdeckgu. a. all. Gebie
ten, Kunst u. Derkehrsleben
rc. rc. mit über 800 Bildern.
1839 großer, 768 S. stark.
Prachtband ...fl. 1.75
Knigge'S Umgang mit Men­
sche». Prachtbond nur...80 kr.
Wiener Köchin. Großes
vollständ. Mnstcrkochb. mit
1700 erprobt. Koch- ». Back­
recepten. 627 S. Statt fl.
Die Kunst für'Alle.' Mit
600 Reprvdnclivne» berühmter
Gcinäfd: von Tcfrcaair. M:-
kait, Kanlbach.b.ll»iikacst, Lcn-
back ii. A. ttrofrr. str-kcc
Prachibaad. Sla! fl. 10.50
fl 4.'i()
Muscunr koiniftber or?rüg-.
200 bröc, krrni.'.str Vcrlr. i.
Poesie „. Pro a. 1 Bde.
800 S. S att fl. 1.89 fl. 1.—
inm Naclrt. Groms
a.V/veA Prachtn.-crk m-- il
best. I llnstr. n. Kiiüstl.
Großer lnrariöscr Prachtbanö.
Statt fl. 7.20 fl. 3.50
Rank'S ileiues böhmlich-aent-
sckes Ui:d deutlch-böhmisches
Wörterbiich. 2 Bänoe. Neueste
Anst., s:9 Seit.... fl. 2.—
Die herübmtrttrn Ritter­
und Geistergeschichten reit
Dellaroia n. 21. 10 Bände
lnicht Hefte, nur fl. 2.80
SchwartzsSopbie) aciamircl e
Romsae. 14 Bände. Ja Pracht-
banden geb. Sl. !«.60 fl. 4.50
Ttiftee's Werke 7 Bde. Prachl-
bde -fl. 2.—
Site (Cff.) Der ewig: Jude.
Roman. Prachtband...fl. i‘60
— Die Geheimnisse von Paris.
No-naii. Prachlbaud... sl. l'« 0
— Die sieben Todsünden. Ro­
mane 7 Bde. Prachlbd. fl. 1.60
Engl.-deutsch. u. deutsch.-cngl.
Taschenwörterbuch. 2 Bde.
Geb. fl. I.—.— desgk. src-nz.»
deittsch. n. deittsch-sranz 2 Bde.
Geb... fl. 1.—
Zola's wcltbernbnite Romane.
Neue große Ausg. in ausgez.
Ucberfetzg. 10 Bände ca 2700
Srn Slait fl. 12 ...fl. 3 —-
HLusikaficu
in den schönsten Ausgaben»
2llbuiii für Vivlinfvieler»
100 Mlisilstücke v. Beclboven,
Chopin, Haydn, MeudclSsohii,
Mozart, Strauß, Rubinstein
21. 2 Bde. fl. 1.20
Album f. Zithirspieler 19
Hcfle von d. beliebtesten Com»
po,listen. St. fl. 6 —...fl. 1.50
Harmonium- Album. 76
S ücke von Bcelboven,Haybn,
Schab r> rc. 2 Bde... fl. I.—
Musikalischer Hau-schatz»
Ueber 1000 Lieder mit ging*
stimmen und Clavierbegleituug.
Leipzig 1895. Groß. Original-
prachlleinwanddaiid. Früh. fl. 6
jetzt fl. 1.70
Krt Dperetten für Piano,
wv 2bändig, Strauss, Suppe,
Millöcker, Oftenbach, Zeller
bcarb. r. Görncr fl. 1.50
OA Curerturcu ?. Pmno
;we band!,: v"ii Rlozark,
Rosiini, Weber. Rieolai, Schn-
ben n. A. In 20 Heften fl. 1.40
— Tiesclbei, für Piano vier­
händig. 20 Hefte. Statt fl. 6
fl. 1.80
Der kleine Paganiui. 100
beliebt- Volks- u. Lpernmelo-
dien, Tänze leicht ärranz.
f. Violine fl. 1;—
Salonalbum. 32 der schönsten
Salonstücke für Piano 2bänd.
von Chopin, Oavdii, Schubert
und And. 2 Bände ...fl. 1.20
rtE Lalonrompositionen
«« ^, er besten Componistcn
23 Hefte in den schönsten
2tusgaben, Statt fl. 12 fl. 2.50
— desgl. 20 H.fie für Piano
vierbdg. Statt fl. 12 fl. 2.50
1 Tänze v. Job. Strauß
{, Piano 2hdg. fl. 1.50


[ 2023-06-29 10:38:46.459 - 19000105 - Seite 12 ]
@ D £1 c k
winkt
Jedem.
Schon 14. Jänner
Ziehung. ^*^7^
iRnurlU.-
monatil
Ist es Jedermann erwog idjtdrei
vorzügliche Lose »u erwerben
»nd dem Glücke die Hand zu
bieten, den« wer kein Lo- be­
sitzt, dem ist auch dre Möglichkeit
benommen r» gewinnen.
IskiIl.1»'§i°M-8l>s
1
1 6ntr§ ökkz-8«s
Tiefe3 Lose sind ansgestatt t m.
Haupttreffern: 100.080, 75.000,
'40.000, JO.OOO, 25.000, 20.000,
75.00«,. 10.000, 6000,1000 »sw.
Jihrlich 7 Ziehungen.
Jedes Los spielt so lange,
mS es ausgelost wird.
Alle 3 Löse zusammen
er'asse ich geg. 23 Raten ü st. I-—
'oder gegen 11 Raten ä st. 2‘—
Sofortiges Spielrecht
erwirbt der Käu fer sch on m. Erlag
Per erste» Rate~9Q auch schon
für die Pieduug am 14. länner.
Bei aeneigteiauswärl. Autträgeu
twelche postweiid. erledigt werden)
-genügt die Einsendung der ersten
Rote und 22 kr. auf Rückporto
per Postanweisung, die ferneren
Malen übernimmt sodann jedes
Postamt für mich portoirei.
Ziehungsliste nach jeder Ziehung
1 Bank- und Wechslerhaus
lä.ROSENFELDp: agi
(Josefsplatz neb. d. Pulveilhurn,
gegenüber Hotel ^blauer Stern"
A 212—3
«FrüchtPresshefe
.»täglich frisch, ball bar und guter
'-Qualität vsterirt Jossf Strauss
in Prag, Fleischinarkt 702-1 alt.
, Goldene Medaille Prag. 1333
> 465—1
Rüss. Thee hiiligsr
,a!s nberall mit feinstem, Aro­
ma ä Pfd. st. 1.—, 1.2r, 1.50,
i2 —, allerfeii.st fl. 2.50, liefert
™ 7., 7« oder 9,^ Pjd.
, Packet. 5 Pfd. auf einmal Vers.
Portofrei. Andrrmann's Ex­
porthaus in Brody 3.
397-1
- Schwere
/ langjährige Krämjsfe.
.Fallsucht» Bolle Heilung ga-
rantirt. Nur brieilich. Honorar
3 st. Arme berücksichtigt. 30jäbr.
Praxis. Aufträge unt. „D. R."
zur Weiterbeförderung an die
Annonc.-Expedition von M.
Dukes Nachf», Wien. 1.,
Wollzeile 6. 211—1
| struttt gibt es noch immer Leute, die Kathremers,
7 »? Kneipp-lltalzkaffee nicht verwinden, obgleich er ein
so wohlschmeckendes und gesundes Kaffeegetränk ist?
weil noch nicht Alle wissen, welche großen Vorzug«
derKathremer-Kaffee besitzt, der durchweinen Lrtract an­
der KaffeekirfcOe Aroma und Geschmack des Bobnenkaff».-
erhält. Lr vereinigt somit in der zuträglichsten weise die
werthvollen Eigenschaften des heimischen Malzpräparates
mit dem beliebten Geschmacksreiz des Bohnenkaffees.
Wohl wird Katbreiners Kneipp-Malzkaffee bereits in
Hunderttaufendeu von Familien täglich getrunken. Aber es
wäre in Aller Interesse, daß dieser wirkliche Fami-
lienkaffee seiner vorzüglichen Eigenschaften wegen
auch in jeder Familie Eingang findet.
Kathremers Kneipp-Malzkaffee dient zumeist
als Zusatz zum Bohnenkaffee, dessen Geschmack er
milder und angenehmer macht. Lr gibt dem Kaffee-
getränk die appetitlichst« Farbe und hebt die gesund­
heitsschädlichen Wirkungendes Bohnenkaffees fast
vollständig auf. Man beginnt mit einDrittelKathrer-
ners Malzkaffe« zu zwei Drittel Bohnenkaffee und
kann nach und nach auf Halb und Halb übergehen.
Der unvergleichliche Vorzug von Kathremers
Kneipp-Malzkapee besteht jedoch darin, daß er nach
kurzer Gewöhnung auch pur getrunken vorzüglich
schmeckt, wo Bohnenkaffee ganz untersagt ist, bietet
er den bewährtesten Ersatz und wird als leicht verdaulich,
blutbildend und kräftigend empfohlen. Nach ärztlichem
Ansfpruch sollte der heranwachlenden Jugend, insbeson­
dere jungen Mädchen, kein anderes Kaffeegetränk verab­
reicht werden. Durch Einführung von KathreinersKneipp-
Malzkaffee wird auch im kleinsten Haushalt ein namhaftes
Lrfxarniß erzielt. Ein versuch führt bei sorgfältiger Her­
stellung überall zu seiner dauernden Verwendung.
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee darf niemals
offen verkauft werdenl Lr ist nur echt in den be-
kanntenweißenKathreiner-paketenmit deinBild des
Pfarrers Kneipp als Schutzmarke und dem Namen
»Nath reiner».
Was kauft man?
Meissners Sonnenlichtseife
mit Geldeinlagen!
Die beste für Wäsche und Haushalt. *461
Technischer
^ Betriebsleiter
Herbab uy’s
untorphesphorigsaurer
Kalli-Elsan-Siirup.
Dieser seit 30 Jahren stels niil gutem Erfolge angewendete,
auch von vielen Aerzlen besten- begutachtete »nd empfohlene
Bruatsyrup wirkt schleimlösend, hustenstillend, schweiiz-
verminderud, sowie die Eizlust, Verdnunna und Ernährung
befördernd, den Körper kräftigend und stärkend. Da« in
diesem Svrup enthaltene Eisen in leicht alsimilirbarer Form ist
jür die vlutbildung, der Gehalt an löslichen Phosphor-Aalk-
Salzen bei schwächlichen Kinder» besonder« der Knochenbilduiig
nützlich.
I V fs. T» fr., >«e
20 fr« mehr für Z)ack»tn^.
Crsncden stet« •uHrmfHA J
3 Heeöovny« Äalf. (?lftu* zu I
verlaufen Äls Zeichen drr Ecdlhtik stndet
«an >m Glase und aus dem Berschlutzlavsel
d«n Dtonu.i „llci'babuy“ in erhovler
HLri t und ist jede Flasche mir uebi^er|
»eh. pr»t*c»(Hrt«r Oedutzmaek« verseifen,
auf weiche Kennzeichen der Echtheit wir jr
achten bitten.
Alleinige Erzeugung und Hauptversandtstelle:
Wie«, Apotheke „zur Barmherzigkeit"
VIH1, Nalsorstrases 7L n. 75.
Erhältlich in den meisten Apotbeken.
139-1
me*
mfgm
IÜP
für größere Ziegelei wird pr.
sofort od. später aufgenommen.
Offerte unt. „li. W." befördert
Annoncen- Expedition Julius
Mändl, Ztomot.ru. 3S1
echt Rialiner, Welt erulmter,
mit Garantie, 5 }{i\ starke
Wur.cl fl. 1.6 I, 10 fip. st. 2 70,
HO rto. fi. 26, and) andere
Krengualitälen seinen Ge'thmacks
sebr biäig. Zwiebel chone,
überklaubte. 100 zto. st. 5 50,
Knoblauch itaf. an Zöpfen,
lOO'tc.'.l, Cjangen, Uimor.i,
Südftitttte, l'iopge# Cbt, als
auch jämiittltche Küchengemüle
zu den billigsten P-re seit gegen
Nachnahme versendet
rpgnr Wandas,
Prag, Wenzelsplatz 15.
Telephon 2697. 163
Stütze öer Hausfrau
welche selbständig für einen grö­
ßeren Haushalt kochen kann und
leichtere Hausarbeit vorrichtet,
wird pr. 1. Feder acceptirt;
2 Mädchen im Hanse. Bevor­
zugt solche, welche schon in Ge­
schäftshäusern servirten, Bedin­
gung Jahreszeugnisse. Offerte
mit GeballSausprücden n. Zcng-
nißabschriften an Moriz Ko-
nirsch, Komotau. 379
Ein tüchtiger, selbständiger
Ztzliei»
deutscher Rationalität stndet
dauernde Arbeit in der Schlofferei
und Tecimalwagenbau-Werk-
stätte von Ferdinand Schiller
in Saaz. sei
Pliotoffrapliiscks Atelier
in Gablonz a /R. im Centrum
, der Stadt gelegen, zu vermiethen.
Auskunft beim Eigenthümer F.
Prade, Reubaugaff« 8. 413
Zimmermaler-
G ehilsen
gute sselbständigc) Arbeiter, fin­
den "Ausnahme bei
Josef Pichl,
Maler in Karlsbad Haus
Jägerhorn). 296—2
©otjtumg gtfuriit.
Ein kiuderlojec- Ehepaar höherer
Staatsbeamte) sucht su> den
Maitcrmin in der Rahe d«S
böhui. BinjeumS eine nicht doch
gelegene Wohnung, bestehend aus
4 Wohnräuni'n, Dtenstboten»
kammer, Badezimmer, Küche n.
Ziigcbör. Off. mit Preisangabe
werden erbeten bis zn-n 12. d.
M. mit. „JabreSwobnung 500"
Prag ro?)-- re-:nnts. 427
Ein SattlEsBEhilfe
auf G.ichirrarbe t wird auf
dauernde Bcichäftigung ansge».
b. A. Renn, Sattler u. Wagen-
bauer, Arnau a. d. E., Böbmen.
^ 123
Pension wird gesucht
zur weiteren Erlernung der deut-
schen Sprache für ein braves,
bauS.ich u. bürgerlich erzogenes
Mädchen aus döhmiiä'cr Pro-
vinzüadt bei einer Familie tu
denijcher Provinzstadt Böhmens
oder am Lande in nääister LtaHe
etncr solchen. Rur direcic 2lnkr.
mit Preisangabe sind zu richten
sub „A. Z. 80" an Zeitungs-
Berschl., Prag, Graben 33.
429
In einer kleineren Industrie­
stadt Rcrdw.stdobmeu- ruiit ca.
5000 Einwohnern) ist am Markt»
rlabe ein kleineres
für Friicurladen am beueu raf­
fend, zu vermiethen; nu leiben
Hause ist auch noch eine Woh­
nung mit einem Zimmer und
einer Küche eventuell auch mit
zu haben. Betreffendes Local
eignet sich auck für andere klei­
nere Erwerdszweige, da es auch
noch ein Nebenloeal bat Ante.
werden erbeten unter Chiffre
..M. G." Rendek bei Karlsbad,
Böbmen.
415
Lcra»tworHicher Sietzakleur: ^dngs Pikier von Ae«ik.— Druck der Statttzaiterei-Buchdruckerei i» Prag.
FürBäcker!
Teigtheilmaschmen neuester Coen-
struction liefert auch gegen Ra»
teuzahlmigen Fr. Mnnk» Teip-
tbeümaschtneusabrik, Reichender^
138—1

