
[ 2023-06-29 10:47:51.226 - 19000119 - Seite 1 ]
Nr 15#
1900,
/reitag, 19. Iüver.
Inserate werden im Komptoir Ar. H. 3S7—III.
lKarmekitergall«) I. Stock, im AeUnngsverschkeiß
Hraöe« Ar. 3) «nd i» alle» Inserate»- ZLureanr
angenommen.
SkedakzionsburrauK. K.45S-lIi. (Ztebovidgaffe) ll. Stock.
Für die Redakzion besrimmtc Manuskripte und Druck­
sachen könne» auch im ZeituugS-Verschleiße Grabe»
Kr. 33 abgegebeu werden.
ytäaastrrajijasprris tei t&gtiittr p>»ll»ee!,adu»g noaatri«
1 Kr»»e, »irrtttl. I £r»arm. Einzelne, Stimmten k»fte»
i« allen zwei Heller.
Anker«1e NaKe» »er Aielilieic« »nf der innere» Leite aa AtlUx,
»nf der ketten £»ii« M Keller am» in der Arnirit „Siageterndep-
«0 Keller Knanadr-Pikiale» in allen Kheilen der Lladi.
Jäner.
Zur Lage
/X U'ien, 18
Die Entscheidung über die N e u b i l
düng des KabinetS steh, in so naher
Aussicht, daß es wohl übcrstüsi'g erscheint, die
aus diese Angelegenheit Besitz habenden zah'-
reichen Versionen der 5M5t:er zu registriren.
Es gilt sür nahezu sicher, daß schon über-
viorg n, längstens jedoch am Sonntag den
21. d. M. die amtliche Publikazion des neuen
Minist,riums erfolgen wird.
Neben der Aabinetsbildung lenkt die in
Aussicht genommene deutsch-cechische
D e r st ä n d i g u n g S k o n f e r e n z die all­
gemeine Aufmerksamkeit auf sich Der Zusam­
mentritt derselben soll noch vor Schluß dieses
Monates erfolgen, und w,e eS heißt, werde»
Vertreter allerParieiichattirungen ausbeidrnna-
zionalenLagernzurTheilnahmeau derselbe» einge­
laden werde». DieObmänncr-KonferenzdrrLiu-
kcnistfil! nächste» Sonntag Voimitlags einberu­
fe«, um über die Stellungnahme zur neuen Re­
gierung schlüsiig zu werde» und da» formale
AksionSprozramm anläßlich der BerständigungS-
akz on festzustellen. Für Montag und Dienstag
sind Sitzungen des deutschen FortschrittSklubs
und der deutschen Volkspartei anberaumt. Je
nach der weitere« Entwicklung der politischen
Veihältnisie soll dir Obmänner-Konfcrenz der
Linien zu neuerlichen Berathunge« nach Wien
einberufen werden.
Daß die öffentliche Meinung hüben wie drüben
mit der lebhafteste« Spannung und dem
größten Jl'teresse dem Zusrmmeutri-te der
Versiändignng-konferenz enigegensiehi, ist be­
greift ch. War doch die Sehnsucht nach Her­
stellung des »azionalen Friedens noch sü so
tiefgefühlt und allgemein wie im gegenwär­
tigen Augenblicke Werden die Konserenzmit-
g'lcdcr dieser BolkcSstimmung Rechnung tragen,
dann braucht einem um da? schließlich: E.«
gebniß ihrer Berathunge» nicht bange zu fein.
Jäner.
Die Delegazionon
** Wien, 18.
Der vortreffliche Eindruck, den die von
dem Herrn Minister des Aeußern, Grafen
G o l u ch o w s k i in der vorgestrigen Sitzung
der österreichischen TXlcgazion gehaltene
und vor allem seine den D r e i b u n d be
tr.siendcn Ausführungen im Auslande hervor­
gerufen haben, spiegelt sich in der cinstun-
mir,en Würdigung und Anerkennung, die
derselben im Ausland; zutheil geworden ist,
ab. Bereits liegen zahlreiche telegraphisch
signalisirte Stimmen, besonders aus dem deut.
erblicken ist, daß den Versuchen, die Nützlichkeit
des Dreibundes anzufechten, oder von dem­
selben gar als Nachtheil die Nothwendigkeit
höherer Militärlasten abzuleiten, in gründlich­
ster Weise der Boden entzogen worden ist. Von
verschiedene« Seilen wird mit Recht daraus
hingewiesen, daß diefe Abweisung mit demselben
Erfolge geschehen ist, mit dem den von der
radikalen Opposizion in der italienische» Kam­
mer ausgegangenen Angriffen seitens der
Regierung des verbündeten Staates ein Ende
gemacht worden ist.
Kaum ist die Tagung der Delezazio-
n e n geschlossen, so taucht auch schon die ge-
rüchtwciir Meldung aus, daß die nächste Session
behufs Berathung des Voranschlags für 1901
schon im Mai d. I. stattfinden solle. Es
braucht wohl nicht erst gesagt zu werden, daß
diese Meldung nur aus Kvmbinazio-
n e n beruhen kann. Solche sind nur insofern
naheliegend, als seit langem die Absicht besteht,
an der durch Jahre in Uebung gewesenen Ge-
pflogenheit der Einberufung der Delegazionen
für daS Frühjahr seftznhalte., und in der
That die Verlegung der Delegazionssess'v» in
den Herbst nur als eine ausnahmsweise,
wie dies bei der letzten Scsiion der Fall war,
herbeigeführt« zu belrachten ist. Sich aber heule
schon mil der Frage, wann die nächste Ta­
gung stalifinden werde, zu besässe«, ist jeden­
falls verfrüht, und die erwähnte gerächt-
weise Meldung kann schon deshalb keineswegs
von nnterrichteler Seite ausgegangen fei», weil
man ja auch an solcher Stelle heule noch kaum
im Staude sei» dürfte, eine bestimmte Mit-
tyeilung über den Zeitpunkt der nächsten De-
legazionsscssion zu machen, und zwar umso-
weniger, als bei der Einberufung der Delega­
zionen, deren nächste Tagung dem Turnus
gemäß in Budapst stattzufinden haben wird,
auf Las Arbeitsprogramm der beiderseitigen
Parlamente Rücksicht genommen werden muß.
Ueber letzteres und über die für dasselbe er»
fordc'Iihe Dauer der beiderseitigen Zessionen
laß: sich aber augenblicklich »och gar nichts
sagen.
Prag, 19. Jäner.
, v .: (2?nm £ofe.— M n ster a b.— Konferenz?».—
Mio e (5); j p mwürfe.— Wü '>er Handels- unb Gewerbe-
kammer.— Ungarische? Abgeordnetenhaus.)
Se. Majestät dcr Kaiser ist in Be­
gleitung des Prinzen Leopold von Bai er»
gestern Abends von den Jagden in Neuberg
> nach Wien zurückgekehrt.
\ In Wie» hat gestern Nachmittags der
. letzte Ministerrath des KabinetS Wittek
scheu Reiche vor, die eiumüthig de» Darlegungen^ stattgefunden. Herr Dr. v.
des Ministers ziiftimmc» und ihre hohe Beden- gestern Nachmittags mit
tiing hervorheben, die besonders darin zu Prrsönlichke leu konferirt.
K o e r b e r hat
mehren politischen
Wie die „Wiener Abendpost" erfährt,
wurden vom Handelsministerium und vom
Eisenbahnmi»isteriumzwei Gesetzentwürfe
betreffend die Regelung und Ueberwachung der
Arbeitsverhältnisse bei den Eisen»
bahnbauten ausgearbeitet. Der eine, vom
Handelsministerium ausgearbeitete Ge'etzcut-
wurf dehnt die Bestimmungen der Gewerbe-
ordnung betreffend die Ausstellung der Arbe tS-
Ordnung und die Bestimmungen der Maximal-
arbeirszeit sowie die Verwendung von Kindern
und jugendlichen Hilfsarbeitern auch auf die
Eisenb ihnunternehmungen und andere Bau-
unternehmungen aus. Der vom Eisen-
bahnministerium ausgearbeitete Gefetzent-
Wurf regelt die ArbeitSverhältnisie bei
den Regiebaute», der Eisenbahnen und der in
den HilsSanstalle» derselben verwendeten Ar­
beiter durch die Erlassung von Vorschriften
binsichtlich dcr Vorsorgen sür die Arbeiter, der
MaximalarbeitSzcit, der Sonn- und Feiertags­
ruhe, der Entlohnung und Kündigung rer
Arbeitsbücher, der Arbeitsordnung, der Auf­
lösung des ArbeitsverhältnisseS, hinsichtlich der
Streitigkeiten aus dem Arbeils, Lchr- und
Lohnverhältnisie und der Verwendung jugend­
licher Arbeiter, von Frauenspersonen und
Lehrlingen. Beide Gesetzentwürfe werden
demnächst der gemeinsamen Berathung der be-
theiligte» Ministerien unterzogen und sodann
dem Arbeitsbeirathe zur Begutachtung mitge­
theilt werden.
Die Wiener Handels und Ge­
werbekammer hielt gestern Abends eine
Sitzung ab, in welcher nachstehende Rcsoluzion
einstimmig zur Annahme gelangte:
„Die polnischen und parlamentarischen Verhältnisse
iu Oesterreich haben durch die Entwicktung, welche ne
in den letzten drei Jahren genommen^ den nachlhei-
ligstcu Einfluß aeübt nicht nur auf die Gestaltung
unserer innerpolitüchen Zustände, sondern auch auf
die wirthschaft iche £j,je der Monarchie. Ein ver­
fassungsmäßiges ^und stabiles Verhältniß zu Ungarn
konnte nicht zustande gebracht werden; nothwendige
Investitionen und Maßnahmen der Regieran-,
welche für das Gedeihen des beimischen Handels, der
Industrie und des Gewerbes dringend erforderlich
waren, mußten unterbleiben, so daß die Monarchie
gegenüber dein großartigen wirtlstcha'tlichen Auf-
jchwnugr io den Nachbarländern nicht jene Fortbildung
aus wirthschastlichem Gebiet: erfuhr, die |ie ver­
möge der ihren Vo.kerri innewoboenden tirast ud
Zntelliaenz zu beanspruchen berechtigt g Wesen war:.
Eine Aendrruug >u diesen traung-n ^alle B rö le-
rungskrei e aus das Emcsiidlichste b rührenden Ver-
hälinisten kann insolaoge oicht eirtre eu, als nicht
der Friede im Inner» oolltommen ber­
ge st e l l l ist. so daß die Segnungen des Süßere«
F irdevS auch unserer Monarchie »u Statten lommca
kennen. Die Kammer erkennt es als ru Gebo!
dringender Nothwendigkeit, daß znr
H rstellung geordn-trr staatlicher Verhältnisse und znr
Bei eilig» «g des herrsch öden wirlhichast-
lichen Nothstandes die Naziovaliläten-
i r, g e >u Oesterreich ein««» d g il t i g e und


[ 2023-06-29 10:47:51.226 - 19000119 - Seite 2 ]
dauernd« Söfottg in dem G-iste «rfabre, daß
die Einheit des StaateS gegen unberechtigte Aniech-
taugen und Aipiraziooen sichergestellt werden und daß
endlich eine zielbewußte und energische Wirthschast--
ttal.tik inaugorirt werdet
Im uugarische« Abgeordnete »-
Hause sa«d gestern eine kurze Debatte über
die Mittheilung betreffend die Feststellung deS
QuotenverhältniffeS durch die Krone statt. Bom
Abg. Komjathy wurde der Antrag eing'bracht,
die Entscheidung Sr. Majestät auf die Tages­
ordnung zu stellen. Ministerpräsident v. Szeff
widerlegte in eingehender Darstellung dicerho-
benen Einwendungen und erklärte, das könig­
liche Reskript könne nicht zum Gegenstände der
Verhandlung gemach! werde», wohl aber habe
er vom Standpunkte der ministeriellen V.r-
antwortung nichts einzuwenden gegen eiueVer-
Handlung der Frage, ob biebei die gesetzmäßige
Form gewahrt wurde. Der Antrag deS Abg. Kom-
jäthy wurde denn auch zurückgezogen und der des
Ministerpräsidenten einhellig angenommen,
wonach die Zuschrift, mit welcher eine Kopie
der Allerhöchsten Entscheidung übersendet
wurde, behufs Uebcrprilsung der Frage, ob
hiebei die gesetzmäßige Form gewahrt wurde,
auf die Tagesordnung gestellt werden wird.
Hierauf wurde» die Wehrvorlagen in Be­
rathung gezogen, zunächst diejenige betreffend
die Aufrechterhaltung des bisherigen Rekruten-
Koutiugents bis Ende 1900. Die genannte
Vorläge wurde nach kurzer Debatte im All­
gemeinen und in den Details angenommen
und sodann die Berathung der Vorlage be­
treffs der Rekrutenbewilliguug begonnen.
Der Krieg in Süd-Afrika.
Hint-r dem „Geheimnisse vonTugela"
verbarg sich also nichts Anderes, als daß General
Warren, d-r scheinbar gegen den linken Flügel der
Buren operirte. plötzlich d.n Rückmarsch antrat «nd
sich mit General Buller gegenüber dem rechten Flügel
der Burenstellung vereinigte. Die Engländer haben
dort den Tugela durch zwei Furthen und über eine
Pontonbrücke überschritten und sollten gestern voll­
zählig am nördlichen User sein. Diese Bewegung
wurde übrigens schon zu Anfang Dezember von den
.Times" vorausgesagt, deren Korrespondent schrieb:
.Wrna wir die Stellung bei Coleuso zu nehmen ha­
ben, io wiid das säst mit Gewißheit dadurch gesche­
hen, daß wir weiter oben (also westlich von Eoleaso)
den Tugela überschreiten und die burische «-telluag
in der Flank- umgehen Es gibt dort drei Fnrtben,
in denen w:r den Tugela überschreiten können, d e
MirtzerS-, Potgieters- und TnchardS-Furtb: sie
liegen 16, Ü4 iejio. 32 lkm. von Colenso entfernt.
Wir weiden keine dieser Iarlhen üb rschreiten könven
obnc Widerstand *» finde«, denn die Buren, die vo»
Eol-nio westwärts gezogen sind, haben (bereits vor
sechs W-che».') nicht weniger als acht Stel­
lungen a m Flusse entlang befestigt. Außer diesen
Ebllung-n ballen trt Bore» in beträch'licher Stärke
den Berg Tabanyama besetz', der etwa 24 lcm
Destiüüwestl.ch von Lodysmith liegt. Die Wahl dieser
Stellung ist der B-wcis für eine ausgezeichnete Lei­
tung, denn sie beb-rrscht die Zugänge zn Ladysmith
sowodl von Potgie'ers- wie von Trichardsbrist aus
»nd deckt im Falle einer Niederlage den Rückzn: zu
den westliche» Bästen."
Diese Schilderung der Bnren-Stellungen beweist,
baß von Ansang an der Plan Joubert'S dahin ging,
die Tvgelalinie mit allen Kräften zu halten, und die
vier Wochen, die General Buller seit sc nee Nieder­
lage bei Colenw gebraucht bat, um seine Truppen
wird r gefechtsbereit zu machen, bürsten ben weiteren
Beseftiouogsarbei en Jouben's noch s hr wesentlich
»»statten gekommen sein. Daß Bnllcr sich auch an
dieser St lle einem erheblichen Bureukommando g-gea-
vber befindet, unterliegt also kc nem Zweifel.
Die ganze englische Armee schiebt sich
danach westwärts zwischen Colevso und den TrakeuS-
bergen über den Tugela. General Warren am
Spion skop bedroht zugleich den Tintwapaß
»nd die Straße nach Harrysmitb, der
Grenzstadt deS Oranjesreistaats, oIS anch durch die
Straße Acton Home und Dewdrop die Belagerer
von Ladysmith. Dewdrop bildet zugleich den
Vereinigung-punkt der Straßen von der Potgieter-
Drift und vom SpivvSkvp. Der weitere» Entwicke­
lung dieser zweifellos geschickt angelegten englischen
Umgebungsbew'gnng -um En sahe Lady'mlths dort
«it bohr- Spa-'nuag entgeie- g-seben werden.
Bon den übrigen Kr-gsichanplätzen liegen keine
Nachrichten von Bedeutung vor.
London, 19. Iän. DaS KriegSamt veröffent­
licht tolgendeS von gestern datirtes Telegramm des
Oderkommanbanten Roberts aus Kapstadt:
Wie General Gal acre meldet, sind 300 Mann
oller Waffengattungen von Bushmanshuk nach Loper-
berg und die 74. Jeldartillerie m t einer Kompagnie
berittener Infanterie voo Slerkstrom nach Bnsh-
manshuk abgegangen. Sonst kein« Veränderung.
London, 19. Jäner. Das K-iegsomt erbiet!
eine Dcp: che des General B u l l e r aus Spear-
manscamp vom 18. b. M.. welche besag:: Eine
Batleiie F lbartiller e e-ne Haubitzenbatterie und d,e
Beigabe LittletonS u!erfcfcrfe t den Tvg-lastuß bei
Potgietersdrift, wahrend die Stellung des
Feindes von »uS bejchoffeu wird. Fünt M-ileo auf-
wä ts üb-eschriil General Warren ten Fluß auf
,iuer 85 Aacds laugeo Pootoubrücke. ErbofflAbenks
mit seio.r Truppe fünf Mei ea pom Fluste vorgerücki
zu sei». Bor dem rechte» Flügel Worreus ist der
F.ind eis ii mit BerschaazungSarbeileu beschäiiigt.
Berlin, 19. Jäner. Nach hier eingegangenen
omk'ichen Telegrammen aus London ist die Frei­
gabe de» DainpserS .BondeSratb" beute erfolgt.
Uu;nläffigkeit der Exekinion auf
Forderungen gegen das Aerar.
Das k. k. Finanzini»>tleriain gibt Folgendes br-
kanui: Die Erfahrung bat ergebe», daß bei Ex ku-
z'on aus Forkerungeir wider das Aerar mitunter die
llnzulästigkeit der Ezekozionsfübrong von ten anwei­
senden Behörden mit Rekurs geltend gewacht wird,
wo auch die bloße Anzeige, daß die Ex-l»ziv»s-
füdrung »ach den darüber bestedeuden Borlckritten
unulässig I'i, zam Ziele geführt hätte. Bom Stand
punkte der Slaatsverivattong ist es jedoch wüich-aS
Werth, daß dort, wo zwei Rechlsm ttcl zur Erreichung
deS gleichen Z-eles zur Bertüguug st,heu, doS ein-
jachere, mit geringer m Aitwande au Zeit, Arbeit
und Kosten rerbnndene Rechtsmittel angewendet
wird. Falls demnach neben der als Einst«!-
lungS- Sulrag zu behaudeladen Anzeige im
Sinne des ß 39, Z. 2 »nd Absatz 2 der El-kuziouS»
orduuag der Re'urS znlästig ist, gebührt der bloßen
Anzeige der Bnrzng. weil sie ohne In inspruchnadme
der RechtSMi'ieHostanz, ohne Aufschub und in einem
ganz einfachen B.-isohren dem Gerichte erster Instanz
die Handhabe bietet, die Epekiiz onssübrung den ent­
sprechenden Borschristen g-mäß einzuschränken oder
aufznheben. Nur dann wäre ,S angezeigt, statt d r
Anzeige den Rekurs zu erbeben, wenn die R ch's-
srage zweifclbast ond Nicht zu erwart.» ist, daß der
Richter von seinem Beschlusse abgeben werde. Es
muß ober darauf aufmerksam gemacht werden, daß
nicht in ollen Fällen eine Kontur evz zwischen An-
zeig-und Rekurs stattfindet. Mit der alS Einstellung-,
antrag zu behandelnden Anzeige kann nur gellend
gemacht werde», daß die Erekuzionsbewillignig unzu­
lässig se>, weil sie argen die Borschristen verstoß',
nach denen die betreffende Forderung der Epekazion
überhaupt oder in dem bewilligten Umfange entzogen
ist. Andere, n cht baS Objekt der Exekuzion betreffevdc
Mangel der EreknzionSbewilligung sind mittelst Rr»
kusses geltend za machen, wie z. B. der Mangel der
Bollstreckbaikeit des ExkurionStilelS, der Fälligke-t
der gellend gemachten Forderung, der Aktiolegiti-
mazioa deS betrerbevdn Gläubigers, die Unzulässig
keil mehrfacher lleberwtisung been,nst tut-s n. A. Heute findet
wegen der Sitzung des Konsistoriums kein Empfang
stait.
»*» Se. Ex,, der Herr Statthalter hat
gestern den Kcisrr Franz Jesexb-Dooiston im bikfigkN
allgemeinen Krankenhause, in welchem fich die Kliu.ken
der Herren Prcsefforen Dr. C,ermok, Dr- Ritur von
Jaksch und Dr. Sänger befinde», be ucht aub tie er-
wäbn'en Klinik» einer eingehenden B-sthtigaag
unterzogen.
Ausdehnung des Oeffentlichkeits»
rechte». DaS der IkonimunilrealsLnie in Adler-
kostelctz für die 1. and 2. K asse v:rlieh-., e Recht der
Oeff ntlichkeit wurde au! die 3 Klasse un'er gleich­
zeitiger Anerkennung deS Reziproznätsv-rhältn-sseS
für daS EchuFghr 1899-1900 ausgedehnt.
«** Sterbefall. Im Stifts Öohiufurkb verschieb
am 14. d. M. Herr k. Justinus Bauer. Rentme-stcr,
Orbensiekrelär. Kousiftorialraib d S BiSldoms
Tarnow, bi'chöfl. N.tar, Bcfitzer des goldenen Ber-
d-enstkr-oze- mit der Krone und Ehrenbürger mehrer
Gemeinden im 74. Lebensjahre. Derselbe wurde am
20. Juni 1826 zn Kalsching geboren und am 30.
September 1819 zum Prieuer ordinir!.
♦*» J«r Bürgermeisterwahl. Der Bürger­
meister Herr Dr. Podlipny bat fich geüern im
Ratddrnte verabschiedet. D>e Präfidialbeamten er­
schienen um II Uhr Bormittag- in l-inem Bores»
und der Prästdial-Sekretär Herr Dr. Mlvnär tankte
ihm Name»- der Brom en für leine Nachsicht and
Freundlichkeit. Herr Dr. Podlipny d>nkte wieder»»
für den Fleiß, sowie den guten Willen, den die
Beamten ihm entgcgeagedrach! baden.— Heute über»
nimmt der erste Bürgermeister-Stellvertreter Herr Dr.
Srb die 5e tuog deS Brafitioms für die Zeit, bis
die Neuwahl deS Bürgermeisters vollzöge« lein wird.
Die Neuwahl maß noch der Gemei»deordnuvg
innerbold von acht Tagen, von heute an gerechnet,
erfolgen.
«•» Ächulnachricht. Am k. k. StaaiSgvmna»
sium Prog-Renstadl, Stephansgosse, finden die Biiva»
tisteopiüfangen am 31. Jäner und I. Feder (Mitt­
woch und Donnerstag) von 9 Ubr an statt.
Oortrckge. Der k. k. GenossenschaftS-Jn»
struklor iür die böhmischen Genoffenichasten Herr Dr.
Poläk wird über Ersuchen der II. G-n-ral-Genosteu-
schaft in Nächod am 2. feber d. I. über sein Pro­
gramm sprechen— lieber die chemisch- Jndnstrie im
AnSlende «nd bei nnS wird Herr B. Scllik, techni­
scher Cdemiker im böhm. G werbeoercl» nicht am
Montag, soobern Dienstag den 23. d. M. am 6b, Uhr
Abends vo-tragev.
Dornahmetechnischer Bahnvorarbelteir.
DaS Ei enbadnmluisterium hat der Stadtgemeinde
Dob-uschka die Bewilligung zur Bornadme techni'cher
Vorarbeiten für eine normatspürige Lokalbahn von
der Slazion Opoino der StaalSeis-nbabngeiellschaft
nach Dvbrnschka aus die Dauer eines Jrhres ertheilt.
Signalistruiig von Hockiwasser. Die
Hochwassergefahr wird durch Böllerschüsse aas
d ni G ineindegrandstücke gegenüber dem ehema­
ligen Sa'zmagazine aus dem Wejto» und durch
Kanonenschüsse von der Wyschebrader Zitadellc und
der Baslion Nr. XIX. am B-iv-dtre signal firl. 1.
DaS erste Signal, 3 Böllerschüsse mit Pausen von
je -iner Minute, ersolgt, sobald die E sdeck- z>»
brechen beginnt, oder ücerbanpt jederzeit, wenn daS
Wast-r gesadrbrodeod steigt. Im letzteren Falle ge­
schieht dies >ni Auftrag- des Stadtrotd-Präfid'iims
im Eivv-rnebmen mit der k. t. Hydrograph! chea
Lande-abtdeilnag (Telephon 967). Dieses Signal
wird von den aus der Wuschebrader Zitadelle und
der Bastion Nr. XIX. onfgestellten GelLützen durch
sechs Schüsse in Pausen zu zwei M'nvten abge­
nommen.— 2. Das zweite Signal erfolgt über Auf­
trag deS Siartratd-Prästdivm- im Eruoeiständniffe
mit der k. k. bydrographilch-n LandrSabth-iluna, ivenu
bei r i o e m r a i ch e n S'e gen des SfiafferS äuge»
nommen werden kann, daß d-r Wasi-rstavd oo»
zwei Metern über den 0-Punkt deS Austä^ier PrgelS
erreicht wird und zwar durch vier Böllerichüffe am
W-jton uud durch drei Doppel-Kanon-nschüssc mit
Zwiichenpau!«» von je drei Minuten von d-r Wstlche-
brader Zitadelle und der Bastion Nr. XIX.— 3.
DaS dritte Signal erfolgt gleichfalls über Auitrag
des Siadtrath-Präfidiniils im Einveruehme» niit der
k. k. hydrographischen LaudeSabtheilung, wenn sich
die Hobwassergeiabr steigert und wenn bei einer
raschen Wasserzunabme ein Wasserstand von drei
Meter zu «iwarliu ist. Dasselbe b-ftebt aus sechs
ra'ch nach einander abgegebenen Böllerschüssen und
fünf Doppel-Kanonenlchüffcn auf dem Wyschehrad,
die in Zwischeuräumeo vou je zwei Minuten abge»
gebe« werde«.— 4. Im Fall« einer fich ftetS stet»
gtlldeu große» Gefahr wird das dritte Signal bei«


[ 2023-06-29 10:47:51.226 - 19000119 - Seite 3 ]
jeweilige» Ansteige» des Wasser» vm <{»«» Meier
am Altstädter Pegel wieterholt, daher donv. wenn
der Wasseistand voll 4 und 5 Meter über dem Normale
erreicht werden sallte.Bemerkt wird, daß die Hochwasser-
proenose für Prag auf Grund der deimiligen bvdro-
t»( ri'4ichwecdeu, daß in
v elen Ort» auch jetzt noch Bestellgebühren für Bri-f-
p. lsendungin zur Einhebung gelangen, macht die k. k.
Post- uud Telegrar-aendirekzio» daraus aufmerksam,
daß die Bestellgebühr«» zufolge Erlasses de? k. k.
Handelsintnlsteriuws vom 25 November 1899 nur in
den Posierten mit nichtärarschen Postaustalien und in
den von LanddJ-strägern b gangeneu Gemeinte» m t
1. Jäner 1905 abgefchaff. wurde». Inwiefern iu ver-
eirijklalen Fällen von dieser allgemeine» Regel eine
Äueoabme Platz zn grei'en hülle, wird je »ach dem
Ergeb-!.fle der biesdezüglit an Ort uud Stelle zu
pflegenden Erbebungen testimwt werde».
Berkedr-störungcn. Gestern Nachniilta,?
führte der bei dem SpetOeu Ludwig Herrmaun aus
dem Pvr c bedienstete Ku'ch r Lenze! Majer au!
einem zwerspäonigeu Sirrifwcg.n zehn eisernr, 13 na
lange Traver en >m Grw Lle vo» 40 Melerzeutner
«r» dem Frau» Joseph Bohahos: weg. Bei der Fahrt
durch die bergab gegen Prag sübreute Karlsgoffe in
Z z'ow kam der Wagn nur dem glatten Stroßenpflaster
»ud n Folg« mangeidaiter Funkzio»irn»g der Bremse
ins schnellere Rolle». -Da die Pserae den schwer bela«
deucn Wagen nicht »u halten Dermochten, entstand
die Gefahr, daß dieselben unter den Wagen fallen.
Am dem vorzubeugen, spannte Majer die vorge­
spannte» Pferde während der Fahrt aus und riß sie
seitwärts, woraus er die Wagendeichsel mit den
Händen erfaßte und be» Wagen bis zur Straßeu»
überietzuiig der Nordbabn leitete, wo derselbe auf
dem Geleise der elektrischen Bahn stehen blieb. In
Folge dieses Vorfalles erlitt der Verkehr der Motor­
wagen der elektrische» Bahn eine läugere Unterbrechung
uud es sammelten sich dcrlselbst viele Neugierige an.
— Als der bei dem Handschuhleder-Fabrikauteu Hrn.
Adolf I lioek bedienstete Kutscher Anton Kellner
gestern Nachmiitags mit ei» m zweiipünuige» mit
Handschuhleder deladene» Wagen durch die KöuigS-
straße in Karolinentdol fahr, löste stch in Folge eines
SchraubendruckeS eine Wageufeder los und der
Wage» stürzte aus das Geleise der elektrischen Bahn.
Hi-durch war der elektrische Verkehr auf ein« halb«
Stunde gestört.
*•* Vergiftet. I» Vodol wurde gestern die
aus sechs P-rsvuen bestehende Familie der Wittwe
Rosa -0 ynich nach genossenem Mittagmahl plötzlich
krank. ES mnßie ein Arzt geholt werden, welcher
koostatirte, daß die Erkrankung die Folge einer Anti»
pvrinoergis^nog sei. Er ließ drei schwer erkraulte
Perioiuu in das allgemeine Krauleuhaus schaffe» und
bei eß die drei leichter Erkrankten ia häuslicher
Pflege.
**, Blinder Feuerkärm. „Tln dem Neubane
des Hr». Blä.a in der Nähe des Cupr'sche» Bade?
iu Lieben wollte der Maurer Franz Votava die eiu-
gefroreuen Wasserrohren zum Thauen bringen und
zündele zu diesem Zwecke unter den Wasserröhren
Sirch an. Bald darauf drang dichter Oualm aus
dem Hause. Die Passanten alarmirteo in der Mei­
nung, es fei Feuer ausgebroche», die Lieb-oer Feuer­
wehr, welche sich jedoch bei ihrer Ankunft von der
Sachlage überzeugte und wieder zurückkehrte.
* *% Toller Hund. Vergangene Woche kam in
die G emeinde Struharow bei Brennporitscheu ein
Hund zugelaufen. Auf dem Dorsp>ahe stand der
zwölfjährige Schüler I. Batoö, welcher vo» dem
Tbi-re mehrfach gebissen wurde. Da- Thier lief so­
dann zum Gu'e de» Lelonomen Bartik, woselbst es
von dem Sohne deS Gutsbesitzers er-chosseo wurde.
Bei dem Hunde Word« die Toll,roth kooftatirt. Es
wUidc angeordnet, die Hunde überall dort, wo das
loste Th-er gewesen, »u vernichten; so wurden in Blo-
witz 70 nnd in Slrubarvw 20 Hunde «elödtet. Der
gebissene Schalknabe wurde >o das Pasteur'jche Iustr-
tul noch Wien gebracht.
Itu. Asch, 18. Jan. Verschiedene-. Der Werk-
we sicr-Vereru für Asch und Umgebung hielt am
7. d. M. seine Haoptreisammlnvg ab, wob-i H,rr
Pe^er Schmidt als Obwonn und Herr Christian
Wi fting als Obwauu-Slellverlreter beinahe einstlm-
w>g wiedergewäoll wurden.— Bei der diesigen Firma
I- E. Klaubert wurde die Arbeitszeit um eine halbe
Stund, herobgefetzl uud eS werd:» vier Perzeot von
den Löbnen seit dem 1. Jäner mehr bezahl«.—
Die einjährige» zur Belohnung braver »od zvr Unter­
stützung arbeitsunfähig gewordener christlicher Dienst­
bote» bestimmten Zinse» des von Herr» Gustav
Geipel iu Asch »«widmete» KapiialS von 16.800 Mark
wurden dem Wunsche des Spenders gemäß zum
fünften Mole mit 680 Mark 40 Pfg. vcrthrilt.
20. Jäner. Katb. uud Pro t.: Fabian uud
S bastran.— S.-A. 7 U. 51 Miu.— S.-U
4.11. 31 M.- M.-A. 9 U. 53 M.— Die Sonne
tritt in das Zeichen des Wassermannes. Der Mond
pastirt den Aequator nach Süden.— 40stündige»
Gebet in der Weinberger Kirche. (Schluß.)
Geschichtskalender: 1800. Die jüngste Schwe­
ster Napoleon Bonapartes, Karoline, vcrmrahlt sich
mit Joachim Murat.— 1810. Andreas Hofer wird
gefangen.— 1850. Der dänische Dichter O. Ocblen-
jchläger und der italienische Bildhauer Lorenzo Bar-
lolinr, Kunstakademie-Direktor in Florenz, f.
„Wiener Illnstrirtr Frauen- Zeitung",
Fam.lirn- uud Mode-Jo»rnal. Verlag M. Breitcu-
nein, Wien, IX. Währingerstraße 5. Preis viertel­
jährig 90 kr. Einzelne Hefte 15 kr.— Probenummer
gratis vorräthig in allen Buchhandlungen.— Inhalt
aus Hest 8: Neue Kalender.— Das 19. Jahr­
hundert.— Rene Mennkart u.— Ergebung. V-n
Paula Righetti.— Winterfestlechkeiten.— Die
Fächcrmalerei.— Unsere Wohnung.- D c Machart
bet Ballkleider.— Vorschriften für die Küche.—
Eines Lebens Sühne. Novelle von L. v. Strauß.
(Fortsetzung.)— An der Wende des Jahrhunderts.
— Menü.— Cpiclecke.— Mo ertheil, enthaltend
über 80 Jllnstraziouen und einen Schnittmuster
bogen.— Inserate.
GerichtShalle.
r. Iiöin, 13. Jäner.
Falscher Abbrändler.
Dieser Tage hatte sich vor einem Dicrrichter-
Kollegium des hiesigen Kreisgerichtc» der 50 Jahre
alte Wilhelm Pctncek wegen BeibrcchenS des Be­
truges zu verantworten. Derselbe begab sich mit ge­
fälschten gemeindeämtlichen Zeugnissen m dre Welt nnd
bettelte als Abbrändler nm Keldunlerstützongen. Er
gab vor, daß er Josef Sourek heiße und am 27-
August v. I. in Folge Blitzschlages um seine Habe
gekommen sei. Auch gab er au, daß er Pater vou
süuf unmündigen Kindern sei. Er wurde ertappt,
verhaftet nnd d:m Kreisgerichtc in Jiciu eingeliefert.
Roch durchgeführter Verhandlung wurde er bes ibm
zur Last gelegten Verbrechens schuldig erkannt und
zum schweren Kerker in der Dauer von sechs Monaten
vernrtheilt.°
Theater und Kunst.
Deutsche» LandeStheatrr. In dem gestrigen
Referate über die .Meistersinger vou Nürnberg" ist
aus der »Lene" beS Frl. C a r« a f i n i «ine .Lehne"
gemacht worden, wogeg-n das Fräulein sich allenfalls
auflehnen könnte, denn ihre Lene ist v:d>r steif, noch
oö zer», sonder» im Gegentbeil lehr dem-glich und,
nie David von ihr sagt: .liebelich". Mit Letzterem
hat Herr Bauli bewiesen, daß ei» Lebrjunge doch
„vollkommen" sei» kann. Er hat seine Belördernng
z >m Gesellen vollauf verdient. Der „Pogner" des
Heirn Gärtner imponirt« wieder durch se-ne Per-
iöulichkeit. In seiner Stimme lag einiges van dem
Edelmetall aus der Goldschmiedewerkstatt. Doch müssen
hier wie dort auS dem werlhvollen Rohmaterial
Kunstwerke geschaffen werden. Im llebrigen ichirn
Herr Gärtner an der vollen Ausübung feiner Kunst
durch JndiSposiziou gehindert worden zu fm. 3 ie
Jndispostzio» hält wohl noch an, da Herr Maguus
Davifoa die Herrn Gärtner zugetheilt gewesene
Boßporlie in .Dteister Rol»-»d" übernommen
bat. Gras Geza Zichy ist bereits hier eingelangt
und wohnte der gestrigen Probe seines W rkes be-,
Meister Rolland wird sich, wie schon gemeldet, am
Sonntag dem Publikum vorstellen. Hoffentlich gefällt
er den Präger» ebenso wie »Lady Longford"
dem Obersten der Rundköpfe gefällt, de» Herr D a*
Dijon so vorzüglich gesungen, doß er ihm en Gast-
piel im Konventgarden iu London zu danken baden
dürste. Eine ganze Reihe seiner Glanzrollen ist für
das Londoner Gastspiel in Aussicht genommen.
Böhmische- Laube-theater. In der gestrigen
Ausführung von Gerhart Hauptmanns Märchevdrama
.Versunkene Glocke" (Potop«n 7 «*oa), traten
die Vorzüge des geistvollen und überaus reizenden
Werkes wieder plastisch, sieghaft hervor. Es war,
als w-nu jeder Darstellrr uud jede Darstellerin von
dem Geiste des Dichters selbst getragen und forige-
rissin würde. Die Rotleu Glockengießer, Wafferkönig
und Rautendeleio gaben auch dresmal den Herr-n
Srisert, Sedläcek und der Frau B e u o u i
Gelegenheit, sich vielfach auszuzeichue». In ihrem
Spiele zeigte sich überall jene- Maßhalten, welches je­
dem künstlcrischm Gebilde den Stempel der Vollendung
aufdrücken muß. Die Ausführung des Rautendeleins
durch Frau Beooni erfüllte wieder mit besonderem
Jnt-reife, wiil sich dadurch der Kreis der vieisachen
Befähigung dieser ausgezeichneten Künstlerin gewrssrr»
maßen schließt. Das Resultat ihrer Leistungen vo»
ganz entgegengesetzten Charakter ist ein ganz unge­
wöhnliches nnd stellt Frau Benoni in die erste
Reihe der vns bekannten beste» Schnnspielerine» der
jünge'eu Geneiazivn. Bei vorzügltchen rbvsische»
Mitteln nnd einer echte» Bübnenerscheinung
stützt sich diese» Talent in allen seinen Lei»
st-»gen, sowohl in den sansteu, innig weib­
lich«», wie in denen von tiefer Letdenschaft,
aus den wirksamsten Reiz. welchen ei auf der Szene
gibt: aus Unmiltelbarkeit deS Ausdrucks. Dem vor­
züglichen Trio Geifert. Sedläcek. Benoni
schloß sich auch gestern iu würdiger Weise die vor­
trefflich- Bu chgroßmutter der Frau Danzer an,
Die üdrig-n bedeu enderen Rolle» deS Stückes.wäre»
in ziiskiedeustellend.r Weise durch die Heeren Rada,
Mnäek uud die Damen Vlcek, Gregr, Hübner,
!>tolär. Skreta verlrelenO Das Zu'amineniviel
war voll Lebendigkeit, Sicherheit und Einheit! chkeit.
Theater VeS deutschen Dilettaoteii-Der-
rioe-. .Heiralb auf Probe" die lustige Geiangsvoffe
gebt Sonntag in Lzene. Nebst den Origiaalk-upler-
aelaogen auch andere Geiangseinlnge» zum Bor rage.
Der Karlenvorve kaus beginnt bereit» heute beim
Poriier des bentscheu Hauses.
„Mouseigueur" Sarah. Sarah Bernhardt
studirl jetzt ihr« Rolle iu Rostands neuem Werk .Der
junge Adler". Sarah spielt, wie schon erwähnt, in
dem Werk die Rolle des Herzogs von Reichstadt.
Seit einiger Zeü trägt sie iu ihrer Wohnung über­
haupt nur noch die Uniform: weißen Waffenrock,
Beinkleid, seidene Strümpfe, Schärpe und Degen. So
empfängt sie ihre Intimen zum Dejeuner, und es ist
strenge Vorschrift für alle Freunde des Hauses, die
geniale Wirthin mit der ehrfurchlsvollca Anrede
„Nlonseizncur" oder .Hoheit" zu begrüßen. Wer sich
ganz besonders beliebt machen w ll, der treibt selbst
Kostümstudien uud macht die „Göttliche" respektvoll
darauf aufmerksam, wenn noch irgend was an Tracht
und Benehmen unmilitarisch und unzeitgemäß ist.
Das künstlerische Hofzeremoniell, mit dem sich Sarah
umgibt, hat natürlich schon manche erheiternde Episode
veranlaßt.
Folkswirthschafillches.
* Bewilligung der unmittelbare» Ent»
richtung der Effekteuumsatzsteuer. Die der
öiierreichischeu Kreditanstalt ertheilte Bewilligung der
uumtttelbareu Entrichtung der nach dem G'fetze vom
vom 9- März 1897. «ulfallendeu Effektenuwsah.ieuer.
sowie die Bewilligung, die im 8 15, Ab atz 1. de»
GesetzeS gedachte Steuer von den dort bezeichneten
Umsatzgeschästrn auch >n dem Fall« selbst, uud zwar
unmtttelbar entrichten zu dürfen, wenn die verkau­
fende Partei ebenfalls «in Eff-kteudäudler ist, wurde
auf die mit 1. Jäner 1900 err chteleu »wer Fttiale»
dieier Bank in Neichenberg und Karlsbad ausged-hnt.
■'3* Butter und Eier Nur bester« Sorten Buttrr
finden Absatz, mindere Qualitäieo sind voUlomweu
oeruachlässigt. Man nottet in der hiesigen Markthalle
einschließlich Verzebrnogsstever per 1 Kilogramm:
Allerfeioste Tbrebutler L 2 20—2°60, frische Land-
cutter K 1'80—2'00, ältere Waare K 1*40—1'60,
ausgelassene Butter K 2 23—2 40, Kunstbuttrr (Mar-
garin) L 1'30—1 40.— Eier. Iu der obgeianfenfii
Woche wrren frische Eier überhaupt nicht >m Mark e
and ioivlge deffeu fanden Kalkeier regen Absatz. Man
r-otirt inklusive Berzehiungssteuer: Fniche Eier ll 6 00
bis L 6'40 per Schock, 10—12 h per S ück^ Kalk­
eier ll 4'00—4'40 per Stock, 8—10 h per Stück.
* Serbische Tabaklose. I» der Z ebung ein
15. d. M. fiel der Haupttreffer vou 100.000 Frani»
auf S. 1647 N. 38; ferner gewannen je 500 Fiks.
S. 4495 R. 22 und S. 5121 N. 20; je 100 Frls.
S. 1 N. 27. S. 2057 N. 84. S. 2076 N 10. S.
2534 N. 84. S. 3571 N. 4. S. 4050 R. 51. w-
5531 N. 82. S. 7148 N. 61, S. 7584 N. 38 und
S. 9341 N. 73. In der T>lguvgsziehnog wurde»
die Serien: 206 961 2037 2120 2363 2566 3194
3942 6869 8057 8546 8904 9282 8743 und 9918
verlost. Alle in diese» Serien enthaltenen Loj« wer­
den vom 15. Feber d. I. ab unter Rückstessung de»
Präwien-Koupons mit je 13 Franks eingelöst.
Vermischte Nachrichten.
* Sterbefälle. Iu Rom ist gestern der ehe­
malige Scnatspräsideot Farini gestorben.— I»


[ 2023-06-29 10:47:51.226 - 19000119 - Seite 4 ]
Berlin ist dieser Tage der Marinemaler Pros. Her­
mann E chke im Alter von 76 Jahren gestorben. Aus
seiner Schule sind zahlreiche Lantschaster, so sein
Sohn Richard und der berühmte Mondicheinmaler
Lcuis Dcuzette hervorgegangen.— Tie verstorbene
Frau Thcrese Spielhageu stammte aus einer fran-
zösi'chcn Hugcnoilenfamrlie und lebte mit ihrem
Latten in 4' jabriger glücklicher Ehe. Als Wittwe
eines Rittergutsbebtzers in Thüringen hatte sie den
Dichter kennen gelernt. Bier Töchter betrauern mit
dem Vater den Heimgang der trefflichen Frau.
* Die österreichisch- ungarische BnnfJ«
Ausstellung in Petersburg wurde am 15. d. M.
xelchi.ffen. Vcm 1. Jäner bis »um Schlutztage dabin
die Austellung mehr als 900(1 Personen besichtigt,
wobei über 3200 Kalologe verlaust wurden.
» Ein erschütternde» Familiendrama er­
eignete sich in der nächst Koschau gelegenen Ortichait
Rakoc'a. Der Loudwrrth Michael Barna lebte mit
seiner Frau tu stetem Unfrieden und mißhandelte
diele vf in unmenschlicher Weise. Am 16. d. M.
kam Barna in trunkenem Zustande nach Hause, ergriff
ein Küchenmesser und wollte seine Frau erstechen.
Tie zu Tode geängstizle Frau entkam auf die Gaffe;
der Wüiberich folgte ihr aber mit dem Meffer
In der Hand auf den Fersen. Beim Hause
ihreS erwachsenen Sohnes angelangt, sank die
zu Tod« erschöpfte Frau nieder, sich ihrem
schrecklichen Schicksale ergebend. Zum Gli che trat gerade
im kritischen Motnente ihr Sodn auf die Gaffe und warf
sich zwischen seine Eltern. Nun entspann sich zwischen
Vai-r und Sohn ein schreckliches Ringen. Beide
stürzten zu Boden und der Vater erhob daS Meffer
um mit demselben den Sohn zu durchbohren. Da r ß
der junge Mann dem Vater das Meffer aus der
Hand and stieß ihm dasselbe ins Herz. Michael
Barna starb nach einem Todetkampfe von einigen
Minuten. Ter Vatermö der wurde verhaltet.
" Jugendliche Selbstmord Kandidattnen.
Am 16. d. M. sprangen in Temesvar zwei Mädchen
im Aller von 14 und 12 Jahren von einer Bega-
brücke in die mit Treibe S bedeckten Flulhen. E>n
vorübergehender Soldat sprang ihnen nach and es
gelang ihm, die beiden Kinder ans User zu bringen.
Daffanien brachten sie in das nahe MauthhauS, wo
sie alsbald zu sich kamen and erzähltea, Anna and
Dertha Ständler zu heißen. Ihre Mutter, eine arme
Wäscherin, der sie einen Golden entwendeten, sü>
den sie Näschereien kauften, habe sie gezüchtigt and
ihnen obendrein mit der Anzeige bei der Polizei ge­
droht. Die Furcht vor der Strafe hätt« sie nun be­
stimmt, gemeinsam in den Tod zu gebe«. Dr« herbei-
gerufene Mutier verfiel, als sie ihre Kinder erbl ckie.
in Weinkrampk und sche at untröstlich über die Folgen
ihrer Strenge zu sein. Der Soldat, der die Kinder
aus den Flutben rettete, war inzwiichen verschwunden.
* Etn Opfer dr» »»finnigen Schnüren».
Die bekannte Pariser Cbaulonetie Areit- Guilbeet
mußte sich kürzlich einer schweren Operazion un er­
ziehen. ES wurde ihr eine Niere herausgeschnitten.
Das L-iden war Folge des unsinnigen SchnltrenS.
* Torpedozerstörer mit Eisendahngrschwin-
digkeit. In einem englischen Fachblolte berichtet
Proteffor BcyS über die Probefahrt eines »eueu
Torpedozerstörers, der die koloffale Geschwiodiglei'
von 35'/, Knote» in der Stunde erreicht hat. Das ist
die größte Schnelligkeit, die jemals aus der See er­
reicht wurde, und wenn et diesem Fahrzeuge, las
nach dem bekannten Turbineniyftem gebaut ist, ge­
lingt, diesen Rekkord innezohallrn, so kann der Versiich
bahnbrechend wirken. Der erst« erfolgreiche Le-such
wird wohrsche'nlich zur Folge haben, daß man die
Toipedobovte und -Jäger durchwegs mit Turbinen-
ma'chinen versieht und dam l tritt die Technik der
Kiieg-schiffe und wahrscheinlich auch der Schnell­
dampfer in «in nenes Stadium.
* „Mutter Krüger' al» Brodbäckeri«. Die
Slaz-onev, welche am nächsten bei d u Truppen d r
Bnren liegen, versorgen diese ant Brod. Das Brod
wird an allen Plätzen von den Frauen der Buren
gebacken. Die Regierung lieferl das nöihige Fett und
Mehl. Es gibt Frauen, die zehn bis füns'ehn Brode
täglich backen. Selbst die Frau des Präsidenten backt
Brod für die Mannschaft. Auch wird viel Brod z»
Zwieback umgearbeitet, der sich bester hält. Wenn
der Bur erst einmal auf dem Kriegsschauplätze ist,
und ei nicht ander- sein kann, dann wird er nicht
murren. Und wenn er sein Stück Bilton (getrocknete»
Fleisch) an seinem Pserde hängen bot, dann ist er
zoseieden und es genirt itn nicht, wen» er bann
auch einige Räche ohne Zelt ist.
Die Streikbewegung.
Wie ans Kladno berichtet wird, rst der Stieik
ein öligem iver; die Streikend«« hallen das lbst zahl­
reiche Beriuminllliigen ab, verhalten sich jedoch ,m
Allgeu e:n>!> ruhig. In Folge de» bereit» herrschenden
Kohleumangels mußte bei einzelueo Hü tenwerk n in
K adoo der Betrieb eingeschränkt werden. Das Eisen
werk und die Pcldihüllt haben genügend Kohlen
gesichert, um im B-triebe bleiben zu können. Zum
Vorsitzenden der Einigungsamtes wur e, da e>ne Wadl
nicht zu Stande kam, HerrLGRs. JUDr.Jsak an-
Prag bestimmt. Dieser traf am 18. d. M. in Kladno
ein, nm die Verhandlungen zu leiten.— Auch in
Schlau istdieLogeeineunveeäi>dertt.D>eForderllnze»
der Arbeiter lauten: achtstündige Arbeitszeit, als
Minimallohn für die Häuer 1. st. 60 kr.. für
die Lauser 1 st. 30 kr., für jüngere Arbeiter 1 fl.
und nebst dem 20°/, Lobnerdöbnng für olle Ar»
beiler, weiter wöchentliche Lohnouszahlung, Anilas-
snog der Sonutagsarbe't, Anerkennung der Arbeiter-
BcitrauenSmänaer, Kreiroog ron Werki»sp,klcrcv
welch« die Bergarbeiter wählen und der Staat zableu
würde, unentgeltliche B-schaffung ollerartigen Werk­
zeug« und Hilfsmittel, GraiiSdezug von 36 Meter-
Zentner Kable jäbrl ch, Einstellung der Caorrurg
der Brndcrledcn bi» nach Dnrch'übniug der allge­
meinen Versicherung und Arbeit-rüde am 1. Mai.
Diele Forderungen werden dem Einigung-Samte vor­
gelegt werden.— In Nürschan haben die Arbei-
:tr Fo derungen nach Lo'.nerhbbnng und Eioführoog
der Achiftundenschicht g-stell'. Sow-st bekannt, dürst n
die Werkbesther in eine geringe Lohnerhöhung will'
gen. Man befürchtet den Au'bruch eines allgemeinen
Slreik-s. BloS die jüngere Arbeilerschafl drängt am
Streike, währen die ältere Arbriterschast »ou diesem
nichts w'ffrn will.
»*» Kladno, 18. Jäner. Der designirte Vor­
sitzende des berggenoffenschajtlichen Einigungsamtes
k. k. Gerichtssekrrtär Dr. I s a k ist in Begleitung des
k. k. Oberbergkommiffars Vidic hier eingetroffen. Die
Sitzung des Einigungsamtes wurde auf morgen 1S.
d. M um 3 Nhr Nachmittags nach Kladno anberaumt.
Schlau, 18. Jäner. Die Situation bat sich im
Schlauer Streikgebicte nicht geändert. Es sind gestern
bei 1er Frühschicht von 2018 Arbeitern 207 ange­
fahren und 1821 ausgeblieben, und bei der Nach­
mittagsschicht von 1889 Arbeitern 154 angefahren
und 1735 ausgeblieben. Es lönneu demnach nur die
alleruotdwevdigstcn Grubenarbeitcu verrichtet werden.
Die zur Arbeit Erschienenen rekrotrren sich zumeist
aus Kolonisten, wslche die Arbeilerbäuser der Berg-
baugesellschaftcn bewohnen.— M't dem Heutigen
wollen auch die an den Schächten in Verroeudunz
stehenden Heizer in den Streik eintreten.
— In Molycin hat der Bergarbeiter Franz Soa-i
die streikenden Arbeiter ermähnt, jear Arbeiter, welch-
bis jetzt angefahren sind, au der Arbeit nicht
zu hradern, da e» meistentheils Väter
von viele» Kindern find, and für sie
eiue Arbeitseiustellung von großem
Nachtheil wäre. Etwa 20 Arbeiter zollten dieser»
Antrag« B-'sall. während der Arbeiter A»ton Adämek
dag-qeu protestirte und sagte, daß keine derartigen
Rücksichleo obwalten dürfen.— All« Versammlungen
halten einen 'ubigen Verlauf.
**, Brüx, 18. Jän. Für den nächsten Sonntag,
2l d. M.. sind h er und ia Molibeaer» Bergorbener-
Versammlungen anberonmt, in welche» über die For-
dernngeo der Arbeit r berathen werden soll. In der
hiesigen Versammlung soll der sozialistriche Reichs-
rathSobgeordnete Ed. Zeller als Referent foao-ren.
Es hat den Anschein, baß die Agitnzion gewisser Ele­
mente auf den Ausbruch eines Streike» hinaibeiiei.
Vom Vüchertische.
„Neueste Erfindungen und Erkab­
rang ea" aas den Gebieten der praktischen Technik,
der Elek'rotechnik. der Gewerbe, Industrie, Cbemie,
der Land- und HauSwirihschast rc. XXVII. Jahr­
gang (A. Hartleben's Verlag in Wien, Pränumera-
zionsprrr« ganzjährig für 13 Heft« franko 9 X. Ein­
zeln, Heft« für 72 6 in Brielmmarken.) Die Zeil-
chrilt dient ausschließlich n»r d r Praxis. Ihre Mit-,
stheiliiugen, die sich über alle Berossarle, verbieiten
besteh«» in praktischen, zuverläff gen und leicht ous-
sührbareo Anweisungen, ArbeitSverbefferungen nad
Neuerungen auf technischem und industriellem Ge­
biete. Besonder- werihvoll sind die zahlreichen A»-
weisangea zu neue», lohnenden Erwerbsarten. Das
zweit« Heft des sitbenundzwauzi, sten Jahrgong-S
weist eine Fülle solcher wrrtbvoller Angaben auf.
Tie „Deutsche Revue" begann soeben ihren
25. Johrgang. Der Judiläums-Jahrgong wird sich
durch zadlreiche bedeutungscoll« M-moirenwerk« und
Art kel von Autoren ersten Range» besonders aus­
zeichnen.
Der Redakzto« find zugekommen r M^xm.
Schmidt. Der Mautner Flank und and. Erräd-
lnugen. Reutlingen En'lin und Laiblin. (Geb. 2 M-
25 Pf.; drosch. 1'/, M.)— Heinrich von Zimmer-
mann. Schön Gertraud. Ein Böbmerw-ldm'brche«
II. Auff. Le-ra, Leipaer Buchdruck,re. (Der Umstand,
daß das hübsch- und zierliche Epos binnen ku jer
Frist seine zweite Austage erlebt hat, spricht das b st«
Urt'til über dasselte 1— K. I. Fromm. Im
Frübscheit'. Gedichte. Vetlag von F. Chomea in St.
Polten (Pr I L 20 d).— Sl. PrzvbiSzewSki
In diesem Erdenidal der Thräneu. Berlin, R°>enbaom
u»d Hart (brchch. 6 M.).— Lielerun gswerk:
I. F. van Oordt Paul Krüger und die Enlslebung
der südafrikanischen Rcpadlik. l. Lief. (Ganz ,a 15
Li«(. a 1 M.>. Basel, Benno Schwobes Berlaz).—
— Zeitschriften: Die Humaii'.ät. Man,-i s'brist
f. G meiunüyigkcit, Reichenberg (halbj. I fl.i '}h. 3.
— St. Bened kt stimmen. Her. von der Abte EmouS
in Prag. Jäoerhefl. (Jährl 1 K 50 h).
Telegramme.
8, Wien, 19. Jäner. Wie die heutige
„Wiener Zeitung" meldet, geruhte Seine
Majestät der Kaiser dem Tilularmujor des
Ruhestände» Anton Kragora den Adel staub
mit dem Ehrenworte Edler, der OdersnnS-
wittwe Anna JwanSka und deren Kiudrru
Arthur Iwan Ski, Hauptmann im 15.
Pionnierbataillon und Emma Jwanska,
verehelichten Freiin Gayer von Ehrenburg, auf
Grund deS von dem verstorbenen Obersten des
RnhestandeS Kurt JwanSki erworbenen iystern-
mäßigen AdelSansprucheS de« Adelstand mit
dem Prädikate Jwanina zu verleihen, de«
mit dem Titel und Charakter eines außer­
ordentliche« Gesandten und bcvoffmächligte»
Minister» bekleideten diplomatische» Agenten
und Generalkonsul erster Klasse i« Kairo, Dr.
Karl Freiherr» Heidler von Egeregg
und Syrgen stein zum außerordenllicheu
Gesandte« und bevollmächtigten Minister am
kö«. serbische« Hofe, de« Leiter der Post- und
Telegraphcndirckzio» in Trieft, Oberpostrath
Moriz Felicelti von Li e b e« s e> ß zum
Hofrathe u«d Vorstände der genannten Direk-
zion zu ernennen, dem Oberpostdirrktor und
Borstande der Post-und Tekegraphen-D>rekzio«
in Innsbruck Dr. Franz Trnka, ferner dem
Oberpostrathe Eduard Efsenberger in
Wie« taxfrei den Titel und Charakter eine»
Hofrathes zu verleihen, de« mit dem Titel und
Charakter eine» Oderfino«zrath«S bekleideten
Finanzralhe Dr. Karl RabenSder zum
Oberfinanzrathe für de« Bereich der Finanz-
direkzio» i» Linz, de« Finanzrath Dx. Slefa«
Koczynski zum Oberfina«zrathe für den
Dienstbereich der Finanzdirekzio« in Trieft zu
erne»ne«.
m. Wien, 19. Jän. Prinz Leopold
von Baier« ist gestern mit dem Schnellzuge
der Wcstbahn »ach München abgereist.
Der Kabinetswrcksel.
Wien, 19. Ja«. Da» „Fremden-
b l a t t" erwartet für heute d e Demi s-
s i o n d e» M i n i st e r i u m S W i t t e k, die
formelle Brtrauung deS Herr« Dr. v. K o e r-
b er mit der Kadinetsbildung und sür m o r«
g e n die P u b l i k a z i o u der auf den K a-
binetSwcchsel bezüglichen Hand­
schreiben.
w. Wien, 19. Jän. Der ungarische Minister
am Allerhöchsten Hofloger Graf Szecheny, u't ge­
stern Abends auS Graz her aagelommeu.
m. Wien, 19. Jän. Der srauzösische PtiliiSr-
Alacht ia Wien Marquis dr la Guiche bat
heut« emen treimor allichen Urlaub angeti*t« n und
mit seiner Gemahlin W en versoffen, wohin er nicht
m r b r z u r ü ck k« b r«» wird.
Troppau, 19. Jän. Der Streik >w Karwiner
Kohkeur-viere nimmt an llmsavg stetig zu. Seil dem
17. d. M. Abend- streiken auch d>« «rbei'er d s
Haupischachtes der Gebrüder Gnimann' chcn Werk«
in Orlau; seil gestei« auch der Johann- und Hern»
r>chschacht der aräst^ch Lar ich' cheu W.rke und der
Hodeneogerlchachl der W-rlc des Erzherzogs Friedrich
in Karwin. Bou den 39 Schächten der aanzea Re»


[ 2023-06-29 10:47:51.226 - 19000119 - Seite 5 ]
b'ercg (tob daher 21 mit wehr al3 13.000 streikenden
Arbeitern im Ausstaube.
Budapest. 19. Jäner. Der HaobelSmivifler hat
für K o d l e us ra cht vor Füuikirchen, Salgo Tarjan.
sowie von andere« Kohlzngrubea nach Wien den
direkleu außerordentlich ermäßigten
Tarif in Ki alt gesetzt.
K. Berlin. 19. Jän In Kiel wurde gestern
auf e nem Torpedoboote der Obermann Kreisch-
wano von der Maschine erfaßt und ihm der Kopf
vom Rumpfe gerissen.
L. Nürnberg. 19. Jäner. Drin, Max von
Sachlen ist hieran einer Rippenfellentzündung
erkrankt. Er ging uach einer Influenza-Erkrankung
»u früh aaS. Irgend eine Geiahr ist nicht vor­
handen.
J. 9lern, 19. Järer. Neuerlich taucht hier d e
allerdings noch sehr der Bestätigung bedürfende Mel­
dung auf, daß bei wehren Staaten die Absicht ob­
walte. die Jnftitvzion der Bestellung von
M r l> t ä r- A t l a ch i i bei den anderen Mächten
gänzlich aulzogedea.
J. Nom, 19. Jän. Nach bieder gelaugte» Be­
richten soll K ö n i g M ene l ik die bestimmte Er­
klärung abgegeben hoben, daß ei >bm fernliege, to;«
Schwierigkeiten Englands ja einer Akz ou im
Sudan auSuützro zu wolle» und daß alle Berichte,
die ihm eine solch« Absicht zumuthe» auf E fintung
beruhen.
ll. Rom, 19. Jäner. Aus Ascoli Piceno
(Marche) wird hierber gemeldet, daß am 16. d. M.
in den Monti Sibillini eine Schaar hungriger
Wölfe drei Karabinieri und mehre
Bauern, we'che eine Wol'sjagd unterriabmen,
während diese Rast hielten, plötzlich überfiel und trotz
deren verzwe selten Gegenwehr auffraß.
X. PariS, 19. Jäner. Da» K ab inet bat
gestern durch eine geschickt herbeigeführte Debatte
über die Behandlung des Streiks bei Be fort einen
Sieg in der Kammer errungen. Die Kammer billigte
mit 329 gegen 74 Stimmen die von der Regierung
akzeptirte Tagesordnung.— Das Tagesgespräch
bildcu die Verluste, welche Graf de Castel-
l a n e, der Schwiegersohn des amerikani'chen Milli­
ardärs Gould, an der hiesigen Börse erlitten hat.
Terselbe halte am 15. d. M. an 7Agents de cbange
drei Millionen Franks T isterenzcn »n be­
zahlen. Die Gräfin bezieht vier Millionen Franks
Rente. Das gräfliche Paar treibt aber einen solchen
Aufwaud, daß diese Rente nicht genügt. Es ist
gegenwärtig auf hoher See unterwegs nach Ncw-
Aork, um Gould zur Bezahlung der Schulden zu
bewegen.— Morgen wird die Kammer, da die Sc-
naiswahlen im Zuge find, bis zum 30. d. M. vertag
werde».
d. Madrid, 19. Jäner. Die Handels-
kammernversammlung in Balladolid
gestaltet fich fast revoluzionär. Sie wählte ein Di­
rektorium unter der Leitung des Führers Paraiso.
Dieser last durchweg- aus Männern des linken Flü­
gels bestehende Ausschuß soll im ganzen Lande die
Steuerverweigernng orgauifiren für w lange,
als die jetzige Regierung am Ruder ist.— Die Ver­
sammlung lehnte es ab. selbständig einen Konvent zu
bilden, beschloß aber im Nothfälle durchgreifende
Mittel zur Durchführung ihres Programmes zu er­
greifen. Den Geist, der in der Versammlung herrscht,
kennzeichnet die Ablehnung des Antrages der
baski'chen Provinzen, 'owie Rsturiens und Graüadas,
wonach -ie urne Partei bei der Propaganda nur ge­
setzliche Wege betreten dürfe, weil sonst die Gefahr
eines Bürgerkrieges auftauche.
d Madrid, 19. Jäner. In Las Palmas
(Ba'eoreu) wurde» b i einer Sch'äaerei zwifcheii
Polizisten und betrunkeoen englilchen Mi-rivesold-ien,
Welt« die erstere» mit Schisssweffe-u angriffen,
zwei Engländer schwer verwundet. Man be-
sürcktet hier englische R-klawazioue» aus d eiem
Anlaste.
R London, 19. Jäner. Das Kabine! bemü'n
fich kör den Beg'na der Parlawentssellion
mög ichst reine Bah» zu machen. Zwei bereits a»ge-
kü"t gte Anträfe ersche nen ihr besonders uelährlich.
S r Charles Dllke bat de» e,»en angelündigi. >n
welchem die fad-lästige Haltung deS Kobinets bist-g
gefabelt wird. Der zweite statzl fich auf Veröffent­
lichungen der belgi ch« B'ä -er und fordert die llnler-
suchuag tarüber, ob Chambwla u die Mttichuld an
dem Einiolle Dr. Jame'oi-s liege.— Um Wer e-
ruugen m t Fiaukeeich zu v rmrideo, bat d e englische
R g -rang die For.dauer des raodus rirendi in der
Neu'nnolandsrage drwiiliJ.
Y. Haag, 19. Jän. Der Alleinberrschast der
Eazläuder aus dem Gebiete des Kabelwest»«,
die jetzt so drückend zu Tage tritt, soll du>ch die
Lequng eines niederländischen Kabels
voa Rotterdam nach Loureugo Margoee
ein Sode gewacht werbe». Auch soll eine besondere
Dampferlinie von einem der holländischen
Höfen nach der T lagoabai errichtet werden. Schließ­
lich gedenkt die Regierung die Auswanderung
, ach der Travsvaalrrpublik und dem Oranjesreift'ate
zur Stärkung des holländischen Elements in Süd-
Afrika nach Kräften zu fördern, wobei auch die d-iden
lüdafrikouischen Republiken ihre Unterstützung zuge­
sagt ba^eu.
8. Kopenhagen, 19. Jäner. Bei den Käm­
mn n a l w a b l e n hat in allen größeren Städten die
sozialdemokralische Partei starke Vergrößerungen auszu­
weisen An Stille von 10 im I. 1894 in 8- tädken
gewählten Sozialdemokraten fitzen jetzt 57 in 26
Stadträlheu.— Der s ch w e d i s ch e R e i ch s t a g
wurde gestern durch eine vom Könige selbst verlesene
Thronrede eröffnet, die sich besonders mit der
Haager Konferenz beschäftigte. Der Reichstag hält
die erste Seffivn nach den Neuwahlen und diese
dauert verfassungsmäßig vier Monate. Es liegt ihm
die Lösung einer Reibe wichtiger Aufgaben ob. Zu­
nächst soll die Flotte auf 15 Panzerchiffe (statt 10)
nnd 50 Torpedoboote verstärkt werden. Die Besesti-
gung Gotbenburgs ist beantragt. Weiter wird ein
Arbeiter uns all Versicherungsgesetz vorgelegt.
— Die geplante Einführung der o ll g e m c i n e n W ehr-
pf i cht ist noch Nicht aciiügend vorbereitet und ebenso­
wenig dürften dem Reichstage ln diesem Jahre Ausgaben
vorliegen, welche direckl das Unionsverdältniß
berühren.— Obgleich seit dem Vorjabre der Reichstag
und das Ministerium mehre einflußreich« Schutzzöllner
verloren haben, dürste eine Aenderung des jetzigen
Systems, dem das Land die Mittel zur Vertheidigung
seiner Grenzen verdankt, nicht so bald in Frage kommen.
e. Petersburg, 19 Jäner. In Warschau
wurden gestern zwanzig Gymnasial chülrr v e r-
hasttet. Sie werde» verbotener Umrebe be-
lchnldigt.
o. Petersburg, 19. Jän. Das Erdbeben
im Achalkalakidistrikte der transkaukasischen
Piovinz dauerte auch vorgestern fort. Trotz der großen
Kälte lagert die Bevölkerung im Freien.
L. Stonfiantiaopel, 19. Jäner. Der vielfach an'»
getauchten Meinung, daß die Pfcrie durch außer­
ordentliche Zuflülse in die Lage v rsetzt wor­
den s:i, die eückständig-u Kri egSentschädigungS-
raten an Rußland zu berichtigen und fich hie-
burch von der auch für ander« Zwecke benutzten U-gi-
ruog !er Zahlungen zu be re ea, iri b entgegen­
getreten and daraus hingewiesen, daß die normalen
Einkünfte der Pforte diele Zahlungsleistung eruiögl cht
haben. Gleichwohl dürste die Beiwendung dieser
Einkünfte durch den Vorschuß erleichtert worden !ie
auf der Insel ausgesprochen. Er 'ei von der Besserung
der Zustände vollkommen befriedigt, es berjche in
allen Bezirken Ruhe und die R ibungen zwischen
Christen und Mohamedaoern hätten fast gänzlich
aufgehört.
Dcr Krieg in Süd-Afrika.
London, 19. Jäo. Reuter meldet vom Aiiceberg,
welcher Pvlgieter-drist beherrsch:, unter dem 15. d. M •:
Mutwoch begann von Frire und Eb>veley an« die
V o r wä r t s b e w« g a» a zvm Enljatze Lady-
smithS. ?kachdben. AIS
Fach'chrittst-ller war er in wett,» Kreis,n betonn!.
* Dcrhaftet. AuS Wien wird uns I-lerhoi-irt:
Tie vom KreiSger-chte in Reicheoberg wegen
Diebstadlcs nnd eine« Eittlichkeitsverbrechens steck­
brieflich verfolgte 18 Jabre al e Maria Flooderka
wurde gestern in der Ioscfstadt verhaltet und dem
Landesgerichte eingeliefert.— Ter Gärtner Pcul
Lehmauu, welcher in der Nacht zum 12. d- M. nächst
der Mitilärsch-eßstälte im Praten, in einer H Ite auf
feinen Freund den Gär ner Pal-.nec einen R-volver»
fchuß abgab und sodann flüchtig wurde, ist in seiner
Heimalb in Gorgast in Preuß n verbastet worden.
Er wird nicht ousgeliesert, sootero in seiner Heimath
abgeurtheilt werden.
' Elektrische Bahn zwischen Wien und
Bnvapest. W>e u-s aus Wien lelepdooirt wird.
m Itet das heutige .W'en-r Tagblatt", daß demnächst
zwischen Wien und Budapest elektrisch« Alkumulalvren-
Wagen verkebre» werben.
* D e neuen Zehnkronen-Banknoten werden
einer Meldung be« heut gen .Wr. Extrbl." zufolge
nicht vor Mai 1901 zur Buigabe gelingen. Die
20 und 50 Kroveu-Nolen und Silberstücke werten
wahrscheinlich schon zn Code die!«-Jahre« ausgegeben
werden.
Briefkasten der Redakzion. C. S. 100:
Wc-id-n Sie stch an di« vorg-s tzt« politische Behörde.
— K. H. Eisenstein: Die Serie 2807 der österr.
Sta*t«lole vom Jahre 1864 ist ber-iis feil v-elen
Jahre» zur Tilgung gezogen.— W. W. N. L.:
Tos RudoliloS S. 1126 Nr. 48 wurde am 1. Okt.
1898 m-t drin geringsten Gewinn von 12 fl gezogen.
— F. K. Rödrsdorf- S. E. Lg.- I- B. O.
— L. G. Stiedra— L. M. T-plitz: Nicht ge­
zogen.
Wetterbericht. 19. Jäner. 11 Uhr Vorm:
Temp.: -f- 3 0.— Westw nd.— Luitdruck: 7510
H- 12 0).— Trüb.— Gegenwärtiger Witteruvgs-
Charak er für dir uäivstea Tage voransfichtlich.
Neues deutsches Theater.
Heute, den 19. Jäner. 75./Ä.
Die wilde Jagd.
Lustspiel in vier Auizügea voll Ludwig Fulda.
Ans-ng 7 Uhr. Ende 10 Ubr.
Lrül. £eak£ zemskö divadlo v Prase.
Dnes, dne 19. l e^ a. 117./1.
Gert a K46a.
Oper» o 3 jednän eb. Hudbu sloiil Dr. A. Deoläk.
Zaöatek •> 7. hod. Konec p'red pül 10. hod.
Theätre Variete.
Heute u. täglich Auftreten des neuen mit dnrchstbla-
gendsten Erfolg aufgenommenen En'eiiibles. Idreroa
JTooe, Ernst FeHna, Bonhaires n. 10 andere
Atiractioncn. Auf. 8 lldr. 'Näh. d. Placatr. 137
in größter Auswahl billigst
im Waareuhause
J. Noväk, Prag,
Wassergasse/ b. Stajger.
,556
X^*


[ 2023-06-29 10:47:51.226 - 19000119 - Seite 6 ]
Suppientensteile.
An bei k. k. StaatSrealschule in Leitmeritz gelangt
mit Beginn des zweiten Sem-sters d.S lausenden Sckmtjahres
eine Supplcntrnftelle für Mathematik und darstellende
Geometrie, eventuell für Mathematik und Physik mit
voller Stundenzahl zur Besetzung.
Bewerber um diese Stelle haben ihre mit den erforderlichen
Nachweisen belegten Gemche bis 4. Februar 1900 bei der Di-
rectiou der genanuien Anstalt einzubringen.
In Ermangelung geprüfter Bewerber finden auch unge-
prüfte Berücksichtigung.
Direction der k. k. Staatsrealschule.
Leitmeritz, am 18. Jänner 1900. 1563 1
Hehrere Reitlehrburschen, leichtes Gewicht, von
14 Jahren, werden vom Trainer Harry Solloway,
Karlsbad, Hotel Post, aufgenommen.
Nationalität Nebensache. 1570
!!! torlirl!!!
247 sehr wichtige Gegen­
stände um nur ft. 1.80: l
prachtvolle vergold. Uhr sammt
schöner Kette nut einjahr. schristl.
Garantie, Z Paar feine Fnßsocken
für Herren ob. Damen, 6 St.
feine Sacktücher, weiß ob. farbig,
1 St. feiner Herrenring, 1 Gar­
nitur Manschetten- und Hemd-
knöpfe, Doublegold, alle mit Pa-
teutschloß, 1 prachtvolle Cigarren-
spitze mit Bernstein, 1 ff. Taschen­
messer I St. wohlriechende Toi-
lettenseise, 1 St. Lederportemonn,
1 St. Toilettenspiegel mit Etui,
1 Paar ff. Boutous, imit., mit
Brillanten, sehr täusch, 1 ff.
ewiges Notizbuch, 2o St. Gegen­
stände f. d- Correspondevzbedarf
u. 200 diverse Gegeuslände, im
Hause unentbehrlich, gratis. Alles
zusainmen mit der Uhr, die allein
das Geld werth ist, kostet nur
ff. 1.8 >. Versand geg. Rächn,
durch das neue Krakauer Ver­
sandhaus F. Wiudisch, Kra-
kau, Nr. Ks/0. Für Nicht-
paffendeS Geld retour. 1564
junger Dtann mit schneller
Schrift, wird sof. aufgeuonimen
b, Dr Lauu, Advocat in
K alsching. 1277—3
So gut und bilflig
kaust man nirgends
Filzhüte
wie bei
i. Lahoda, Karlsbad.
82
Nähmaschinen
können sichere Parteien aufThell-
zahlung.unt. günst- Bedingungen
erhalten AlteMaschinenwer-
den gegen neue umgetauscht bei
Ignaz Klepetai, Eisengaffe
Nr. ll.lUiiverfitätszeb. 463—2
Ein tüchtiger, junger
Friseur- Gehilfe
wird auf dauernde Beschästigung
aufgeuomtnen. Antritt am 27.
Jänner I9n0 bei Josef Som­
mer, Friseur, Großschöuau in
Sachsen. 1571
Geübte
H: Büglerin H
jüngere Person, welche auch daS
Ausräumen der Localitäten ver­
sorgt, wird sofort aufgenommen,
Verdienst fl. 5—6 pr. Woche.
Offerten an Lchürzenfabrik,
Eger i. B. 1557-1
Geübter
LüMmM«
wird bei gutem Lobn ausgenom­
men bei Karl Mrlzer, Görtau.
1566
Alis Tausch
suche eine Stelle für meinen 18-
jähr. Sohn, Absolventen einer
Webschule, am liebsten i» einem
Fabriksort, wo fich Textilindu­
strie befindet, wo er fich in der
d uischen Sprache veroollkomneu
könnte, für einen jungen Ria»»
der die böhmische Sprache gründ­
lich erlernen wollte oder als
Oekcnomie-Prastikan en. Gefall.
Anträge an W. i'ur, Hofpäch­
ter, Wilimow bei CFlau. '.568
Ei» HauS iu Asch
an der Kahernraße, mit ange­
bauter Bäckerei, bestehend aus
Backiüche, Brodzimnier, Back­
stube u. Mebllager und allen
Gerathen als Tei, Ibeckmaschine,
Trog u. s. w. im best. Betriebe
». Zustande; ini HauS ein »laden
mit Einrichtung, anstoß. Zimmer
ferner noch 3 Ziminer und
großem Keller und ca. 200
blKlst. Gemüse- u. Grasgarten
ist unter günst. Zahlnngs-Be­
dingungen zu verk. Näh. beim
E'genthümer Franz Kraft,
Conditor Air. 265, Wilosteiu b.
Eger. 1569
Grosses ZinshauS
NI. einger. Baökerci aud.Kai-
serstraße in einem Vorort- der
größten deutschen Industriestadt
Böhmens gelegen, wird gegen
eine schöne Ockonoinie od. Bau­
gründe eingetauscht. Paffiva
11.000 st. Casjegelder. Gefällige
Anträge erb. u»t. Ch. „Reell
2000" an d. Adm. d. Blattes.
1565-1
Als Beihilfe der Directrice wird
ein junges
Fräulein,
im Schnittzeichnen bewandert,
welchem volle Gelegenheit ge­
boten wird, ihre Kenntnisse
gründlichst zu veroollkomneu,
sofort ausgenommen. Offeicke»
Lchürzenfabrik Eger.
1558-1
läslils
„zum Morgenstern" in Rn-
dlg, mit oder ohne Fleischerei,
ist sofort an eiuen caiitlvnssahi-
gen Pächter zu vergeben. Auch
dürfte nächster ZeU ein Gast­
haus bei Saaz zur B.rpach-
tnng kommen. Näberes durch
Anton Drcher'S Brauhaus,
Michelob. 1559— t
Geschäftshaus
en gros u en detail, ni i'inrrtt
größeren Badeorte LöbmenS.
2stöckig niit geräumigen llocali-
täten und neueu Bauten im
Hofe, sowie einer Dampsemrich«
liiiig, für welch' immer Groß-
bandlungshaus oder ein indu­
strielles Unternebmen geeignet,
ist familiei.verbältntffehalder bil­
lig zu verkaufen. Gest. Antr.
kud „Geschäftshaus m. Dampf­
kraft" an das Allgemeine In»
seraten-Bureau iu Prag,
Graben, Bazar 27, erbeten.
V45
K1«|h darlehne discret auf
lVtU) Schuldsch. oder Wechsel
„li. 8" posls rast. Teplitz.
1506
Die weiße Wtume.
Kriminalroman von Isid-re
(66. Fortsetzung.)
DaS Unwetter tobte mit einer unheimli­
che» Gewalt. Di« Windstöße rissen an den
Bäumen, die kahle» Aeste brachen. Die junge
Dame «ahm sich an der nächste» Ecke eine
Droschke und gab dem Kutscher die Weisung:
„Nach dem Hamburger Bahnhof." Dort wollte
sie aussteigen und die letzte Strecke zu Fuß
zurücklegen.
Sie leh»te sich i» die Polster zurück und
während die holperige Droschke den lange»
Weg Lurch Regen und Sturm dahin rasselte,
versank Elisabeth in eine wache Träumerei;
freilich waren dies« Träume mehr dumpf u»d
schwer, als verheißungsvoll, nur manchmal
wollte ei» lichter ZukunflSgedanke sich Bah»
brechen durch ihr von Sorge umdüsterstes Ge­
müth. Sie wagte kaum, sich der Hoffnung hin­
zugeben, daß Richard frei werden kö»»te, frei
durch ihr Handeln und Kämpfen! Einmal
sprang sie empor, weil eine plötzliche, namen­
los bange Ahnjzng sie durchbebie. Der enge,
dunkle Kasten drohte ihr alle Luft zu nehmen;
sie riß das Fenster auf: der Rege» schlug ihr
ins Gesicht. Wollte denn diese schreckliche Fahrt
kein Ende nehmen! Ihr Blick fiel aus die von
Windstöße» hin und hergezerrten Bäume der
Siegesallee. Noch eine endlos scheinende Strecke
lag vor ihr. Sie zog das Fenster wieder hin­
auf und lehnte sich in die Ecke zurück. Und
weiter rollte der Wagen dem Ziele zu, vor
dem ihr graute, u»d das sie doch um keinen
Preis aufgegeben hätte.
Nun hielt die Droschke. Elisabeth stieg
aus und gab de« Lutscher da» Fahrgeld.
Dann ging sie weiter zu Fuß, de» Kopf ge­
senkt, als wandle sie auf verbotenen Pfade».
Ei« Grausen schüttelte sie zuweilen, allem
Muthe zum Trotz. Sie schritt am Humbold-
Hafen vorbei; langsam und still, ganz unbe-
rührt von dem tobenden Sturm, floß das
Waffer vorüber; kaum schaukelte» die schwar­
zen Kähne, deren Reihe sich am Ufer hinzog.
Elisabeth bog in die Jnoalidenstraße ein,—
bald mußte sie ihn sehen, den Mann, den sie
voll Furcht und Zittern erwartete. Am Jnva-
lidenparke, der zu dieser Stunde in tiefer
Einsamkeit dalag, sollte sie ihn treffen. Nur
wenige Menschen ginge» an ihr vorüber,
meistens Arbeiter und Handwerker, auch ei«
Paar unheimliche Gestalten, die die vornehme
Dame mit dreisten Blicke« musterten. Endlich
wurde eS fast menschenleer. In das Brausen
und Aechze», daS die Lüfte erfüllte, misch en
sich die Glockentöne der Gnadenkirche, die soeben
die achte Stunde verkündeten.
Glücklicherweise hatte der starke Regen
nachgelassen, auch der Sturm schien eine Weile
ausruhe» zu wollen. Elisabeth ging dicht an
der Häuserreihe entlang, als müßte sie sich an
die menschlichen Wohnungen klammer«, die ihr
Schutz und Beistand gewähre» konnten. Immer
näher ragten die Bäume des JnvalidenparkeS
vor ihren Blicken auf, wie eine dunkle Masse,
die sich kaum von den schwarzen, jagenden
Wolken abgrenzte. Des Mädchens Herz schlug
wie ein schwerer Hammer in ihrer Brust.
Mit erneuter Gewalt sausten die Wind­
stöße durch die Straße und zwangen Elisabeth,
im Gehen innezuhalten und Athmen zu schö­
pfen. Dann schritt sie wieder eine Strecke weiter.
Ganz na e klang nun da» heulende Rauschen
der Bäume des Parke» an ihr Ohr. Angstvoll
suchten ihre Augen den Mau», dcffen Brief
ihren Gedanken, ihren Vermuthungen, ihrer
Hoffnung ein neues Ziel gegeben hatte. War
sie thöricht gewesen, seinem Rufe zu folgen?
— Ach, der heißeste Wunsch ihres Herzens,
des Geliebten Unschuld an'» Licht zu bringe»,
war ja viel mächtiger in ihr, als alle Beden­
ken und Zweifel gewesen. Jetzt erst, in dieser
dunklen Stunde, da sie wehrlos allen mögli­
chen Gefahren preisgegeben war, gewannen die
Gespenster einer namenlose« Furcht Gewalt
über sie. Wenn der Mann sie dennoch betrog!
Allmächtiger Gott! Wenn MetaS Befürchtun­
gen recht behielten! Die Knie wollte» ihr bre­
chen, so furchtbar traf sie der bloße Gedanke
an einen Betrug,— an eine Vernichtung ihrer
so schwer erkauften Hoffnung! Noch einmal
ging sie vom Parke aus nach der Richtung der
Jnoalidenstraße zu. Da war es ihr, als hörte
sie Schritte hinter sich; und zu gleicher Zeit
fiel der Schalle» eines Mannes in den Licht­
kreis einer Laterne. Elisabeth wandte sich um,
den sie glaubte fest, daß der.Apostel' ihr nun
endlich gegenüberstehen werde. Da— sie ver­
suchte vergeblich, das Gesicht zu erkenne», sie
wollte sich dem Manne nähern, aber mit der
Schnelligkeit eines Gedankens war er hinter
sie getreten, und noch ehe sie von der Erschüt­
terung eines verzweifluugsvolle» Entsetzens
hatte ergriffen werden können, sank sie, von
einer blitzenden Waffe getroffen, zur Erde nie­
der; nur noch ein leises, ächzendes Stöhnen—
und sie lag ganz still, ganz regungslos auf
dem nassen Straßenpflaster, nahe am Eingang
de» vom Sturm durchrauschten, dunklen Parkes.
»*
Um 9 Uhr kam der Staatsanwalt Gehdel
nach Hause; er war tagsüber mit Berufsarbeit
überhäuft gewesen und sehnte sich nun nach
einem gemüthlichen Abend mit feiner Tochter.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:51.226 - 19000119 - Seite 7 ]
sirtirlri mit
Im Perlage der Auchdruckerei der k. k. Statthal-
terei erschien soeben die
offizielle Arznei-Hare
für das Iaßr 1900
in bohmischep Sprache «ad Kanu dort um
den Sreis per 60 h mit Sostversendung 70 h be­
zogen werden. 177
üu
UBiTlN nrtsfff
l±u.±m*mv lBUUU.OTaiV«AL!ij LJ^lipiUV
i —■ vrifivt
Die li3 j>otlieltOTi-Alj>tlioilvLr)is
der behSrdl. concesslon.
Credit-Kanzlei Josef Berger,
PRAG,
OTenxelsplati Hr. 63, Telephon 1883,
ennrfetlt sich juv Vermittlung von Kauf und Verkauf,
Tausch und Faoht von Häusern, Gütern, Domä­
nen, Wirthschaften, Grundstücken, Industriellen
und sonstigen Objecten; ferner vermittelt dieselbe Hy­
pothekar-Credite und Darlehen jeglicher Art in jeder
Hrhe, ebenso Durchfuhr, von Couversionen a»f einen niedri­
geren bis 3'/, °„ Zinsfuß, und Annuität, ju biet in Behufe
in» 11. ousläud. Gji'ilatien zur Verfügung. Ferner vermittelt
auch Darlehen aus Personaleredit, and) ohne Crventen.
In Betreff der Darlehen lach-.nänn. und verlranliehe Bera­
thungen v. 9—1O». 3—5 tür. 1069—1
—— —- 1ri mfr
z.
in Lffua;
ist die
sll Telefon-Nummer
*f|i
des
. «-Tsse»
2
Jg'ea
.s
ÜBT
11 Zins- TerscMss
(M.& M. Wltiek)
Prag, Graben Nr. 33.
Atcnnemeäts.• Inserate.
|Fj| {^‘Bestandaeit 1876.
sg:®^
~ S.N<3^
..
gK.^a
er.»
40
i nru linrii;
Autom. Maffenfänger. Für
Ratten fl. 2, für Mäuse fl.
l.LO. Fangen ohne Beaufsichti­
gung d. 40 St. in einer Rächt,
hinterlassen keine Witterung u.
stellen sich von selbst. Schwaden-
falle „Eclipse“, taufende
Schwabenu. Russen inemerNacht
saugend, ü fl. 1.20. Ueberall die
besten Erfolge. Versandt gegen
Rächn. M. Feilh, Wien, ll„
Taborstraße 11 /L. 1186—1
Ein
Christ, der Gemiichtwaareu-
hrauche, womöglich beider Lan-
dessprachen mächtig, mit I» Re­
ferenzen, findet sofort Ausnahme
bei W. Brandler, Reusatll
bei Elbogeu. 1&72—1
Tüchtige
Sattlergesellen
erhalten dauernde und lohnende
Beschäftigung. Julius Arnade,
Mvys b. Görl.tz i» Schlesien.
1118—3
Tüchtige
Bautischler
(Deutsche) werden aufgenommen
bei Franz Dicrerbl, mech.
Tischlerei in Eger. ^1532—1_
Zwiebeln
gesunde Waare, 100 Ko. 6 fl..
fteire Steckzwiebeln 1OO Ko.
6 fl. offerirt gcg. Noch». Fried­
rich Anlauf in Saaz. 1555
Ein gesitteler
Lehrltnabe
wird aufg in meiner Konditorei.
Aldi» Bär« Alte Wiese vin-
ä-vi« Cafe Elexhant. Auch zu
erfrage» Hans .Freyn" Schnl-
gaffe, Karlsbad. 1158
Raseur-Gehilfe
bei 7 Mark Loh» u fr. Station
zum 29. Jan. ac. gesucht. Fr.
Rettschlag, Friseur, Ricder-
sedlitz bei Dresden. 1510
Verkäuferin
für Sonfecrion wird eugagirt.
Offerten mit Beischluß der Pho­
tographie an L. Wessl, Eger.
1512
Tüchtiger
Friseur- Gehilfe
wird sofort aufgenommen bei
I. Eybrn, Teplitz, Edmundstr.
1508
Erledigte Stiftungen.
In der von dun verstcrbesen k. k. Lolto-
Beamieu Franz Tiller eriichtele Stuveutenstif-
lang st i.n Piatz mit der Jahrelzebühr von 120 fl.
seit 1.Oktober lv99 erledigt.
Diese Stiftung ist bestimmt:
a. für die nächsten Anverwandten des Slis ers,
sowohl von männlicher, als weiblicher Sitte,
so zwar, daß immer einen Platz eines von
seines Bruder! Wenzel Tiller Kindern und
den zwiilen Platz eines von den Kindern seiner
Schw ster Joseffne, verehelichten Müller, nach
der Nähe der Veiwandttchafl erhalt-n.— Da
im Genusse deS einen Platzes ein De?»eNbeut
des Wenzel Teller steht, Hot aus lie'eu Platz
ein DeSi'udent der Jofesine Müller Anspruch,
v. Nach voll gern Erlöschen dieser beides Stämme
oder ihrer Deszendenten übergeht diese Stif­
tung an arme studtrende. wohlverhaltene Bür-
gersöhne an- Hor-zdowih.
Der Genuß dauert durch die lateinischen Schulen
bis einschließlich der achten Gymnasialklaffe, und
wenn noch B solvirung der achten Gvmnasialllasse
ke u anderer fiiftnngStätiger• Knabe co.tauben wäre,
auch bis zur Vollendung der Studie».
Dos PrälentaziouSrcchl steht dem Herrn Karl
Tiller. Proseffor an der l. öffentlichen Brauereifchule
in Prag, ,o.
Tst Bewerber haben ihre Ge'ucb.', welch: mit
dem Ta-ijschtine, dem MitteUosigleils-, dem Jm-
pfungs- und letzten Studienzeugniffe, sowie mit einem
legal ansgesertigten Stammbaume belegt sein mästen,
b,S >nm 15, Feder ISO» bei der k. k. Siatthallerei
in Prag einzubringen und darin anzugeben, ob sie
oder idre Geschwister irgend eine und eventuell welche
Stistnng genießen. 136»—3
In der vorn k. Johann Huber, P'arrer in
Walliichbirken, im Jahre 1765 errichteten Stndenten-
ftiftung ist der Platz Nr. 3 mit der Jahresgebühr von
110 fl. feil dem 1. Oktober 1895 an erledigt.
Diese Stistnng ist bestimmt:
») für Abkömmlinge 6er männlichen ober weiblichen
Anverwanbtfchafl deS Wenzel Sylv.ster Huber;
b) bei deren Abgang für fähige Woliner Bürger­
löhne;
«) doch sollen nie zwei Brüter gleichzeitig die Stif­
tung genießen
Der Genuß dieser Stiftung ist auf die Dauer der
Gymnasial» und theologischen Studien beschränkt.
Das Prälenkaz onerrchk steht der Gemeindevertre­
tung von Wolin zu.
Die RewerbungSgefuche, belegt mit dem Taus-
sche ue, Miltellosigkeits-, Jwpsuogs- nrd letzten
Studienzeuaniste, bei Verwandten auch mit ein-m
l-gal ausgefertigten Stammbaum«, sind bis 25. F»b»e
1900 der der k. k. Stattbalierei einzubringen.
In den Äes ichen ist auzNgeben. ob der Bewerber
oder seine Geschwister im Äennffe irgend einer
Stiftung sind. 1266—3.
Die von Anna Elisabeth Thumseker im
Iobre 1753 und 1755 c.r-chlelen Studrntenftiftnng.
Plan Nr. 1. jährlicher 110 fl., gelangt vom l. Oktober
1899 a« zur Be etzuna.
Diese Stiftung ist bestimmt vorzugsweise für
Abkömmlinge von der Sti terin Anverwondlen zu
Kaaden oder Biüx, und bei deren Abgang für andere
in den genannten beiden S übten geboren« Knaben,
odne Lestlinmunz der Schulen.
DoS Vorschlazsrecht steht dem Herrn Generol»
G:oßmeifter beS ritterlich n Kreuzherren-Ordens mit
dem rotsten Sterne in Prag zu.
Die Bewerber haben ihre mit dem Mittellrsig-
keits- und Jmpsungs-Zeugniste, dann mit dem Toof-
icheine und den Sindienzeuguiste vom letzten Semester,
sowie wenn sie Lerwont-le der Slifierin sin''. mit dem
legalen Stammbaume belegten Gesuche bis Ende
Iäner 1900 bei der k. k. Stotthallerei in Prag ein­
zubringen.
In dem Gesuche ist gleichzeitig anzugeben, ob
der Bewerber oder beste» Geschwister bereits eine, be­
ziehungsweise welche Stistnng genießen. 1318—3
In der von der Ltadt Telakowitzer Bürgerschaft
im Jahre 1800 gegründeten Tt. Prokop» StN-
druten-StiftNng rü ter Platz Nr. 1 mit der Jah-
resgebühr von 120 K vom 1. Oktober 1899 zu be­
setzen...
Awpruch auf bie;e Stiftung haben arm- Schüler
jeder öffentlichen Lehranstalt, welche in Celakowitz
geboren und Telakowitzer Bürgersöbne sind.
Du SiiftuugSgenuß dauert durch alle Schulen.
Da» Prüsentazionsrrcht steht der Telakvwitzu Eladt-
gemeindevertretuag zu.
Die B-tverber um diesen S'-fiungsplatz haben
ihre mit dem Tausjcheine, dem M ttellosigkeits» und
Jmpsungsziugniffe, dann dem S udienatieste, der
letzten Semestralprüsnng versehereo Geluche bis zum
SO.Dlärz ISO» bei der k. k. Statthalterei einzu»
reichcn i ud darin zugleich anzugeben, ob sie oder
ihre Geschwister etwa bereits eine und evrninell
welche Stiftung genießen. 1319-3
Die P. Josef Schnelzer'sche Stndcnten-
stiftnug Nr. 1 mit der Jahresgebühr von 160 fl.
i. W. gelangt vom 1. Oktober 189S angefangen zur
Be'etznng.
Dieselbe ist bestimmt:
1. für einen Knaben aus des Stiflers-Berwond-
schaft, bei dessen Abgang
2. für einen Bürgersohn aus dem Markte Kal«
sching. Der Genuß dau-rt durch die Gymnasial- und
Universitäksstudien.
Das Präsentazionsrecht für diese Stiftung ft-ht
dem Josef Edlmami, Bürger und Kalkbrennerei-
besitzer in Lalsching gemeinsam mit Johann Wagner,
Wirschastsbesitzer in Neustift Nr.« zu.
Bewerber um diese Stiftung haben ihre mit dem
Taufscheine, dem Milteliosigkeils- und Jmpfungs«
zeugniffe, dem letzten Semestralzeugniffe; die Ver­
wandten mit den legalen Ausweisen über ihre Ver-
wandschaft mit dem Stifter, Bürgersöhne mit dem
Bürgerrechlsdekrete ihrer Väter belegten Gesuche bis
20. Feder 1900 bei der k. k. Statthalterei zu über­
reichen.
In dem Gesuche ist auch anzugeben, ob der Be­
werber ober dessen Geschwister im Gennße einer, und
zwar welcher Stiftung stehen. 1537—1
Noch dem der zur Besetzung der von Dr. Inliuü
Meißl aus Whjerovic errichtete» Stobenteost siung
Berechtigte gestorben ist, ergeht somit die Einladung,
es möge dersenige welcher seinerseits als der älteste
Descendent bei Abraham Meißl, Vaters des Stifters,
das Besetzungsrecht bei dieser Stiftung in Anspruch
nimmt, bis Ende Iäner 1900 unter Anschluß
eine» legalen Nachweises seiner Abstammung vo»
Abraham Meißl diese» Anspruch hier geltend machen.
1536-1.


[ 2023-06-29 10:47:51.226 - 19000119 - Seite 8 ]
Die
HMHaltuG- li.
FraimililbtitssAle
in Klentsch, Böbmen, nimmt
jederzeit Sckiilerlnen zur gründ-
lickeu Ausbildung in Handar­
beiten. Kleiderinacken. Korben rc.
an. Näheres Fruu Christine
Meyer, Klentsch. 1561
Teppich-
Reste
10—11 Mir. lang, in ei ein
Stück. 90 Ctm. breit, hochelegan­
tes Jacquaidinuster von sehr
starker Qualität, anstatt fl. 7
für unr fl. 5.20, ein Rest von
20 Meter Länge für nur fl.
10.10, so lange der Verrath
anhält. Muster von den Resten
können nicht versandt werden,
dagegen aber, um den P T.
Kunden einen Probeversuch zu
ermöglichen, nehme ich Nicht-
pasfendcs anf meine Koste» zu­
rück und retournire sofort den
Betrag. Versandt per Nach­
nahme.
Joli. Wahl,
Teppich-Fabrik, Freiheit,
Böhmen. 1411—2
! e,,i5ar< n- Trompete
ü\\i feipem Almnmium.
bchmetterndk
Vibrationen der
menschlichen
klimme dnrch
Hineinsinsje»
O'^ne Anstreng,
und ohne
vTleMusis
kenntnis'e
Höchst ori­
ginell
Gröhle Unterhaltung für^mio mid
^ Alt. f. ^sevjchofleii. Vereine, Milt-
i tÜr-7lbtl»eilg. rc. In >/, Isibr über
>MM. twfai'ft. Gegen Einiend.
, von DO Tv. auch (Drieim.) franQ-.
; 8 St. fl, J.20, f. St. fl. 2.—,12 Si.
' fl. S 5<\ Nachualime 80 Tr. mebr
| Versandt dvrch:
i M.yeith, Lkjen,H.Tai»orftr. 11
Zf 6—-
Lohgerber.
Ei» tüchtiger Zurichter auf
Kopse und etii verläßlicher Werk­
statt irbeiter deutscher Nation
werden pr. sofort aufgenomtnen.
Antrage sind zu richten unter
„Lederfabrik 1000" an d. Adm.
d. Blattes. 1467—2
üMmS"
Vcrpaclitp.ig.
Das im Orte Lchönhof. Bezirk
Poderfani, befindliche Kriesch-
fche Gasthaus mlt großer
Fleischhancrci, großem Tauzsaal
rc. wird anf mehrere Jahre
verpachtet. Nähere Auskunft er­
theilt die Domainen-Tirection in
Pröllas, Post Schönhos.
1156—2
welche
lluui
mit Fabrikskesselputzen
betraut sind, werden sofort dau­
ernd und bei guteni Lohn anf-
geuoinmen bei Heinrich Dufke,
Kaminsegermeister in Rochlitz.
1468—2
Lonours.
Im Schulbezirke Leitmrritz gelangen nachstehend ge­
nannte Lchrposten zur Besetzung:
1. Eine des. Lehrerstelle für die 2. Fachgruppe au der
Knabenbürgcrschulc in Lobositz (IV. Gehaltsclassc).
2. Eine provisorische Lehrerstelle für bie 1. Fachgruppe
an der Dlädchenbürgersänile in Lobositz (IV. Gehaltsclasse).
3. Eine provisorische Lehrerstelle für die 2. Fachgruppe
an der Knabcnbürgerschule in Lobositz (IV. Gehaltsclasse).
4. Je eine des. Unterlehrerinen-Ltelle an der Mädchen-
volksschule in Lobositz (III. Gcyaltsclasiei und an den Volks­
schulen in Ruschowan und Schüttenitz (beide IV. Gehaltsclaffe).
Die Bewerbungsgesuche um eine der an geschriebene» Leer­
stellen sind innerhalb 6 Wochen, gerechnet vcm Tage der
1. Einschaltung dieses Concurses in das „Präger Abendblatt",
im vorgeschriebenen Tuustwege hieramts, ordnungsmäßig instruirt,
einzubrlngen.
K k Bezirksschttlrath Leitmeritz.
am 12. Jänner 1900. 1371-3
Mädclien-Gesucli,
In unserer Wäschefabrik findet noch eine größere Anzahl
Mädchen bei hohen Löhnen dauernde Beschäftigung'
Hahn& Fromliold,
Annaberg, Erzgebirge. *1172—2
Concups.
Die Haushalinngsfchnle zu
Klentsch, Böhm n. such! sofort
eine tüchtige
Lehrerin
für weibl. Handarbeiten und
Kleidermachen, geprüft für Bür­
gerschule. Ge nche nebst Zeng-
liisicn u Gebaltsansprüchcn er
beten au Steingutsabrik
Klentsch. 1560
n. 1
Elmmrrr.
Im Schulberirke Tetsche» kommen znr Bes tznng:
1. Die Oberlehrerstelle an der dreiclassigen Volksschule
in Pärchen mit 500 fl. Grund ehalt, 125 fl. Functmuszulage
und freier Wohnung im Schnlhanse.
Beiverber müssen die Befähigung zur subf. Ertheiluug des
katholischen Religionsunterrichtes beibringen.
2. Die Lehrerstellen an der dreiclaffiaeu Volksschule in
welche einen lohnenden Erwerb
anstreben u. doch ihre Selbstän­
digkeit ». das freie Vcrsügnngs-
rewt über ihre Zeit bewahren
wollen, mögen ihre Adresse unt.
Chiffre „Ehrenhafter Veidi.nst"
an das Annoncen-Bnrcau I.
Anbrecht. Prag, Graben
„Spiuka" bekanntgeben.
1019—4
Südfrüchte
feinste Waare, ä 5 Kilo. zoll-
11. portofrei: Datteln 5 Ko fl.
2 50, Orangen 5 Ko. fl. I.5>,
Orangen, Datteln, Feigen ge
mischt fl. 2, echten »nverfäljchten
Dalniatiner Blutwein fl. 2.50
versendet Alles franko per Post-
nachnabme Franz Ianke,
Görz. 795—5
Lr6N1ÜS6lL0b1
(Kdpustc) fl. 1.60 per 1 Schock,
Ä xT't t*v 4* 1 füurii an vcr oreiciaipqcn ^oitvicyufe in a 9 fl 6
Ä“L"ÄAr l“ l,,t' n -jSSSffc’&JiJU
. 3. T". Unterlehrerftelle an den dr-iclaffiaen Volks- Bernard^ Nen Straschch
schulen in Dobern. NiedereberSdorf und Windisch-Kamnitz ^rnard, Re> tra,ch>tz.
mit 400 fl. Grundgehalt. 1160
Bewerber haben die entsprechend iustrnirten Geoiche im
vorgeschriebenen Dienstwege binnen sechs Wochen, gerechnet
vom Tage der Einschaltung dieses Cmcuries im ..Präger Abend-
blatte" beim k. k. Bezirksschulratbe in Tetsche» einznbriugcu.
K. k. Bozirksschulratti Tetschen,
am 16. Jänner 1900. 1505
Auf Domininm Olbersdorf,
Oestrrr.-Schlesien, findet per
bald od. später ein verheirateter
Kutscher
bei anständigem Lohn u. Deputat
Stellung. Derselbe muß Soldat
gewesen sein, Wagen- n Geschirr-
pflege verstehen u. im Sommer
mit Feldma chinen fahren können.
Langer, Gutspächtcr 1:11 2
(Deutscher), für doppelte Buch­
haltung. wird zum schorfigen
Eintritt gesucht von der k. k.
priv. Feuerspritzen- Pumpen-
u. Maschinenfabrik R. Ezcr-
mack, Teplitz i. B. (Kenntniß
einer slavischen Sprache bevor­
zugt. 1373--2
Hausfett
Ia 60 tr., Banchsleisch 56 kr.,
Kaiserfleisch od. Carre 74 kr.,
ger Speck 64 kr., Präger Sal-
tj-' kr., Krakauer Sal. 75 kr.,
böfim. Speckfett 56 kr., Filz
60 kr., Alles per I Ko.. lief-rt
geg Nach», v. 5 Ko. an Ioh.
Lura, Kgl. Weinberge 5d0.
623 —8
100 Ko. fl. 6, Mohren, roth,
100 Ko. fl. 4’/i, Porre pr. 1
Schock 30 kr. liefert in jedem
Quantum geg. Nach». Adalb.
Guth, Jniling bei Laun, Post
i -.oich ir. 91 >— 2
Sehenswürdigkeit
Prags.
Prachtvolle
Verkaufsräume.
IT^saaBCwöftfwaB«! Iia IPrug',
Graben „Spinlta“
empfiehlt sein
grosses Lager von Laufteppichen
aller Art von 34 h bis E 15.— für ein Meter.
Nur neue, moderne elegante Dessins.
Permanente
An «Stellung, w
75
76
Preieooorante gTatl«
u. franoo.
Rumänien
1858— 1861.
Wer lebte in den Jabren 1X>9
bis 1861 in Rumänien, oder
wer halte dort in den.,e>iannlcn
Jahren Bekannte? Beantwor­
tung dieser Frage kann ui’tcr
Umständen einen schönen Vcr-
dieiist eintragen! 2!ntwort er­
beten unter „Rumäiiien W>9"
an Rudolf Mono, Prag,
Graben 14^ 1472—1
Aufgenommen wird ein fleißiger-
krästiger
1
Antrage unter „II
an d. Adm. d. Bl.
M. 1900*
1505—1
Laibkäse
ä Ko. 60, 7>, 76, 80 kr, sowie
echten Emruthaler» 9», 93
kr. u. 1 fl., ferner Liptauer,
Gorgonzola, Parmesan,
Harrach, d'Este Konopiseh-
ter, Fürstrnbergrr, Eli-
schauer, ^mperial, Alpen-
käse rc. ofseri-en billigst und
senden 3 Ko. Golli Postnach-
nabmc
8 s!>mil kick& Co.,
Prag, Kgl. Weinberge,
Rubesgasse Nr. 636 Telephon
2795
15 3—1
Heirats-Antrag.
Wegen Uebernahme eines gut
gehenden Geschäftes in der Nähe
Karlsbad, wünscht ein Backer,
2o I. alt, der schon mehrere
Jahre in demselben als Ge-
schäftsleiter thätig ist, die Be-
kaniitscliaft eines häuslich erzo­
genen Äiädchens zu macden. die
Lust u. Liebe zum Geichäile bat,
etwas Vermögen besttzt. ^;u
heiraten. Ernftgcm. Aiiträae sind
unt. ,,VI. V. Ü." bis 1. rcber
an die Annoncen- Eppedinon
Julius Mändl in Komota»
zu richten. Ver'chwiegenbeit
Ehrensache^ 1-0 3
Kufstolken,
gewöhnliche Spitze und sl>impfe.
Patent I—| und X und Balent
„Krehann"mit eiastückierEuiiaac,
Husstollenbohrer und Sä-Iusjel,
Pfcrdcschceren und Pferd fchcer-
maschinen empsirblt
6 ar 11 .üktner, kra§,
WeuzclSplatz Nr. 7.
Preisblätter gratis »nd sranco.
1552
Ein kräftiger
Lehrbursch,
deutsch, der die Zuckerbäckerei
erlernen will, wird unler^günst.
Bedingungen anfg oi. bei Wcnzrl
Krausc i» Reirhcnbcrg, Koll^
gaffe 7. 1165- 'i
Bcrantwvrtlicher Redakteur: Hugo Witter von Aenili.— Druck der Statthallelei-Buchdruckerci in Prag.

