
[ 2023-06-29 10:33:02.178 - 19001218 - Seite 1 ]
Nr 288. girnffgft. 18. Dezember 11900.
4-
JosfTde v>nben im Comptoir Hkr. H. -87—Hl.
(jMtmenUrQdft) L Stock, im Aelt»»-sverschlciK
KraSe» Ilr. rr »»d 1» alle« Zvserate«- Murr»»»
a«-e»s»u»e«.
RedakzioattsreauR. S.45S-HI.(Ncbovidgaffe) ll. Stock.
F«r die Redakzio» bestimmte Ma»»skripte uad Dr»ck<
sacht» kduaea auch im Arrtuugt-Brrschleize Grabe»
Nr. 33 abgegebe» werde».
*rt>uu»«rarlo»rpr«t
1 Ar»»«, »tertctt.
t» aarm„
3«ferci« toBrm »er u»
aas bat trttc» Keil« l«
CO A«ller jiasgtf».
tipuia M täzN«er Ht»«,eri»»d»»« vuaatOA
* As??«»-,_E»»iel»«. Ramm«»» t»(t*9
Aie Hnlhüssung des Hutenöerg-
Aenkmals.
I» der schöne» deukmalreichen Kalserstadt
an der Do»au wurde gestern das Standbild
eine» Mannes enthüllt. der zwar zu Wien in
keiner persönlichen Beziehung gestanden, der es
aber verdient, daß ihm überall, wo Licht und
Fortschritt hochgehalten werden, ein Monument
gesetzt werde: Johann GutenbergS, der durch
seine Erfindung der Menschheit eine unauS'
löjchliche Quelle des Lichtes erschlossen hat.
Se. Majestät der Kaiser, mehre Herren
Erzherzoge, die höchsten Würdenträger deS
Reiches, der Adel der Geburt und des Geistes
waren erschienen, um dem Genius den Zoll
ihrer Verehrung darzubringen.
Die EuthüllungSfeier fand Nachmittags
am Ln geck statt. Der Festplatz war schön
geschmückt. Die Fassaden der Häuser zierten
Teppiche und Guirlanden, von den Dächer»
wehte« Fahne». Von der Rothenthurmstraße
weg führte ei» breiter Teppich zum Kaiserzrlte,
welches gegenüber dem Denkmal errichtet war.
Zur Rechten befand sich da» Zelt für die
hohen Würdenträger; 'die linke Seite des
Platzes »ahm eise Tribüne ein, auf welcher
die Mitglieder des Männergesangvereines
,Gutenberg-Bund" aufgestellt waren.
Bald nach Mittag kamen die ersten Gäste.
Es waren erschienen: Ihre k. und k. Hoheiten
die Herren Erzherzoge Franz Ferdinand,
Ferd inandKarl, Peter Ferdinand,
Leopold Salvator und Rainer. Die
Herren Erzherzoge blieben bis zur Ankunft
Sr. Majestät des Kaisers im rechtsseitig
gelegenen Festzelte und konversirte« dort mit
den Diznilären. ES hatten sich eiugefunde»:
der Erste Odersthosmeister FML. Fürst zu
Liechtenstein, der Zweite Obersthofmeister
Fürst von Moutenuovo, der Herr
Ministerpräsident Dr. von Koerber, die
Herren 'Minister Dr. Ritter von Witte k.
Freiherr von SpenS-Boode n, Dr. Ritter
von Harte!, Freiherr von Call und
Freiherr von G i o v a» e ll i und viele Andere.
Se. Majestät der Kaiser wurde aus
dem Livtensteg vom De»kmalkomite empfangen
und nach ehrfurchtsvollster Begrüßung zu dem
Kai crzelte geleitet. Nachdem die Lolkshymne
verklungen war, trat der Präsident des Guten«
berg-DeakmalkomiteS Herr Arthur M a r k-
lowsky von Pernstein an Se. Majestät
heran und hielt eine Ansprache, in welcher er
dem Kaiser im Name« des Komites für die
diesem erwiesene munifizente Förderung dankte,
die von Sr. Majestät bewilligte Ausstellung
i» der k. k. Hofbiblivthek und die Gegenwart
Allerhöchstdesselben bei der Feier als Würdi«
gungen der Verdienste GutenbergS bezeichnete,
der Genugthuung darüber Ausdruck verlieh,
daß da» Denkmal Dank der Opferwilligkeit der
Verehrer GutenbergS innerhalb eines Dezen-
«iumS möglich ward, und schließlich Se. Ma­
jestät bat, die Enthüllung des Denkmals zu
gestatte».
Se. Majestät der Kaiser antwortete auf
diese Worte Folgendes:
»Ich bin erfreut, Ihrer Bstte gemäß
bei der Enthüllung des Gntenberg-Denkmals
anwesend zu sein. Wir sind u« daS Stand«
bild eines Mannes versammelt, dessen Er«
findnng die Menschheit in staatlicher, wie
auch in wissenschaftlicher Hinficht in völlig
neue Bahnen gedrängt hat. Volle Anerken­
nung spreche Ich Allen aus, die schaffend
und fördernd zu dem Vollbringe» beigetragen
haben. Mit aufrichtiger Besriedigung gebe
Ich denn die Ermächtigung r Die Hülle
falle von dem Wiener Gutenberg-Denkmale!"
Auf einen Wink senlten sich nun die Hüllen
und das ernste, schöne Wer' deS Bildhauers
Bitterlich stand vor den Blicken der Ver­
sammelten; der erste Anblick rief allgemeines
Wohlgefallen hervor; auf allen Lippen lag
aufrichtiges, warmes Lob. Se. Majestät der
Kaiser blickte aufmerksam und voll Interesse
nach dem Denkmale.
Sr. Majestät dem Kaiser wurden die
Herren deZ KomileS, der Schöpfer des Denk­
mals, Bildhauer Hans Bitterlich u. A.
vorgestellt. Der Monarch zeichnete alle Vor­
gestellten durch längere und huldvolle Au>pra-
chen aus; besonders Herrn Bitterlich
drückte Se. Majestät Seinen lebhaften Beifall
und Seine volle Zufriedenheit aus.
Geleitet von dem Komits und dem Künstler,
unternahm nun der Monarch einen Ruud-
gang um das Denkmal, wobei Allerhöchstdufelbe
wiederholt Sein Wohlgefallen auSsprach. Der
Wiener Männergesangverein „Guienbrrg-Bund"
sang hieraus eine Hymne zum Preise deS
großen Erfinders. Das Konnte und zahlreiche
Korporazionen legten sodann Kränze an dem
Sockel des Denkmals nieder, womit die Feier
ihren Abschluß fand.
Die Wahlen in Galizien.
In Anwesenheit und unter huldvoller
Mitwirkung des erhabenen Trägers der K>oue
hat gestern in Wien die Enthüllung des Guten-
berg-Tenkmals stattgefunden unv Samstag
ward mit der Enthüllung des Goethe-Stand­
bildes der Dankeszoll der österreichischen
Reichshauptstadt dem Dichtergenius dargebracht,
von dem eine Sonne ausgegangen, deren
Strahlen eine ganze Welt erhesttea und von
der der große slavische Dichterfürst, der Schöpfer
der „Dziady", gesagt hat, daß sie selbst durch
das Dickicht der polnischen Wälder hindurch
bis »ach den sibirischen Steppen gedrungen sei.
Gleichzeitig mit den Huldigungen, die in
Wien den Geistesheroen zu Theil geworden,
haben Miekiewicz's Stammes- «ud Heimaths-
genossen ihre Vertreter für daS Abgeordneten­
haus in Wie» gewählt. Mögen die Wahlen
einen solchen Erfolg aufweisen, wie er dem
Geiste der Mäßigung jener Männer enspräche,
öle einstens im Banne Goethe'S gestanden und
jener Reinheit und Klarheit der alten polnischen
LolkSpoesie zugethan waren, die einst in seinen
jungen Jahren Goethe entzückt hatte.
Du Wahlkamps, den du Polrnklub zu
bestehe» halte, ist gewinnreich für ihn ausge­
fallen. Guade die Organe dieses Klubs waren
eS, welche von der Auflösung deS Reichsrathes
sich am wenigste» nbaut zeigten, und nun sind
diesem Klub vor alle» anderen unerwartete,
aber jedenfalls nicht unerwünschte Vortheile
zugefallen, iie gestrigen Landgemeindenwahlen
führten dem Klub vier neue Mitglieder zu.
Sei» Besitz umfaßt nun die Hälfte du Land«
gemeindenmandate. Aus der fünfte» Kurie er­
hielt u einen Zuwachs von drei Mandate»
der Stojalowski-Gruppe usd. dann noch ein
weiteres 'Mandat. Ueberdies liegt das Ver­
sprechen deS Abz. Bojko vor, in den Klub ein­
zutreten, so daß nunmehr, wenn man die
sicheren Wahlen in den übrigen Kurien in
Rechnung zieht, der Polenklub in einer
Stärke von 63 Abgeordnete» in
den Reichstag einziehen wird. I»
seinem Besitzstand gefestigt, wird n in sicherer
Ruhe und patriotischer Objektivität dem Sturm
und Drang gegenüber stehen können. Außer»
halb des Klubs wuden nur 15 Abgeordnete
ans Galizien stehe», und zwar auS der fünften
Kurie ein radikaler Rutheue, ein Sozial-
demokrat und ein radikaler Demokrat, aus
der vierten Kurie zwei Anhängn Stojalowski's,
drei radikale Ruthenen, viu gemäßigte Ru-
theuen und drei Angehörige du Volksparlei.
Stojalowski selbst ist nicht wiedn gewählt
worden.
AuS der Laubtags-Budgel«
Kommission.
Ja b«r gestrige» Budgetkommission?-
sitzuug wurde nach eingebenden Debatte», in wei­
chen die Abgeordnete» Dr. Zdevko S ch ü d t r,
Kaftau, Dr. Urban, Dr. Sppiog er, Dr.
Zäher, Dr. P i p p i ch, Dr. Ritter v. M e l t o l
und Prinz Schwarzeuberg spräche» ood der
Regirraagsoertreter Fiaauzbezirksbirekioc Hotrntb
Rovotoh zweimal bas Wort ergriff, die Zustim-
m»»g ertheilt, daß die Regierungsvorlage an das
Lavdtagspleuam zur Berathung übergehe. Auf die
Aufrage» dei Abgeordueteu Dr. Zdenko S ch ü ck e t
gab der Regieroagsvertreler ausführlich« Äuiklaruogen.
Bezüglich der Frage, ob btr zur Lffigerzeugaag bc


[ 2023-06-29 10:33:02.178 - 19001218 - Seite 2 ]
stimmte Branntwein a's znschlagsfrei »n be»
bandeln se>, verwies der Regierung-vertreter auf den
s 6 deS Branntwssnsteuerzesktzes, laut dessen der zu
gewerbliche» Zwecken bestimmte Bräunt-
wein einschließlich der Essigbereitung
abgäbe- zuschlagSsre, zu behandeln sei.
Zu§ 6 41M. II deß Entwurf«- wurde auf eine
Knfraq« vom Negiern», .. ireter erwidert, daß die
R a ck v t t g Q t» n g für die nach Ungarn ausaesührten
gebrannt-» geissick» Flnsssak iten im selben Au»lnaße
des Zuschlages auf dir Erwägung beruhe, daß in den
paulchalieten Brennereien die Steuer und folgerichtig
auch der Zuschlag nicht im vollen Umfange
eingezahlt werde, demnach auch die
Restitnzion nicht im vollen Aus­
maß« zugestanden werden könne.
Der Regierung-vertreter beantwortete ferner
die Frage» über die Bed:atung and Nothwendigkeit
des letzten »I. des tz 6 und über den Zweck, sowie den
praltisch-n Effrkt de?§ 10 in klarster Weise und eul-
kröstete die die Förderung der Zuschlag--
virthscha st betressendeo Einwendung«-,. Der Herr
Regierungsverlretcrbeantwortete schließlich de laillirt
einzelne Fragen and Einwürfe nnd
stellte mehrfache irrig« Ansichten richtig.
Einstimmig wurde fv'gende Resoluziou bfS Hrn.
Tr. Zdenko Schücker angenommen:
Die Budgetkommission spricht ihre Ueberzm-
gung dahin aus daß den zerrütteten F nauzea des
Landes Böhmen durch Zuwe sang iinzureichenber und
provisorischer Hilfsmittel seitens des R-ichrS nicht auf­
geholfen werden kann. daß vielniehr hier« eine syste­
matische und gründliche Reform durch Gewährung
ausgiebiger und nachhaltender Zuflüsse von Seite des
Reiches erforderlich ist.
In dieser Rücksicht glaubt die Budgetkommission,
vor Allem aus die Erträgnisse ons der Grund- nnd
Gebändesteuer hinweisen zu sollen und beantragt: Es
sei der Landesansschuß anzuweisen, mrt der Regierung
wegen Ueberlassung der im Lande Böhmen zur Ent'
ricktung gelangenden Grund- und Gebäudesteuer an
das Land neuerlich in Verhandlung zu treten und
diese Ueberlassung in entschiedener Weise »u Verkaogeu.
Eine zweite Reiolnzion deS Abg. Dr. Schücker
bezüglich d«r Vorlage eines diesbezüglichen Reicbsge-
setze» wurde gegeu dir Stimmen der deutschen Kom-
wrffionSm tglieder abgelehnt. Zum Referenten
für die Regierungsvorlage wurde der Abg. Dr. Fort
gewählt.
Rumänien.
0. Daknrefr. lg. Dez. tOr.-Ber.) Die Beräu-
derungeu, die «a der rumänische» Kammer
bezüglich der Parteieugrupviruug zu Tag«
getreten, lind noch nicht abgeschlossen. Ja der Adreß-
dedat'e bat der Fübrer des radikalen Flügels der
lo-servaliveu Partei, der rhemiltge Minister Panu,
eutschiedra gegen die Regierung Sielluag genom­
men. Er und seine Genossen solle- nun aus d-r
Regieruvqoparlei austreten und ssch den vereinig­
ten Liberalen anschließen. I« Folge der Fusion
drr L-tzieren mit den Dissid-nien, den svgeaaaalen
Drapelliste«, ist auch eine Veränderung in der Presse
bor sich gegangen, indem das Organ der Letzteren zu
erscheinen aulgekörk hat und feine Adoanenen dafür
n» neues unter dem Titel ,DaS XX. Jahrhundert"
(oavolol XX.) erscheinendes Blatt erhalte».
Pmgcr »nd ProvInMiwchrichtcn.
* »Da» Präger HausSlegiment hat einen
® f. n£ n t erhalten. Wie aus Rom berichtet
wird, hat der Kapitän der ungarischen Leibgarde
Palffy-Erdöd dem König«
iuK 0T® n? al[U «I HI. ein Schreiben Sr. Ma-
Mät des Kaisers überbracht, welches dem Könige
dessen Ernennung zum Oberitinhgber des k. und k.
Jnfanterie-Regiments Nr. 28 zur Kenntniß brioat.—
Das Regime»! wurde 1698 ioriniri und hatte bisher
folgende Inhaber: 1698 Thürbeim, Franz Sebostian
Gl^ FZIK.; 1113 der Lanckbcu, Filirp Ernst,
FML.: 1716 4-rhemberq, Leopold Filipp Herzog,
FM.; Scherzer, Leopold Freih. v.. GFWM.;
1754 Wird Runlcl. Heinrich Karl Äf., FM.: 1779
Wartensleben, Wilhelm Gf., FZM.; 1799 Frelich,
Michael v., FBiL.; 1815 Kutschera, Johann Freih. v.,
FZM.; 1832 Baillett de Laiour, Theodor Gl.,
FZM.; 1849 Bened.k, Ludwig Ritt. v., FZM.;
1881 KöN'g Humbert voo Italien.
.** Ernennungen int Finanzdienste. Der
Finanzminister hat die Steuereinnehmer Joses Sloop
»nd Emil Siegel, den Hauvtsteueramts-Kvntrolor
Prokop Kauteckh, die Steuereiuuehmer Thomas
Z Y l v a r und Breiislav H a» b a, die Hauptsteuer-
AnUS-Kontrolore Frau, Eecetka nvd Alexander
Hrindl fowir die Steuereinnehmer Friedrich Leck
nnd Adolf Simchen zu Hauptsseuereinnebmer«,
ferner den Sleuereinnehmer Ottokar Weis sowie die
Steueramtskontrolore Josef Tl a s k a l. Adolf Net»
ch e l, Alvis M a u k a und Ferdinand Kaükazu
H.iuptsteueraints-Kontrolorcn für den Dienstbereich der
Jinanzlandesdirekzion in Prag ernannt.
Ernennung im Lehrfache. Der on der
hiesigen L k. 6nustg,werb«!chul« tn Verwendung ste­
hende Hilfslehrer Viktor chwartz wurde mit der
Recht-wirksamkeit vom 1. Dez. d. I. an zum Lebrer
in der X, Aangsklaffe an der obigen Anstalt eruaun».
TterdefäUe Ju Nackad verschied am 15.
d. M. der doriigr Dechant n»d B kar Heer Jadau»
Nemecek im 60, Lebensjahre. Derselbe wurde am
9. De-ember 1841 ,a Dobrulchka gebaren und am
25. Juli 1365 zum Priester orbinirt.— I» Boden-
bach starb am 18. d. M. der dortige Stazivnsches
der pr v. österr.-angar. Slaats-Eiienbahagesellichasl
Herr Fioriaa D i n n e b r e r >m 63. Lebensjahre.—
Ju Trovpau starb am 15. d. M. der dortige k. k.
LaudeS-SchuIinlpeklor Herr Dr. Gustav B u r g»
bauler io Folge eines Schlaganfallrs plötzlich im
<7. L'bensjabre. Die Leiche desselben wird «ach
Komo'au, w» derselbe viele Jahre als Prr essor am
Obergy r-nassam Ihäiig war, überführt und dort bei­
gesetzt.— In TauS verschied am 18. d. M. Anna
g reisraa HabatiUs von Katnov (Taute des k. ». k.
bersten Herrn Jakob Hudatiust von Kalaov) im 68.
Lebeasjabre.
Die Statuten der Frauen- «nd Mädchea-
Ortsgrnvpe R-mbarg und der Ortsgruppe Gestrzebttz
(Äez. Dauba) des Bundes der Drnlschrn in Böhmen,
de- Verbandes »Franz Stein" in Gra->litz, Heiarich--
grün (Bez. Gras >tz) und Lichtenstadt (Brz. KarlSdad)
des Bundes d-nlscher Ardeiier .Germania", deS Mi»
litär-Prteraaenperei»'- „Kaisertreu" in Wohlan  und k.
Hofbachdruckerri von A. Hause ausgelegt uad daselbst
zu hab n.
Die WrihnachtsauSstellung de» Ner-
rinrS .Frauenfort«chritt" erfreut sich eines über­
aus zahlreichen Beluches. Feiner 'Arsch nack zeichnet
das Arrangement aus. Die Ausstellung nimmt zum
größten Theile die heim sche Bialka-st für ssch in
Anspruch. Wir begegnen hier Namea, die ssch bereits
mit ihren Arbeiten einen verdient künstlerischen Ruj
gemacht, aber auch solchen Namen, die durch ihre
Leistungen Talent verralhen und aas dem bc-ien Wege
find, weitereu Kreisen bekannt zu werden, llngemein
reichhaltig sind Handarbeiten vertreten. Plan steht
da, bis zu welcher Volltommenhest es die Fecohände
unserer Damenu>«lt gebracht. Das KvmilL, an dessen
Spitze die umsschtige wie tüchtige Frau Dr. Wruier-
stein-Hauusch ,letzt, kann stolz auf das Werk sein, das
sse m>t der Waehnachtsaus iellung iu unserer Stadt
gefchasseu.
»*« 3» drr Dersammluug des Präger
katholischen SchnlverriuS sprach Herr Umo.»
Pros. Dr. W-llmanu über daS Thema: .Dk« Poesie
der Aibeit." Nach ihm sprach P. Boißl 8. J. .über
di« Noidweudigkeit der konfessionellen Schule uad
über das Brdürsulb nach reltgiüs-glaubige» Lrhreru".
Bestde Redner sandra lebhafieu Beifall. Dir Lieder
.Nachtigall" von Alabieff, »Ave Maria" vou Schu­
bert uad .Wcihnachlswansch" vou Koruelias lang
?^l. M. Klimt mit sympaihilchen Vortrüge. Frau
Seröbel bewlhrte sich als bekannte Z-ihervirluossn.
Tüchtig erwiese» sich auch ihre Schülerrneu die Fels.
Kutsckera und Kutich.
Auf der Strecke Nordwestdahnhof-
Wrftdahnhof wurde von beute Früh angefangen
der elektrische Äclneb eingeführt. Für Diejenige»,
welche auf die Westbabn soheen, wird eS von Interesse
sein zu erfahren, daß man jetzt »ich! mehr den langen
Weg von der I«tzt«a Slazioa der Tramway über den
Hof zu dem Ausnahmszebäad« machen maß. Die
elektrische Tramway sährt jetzt noch um eine StaZivn
gegeu Zlichvw w«iier, aud gerade bei dieser uuam'hr
letzte» Siazroa ist »in ueaer Eingang durch den Bava-
hosspark errichtet, drr direkt zum Ausnahmsgebäade
führt. Bon der letzten Slazioa zu diele» Gebäude
sind jetzt etwa 50 Schritte.
Abfertigung von nicht nur er­
mäßigten. sonder« auch -ewöhntichen .
vkenkontrr wegen eines MädrhenS.
Der 20 Jahre alte Schmiedgehilfe Friedrich Schu­
bert begegnete hrate um Milteruacht in der Kbnig-
stroße i» Karoliaeutbal den 23 Jahre alt«» Fleiicher»
gehilien Aloi» BareK an der Seite seiner ehemaligen
Gkliehien. der 19 Jahre allen Fadriksardeiteria Marie
Jaaouiek. Don Eifersucht erfaß', packle Schubert «inen
Stein und versetz«« damit dem Barei emeu Schlag
aas de» Kops. so daß B»es eine blutende Wunde
erlitt. Daon wendete er sich gegen die Janouiek und
diß sie «a d>e Nal«. Ein W-ichmon» füdrt» di« Ge­
sellschaft in die Wachstube der unteren Neustadt, wo
den Verletzten ärztlich« Hilf« geleistet ward«. Schubert
wurde in Hast behalten.
.*« Den Derkrtznngen erlegen. Der Schal-
diener Franz Hojer an» Hgleich»wetz, welcher sich am
13. d. M. emca Schaflerkaeip i» die Brast stieß, ist
im allgemeinen Kraukenhaaf« Heu!« Nacht» ge­
storben.
Unfall. Die 82 Jahre alte Fabriksarbei'
ieriu Johanna B-bea in Akt-Lieben siel gestern um
8'/, stdr Adeud» auf dem Heimwege in der Näb«
ihrer a» der Straß« «ach KodyliS gele:«nen Woh­
nung in einen zwei Meter tirfen gemauerten Etrsßen-
kanal und verletzte ssch blutig. Außerdem ttfitl sie
eine innere Veeletzung.
Drrsehüstete Kinder. Gestern fand si^>
auf der Ilnglücksstäile im Sandfteinbruchr !"» Herr"
Albert Weiß b:>. Alt-Lieben die gerichtliche Lomnnssioa
unter Letianz de» llntersuchunqSrichters Heer» Dr.
Semeräd ein. Als Sachverständige neurd-a die Präger
Baumeister H«rren Brzäk und Dvokäk beigezcgen.
Als Schriitlüßrer fangirte Herr Dr. Fanta. Mit der
Befeitigunz des eiugessürztea Schüttest wurde sosvit
begonitu.
m\ Eifendahnnnfall. Der heutige Schuellzoz
Nr. 5 der Staatseisenboh»- Gesellschaft, welcher nm
b*( t Uhr Früh in Prag hält« eintreffen sollen, traf
mit einer Verspätung von 75 Min. ein, weil ia
der Eiaziou Bächowitz ein Lastzug entgleist war.
wobei drei Lastwagea beschädigt wurden »nd das Ge­
leise verstellt wurde. Qin soassiiger Unfall kam nicht
vor. BaS demselben Grunde verspäte'« sich der Wiener
Perlonenzna. welcher anstatt nm 8 Uhr SS Min. um
7 Uhr SO Wi«. ia Prost «intraf.


[ 2023-06-29 10:33:02.178 - 19001218 - Seite 3 ]
Tod auf btn Schiene». Bus bem Babu«
kos« in Nendek warb« am 18. b. M. bet Mogazineur
ctofef Jnogbauer beim Ran girrn ein«« Zuges ü!?er-
tafcren ntib get3t)te«.— Am 11. b. M. nach 6 übt
Früh ward« im Staalsbab»bo'e in Ära In» bet
allzu nabe bei« Geleise befindliche Arbeiter Joses
Poläk von ewer Lokomotive ersaßt und getdttet. Die
flra f -> rick-iliche Untersuchung wurde eingeleitet.
Dom Zug» gerädert. Am S. d. M. wurde
riSchst der Stnion Welrschin von dem von Kruma«
gegen Bndwel« fahrenden Zu?« der Pumpenwächter
I. Wollräb erlaß« und überfahren, wodurch ihn, ein
Arm und e n Fuß abgeriffen würd«. Der Ungtück-
Nche starb noch in der Rächt darauf.
.. Dom Kupferbergwerke in Graslitz.
Zu der l'tzlen Meldung ist noch hinzuzufügen, daß
der Schacht des Klingeuthal-Graklitzer Kupferberg­
werke« Nl ch t überf»w e m m t wurde. Mit Rück.
ficht anl die großen RiedeischlagSmeoaen wuede eine
größere Pumpe eingebaut, da die bisher iu THSligkrit
gewesenen Pulsometer nicht mehr genügten. Heute
dürf!« bereit« die Arbeit wieder statt vor sich gehen,
Bon den Arbeitern ist kein einziger entlasten worden.
**. Der eingestürzte Schacht in Kutte«-
derg. Wir babea dieser Tage berichtet, daß fich auf
dem Fr edhofe in Kutlenberg eine 14'/, Meter tiefe
(5r v fer:iMij gebildet hat. I« der Stadt wurde die
B-iürchiung rege, daß ein Theil de« Frirdbofe« ein-
slürz-n werde; e« wurde de-halb «ne Untersuchung
de« Terrain« vorgenommen nnd fichergeftellt, daß sich
unter der Einllnrzllelle ein alter Stollen befindet, daß
aber eine weiter- Gefahr nicht besteht. Die Einst«,-
stelle wird in e ner Tiefe von 91» Meter überwölbt
und dann verschüttet werden. Bnßer diefeu Stollen
befindet fich v ler dem Friedboke kein weiterer, so daß
ein anderer Einsturz n-tzt ,n befürchten ist.
Neue Tchachtanlage. Da« k. k. Moutan»
Lrar errichtet in den lrgeuannten „sauren Wiesen"
»wischen Eeesiadtl und Kammern bei Brbx eine
neue SchoLtanlage. bei der bi« Kahle durch einen
Tagban gewonnen werden soll. Die Teufung de?
Schochle« ist bi« auf 25 m. vorgeschritten.
„% Tod eine» Greise- in Folge Er­
sticken«. Am 8. d. M. gegen S llhr Nachmittag?
entstand im Gemeindebaule zu N-t^chetin (Bez. Kra-
lowitz) in Foloe Herautfallen« von glüdenber Kodle
auf da« am Fußboden an?ges:reute Strob ei» Zimmer-
brand. bei welchem der 75 Jahre alte, schwache und
arbeilsnusäk.ige Jn'affe Simon Krieber Im Schlafe
se!r. veerdignnzS-
brüde.sLast einen Betrag von etwa 50 K.
Don Diebe» ongrfchossen. In der Nacht
zum 13. d. Nl. versuchten Tiebe, dem Babmvächter
auf der Stazou Preschen bei Bilin ein Schwein
wegzasühren. Der BaduwSchttr wurde durch da« Ge­
räusch aufmerksam gemacht nud eilte hinan«, allein
sofort krachte ein Schuß und dem Bahuvächler drang
die Ladung in den rechten Faß. Der Dwb ergriff
daraus die Flucht. Der Verletzte mußte in da« Kranken­
haus nach Teolitz transportirt werden.
Ei» grausiger Fuud. «ns dem linken
©It-eofec bet Niederg-n »d (nächst Badenbach)
wurde ein 13. d. M. ein unter bald des Saite« ab-
flMt:nrt:s menschliche« Bein angeschwemmt.
F ei oz b.'.z»b sich eine Gerichtdkommissrvn dabin nad
fand, daß sich daS Bern wahrscheinlich in Folge de«
schon sehr weil vorgeschrittenen BerwesnngSprozeffe«
nach wrnotelangem Liegen von dem übrigen Körper
Io?; ’eU’t hat. Da« Bein, au welchen» fich auch »och
der Fnß befindet, ist anscheinend da« rechte Bern
einer jungen Frauensperson. E« fehlt jede Spur. um
d>e Zugehörigkeit diese« LörpertheUes feststellen »u
IJann.
A. Eger, 17. Dez. Unbekannter Selbst­
mörder. Äm 14. d. M. Abend« wa.de in einem
h esigea Gastbo'e ein 50 bi« 60 Jahre alter Mann,
der bereit« einige Tage in besagtem Gastbofe logirt
hatte, erhängt onkgefnnden. Der Unbekannt« hatte sich
al« Johann Moll, Kaufmann au« Linz, im Frem-
denbuche eingetragen, doch ergaben die eingeleiteten
Nachsorschuugen, daß e« «o« Persönlichkert solche»
Ramen« in Linz überhaupt nicht gibt. Der Selbst­
mörder hat weder Dokamente, noch sonst etwa« bin»
terlaffen, wodurch auf eine Identität oelchloffen wer»
den könnte. Er hatte ein scheue« Wesen, war von
mittlerer Statur und gut gekleidet.
2. Graslitz, 16. Dez. GaSrohrbrncch.— AuS
der GemeinVestAde. In Folge eine« Gnsrohrbrnches
strömte in der Wohnung de« Andrea« Meint in der
Friedbofsgaffe Lenchtga« an«, wodurch die Bewohner
berfeibtu unwohl, er» Mädchen sogar bewußtlos
wurde.— Die Stad.'gemeind- bat vom Jadre 1901
folgende Gehaltserhöhungen bewilligt: für den ftädti-
schen Kanzelisten und den städtischen Thierarzt je
200, für den Schuldiener in der Hübelpeint 120, für
den Förster und den Turnhallendiener je 100 K. Der
Stadtverordnete Herr Auto» Biuzl. welcher seiner Zeft
auf die Ebrcnstelle als Finanzrath refignirt hat. hat
seme Resignazion zurückgezogen und der vorgesetzte»
Behörde die Anaelobiing bereite geleistet.
Z. BLhm.-telpa, 15. Der. Der Rordböhmt-
fcche Exkurfiousklub hielt hier leise Jahres-Haupt-
versammlnng ab, welcher ii. A. auch mehre Mitglieder
der Berggeselltchast in Reichstadt anwobuteu. Katechet
Walter erstatt»« den, günstige Resultate au weisenden
und von der Versammlung genehmigten Kasiader>cht,
Bezirksrichter Michel sprach über den derzeitigen
Stand der Bibliothek und Lehrer Schwarz über die
Sammlungen, welche nunmehr in die Verwaltung
de« Muleumsvereior? übergegauxe» find. Herr I. Klein
sprach über die Entwicklung de? Herbergswesen?
deutscher Sludenten. Zur Versaminlnug waren zahl­
reiche schriftliche und telegraphische Beglückwaaschungen
eingetroffen.
19. Dex. Kath.: NemefiuS.— Prot.:
Abraham.— Juden: 27. K>s.— S.-A. 7 U.
57 M.— S.-U. S U. 57 M.— M.-A. 5 U.
20 SDl- Der Mond p^ffiri den aufsteigendea Kno­
te»; BennS in Kouj. m. d. Monde.— 40stüad>ges
Gebet bei St. Saloator.— Äeschichtskal en­
de r: 1370. Papst llrban V. f; 1800. Der spanische
Dichter Do» Manuel Breton de lo- Herreros geb.
OerrkuSuachrichte». Die 53. Vollversammlung
de« Z eu trat v e re i u e s deutscher Aerzte
iu Böhmen, findet am 31. d. M. iu Prag im
deolscheu Hause um 8 Uhr Nachmit:azS statt.—
Verein deutscher Schulfreunde in
Smichaw. Die ordentliche Haupioersamwluug de»
Verein« deutscher Schulfreunde in Smichow findet am
13. Jöner 1901 um 10 Nbr Vorm. im Zncheosaule
der Sauchower deutschen Mädchen-Bür-erichnt« statt.
Wa« solle» wir schenken? ist setzt die große
Tagessrage. Da empfehlen wir den Raihlasen einmal
einen Gang auf den Graben 33 vor da« Schaufenster
der Singer Komp. RLbmalchiuen Lkz. Gest, allwo
die zierlichen «ileruen Nahmamlell« blitzblank und
'»aber sich den Augen de« Bcichaaer« präseMirten.
Da gibt e« Näbmaschin-n aller Arten, für den Haus­
gebrauch, in den einfachsten wie elegautest«, Biä«
liaitangen, und solche zn Jndustriezwecken. Für den
Han-gebranch find die beliebteste!, die V. S. und
Zeutral-Bodbin Maschinen, welche auch die Meiste­
rin«» all' der schöae» Stickereien find. die im Schau­
fenster au«Iiezen. Die Frage, wa« sollen wie schenken,
findet hier für jede» Stand n-d jede» Beruf ihre
Erledigung.
Volkswirthschastliches.
* Koup»««-Ei»!Ssu»g. Die am 1. Jckuer
1901 fälligen Koupon« der fünfverzenti«» Pfauddriese
sowie die an diesem Tage fälligen Zinsen von viuku-
Irrten Pfandbriefen der Hypothekenbank des
Königreiches Böhmen werden vom 24. d. M. ange­
fangen ohne jeden Abzug emgetöst.
* Butter und Eier. Trotz der Rübe der
WeibnachtSlriertage ist da« G fchäit iu Butter ein so
schlechtes, daß tS nabeja Alle« »n wünschen übrig
laßt. Die Barräthe häufen fich i» Folge b-ss-a immer
mehr an und die Preise sind naturgemäß dadurch auf
ein ziemlich tiefe« Nivea» gedrückt. Mau uotirt in der
hieüg-n Markthalle einschließlich Verzebrnngrsteuer:
Allerfeioste Theebntter K 2.40—2,50, frische böhmische
Butter K 2.20 bi« 3.40, ältere Waare K—
bi« 3 00. au«gelaffene Butter L 3.20—2.40, Kunst-
bntter Margariu) L 1.30—1.40. Alles per Kilo­
gramm.— Eier haben gleichfalls ungenü grade Be-
darsstrage, wedurch die Preise nachzaben. Mau uotirt
einschliebiich der Ver^brnugssteuer: Frische böhmische
Eier per Schock K 4.40 bi« 4 60, per Stück 8—10n,
Kalkeier per Schock L 3G0 bis 3.30, per Stück 7 ü.
Bemischtc Nachrichten.
* ArbettSbekrath. Der Bergardeltar
A uS I chuß de-Arbeiisoeiraide« ward«für Freitag
den 21. d. M. zu einer Sitzung einberufen, deren
Tagesordnung lautet: Durchführaog der in der VII.
Sitzung des Arbei!«beira>he? am 11. d- M. gefaßte»
Belchluise, betreffend die Erhebungen im Ostran-
Kaiw'uer Steinkoblenrevierr.
* Ein eSelmiirhigen Hund. Sft, Villen»
befitzer bei Pari? hatte eine große schöae nud
überaus kluge und Irene dänische Dozge. Er
lieble da« Thier sehr und es fiel ihm daher schwer
sich. nachdem er die Villa verknust hatte, um nach
Paris »nrückznkehreu. von leroem Liebliuz ,» trennen.
Ein Walrhe^r ließ sich bestimmen, den Hund zu Ü7er-
nehmeu. Das Thier, acwödnt im Garten zu lebe»,
konu'e sich iu die neue Umgebung nicht bineinfiaben
und fiel seinem neuen nicht sonderlich w-'ichmüihigeu
Herrn bald zur Last. Dieser beichlaß den Hand zu er­
tränken. Er befestigte einen schweren Stein an de»
Halse des Hundes, lud ibn aus einen Kab» und
ruderte in d e Mitte des Marne-Flaffe«. Hier ange­
langt. schlenderte er das Tb^er m t aller Kraft iu das
Waffer- Der Strick, an dem der Stein befestigt wa^
riß jedoch und der Hund schwamm zu dem Kahne zu­
rück. Der erbarmnngtla'e Heger verletzt »nn dem
Thiere einen solchen Schlag mit dem Ruder, daß das
Blot sofort bervor^rang. Der arme Hnad suchte noch­
mals auf dem Ka'ou sitz zureiten. Der Heger, wntheatz
hierüber, holte zu einem neuen furchtbaren Schlage
an«, dabei verlor er aber das Gleichgewicht und stürzt«
selbst in's Wasser. Da er nicht schw mmen konnt«,
wäre er unreltbar verloren gewnen, wen» der Hau»,
großmülbiger al« lein Herr. ibn nicht mit feine»
Zähne» über dem Waffer gehalten hätt?. Dem Heger
gelang es fich wieder an den Kahn anzuklammern »oh
ant diele Weile gelangten Meosch und Tbier au das
liier. Selbstverständlich hat dieser Vorfall die Ge­
sinnung des HezerS gegeaübeo dem Hunde geändert.
Er verband die Wunde, die er >bm g'ichlageu, und
pflegte ih» iu der liebeoollfteu Weise. Nur der Tod.
sagt er nun. könne ihn von dem Irenen Tbiere scheiden.
Telegraurme.
m. Wien, 18. Dez. S-. Majestät der
Kaiser hat heule Nachmittags um 1 Uhr
die WeihnachtsauSstellung des Kimst»
gewrrbevereineS besucht. Se. Majestät der
Kaiser kam zu Fuße aus der Hofburg über
die Marschallsstiege und die Zahlamtsstiege m
das gegenüber der Hvfvurg m der Schauifler«
gasse gelegene Gebäude uud besichtigte alle aus­
gestellten Gezeusläude, darunter auch die Hnl-
digungs-Adreffe der Stadt Wien an de»
Monarchen.
Wie», 18. Dez. Se. Majestät der
Kaiser hat gestern allgemeine Andienze»
ertheilt. ES wurden empfangen r Herzogin
Maria von Ratibvr, Ministerpräsident
a. D. Franz Graf T h »», zweiter Präsident
deS Obersten Gerichtshofes Dr.Emil Steia-
b a ch, Bankzouverneur Dr. Ritter von B i-
l i n s k i, Dr. Jgnaz Edler von Ruder und
Lizezouverneur der österreichisch -avgarische»
Bank Freiherr von Wiitrrstein, Schloß-
Hauptmann Z a p l e t a l.
8. Wie», 18. ©ej. Se. Majestät der
Kaiser hat dem Direltor der Samen-
Konttol-Stazion in Wien, Dr. Theodor Ritter
von W e i n z i e r l, den Titel uud Charakter
eines Hofrathes mit Nachsicht der Taxe, de»
im Ackerbaumimsterium iu Dienstvrrwendung
stehenden fürstl. Wtndisch-Graetz'fchen Domänen«
Obrrdirektor i. R. Adolf E b e r t den Titü
eines RegiernngSratheS mit Nachsicht der Taxe
verliehen.
8. Wien, 18. Dez. Se. Majestät der La iser
Hot dem vom Landtage deS Königreiitze« Ga lizie»
und Lodomerie» mit dem Großderzogthuaie
Kra kau befchlofieneu Gesetzeutwnrft detreneUS de«
Erthrilnng >«r Bewilligung an die Bezirk?Vertre­
tung Myöleniee znr Deckung der Defizite der von
Swoszowic«, bezw. Podgörcze über My-leui« tuta
Kndreü, bezw. Mszaua dolna projeklirte» Lokal«
bahn, eventuell zur Anfnahme ein« zum AnkauH
von Stammaktien dieser Bah« bestimmten Ant«


[ 2023-06-29 10:33:02.178 - 19001218 - Seite 4 ]
trab dem vom Landtage deS Hrrzvgthmne- Buko­
wina belchloffenen Gesetzeulwurle betreffend die
Befreiung der o e ue nt st e h en d e n ®t<
Verbs anlagen Bon allen Steoerzu-
I ch lägen mit Ausnahme der laudrSfürstlich-n die
l. h. Sankzion erthe-lt.
8. Wien, 18. Dez. Der Finanzmiaifter bat die
von der Handels» und Gewerbekammer
in Reichenberg vollzogene Wahl des Alb-echi
Mal bürg, Inhaber» der Firm, Fr. Ab. Malbueg
nnd Sehn, SririinS», Pottache«, Lquenr- nnd
Essiglprilfabriken in Smiritz o. d. <2., znm Mitgliede
des BeiratheS von Sachverständigen für die Brannt-
Veinbesteuerung und des Emil Leder er, Verwal-
tnogsralbc» der Akziengeselllchaft »Jougbunzlaner
Spiritus- und chem lche Fabrik" in Wien, zum Ersatz-
wanne diese? Beiroibes für die restliche Dauer der
dreijährigen FonkzionSperiode bestätigt.
w. Wieir, 18. Dez. Der deutsche Bot.
schafter Fürst Eulenburg ist gestern «ach
München abgereist um dort mit dem Reichs»
kanzler Grafen B ü l o w zusammen zu kommen.
J. Vkvm, 18. Dez. (XeU Vircollti- Be-
nosta bat im Senate die baldmögkichste B or l e-
guvg der Protokolle d er Haager K o ufe­
re n z in An-ficht gestellt.
Madrid. 18. Dez. Die Botschaft, mit welcher
die E b e s ch l i« ß n g desGraien von Caserta
mit der P r i n z es s i n vonAsturien angekündigt
wird. ist von ollen Ministern unterzeichnet und besagt,
die Entscheidung lei nach reitlicher Erwägung der
Pflichten, weiche das lSeletz, Eolt and die Iuter-
effen des Königreiche- gebieten, getroffen worden.
Die Boischast wurde von General Azcarraga in
den beiden Kammern verlesen.
Der Untergang der „Gneisenau".
d. Madrid, 18. Dez. (Tel.) Der Hafen von
Malaga, in welchem daS deutsche Schnllch ff »Guet»
seoau" (deffen Untergang wir schon gestern gemeldet
haben, D. R.) geianken ist, wird durch zwei Molen
gebildet, von denen die östliche, bei der Batterie Sau
Ntkola» beginnend, sich zunächst in südsüdästlichec
Rickiung, dann umbiegend in illdwestticher Richtung
etwa 70V Meter weit in die See erstreckt. Die west­
liche Mole beginnt an der Mündung des Flüßchen»
Goademedina und verläuft in südöstlicher Richtung
gegen die Mitte der Oftmole. Die Hafeneinfahrt ist
vor 300 Me>er breit. Beim Eialauseo in den Haien
müssen die Schiffe eine scharfe Kurve beschreiben. Die
-Gneiseuan" lag ant der Rbede. atio >u östlicher
Richtung vom Moleakvpf der Ostmole. Nachdem beide
Ankerketten gebrochen waren, muhte da- Schiff ver­
suchen, in den Hasen «inzulaafen, und da uagtückti-
cherweise die Kessel noch keinen genügenden Dampf»
brock gehabt haben müssen, war es auf die Segel an­
gewiesen. Da aber zur Wendung in der Kurve viel
Seeraum nöthig ist und dir „Gneisen»»" solchen nicht
halte, wurde das Schiff mit furchtbarer Gewalt an
die Mole geschmettert.
DaS Schiff hatte die deollche Gesandtschaft au den
Kaller von Marokko in Mogador ausgeschifft and war
feit dem 13. November in der Bucht von Malaga mit
Schießübungen beschäftigt. Am 18. d. M. Früh
10 Uhr erhob sich der Stu m, der dem Schiff dea
Untergang brachte. Auf dem Schiffe befanven sich
460 Plann. darunter 1S Seekadetten und 200 Schiffs­
jungen. Davon worden etwa 360 gerettet. Es besindeo
sich 38 Schwerverletzte mit zerschmetterten
Gtiedmaßea im Noblelpilal. 140 Mann in der Kaserne,
88 im Rathbao» nnd etwa 100 in Privalhäasero,
namentlich solchen der deulfcheo Kolonie. Die Zahl
der Verunglückten wird auf ho ädert ge­
schätzt. .Der Kommandant dielt bi- zuletzt auS; bei
ihm befanden sich mehre Kameraden, die ihn nicht
verlassen wollten.
Kiel, 18. Dez. (Tel.) Bon zuständiger Seit*
wird gemeldet: Da» deutsch« Schulschiff „Chorlotte"-
das sich gegenwärtig im Hasen von Korso besiodet,
erhielt telegraphisch den Befehl, sich sofort nach
Malaga zu begeben, um dort bei den RettuugS-
arbeiten Hilfe zn leisten. Die geretteten Mann-
schalten de» Schulschiffe» „Gaeisenau" sollen mit dem
zunächst erreichbaren Dampfer in die Hetmath be­
fördert werden.
Berlin, 18. Dez. (Tel.) Der deutsche Konlal iu
Malaga melde« in Betreff deS Unterganges des Schul­
schiffes „Gneisenan", daß bei demselben vermuth­
lich 38 Personen umgekommen seien, dar-
nnter Kommandant Kretschman«, der erste
Ossizier BervingbooS «ob der erste Ingenieur
Prüfer. Das ReichSmarineamt bemerkt hiezu, die
Feststellung der Namen der Verungtückcen fei an­
scheinend schwierig, well die Geretteten in der ganzen
Stadt zerstreu« nntergebracht feien.
Madrid, 18. De». (Tel.) M« Köuigin-Regruttn,
sowie das SlaatSmioisteriu» haben dem
deutschen Gesandten das Beileid aussvrecheu lasse».
Der Se uat uabm einen Antrag deS SenatorS Blanco
an, in welchem der Minister d«S Aenßern beauftragt
wird, der deutsche« Regieroug daS Beileid deS Se­
nates anläßlich des Unfalles des Schulschiffes
„GwiKnau" »n übermitteln.
ä. Madrid, 18. Dez. (Del.) Bon spanischen See­
leuten. welche Schiffbrüchige zu retten suchten, kamen
12 um das Leben. Beim furchtbaren Wogenprall schlugen
viele Boote um, auch das der Hafenbehörde, worin sich
fünfzehn Gerettete befand-n. Die Soldaten aus dem Mor-
rosort warfen den Schiffbrüchigen Taue zu und retteten
so mehre. Besonderen Beifall der nug heueren Zu-
schauermeuge erregte die Rettung zweier Offiziere, die
sich mit großer Geistesgegenwart und eiserner Aus­
dauer an einem Balken festhielten, bis Hilfe kaui.
Ganz Malaga wetteifert in Hisseleistungcn. Alle
Vereine und Gesellschaften sowie Aerzte boten ihre
Hilfe an. Der Alcalde telegraphiere dein deritschea
Bctichaster sein Beileid. Im Sitzungssaal des Stadt-
bauses sind Betten aufgeschlagen. Die Stadt liefert
Speisen aus dem ersten Hotel. Die Konsulate flaggen
Halbmast. Alle Theater suspcndirteu ihre Vorstel­
lungen.
Madrid, 18. Dez. Einer Meldung des Präsekten
in Malaga zusclie beträgt die Zahl der bei der
Katastrophe des Schiffes„Gucisenan" om'S Leben ge­
kommenen Seeleute 3ä.
London, 18. Dez. .Reuter" meldet ansMalla:
Der Kreuzer .Pioneer" ist nach Malaga abgegangen,
um dortselbst bet den RetlungSarbeiten Hilfe zu leisten.
Mazedonien.
0. Buknrest, 18. Dez. (Tel.) Der offiziöse
»Timpul" weist neuerlich daraufhin. daß die Erre­
gung in Mazedonien andauere, sich die Zahl
der verhafteten Bulgaren zwar mehre, zugleich
aber auch die der von ihnen unternomme-ieu Mord­
anschläge. In Solonichi, berichtet das Blatt,
sei ei» Dynametattrntat geplant gewesen zu dem
Zwecke, die dortige rnmänisttie Handel-schule,
in der am Tage des heil. Michael eine Feier­
lichkeit veranstaltet werden sollte, während der Feier
i u die Luft zu sprengen. Glücklicherweise sei das
Vorhaben van der Behörde rechtzeitig entdeckt und
verhindert worden.
China.
verzsgernng der Friedensverliandlnnzeti.
Nrw-Aork, 17. Dez. (Reuter.) Au» Peking
wird unter dem 16. gemeldet: Der englische Gesandte
verlangte die Abäoderuog eine» Punktes der
gemeinsamen Note an China, welche die Geiaudtea
alS wichtig betrachten. Dies bedeutet eine weitere
Verzögerung, da sich die Gesandten mit ihren
Regierungen ia'S Einvernehmen setzen müssen. Die
Gesandlea lehneo die Miltheilongea über die erhobe-
ueo Einwendungen ab, geben aber zu, daß längere
diplomatische Erörterungen uötbig
fein werden.
Angebliche Niederlage der Buren.
London, 17. Dez. (T« l.) Dem .tzoening
Standard" zn olge soll in London eine Depesche ein­
getroffen fein, welche besagt, daß heute ein mehre
Stunden dauernde» Gefecht gegen eine etwa aus
1500 -2000 Mann bestehend« Abtheilung der Baren
ftaitgrsunden habe, die kürzlich auf ihrem Marsche
nach dem Süden ansgehallea worden war. Der Feind
soll am Oranjeflaß umzingelt und vollständig
geschlagen worden sein. Die Verluste der
Buren an Todleo und Verwundeten seien sehr schwer
und eine große Anzahl von Buren sei ge­
fangen genommen worden.
Sxifti, 18. Dez. 10 Uhr 30 Minuten.
Markanten 117.70. 20-FraakS-Stöcke 19.14. M-irente
98.35. Oester. Kroueorente —. Silb-rreule —.
Oesterreichisch« Goldrente —.—. llngartlche Goldrent«
—.— Ungarische Kronenreote 92.27. Kredit 671.50.
Ungarisch« Kreditbank 678.—. Aog'obgak 270.50
Unionbank 547.—. Wiener Bankverein 464.—.
Läoderbank 406 50 StaalSbahn 666.—. (—.—).
Lombarden 110.50. Nordwestbabn—
Elbethalbabn 469.—. Waffeusabnk —Tabak
—.—. Alpine 438.50. Rima 489.—. Präger Eise»-
iadustriegrfrllfchajt —.—. (—.—). Türkentose
106.50. Tramway. (—.—). Nordwest-
badn —.—. Bodeokrrdit —.—. Lloyd. —•
Buschlkhrader A. —. Busckitehrader B. —.
Brüxer Kohlen —. (—.—). Wrenerberz»—
vSbm. Montan —.— RndolfShütte —.—. Hirten-
berger —. Straßenbahn A. —. Straßenbahn
B. —. Abwartend.
Letzte Nachrichten.
1-. Zum letzte« Grubenunglück an de»
Pluto-Schächte». Gest rn wurde d^e Leiche des
bsi der lebten Katastrophe am Pluto-schachte uin's
Leben gekommenen Ingenieurs F llner im Beisein
des Bezirk-arztes Herrn Dr. Wodiivaneky ans Brüx
uad de» Tistriktsarzles Herrn Dr. Philipp exbumirt
nnd nach Tevlitz überfahrt, wos.lbst sie in der dcrlia.m
Familiengruft beigesetzt wurde.— Da» Bcsinden des
ebensatls bei der letzten Grubeukatastrvxhe schiv.r-
verletzten Ingenieurs Wimmer, der sich hier bei |(r:e:i
Verwandten in häuslicher Pflege befindet und der >n
den l-tzte» Tagen sehr gefahitiche Rückfülle durch­
gemacht bat, ist nu» jetzt doch soweit wieder berge-
stellt, daß eine weitere Gefahr so ziemlich ausgeschioffen
erscheint.
Brand im DerkrkSspitale zu Trau-
tenau. Gestern um 2'/, Uhr Nachmittags brach >m
Drauteaaaer LezirkSipital in der Trockenabtheiiglig
Fiuer aus. Die Flammen ergriffen in kurzer Zeit den
Dach tnhl und loderten doch empor. Der leider
zu spät aoisirten Feuerwehr gelang es, den
größten Theil des Dachstndlss »a retten. D-e webten
beweglichen Gegenstände, darunter auch die Kitten-
mange sowie die Wäsche konnten noch rechlzeutg >n
Sicherheit gebracht werden. Der Brand düriie durch
Ueberbeizunq entstanden sein. Der verursachte Schaden
ist ein nambaiter.
Aomrtau. 18. Dez. Zur Wahlagitaz'o».
Sonntag Vormittag» wollten hier die Andänger der
sich bildenden ügrarparte i eine B e r s a m in-
Inas der Landgeweinden-Wahlmänoer des hiesigen
Bezirkes obhalten, bei welcher der Kandidat dieser
Barlei, Herr A l b l. spreche« sollte. Die Deut chradi-
taten olkupirtea jedoch das Wahllokal uad hie le»
selbst «ine Versammlung ab. i» welcher gegen di:
Agrarier und die Deutschsortschriltllchea -sielliinz
genommen wurde- Herr Aldi reiste Mittag» ad.
* Opfer eine» amrrikauischeu Duells,
m. Wien. 18. De». (Tcl.) Im Hotel .Rother Stern"
erschoß sich gestern der Po tsparkasseobeamle Adolf
Weber. Er hinterließ einen Brief, in welchem er
sich alS da- Opfer eine» ameiikaoifcheu Duells be­
zeichnet, das er mit einem Releiveoffizier hatte, und
welche» auf ein Reokonlre wegen einer Dame zorück»
zusüdren ist.
" Eine Tigerjagd im Walde bei Hör»,
w. Wie«, 18. Dez. (Del.) Im Hörner Walde
bei Ezgenborg (Nleoee-Oesterreich) ist am Sonntag
ein T i g e r ert e g t worden. Der Tiger war vor
einigen Tagen durch Zufall einer Menageiie I»
Oberbollabrunn bei der Fütterung entkommen uud
hatte sich üb.r Pulkau in tea Hornwald gisiüchiet.
Forstgehilfen eotdeckteo dort das Roubthikr. Donn azS
ward« eine große Jagd auf da» Thier veranstaltet,
dasselbe olsbaid ausgeslöderl uud erlegt.
* Exzesse. Bu dope st, 18. D«z.(T.) Gestern Abends
fand ein« Arbettrroerlammlung statt, welche gegen
den Beschluß deS AbgrordaetenhaustS. gegen da»
Arbeiterdlatt .Nevczava" einen Preßprozeg a«zn».
strengen, prolestirte. Roch dem Schluß der Berlomm-
laog fanden auf der Straß» lärmend«
Szenen statt. Berittene Polizei zerstrenie die De­
monstranten und nahm acht Berimstuaqen vor.
* Mädchenrand. A. Bndavest, 18. Dez.
(Tel.) Im Oberftublrichderamte ia EleSd, Biharer
komltat, erschien dieser Tage die 15jährige I n-
lianue Tötes and erstattete die Airzeige gegen
einen Akrobaten, der sie seit mehr als einem
Jahr eotsührt und seither gefangen gehalten habe.
Im Monat August v. I. hätte sich ihr der L-iler
einer Komödiaateutruppe, Etefan Bahis, auf einer
Fahrt alS Begleiter angeboten und feine Frau bade
ihr schwarzen Kaffee gegeben, nach dessen Genuffe sie
eingejchlase» sei. Als sie envachte, sah sie sich in einer
ganz srewden Gegend. Seither hi«lt sie Bubis, der
sie für seine Trupp« abrichtete, gefangen. P(ehrmali?,e
Fluchtverfache wären ihr mißglückt. Endlich sei es >dr
gelange» zn entkomme». Aus Grand dieser Angaben
wird nun Buht- steckbriestich verfolgt.
* Eine TodcSfahrt. A. Budapest, 18. Dez.
(T e l.) Der Turaer Gutsbesitzer Duno M i l l n k c-
v i e» besuchte kürzlich ia Begleiiunz von Frau uud
drei Kindern feinen Schwiegervater in Adony (Weißen-
burger Komitol). AIS M'llnkooicz mit feiner Familie
heimkehren wollte, weigerte sich der Kutscher P e t r> e s.
der im Wirthsbanie saß, zu fahren. Schließlich fuhr
er doch mtt verhaltener Wuth. Als das Gefährte zum
Franzcnskanal kam, di-b der Kutscher in die Ps-rd«
und fuhr direkt ia daö Wasser. Dort angelangt,
sprang der Kutscher vom Bocke, rettete sich, wählend
alle übrigen Josasseo de- Wagens er­
tranken.
* Kampf mit Wilderer». A. Budapest,
13. De». (T 1 1.) Wie aus Eilra (Slavonien) ge­
meldet wird. hatt» tu Czasika Baoya in«


[ 2023-06-29 10:33:02.178 - 19001218 - Seite 5 ]
Unzahl von Förstern mit einer Bande von 15
Wilddiebe» in einem der dortigen Wälder einen
förmlichen Kampf zn bestehen, bei welchem
se cd S W i I d e r e r getödtet und zwei der-
i«lb «n s ch w r r v e r l etzt worden. Die übrigen
LLildschützen flohen und ließen einen Wagen mst einem
friich ge>choffenen Wildschweine und acht
Reben »urück.
* Die Verhaftung einer Gräfin. K. Ber­
lin. 18. Dez. n der K v a i g i u Draga darzu-
bietendes Hochzeitsgelcheuk 48.030 Franks er­
geben, die dem Minister des Innern überwiiielt wor­
den sind. Der Betrag soll nun, wre verlautet, »um
Ankauf voa Pterdeu für eiu ueu zu er
ktchleudes Regiment verwendet werden, daS
den Namen der Königin Draga tragen wird.
* Eine Mordthat in Lissabon. P. 6. Li I-
s a b o n. 18. Dez. (T«l.) H-er erregt eine Mord-
tbat nngebeures Buljehen, da deren Urh-der ebenso
wie das Opfer deS Berbrechens zu den besten
Kreisen der Gesellschaft gehören. Der Hof-
orzt Dr. Pinto Coelho hat nämlich den Bankier
L'N e il, den er sträflicher Beziehungen zu seiner
Frau vetdächligte, aus offener Straße g e-
t ö d l e t. Er lauerte dem Bankier zu später Nacht­
stunde auf nud streckte ihn durch mehre Revolver-
fchusse nieder. AIS der Verdacht, da» Verbrechen be­
gangen zu haben, auf ihn fiel uvd er vor die Polizei
geladen ward«, gestand er die Tbat ein. Dr. Pioto
Collbo, eiu junger Mann, der noch nicht das 30.
Lebensjahr erreicht bot, gehört zu den dekanntesteo
Persönlichkeiten Lissabons; fein Vater hat alS Fübrer
der mrgnelistifchen Parlri, sowie alS hervorragender
Advokat im öffentlichem Lebe» erne große Roll«
^spielt..
Die Landtage.
Die Landtage von Steierm ark, Salzburg,
Schlesien. Oberösterreich, Kärnten,
Trieft, des Küstenlandes, der Bukowina,
von Vorarlberg rnd Tirol wurden gestern mit
begeisterten Hoch-Ru'en aus Se.Majestät den Kaiser
eröffnet. In allen diesen Landtagen wurde die
B r anntweinzuschlagssteuer eingebracht. Im
Tiroler Landtag erschienen die italienischen Ab­
geordneten mit der Erklärung, daß sie nach zehnjähri­
ger Abwesenheit sich im Lendlage wieder einstellen, um,
nilolange die Äntrnomis.r-ge nicht ih.en Fütterungen
entsprechend anSget aze» ist, jedem Le chlnsse und An-
trage entfdjiebene D.'posijion zu machen.
Im mährischen Landtage wurde dem Präsi­
dium eine Anfrage des obg. Dr. Sirauskh wegen
Vorlage der Teklarazion Sr. k. und k. Hagelt
des Herrn ^Erzherzogs Franz Ferdinand übergeben.
Im Eiulause bifiudei sich ein Ei,aß des 11 n;ercii s-
MiNi..:riuio.s, we.cher besä;!, t.e ilnierr.chsoerwal»
tnnz sei durch die gegen wärlige Lage der
Staats tioanze» zu tti-jn.srec Zurückhal­
tung hinsichtlich all-r Aiaßnahmen von d n d g e-
tärer Bedeutung genöchigl und könne dermal.n
der Frage der Verstaatlichung der mähri­
schen LandeSmitt«! schulen nicht näher
treten.— Bd der ersten Lesung der Regierangsoor-
lage betreff :nö den Zusch ag zur staatlichen
Branntweinsteuer erklärt Abg. Dr. Z ä c e k
Namrns des C e ch e u k l n b, dister wolle durch d«
Berathung der Vorlage nicht sagen, daß er sich dem
Programme der Regierung jüze und von der Erörte­
rung polr.ilcher Fragen Ablaut» nehme. Der
öcchenklnv werde darauf dringen, daß sowohl
im RcichSrathe, wie im Landtage die hochwichtigen
uazional-pvütischen Angelegenheiten zur Entschei­
dung gebracht werden. (Vxborasl rechtS.) Die Vor
läge wurde sodann dem Finaazausichuffe zugewiesen.
Im Kärtner Landtage empfahl der Landes-
präsideut die Annahme des Branntweinstenerzusch ages
und im s ch l e s i f ch e n Landtage wurde der Ge.ctz-
eulwurf bezüglich dieser Znichlagssteuer durch den
LaudeSausschuß unter anderen mit folgenden
Worten empfohlen:. Ta das baldige Zu taude-
kouimea des Gesetzes im Interesse deS Landes und
feiner Finanzen liegt, da ferner die Durchführung
desselben keineswegs derart Belästigungen und Er­
schwernisse des Handels und Verkehres auferlegt. w>e
sie wit einer selbständigen Auflage verdnnden wären,
die dann andernfalls -.nvermeidlich zur Einführung
gelangen müßte, da endlich, was insbrjoadere in
steuerpolitifcher Beziehung von Bedeutung ist für
das Land keine Etuhebungskosten erwachten, empfiehlt
der Landesausschuß die unveränderte An­
nahme des vorliegenden Gesetzeniworses mit dem
Beiiierken, daß mit Rücksicht auf die Natur des Zu­
schlages zur staatlichen Branntweinsteuer und auf die
unbedingte Nothwendigkeit, die Akzrou
in allen Landern vollkommtn gleichmäßig durchzu­
führen, eine Aenderung des Geieyenrwuries als aus-
getchlosscn betrachtet werden muß, weil sonst die Ver­
wirklichung der ganzen Angelegenheit und die Er­
schließung einer neuen Einnahme, welche l h a t-
sächlich «ine sehr bedeutend« Erleich­
terung der LandeSfinanzeu darstellt,
vereitelt würde."— Im Trieft er Landtage er­
klärt« der Referent Ricketti in Beantwortung einer
Aufrage Ribars wegen der Nichtfankzioni-
rung des Grün'.buchgesetzrS, der Landtag werde von
der Forderung, daß alle grnndbücherlichen
Eintragungen auch in italienischer
Sprache erfolgen, nicht abgehen.
Prag, 18. Dez.
25. Sitzung.
Im Druck« wurden vertheilt: der Bericht
der Budgetkommislion mit dem Lande»,
vorauschlag für 1900; der Bericht der Ge»
meiudekommission in Angelegenheit der vb-
äodrrong des§ 87 des Gif. vom 16. April 1864 und
des§ 54 te» Ges. vom 25. Juli 1864. betreffend die
Bewilligoug von Gemeinde» und Bezirks»
Zuschlägen und 10 Anträge.
Petizionen sind 77 eiogelansen, darunter die
deS Proger SlsdtratheS um Subveozion zur Erhal»
taug der städtischen gewerblichen Mädchen» ort-
bildungsschule in Prag, des B-z.»Aurschaffes
in Tabor um Unterstützung der dnrch Hagelschäden
betroffenen Gemeinden deS BezirkeS, der Kleingrand-
desitzer in Alt-Holefchowitz um eine Staats»
uaterstützung a läßlich der Elemeatarschäden.
Auf der Tagesordnung steht die zweite
Lesung des Berichles der Schnl-Kowmission
über die Anträge der Abg. A n hj und Genossen nad
der Adg. Sieg mund und Gen. betreffend die
Regelung der Rechtsverhältnisse der
Lehrerschaft an den Volks- nud Bürgerschulen
im Königreiche Böhmen (Berichlerstatter Abg.
Schwarz).
Der Oberstlondmarschall eröffnet die
Sitzung nm 11 Uhr 25 Miu.
Am R e g i e r n o g ö t> s ch e: Staitholler Graf
Coudenhove, Hofralh S ch r o n 8 e k, Statt-
baltereiratb Wojacek und Bezirlshauplmann Dr.
N e u m a n u.
^ 9
Im Ber-chte de» Budgetkommission mit dem
Landesvora» schlag erscheint a,n-r .K» n st»
,« ecke" der Posten dezüstich der E r b ö b u n g der
Subvention kür das deutsch« Landes-
Idealer so eingestellt, wie er urivrüaglich
beantragt Worten war und zwar an Enlschädi-
guog -ür 'Interbrechuag der Borst-llungen 22.003 E.
ferner für Be l eu cht u a gs, welle nid Be oe i-
zun g weinre 15 03) K,Jo bo§ in Summe an das
deutsche Landende '.r aa Zuboeo,>ooen >la! 141 784 K
von nun ab 128 784 K finvtrtl' «rite u■>,
Et>assrriin»dsprvgnose. sutiii j
Teüch-n -f- 25 E'm. Lgr an sollend.
-f- 28 E M.
5 rönigl. deuts^eS Landestheater.
Heute, dcu 18, Dea Ohae Abonnement.
Die Puppe.
Ove elle ia 3 Akten von Aubran.
Ankang 7'/, Uhr. Ende 10 Uär.
Neries VeritscheS ^he>ttcr.
Heute, den 18. De,. 49.71.
Wienerinen
Lnstsviel in 3 Akten von H. Babr.
Anfang 7 Uhr. Ende gegen V,10 Uhr.
Xrdl. ßeakö zemiite dtvadio v Praxe.
Dass, dne 18. prosince. 87.3.
iekanky.
Veselohra o 3 dejatvion. Napssl F. X 8robt> !a.
Zacatek o 7. ho li n' 1. lvon^o po 9 00 Hn?.
Theätrs UarieHä.
Das glänzen Je neue Ensönbfe. 3eitf(jfiDnclser (jee*
folg der unerreichten Suftat>mnv‘tLfer
SPBrüder Hegelmann^
11 Attractionen. 'WQ Näh. die Placue!
26716
Hins seliSQS^vsrttio
—I mit Verkaafspralsen Versehens ■?,*-
SS“ Ausstellung von^
Waiiiiiactils- Ssstiisnken
ent halten die Schaufenster des großen Wauenbauses
•3• HW Prag,
Wanäersaase b. 6taj ger. 28011
Briefmarken
zu kaufen gesucht. Auch kaufe solche ältere, seltene,
sowie ganze Markensamml. n. alle Bnefschaflen mit
Marken. Offerten an d. Adm. d. Bl. unter Cd'ffre
^8. D. l“ erbeten. 27908—1
00!
U O o O" w£ rr
CSS u s v
.2
S o
-3 S
i=>ß5 ->g
Q
S.
ü
L
CJ
3
Ö s£^
3 Ji'S 5* *h~®
s^— sjH-ra—I-a
I u
S B 53 -S fts£.
"a= <35 S
ü.5 o
C -S 2 fl Q y J
2-
= !“=^e?"
Z J, §aO£ J B
ä'. s *t® o
3 Jj^ w s
*. CO
ja
ft
5 5
-— x«- L Ucs £7
s ojjs-Ss'; .0
—<^ tjC> b+^ s s 0
^- .cS-—'® 55 5
.« S Ö^ B’m .5•
««>£«2.1*
Kai d
—*£ 8 -Z=.
-S LZ-LSZ
a
M- MjO
§
__ a ö =5
J2 7-ZKsZ ai
s «■ »a>s» %*
.2* c <»
Bn 7!^ ta_ r vC*


[ 2023-06-29 10:33:02.178 - 19001218 - Seite 6 ]
fmt bft A OTannfäaft .Sport" ergätnte Baren»
manuschaft desselben filnbä nnentschieden mit 1:1
nach bartem Komas. M.
Tdeater und Kunst.
X. X. Deutsches Lanvestheater. Allisb-lich
am 17. Dejkmder wollfahrlu mau btt un- jut Au-
dachtsübnng vor den Aitor Beethovens, der
gleich Mozart lein loftbatsteS Kleinod d:n Prägern
gewidmet. Während aber Mozarl's »Don Juan" von
den Pragein mrt Begeisterung aufgenommen wurde,
nahmen st« Beethoven'- .Leoaorenouverkare"
>m Anfang gar nicht w.llig an, doch nachher erlabten
ste sich an ihr mit Lost. Der gc^rige Beetb oven-
abend zeig!« die uichijuerschütternde Machtstellung
deS Fürsten im Rerche der Düne in ihrem vollsten
Glänze. Durch Frau KlouS-Fräukel, die in
der letzten Zeit durch Ablagen sich bemerkbar macht,
warzoar die ,Fidelio"»Vorssell«ag fraglich gewor­
den, allein Frl. Ney lieh eS auf einen Kampf mit
der Erinnerung au ihre unmittelbare Vorgängerin
ankommen, und ste ging aus diesem Kampfe siezriich
hervor. Ihr Können wuchs mit ihrer großen Aufgabe
und die Gunst des Publikums war voll Akt zu All
im Steigen begriffen, lleb-r die Darstellung der andern
Pariieea, die in bewährten Hände» geblieben sind,
wurden wiederholt günstige Gutachten abgegeben; nur
für die milde Gült des Ministers, den Herr Frän-
kel fing«, wäre auch ein Gelang von milder G.ue
wiillfchenswerth. Ein« .namenlose Freude" bereitete
das Orchester unter B l e ch's Äitoug insbejondere
mit der Wiedergabe der Leoaoreuoiiveriure.
A.R. Böhmische- LandeSthrater. Ein Frem­
der, der Mozarts ,Za udcrfl öle" auf anferei
Bühne steht, wird das Werk iu manchen Em:e>heUk»
nicht erkcaoen. Der verdicate Ueberflyer deS Text­
buches B. I. Novotoh bat daS Original Schikan»
ederS nicht ganz einfach in das Böhmiiche herüver-
genommea, sondern einer zielbewußten Bearbeitung
unterzogen. Er bat i» die losen, theilweilr einan­
der widersprechenden Szenen mehr Zusammenhang
und Molivirang gebracht und dabei den egyprtichea
Eharaller der Ganzen stärker betont. Sehr °o-
zu rkenaeu ist eS. daß er schonend za Werke ging
und soviel er konnte, von dem Original beibehielt.
SchikanederS Buch ist keinesivegS so schlecht, alS man
häustg behauptet. Gar manch« heimische and fremd»
Oper ist aas eine» viel schlechtere» Text kvmpvniit.
Im Deutschen wünschten wir die .Zaubtistö.e" gst
nicht ander- ausgeführt zu sehen, als wie sie Mozart»
Schikaneder geschaffen hiden, und wie sie unS lied und
vertraut geworden ist. Eine Uebersetzung darf sich viel
eher Aenderungen erlauben, ohne sich dem Vorwürfe
der Pietätlosigkeir auszn'etzen.
Der deutsche Dilettautenverei» gastirt am
6. Jänrr über Pecaulassuag der Karlebader OnS»
gruppe deS deutschen SchnloereiaS in Karlsbad.
Zur Luttüdruna bringt der Verein Halbe'S „I n-
gend", die bekanntlich eine Musteraufführang deS
kunstd-fl'sten-n Pro er Dil-ttanteavereias ist.
Die Xontiinftlecfpcictät brachte vorgestern all
Keihnachteanzedinoe die Anssübrung von Ferdinand
Hellers Oratorium .Die Zerstörung Jerusalems".
Das bekanntlich in Mriland begonnene und im Leip»
ziger Gcwaoddause 1810 zur ersten Aoftübruag ge­
laugte Werk deg bervorrageuden Komponisten und
MusikichriflttellerS, auf dem noch hie Augen GoeldeS
ger.ibt, verbreiieie die vollkommene Wi-oestimmuug
geistlicher Musik- Von jener Weidestimmung am mei­
sten beseelt erschien Frl. v. Petru, welche die Alt-
partie übernommen batte. Das weiche aoSdrock? volle
Organ, iowie der edle und ruhige Lnrlrag. «rwi-i-u
sich für den Oratoriomgejaag alS ganz besonders ge­
eignet. Als Vertreterin der Sopraapartle debuiirte
Frl. Tutet. Die Stimme dar Dame klang ou'gieb'g
und besonders ausstradlend in den obern Registern.
Da- Baryton- und Tenorlolo war durch die Herren
Koblmünzer and Aapkka auf das Vortr-ff-
ltchste vertreten. Die musikalisch» Festigkert der Edöre
und deren Manigfaltigke» in der Nnaazirung sind
das Verdienst des jungen talentvollen und aufstreben­
den Kapellmeisters Hrn. Egon P olak. Die orche­
strale Aufgabe löste mit gewohnter Tadellosigkeit das
Zöglingsorchetter d«S Koni-.roatoriums und über b-m
Lanzeu wachte daS fargfame Mosikcrouge des Di^,.
geate» B en oewitz. —n
Leteptivn -?kumm,r »ee Rrvakzton ve»
Präger SldenVbtatt- <66, der 41ou»l»i>tra-
ion »67 nnd der Fitial-Erpedijioa dZeüungS-
chleiß Nr.Zstll am Graben) 1979.
Sportnachrichten.
Fnßdallsport. Die Fußballmavnfchaft der
Lefeballe Praa schlug gestern denVisoo»
t-riokst null k'ootbnll vlub mit 7 Goals
zu 0, das Resultat ist etwa» überraschend, da die
Ltck-rer, wenn ste auch ia letzter Zeit i» Form zu­
rückgegangen sind, doch ein andere) Ergebniß— viel­
leicht einen lnopp.u Sieg der Halle, erwarten ließen.
Allerdings ist eu berücksichtigen, daß die Wiener Gäste,
um ihrer Birpflichiaug, das Match hier auszatragen.
uachzukommea, mit erner Reihe von Ersatzleuten an­
traten, außerdem nach dem zwettei Goal nur mit 10
Mann spielten. Das. was die Wi-n-r hier le gten,
war unn, um es iu eia Wort zu fassen, zweitklassig.
In der Attaque schwad und uoenlschieden, konnte ihre
Vertheidigung trotz der Ausopferung Wagner» und
allen Anstrengung»» deS Goslmanns dein unaufhör­
lichen Drangen der üdrrlegeoea Hallemaun nicht
standhalten. Die gau; vekeivzel'ell Durchbrüche der
Crickeler, die übrigens nur s-ltea über die Recht der
Haljbocks gingen, ließen sowohl in Bemg aus rer-
stbndnißoolles Zasammeospiel als an Energie Alles
za wünschen übrig, stellenweise wußten dir Forwards
mit dem ihnen gut zugefaielt»» Ball gar nichts avzu-
langeo, von kurzem Sloppru und Weitergeben war
selten etwa» zu sehen, und so konoi» es natürlich
nicht Wunder nebmen, wenn der gestern glänzend
spielende Fullback Ste ner den Ball fast rege'mähw
ohne große Mühe übernahm und ihn prompt seinen
Verwäris enten zusandte. Der linke Back, iowie die
Stüimerrichr, darunter speziell Kinz! uud Resfa.
sunkäonirttn lehr gut, von den Halses war A. Teller
immer am Platz. DaS Spiel holte »ineu scharfen,
aber immer fairen Charakter. Wien wurde von An­
sang an bedroht uud nach einer Reibe vou Goal-
scküffen gelingt es Kinzl ,n der 6. Minute das erste
Goal für Prag zu schießen. Nach weiteren 10 Mi­
nuten folgt dos »weile und iu kurzen Intervallen
weii-re 3 Goals, meistens vom Ceoterforward Kmtt
im Gedränge stink geschossen. Mit 5:0 schließt die
erste Hälitc. Nach der Paule fpielten die Crickcter.
welche übrigens das scharfe Tempo gut aushielten,
etwa? besser und nur weitere S Goals werden für
Prag rr,iel»> Unparteiischer Herr Ebermaun. Besuch
mäßig._
Die Fnßballgesellschaft Tportveterane« spielte
am Vormittag ein Molch gegeu die an» einigen Spie-
Jarnitie Afenniqjchmidt.
Roman von Varing-Gsuid.
(114. Fortsetzung.)
Die Köchi« hatte inzwischen, wie Salome
dann entdeckte, Alles versalzen, und das Haus­
mädchen hatte zu viel zu erzählen gehabt, um
überhaupt während deS ganzen TageS an das
Machen der Betten und Reinigen der Zimmer
denken zu können.
Erst nachdem sie den ganzen Haushalt
wieder in Ordnung gebracht und auch eine
Leichenfrau besorgt halte, konnte Salome sich
zum Schreibe» hinsetze« und ihrer Schwester
den Trauersall mittheilen.
Dann schrieb sie auch noch eine kurze Be­
nachrichtigung an eilige Freundinen und Be­
kannte und ging dann mit sämmtllchen Briefen,
weil sie keine Marken hatte, nach FilippS
Zimmer. Er faß schreibend an sei»em Sekretär,
und seine Augenbrauen zogen sich finster zu­
sammen, als er ihr deutliches, wenn auch leises
Klopsen an der Thür hörte. Er erkannte ihr
Klopsen sofort uud rief herein.
„Lieber Füipp, ich konnte nicht eher zu
Dir komme«. Ich hatte zu viel zu thun, und,
lieber Filipp, ich wollte so gern mit Dir spre­
chen; aber Du weißt ja, in solch' einem Falle
muß man seine eigenen Wünsche beiseite
schieben. Hast Du Briefmarken da? Ich brauche
auch eine nach dem Auslande."
Er blickte kaum von seiner Arbeit auf,
sondern machie ihr nur mit dem Federhalter
ein Zeichen, daß sie die Thür zumachen sollte.
Er war in seinem Wesen immer etwas herrisch.
Sie schloß die Thür, kam dann zu ihm
und legte die Vliese auf seinen Schreibtisch.
„Willst Du mir die Marken auskleben, lieber
Ma«n?" jagte sie und ließ ihre Hand leicht
aus seiner Schulter ruhen. Dann sah sie erst,
wie düster und zornig sei» GesichtSau-druck
war, und ein großes Entsetzen überkam sie
plötzlich.
„Oh, Filipp k Ich weiß, waS Du Dir zu
Herzen nimmst; aber wir können die Vergan­
genheit doch nicht ändern."
Dabei wechselte sie mehrfach die Farbe,
jetzt tief errötheud, jetzt todtenblaß, und ihre
Stimme bebte vor innerer Erregung. Filipp
entzog seine Schulter dem Druck ihrer Hand
und erhob sich langsam.
„Bitte, sei so freundlich und setze Dich,"
sagte er sehr förmlich. „Ich wünsche mit Dir
zu spreche», werde es aber so kurz wie möglich
machen, da oie Erörterungen wahrscheinlich für
uns Beide peinlich fein werden."
Sie ließ ihre Hand sinke» und trat einen
Schritt zurück.
„Filipp," sagt« sie dann, aber ohne sich zu
setzen, „ich bin bereit, Alle» zu hören, was
Du mir zu sagen hast." Sie sprach mit ihrer
gewöhnlichen Selbstbeherrschung. Sie wußte,
daß sie sich über die erfolgte Entdeckung zu
einander ausspreche» mußten. So einfach ihre
Worte waren, fehlte ihnen doch nicht jene un-
definirbare Eigenart ihrer sausten Stimme, die
sie unmittelbar zu Herzen sprechen ließ.
Filipp fühlte da« auch, entzog sich aber
diesem Gefühl ganz, ebenso wie er ihre Hand
abgeschüttelt hatte.
„Salome," sagte er dann, ohne sie anzu­
blicken, „ein ruchloser Betrug ist gegen mich
.verübt worden."
„Filipp," anlwortete sie leise und flehend,
„jener Mann ist, wie ich Dir sagte, mein
Vater; aber ich selber erfuhr das erst gestern.
Ich hatte keine Ahnung, daß ich nicht die
Tochter von Jenen war, die mich hierher ge­
bracht und mir stets wie Eltern gewesen waren.
Ich will Dir sagen, was ich weiß; aber
eS ist «icht viel. Er— ich meine, jener Mann
batte meine Mutter geheirathel. die Schwester
Jener, welche jetzt unten todt liegt. Bald nach
der Hochzeit verließ er meine Mutter heimlich
unter Mitnahme ihres kleinen Vermögens und
kam nicht wieder zurück. Meine wirkliche
Mutter grämie sich so sehr darüber, daß sie
bei unserer Geburt starb und uns der Obhut
ihrer Schwester hinterließ, dir mit ihrem
Gatte», Herrn Euttner, uns als ihre eigene»
Linder adoptirl« und dann, als sie hierher
übersiedelte», u«a für ihre wirklichen Kinder
ausgaben, theils um uns den Schmerz zu er­
sparen. daß unser wirklicher Vatern»— nun,
das wäre, was er war, theils auch, um uns
davor zu schützen, daß er u»S bei seiner mög­
lichen Slüükchr wieder auffände, und vielleicht
auch au» dem Grunde, um uns noch enger an
sich zu schließen. So kam eS auch, wie, das ist
mir immer noch nicht ganz klar, daß unsere
Papiere aus den Namen Cuttnrr ausgestellt
und wir in denselben als die Kinder de»
Cutt»er'schen Ehepaares bezeichiet wurde».
Wie Du weißt, kam Herr Euttner, unser angeb­
licher Vater, kurz, ehe er der Kompagnon
Deines Onkels werden sollte, durch ciu schreck­
liches Unglück um'S Lebe«. Johanna und ich
haben nicht mehr die geriagste Erinnerung an
ihn. Seitdem lebte» Mama— ich meine meine
Tante— uud wir Kinder hier in diesem
Hause bei dem liebe«, guten Onkel Jeremias.
Oü er die Wahrheit über uns wußte, habe ich
nicht gchört. Wir hatten nie den geringsten
Zweifel daran, daß ste unsere wirkliche Mutter
wäre. Dann erschien bei o:er unmittelbar na h
dem Tode von O-ckel Jeremias er— ich
meine unser» Vater— plötzlich wieder in
großer Noth und verlangte Geld und sogar
Kleider. Mama— Du weißt, wen ich meine,
in Wirklichkeit meine Tante— war in großer
Sorge, was sie chun sollte. (Forts, f.)


[ 2023-06-29 10:33:02.178 - 19001218 - Seite 7 ]
.4 IRiK 1
NASKE
28034
^ **e '-■wr^.^
^ "0l1-1
Ein talentirter
Lehrling
ans achtbarer Fam Ite, welcher
Lust hat, neue Rähmajchiuen,
'owir auch sämmtliche Repara-
tnren gründlich zn erlernen,
wirb sofort ausgenommen bei
Wendelin Dürschmivt» Näh-
maschiuen-Erzeuger m Kaabeu.
28016—1
Sololi- -cgs
Bttb
Fettivaaren
Bauchst ei sch 56 kr.. Hals ober
Carri 70 kr., ger. Spcck 64 kr.,
Speckwurst 40—45 kr.. Präger
Sal. 63 kr., Krakauer 75 kr.. so
auch PartserW., Zungmuntrst u.
s. w. billig, böhm. Speckfett
58 kr., Filz 62 kr. Preise
pr. I Ko. 26 Slck. Knack- ob.
Krenwürstel 1 st liefert gegen
Rächn v. 5 Ko. an Ioh. Luxa,
Kgl. Wetuber-te 500- 27782-3
Ber. MMritzer Sanertrant
lie’ert in G binden von 30 Ko.
anfw. zn bist. Prellen dir. der
Erz. Mathias Blütnl. Möd-
ritz bei Brünn- 28710—2
blsJMnloillvn und Bleichsucht
werden nnr mit
MAISZWIEBACK
von Richard Mayer,
Pöltscbach-Desinii Nr. 19,
sicher geheilt. Einxig wirk­
same«, reellen Kanfwerth reprä-
sentirende* diätetisches Mittel.
Prospect. mit Abdruck sehr
schmeichelhafter Belobungen
v. zuverlässigen Personen ans
l esten Kreisen versende aal
Verlangen an Jedermann ko-
t‘>i.fireL 26569—3
Gänse, Enten, Hühner
Vers. pr. Pestnachn. frco. speck»
fette, tägl. geschlachtet, 5-Ko.»
Colli K 5.60, b-Ko.-Cvlli Ia
Tafel dnttrr K9, 10 Psd rei­
nen Bienenhonig K 6. fit.
Katz, SBncjacj Nr. 32.
27915—2
Provisionsreisenden,
ber bei der beutsch-böhm. Kunb
schgst gut eingeführt ist, such!
eine letüngsfäbtae
BsIsstrefi^essHfsbrnt
zn engagtreu.— Lfferte ftnb
end „Z. Z. Z. 1523“ an b. Adm.
b. Bl- zu richten. 27928—1
LtkMM-TlhHr.
Ein energischer, tüchtiger, nüch­
terner Schaffer. der selbst mit­
arbeitet, wird mtt 1. Jänner 1901
aufgenommen bei bcr Lekonomie-
leitung Mosta» a. d. E., bei
Eger, B öh men. 27929—1
Tüllitige aewanbte
Tataipuppsa-Arbeiierinen
sowie Sviiinerinen nnb «inen
tüchtigen Tabakrorrichler sackt
ot'ort bei gutem Lohn Larl
Lane Jun., Mar'ranstäbt,
Leipzig j. Sacksen. 27930-1
incl. Armatur, gut erhalten nnb
betriebsiahig, ca. 18 bis 20^m
Heizfläche, wirb zu kauten ge­
sucht. Angebo e unter „W. H. K.
loO“ an b. A.m. b. Bl.
27901—2
rvlöbel auf Raten
Kgl. Wein! erge, Eckhaus bet
Balbingasie Nr. 2 n.Iungmanit
ftraße beim E>. Rievt»
26739-14
Bei stillenden Frauen Vermehrung
mmd Verbesserung der Milcht
dementsprechend schnellere
Gewichtszunahme der
Säuglinge,
Mrstofs Beyden
“ ** (Bergest«!» äst BflhaereO
,Ä bester Oerdauung$mittel
»»regtmi Erhältlich m
Und Apotheken end
kräftifltltL Drogenhandiingen.
24303—7
praktisch und nützlich:
I Reise«
Handkoffer
Reäso-
Taschen
Reise«
■ Tasehen mit Einrichtung
i Reise«
| Umhängtaschea
i Reise«
Decken
i Reise«
Plaids
empfiehlt
Ignaz Gottwald,
Graben PBAG, Spinka. 26793
^ ■* V\,T IM'J g^.-W*7
Soeben erschien ~^Q
Antiquarischer Lagerkatalog Nr. 133
futbaltenb:
Deatsche Belletristik. Anthologien. Gedichte.
Gesa in mt werke. Schöne Literatur. Theater.
Prachtwerke. Varia. Musik allen.
Wir Versevbcn selben nach Wunkh Antereiseulrn
--^ gratis xiiid franco»
Ä. S'ff'OKCES SIH,
Antiquariat n. Buohhaadlung,
Prag, StaroaisUkd nämisti nächst b. Celetnd ulice.
27903-2
Rahmkäse
in□
feinste Sorten in Statiiol mit
Vignetts ä 100 Stuck st. 16.—,
1 Probecolli 5 Ko. Posttiachiiab»
me st. 2.82, «chwarzenbcrger
Fettkäse IÜ I Ko. 61 kr.,5 Ko.
Pollcolli fl. 2.6-3, sowie iämmtl.
Käsesorten,Salami, Butter
unb Eier osfertren
Bohmnil Fiel& Comp.,
Prag—Kgl. Weinberge,
Rubesgasse Nr. 8.
Telcvbon 2795.
l
& 2 öt 6 ti 3 LrWk!
Tägl. fti'd;. vorzügl. kuocheusr.
Kalbsteisch v. Schlegel ob. Lungen­
braten je 10 Psd. fl. r.6V, tägl. fr.
grichl. Gänie rb.Lapa»»«r je 10
Psb. st. 2^0. set e Brsihnbuer 5
Ko. st. 2.80. bochpr. tägl. fr. Tafel­
butter 5 Ko. fl 5.- Vers. frco. geg.
Rächn. mit. Gar. Marie Lau»
bowa in Brzesko, Golitieu.
27597
höchst vrämiirten Stammes vers.
nut. G«r. b Werib- t;nb leb.
Ankunft ä Stck. 6, 8, lo, 12, 15
Mark unb bvaer iBrobezeit ge­
stattet! ?lug. Lzollmanu, St.
Anbreasberg a. Harz, Taniel-
straße dir. 11?. 27838


[ 2023-06-29 10:33:02.178 - 19001218 - Seite 8 ]
Reizende®
© Neuheit
für beu
Weihnachtsbauxn,
lebender Christbaumschmuck,
unverwüstlich, sehr effektvoll, I
Dtzd. L 2 .-, V- Dtzd. U 1.20
srce. jeder Station Oesterr.
Ungarns gegen Ein'endung in
Marken. Emil Hesse, Karls-
bab-Dcnitz 1. 25897—9
Feinste
Süslfrficbte
Verzuckerte Früchte, Malaga-
trauben. Datteln. Feigen, Oran­
gen, Nüffe und ein schöner Bleck-
laleuder, zusammen 5 Kilo nur
3 fl. 40 kr. sranka. Kasse«, nur
prima Waare, Perl 7 st. 50 kr.,
Porlorieo 7 st., Rieseubohneu,
Liberia 7 fl., Santos 6 fl. 50kr.
versendet i 5 Kilo frcmco joll*
frei Fr. Zanke, Görz.
27353-8
Das schönste
WEitinaclitsfiesctieat
ist eine seiksttreStig«
Salon-Fontaine
mitSfu*
mentisch
u.Aqua«
ri»m.
Unüber­
trefflich
n.v.blei­
bendem
Werth».
Verbes-
iernugn.
Turch-
fencht. d.
Zim­
merluft.
Zu bez.
aus dem
ersten u-
ältesten
8 p«elal-
gesehift
Möldner& Hühner,
WIEN, VI 2, Marctattlgasse 16 P.
Jllnstr. PrelSeourant« grat. n. freo.
26062—5
Butter u. Eier
liefert billigst
Käse- und Salami-En gros-
Handlnng
Eolmmil fiel L Comp.,
Prag, Kgl. Weinberge»
RubeZgaffe dir. 8.
278r3—8
•5EnSS52SES2SHSZSESZSESa5HSZSZSHS7nSISeSSSBSB!r2g»
K passendste
1 WkWllchts- tml NtlljllBgMukt!
Hniinttrpffpr• 100.000, 75.000, 70.000, 60.000,'
ndupumier. 40. 000, 30.000 eto.|
Nächste Ziehung bereits am S. Jänner 11)01.
Wir verkaufen im Sinne der gesetzlichen Bestimmungen
Till ttal. KreilM ZTtu östrrr. Knwllls
Ein ferü. 10 Frr. TMKlor -- A^ Sttiqlo*
rii ffl«, atnnifbnlna s! EkN NNA. Altlljlllll
,° An SllMlllos
dtn Gutes Zeylos y Gin strb. 10 Frr. TMKios ±\
| Diese vier Lose zusammen in Diese fünf Lose zusammen in 5"
20 Monatsraten& K 4. 28 Monatsraten 1 K 6.?
Till 2% Frr. 100 strd. ZilllltÄn s
Ein Sstrrr. Kretin» A
Gin rulg. SrrWs w
Gin ttnL grtnjlo«»
Ein S 0 inbanürs z.
Gin Frr. 10 snv. TMklos ff
Ein GÄ» AerM
Diese sieben Lose zusammen in 27 Monatsraten i fl ll>.
JedeS Los muß gezogen werben. Spielrecht sofort nach!
| Erlag der ersten Rate. Auswärtige Bestellungen am besten j
| pr. Postanweisung werben am selben Tag erledigt.
Kleinseitner Bank u. Wechselstube
S (Herrmann Hohn) 26958*6
S Prag, III, Brüekengasse Nr. 17.
•25ZSZ5Z5Z5Z5Z5Z5Z5ZSZ5Z5ZSZSZSZ5ZSZ5ZSZ5Z5Z5Z5Z5#
!! Gute billige Uhren!!
Versandt zu Ea gros-Preisen.
Echt Silber-Dameu-Remontoir-Uhr mit 2 Silbermäutrlu
dieselbe mit Pbautasiegehänse und Goldrand ....
Echt Silber-Damen-Remontoir-Ubr mit Doppelmautel
14 Karat Golb-Dameu-Rrmontvir-Uhr
dieselbe mit Doppelmantel
Echt Silber-Herren-Remontoir-Uhr ........
dieselbe mit Doppelmantel
2 c. re.rc.re. Man verlange Preislisten.
3 Jahre schriftliche Garantie. Auf Wunsch wird
retour gegeben.
l. Bodenbacher Uhren-, Gold- und Silberwaaren"
Versandthaus „Exoelsior“,
- Bodenb ach—Weiher. ---> 37752-8
Heirat.-Aasw. zu d. Fesstagen
colossal. Seuden Sie nur Adr.,
sofort erhalten Sie 1600 reich«,
reelle Partien a. Bilder z. Aus­
wahl, stelorm, Berlin 14.
27343-5
wird für die Sommersaifou 1901
eine tüchtige
Köchin
ober ein junger Delicatessen-
Hänbler für da« East Posthof
in Karlsbad gesucht. Näheres
beleihst. 27668—3
Gelb
Polyphone
selbstsp:elen7e Musikwerke
Phonographen
nur erstelassiges Fabrikat
I zum Preise von 25 K aufwärt-
liefern gegen
Monatsraten von 3 fl an„
Bial, Freund& Co. in Breslau.
Jllustrirte Kataloge gratis n. frei. 34366-20
300 Metzen mit groben Obstanlagen, 80 Wetzen Wiesen in Te
plitzer Gegend. Milchwirthschaft kann betrieben werden• ist sofort
oder pr. 1. März 1901 um den jährliche« Pacht pr. fl. 1000 .—
und Steuern, auf 9 Jahre zn verpachten. Auskunft ertheilt die
Annoncen-Expedition Kultus Mändl, Komotau.
»278M-2
LeriolitiAuriA.
In den in Nr. 282 des „Präger Abendblattes" Vvm
11. December l. I. veröffentlichten Eoncurs hat sich ein Fehler
eingeschlichcn, indeiu es statt Unterlehreistelle richtig heißen soll
Unterlehrerin-Slelle an der Mädchen-Volksschule m Numburg,
was hiemit berichtigt wirb.
K. k. Bezirksschnlrath Numbnrg,
28003 den 14. December 1900.
Nagelzwicker
ISr. 778,
a«S feinstem Solinger Stahl
mit Nagelpolterer 60 kr.
irco. geq. 7ü kr mit Post­
anweisung. Derartiger klei­
nerer Nagelzwick« 40 kr.,
srco. geg. 50 kr. mit Post-
anwerlnua. Schecren.
Taschenmesser» Eßbestecke
rc. in reichster Auswahl.
K. «.k.Hvf»Galauterier
waarenhauS
„zur Stadt Paris“
In Prag, Zeltsergasse 16.
ssa Fröhliche Q
Weihnachten!
Glück ail 1931.
Beste
Losgruppe!^
Ziehung
__
15mal jährlich»
75
23324—5
Rindfleisch
hochprima, hinteres, 5-Ko.-Körbe
fl. 8.50, 5 Ko. Kalbfleisch, Herr-
schastSwaare, wie auch Schwetner-
»es fl. 3, AlleS sranco. täglich
frisch geschlachtet, per Nachnah­
me: f«n« in v-Ltr.-Korbflascheu
prima Roth- u. Weißwein fl. 2 80
sranco versenden BrQder Spitzer,
Fleischhauer u. Weingärtenbesitzer
in VUliny. Agenten gegen hohe
Bezahlung zum Verkaufe unserer
eigenen Wein-Fechsung gesucht.
26373—7
Prima
WieseniMi
für Pferde und Rindvieh, Stroh
Maschinen- und Handdrnsch. oi
serirt billigst Michael Low
,n Bisenz l Mäbr n>. 26226—20
■aiaiMta ui—uvmmm .wi.Miwsi*
Haupttrrsser 100.000,
.000, 40.030,
30.000 te»
Sprotten
geräuchert, in Kisten& 2 Ko..
Stockfisch
flach« isländischer und alle
andere» Ftschsorten liefert aus
eigener Räucherei und Conser-
vcnsabrik
A. I£alla,
Schmiedeberg, Bohmen.
PreiScouraute gratis und
sranco. 25664-10
Käse 1 Butter.
Offerire hochprima Emeuihalcr-
Käse ä 85 kr. per Ko., Sätaf-
Käse ä 40 kr. pr. Ko., Bier-
käse k 35 kr. per Ko., hochprima
Tafelbutter ä 90 kr. per Ko. n.
versendet in 5 Kv. Postcolli die
Kälc u> Salamihandlung dcs
Nagy Sandorutza,Kispest ll,
Ungarn. 27912
t-iri
aS?t:.
** i* 3
Igr*
8
Eiüösto. Mos
EinMKrenzlos
EiMiar.Kremlös
EinBasillcalos
Ein &. 10 Serhenlos
EinJosziTlos
Zusammen in 28 mvnatl. Raten
s Kronen 6 .—. Sofortiges Spiel-
recht.
Jedes Los muß einen Treffer
machen.
Auf in Ratenzahlungen von
uns verkaufte Lose enlsielen:
OfuerloS 9kr. 28.199 K 40.0X)
— Waldsteinlos Nr. 21.746
K 40.000— Ungar. KreustcS
Serie 7055 Nr. 93 K 2J.t 00
- PalffyloS Nr. 91.031
L 8400— Salmlos Nr. 45.275
K 4000 uub viele andere mehr.
Man bestelle
SS" diese sechs Lose
bei Ed» Kisch Si (so., Bank­
geschäft. Prag, Poric, k. k. Fi-
nanzgebäude. 27105—4
Gute Ulircn
billig mit 3jährtger
schriftl. Garantie vers.
an Private
LOIVLav. Ubren-
Fabrtku. Goldwaaren-
s Exporthaus Brür,
IxBöbmen). Gute Rtk»
ikel-Rem.-Ubr st. 3.75,
echte Silb.-Rem >Uhr
fl. 5.80, eckte Silber-
kelle st. 1. 20, Ntckel-Wecker-Ns-r
st. 1.95. Meine Firma ist m. d.
k. L Adler ansgez., des. gold. u.
silb. 2lnsstc»ungs-Med. u. lau­
sende Ancrk.-Schr. Jll. Prets-
katal. gratis 11. srco. 19753-47
ScliiDiEdewertstätle
allrenommirt, in größerer Indu­
striestadt, gelangt mit Neujahr
>901 zur Verpachtung. Nur sehr
tüchtige Hnf- und Wazenschmiede
wollen sich wenden an Bau­
meister Puschel in Komotau.
27884—2
Damv'tnaschinen, Röhreukesscl
Orisinsi-Hille-Moloren
für GaS, Benzin u. Peteo«
leuni empfiehlt u.hält stets Lager
BerwLnn GraLll,
Maschincn-Fabrik. Tepliv-
26695-«
Ein
Lehrling
Sohn achtbarer Eltern, wird
unter günsttgen Beduiemtgen
ausgenommen^ Zosrs Kor»,
Co l ouia l w. -.Säuiere■ c n- 11. it nft-
dtngcr-Haudluug, Falke,tau a. d.
Egen 2 79 7— 1
Fleisch! Geflügel!
Ia Kalbfleisch Born ischlcgel 5 .Ko'
fl, 2.20, 1» Rindfleisch, hinteres,
5 Ko. fl. 2.30, In Gänse, Eitlen,
Hühner, gut gemästet, sauber ae-
rnpst, 5 Ko. fl. 2.70 verwendet
per Post sranco gegen Rächn,
znr vollsten Zusnedenkteil A,
Sasa, Zator, Galizie«. 37593-
Verantwortlicher Redakteur: A. H. Vrzedak.— Druck der Statihallerei-Buchdruckerei in Prag.

