
[ 2023-06-29 10:36:37.318 - 19000716 - Seite 1 ]
m. ISO. Jgtmtflfl, 16. I«lk. aooo.
Knlerate werde« im Komptolr Ar. H. 387—IH.
t^armetitergasse) L StoL, im §eU«»gsvrrschlrth
Hraöc« Ar. 33 «nb i« alle« Inserate«- AureauL
a«ge»omme«.
RedakztonSbnreanR. 8.459-III. (Nebovibgasse) II. Stock.
Für die Redakzto« bestimmte Manuskripte und Druck-
sache« können auch im Zntnngs-Aerschletße Grabe«
Rr. 33 abgegrbe« werbe«.
etn,»n-a^o»»,r»i» »et e Rebellen erschienen sorar vor Niutschwanz
und bedrobteo die Stadt, welche von Kosakeu-
or I i l ler i e vertheidigt wurde. TieTelegraphen-
l i o i i Wladiwostok—Port Arthur ist gestört.
Futschau, 15. Juli. (Reuter.) Der B i z e-
k ö n i a »nd der Tartareugeueral baden beute
ein Abkommen mit ollen sremde« Konsolen »nler-
z:icknet, wodurch sie sich verpflichten, Leben uud Eigen­
thum der Ausländer zu schütze».
London, 15. Juli. „Reuler's O sie-" meldet ous
Schaughai: In Niagpo kam es zu ernste» Un-
rubea. Die römisch-katholische Mission ist nieder­
gebrannt. Einzelbeile» fehle« »och.
Peking.
Versucht man es. aoS dem Cbaos der verschie­
denartigsten Meldungen über P-kiag ei» ongekährrS
Bild der letzten Ereigniffe zu entwerfe», so ergibt sich
etwa Folgendes: Der deuischeGesandt« wurde,
wie zweifellos feflflehk, ermordet. Die Gesandt­
schaften (wie viele und welche weist man nicht be­
stimmt) scheinen sich «och in der ersten Woche bie! e*
Monat» gehalten zu haben. Einer Meldung vom
7. d. M. »u Folge haben die europäischen Truppen,
welche die Gesandtschaften vertheidigten, einen Anssall
gemacht und 200 Soldaten des Generals Tang ge­
lobtet; die Boxer hätten die Gesandtschaft«» »ich«
erstürmen können und sodann zwei Kanonen ouige-
fadren, um sie zu beschießen. Die chinesische» Sol­
daten hätten mit den Boxern gemeinsame Sache ge­
macht. Eine spätere Nachricht besagt, dos Geschütz-
feuer bad« Bresche in die Mauer der Gesondischafis-
gedäude gelegt; alle Fremde« seien noch helde«-
mütbiger Vertheidigung und nachdem
ihreMu»izioo erschöpft war, getödtet
worden.
Tientsin.
Meldungen, die sich auf die Ereigniffe in und
bei Tientsin voin 6., 7. und 8. d. M. beziehen, be­
sagen. daß die Zabl der Chinesen dort beständig wächst.
Si« schließen die Stadt täglich enger ein. Durch ihr
Feuer wurden viele Gebäude iu Trümmer gelegt, dar­
unter die Gasbehälter. Nachdem die Engländer und
Amerikaner in der Nackt vom 6. aus den 7. d. M.
den erfolrlosen Versuch gemacht hattea, ein Geschütz
der Chinesen zu nehmen, unternabniea diese einen
deftigen Angriff auf die Niederlassungen der Fremden,
worden jedoch von den Japanern zurückgeworfen. Am
7. d. M. wurde das Bombardement seitens der Chi­
nesen von mehren neuen Punklen wieder aufgenommen.
Eine Granat« fiel in das Lager der britischen Ma-
rinemannschaften uud tödtet« und verwundete je zwei
Man». DaS Artillericgefecht dauerte am ö. d. M.
noch fort.
London, 15- Juli. (ReutermeldungJ Heute sind
hier amtliche Depeschen des Admirals Seymonr anS
Tientsin eingegangen. Die erste ist vom S. d. M.
datirt und besagt: Die Stellung des Feindes
südwestlich der Freinden-Niederlassnnz wurde heute
Früh 4 llhr veu uns angegriffen. Die Ja­
paner vertrieben den Feind durch einen Flanken­
angriff aus seiner Stellung uud eroberten vier Ge­
schütze. Die Kavallerie verfolgte den Feind und Ver­
vollständigte seine Niederlage, indem sie
eine große Anzahl von Soldaten und Boxern tödtete.
Die verbündeten Truppen beschossen sodann das
westliche Arsenal uud »admen dasselbe,
wobei sie noch zwei Kanonen erbeut.te«. Da sie das­
selbe nicht besetzt halten können, wurde eS nieder­
gebrannt. Der Verlust des Feindes beträgt an
Todten 350 Mann. Die Verbündeten basten nur ge­
ringe Verluste.— Die zweite Depesche ist vom 12.
Juli datirt, und lautel r Die Cb i n e s e u machten
gesteru Früh 3 Uhr in großer Stärke einen ener­
gischen Angriff auf die Babnstazion. Sie
wurden zwar schließlich gegen 6 Uhr Früh zurück­
geworfen, die Verbündeten hasten aber einen Ver­
lust von 150 Todten und Verwundeten. Die
Verluste der Chinesen sind unbekannt, man glaubt
aber. daß sie schwer sind. Die Forts wurden am
! Nachmittag von den Engländern und Franzosen be-
< schoffen. Ein Fort und dir Pagode, welche als
Signaltburm benutzt wurde, wurden zerstört.
Unsere Truppen habe« durch Ankunft von 1500
Amerikanern Verstärkungen erhalten.
Petersburg, 15. Juli. Berichle an- Tschifu
melden, daß Kommandant Stösse! in Tieutits»
vom chinesischen Oberkommandanten aufgefordert wor­
den sei, in einer WocheTientsi» und Tak»
zu räumen. Etvffcl habe geantwortet, er habe kein
Recht, Unterhandlungen mit den Rebellen zu führen.
Die Mächte.
Petersburg, 15 Juli. „Nowoje Wremja" kommt
in ihrem benligen Leitartikel auf da« Rundschrei­
ben deS Grafen Bülow zurück und äußert hier­
bei über dir Schlußsätze desselben: Eine entschiedener«
Erklärung bezüglich seiner Solidarität mit den
anderen Mächte» sonnte Denlschland nicht abgebe».
Man maß jetzt anerke«nen, daß sich im feraen Ost«»
ei« vollständige» i»ter»azionaleS Ko»«
»e r t gebildet bat.
Washington, 14. Jul«. Die hiesige» politi­
sche» Kreise sind vo» dem Rnndschreibe« d<S
Grafen Bülow sehr befriedigt. Man erblickt
i» dem Rnndschreibe» eine vollkommene nochmalige
Bekräftigung der Prinzipien, welche die amerikanisch«
Politik in China leite».
Zur TageSgefchichte.
Se. Majestät der Kaiser empfing den
Herrn Ministerpräfidente» Dr. v. Koerber
am 13. d. M in Jschl i» anderthalbstündiger
Audienz, worauf der Herr Ministerpräsident dem
Familiendtner zugezogen wurde, an wel­
chem auch Ihre k. und k. Hoheit Frau Erzher­
zogin Elisabeth, welche zu Wagen au»
Traunkirchen angekommen war, theilnahm. Der
am gleichen Tage Vormittags in Jschl ringe-
troffene Herzog von Cumberland wurde vo»
Sr. Majestät dem Kaiser empfangen und
kehrte Nachmittags »ach Gmunden zurück.
Eisenbah»minister Dr. Ritter v. Witte!
ist zum Kurgebranche i« Bad Gastei» einge­
troffen.
Der mährische LaudeSauSschuß
hat in seiner am 14, d. M. abgehaltenen
Sitzung beschlossen, zur Feier und bleibenden
Erinnerung an das Fest des siebz'gsten Ge­
burtstages Sr. Majestät des Kaisers dem
Landtage in seiner nächste» Session die Kre«
irung von 25 neue» St iftung^plätze»
in der Brü»»er Dersorgungsanslalt für männ­
liche Sieche in Antrag zu bringe».
Die englische M i t t e l m e e r f l o t t e,
deren Anwesenheit in Trieft einige Tage hin­
durch Anlaß zu einer Reihe von Festlichkeiten
gab, hat sich vo» Trieft «ach Fiume begeben.
Die ö st er reichisch.ungarische Es­
kadre geleitete die englische» Gäste bis zur
Höhe vo» Pirano, verabschiedete sich dortselbst
und dampfte sodann zur Fortsetzung der Es-
kadreübuuge» nach Dalmazien ab.
I» bet Proklamazion, durch die Präsident
Mac Kr»ley die neuen, dem G e g e«s e i-


[ 2023-06-29 10:36:37.318 - 19000716 - Seite 2 ]
tigkei ISab kom m e« miü Lr-m deut­
schen Reiche entsprechend«« Zollbe­
stimmung e» in Kraft setzt; sklflt der Präsi­
dent, da Deutschland einem «bkom-.znu iuge-
stimmt habe, durch welches reziproke Zuge-
ständniff« zu Gunsten der Bereinigten Staate»
gesichert würden, ermäßige er die Zölle auf
aus dem deutschen Reiche eingeführten Wein«
stein, Brandy oder andere aus Getreide
anderen 'Materialien hergestellte oder destill'rte
Spirituosen, nichtmoussirende Weine, Vermuth,
Gemälde und Statuen »ach Maßgabe der
8. Sekzion des Dingley-Tarif-GesetzeS.
Versammlungen in Brunn.
In der «ähriiche« LandeShaoplstodt fanden ge-
J era »wei grob« politisch« Lerfammloagen statt. Im
lentlche, Hanse fand der Parteitag der deutfch-
s »rt l ch ri> t l ich e n Partei in Mähre» statt.
Der große Feftiaal, sowi, dessen Galeeie» und Gänge
»area mit Tbeilnedm-ra au» Brünn und zahlreichen
deutlcheu Orten Mähren- dicht gefüllt. Noch den Be-
grüßnog-aniprachen durch den Voritzenden, LandeS-
dauvtmann.Stellvertreler Dr. Fux und de» Bürger»
»eister Dr. Ritter von Dieser, sprach Bbg. Baron
D'Slvert »der den Eprachrogeletze-twnrs für
viSbre, und Abg. Dr. Groß üb» die allgemeine
politisch« Lag«. Sämmtliche Reden fanden lebhaften
Beifall.
Hierauf würd« folgend, vo« Herrn Rodols
S ohr «t ^nn. deautragt« Resolution unter lebhaftem
eisall« einhellig oagenommenr »Der am 15. Juli
J 1900 iu Brün» verlom«elt« Parteitag der deulfch-
ortschrittlicheu Partei in Mähren spricht seine llebrr»
irugnog an-, daß der von der denuoligeo Regieruug
in der verflossene» Session der Roch-ratbe- vorge­
legte Gesetzentwurf betreffend die Regelung der sprach­
lichen Verhältnisse bei den lande-fürstlichr» BebSrdeu
in der Markgrafschaft Mahre» für die Deutschen
»vllig unannehmbar erscheint, weil darin der vo» den
Dentichen unverändert sestgeboltene» Forderung »ach
»aller ungeschmälerter Aufrechterhaltung der inneren
deutschen Amtssprache nicht Rechnung getrogen, viel­
mehr da- Geltungsgebiet der iechilchea Spräche, zu­
dem ohn« da« geringste wirkliche Bedürfniß erweitert
werden soll. Der Parteitag fordert daher die deut­
schen Abgeordnete» auf. Alle- anzuwenden, um die
L»wirllichong eine» solchen Gesetzentwürfe- zo Ver­
binder». Er erachtet vom Standpunkt« de- denl'chen
Polte- und der überwiegend wichtigen wirthschaft
licht» Interessen de- Landes,
Lerwalluug nur «iu« solch»
frage für zulässig, bei welcher
»l- b» Sprache de» Staate-,
»er Verwaltung die idr gebührende Stellang einge­
räumt wird. Indem der Parteitag den Reich-rath--
pod LaudtagS-Adgeordueten der dentsch-forlschrilt-
licheu Partei da» uoeiageschräulte Vertraue» und de»
Dank für ihr bi-berige» Dirke» an.'spricht, fordert er
( ie aus, auch fernerhin unter möglichst festem Au»
chlasse au die übrigen deutsche» Parteien de» übge-
»rdnet-nhaase» auf dem Bodea de» Gesetz:- und
der Versaffnug für die Recht« de- deutschen Volke-
-tuzntretea."
Nach dem Schlußworte de» Dbg. Dr. Fup
wurde die Bersammlovg geschlossen.
Die vow Klub der böhmische» Volki­
star tet «iuberaseue Versammlung wurde i» bbhwi»
scheu Vereiu-doase abgehalten. 8» hatten fich unge­
fähr 800 Theiluehmer eiogefaudea. Den Vorsitz führte
Dr. Fiia.
Unter lebhafter Zustimmung sprach Abg. Dr.
Elama übn die Sitnaziou im ReichSrathe und
Landtag-abgeordnete Dr. Per«! über den mährischen
Landtag vod die Ao-gleich-akzioo, schließlich Dr.
Pullin über die Spracheugeletzeniwbrs« der Regie-
pnnA. Wegen einzelner Rus« gegen den Jnstizmiaister
Freiberra v, SpenS-Booden und den Freiherr» von
vhlumecki) sah sich der NegieruugSvertretrr
t» Ermahnungen veranlaßt.
Dr.Bulktn beantragte folgend« Refolozio»,
welche einstimmig angenommen wurde: »Wir Theil-
stehmer an der Versammlung vom 15. Juli 1900,
Wrlche vom Klub der VolkSpartei in Mähren einde»
rasen wurde, erklären nach reiflicher Erwägung der
gegenwärtigen politischen VerhSIliiiss« und insbeson­
dere der Sprachenjrage uachsteh-ndrSr Ja den Vor-
Päogen der letzten Sitzung de» AbgeoroueteabaaieS,
velche dessen plötzliche Schließung iu der Nacht vom
1. Juni herbeiführten, erblicken wir uar «ine natürliche
ssolge de» gewaltsamen Eingriffe- in die Entwicklung
d»r österreichischen Angelegenheiten, welcher sich im
»orjahr« ereignete und znr Anjhebnng der Spracheo»
sowir der einheitlichen
Lösung der Svracheu»
der dentschrn Sprache
seiner Arme« und fei*
Verordnungen sübrt«. Eine Folge diese- gewaltsamen
Eingriffe- ist auch die Breaiunz de-KobinetS Koerber,
welche» bi-der keinen noch so grrtvgsügige» Versuch
zur Beschwichiigong der tiefen »nd gerechten Erbitte­
rung de- böhmischen Volke- gemacht bot, dafür ober
von seinem AmtSantreien aas da- Aengstlichste der
übertriebenen Forderoogea der Deutschen in Auge
behalte und favorinre, welche dem Rechte und die
Geirchtiakeii widersprechend die Bedürinisse einer großen
Majorität der Bevölkerung, sowie die Interessen der
einzelnen Länder und de- Reiche- schwer bedrohe».
Ei» deutlicher Beweis, daß die Regierung die vnmo-
raliiche Herrich acht der Deutschen savorisire. ist durch
die Vorlage der von der Regierung verfaßten Gesetz­
entwürfe für Bödmen und Mähren am 8. Mai gege­
ben worden. Diese Gesetzentwürfe zeigea klar,
daß bei ihrer Verfossnng weder Rücksicht ge­
nommen wurde auf die thatsächliche» Verhältnisse
und dir dringende» Bedürinisse der Bevölke­
rung noch auf die voll« Gleichbere^tigung beider
Landessprachen, sondern daß mau mit ihue« haupt­
sächlich dem Psingstprogramm« der Deatscheo entgegen
kommen wollte. Nur mit Rücksicht aus de» deutschen
Staat soll also die Spracheufrag« durch ein Reich--
Gesetz, nicht aber durch ei> entsprechende- Lander-
Gesetz gelost werden. Im Hinblicke auf diese ange»
rechten Jordrruogea der deut cheu Parteien hat «an
Schlesien von der Ordnung der Epracheusrage aus­
geschlossen. dagegen wurde Böhmen in der Regicruaa»-
Vorlag in böhmische und deutsche Gebiete zerrissen
und Mähren, trotzdem e» ei» Land mit einer böhmi­
sche» Dreiviertelmajorität ist, alS ein zweisprachige»
Laad betrachtet. Dir Regierung-vorlageu der Spra-
chengesetzentwürse sind für an» absolut «uanuehmbar
und mit Entrüstung und Uuwilleu l boeu wir ihre
trügerische Bezeichuang al» einen Versuch zur fried­
lichen Lösung der Spracheusrage ab. Wenn e» der
Regierung ehrlich au der Losung der gerechte» Sache
de» böhmischen Volke» und oa der Herstellung eines
gtsündeu Frieden» i» den böhmische» Ländern ge­
legen wäre. dann müßte sie ihren ganze» Einfluß
daran seyen, daß die VersöhnaugSakzioa in Mähre»
von den Deutsche» nicht zu einer widrigen Komödie
verschleppt und nicht blo» al- staatSmäuarsche Kokarde
für Baron Ehlumerky und dessen Verbündete deoützt
werd«. Dir Regierung müßte auch Sorge tragen,
daß die geweiusamen Forderungen de- cechijcheu
Volke» im böhmischea, mäbrischeu und schlesiicheu
Landtage einer reelleu Erledigung zugeführt werden.
Wir stimmen vollkommen ant dem bishirigeu Vor­
gehen der böbmiicheu Volksvertreter im ReichSrathe
übereiu, sprechen thue» da- vollkommene Vertrauen
und den aufrichtigen Dank aus und fordcra sie auf,
weiterhin m unerschrockener Weise die Ehre de»
iechischen Volkes zu wahren und ihr taktisches Vor­
gehe» nach deu Thaten der Regierung und deu par­
lamentarischen Verhältnissen einzurichten."
Hierauf wurde die Versammlung geschloffen.
Präger und Prodluzial-Nachrichteu.
•% Allerhöchste Derlrthung. Er. Majestät
der Kaiser grrudte da» in der köo. Leibgedingstodt
Pol^ka erledigt« Dekanalbeoesizillm dem Pfarrer in
Eibus Jobann Letoiaik zo verleid«».
»*, Se. Ex». ver Heer Statthalter, welcher
am 13. d. M. aaS Bnkowa u Mahren noch Prag
zurückgekehrt ist, hat am 14. d. M., wie bereit» ge­
meldet, einen längeren Urlaod angetreten und sich nach
Seehof bei Kiffiugen begeben.
»*» Spende. Se. Er», der Herr Statthal­
ter hat aus den ihm znr Verfügung stehenden Mit-
tela znr Linderung der augenblicklichcu Roth den
Abbrändlern iu Mauth und Karrz 700 K gespendet.
Personalnachricht, Der k. k. Hofrath und
Vorstund der k. k. Post- und Telegraphen-Lirekzion
für Böhmen Herr Frau, Ritter von Sasarik-Pitrod
bat «inen mehrwöchenllicheu Urlaub angetreten. Für
die Dauer seiner Abwesenheit hat der s. k. Oberpolt-
rath Herr Alois Wonasek die Lotung der geuaunteu
Direktion übernommen.
.»»Ernennung im politischen Dienste. Der
Bezirkskomwissär Herr Golilieb Siiibrny wurde »um
Bezirksoderkommissär ernanut.
»'. Persoualäuderunge» im Kleruö der
Präger Erzdiözese. Ernannt wurden die Herren:
Der türst-erzblschöfl. VikorlatSselrelär nod Pfarrer iu
Worech KartHldina zum Pfarrer iu Wrao, LadislauS
J-dUcka, Kaplao in Woiech, zum Administrator
ooseldst i P. Josef Vampola de» KrenzherreuordenS
zam 1. Kooperator bei der Fronziska»er-Kirch« in
Prag; P. Emiliau Paukoer d«S Kreuzherreu-OrdenS,
dlSher 1. Kooperator bei der FranziSkaner-Kirche,
zum Eborverwalter bei derselben Kloster» und
Pfarrkirche.
•% LandeSauSfchuß deS Königreiche»
Böhme». I» der am 11. d. M. abgehalleueu Sitzung
wurde unter „deren Beschlüssen de» Beschwerde, deß
Emil Pi?ikk und Franz Woldek iu vraa, de- Sig«
mund Rein in Saa» und de« Jakob Dnb in Praß
— in Bauaugelegenbeiten: des Jagdaa-schvffe- ist
Wysokan und de» Karl Slrtbrvh in Sl>wenee deich
die Verpachlnng der Jagdbarkeit, »nd der Gemeivdi
Bkchowitz bete. die Kosten de- Schnlbaue» stattgeben
den. Mit Vorbedalt der Zustimmung der Ü k. SratÜ
Halterei wurde die Emhebang vo» Getränkeabgadell
den Gemeinde» Rousiüow, Gilde usichen nod Unter»
reichenftein bewillig«. Dem k. k. Landesschulroihli
wurde die Zustimmung zur E'öffaung einer ouistei»
geode» Klaffe »nd znr Errichtung einer pro». Klaff?
°» zwei Volk-schalen au-geiproch n. Zum Ver1ret«i
de- Laudk-ooSschuffr- im Aa-schuff» der kansmäu«
nilchen Fortbildungsschule in Budwei» ward« deff
Kvuzipift der dortigen Handelskammer Herr Dch
Albert Moy»l ernannt. Jod. W-idi'ch ward« zoiü
Verwalter des allgemeine» öffentlichen Krook-id>
hause» iu Karl-bad ernannt. Die Errichtung eiu«^
LekundärorzteSstell» bei dem Kraukrnhaoie iu Leilod
miichl Word« genehmigt. Der k. k. Etotihoilerez
wurde die Zustimmung zur Bewilligung zur Fühl
rang de» Land.'Swappen- seilen- de- Schütze»ver«»ne^
in Roudoitz oo-gesprocheu.
Vrirsterweihe. Gestern Vormittag- hat
der Herr Weihbischos Dr. Kaloo» iu der Et. Salji
vatorkirche 49 Alumne» die Priesterweib« ertheilt.
Dem seierlichea Alle wohnte eine groß« Anzahl Uüi
dächtiger bei.
Etat groß« Prozefflo», welch« »60»
Walllavrer zählte, sudr gestern um 4'/, lldr Frön
vo» Wyschehrader Bahnhöfe »ach de« hl. Berg« du
Piibram ob.~
Stodentenkonvlkt in Pllse», Da»
f. k. Ministerium für Kultus und Unterridt hat d m
k. k. Professor und k. u. k. Oberlieuteuaot t. d. R.
Karl Hock« in Pilse» die Bewilligung zu» Baus
eine- Studentenheime- ertheilt.
Maifeste. Bas dem Militär»Friedhofr voz
dem ehemaligen Reich-thore, sow e aui jenem bet
Stobt Weinberge wurde gestern bet besonder- starke»
Vetheiliguog da- übliche Moiscft abgebalte».
»"» Gra-brand. Auf der Anhöhe hinter dem
Siegmundschen Hause Nr. 481 in SmiLow flerirta
gestern Nachmittag» da- dürre Gra», wabricheinlim
in Folge einer Selbstentzündung in Brand. Die
Smichower und Kolchtber Feuerwehr löschte» da-
Feuer binnen kurzer Zeck.
InS Waffe» gestoßen. Die 1» Jahr-
alte FabrikSarbeitena Fraoziska Poläi-k stieg ge«
ftera nach S lldr Vormittag- bei der Deeaffe in Lied«,
>a den daselbst angebundenen Kahn und taucht« ihre,
Eonnenschir» iu» Wasser, um ihn odzuwasten. I»
diesem Riomeui traten an sie von rückwärts zwei
Lehrlinge heran und stießen die JabkikSarbeiterio in-
Wasser, so daß sie sofort »ntersank. Dem 15 Jahr-
alten SchristwolirlrhÄiug Anton Havel gelang «» die
Ertrinkend« noch zu fassen, und dieselbe »ii Hilf« deß
Fäcbergehilfe» Joses Wajtalü au» dem Wasser zß
ziehe«.
«"» Beim Bade» ertrunken. Auf dem Lade«
platze tn Bodna badete» Samsta, Nachmittag- zwei
Kompaguien de- k. n. k. Jni.-Reg.Rr. 11 unter Auf;
sich« eine» Offizier». Der Jnfouiereft Wenzel Engel
voa der S. Kompagnie wagt, sich hinter die ou-ge-
steckten Pfähle, gerieth iu «in« Untiefe und «rtranf
edr ihm Hilf« zu Theil werdru konnte. Die LeichS
wurde bisher nicht aufg-fanden.
Dem ErtriukungStode nahe. Unterhalb
de» Petrjilka-WehreS fuhren Samstag Nachmittagß
der Uhrmacher Josef Hampl mit eine» zweiten bishetz
nicht lichergestellleu Manne auf einem Kabn« herum.
Ja Folg« ungeschickten HanlirenS mit dem Ruder
kippte der Kahn um und beide Männer fielen ia'ß
Waffer. Der Unbekannte arbeitete sich rasch auf da-
Wehr heran- und entfernte sich schleunigst, Hampl,
welcher de» Schwimmen- unkundig ist, sank nach
mehren Hllferusen unter und wäre, rrtrunkeu, wen»
nicht ein Sicherheit-wachmann mit einem Flöße-
rasch mit r uem Kahne an der Stelle angelangt
wären, an der Hampl unteisunken war. E- gelang
mittelst eine- Haken- den dem Tode nahen heraus«
zuziehen und bald darauf zum Bewaßtsein zu bringen.
Boa einem Radfahrer überfahren.
Ja der Näh« der Polize>Iaiero« tu Lieben wo:b<
Samstag Nachmittag» die 4jährige MaurerSiochter
Bojen» Andkl von einem Velozipedfobrer zu Boden
gerissen und überfahren. Da- Kind erlitt nicht uner»
heblich- Verletzongea am Kopfe. Der Polizeiorzt Her»
Dr. Rehäk leistet« dem verletzten Kind« die ndthig»
Hilfe und beließ e- tn häuslicher Pfleg«. Gegen den
unvorsichtigen Radfahrer ward« die StrafaozeigS
eeftattet... m..
Dachfeuer, Der auk dem Belondach« de-
Mahler'tcheu Epinnfabrik angesammelte Baumwolle
staub gerieth vorgestern Nachmittags »«rß lMM


[ 2023-06-29 10:36:37.318 - 19000716 - Seite 3 ]
fcmtttr Ursache f» ©raub. DaS Fener ward« recht-
Zeitig bemerkt und von den Fabriksorbeiter» bald ge-
bscht, so bah vor ein Stück der Eiudachuvg ver»
wanuk« und die erschienene Feuerwehr nicht «ehr in
Ikziou trat.
Vkauferet. Gestern nach 11 llhr Nacht»
ging ber 3» Jahre alt, SchuhmoLermeift« Oiokar
Jaboda au- der Iolelftadt mitmebreu Genosse» durch
den Hohlweg ober bald der BruSka-Kasnue aus die
Kleinserie herab. Hiebei begegne!« er eine Gesellschaft
von drei jungen MSouer», von denen ihm einer wil
einem Stein «'«<» Schlag in den Kopf veesehte «nd
ihn blolig verl tzl«. Der Thäter wnrde verhaltet «nd
auf die Wachstube onf der Kleinieite geschafft. In
demselben wnrde der S1 Jahre olle in Pedal wohn»
baftt Handlch»bm»chera''este Rndolf Wvn ch erkannt.
Boa eine» Wage» Überfahren. Der
76 Jahre alt« AnSgedivger Wenzel Lbeailiaa ouö
Bt wnow bei Böhmisch-Beod fuhr in der Rächt aus
f euie mit einem beladen«» Wage» »ach Aaroiiaeu-
bal. Zwischen den Gemeinden Edvako «nd Pokern,tz
oer etd er anf ein« bisher unaufgeklärt« Ar« unter
hev Wogen, wnrde überfahren und geüdtet. Der ihm
vochsabreode Kull
dem Wagen nach Lieben, wo er ihn der Pol-je>
hberaob. Die Leiche wurde in die Leichenkammer in
gbvala a-lchaff'.
Ei« Kind verlel;t. In Wyschehrad stürzte
I n der Libniaaoffr der sechsjährig« Bedieverrasohn
folef Klvucek zu Boden. wobei die mit Waffer ge»
fiüit Flasche, welch« der Knabe trag, »erbrach nnd
ie Scherben da» Kind an ber rechte, Hand derart
verletzten, dost il-m der Arzt Herr Dr.Halva ernea
Leebond onla-n mahl;.
Während der Fahrt grstorbe«. Der
Goldarbeitergeh!fe Ludwig «öbm wurde gestern
Abends während der Fabrt aas der Lokalbahn von
Pc-jar «ach Prag vom Blutsturz« befalle», dem er
nach wenigen Minuten erlag. Bei der Anknnft des
Zuge» in Prag kvnstatirte der Poliz-ia-zt Herr Dr.
Schuster den eiugetretrnen Tod und lieh dir Leiche in
ha- dentiche patbologljche Jaslitut über!uhren.
O Ortginal-Brtefe vo» Adalbert Stifter.
Da» Kar-'da der städtische Ma «um ist durch Scheokuug
in den B-sitz einer Avzabl Briese von Adalbert Stifter
gekommen, welch« nicht allein ihrer Abstammung »ach
vo» bobe« Werthe stob, sondern auch ein eben solche»
I,«reffe für sich in Ansprach nehmen. Gelpendel
wnrde« ditsilien von der W>»we »ach dem verstorbe­
nen Stadlratb« und »eitweilegea Bürgermeister von
Karl-bad Herr» Wilde!« Schindler, der Frn» Emma
Schindler, der Besitzer» de- durch den Anfeatbal«
Goethe- ba' lbst historisch gewordenen Hanse« .Drei
Mohren^. Maekt.
An-gegrabene Meusebeustrlete. Rebe»
dem von dem Dorf« Radititz «ach Bnk (Bez. Pti-
hram) führende« Feldweg« wurden am 13- d. M. vo»
Sandgräbern »wet Mensche,skelete, die vor etwa 80
hi« 40 Jahre« dort vergrabe» worde» sei« «och»»,
tu einer Tiefe vo« etwa 1 m vorgefunden »nd aas
dem Fondorte einstweilen beloffen. Der Vorfall wnrde
dem t. k. Bezirk-gercchie angezeigt.
*V3« dem grv-e» Brand» in Statt} >«b
vkanty werden folgende onlbrntische Dole» gemeldet:
I» dem «ligt. Während noch
taS Feuer in Kare» wüthete, brach in Maulb um
4 Übt Nach«, in der Scheuer des Gastwirtbe» und
Nraliidttobesitzer» Wenzel Prajski) Nr. 183 Feuer
ouS. E» «jährig« Kuad«, Sohn d-S Nogelschmiede-
Edochola, spielt« tu der Näh« der Scheuer mit Zünd«
bvlzchea^ wobei da» verstreute Heu and Stroh Feuer
pog. Bet heftigem Wind« verbreitete» sich die Flamme
losch, da sämmtlich« Anwesen nur mit Schindel» »der
Stroh gedeckt »nd zumeist Holzbauten waren. Da»
F euer wüthete mit solcher Vehement, hast ia etwa
'/> Standen 87 Aawele» hi- auf kleine Mauer»
reffe eingeä^chkrt wurden. Der erhoben« Schaden be»
S ägt »21.050 K, die Versicherung-summe 67.516 K.
a| bet der Katastrophe (ein Mrascheulebe» |a be­
klage» Ist und daß nicht sämmtlich» Banobjekt« der
Stadt vernichlet wnrde». ist »nr der fast übermensch­
lich«» »nftrengnng der Fenrrwehrea »» verdanke«.
Die Meiste» kamen -iewltch erschüpft da» der
Brandstätt» in Karei an. Nach da- Eingreife» der
»ach Maath kommandirten Laodwehrmaaajchalt hatte
vielfachea Ersolg. Ja beiden Orten ist d>« Noth
äußerst drückend »nd schnelle Hilf« thut Noth. Die
Bezirk-houptmannschast in Roivcan bewilligt« eine
Eammlnng milder Beiträae in ihrem Bezirke.
A. Eger. 13. Juli. Falsche H«noertg«lden-
Noten.— Schadenfeuer. Die dairijch« Staats­
anwaltschaft Hof erließ «in« Bekanntmachung, daß
läng» der Grenze schon seit geraumer Zeit falsche
Honder gulbeo-Noteu »irkaliren. Diejelben sind leicht
erkennbar, da sie von hellerer Farbe sind wie die
echten und der Druck verschwommen erscheint.—
vorgestern Abend» gegen 9 Uhr brach in Harteffeu-
reutd aui bieder uaaniaeklärl« Weile ein Schaden­
feuer aus, dem mebre Lbjekte, lowe 30 Stück Rinder
»um ORer sielen. Zum AuSbruch gelangt« der Brand
>» der Scheuer bei Johann Schob, griff sodann auf
eine» Schupfe» desselben Besitzers und in kürzester
Zeit auch «us den deuachbaiteu Hos d» Michael Piyl
über. Der ganze Hof, sowie die Scheuer und der
Schupf«» brannten bis auf de» Grund nieder und
ist der Schade» «in sehr bedeutender. Auf dem Brand-
platze wa rn die Feuerwehren von Harteffenrrath,
Lahengrü». Moskau, Michleffeu and Drerdöt er»
schienen.
J. Lettmeritz, 15. Juli. Feuerwehrfest.—
Gewerbrauostellung.— Wasserleitung.—
Kornschnitt. DaS heutige Fest de- üüjähngea Be-
ftoudeS der Letmeritz« Feuerwehr war vom herrlichen
Wett-r begünstigt und lehr gelungen. VorMiüag» war
Empfang der FestgSstt, BegrüßungS-Aukprach« deS
Bürgermeister- Dr. Funk« »nd de- Fenerwedr Kom­
mandanten Anton Baum, dann Festzug; Nachmittags
Volksfest ant der Schützrniofel det moffeuhaiter Be­
theiligung vieler Fenerwedr-Vereiu« au» Nah' und Fern
nnd eine- zahlreichen Publikum».— Für die >m Au­
gust l. I. stattfindende Gewerbe-LuSftelluua werden
lchoa jetzt umtajjende Borbertilunae« getroff.u; sie
wird hauptsächlich in de» lchdneu Räumlichkeiten der
Mädchenschule im Sporkaffazedäude untergebracht. Mu
großem Jirlereffe sieht man d-r elektrischen Beleuch-
tnug^-Auloa« nnd der Jlluminazion am Vorabende
de» All:rüvchsteu GedartSjc.teS entgegen; hiebet wird
auch »ivr Fontaine am Stadtplotz« i» eletlr Ichrm
Lichte erstraLlea.— I» Angelegenheit der Waffer»
ieilung von Webrotz nach Leiimecitz ist die Schlußvtr-
daudluuz »um 37. d. M. in Polepp angeorduet und
damil die dringlich« Waffeiverlorgunz-srag« der B«r-
wirkltchaug näher gerückt.— Der Korafchuitt >» hie­
siger Gegend bat schon begonnen.
«d.Dahlon), 14-Jnlt. Gemeludewable». Die
heule abgehalten« Wahl in den Gemeludeeoih ergab
im drille» WahlkSrper— von 2500 Wähler» erschiene»
1700 a» der llrn«— einen Sieg der radikalaazionale»
Partei, vo» der 12 Mitglieder und 6 Ersatzmänner
gewählt wnrden»
17. Iwll. Kath. «. Prot.i Alert»-; Jnd.:
20. Th.m.— S. A. 4 ll. 10 M., S.-ll. Sll. IM.;
M.-A. 10 ll. 5 M. Ab.— 40 !lü»d. Gebet bel den
Kapuzinern o. d. Hradlchl».— Gelchicht-kalen-
der: 1790. Der e»gl. Razionalökooo« Adam Smith -f.
— 1320. Revolazio« und Blnlbad z» Palermo.
veeeknSuachrlcht. Der Klub ber «. a.
Ok liz>«re in Pr»g veranstaltete am 18. b. M.
onf der Schießstätl« bee Schützeniasel anläßlich seine»
zehnjährigen Bestand«- za Gunsten de- Lande-» und
Flauenhils-vereiue» vom rothen Kreuz» ein Gartenfest,
da» bei prachtvollstem Weiter «ine» sehr lchäueu Ver­
lauf «ah». Da» dant« Lebe» »ab Treiben auf dem
Festpla,» zeigt« lv recht die Beliebtheit, deren sich der
Kl,d »nd seine Veranstaltungen in der beste» Präger
Gesell chas» >n «freue» habe». A« Abend ward« «t»
prachtvolle- Feuerwerk abgebrannt, da» mit einer
patriotische» Kundgebung vor der Kailerbüftr endete.
Dt, MnjUtapell» tniomrte die volkSdyma», die von
sämmtliche» Anwesen de» stehend a ngehSrt wnrde.
Spende. Freiherr Adalbnt Baron Derr'tayi,
Herr auf Po!«»,-, spendet« der Rosenkranz-Arwe»-
Anstalt 200 K zur Erhaltung der 40 arme» krüppel-
hastea Waise»ll»d«r, welch« in genanuter Anstalt ihre
ganze Verjorgnag und velpffegung finden.
Trauung. Heut« Früh fand i« der Kirche
St. Matia de Viktoria die Trauung de- Fil. Gabriel«
Scheda. Tochter de- verstorbenen k. k. RegieruagS-
ratdeS Emil Scheda, mit Hra. Richard Peadl« Zoll-
nwtS»ffizt einer halben Länge S>eg
verru Andr. v. Beretva'S dbr. S'. Tito- durch
Ziel. AIS zweiter folg!« Herr, Ged. v. Roboocch's
dr. H. Doni Kozak uud al» dritte, um eine
Hal-Iäng, zurück Hru. Vikt. Mautner v. Markhoi'»
br. St. Mary Diamond.— II. Preis vo»
Hon- Heiliog. Berkanfsrennen. Distanz 1600
Meter. 5000 E dem Sieger, 800 E de» zweite»
vkerbe. Acht Uaterlchriflea, vier am Start. S-e-e»
wurde Mr. Dorryt's 8j. br. H. M afot und ge­
wann sicher mit einer Länge; dann kamen: Hru. Mr.
C. Wood'» 8j. br. H. Mouza al» Zweit«, und
um zwei Längen zurück Mr. Redgrey'S 4j. br. H. D a
capo.— m. Handikap der Zweijäbri-
g e u. Distanz 140) Meter. P:ei- 8000 E dem Sie­
ger, 600 K dem zweite, Pferde. Z h, Untnichrifte»,
wovon zwei kleine» Rengetd erklärten. Drei Felder
am Skart. Den Sieg errang Herrn Bik. Mantner v.
Marihof's br. H. Neleu- sich« mit einer Länge,
den zweiten Platz behanptete der lchw. H. Philo­
soph de» Grstüle- Sza-zberef- und um ein« Kopf­
länge zurück de-Hrn. N k. o. Szemer? br. St.A ze rt i-.
IV. Preis vo, der Tepl. Distanz 2000 Meter,
staal-prei- 5000 E dem S eger, Jockey-Klnd-Prei-
1000 E dem zweiten Pferde. Neun llnierscheifle».
am Start vier Felder. Al- erster paffirte Hnr»
Eli. v. Bla-kovil- 3 jähr. F.-H. Cbarmer mit
anderlbalb Längen Borsprung ha- Ziel, al» Zweiter
folgte Herrn Andr. v. Bechy'S 3jähr. br. H. G a r-
r ia und al- dritter, e ne Länge zurück, Herra N'k.
V. Szemere'- 3jähr. F.-H. Fario-.— V.
H irs che »lp ru og- S t e eple- ch a s e. Handikap.
Listaoz^ 4000 Meter. Preis 10.000 E dem Steges
2000 K de« »weiten, 1000 E dem driilenP erde.
Sieb, ha llaterschristen, wovo» nenn kleines Reu­
geld Erklärten; füaf Pferd« am Start. Sieger blieb
Fürst Fr. AuerSverg'« Sjähr. dr. H. B» d a mit zeh»
Längen, Herrn viel. Maniaer v. Markhoi'» »jähr.
b». W. V u rit a u 11 kam an zweiter Stelle au,
dann folgte, um fech» Länge» zurück, al» dritte 8.
Grf. Nk. Desfoars-Walderode's 4jähr. F.-St.
11» pott to una als vierlcr Fürst Fr. AnerSperg's
Sjähr. F.-W. Eins in- A ädere.— VI. Mal»
deneenoea der Dreijährigen. Distanz 1040
Meter. Preis 8000 E dem Sieg«, 600 E de» «weil«»
Pferde. Neun Unterlchristea, lech- Feld« am Start.
Mr. Rebprey'tbr.St. Jtourdtk ging nach Kampf
«.tein« Halllänge g-woaue, als S eg«durch'- Ziel;
nach ihm kam He«» Audr. v. Pechy's F.-H. Jrroy
und alt dritte, eben lall- nm eine Halsläage »«rück.
Herra Ant. Dreh«'« br. F.-St. A a t t,» n e. All­
gemein fiel au biefe» Tage die schwach« Besetzung
der Felder aus.
H.
X 15. Juli.
Mit de» heutige» Tag« schloß da« Karls­
bader Meeting' da- sich «» der zwetlen Hälkte
leine- Verlaufe- «tue- anßerorbeutlich günstigen
Wett«» zu erfreuen halt«, währen» d« erst« uniec
Rege» uad an den Herbst «ia,«rüder Kälte »a lei'ru
hatte. Da- beatige Rennen bitte sich ein«! Maffeu»
desncheS auf allen Plätzen zu erfreuen; K-ui- Milan
lrdlte an keiuem Reautage. Tolaltsaieur uud Platz-
wette» wnrde» stark geipielt.
I. verkauf«,«»»,, der Zweijährige».
Distanz 1000 Meter. Prri» Lvvo L dem Steg«,
600 E dem zweiten Pferd«, Zehn llol«schrislen:
fünf Felder a« Start. De» Sieg errang Grafen P.
Orffich'» F.-H. Bae decker nach hartem Kamps« mit
einem kurz«, Kops; ihm folgt« al» Zweit« Herr»
Andr. ». Dechy'» Bellaria, und als Dritte, vier
Läng«» zurück, Herra F. Engelbardt'- F.-St.
Agaavit.— ll. Verkauf--HürdeurrnneU.
Distanz 2460 Meter, Preis 8100 E dem Sieger,
600 K dem zweiten Pferde. Acht llnterichriften, betI
Felder im Lauf. Zwischen Mr. Redgrey'S 6jäbr.
F.-H. Dr iver und Herr» G. Rohoncy's 8jähe. br.
W- Boßz a gab es «o todte- Rennen; zehn Länge»
zurück folgte als Dritt« Fäestea Fr. Auersperq- bj.
dbr. H. Sylvsstsr.— Ul. Drei- der Zwei­
jährige,, Distanz 1200 Meter. 80.Ö00 K d«,
Sieger. 8000 E dem zweite». 1000 E bm dritte,
Pferd«. Achtzig ll»l«fchriftr», «ov», nenuaudfünfzi»
kleiue» RiaaAd eellärte». A« Paste, «auf Felder


[ 2023-06-29 10:36:37.318 - 19000716 - Seite 4 ]
Sieger blieb nach borte« Kämpft mit einer Kopf-
[finge Herrn Boro» Herw. KöaiqSworterS br. H.
Don Diego; ihm solglent Herrn R'ttm. Rod.
Eöllinger» F..Et. Tarantella U.. Herr» S. v.
BlaSkovrIS br. E». Nez, reaw. ö Längen zurück,
«nd Herrn Baron Gustav Sprengers Eleaet.-
IV. Beaten-HandtkaV- Distanz 10CO Meter.
Pre!» 3000 K dem Sieger, 600 E b«m zwe-tea Pferd..
Fünfzehn vnterschriflen. vier Pferd, am Start. AIS
erster langt« mit siLerrr füaf Vlertet Läng« Hrn.
Engelb. v. Hold's 81. 3 -'»*« “« 8«»j« «‘■|-
Zweiter war ber 6j. br. H. Irrthum des kgl.
Württemb. Prirat-Gestal-We-LS. und Dritte, mit
drei Längen zurück. Hrn. Bar. Herrn. KSnigSwart-r'S
41 br St Sandwich.— V. Verkauf»-
S t e e v l e. ch a f e. Distanz 4000 M«t«r. drei»
4000 K dem Sieger. 600 K ««»wetten. 2O0Ldew
dritten Pferde. Neon Uoterfchriften. drei Felder am
Start und gewann Hrn. V'k. Manloer v. Ma khaf S
4i br. St. Trilbp den Sieg mlt großen Borsprung
vor dem aaSgeboltenen 6j. 8-'H-Ete? °&n t f
fitn Ssnbr v Pechy. Hrn. Fr. Rotbs br. W. Sar-
ca sti c welcher dre, Längen hinter Trrlby alS Zwei-
1er ankam, wurde diSqualifizirt, nachdem "sein rich­
tiges Gewicht nicht zur Wage zurückgebracht,bat.-
VI. Beaten-Handikav ber Zwr,I abrr-
g e n. Distanz 1000 Meter. Pr"S 8030 K dem ©«*
“er, 600 K dem zweiten Pf-rde. Fünfzehn Unter-
lchriften, fünf Felder am Start, Sreger bl.eb Mr.
Dorryt'S br. St. Mai da lehr leicht mit zwc, Läa-
aen; als zweiter ging die F.-S«, S 4° m r o ck deS
kg'. Württemb. PrivatgestüteS Weil durch» Ziel. und
als Dritter, ein« halbe Länge zurück, schloß Hro.Gtd.
v. Rohonczy'S Doui Kozak.
Gestern Nachmittags fand im StadteathS-Siz-
znngssoale eine Sitzung statt, in weiter über die
Bedingungen der desiurtiveu Uebernahme
der Rennbahn feiten» tefl Jockiy-Klnbs rom
Brhm. Rennverein berathen wurde. Die Stadtge»
meinde war dabei vertreten durch die Herrea Bürger-
meister Ludwig Schästler, Stadtrath Leo v. Maltoni,
ShttbircMot Oertl, Ingenieur Zdarek und Stodt-
fekreiär May; der Jockey-Klub durch den Fürsten
DoerSperg, Grasen Nostitz. Baron Bebrentbal, Herrn
Arsstide Balta.zi und Herrn Generalsekretär Richard
Scbönberger. Vor allem wordevom Jockey-Klub die Be­
schaffung einer Wasserleitung verlangt, deren fehlen
in den letzten heißen Renntagen sehr unaogebn-Ät em­
pfunden wurde; auch wünscht derselbe den Busba»
«ioeS bereit» projektirten Straßenlragmtnte» auf dem
der Stadtgemeiude Fischern gehörigen Territorium
(nute,halb der Weber'schen Brauerei), wodurch eine
kürrere Verbindung des Turfplatzes mit Karlsbad
über Fischern hergestellt wird.— Den Zeichnern von
Renubabn-Antveckscheiueu wurden diese Heuer zum
ersten Male mit 2 fl. per 100 st. verzinst.
Lawn-Tenni». Da» Pariser Lawu-Tennis-
Turnier ist beendet. Die Damenmeisterschaft gewann,
wie vorauSznleben war, Miß Coopir 1 gegen Mlle.
Privost 2. Da» Mixed Double fiel an R. F. Doherty-
Miß Cooper 1 gegen Mahony Mlle. Prtoost 2.
6:8. 6:1. Im Handicap siegle R. F. Doheriy(0.40)
gegen H. L. Doheriy.
Athletik. Am 23. Abend der Wiener Ring-
kämpfe siegte Pov» gegen PyllasinSky, welcher nach
28 Minuten aufgab. PytlostoSly steht nach den bis­
herigen Resultaten nur an vierter Stelle hinter PoaS,
Beaucairoi» und Karo Ahmed.
Radsport. In Turin siegte i« internaziooalen
Nennen Proiln 1 gegen Ferrari 2, Mayer 3,
Singroffi. Das dreitägige Berliner Meeting fand
gestern seinen Abschluß.
Pilsner Lawn-TeuniS-Turnier. Herren»
Doppel-Handicap Fuffi. Horden beat Livgrvi
Provoznlk 6: 2, 6: 2, Carlo-Fraozi beat Dr. Plzäk
Kobat. Handicap Maglic beat General von Chavaune,
7: 8, 6: 4. »ruo beat Fronzi 3: 6. 6: 3, 6: 1.
Hardeu (0.40) beat Bleier (4- 15'/.) 4:6, 6: S,
10: 8. Dawen-Handicap Frl. Kaiser (0.40) beat
Frl. Jelinek (4- 30) 6: 2, 6: 2.
Radsport. Die Bergmeisterschast von Böhme»
(10 Kilometer) wird gelegentlich des Straßenrennens
de» Deutschen Radfahrer-Vereine» Beulen auf der
Bezirksftraße Scholan-Mertensdorf gefahren werden.
In Brünn wurde die Radsahrsteuer und der Nummer»
zwaug aufgehoben. Ll.
Hyeater.
Deutsche» LandeStheater Da» diesjährige
an kSustlerifcheo Erfolgen fo reiche Ensemblegaftspiel
per Berliner Knostkräste unter Albert Heine'- Lei­
tung, hat gestern sein Ende gefunden. Heine glänzt«
auch gestern al» Schauspieler wie auch al» R«g>e-
lovleudiüustlrr. Im altfranzvstschrz» Schwanke
.Meister Patchekin«. verblüfft« an» Herr Heine mit
seinem schier deängstigenden oratorifcheu Schuellseoer,
da» seioeSgleichi» wohl suchen mag. Ueber die beiden
andere» Stückchen »Der Kammersänger- und
»Die Lore" wurde au dieser Stell» schon ge»
lprochen. Al» der Beifall am Schlaffe de» Theater-
Abends sich gelegt hatte, trat Herr Heine vor die
Rampe und hielt eine liebenswürdige Abschiedsrede.
Er dankte dem Publikum und der Presse, nicht als
Schauspieler allein, vielmehr auch al» geistiger Arbeiter
lür die üb-rauS warme Aulnabae, die er mit seiner
Schoar nun zvm fünften Mal« in der Arbeit lür
das Gute uud Schöne gefunden. Insbesondere drücke
er den Männern der Fiber im Geiste die Hand and
rnf« einl „Aus Wiederseden im nächsten Jahre!"
Beifall gab r», ebenso Kränze für alle Darsteller.
Erst der eiserne Borbang brachte Ruhe in» Hau», in
welche vom Thealergarten her von der Musikkapelle
„effektvoll" die Klänge des Bureamorsches klangen.
Ueber die!« Störungen werden wir ein andersmal ein
Wort verlieren. —n.
Deutsche» Volk-theater. Die .Ledige
Lr ut" und .Die dritte E »k a d r o a* eine
Monstredoppelvorstelluog füllten auch doppelt gestern
da» Hau». Als man de» ersteren Stückchen» ledig
geworden, kam der Humor in feine Rechte, denn eS
>0 »in gewisse» .Etwa»" in dem Bachbinder'schen
Schwanke, den Frl. Bardi mit der ihr eigenen
liebenswürdigen Verve verkörpert. Auch die übrige
Darstellung war salleljest, iaSbejoudere gilt die» von
Herrn W o r l i h s ch. —o.
Volkswirtschaftliches.
* Zulassung einer fremdländischen Akzien-
Gesrllschaft. Der Herr Ministerpräsident al» L r>er
de» M NlitermmS de» Innern hat im Einvernehmen
mit dem k. k. Handelsministerium die belgische Akzien-
Gesellschaft „Gornpsxnio lutsrnativuslo des Grands
Hö'.ela* in Brüssel »um gewerbsmäßigen Betriebe
der nach ihren Sla'uten zulässigen Geschälte in den
im ReichSraid« vertretenen Königreichen nud Ländern
mit der Niederlassung ihrer Repräfenlanz in Wien
zugelassen.
* Brennholz» nnd Belrnchtungserforder-
niffe. Gemeinde», landwirthschalillche Vereine, Pro-
dnzenlen, sowie einzelne Unlernehmoogen werden zur
Betbeiligoug an deu mit der in dem Amtlblalte der
„Präger Zeitung- perlautbarten Knudmachang der
k. ». k. Jolendanz deS 8. Korps vom 1. d. M. aus­
geschriebenen SuderstellungSverbandlnvgen betreffend
die arendirongsweise Abgabe von Brennholz, Kohle
und Belenchluugsccsorderiusse für die Garnisonen des
8. Korps in der ArendiruagSperiode 1S00-1901 auf­
gefordert. Die bezüglichen Verhandlungen finden am
2. August für die Stazionen Prag, Beraan, Ro-
kycaa und am 9. August für die Stazionen Bene-
Ichau, Neubau», Wittiogau uud Host iwitz
beim k. u. k. Militär-BerpffegSmagazin in Prag,
ferner am 6. August für die Stazionen Pilfen,
Eger, Karlsbad. Pifek and Prachatitz, dann
am 13. August für die Stazionen Bodwei» mit
Bergstadt l,Fr ei stadt.Klaltaa u Dobrzan
beim k. u. k. Militär-BerpflegSmagazine in Pilsen
mit Entgegenoabme von Ichrifliichea Offenen statt.
Vermischte Nlichrichlcn.
* Sterb »fall. In Gör, ist vor einigen Tagen
Ihr« Durchlaucht Fürstin Albertine zu Oet ringen-
W all erst ein, geb. Gräfin Larifch-Moenuich, im
82. Lebensjahr« gestorben. Die verblichene Fürstin,
e>ne durch seltenen Wohitbäligkeitrsion ausgezeichnet«
Dame, war Wittwe nach dem im Jahre 1870 verstor­
benen Fürsten Ludwig und hatt« feit zwanzig Jabrea
ihren ständigen Wohnort in Görz, wo sie in allen
Kreisen die höchst« Verehrung genoß. Seit drei Jahren
war die greise Dame au den Füßen gelähmt. Zu der
Begräbnißfeirr war der Herr Landeshauptmann in
Schlesien Se. Epz. Graf Heinrich Larifch-Moennich
in Görz eingetroffen. Die Leiche wurde zur Beifetzong
nach Schlesien überführt.
* Bundesschteßei« in Dresden. Die dem
13. BondtSschießen von den Fürstlichkeiten gestifteten
Ehrenpreise wurden gestern vertheilt. Den Preis
Sr. Majestät Kaiser Franz Josepb's erhielt
der Kaufmann Bankel in Lunff (Barern).
Auszeichnung. Die .Oesterr Monatfchrift
für den vssenllichen Baudienst" uud die „Allgemeine
Bauzeitnng- (Cbcfredakieur dllfred Ritter Weder von
Ebevbof, k. k. Ober-Baurath) wurden al» die einzigen
mit einer Auszeichnung bedochlen Fachblälter von der
internazionalen Jury der Weltausstellung in PariS
mit der goldenen Medaille präaniri.
' von einer Tchnrelaviu» getödtet. Wie
an» Lien» (Tirol) gemeldet wird. wurden am Groß-
vevediger. unveit her Pragerdütte. am 14, d. M. die
Touristlnes Helene DN« uns» Meta Rademacher auß
Berlin von einer Schneekaviae erfaßt und getödtet.'
etne, Burg. Ja Jauer (Preuß.e
Schlesien), lst ein alte» Wahrzeichen der Sladt. die
sogenannt« .Eiigelsbarg-, am 10. h. M. Abend»
gegen 9 llbr mit mächtigem Getöse »afammeugisturzk.
Die Mauer ist nach außen ,a gefallen und mäckttgs
Steine, die zum Theil noch fest aneinander verdandeü
sind, zeagen von der gewaltigen Bauart diese- alle»
Kastell».
* Da» Hangen in fchwebeuder Pein tat
om 12. d. M. Früh der 18 Jahre alt, Maler Ka­
mille Eiysans in Pari» kennen gelernt. Er arbeitet«
nnler der Wölbung der Rtugbahn, Baftilleplatz stürzte
in Folge eines Fehltrittes von dem Gerüste, erlaßl«
jedoch im Fallen die Deäbte der eleklrilchea Beleuch­
tung. Fünf Mionlea schwebte er so. elektrisirl, dir
Nerven schmerzhaft zusammengelrampfk, oie Hände
von der Glalh gesengt, zwischen der Wölbung und
dem Boden. Endlich wurde er befreit und in da»
Spitol geschafft.
* Zu viel Galanterie schadet. Eine jnige
niedliche Modlstiu Frl. M. fuhr dieser Tage Früh
auf der Parifrr Ringbahn vom Babnbot von
Courcelle» an» nach der Avrnue Henri-Martin in b-.e
Arbeit. Ja dem Abth-il traf sie mit einem fangen
Mann M. T. zusam-uen, der bei den, Anblick de»
Mödchens sofort von heftiger Leidenlchalt erfaßt
wurde. Er spaua mit s-.ner Nachbarin ein Gespräch
an und sorderie sie schließlich aas, deu Tag mil ihm
in der Ausltellung zuzubringen, wa» die Kleine
unlir Hinweis aus ihre Pflicht mit Entrüstung
zurückwies. Der jaug« Mann wurde ober nur noch
zudringlicher und küßte die Widerstrebende onf die
Wange. Die Modistin darüber empört, wollte, da
der Zug gerade anf dem Bahnhof« bei der Porte«
Maiüot hielt, onssteigen. allein ihr Gegenüber zog
ste au den Beinen zurück, bi- der Zug sich wieder in
Bewegung sehte und durch einen Tannei fuhr. Der
kecke Mensch ließ sofort die StoreS herab, faßte da»
Mädchen und begann es mit Küffen zu bedecken^
Ihr Widerstand und ihr Schreien rührten ihn nicht.
Endlich stand der Zog im Bahnhöfe des Boulogner
Waldes still. Dem Mädchen gelang e» die Thüre zu
öffnen und sie sprang hinans, leider so unglücklich,
daß sie niederstürzte und beide Beine brach. Ruiz
mußte sie ihr Abentenee dem Vater erzählen, der
gegen den zudringlichen jungen Mann klagbar ward«.
Dieser wird sich wegen Vergehrns der Gewaliihäligkeit
zu verantworten haben. Man ist io PariS daraus
gespannt, ob eiu Uebermaß von Galanterie
al» eiu derartiges Vergehen aufgefaßt werden
könue.
* Ein netter Bruder. Im Herbste v. I.
wurde der 16 Jahre alte Gaston Sarot aus M^ault
(Deport. Somme) verurtheilt, die Zeit bis zur
Vollendung leiues 19. Lebensjahres in «i, er Kor,
rckzionsanstalt zubringen zu müff.m. Es war ibm zur
Last gelegt worden, daß er in feinem Hcimathsor!«
das Haus eines Landwirthes angezündet habe. Seit
der Berurtherlung Sarots mehrten sich die Brände in
Meault in erschreckender Weife; nicht weniger als
18 Vchadenfener sind dort nacheinander auSgebrochea.
Bei einem am 8. Dezember v. I. entstandenen
Piühlenbraiide wurde als Brandstifter der Bruder
Sarots, Jules Sarot abgefaßt. In dem Gefängnisse
zu Ptronue, rn welchem er in Hast gehalteu wurde,
gestand er kürzlich, daß er der llrhcbrr sämmtlicher
ui der letzten Zeit in Meault vorgekoniinenea Brände
sei, und auch jenen Brand angelegt habe, wegen
dessen sein Bruder Gaston verurtheilt wurde. Bei der
Gerichtsverhandlung widerrief Gaston die Angabe,
wegen derer feine Verurteilung erfolgte, während
Jules sein Gcständurß wiederholte. Er wurde zu
lcbenSläiiglicher Zwangsarbeit verurtheilt. D e n.'lh-
wenng gewordene Revision des Prozesses des Gassou
Sarot wird in Kurzem stattssndeir.
Schulnachrichten.
An der k. k. Lehrerbildungsanstalt
in Eger erhielten b i der Rei'eprüfiing 6 Zöglinge
ein Zeugiß der Reise mit Auszeichnung, 29 Zöglinge
ein Zeugniß der Reife; sechs haben sich einer Wieder­
holungsprüfung zu unterziehen u»d drei wurden als
nicht reif befunden.— Die vierklassige ilebungöfchn e
war von 125 Schülern besucht.— Der diesmal ver­
öffentlichte Jahresbericht enthält außer den
Schulnachrichten vom Direktor noch Beiträge zur Ge­
schichte der Volksschule im ehemaligen Schuldilttikie
Eger.— Das nächste Schuljahr beginnt am 18. Sep-
teinber d. I. Die Einschreibung neu eintretender
Zöglinge firidet am 18. nnd 16. September Vor-
millags, die AufnahmSprÜfuug am 17. September statt.
In der Borb ereil u ag «l chu l, für k. u. k.
Ko d«tt ruf chul rn des k. k, Professor uud ». u. k.
Oberliealenavt i d. R. Karl Locke tu Hilfen URa*


[ 2023-06-29 10:36:37.318 - 19000716 - Seite 5 ]
tehlhplatz 97r. 17) Habet btt SintörtiSaga born 16.
bii 18. d. M. statt.
Die f. f. b. f. Mnsiklchal« in Vetitau (dblieit
den Unterricht Anfang- August l. I- and beginnt dir
8?eBanf*a6m< von Schülern Mitte September d. I.
Dies« Anstalt wurde im Jahr« 1899—1800 von 116
Schülern besucht und besteht au- sechs Jahrgängen
nnb einer Vorbereitnngsklofle. Gelehrt werden außer
Tbeorie», Gelang K. alle Musikinstrument« bis zur
vollkommenen Ausbildung vonBernfsmnsikern. Unter­
richt unentgeltlich. Jede näher, Auskunft vermittelt
ivftenlrei die Direktion.
Vom Büchertische.
Die Antograpbrn-Sawmlnng Fritz
Donebaner. Weit hinaus über die Grenzen nn>
Irrer Monarchie ist der Ruf der großen Autographen-
fammlnng Fritz DonebanerS gedrungen, die ebenso
kostbare als lelteue Schätze anfznwellen bat. Ein
dickbändrges Buch, da- eben in der zweiten Ausgabe
erschien und da- als Zierde da- Bildnisi Wolfgang
v. Mozarts mit delken Faksimile trägt, führt in alpha-
b-lischer Ordnung dir Briefe. Schriften und Dokumente
berühmter Männer aller A't an, die in dieser ein
ganzes Menlchenalter hindurch sorgsam und gew ffen-
hasi zusammengetragenen Sammlung vertreten sind.
Die Mappe ist ein.'Fachzeitschrift für D e-
korazionSwalerei und verwandte Gewerbe.
E'e ist bahnbrechend auf dem künstlerischen und fach-
techui'cheu Geb ete dr- MalergewerbeS nnd bietet
ihren Leiern daS Neue und Neueste für deren beruf­
liche Thätigkeit. Die Mappe begann am 1. Juli ihren
zwanzigsten Jahrgang und hat sich innerhalb
dieler Zeit neben großer Verbreitung allgemeine ietn-
erkennnng erworben. Außer einem reich illnstrirten
fachwiff-n'chaftlichen Text bringt sie jährlich 50 zu-
weist reichfardige, künstlerisch ouSgelührl« Vorlage-
talelu mit den dazugehörigen Detailzeichnnngen, welche
direkt für die PrariS d,rechnet sind. Als Gratis­
beilage zu der monatlich einmal erlcheirenden Mappe
erhalten deren Abonnenlen alle Wochen die 16
Seilen starke Deutsche M a 1« r i, 11 u n g. Die­
selbe enthält bauplsächlich für und aus der Praxis
eschriebene Artikel, technisch« Anweisungen und Rath-
chläge, lowie interessante Nachrichten aus den Maler»
I eisen »c. ic. D>« Mappe und Deut'ch« Malerzeilung
kostet im Vierteljahr nur drei Mark und werben
Probknummern sehr gerne von Georg D. W.
Calltoey'S Verlag in Müncken abgegeben.
Der Nedakzion find zugekommen: Woerks
Reisehandbücher leine ausgezeichnete Samm­
lung von knrzaelaßten und reichillnstrirten Führern):
Führer durch Reichenberg und Umgebung. Mit
einem Siadiplau, Abbildungen und einer Karle der
Umgebung. (60 b).— Fübrer durch d:e Weltaus­
stellung in Baris (50 Dsenig).— Führer durch dre
Un versitätsstadt Heidelberg und Umgebung (13.
Dust) mit einem Stadtplane. Jllusirazion u und Pa­
noramen <50 P'eun.). Leipzig, Woerls Rets-bücher-
Ber'ag.— Lies«rurg4merk: J.F. vauOordt:
Paul Krüg-r nnd die Entstehung der sodaseikanischrn
Republik. Heit 6—4. (i 1 M.), Basel, Benno
Schwabe.- Zeitlchrifsen: Mittheilungen des
Nordbüh miicke n Exkurs! vnSkl u b, her. von
Pros. A. Paudler und Dr. Hanischel. 23. Jahrg- 3.
keil. L«iva 1400.— Die Humanität, Zeitschrist
für Eem«>nn!ih>gkeit. Her. von A. Psei'er in Reichee»
b,ig (halbj. 2 K) 13. Jahrg. Rr. 10.— Btenrn-
Batrr. Organ des Zendalv.reineS für Bleuen-
,richt in Oesterreich. 32. Jahrg. Nr. 7. Wien 1,,
Postgasie 2.
Telegramme.
Jfchl, 15. Juli. Minister für Kultus
und Unterricht Dr. Ni ter v. Harte! wurde
Mittags vo» Er. Majestät dem Kaiser in
Audienz empfangen und sodann dem Aller­
höchsten Familiendiner zugezogen. Der
Herr Minister ist im Laufe deS Nachmittags
abgereist— Der Herr Ministerpräsident Dr.
v. Koerber hat sich «ach Hallstadt
begeben.
Wie», 15. Juli. Se. Majestät der
Kaiser geruhte dem Grmeiude-Borsteher
Wenzel Richter in Hohenleipa das silberne
Berdienstkreuz mit der Krone, dann dem
Anton Kirsch und dem Franz G e r st o r s e r
in Leitmeritz anläßlich der von ihnen mit
eigener Lebensgefahr bewirkten Rettung eines
Menschen vom Tode des Ertrinkens das
silberne Verdienstkreuz mit der Krone zu
dtrleiht«.
». Wte«, lö. Juki. Herr Erzherzog
Leopold Ferdinand ist heute Früh aus
Przemysl hier eingetroffen.
Wien, 15. Juli. Der Herr Minister für
LandeSverthe dignng hat den RechnunzSrevidetsten
JulluS B ö l f e r >'m k. k. Ministerium für Laudes»
oeetbeib-gana zum Rechnung-rath« daselbst ernannt.
Varis, 15. Juli. Die Stadt war gestern Abends
anläßlich des N a z i o n a l f t st 1 1 sehr belebt
nnd glänzend beleuchtet. Es wurden vielfach Bälle
im Freien abgehalten. Trotz d«S überaus großen
Verkehre- wird keinerlei ernsterer Zwischensall ge­
meldet^ Gegen 11 Uhr entstand an der Vereinigung
der Rivoli» uud KSaigSstraße und des Eint-achtplahe-
ein heftiges Gedränge. Etwa 100 Personen
wurden wehr oder weniger zerqneischl und mußten
in dir nabegesegeneu Kaffeehäuser gebracht werden,
wo ihnen ärztliche Hilfe zutheik wnide. Mit Aus­
nahme einer Frau, die ziemlich schwer
verletzt zn lein scheint, konnten sich die meisten der
Verwundeten nach Hanse begeben.
Madrid. 16. Juli. Da- LmtSbla't veröflentlicht
ein Dekret betreffend die Konversion der kubanischen
yvothekarbolletS und die philippinischen Hypothekar-
dligazionen in ein« vierperzenlige innere Schuld.
Die Bank von Spanien und die spanische Kolonial-
dank sind mit der Konversion betraut, welche
vom 1. Oktober I. I. beginnt.
Madrid, 16. Juli. Der »Heralbo" veröffenlkichl
ein Schreiben aus Manila, welche- meldet, daß
ein amerikontfcher General and 50Soldaten
in einen Hinterhalt der Insurgenten ge-
riethen nnd zu G e s a n g e ne n gemacht wurden.
Athen. 16- Jnli. Der K ü n i g ist gestern BbendS
znm Kurgebranch« nach Atx.tes-BainS
abgereist. Er wird auch die Barster Ausstellung be­
suchen.
Wie«, 16. Juli. 10 Ubr 30 Minuten.
Martnoten 118.60. 20-FrankS-Stücke 19.30, Mairenie
97.85. Oester. Kronenr. —.—. Silberrente —.
Oesterreichische Goldrente —.— Ungarische Goldrenie
—. Ungarische Kroueurente 91.05 Kredit 673.-.
Ungarisch« Kreditbank 694.—. Angladank 278.—.
llneondank 559.—. Wiener Bankverein 497.—.
Länderdank 418 —. SlaatSdahn 664.—. (—.—).
Lombarden 111.50. Nordwest-Bahn—
Eldethalbadn 464.—. Waffenfabrik —. (—). Tabo k
—. Alpine 448.—. Rima 513.—. Präger
Eisrnindustriegesellfchaft —Lückenlose 106.—
Buschtehrader A. —.— Buschtehrader B. —.
Tramway —(—). B. Montan —.— Nordwcst-
babn —. Bodenl.edet —Lloyd,—
Brüxer Kohlen —. Wienerberger— .—
Bödm. Montan —. Rudol'Sbüite —Hirten-
berger —. Straßenbahn A. —.— Slraßenbahu B.
—.— Ruhig.
New-?)ork, 14. Jnli. Wechsel auf London
481.25. Silber 61‘/,.
Letzte Nachrichten.
«•« Tödeiiche SJerunglucfung eines Berg.
mannt« im Schachte. Die am Frida chach e bei
Oiittilichiy (Bezirk Brax) beschäftigten Häuer Cyrill
Carda und Alo>s Zafan begaben sich am 12. d. M.
zu Beginn der Tagis'icht in den Abbaupian, um die
dort aus der Nachisch cht noch vorhanden« Kohle zu
fSrdern. Vor Beginn der Arbeit beleuchteten sie ben
Plan mit Wagn-siawl'ch! uud, da sie nichts Be-
sorgnißerregeudeS landen, schob jeder einen Hunt in
drschütte>e den Caria.
der auf das Mundloch zne send flüchten wollte. Ter
Verunglückte, der nurmedr als Leiche hervorgezogen
wilden konnte, war 28 Jahr» alt, ledig und nach
Teschowiy (Bez. Prachailtz) zuständig. Zajan blies
nnveriehrt.
* Großer Exzeß im Wiener Thiergarten,
na. Wien, 10. Juli. Im Wiener Tbiergar en im
Prater kam «j gestern um 10 Uhr Abends zu einem
groben Exzeß. Der Mechaniker Lenrdikt Wildauer
und der Pflasterer Karl Änmmel kamen im betrun­
kenen Zustande in den Thiergarten, woleftirlen die
Besucher, machten sich hlsvuderS an die Frau eines
ScheikS der Be duineutruppe heran und
att»k«rten auch eine arabische Drahts eil-
f ü n Hierin. Da sich die Milgleder der Trupp«
bei ihrem Jmpressario beschwerten. kam dieser mit
dem Direktor deS Thiergartens Dr. Goldmann der-
bei and beide forderten die Exeedenten auf, sich ru­
hig zu entfernen. Wildauer zog hieraus sein
Messer und stach wie toll um sich herum. Bei
dem Tamullr stach er drei Besuche» uud auch
der Direktor Dr. Gold mann wurde leicht am
lluterleib« verletzt. Wildauer wurde schließlich sibcc«''
wältigt und verhaftet.
* Selbstmord eine-Fabrikanten, m. Wie«,
16. Juli. Der Fabriksbesitzer Rudolf Morgen­
roth hat sich wegen schlechten Geschäftsganges i«
seiner Färberei in Hietzing gestern erschossen.
* Ertrunkener Neger. m. Wien, 16. Juli.
Aus dem Douaukonale wurde gestern die vollständig
nackte Leiche eines Negers gezogen. Der
Neger, welcher der Beduinentruppe itu Prater an­
gehörte, dürste beim Baden in der Donan er­
trunken lein.
* verhafteter Falschmünzer, m. Wien,
16-, Juli. Wegen der Herstellung und Ausgabe falscher
Silbergulden st ücke wurde gestern der Ge»
schäftsdiencr Tökey verhaftet und dem Laudes-
gerichte eingstiesert. Er hatte das falsche Geld theil-
weise verscheiikt und da diese Personen, denen «p
solches fal ches Geld geschenkt, bei Ausgabe desselbe«
angehalten wurden, fand man die Spur des Er­
zeugers.
Nach Ehina. K. Ctrl in, 16. Juli. Zwei
Millionen Zigarren und 2^0 Zentner Rauch-
ta ba k gelaugten im Aufirazr der Militärverwaltung
für die deutschen Truppen in China ,nm Versandt.
Weitire Sesdungtn ivlgen nach Btbars.— 25.000
Kilogramm P r e i s e l b e e r e n in Zuck.r muß die
Firma Em.i Sck-wabe in Berlin tüc die Truppen
nach Ostrsien liei.-cn, und zwar innerhalb 10 Tagen.
Die Waare wird extra sür den Tropentransport ein«
geöämpit und dann in heruielisch verschloffene Blech-
bbchleu und Kisten verpackt.
Die sei! M:hr als 50 Jahren bestcbeud«Siegellack«
sabriksniederlage und Fabrilazian von chem. Phar­
maceut. Gebrauchsartikeln und Hauptdepot der k. k.
pr-v. Tnruauer Sei'e w.arenlabrek der Firma K.
M orstadt übrrsielelie nun in den ersten Steck bei
Eckhanles ?(r. 22 (Ecke bet Ferbinandstiaße uud
Brenulcugasse.» Vermöge der Vergrößerung der Ma­
gazine ist die obgenannie Firma jetzt im Stande, alle
Vestellun'ku vrowvt nn> 1 c1 1 an-, llüb-eu.
(veliorveue. Prag, 13. Juni: Maria gstuteu-
buch, k. k. Ho rathsgattin, 57 I.; 14- Juni: M.
Bernhard Kohn, Senior der Flrnia M. B. Kohn,
68 I.— Kgl. W e in b erg e, 13. Juli: Wenzel
Herain, Lver-Revident dcr k. k. Staatsbahn-Direkzion,
61 Jahre.
Wetterbericht, 16. Juli. 11 Uhr Borm- lern«
pcratur: -l- 2d a G.— Oftwind.— Luftdruck:
754'ü.— Heiter.— Heiteres sehr loarmes Wetter
foitdauernd.
Wanerstandsprognosr. Aussig 28 Clm-
eischen -s- 20 Ctm. Fallend.
Trief! er Ziehung vom 14. Juli:
22 74 31 21 77
Linzer Ziehung vom 14. Juli:
41 42 45 36 82
Deutsches kouigliches Landestheiter.
Bon, 16. Juli bis inklusive 11. August
bleibt vaS Theater geschlossen. Die erste
iUorstellung nach den Ferien findet Sonntag,
den 12. August statt.
Deutiches Volkstheater.
Heute, den 16. Juli.
Wie man Männer fesselt.
Vaudeville in 4 Akten von A> Mars und M.
Hennegui».
Beginn der Vorstellung 7 Ubr.
20 bis 30 Procent
billiger verkaufe sämmtliche Damen-
kleiderstoffe wegen vorgerückter
Saison and versende Muster mit
herabgesetzter Preisangabe sranco.
Julius EVIeder,
Prag, Altstädter grosser Ring' 26,
15913—2


[ 2023-06-29 10:36:37.318 - 19000716 - Seite 6 ]
Erledigte Stiftungen.
In der Sckiöbl-WLnscB'sche« Erziehung»«
; «d Uuterstützungsstiftung gelangen zwei Erzie-
ungsstifttingsxlätze mit der JabrcSgebühr von 600 K
«nb für das Jahr 1900 vier UnterstühuvgSstiftungS»
platze zu je 1000 L »ur Besetzung.
Aus zwei Untersiützungsstistungsplätze und einen
Erziehongsslislongsplatz haben die Verwandten des
tztiflerS August Rätter von Scköbl und auf die
zwei anderen llnteistützungsstifiungsplüde und den
zweiten Erziebungsstistungsplatz die Verwandten der
Gattin des Stifters Anna von Schöbt geb. Wünsch,
Ansprach.
Hiebei hat der dem Grade nach nähere Verwandte
hei gleichem Verwcindtichaslsgrade der minder Bemit
leite, beziehungsweise Würdigere den Voizug.
Der um diese Stiftungsplätze sich Bewerbende
muß Glaubensgenosse einer gesetzlich bestehenden christ
ficht« Religion sei» und eine« unbescholtenen mora­
lischen Lebenswandel führen.
Die lluterstühungsstistungen werden ein für alle­
mal verliehe» und zwar ohne Rücksicht auf Alter und
Geschlecht, entweder zum Antritte oder zur besseren
Instandsetzung eines Gewerbes oder sonstigen Beruss-
ge^chästeS oder zur Heiratsausstaitung oder zur Lin­
derung eine- ohne Verschulden eingetretenen Unglückes
oder Nothfalles.
Bei der ErziehungSstiftung tritt sowohl bet männ­
lichen alS weiblichen Bewerbern die Compelenzsähigkeit
mit dem erreichten sechsten Lebensjahre, ausnahms­
weise auch früher, ein.
Die Erziehung ist hier im weiteren Sinne des
-Wertes zu verstehen: cS ist hiezu auch die Studien-,
'Prar-, Lehr- und Servir-, dann sonstige Sffen liche
oderPr-vatdienstzeit zn rechnen, jedoch wird bei derlei
Stiftungen ebenso wie bei Schul- und Studien-Be-
sncheube« die RachwekfNnz des WoblverbaltenS und
der entiprechendenden Verwendung gefordert.
D r Genuß der Erziehuugsstistung steht, den Fall
einer früheren Verlorgnng ausgenommen, den Be-
theilten männlichen Geschlechtes bis zum zurückgelegten
24, den Betheilten weiblichen Geschlechtes bis zum
zurückgelegten 20. Lebensjahre zu.
Als gemeioschafiliche Stiftungs-Präsentanten fun-
aire-.l derzeit au» den Verwandten des SlisierS Herr
Zosef Schöbt, Jnspector der k. k- Generalinspection
der österreichische» Eisenbahnen in Wien, und aus den
Verwandten der (Stiftettn der kais. Rath Friedrich
Rlüller. Gcneralsecretär bei der k. k. Landwirtbschasts-
gesellichaft für Steiermark in Graz.
Das Verleihungsrecht steht der k. k Statthalierel
in Prag zu, bei welcher die mit den nothwendigen
Behelfen, insbesondere mit einem vollständigen, legal
ausgefertigten Stammbaume belegten Gelucke bis
z«m 20. August 19:16 einnibringen sind. (15611■ st
Provisions­
Reisender,
welcher QRöbelfabtiten tinb
Tischler beiucht, für leicht ver­
käuflichen Artikel bei hoher
Provision gesucht. Hermann
Aemtlius, Holz-Ornamrnteu-
Fabrik, Piühlhausen in Thür.
16077—1
„>»>,» Iß »ItWIUH 1 U II HJ..M iM
:.'.’ 4 r''
riWnrnmiittHr^iiiiTminiH'r n iurr-tifii
Marsner’s
Brause-Lim.Bon
B ET jFEo f.
tRASA'
von echt böhmifclundänstn
Versende 100 Ko. neue Leituie-
ritzer Prima-Kartoffel fl. 6.—.
Versandt in Säcken. Wenn Preis
füllt, wird sofort billiger berech­
net. Josef Mafchek, Lett»
meritz. Lange Gasse. 16081-1
Tücht. Rasrurgehilfe
bei gut. u. dauernd. Stellung
sofort gesucht. Arno Lichtenstein,
t. V. 16070
J
stillen den Durst,
erregen nicht, schmecken vorzüglich
und sind überall erhältlich.
Herlap: Prag, Ferdinanüstr. 35. i j
« •• S’.. L
..; .*
ii nun iin um
fUrPenntbetten «NrMaftbetteu
fiirHotelbetten.lü rve nie peile»
boQtomnien na», neue, fliaue
Öunfcfcbern, ml: *ct SSml- ue'11 ’irrt
1 Piund (V, Pilot >dr nur 6ii (r. unk
dieselben besseeee Quulitut nur 70 (r.
versandt oon 5 Pilo ouin per VI.: tl«
naduie.Umtausch liest ii i ^i.srrasa,
B«IIseder»da»dIui,|>.Pe»q0^tt— *.
16 82
Student,
Jsr., bittet um Stunden. Antritt
n.öglich gleich oder nach Ferien.
Autr unt. „E. B. 20" Haupt­
post Prag (bis 1. Augusti.
16080—t
Kampf.
Originalroman von Henry Perl.
(112. Fortsetzung.)
So lag denn die Zukunft nach jeder Sekte
hin lachend vor ihr, und sie hatte Mühe, sich
an all' den Sonnenschein, der mit einem Male
auf ihr Leben niederglühte, zu gewöhnen. Eine
Zeit unaussprechlichen Glückes war für sie an­
gebrochen und er, der Geliebte ihrer Seele,
schrieb täglich, und erst aus feine» Briefen
sollte sie feinen Geist, sein Herz, und insbeson­
dere seine Liebe zn ihr so recht schätze» lerne».
O, wie blickte sie zu ihm auf, wie groß erschien
er ihr, und welcher Stolz schwellte ihr Herz
bei dem Gedanke», daß ihr Ideal auch bald
ihr Gatte sein, ihr für immer angehöre»
würde!
Nur Eine» trübte dieses Glück, und manch­
mal fürchtete sie fast, Gott würde sie neuer­
dings strafe», daß sie so glücklich sein konnte,
während Andere um sie trauerten.
Der Vater, welcher sie todt wähnt«— von
welchem auch sie Nichts wußte, und der bei
aller Härte des Gemüthes vielleicht doch Neue
fühlen mochte über das vermeintliche Geschick,
welche» er über fei» einziges Kind heraufbe-
schworen hatte; wie gerne Hütte sie ihm zurufen
mögen: „Vater, Dein Kind lebt, hat Dir ver­
ziehen und betet sür Del» Wohl-— müßte
sie nicht fürchten, daß die Kämpfe alsdann von
Neuem beginnen, und derjenige, welchen sie
Vater nannte, sie abermals um Ruhe. Glück
und Ehre zu bringen suchen würde. Und erst
wenn ihre Gedanken zu dem gütige« Onkel zu­
rückwanderten, von dessen weiteren Schicksale»
jj« nun gleichfalls Nichts wußte, und sich noch
»icht sicher genug fühlte, um darnach anzu­
fragen l Seine Freiheil mußte ihr Brief aus
Havre an den Gesängnißdirektor von... wohl
zur Folge gehabt haben, denn derselbe enthielt
ein umfassende» Geständniß aller Einzelheiten,
die bei dem Tode ihrer Mutter vorgewaltet
hatten. Auch von der arme» Riscia, der treuen
Dienerin ihrer serligen Mutter, hatte sie die
Strafe durch Aufklärungen über ihre Unschuld
abzuwenden gesucht. Somit war einer der
große» Zwecke ihrer Reise erfüllt. Aber wenn
auch der theuer« Onkel seine Freiheit genoß,
und da» Recht auf seiner Seite blieb, so kannie
sie ihn doch zu wohl. um nicht ,u wissen, daß
ihr Verschwinden, und später vielleicht die Noch«
richt ihres Todes schwer auf seiner Seele laste«
und ihn um den Rest von Lebensfreude bringen
würden.
Diese Gedanke« schreckten sie denn auch
zuweilen mitten au» ihrem Glück jählings auf,
und «ur der Trost, an welchem es Friedrich,
in dessen Brust sie oll' ihr Empfinden auSge-
schüttet, nicht fehlen ließ, konnte sie über solche
Augenblicke unausbleiblicher GewiffenSqual hin-
überbringen.
Doch auch das sollte ander» werde«, hatte
ihr Friedrich versprochen. Sobald sie nur erst
seine ihm angetraute Frau war, hatte kein
Mensch auf Erde» mehr ein Recht über sie,
und alsdann konnt« sie ungescheut dem Vater
und Onkel Kunde geben, daß sie lebe und
glücklich sei, aber losgetrennt bleiben wolle von
Verhältnissen, die ihrem Denken und Fühlen
widerstrebten.
„Ja, ja. durch ihn", sagte sie sich oftmals,
wenn ihr Geist «ach peinlichen Erwägungen
wieder und immer wieder auf seinem Bilde
verweilte, „durch ihn wird mir Alle» möglich,
er weiß den Alp der Vergangenheit von mir
zu heben und mir die Zukunft im Lichtgewande
hellster Freud« zu zeigrn.-
Es waren kaum vier Wochen seit Fried»
rich'S Abreise vergangen— eine Zeit, welch,
Marie ungeachtet deS beständige» Entzückens,
von welchem ihre Seele erfüllt war, durch
eisernen Fleiß verkürzt hatte— als die Nach-
richt eintraf, Dr. Heil sei mit festem JahreS-
gehalt als erster klinischer Arzt an der chirur­
gischen Heilanstalt zu New-Hagen «»gestellt
worden, und hoffe binnen acht Tagen in N'w«
Uork einzutreffen, um seine geliebte Braut ohne
Verzug heimzuführen.
Eine Nachricht, die »icht allein Marie,
sondern anch die gute» einfachen Mensche»,
welche ehrlichste Freundschaft zu ihr hinzog, tu
einen wahren Freudentaumel versetzte.
Das traute Häuschen in der neunten
Straße «ahm von Tag zu Tag ein festlichere»
Gepräge au. Reich war in seinem Lebe» nicht
so bolzengerade herumspaziert als jetzt, wo ihn
«ur Tage von einer Feier trennte«, die, wie
er sich stolz sagte, vielleicht nie zu Stande ge­
kommen wäre, ohne dir Beihilfe des „Schwaben-
wirthes."
Frau Reich scheuerte und putzte von Früh
bis spät, daß e» eine Art hatte, kaufte neue
Psannen und Töpfe, und bestellt« sich bei einer
Hutmacheri» in der „Bowery" eine Staat»,
haude, die da» ganze deutsche Viertel (Klein-
Stuttgart) in Aufruhr versetzen sollte. Auch
unterließ sie eS nicht, in sämmtlichen Läden,
wo sie ihre Einkäufe besorg!e, verstehen zn
geben, daß eine gar vornehme Hochzeit in
ihrem Hause abgehalten würde, zu deren Zu­
standekommen sie da» Meiste, durch ihre Geduld
und ihr gute» Herz, beigetragen habe, weshalb
sie sich auch freue, al» ob ihr, eigene Lochtet
zum Altar gejührt würd«.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:37.318 - 19000716 - Seite 7 ]
Hemden, Socken
ont v. billig bei
A. cLa-oda, Karfsvad.
14468—3
Ein Knabe
der Lust bat, da- Fleischer- und
Selcher-Gewerbe zu erleroeu,
wird sofort aufgenommeu bei
88. Stein-, Fleischer n. Gast
Wirth in Seilen, nächst Teplitz
15779—3
Lüchiiger, selbständig arbeitender
Csironio-
Littioorapti
findet dauernd« Bcschäfimung
gegen onir Bezahlnum Luch-
Nnd Steindrvckerei 2nhann
Küuftner, Leipa i. B.
15882—8
Taset-Kens
5 wtt feinstem
fron». Talel-Senf^ Brutto für
8?«tto, Fübchen fret, versende per
Post überallhin sre. qeg. Nach­
nahme von st» ^30.
Dr. F. Zatlia,
Praa. 8or»linentbai. 15208—4
Frische-, feine-" Tajel- öder
Einsiede-
(übst 9
Aprikose« oder Marillen st. 8.
Birnen st. 1.50, ParadeiSäpset
I. 1.25, Gurken st. 1L5, ver­
übet 4 5 Kilo franco gegen
Nachnahme Franz Ianke,
Gör». 15050-6
Ein selbständiger
Monteur
für Gas- und Wasserleitungen
wird aufgenommen bet Karl
Reinisch, Schlosserei conc
JnnallalionS-Geschäst für Gas-,
Wasseranlagen und Pumpenban,
Aussig a. d. E. 15948-2
Achtung!
AnsentbaltSort eines gewissen
Herrn Theater-Directors Franz
Rickrter wird erbeten! Conrao
Suske, Weißenbach a. d. Trie-
^rng. 15951—2
Jedemannkann
E ch anf leichte, ehrlich» Weise
orch Uebernahme einer Agentur
einen großen Nebenverdienst
verschaffen. Fachkenutniffe nicht
erforderlich. Offerte unt r „Vt. W.
6153“ befördert Rudolf Moese,
"'60, L, Seilerstätte S.
» ,15685—2
nnmntelb. Näb« v. Karlsbad,
beliebter Ausflugsort, wird weg.
Familienverbülluiffe sofort ver­
kauft. Preis 23.000 K. 14 000 K
Passiostand können mit übernom­
men werden. Offerten unter
«Restaurant" au d. Adm. d. Bl.
51777—2
Möbel auf Raten
Rgl. Weinberge, EckhaoS der
valbinaass, Nr. 8 u.Jungmaun-
straß« beim Eb. Stiedf.
15530^
a&BBBB
Sehenswürdigkeit Praehtrolle
»* a S*» Verkaufsraums.
Bgnaz Goflivald, Eisenmöbel-Fabrik,
Niederlage Graben „Spinka,“.
empfiehlt
Eiserne Kinder-Betten und Wiegen
von einfachster bis zn elegantester Ausführung
so billigsten Fabriksprelsea.
Permanente
Ausstellung.
Prelsronrante gratis
u. franeo.
11
i
i
Für Krippe, Bewahranstalt
und Kindergarten
wird ein in Führung solcher Einrichtungen bewandertes, vollkommen
tüchtiges Fräulein vd r kinderlose Witwe gesucht. Solche
mir böhmischer Kindergärtoer nen-Prüfurg bevor>ugt. Genaue
Anträge erbeten unter „J. Z. 1239“ aa Haaseanteln& Vog­
ler, Wien, I. 16072—1
Kundinachung
Anläßlich der Errichtung deS vom k. k. Justizministerium
in Ansucht genommenen Neubaues des k. k. Strafgerichts»
Gebäudes anf dem von dem Karlsplatze, der Brennte-Gasse und
der Lozarns-Gasse eingeschlossenen und anf der Stelle der zu
demolirenden Häuser NE. 3. 4. 5. 6, 7. 8 «nd 9—ll in Prag
sitnirten Bauplatze kommen zunächst die sogenannten
Baumeister-Arbeiten «. »».*
a) Die Maurer- und Handlanger-Arbeiten im veranschlagten
Betrage von 531624 K 54 h
b) Die Steilimetzarbeiteu im veranschlagten
Betrage von 104630 K 60 h
e) Die Zimmerinannsarbeiteo int veran­
schlagten Betrage von ......... 54633 K 80 b
d) Die Eisenwaarealieferung im veran­
schlagten Betrage von 67.549 K— h
demnach im veranschlagten Gesammtbr-
trage von 748437 K 44 h
und zn einer gemeinschaftlichen Arbeiteu-Grnppe vereinigt, au
einen und denselben Unternehmer zur Vergebung.
Zn diesem Behufe wird hiemit ein« allgemeine Concnrreuz-
Derhandlnng ausgeschrieben.
Die gehörig instruirten und mit dem Erlaascheine über da-
bei der k. k. Landeshauvtcaffa in Prag erlegte Vadium, welches
fünf (5) Proceut der offeriitt» Geiammtsumme zu betragen bat,
belegte« Offerte find bis zum 6. August 1900, 12 Ähr Mit
tagS bei dem Prässdlum des k, k, Landes- als Strafgerichtes in
Prag am Karl-platz NE. 2—11 einzubringen.
Das Ban-Projekt, die allgemeinen und speciellen Ban-
bedingungen sowie die ArbeiiSausweise erliegen im Hochban-De-
partement der k. k. Stattbalterei in Drag, NC. 377—III. im
Bnreau Nr 8 und können von den Offerenten in den Amts-
stnnden von 8 Uhr Vormittags bis 2 Uhr Nachmittags daselbst
eingesehen werben.
Baucomitö für den Neubau des
k. k. Strafgerichtsgebäudes.
Prag, am 13. Juli 1900.
16075—1 Dvorak.
~T" 1 0»v
Ein Rock-
Tücht. geübte
und ei« Hosenschueidcr wer­
be« sofort ausgenommen bei
Heinrich Himmel m Mies.
160837-1
sof. gej. Gefl- Off. Anna Schu­
ster, Dresden, Kl. Planenscht-
gasse 84. 16078
Der sich sactisch elegant n. gut
kleiden will. ohne Großstadtpreise
zu zahlen, der Wendesich laichest
an die seit 1870 bestehende Kler-
dersirma
^ossf I>!sdl
in Rosshaupt
lBöhmen). Diese Firma erzeugt
olle erdenklichen Herren» und
Knaben-Kletder, Unifor­
men für Staatsbeamte u.
Vereine, Damen-Mäntel,
^aqnrtS n. Krägen u. führt
eia Fabrikslager vom Hüten,
Schubeu, Wäsche, Schirmen,
Eravatten rr. Man verlang«
Preiscourant. Herren Beamten
n. Lehrern ca. Ratenzahlung.
15966-1
Meiteiler Verdienst
ist durch die Uebernahme unserer
Vertretung Jedermann gesichert,
der gute Bekanntschaften besitzt,
und mit Parteien^ zn verkehren
versieht. Gest. Off. inebes. von
Personen besserer Stände »ab
.Erfolg" an ZeitungS-Der»
schleiß, Prag, Graben 33.
15955—1
Ein sittsamer
Lehrknabe
wird unier sehr günstigen Be­
dingungen in die Lehre und
ganz« Verpflegung in meinem
Rasenrgeschäft aufgenommen.
Derselbe muß sehr verläßlich sein,
um später zu hohen Herrschaften
vorrelassen werden zu können.
Josef Cbalupa, erzherzoglicher
Kammer-'Fnseur in Franenberg
bei B.-Budweis. 16089
ApoMer-Pratticaat.
Absolvirter Sextaner wird in
der Apotheke de« Unterzeich­
neten rum 1. Anglist od’r spä­
ter unter gQnst’gen Beiingnn-
gen aufgenommen. Wohnu-g
und Verpflegung frei, mo'atl.
12 fl. Taschengeld. Heinrich
Hofftnann, Apotheker In
Bossbaoh, Böhmen.
16084—1
Raseur- Gehilfe
wird aufgenommen bei Karl
Dieti, Schcnbach, Egcrftraße.
16066
Marillen
feinste Sorte, große Frucht, «in
5-Kllo-Korb fl. 2.60 versendet
spesenfrei Wilhelm IeliueV,
Weinbergedesitzer, Bö>mg bei
«S reßburg. 15644—8
Eine Wafferleitungssirma iy
Nvrdböbmen nimmt unter fehß
günstigen Bedingungen
2 tüchtig«
2Sö|itrltitano§'
WalkttM
auf. Dieselben müssen der deut­
schen Sprache mächtig sein. Of­
ferte» an die Cbiffre _J. H.«
an den JeitungSverschletß
Prag, Graben 33. 16068
(DoEafiüB&Ss
der Colvnialwbr., '/, Jahr nach
der Allslehre, sucht Stellung.
Antr. erb. an Emil Bteltorf,
Oberdorf, Post Rokit nitz. 16067
Malz.
Ein« Hamburger Firma sucht
die Vertretung eines leistungs­
fähigen Hauses für Hamburg
und Umgegend zum Verlaus an
Brauereien, event, auch für
Export. Offerten unter „J. U.
746" an Haaiensteln As
Vogler A.-Q. Hamburg.
1607 1
Kirschen billiger.
Leitmeritzer Prima-Kirschen, täg­
lich irisch gepflückt, L Kilo-Lorb
fl. 1.20. hochprima Kirschen 6
Kilo-Korb fl. 1 50. Einsied«-
Recept gralis. Für Händler große
Körb« Kmchen, bill>gite Tages­
preise, Vers. das erste größte
BerlandthauS Josef Mafchek,
Leitmeritz, Lange Gasse.
16082—)
Ein funger Uhrmacher
in der kleinen n. großen Arbeit
iebr gnt bewandert, mit eigene«
Werkzeug u. gute» Zeugnisse»
findet dauernde u. angenehm«
Stell, bei Josef Bademantt,
Uhrmacher u. Optiker, Brüp in
Böhm.n. 16065
Uhrmacher-
Grhilfe, tüchtig, der den Werk-
fübrerposten der eben, kann, Wet­
ters ein Uhrmachergehilft
anf große Arbett, zu ReparaM»
ren von Pendel- u. Wanduhren
u. ein Monteur für Erzeugung
u. Bau von Tbunnubren finden
dauernde n. gut honorirtr B«-
schästigung bei Fr. MoravuS,
Uhrmacher, Brunn, gr. Platz L
1603t
Nebenver dienst
biS 800 st. monatlich bietet
fich gewandten VnkSuttrn
durch unsere Agentnr. Off.
an Mordig& Co., Lcipzig.
Fr. B. H.-22
wird inständigst gebeten, die durch
nnglückliches Znlammenlresseit
verspätete Antwort abzuholen,
da ich rS ja ehrlich «eine.
16017


[ 2023-06-29 10:36:37.318 - 19000716 - Seite 8 ]
Photograph!
I. Rundenstejner, Budweis,
haucht vom 1. August einen
Gehilfe» für Alles.
15818—2
vorzügliche u. haltbare»& Ko»
75 kr., Probecolll 5 Ko.
mit Nachnahme fl. 3.65,
hochfeine Schinkenwurst
Probecolli 5 Ko. mit Nachnah­
me fl. 5.35, feinste uugar. und
Veroneser sowie sämmtliche Käse-
sorten, Butter u. Eier off. billigst
Mmil Pict& Con.,
Prag, Kgl. Weinberge Nr.
636. Telephon 2785.
*14160—4
Geflügel
1 fuuge grobe Gans fl. 1.50,
6 große Brathühner od. 6 Back-
hühner fl. 2.60 liefert lebend
franco jeder Postltation gegen
Nachnahme Franz Maiwal-,
Okucane, Slavonien. 15215-9
Soeben erschienen:
für Fiaaoforte von
Rudolf Graf Sporok.
Bnrenpost Diarsch K 1.50 b
Fnssbalt-Turaler.
Marsch K 1.50 h
Pretoria. Marsch. K 1.50 b
ür Militärmusik ä K 2'40 netto,
rei Schlager T. Ranges.
s
8iirbtl-L»lMtti'Mi!i»ltIk>>jsiik
die bestm n. leistungSsähigsten aller besann'
«en Apparate, üb. 500.000 i» allen großen
Telephonmtzen im Betriebe, in 100 verschie­
denen Modellen für alle Zwecke paffend.
Haus-, Hotel-, SicherheitS-, Gruben-,
Bahn-Telegraphen,
elettr. Deleuchtnngs- u. Kraftübertragung--
Anlagen »um Anschluß an Stadtneve wie
eigenen Motorbetrieb, Blitzableiter
liefern und installiren billigst unter Garantie
für fachgemäß solide Ausführung.
D e ckert &Homolka,
PRAG,
Altstadt, Kleine Karlsgasse Nr. 48.
Prosvecte, Ueberschläge, ill. Kataloge gratis,
16033
| WUtimugtlil
ller Systeme, auch
bLnU« liefert billig
franr Fritsch.
(Jaromlr Hoffmaaa)
f. u. I. Hof- u Kammer-Musi-
kalien-Handlung.
I., Kleine Karlsqaffe Nr. 29 neu.
15799—2
Tüchtige
Gärtner«
Gehilfen
welche der deutschen Sprache voll­
kommen mächtig sind, werden
zum sofortigen Eintritte gesucht
Gehalt 10 bis 15 fl. nebst freier
Station je nach Leistung per
Monat. Zuschriften an Franz
Springer, Kunstgärtner iu
Linz, Kapuzinerstraße Nr. 31,
Oberöstcrreich. 15863—2
Ein absolvirter
der gut zeichnet, wird aufgenom­
men bei M. Kersch, k. u. k.
Hofjuvelier, Obstgasse 18.
15934—8
Brathühner
24 Stck. oder 15 Stck. Enten
fl. 8 50, 7—8 Stck. weiße Gänse
fl. 9.50. Kämmerling» Tluste,
Oesterreich. 15821—2
I-ehr^unxen,
Sohn braver Eltern, sucht An-
™ Bolireltter i Kaufmann
in Wildstem b. Euer. 15869-2
Göhren auf Insel Rügen.
Göbrcn, in dem schönste« Theile Rügens, unmittelbar am Gestade
der Ostsee, auf lieblichen Hügeln gelegen, ist nach dem Urtheil
eines der bekanntesten deutschen Schriftsteller der Jetztzeit unstrei­
tig einer dck schönsten Punkte von ganz Norddeutschlond. Es ver­
einigt sich in feiner Lage Alles, was den Ort angenehm, gesund
und zu einem der beliebtesten Badeorte Rügens machen
kann. Göhren, auf einer Landzunge gelegen, hat kalt« und
warme Bäder.
Arzt und ständige Apotheke am Orte.
Kanalisation und Wasserleitung im Bau-
Prospccte, sowie jede Auskunft durch die Badeverwaltun.
unb Scheuker SS Comp., Havlikekplatz 21. *9660—10 a
Locaiveränderung.
Vom Juli befindet sich das Comptoir und die Nieder­
lage der Firma
M. Morstadf;
Fabrik ehern. Prodnote and Depot der k. k. prlv.
Taraaaer Sellerwaareafabrlk
nur im
ersten Stock des Hauses Nr. 22 Ferdinandstraste,
Eckhaus der Brenntcgaffe,
wovon auch meine Kunden gütigst Notiz zu nehme» bitte.
15930—2 Hochachtungsvoll
K. 3 \Iorstad.t.
Executives Verkauf.
Am 21. Juli 1900 Vormittag- 9 Uhr gelangt beim
k. k. Bezirksgerichte in Kaaden bie Mahlmühle Nr. 1 und
der Besitzstand Nr. 2 in PrödlaS zur gerichtlichen Ver­
steigerung.
Zu diesen Realitäten gehören Wohnhaus, Brettsäge, Keller-
gebäude, Scheuer, Stampfwerkc für grüne Erde, Mübleneinrich-
lung, grüne Erde enthaltender »nd landwirthschastlicher Grund­
besitz im Schätzwerlhe von 5296 K 96 h, eine auf 10.000 K
geschätzte bedeutende W..ssersraft und sonstiges Zugehör.
Der gesanimte Schätzwerth beträgt 36.091 K70 b, das ge­
ringste Gebot 24.061 14 12 d.
Der letzte Kaufpreis iln Jahre 1899 betrug 48.000 K. Näher«
Auskünfte ertheilt die Komotauer Sparcaffa und können ebenda
und beim Bezirksgerichte Kaaden die auf die Liegenschaft sich
beziehenden Urkunden, Grundbuchs- u. Hypothekcnanszug, Kata-
stralauszug, Schätzungsprotokoll, VersteigerungSbedingnisse u.s. w.
eingesehen werden. 15579—3
Turn-Tepllt* j. B.
14914—5
Kur
50 kr. 1 Kv. Selchbauchsle.sch,
Kaiserfleisch 72 kr., Präger Sal.
68 kr., Krakauer Sal. 75 lr^
26 Stck. Knackwürste od. 26 Stck.
Krenwürstel 1 fl., 1 Ko. 1»
Hausfett 62 kr. in Kübeln von
15 Ko. an offerirt Alles friich,
gegen Nachn. Johann Lura,
Kgl. Weinberge 500.
15546—3
Concurs-Ausschreibung.
Im Saazer Schnlbezirke gelangen zur definitiven
Besetzung:
1. Eine Lehrerstelle und zwei Unterlehrerstellen der
II. Gehaltsclasse an der mit der Knabenbürgerschule vereinigten
fünfclassigen Knabenvolksschule in Saaz.
2. Eine Lehrerinstelle »nd zwei Unterlehrerinstellen
der II. Gehaltsclaffe au der mit der Mädchenbürgerschule öer<
einigten fünjclassigen Ptädchenvolksschule iu Saaz.
Die ordnungsmäßig belegten Bewcrbungsgesucht sind
binnen 6 Wochen, vom Tage der ersten Einschaltung dieses
Concnrscs im „Präger Abendblatte* gerechnet, im vorgeschriebenen
Dienstwege beim k. k. Bezirksschnlrath« in Saaz einzubringen.
K. k. Bezirksschulrats Saaz,
am 7. Juli 1900. 15885-2
Wo sird die schönsten u. billigst
berechneten Ausgaben der
Classlker
eleg. gebdu. zu haben? Bei D.
Katz. Buchhandlung in There-
sienstadt, und zwar:
8«hll er'» Wke. 12 Bde. fl. 2.50
Lötlw's Wke. 18 Bde.. fl. 2.6-1
l.sss-ng's Wke. 6 Bde. fl. 2.20
Heine’« Wke. 12 Bde.. fl. 2.50
Shakespeare’« Wke. 18
Bde fl. 2.60
Lenau's Wke. 2 Bde.. fl. —.80
Körner'« Wke. 2 Bde. fl. —.80
Hauff« Wke. ..... fl. 1.80
Uhland’s Wke. S. Bde. fl. -.80
15919-2
Geübt«
Arbeiter
zu
HolzMeitimgs-Masctiliieii
Säger, Hobler, Fraiser finde»
dauernde Beschäftigung bei gu­
tem Lohn in der Holzbearbei
tungS- «. KeblleistenHfadrik von
Franz ProfelS, Reicheuberg,
JohanneSthal. Den anfaenom
menen wird die Bahnfahrt an­
der bezahlt. 1600 t—2
Dkehrere tüchtige
Zinrniermsler-
Gehilfen
finden dauernde Beschäftigung
bei
jos. a. moui,
Ziinmeriiialer in Karlsbad.
15731—3
Nebenverdienst
monatlich fl. 50 und dar­
über für Beamte, Lehrer, Pen­
sionisten. Kaufleute, wie über­
haupt Personen besseren Stan­
des. Offerten unter.Intelligent"
an das Annoncen-Burean J.
Aabreoht, Prag, Graben,
„Spinka". 15928-1
große, gelbe, 200 Berdclli fl. 6,
300 Verdelli fl. 7.60, Puglieser,
gelbe, 150 fl. 4, große Eedretta
fl. 5 50.
Krängen
Puglieser 123 st. 5.—,
64 fl. 3.—
• fl. 5.50
■ fl. 7.-
160
WÄissen
(Aprikosen) schöne, groß, fl, 3?,
fl. 40.
Aepfel
italienische fl. 18, große fl. 25,
Birne« italen. fl. 24—26,
Ringlo, verschiedene Sorten, 21
bis 24 fl. Groß« und schwarze
Kirschen rat Weichsel
laut Marktpreis. Kartoffeln
ital. fl. 5.50, uugar, u. hccsig«
fl. 5, Zwiebel egyptische odne
Schale, 100 fl. 5, Paradeis»
Aepfel, harte rotbe fl. 12.
P. A. Hodek,
Prag, Obstmarkt. Lagert
Langegasse Nr. 34 neu.
16073
Einer end Haine
zur Zucht wie zum Schlachten
pr. Post 6 Stück 7 Kronen,
pr. Bahn Eilgut 20 Stück 20
Kronen sranco überallhin ge­
gen Nachnahme. Körbe gratis.
Lebende Ankunft aarantirt,
Gänse u. Enten billigst, Hottz
Llpdt, Geflügelhof in Werschetz
Nr. I, Ungarn. 15447—3
Bei dem f. (. Post- und Te­
legraphenamte in Johnsdcrf a.
d. Dux-Bodenbacher Bahn wird
em
Praktikant
aus gutem Hanse mit der nöthi­
gen Schulbildung, der für fein«
Verpflegung und Wobnung selbst
zu sorgen hat, aufgenommen,
Anträge sind an das k. k. Post»
u. Telegrnphenami in Jobus-
dorf a. d. Dux-Bodenbache«
Bahn zu richten. 15728—3
im sjMjWwir
findet dauernde Arbeit bei I.
Zeidler, Donitz-Karlsbad.
15822—2
Kirschen
Leitmeritzer, prima Waare, täg­
lich frisch gepflückt, 5-Kilo-Korb
3 K— h versendet Wilhelm
Fechtner, Le-.tmerltz. 14352-11
lind
W agenwascher
wird ein zunger kräftiger Mann
zum ehesten Einlritt ausgenom­
men. Anträge sind an daS Bu­
reau deS Grand Hotel Pupp,
Karlsbad, zu richten. 156782-
Tichtip Acplsitenre
sowie Bezirks-Juspectoreu »luden
überaus vortbcilha>te Liellung
beim „GlobuS", Lehens- und
Rentcn-Aeri.-Gos., P'-'i, II.,
daawmaaastrauso Nr. 14
neu. l'> 857—2
Böchhanilmip -P raYtikäät
mit guten Schul,eugiilsseu, aus
gutem Hause, wirb aufgenom­
men bei A. Jppolöt, Buch­
händler, Saaz. 168.61—2
Bcrantwortltcher Redakteur: A. Urzedak.— Druck der StatlhaUerei.Buchdruäerei in Prag.

