
[ 2023-06-29 10:49:34.628 - 19000315 - Seite 1 ]
Nr. Gfl.
Dounerflag, is. My
Inserate »erde» im Komptalr Zlr. K. 287—III.
O^armekUer-itL«) L Flock, im AeitAngsverschkeiK
Hraöe« Ar. SS «nd t« aktu Anserale»- J3nr4.
Für die SRtbafjion ielHmmtt Manuskripte n»t Dneck­
ische» könne« a»ch i« ZetNuegd-BerfchleiK» Erabe»
Kr. 33 »bgegehe« werde».
»ei Uzrlch^ 7-llBe,lea»a»a «^«inch
1 JtiMi. »WrttCl.> fironen. (iniilti Rtaamt koste»
ta «trt^Usra t» »ten Weiten »er £tn*t.
$teld)3ratl>.
In der gestrigen Sitzung de» HerreabaoseS
pellte Baron Walterskirchr» nach tz 38 G. O.
den Antrag, daß die R e k r »t e n k o n t i n g e n t s-
Borlage ohne Zuweimng an eine Kommission
feiert im Plenum verhandelt werde. Der Antrag
wurde einstimmig angenommen.
Dr. U n g e r erstattete den Bericht zum Terna-
Vorschlag l>«dufs Besetzung einer Ersatzmannstelle
im k. k. Reichsgerichte.
Zu Punkt 3 der Tagesordnung: Bericht der
volkswirtdlchafilicken Kommission über den Beschluß
des Abgeordvcteuchause» vom 20. Dezember 1899 be­
treffend die Anwendung des GesetzeS vom
30. Juli 1867. R. G. Bl. Rr. 104, auf sämmtliche
dem Gcwerbeausichuffe d«S Abgeordnetenhauses zage»
trie: tuen An rare und Vorlägest» welche die Abände­
rung oder Neuregelung der gewerbegesetzlichen Be-
sNmniunien bezwecken, erklärte Handelsminiüer Baron
C a I l, daß ein Gesetzentwurf betreffend das Haustr-
welen fertiggestellt sei und dem Äbgeordu:t«nhan>r
schon in den nächsten Tagen zur Berathung zugehen
werde. Eiue umfangreiche neue Gewerbeordnung/ei
soweit fertiggestellt, daß ste schon in der Nächten
Seffion der gesetzlichen Behandlung werde zugeführt
werden können. Wenn auch auS dem gegenwärtigen
Fall- die Nothwendigkeit einer Permancnzerkiärung
des AüsschuiieS nicht zutreffe, würde üch doch die
Permaueu-erkiarunz als praktisch und zweckmäßig er­
weisen.
Hofratb Cziblarz beantragte Namens der
volkswirih'chaftftchen Kommission, dem Be'chlnffe
deS Abgeordnetenhauses betreffend die öden bezeichnete
Anwendung des Gesetzes vom 30. Juli 1867 nickt
betzuieelm. Der Antrag der volkswirth-
schattlrchen Kommission wurde ange­
nommen.
Zum Gegenstände der Berathung der Rrkru-
tenkontingents-Borlage reserirte Baron
Walterskrrcheu und empfahl die Annahme ver
Borla?-.
Fürst Sckönbarg sprach über die von ver­
schiedenen Seiten gciallenen Bemerkungen wegen der
Vkichtb-theiligung der Oesterreichische»
G e s e l l s ch a f t vom Rothen Kreuz« an den
Htltsakzioncn in Südafrika und nahm diese Ge­
sellschaft gegen derartige Vorwürfe in Schutz.
Der Gesetzentwurf wurde sodann in 2. und 3.
Le'uuz a u g e n o m m e n.— Vorgeschlagen wurden
als Ersatzmänner für das Reichsgericht:
Dr. Edmund Lernatzkv, Dr. Anton Meuger »nd
Dr. Emil Schrutka v. Rechtenstamm.
Hieinit war die Tagesoidnmig erschöpft.
Die nächste Sitzung findet Freitag des 16. d. M.
vm 12 Uhr Mittags statt.
Wien, 14. März. Der Präsident deS A b-
geordneteuhallst- erhielt eine Zuschrift des
Ministerpräsidenten, in welchw um die Vornahme
derDelegazionSwahlea ersucht wird. Dir
Wahlen finden Freitag statt.
In der oestrigea Sitzung deS Gewerbe«
AoslchusseS knüpfte sich eine lange Debatie an
eine Mutheilong des Obmannes Abg. Zallinaer
in Betreff der Permaaenrerktärung des Auss^uss S.
Rezierungsvertreter Ministeii.lraih Haseabdrl
erlläite, daß der Entwurf eine- neuen vaastrgesetze-
schva in den nächste» Tagen, e ne neue Gewerbe-
novelle aber in dem nächsten Seffionsabschoitte vor­
gelegt wwd. Auf brand dieser Vorlagen werde fich
die permanent« Toguo.! deS Allslchoffes als »weck»
mät;!g etwestkn. Der Ausschuß beschloß, eine Depu-
taztou au das Hrrrenbaaiprüfidium und aa di» Re­
gierung behufs Rück prach« über di« Perwauear-
rrktürung deS AoSschuffe» »u eulfeudeu.— Iu der
Nachmittagssitzung wurde bau» nach nochmaliger leb»
bail r Debatte über Antrag des Abg. Dr. SwÜcker
beschlossen, den Obmann zu beaaltrogeu, dahiu zu
wirke», daß da» HanS noch vor seiner Vertagung hie
Lß 59 »nd 60 in Verbaudlnng zieh«, u» durch di«
VerlSugerang seiner Togaug der Regierung um so
leichter G-legendeit »u geben, da» Haufirgesetz »och
in diesem Session-abschnitt« einzubringen und aus
diese Weise auch di- Permaurnzerklüruog de» AuS«
schösse» zu «rwSglichea.
Der J»ge»i«urtlI«l-A»Slch»ß been-
bißt« gestern feint Berathungen über die ib»
zugewiesene Reaierung-vorlage, indem er dieselbe
nach dem Antrage de» Abg. RoSzkowSki
mit einige» stvlistischea Aruderangeu annahm,
gleichzeitig beschloß der Ausschuß folgend« R eso-
l u z i o n: Die Regierung wird aufgefordert, »ach
Regelung der Diplomprüfungen sofort die uothwea-
vigen Stritt« einzuleiten, damit jene» Absolventen
der Hochschulen» welchen nach diesem Gesetzt der
Jagin,euriitel gebührt, für entsprechend« w'ssenschoft»
tiefes Leistungen der Doklortitel zuerkannt werde.
Der Volkswirthschaftlich« AuSschuß
beschäftigte sich in seiner gestrigen Sitzung mit der
Generaldebatte über den Antrag Teßmauu wegen
Erlaffung eine» GesetzeS. durch welche» da» außer­
gerichtliche Verfahren bei Vermerknngeu der Eigeu-
ihuwsgrenzen bei Grundstücke» geregelt wird.
Der SleuerauSschuß genehmigt« i« seiner
gestern abgrbaltenen Sitzung den Gesetzentwurf be­
treffend die Verlängern^ der mit dem Gesetze vom
12. Juli 1395 bis Ende 1899 ausgedehnten «eiiwrileu
Sistirang der progressiven Erhöhung der Hanszios»
»nd der öperzeutigen Reinertragsten-r i» dir Statt
Triest und im Territorium von Tuest.
Der sozialpolitische A »»schoß hielt ge­
stern eine S.tzung ab. weiter Mioisterpräfident Dr.
v. Koerbrr und Ackerbaumiaister Freiherr v.
G i o v o a e ll i anwodoten. Aog. Baernreilher
reserirte über drn B schliß de» Subkomilts und
«beilte mit. dieses hab« den folgenden vom
Abg. Di Vanli gestellte» Antrag angenom.
meu: Da» Sobkomitt wühlt den Abg. Dr. Fort
al» Reserenien für den Ausschuß und beaitr gt,
der sozialpolitische Ausschuß wolle den Arg.
Fort, sowie drn evenloell z» bestellenden Korreferenten
b.woitraaeo, auf der Basis deS von d-mielben vorge­
legten Referrnteurutworfe» im Vereine mit der Re­
gierung ein G setz über die Abkürzung der Arbefts-
j it im Kohlenbergbau auszuarbeiten und sofort
bet Beginn der nächst«« Session dem Ausschuffe
vorzulegen.— Abg. Dr. Fort sprach sich über
die dringende Nothwendigkeit «iues Gesetz­
entwurfes beireffend die Abkürzung der bisdi-
rizen gesetzlichen MaximalarbeftSzeit in den Kohlen-
b rgweiken an«. Nach dem vorgelegten Eniwuri« wird
die NorwalarbeiiSdauer für die Arbeiler unler Tag
im höchsten BnSwaßr von 9 Stund,» einschließlich
der Ein- uud AoSsahrt sestgeletzt. Ueber den Ge-
genstaud entspann sich «iae längere Debatte,
tlstinisier- Präsident von K« e r b e r kündigte
eine bezügliche Regierung-» Vorlag« an, deren
Zustandekommen in der Session nach Ostern als ein
belriedigender Abschluß dieser Angelegendeilen werde
bezeichnet werben können. Schließlich wurde ein
Antrag deS Abg. Stojao, den Ausschuß für per­
manent zn erklären, angenommen, ebenso der oben
mlkg'kbeilte Ainrag des SudkvmitLs, Gewählt
wurden zum Referenten Abg. Dr. Fort, zu Kor­
referenten die Abg. Groß, Kolischer und Graf
Z e d t w itz.
Prag, IS. März.
(Parlamentarisches.)
Die schon in de» nächste» Tage« bevor»
stehende Vertagung deS Reich-rathe-
bringt er mit sich, daß beide Häuser sich be­
eile», jene Vorlagen der Erledigung zuzufüh­
ren, auf deren Zustandekommen »och im gegen­
wärtige» SessionSabschnitt« Gewicht gelegt wird.
Dahin gehört zunächst da» Rrkrutengesetz, da»
gestern in dringlicher Behandlung auch vom
Herrenhause genehmigt wurde und nunmehr
ohne Verzug der Allerhöchsten Sankzion zuge­
führt werden wird, damit e» noch vor Beginn
der Assenlirunge« zur Publikazion gelange»
kann.
An dir Präsidien der beide« Häuser de»
ReichsratheS ist gestern eine Zuschrift de-
Herrn Ministervräsideuten Dr. v. Koerber
gelangt, in welcher »m die Vornahme der
DelegazionSwahle» ersucht wird. Die
Wahlen werden in beiden
Häusern morgen vorgenommen werde». Für
dl« bevorstehenden DelegazionSwahlen wird,
wie man der „Bohemia" au» Wien meldet,
eine Erneuerung des im Vorjahre zwischen
den deutschen und kechischen Abgeordneten au»
Böhmen und Mähren abgeschloffene» Kom­
promisses geplant. Dieser Frage soll eine gr.
ster« Nachmittags zwischen de» Abg. Dr.
Pergelt und Dr. Engel stattgefundene längere
Besprechung gegolten haben.
Ob daZ A b g e o r d n e t e n h a u S noch
am Samstag eine Sitzung abhalte« wird,
hängt, wl« unser& Weiter Korrespondent
schreibt, zunächst davon ab, wie weit bis dahin
die Berathung jener Malerier gediehen sein
wird, deren Erledigung noch vor der Verta­
gung wünschenrwerth erscheint.
Im Abgeordnetenhause waren gestern
Vormittags mehre Klubs versammelt. In der
Sitzung des slavisch-christlich-nazio-
n alen Verbandes wurde der Beschluß gefaßt,
dahin zu wirke», daß noch vor der Vertagung
des ReichsratheS der Eiscnbahnausschuß zu
eiuer Sitzung einberufen werde, damit die Re­
ferate zur Vertheilung gelangen und die Re-
ferenlen in der Parlamentspause ihre Berichte
ferligst-llen könnten.
Gestern Nachmittags versammelte sich im
Bureau deS Vizepräsidenten Prade die O b-
männerkonferenz der Linken zu
einer zweistündigen Beralhung. Nach Schluß
derselbe« halten die Abgeordneten Dr. Funke,
Dr. Pergelt, Dr. Ho'mann von Wellenbof
und Freiherr von Schwegel im Abgeordneten«
hause eine längere Unterredung mit dem Herr»
Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber. Wie
hiesige» Blättern auS Wien gemeldet wird,
gaben die Vertreter ter dcutschrn Parteien


[ 2023-06-29 10:49:34.628 - 19000315 - Seite 2 ]
dem Wunsche Ausdruck, daß die Session des
Abgeorduelenhaufes behufs Erledigung einiger
wichtiger wirthschaftlicher Vorlagen bis Mittwoch
verlängert werde. Der Herr Ministerpräsideni
erklärte diese Verlängerung mit Rücksicht dar­
auf, daß die Verständigungskonserenz zu Be>
ginn der nächsten Woche ihre Verhandlungen
wieder aufnehmen soll, für unthunlich.
DaS Exekutivkomiti der Rech-
t e n hielt gestern gleichzeitig mit der Obmänner-
lonferenz der Linken im Bureau des Präsiden-
ten Dr. von Fuchs eine Sitzung. Blatter-
meldungen zufolge richteten in dieser Sitzung
die slovenischen Abgeordneten au die Ecchen die
Bitte, der Berathung der Jnvcstizionsvorlage
im EisenbahnauSfchusie nicht mit iybstrukzion
entgegenzutreten, die Vertreter des Cechenklubs
verwiesen aber darauf, daß diesbezüglich ein
bindender Klubbeschluß vorliege.
Der Krleg tn Südafrika.
ÜJont Kriegsschauplatz« selbst liegen keine Nach»
eichten von Vedenluvg vor. Umsomehr bat aber die
englische Presse mit einer schon balbvergesseven Luge-
legenbeit in schaffen, nämlich mit der „Daudes-
ratb" -Affaire. Dem Unterboosr wurde nämlich
«in Blau buch vorgelegt. Da-selbr enthält S Mist­
stücke betreffend die Beschlag«» bw« der deut­
schen Dampfer .Herzog', .BandeSratb'
und .General.' Die Sammlung beginnt mit dem
16. Dezember 1892 Bezug nehmend ans die Affaire
de» Dampfer» .Herzog' und schließt mit dem L0.
Jäner d. I. An diesem Tag« üderwittelie der «ng»
lilche Boischasler in Berlin die vom Slaaitselretär
Grafen Bülow im Reichstage gehaltene Rel-e nebst
einer Denklchrisl üb» die deutsche Gesetzgebung in
SachendrlSeeprisenrechteS. Der deutsche ttoulol
in Durban prolestirle im Namen der deuischeo Re-
gieruogsofort nachEiobringun« deS„Buudesrath." Da»
Blonbuch erwäbnt den Schriflwechsel in Sachen de- be-
schlognahmiea BnndeSroibeS und theilt mit, am 17.
Jäner bemerkte SaliSbury in einer Note an deu
englischen Botschafter in Berlin:.Er fei überrascht
grweleu, von dem Vertreter eiaer Macht, mit
welcher die englische Regierung ant freundlichem
Fuße zu stehen glaubte, eine Miltbeilung ,a
erhallen, welche er für schroff gehalten habe und
d>« den britischen Seeoff zieren Mißachtung des
V 0 l kerr« ch t e S vorwirft, wofür keine Begrün­
dung vorhanden war."
Die englische Presse ist nun ganz auS dem
Häuschen. Das Organ SaliSbnry'S „Standard"
meint, die englische Regierung habe den deutschen
Schiffen mebr als die Äechtswoyllhat des Zweifels
angedeihen lassen, indem sie der Freundschaft Eng­
lands und Deutschlands eine größere Bedeutung zu­
erkannte als dem Schaden, der England erwuchs,
wenn die Ladung der betreffenden Schiffe an ihren
Bestimmungsorten gelöscht werden wäre. Bezüglich
der s ch r o s f« n S pr a ch e meint der .Standard,"
Großbritannien hätte erwartet, nicht in so ge­
bieterischer Weise von einer Macht zurecht­
gewiesen zu werden, mit der die englische Regierung
aus sreundschastlichem Fuße stehe, doch Ende gut,
Alles gut. Deutschland aber hätte sich der größten
Seemacht der Erd« gegenüber freundlicher zeigen
sollen.
London, 15. März. Die Depesche des Lord
Roberts auS Blumfonteln vom 13. d. M. 8 Ub r
LbendS lautet folgendermaßen: Mit GolteS Hilfe und
durch die Tapferkeit der Soldaten Ihrer Majestät ha-
dea die Truppen unter meinem Befehl Bl um fou­
let« besetzt. Die britische Flagge webt jetzt Über
dem Gebäude des Präsideute«, welches
gestern Abends von Steijn, dem vormaligen
Präsidenten des Freistaates, geräumt wurde.
Frag er, ein Mitglied der vormaligen Regierung,
der Bürgermeister, ein RegierungSsekretär, der Land-
drvst und andere Beamten trafen wich zwei Meilen
außerhalb der Stadt und überreichten mir deu
Schlüssel der Regierungsämtrr. DerFeiad
hat sich auS der Nachbarschaft zurü ckge.
zogen nnd Alle» scheint ruhig. Die Bewohner
von Blumsonteia bereiteten den Trupp«» einen
herrlichen Emvfaaa.
R. London, 15. März. Man glaubt hier, baß
jetzt in der Kriegführung >m Oranje-
Fr e i st o a le eine große Dause eintreien werde.
Das Plerdematerial des Robert sscheo Korps ist ledr
hergenommen. Es miß sich erholen und lheilweis«
muß es ersetzt werden. Weiter wird Blum^ontein al-
Siiitzpnnkt der eugl'ichen Operazionen befest gt und
werden dort große Magazine angelegt werde». So
tü f en sich die englischen Operationen jetzt daraui
beschränken, den Süden der Freistaates von deu
BurenkorpS zu läutern und vornehmlich die Eisen­
bahnverbindung mit dem Kopiond« sicherzustellen.
R. Lonvon, 14. März. Während im Osten ber
Aufstand der Kopburea erloschen ist, loderi
er im Westen, wie auS Kapstadt gemeldet wird. frisch
auf. Gestützt aus die im Gkignalond staziouirlen
TransvaalkommondoS haben sich dir Baren der Di­
strikte von PrleSka und Earuarvo» erhoben
und bedrohen die Bahnlinie zwischen Bikiorea West
oud Hopeiowu. Los Kapstadt gebe» nun große
Traxpentrausporle ob, um die Bewegung »u ersticken.
Lord Ki ich euer selbst befehligt die Operazionen
von Hopeiowu anS.
R. London. 15. März. Die Regierung deS
Oronjeireistaates ist nach Krovostad verlegt worden.
Ueber die S l« l l ong »er Hauptmacht der
Buren ist mau tn «»glrschrn Hauptquartier bisher
völlig >m Unklaren.
Pretoria, 14. März. Vom Kommandant«,
Delorey ist hier« «« Meldung über bas Gefecht
bei AbrahamS-Kraal vom 10. d. M. ringe-
aangrn, wonach an diesem Tage mehre entschiedene
A, gri sfe d« r S n, l ä« der aas die Siellung
der Bareu »urückgewtelrn und den Engländern
schwere Verlust« beigebracht wurden.
pliisicr und Pros>silMm»lilichtcii.
Bestätigte ObmaineSwahl. Se. Majestät
der Kaiser hat die Wohl deS Johaoo Cerntz.
Grundbesitzers in Worirad, zum Obmanne der Bc-
zirkeverttetiing In Leilomtfchl zu bestätigen geruht.
Ihre f. n. f. Hoheit die vurchlauch-
tlqste Frau Erzherzogin- Aedtiffin Maria
Annuuciata besuchte gestera um 1'/, Uhr Nach-
mittags daS Kloster der Beaediliiverioeo zu St.
Gabriel tu Smichow und verweilte dortselbst mehr
als eine Eiuude.— Um 7 Uhr Abends fand bei
Er. Exz. Herrn Grafen Buquotz ein Diner stoit, an
welchem Ihr« k. o. k. Hobc^i mit Sr. Exz. dem Hro.
Obersthofmeister Grafen Nostitz und der Hoidamr
Freun von Puteani, ferner Fürst Adolf Schwarzeu-
berg, die Dechanlin des k. k. Thereffanilchen adeligen
DamenstilieS, Fürstin Einest.ne AueeSperg. Prin-
zeffin Roliboe, Jodann Graf Ledebour, Graf Erweis
Nostitz wrt Gemahlin und Graf Czeruin Iheilnabmen.
— Noch 9 Uhr Abeuds versammelte sich der größte
Theil des hiesigen Adels >m Paloste deS Herrn
Oberstlandmarlchalls Fürsten Georg Lobkowicz zu einer
glänzenden Soiree, welche za Ehren Ihrer k. o. k.
Hoheit veranstaltet wurde. ES worin nebst Ihrer
k. u. k. Hoheit und dem Hofstaate u. A. anwesend:
Ihre Ex». dre Gemahlin des Herrn Statthal­
ters. Se. Exz. der Herr kommand.rende General
FZM. Fabini, Fürst Adols Schwarzendeig. Fürst
Karl Schwarzenberg, Prinz Karl Schwarzenberg mit
Gemahlin. Prinz Ferdinand Lobkovic. Fürstgroßprior
Baili Frh Guido Thun, Graf Ernst Waldstein mit
Gemahlin, der deutsche Konsul Ire Herr von Secken-
dorff, die G äsen Josef nnd Rudolf Czernin,
Wolk'vsteio, Almeida und viel« andere Mitglieder
de» Adels.
•*« ErgänzungSwahl. Die In Folge Ab­
leben- de« Freiberr« Anion Dobrjensktz von Dobr»
jenir und der MandatSniederleguug deS Herrn Bin­
sen» MareS ist im Wahlkörrer deS nicht fideikomiui!-
sorischea großen Grundbesitze- die ErgänzungSwahl
von zwei Abgeordneten für den Landtag deS König­
reiches Böhmen nvlhw'ndig geworden. Die Vornahme
dieler Ergänzung-wahl ist aus deu 4. April d. I.
s'stgeseht worden. Die Wädleiliste sür den Wadtkörper
deS nicht fideikommifsgrilchen großen Grundbesitzes ist
in der heutigen „Präger Zeitung" veröffentlicht.
Zur feierlichen Installaziou de» Bür­
germeisters Herr« Dr. Wladimir Srl» am
Samstag den 17. d. M. wurde folaend« Ordnung
herausgegeben: 1. Die Mitglieder des Stadtverord-
«etenkoUegillMs, die Magistrats- und Gemeiodebt-
amten und die geladenen Gäste versammeln sich
Samstag um 9'/, Uhr Vorn. in dem großen Sitzungs­
saale des Altstädter Rathhau'eS. 2. Sobald Se. Exz.
der Herr Statthalter über die Karlsbrück« fährt,
werden aus der Schützeninsel 24 Böllerschüsse abgefeuert
weiden. 3. In dem Vestibül« deS Rathbauscs werden De.
Exzellenz der Herr Bürgermeister Dr. Srb mit dem
Herrn Bürgermeister-Stellvertreter Ferdinand Boitl,
zwei Stadt» und zwei MaaistratSrälbt imvianaen
»nd begrüßen und in den großen Sitzungssaal ge­
leit:«. Hier beginnt die Einführung in das Büraer»
meisteramt mit der Verlesung der Allerhöchsten Ge^
nehniigung der Bürgelmeisterwaht. Se. Ex;, bet
Herr Statthalter wird dann den Diensteid des
Bürgermeisters entgegennehmen, an denselben ein«
Ansprache richten und d-ffen Antwort culgegen-
nebmen, worauf die Vertreter des Stadiver«
crdnetru-KolleginmS der königlichen Hauplstadf
Prag dem Bürgermeister die Pumaioren-
keiie »berg-dro werde,. Der Bürgeimeister w rd lo-
dava eine Ansprache an die versammelica Gäste rich.
len, 4. Unier Giockengeläulr von sämmtlichen Präger
Patronatskirchen wird sich sodann die Festversamm»
lung za einem solennen Hochamte in die Teiner
Hanptpsarrkirche in folgender Ordnung begeben:
Se. Epz. der Herr Statthalter vom Bürgermeister
begleitet, sodann die Digvstäre und geladene, Gäste,
die Mitglieder de» Etadlvrrordoelev-Kollegiunis, die
Magistrats» und Gemeindebeamie» und die nicht im
Dteust« besiudiichen Offiziere der Bürgerkorps. 5. Di«
bewaffneten Bürgerlorp» werd», um 9 7, Ubp
Vormittag» aas dem Aliftädter R age mit
der Front gegen den tzanpietagang des Ralh-
Hanfes Aufstellung »ebwea. Sobald sich die
Verlammlnug in die Kirche begeben haben ivird,
werden die Bürgerkorps mit der Front gegen dif
Haupipsarrkirche Anfstellaug uebmen. 6. Da« slädiisch«
Feuerwehrkorpü wird sich um bald 10 Uhr Vormittags
out dem vlistüdter Ringe läng» der Lstscite d«S
Ralbdanle» und «och Beginn de» Gottesdienstes ror
dem sürstf. KinSkh Ichen Palais ausstelle«. 7. In der
Kirche wird Se. Exz. der Herr Statthalter ich
einem eigenen Betschemel im Presdyterium, der Bür­
germeister, dir Stadtverordneten, dir Mazistrais- unh
Gemeivdebeamteu wie gewöhnlich in dem Haupt­
schiffe in den rechlSsetligen, die geladenen Gäst«
und KorpSoffijiere in de« linkssestig n Banlrciien
Blatz vehmen. 8. Nach dem GoileSdieast begibt sich
Se. Exz. der Herr Statthalter iu Begleitung de»
Bürgermeister» und gefolgt von den geladenen Gäste»
aus der Kirche zur Besichtigung der Bürg rkoipS auf
den Altstädter Ring. worauf diele Korps, sowie daß
FeaeewehrkorpS vor denselben defilireu werden. Hiemif
wird d>« JnstallazioaSfeier beendet.
•*« Sterdrfälle. Am 12. d. M. starb hier des
Journalist LandeSadvokat und ehrmalige Laud'ogS»
und ReichSralgSabgrocdneter Herr JllDr. Aloiß
Krasa im 73. Lebensjahre.— I« Kaadea verschied
am 12. d. M. der ebemaliae Direkior der dortigen
landwirtblchajtlichtN Lehranstalt, Laodiagsabgeordneier
und Mitglied des LandeskulturratheS Pö.-Dr. Aulo»
Schneider, im bS. Lebensjahre.
Die Mühlhausenrr BezirkSvertretung,
deren Neuwahl im Monate April d. I. staitzuffuden
hat, wird 24 Mitglieder zähle», von denen bei Hin-
wegfall der Gruppe der höchstbesteuerten der Industrie
und des Handels auf die deS Großgruudbesihcs 5,
auf die der Städte und Märkte 3 (u. z. auf Mudl»
hausen 2 und auf Sepekau 1), dann auf die der
Landgemeinden 16 entfallen. Hie Wahltage sind auf
de» 23., 24. und 2ä. April seslge^etzt.
Ernennung. Der k. t. Rechu.ingsraih
Goltiieb Mililkv >» Prag wurde >nm Oderrechnungs«
rathe and Vorstände deS RechnungSdepartemcnls der
k. k. Post- und Telegraphen-Direkzioa in Prag
ernannt.
StaatStelrpho». Am 10. b. M. wurde
daS neuerbaute Staatstelcphonnetz in Podebrad für
den lokalen Lerkchr eröffnet.
**, LandeSausfehiiß de» Könlgreicl,c-
Böhmen. In der am 7. d. M. odgeda!l-ucn Siz-
zang wurden die Beschwerden deS E. Fiseder und
Witz betreffend die Benützung einiger Srulerrain-
Lokaliläten im Hause NK. 602—3. in Prag als
Werkstätte, der V« obecni K&loJna in Prag betreffend
daS Veibot zur Benützung der Souleriain-Lolaliläien
im Hause NK. 215— 1. in Prag olS Wohnungen nnd
des Zdcnko Grasen Kinsky betreffend die Bewilligung
einer 43pcrzentigcn Gewetudeamlag« sür die Ge­
meinden Knndralitz-Ebyaiy sür 1839 abgewiesen.—
Ueber die Beschwerde des W. Ritter v. Kubtnz^v be­
treffend die Rekoostrakzioa d-r Kaoaliffrung im Haus«
NK. 929—2. in Prag wurde der belr-ffende Beschluß
des Präger Eladtverordneleu-Kollegiums behoben.
Der G-meinde Hostoun wurde vorbehaltlich der Zu­
stimmung der k. k. Slalthaliirei die Eindebnng von
Getränkeumlageo bewilligt. Dem k. k. Landeslchul-
raib« wurde zur Errichtung einer prov. Parallel« »vr
3. Klaff« a» der IU. Volksschule in Rnmbura und
von 2 prov. Parollelllassen an der Knabcnvollslchult
in Brüs die Zustimmung ertheilt.— Zum Präsiä
denleu-Siellvertreter der Direkzioo de» Kail-r Frau»
Joseph I. LaudesversicherungSfonde» wurde Pro. Dr.
G. Blaz-k. »um DirekzioaSmilglied« DireHor Front
Timer und ,« dessen Ersatzmann Pros. Pr. Statt)
Siedln trygtuil»


[ 2023-06-29 10:49:34.628 - 19000315 - Seite 3 ]
li
»
22
i
id
8
■'S
n
.8
s
r)
I»
.s
.1
roi
ll,
n-i
iis
(; a
r3
li!
lii
.8
jon
i4'
ilni
a; ä
li;'.
i-'M
m-*
v".
!/.-
' r.~’
4'
i■*
Die Hauptstellang erfosät im Srg» n-
,onn«6«»trle te3 f. u. k. 11. INf.- Reg.
Pisek, auf d.n «sscalplätzen zu: Plamtz am IS., 20-,
1 März,— Klaltau 22., 33.. 81., (25.). 86., 27.,
„An,— Neuern 28., 89.. 30. März.— SLültenbvfen
I.März. (I.). 2.. 3. «vril.— Harlmanitz 4.5. April,
L. sPergrftdjenstein 6 ,7.April,— Horcjdow tz 9., 10.,
ll. April, —St-akonitz 17., 18.. 19. April.— Wolm
20., 21., (22.), 23. April,— Dilek 24., 2»., 2g., 27.
Sv-il,- Wotnan 28., (29.), 80. April. 1. M-».—
Dlirowitz 2.. 3.. 4. Ma>.— Bieznitz 5., (6.). 7., 8.
Mai, Blalna 9.. 10. 11., 12. Mai; im Ergän-
znngSbezirkebeö 28. Jak.-Reg. (Prag)
anf den Affenip'ähen zu: Melnik 19., SO., 21.. 22.,
23. März.— Wrlwarn 24., (25.), (26.). 27. Mär,.
— Schlau 29., 30., 31. März. 11.). 2.. 8. April.—
Neu lrasch tz 5.. 6, 7. April.— Unl-pichl 9., 10..
11., 17., 18. April.— Jvfafcno 19., 20., 21. April,-
Sinichow 23., 24., 25., 26.. 27., 28. April,— König-
laal 30. April, 1., 2.. 3. Mai,— Karolinentbol 4.,
v.. (6.). 7. Mai,— Er,idtiS o. ®. 9-, 10, 11-, 12.
%. Mai— 19., 24, 21., 22.. 23., 24., (26.), 26..,
27. Mär,.— Kgl. Wcintero, 23-, 29.. 30, Mär,,
z-^ (Jute 31. Mär-, (1)., ,2. 8., 4. April,
— $icjn 5., 6., 7. April,— Zizlow 9.. 10. April;
— imErgänzangsbezirke dr- 35. I' f.-Reg.
(Pillen) auf tcn Asseotvlätze» zu: Prksiih 19., 20.,
31, 22., 23. März.— N-pomuk 24., (25.), 26.. 37.
März.— B.'vw tz 89., 30., 81. März.— Piliea 2.,
8., 4., 5., 6.. 7. Siprl,— Tulchka. 9, 10. Acril.—
Mi'« 18.. 19.. 20.. 21. April. —Slaab 23., 24. April,
7- Bsschosleioitz 26.,27..26. April.— HostauZO.Avril,
1. Ma>,— Ronsperg 8., 4., Mai,— TauS 5., (6 ),
7., 8.. 9. Mai.- Niugedeiu 10.. 11.. 12. Mai;—
im Ergänzungsbezirke drS 73. Jof.-»Reg
(Eqer) auf de» Bssrniplätzen zu: Marienbad 19.
Mär,,— Trvl 20. März,— W-serii, 21., 23. Mür»,
7- Peischan 23.. 24.. (85.). 86. Mär»,—
Karlsbad 27.. 23.. 29., 30. Mär».— Sl<
bog'» 31. Mär». (1.) 2., 3.. 4., 5. April,— Falkenao
7., 8.. 9.. 10., 11. April.— Graslitz 17... 18.. 19.
20., 21. Aori',- Reudek 23., 84., 25., 86. April.—
Köuigswart 28., (29.), 80. April, 1. Mai,— Plan
5., 8.. 4. Mai.— Tchan 5.. (6.). 7., 8.. S- Mai.—
Ha>d 10.. 11. 12. Mai.— E.ier 29., SO.. 31. Mär»,
(U 3., 3. April.— Wiltsteio 4.. 5., 6. April,—
Asch 7.. (80. 9. 10., 11. April.
«*• Entscheidung In Gemeindeangelegru-
helten. Ueber eine einschlägige Beschwerde bat ber
k. I. Verwaltunasgerichtsbof eullchiecea, baß die Ge­
meinde zur Enl'chelbung über slre tige Marltgebübren
im siltstänb'slen Wrrkiinaslreile nicht krmpeleut sei.
Ansichtspostkarten. Anläßlich einer ipezi
elleo Falle» hat das 1. l. Ministerium deS Innern
Im Einrernedmen mit dem l. k. Handelsministerium
eröffnet, daß die Anst/ tspoftkarten ol» solche Er»-ug-
nisse d r Dresse avzulebeu sind, die in der Regel den
Bedürfnissen deS Verkehr» und deS geselligen LebroS
zu dienen bestimmt sind, daß daher der Handel mit
denlelbe» im Siooe der Minillerialverordnang vvm
3. August 1890 von der im 8 15 der Gewerbeges-tz-
novelle sür den Handel m t Preßerzeognissen vor^e-
schrieb,oen Erlangoug einer Konzession entbunden «st,
tvsoserae die Karlen keinen anderen al- den gedachten
Zwecken zu dieoea bestimmt find und sich nicht alS
arlistiiche Erreugn'sse darstellen.
«*. Zum Brrgarbeitersireik. Ueber die
Unterhandlungen der Teputazion, welche sür die
Sirbeiter einen Generalpardon erwirken wollte, wird
gemeldet: Am 11. d. M. erschien eine solche Depu-
tazion bei dem k. k. Oberbergratbe Dr. Gattuar in
Texlitz und trug die Bitte wegen des GeneralpardonS
vor, nachdem ein Mitglied der Depotazion bereit-
früher dieselbe Bitte dem k. k. Stot'haltereiratbe
Rapprich vorgetragen batte. Ja Folge dessen fand
am 13. d. M. in Teplitz eine Sitzung der Er»
Werken (Verein für bergbauliche Interessen im nord­
westlichen Böhmen) statt, in welcher der Beschluß ge­
faßt wurde die Arbeiter, die fich binnen drei Tagen
melden, wieder aufzunehmen, die Zuweisung der Bc»
lchä'tiguug würde, jedoch nach Maßgabe deS Le-
dar'es erfokgen. Ueber die Reihenfolge der Wieder-
be'chäftigung entscheidet einseitig der Betriebsleiter.
2luf diesen Beschluß wollte die Deputazion dem Herrn
Lezirksbauptmanne, k. k. Statihaltereirath Rapprich,
eine Antwort überreichen, deren Uebernahme jedoch
init Rücksicht auf rerschiedene Umstände ver­
weigert werden mußte. Als Antwort auf den Be­
schluß der Gewerken wurde eine Entschließung ge­
faxt, in welcher u. A. das Komitt erklärt, daß es
die Wiederaufnahme der Arbeit nach günstiger Erle­
digung be« dem Parlamente vorliegenden Gesetzent-
wurles über die Herobfetzung der Arbeitszeit im Berg­
baubetriebe sowie nach ersolgter Zufichernng von Ver-
handlnngen über die andere» Forderonaen der Strei­
kenden, nach der Gewährung eine- Genrrolpardoo-
ohne jede Verklaofirnng i« Aa-ficht fUIIta känor. Im
Urbrkgtu sei dos Komiil nach wie voi^ zu Unterbaub­
lunge« bereit. I» Brüx sammelten sich gestera Bor»
m'ttag» etwa 600 streikende Brrgaebeiter aus dem
Marllplatze. AIS fie zu johl,» und zu lärmen be-
ganae», wurden fie von der Gendarmerie und Po­
lizei zerstreut, wobei vier Verhastung-n vorgenommn
warben. D-r Bej'.rkdbauptmann verbot olle größerrn
Ansommlnnqe» o»f den dssenll chen Plätze».
Z»m Koblenmangel. In Wyschobrad ließ
auf der Koblenver'chlcißstell« im ebemal gen Salzrmls-
gcbäude gestern der Andrang nach,, da eS dem Herrn
Stadtratb Nemccek gelungen war, ei»größeresKto Sattgebiete^ sta't, an
welcher Hr>r S'attbaliereiratb F. I. Krilawa als
Vertreter der poli'iicheo Behörde, ferner die H-rreo
Banratb H. Franz de» k. k. Mioisteri.iws des
Innern, Baurotb Rytii von der Drarer Stattdal-
terei, Banraib I rssl vom böhmischen Laudesau-lchuffe.
der Prvje'taut Statthslterei-Jngenieor Herr Scha-
mandl, Herr Bür^ermeisterstellvert-eler Talchek o. a.
tdeilvadme«. Da- Projekt wurde im Groude gutge-
beißen und e- werd.» uun Schritte nv'ernommeu,
um die Genebwigung der oberen Bebörden zu er­
langen. Abends fjnb eine gesellge Zosammenkunfl
der Komm sitonsmitglieder im Hoiel »znr silbernen
Glocke" statt.
16. MLrz. Kath. und Brot.: Gertrud.—
Juden: 15. Beodar; Schuichon Purim.— S.-A. 6
II6t 13 Min.— S.-v.: 6 Übt 6 Mi».— M.-A.
7 Uhr 45 Mio. Ab.— UrannS tm SUllftand.—
40stüvd. Gebet bet den Urlulioen. (B-ginn.)—
KefchichtSkalender! 180. Imperator Marc
Aurel (161—189) f.— 1300. Der deutsch« Kom­
ponist Karl Friedrich Zöllner geb.
DeretuSnachrichten. Deutscher Hand­
werker-Verein in Prag. Bei der heute im
BereinSlokale stallstadende» Versammlung, in welcher
durch den GenoffenschaftSinstruItor Herrn Dr. Toma»
lchek die Eirichlong von Meisterkronkeukassen in An­
regung gebracht werden wird, sollen auch noch die
Abänderung der Gewerbeord»ung nnd interne VereinS-
augelegenheilen zur Besprechung kommen. Dies« Fro»
oen find für jeden Gewerbelreibeuden von großer
Wichtigkeit und daher »ahlreiche» Erscheinen im eigenen
Interesse gelegen.— Deutscher Iuristen»
Verei«. Samstag, de» 17. d. M., ist Debatieabeod.
Exponent Advokat Dr. Heinrich Goldberg.— Der
Dioniistenvereio .Koldru" in Prag hielt am 85.
v. M. die ordeniliche Geaeraloerfawmlung ab, bei
welcher de, Geschält-» al» auch der Kassabericht ge-
»'hmigt wnrben. I« den Ausschuß wurden Aewähls
die Herren: als Obmann Josef Suchh, als Obmaon«
Stellvertreter Franz Syllaba, al- Geschäft-leiter La«
dislanS Mi?tk, a'S Ausfchnßmi'glieder die Herrent
Jarcslav Far^ll), Jobann Cisteckh, Karl Ploch, Lud»
ui. Bares, Franz Sanda, Wenzel Stankk, Karl
Bnrghardt, Em. Pacak. Jarcslav Göbk, AloiS Bauer,
Fräs» Sudek und Wilhelm Vecilka.— Die General­
versammlung de» Katholisch-politische»
Bereiues für das Königreich Böbmen findet
Sonntag, den 18. d. M., nm 7 Ubr Abends im großen
8sa?e der St. Wernos-Vorlchußkissa statt.
Sportnachrichten.
Rennsport. Wie schon früder gemeldet, hat fich
daS Direktorium des Icck-y-Klub sür Oesterreich nach
Karlsbad begeben nnd ist vorgestern die Nebergabe der
Rennbahn definitiv erfelgl. Die bisherige Leitung deS
R-vnvereins bleibt weiter im Amte. Mit der Ueber«
nobwe find gleichzeitig Anordnunge» einiger wichtiger
Aenderungen ertbeilt worden. ES werde» die Logen»
iribünen vergrößert, 40 neue Sperrsstze aufgestellt,
der Eulbe^platz, der einer Verbesserung dringend be­
durfte, ntrd mit einer Steblribnne versehen, der To-
talilalor wird zel'prechend vergrößert, der Luchmacher­
raum w rd auf einen günstigeren Ort verlegt K.
Diese Aenderungen, in richtiger Voraussicht des über­
aus starken B-suche- vorgenommen, werden gewiß
dazu beitragen, den Aufenthalt auf dem prächtigen
Karlsbider Turfplatz zu einem sehr angenehme» z«
gestalten.
Vtadsport. Der bekannte Dauerfahrer Fischer
(München)wwd wieder an den berühmten Rennen Pari»-
Roobaix und Bordeaux—Pari- thkiluebmeu. Derselbe
bat fich nach Paris begeben, wo er da- Training
aiifnebmen wird.— Der große Preis von Antwerpen
wird am 13. und 14. August ausgetrage».— In
Bremeu find die Straßen der Stadt mit eatfprecheud
breiten Radfahrwegen versehen worden. Präge,
Radker, die an solchen Loxu» gar nicht zu denke«
vermögt», würden sich mit einer Verbesserung der
stellenweise fast unkabrbarrn Reichs- und Landstraßen
in der Umgebung PragS begnügen.
Fuftdallsport. In Berlin siegt» »Viktoria*
gegen .Union" mit Eoal» 6 r 0. Der Leipziger Klub
.Wacker" schlag den »Coibener Akad. F.-E." mit
13 r 0. Die Präger .Slavia" kämpft Sonntag den
18. Mär» in Wien gegen den .First Lienna".
Reunsport. Am 1. Juni beginnt im W euer
Pra-er auf dem Trabrennplatz» die 26. Preis-Reil»
Konlurrenz der Kampagne-Reitergeselllchaft. Die
Konkvrrcu) best-bt aus 4 Haoptadtbeilungen: dem
.PreiSrelteo", .Prei»fpnng«a", .Jeu de Barre" und
den .Kombinirteu Leistungen". Diese Konkurrenz,
welche alljährlich speziell auf Off'zierSkreile eine de-
devteude Äoziehuugskraft ausübt, ist mit überall!
rcicheu Preisen dollrt; darunter befinden sich Ehren­
preise Sr. Majestät deS Kaisers, weiland Ihrer
Majestät der Kaiserin, de» Protektor- Herrn Erz­
herzogs Frau» Ferdinand, der Herren Erzher­
zoge Otto, Eugen, Franz Salvoior, ferner
fvlch« deS ReichskriegSministerinws. deS MioisteriumS
für LandeSveribeidiguiig ufw. Off ziere und Kadetten,
die au der Drei-konkurrenz theilnebmeo, baden die
Begünstigung der Marschroute sür ihre Person, sowie
für ihre Pferde nebst Wärtern für die R-ise nach
Wien und zurück. Meldungen bi» 13. Mai au da»
Sekretariat Wien, Opernriag 9.
Segelsport. Da» k. o. k. Jacht-Geschwader in
Pola veranlloltel vvm 23.-23. April 19 Segel­
regatten für Boote erster Klasse. M.
T0 eater.
Deutsche» LaodrStheater. Im Druidenlempel
und Droldeubaiu hall« gestern .Norma" idr heilige»
Priesteramt zu vollziehen. Die Melodien der 69jäb»
eigen Oper B »> lini'S erfrenen, zumal wenn fie
von schönen, glänz ollen Stimmen wiederg-geben
werben, beute noch das Obr. Zum Herzen freilich
vermögen sie nicht zn dringe», denn die kolorirten
Verzwriffongsausbrüche der gallischen Briesteriaen
und des römischen Helden fiad zn wenig glaub­
würdig, um zu ergreifeu. Die von edler Begeisteruug
aelragene, hochtragisch« Gestalt der Heroine läßt sich
heut» schwer vereinen mit dem ihrem Monde ent­
strömenden, wohl kunstvollen, aber nichtssagenden
Zierraid. Wie anders hat seine Priesterin
„Jphigeoie" Gluck oo-zeftattet nnd wr» würde man
wodl sagen, sendete die .heilige Elisabelh"ihc Gebet mit
solchen Fiorituren empor wie Norma die .o»»t»6ir»"t
und doch tbat Richard Wagner, al» er im Jahr,
1837 da» Kopellmeisteromt in Riga versah und bis
Oper Belliui's zu seinen Benefiz wählte, den AnS«
spracht .die» ist ein zu Herzen spreteudeS, der mo­
dernen Flachheit nicht huldigende» Werk". Allerdings
war er damals 84 Jahr« alt; daß er später von »zn


[ 2023-06-29 10:49:34.628 - 19000315 - Seite 4 ]
perzen sprecheuber Musik" «an, ünbere Begriffe k«.
kam, beweist seine eigene Tonsprache. Frl. Ney und
Herr ElSuer, welche jüngst die Schätze dieser Ton-
sprache zu beben batien, waren gestern bestrebt, dem
reichgelchmückien Melodicnborn de- Alt-Jtalieuer» inne­
ren Gehalt za verleiden. Frl. Ney schreitet rüstig vor­
wärts in dem Bemühen, den enormen grsoncS-
küvstlerischev Ansprüchen der Norma-Portie gerecht
zu werden; außerdem entwickelt sie antike Grüße und
Plastik in der Darstellung. Frl. Alsdldy klang­
reiches Organ söhlt sich heimisch in den weichen
Kantilenen der »Bdalgisa" und der Stimme deS
Herrn El-ner sehlt es nicht an Kraft für die
musikalische Ausgestaltung de» »Sever". Frl. Heim
als .Klotilde" und Herr Gürt« er als »Orvvist"
verdienen volles Lob.
Böhmische- Landestheater. Daß mau Rossini'»
Oper »SB ilbelm Teil* so lauge im Tbeoterarchive
ruhen ließ, bat darin seinen Grund, well trotz Kolo­
ratursängerin kein auch nur halbwegS entsprechender
Ersatz für Frau Petzvld-Sitt zu beschaffen war.
WaS nützen die eingedrillten Paffageu, Stoccati und
Triller, wenn olle» Uebrige vollständig fehlt, wa- sür
die Partie der Mathilde absolut erforderlich ist. vor
Allem: Adel uud Seele. Frau KoldovSkh hat
sich den Dank aller Roffini-Berebrer dadurch erwor­
ben, daß sie durch Uebernahme der Partie der Ma­
thilde die Wiederaufführung dieser mit Recht so über­
aus beliebteu Oper möglich gemacht. Wenn auch
Frau KoldovSkh keiue so brillante Mathilde ist,
wie eS Frau Petzold-Sitt war, so verdient sie
doch wegeu der Korrektheit, Noblesse nutz Wärme des
gesanglichen Vortrage» hoben Anspruch auf warme
Anerkennung der Kritik. Da» Duett mit Arnold ge­
langte zur gediegentvAuSsübruug uud erzielte verdienten
rouscheaden Beisall. Hoffentlich werden die Gerüchte, daß
Fr.K o l d o v S k >) in nicht ferner Zeit aus dem Bühnen-
verbaud» zu scheiden gedenkt, sich nicht bewahrheiten.
E» wäre da» «in sehr empsindlicher Verlost sür die
böhmische Oper, denn all« Partien der Fr. Petzold-
Sitt, welch« nicht nur seingeschliffeneu Koloratur-
schmack, sondern auch Repräientazion, Geschmack,
Schönheit und Wärme de» gesanglichen Vortrage»
wie reif durchdachte szenisch« uud mimische Darstellung
erfordern, müßten vom Repertoire verschwinden.
— Die gestrige Aosfübroog von »Wilhelm Teil" war
«in« so vorzügliche, daß man füglich von eines Ehren-
abend der büdwischen Oper sprechen kann. Ausge­
zeichnet wie immer waren die Träger der Haupt-
rollen, dir Herren Benoui, FlorjanSki und
Kliment; aber auch die übrigen Darsteller boten
durchweg» befriedigende Leistungen. Neu waren dies-
mal Frl. Fab ion olS Gemmy und Hr. Maiäk
al» Fischer. Beide standen auf dem richtigen Platze.
Orchester uud Ebor leisteten Treffliche».
Vermischte Nachrichten.
* Sterbefall. In dem Tiroler Lastkurorte Gossen-
saß ist am 14. d. M. der bekannt« preußische Poli­
tiker Karl Freiherr von Haen« (Mitglied de» Zea-
trumS) im 63. LebrnSjabre gestorben. Bei Berathung
der Militärvorlage im Jahre 1893 suchte Freih. von
Hörne zwischen der Regierung und dem Zentrum zu
vermitteln, seio Versuch scheiterte indeß, er trat aas
der Partei au» und wurde bei den folgenden Neu-
Wahlen nicht mehr gewählt. Seither lebte er zurückge­
zogen vom politischen Leben.
* Flüchtende Buren— In Großwarveln.
I« der Großwordeiner entstiegen
dieser Tage fünfzehn Männer von hohem, imposantem
Wuchs« und lonuengebräuutem Antlitz einem Eilen-
bahukoupt erster Klaffe. Sie waren mit kurzen Sakko»
und breiten Bureuhüten belleidet. Sofort war da» in
der Stozion anwesende Publikum darüber im Reinen,
daß die fremden Passagiere Boren wären. Die Po­
lizei forderte ihnen ihre Püffe ab. Die Papiere waren
in Ordnung und legitimirten sie al» Bure», welche
ausgezogen waren, «in bcffereS Vaterland zu lochen.
Die Fremden waren recht mitiheiisam und erzählten
in gebrochenem Deutsch, daß sie während des Kriege»
über da» große Wasser gekommen, um sich über Bu-
'kurest nach Rußland zu begeben. Nach einigen Mi­
nuten bestiegen ste wieder ihren Waggon und der
Zug braust« unter Heu stürmischen Eljenrosen de»
Publikum» au» der Stazion. Die Boren dankten
durch lebhosle» Schwenken ihrer Sombrero» für die
improvisirte Ovazion.
* LirbeStragödie. An» Arad wird gemeldet:
Die 16jährige MariSka Solltß, Tochter eine»
Theaterheizers, und der 19 Jahre alte Kellner Georg
Iovic. welche ein LiebeSverbältniß unterhielten, be­
schlossen. gemeinsam in den Tod zu gehen. Einen
ernstliche» Grund hatten eigentlich die jungen Lenät
s ich! zur Berübong ihrer unseligen That. Jovit las
lag ugd Nacht Echauerroinaue, die ihg mit
schmerz erfüllten, und da» Mädchen koar bei Auf­
führung eine» jeden Drama» aus der Galerie de»
Theaters zu lehm, wovon «» schließlich ganz melan­
cholisch wurde. So willigte sie denn auf Zureden
ihres Geliebten bald «in zu sterben. Beide gingen
kürzlich in »in Hotel, wo Jovit zuerst seine beliebte
und dann sich erschoß. Da» überspannte Mädchen
ließ von einem bekannten Seher schon vor einer
Woche ibr« Parte drnck-n.
* lieber die Heilung der Tuberkulose
(siebe gestrige» »Präger Abendblatt") wird weiter aus
Paris berichtet: Das ron den Dokvren Rächet und
Htricourt entdeckte Antituberkulin wird ans folgende
Weise bergestellt: Man ze'hackt 8 Kg. rohe» Ochsen»
muSkelsteisch, seht 1 Kg. Waffer hinzu und erhält
hieraus 200 ow' reinen Muskellast; dieser Galt muß
kalt genossen werden.— Unsere Gelebrlenkreiie äußern
starke Zweifel über diese neue Heilsbotschaft, da bis­
her olle Verlache zur Bekämpiung der Tuberkulose
gescheitert sind.— Auch in Prag wurde vor vielen
Jahren von Pros. Dr. Segen ei« ganz äbuliche»
Rezept io Anwendung gebracht. Dasselbe galt aller­
dings nicht als Heilmittel, sondern nur als Eruäh-
rungSmittel.
* Italienischer Gendarm al» Raub­
mörder. SB e aus Rom gemeldet wird, bat in Ivrea
ein Karadinier« den Steuereinnehmer Giochmo be­
rauben wollen. Er lockte vorerst die Schwester des­
selben au» dem Hause und schnitt ibr tnu e ntm Ra­
siermesser säst ganz den Kops vom Rumpfe ab, so daß
da» Mädchen 'odt zusammenbrach. Dann lockte er den
Sieuereiunehmer, von dem er wußte, daß er die
Steuergelder bei sich trage, auf die Straße uud warf
ihn zu Bodeo. Doch dieser erwehrte sich seines An­
greifers und der Gendarm bat kniend den Steuerela-
nehmer, keine Auzeig« zu machen. Es erfolgte sodaun
eine Bossöbnang bei einer Flasche Wein und der
Karadinier« küßte seinen neuen Freund auf die Wange,
im selben Augenblicke jedoch bracht« er ihm «ine lief«
Schnittwunde am Halle bei. Giachino rief um Hilf»,
der Raubmörder enlstch uud erschoß sich in der Ka­
serne mit seinem Revolver.
Telegramme.
8. Wien, 15. März. Wie die heutige
„Wiener Ztg." meldet, geruhte Se. Majestät
der Kaiser dem Sekzioiischef im Ministe-
rium deS Innern Julius Ritter von S a-
gasser die Würde eines Geheimen Rathe»
taxfrei, der Helene von SzLll geborene von
BöröSmarty, Gemahlin des ungaris^cn
Ministerpräsidenten Koloman von Szell, den
Rang einer Palasldame, dem Großindustriellen
Bernhard Wetzler in Wien taxfrei den
Orden der eisernen Krone dritter Klasse zu
verleihen, sodann zi gestatten, daß der Direktor
der priv. Buschlehradcr Eisenbahn Regierung--
rath Dr. Hugo B o e h m in Prag das Kom-
thurkreuz »weiter Klasse de» kgl. würtlcmber-
zischen Friedrichs-Otdens annehmen und tra­
gen dürfe, dem Gerichts- und GefangenhauS-
arzte Dr. Samuel Perl in Nculitschein taxfrei
den Diel eines kaiserlichen Rache», der Ursu-
linerschwester M. Maria Chrislina KvaS-
niika, Leiterin der Prival-Mädcheuvolks-
schule mit OefsentlichkeitSrecht derUrsnUnennen
in Prag, das goldene Bcrdienstlreuz m t der
Krone, dem Direktor der Besirkskansiei in
Kutlenberg, Franz Sa laß, und dem Ob-
manne des Feuerwehr-Bezirks-Berbandes in
Böhmisch'Kamnitz, Franz Bö hm, das goldene
Berdienstkreuz, dem Gemeindesikrctär Joses
Mayer in Kladrau das silberne Berdicnst-
kreuz mit der Krone zu verleihen.
A Wien, 15. März. Die W a f f e n ü b u n g en
der Landwehr finden Heuer in drei Perioden
statt. Der erste Turnus beginnt Mitte Mai, der
zweite Mitte Juni und der dritte Mitte August.
K. Berlin, 16. März. Aus Hamburg wird ge­
meldet, daß gestern aus der Elbe ein sogenannte»
»V i e r l ä v d e r b o ot", da» mit Leben-mitteln be­
laden war, kenterte, wobei der Fischer Schmecks-
bier, sein« Fra». sein Bruder und ein Bootsmavn
ertrunken sind.
Rom, 15. März. Der »Corner« d'Jlalia" ver­
sichert im Gegensatze zu den über de» Gelundheil»-
zollaed Crispj» verbreiteten Gerächten, daß dieser
yon der UjjSJll 3 »f U e p> o, an her y 1» dza
kehlen Tagest gek ktte» hat!,, vokfstäobkg to stff«
hergestellt ist.
J. Rom» 15. März. Die von einem srauzöstschey
Blatte gebracht« Nachricht, daß uutcr den Eingeboren
nea in ter E r y t d r ä a M a s I e n d e s r r z i o n t n
vorgekommen seien, wird von zuständiger Seite al»
jeder Begründung entbehrenb bezeichnet.
Dublin, 15. März. In der gestern abaebaltenest
Sitzung der Munizipalität beantragt« der Lordmajor,
an die K ö n i g i a B i k t o r i a bei ihrer v n k u n s t
in Irland «ine Bewillkommnnng»-
Adreife za richten, deren Wortlaut er verlas, j^er
Redner wurde vielfach durch Rufe von der Galerie
unterbrochen. Ein ,o dieser Adresse b-aulrogl«»
Amendement erklärt der Lordmajor iür geschäsis-
Ordnungswidrig. Die SI reffe wurde mit ai>(
Stimmen Mehrheit jnm Beschlusse erhoben.
Washington, 14. Wär,. Bränden! Mac
K i n l e y nnterieichnete die Finanzb 1 11, welche
hiem it Gesetz gewcrd.n ist.
Aus Frankreich.
X. Pari», 15. März. Bon hi-r aus werden
Gerüchte über eine Gefährdung der Regierung
verbreitet. Die Sache ist nicht so schl-mm, wie ste
ausgemalt wird. Die Schulkommission der Kammer bat
sich sür die A b l e b n n n g des Gesetzes cns^elprochen,
daß öffentliche Beamte eine bestimmte Zeit in
S t a a t» s ch n l« n tnicht bloß auf Priva^chulen)
verbringen müßen. Doch wurde dieser Brschlnß bet
Anwesenheii von nur emec geringen Zabl der ücn-
missionsmitglieder gefaßt und außerdem ist die Lb»
lebnung in der Kammer selbst dadurch noch keines­
wegs gewiß. Ncberdies kommt das Ge'etz aus keiiieu
Fall vor den Parlament-serien vor die Kammer, die
wahricheinlich Antariz April einen längeren Urlaub
antreten wird. Und big zu dem Wiedeizujummentritt
der Kammer kann die Regierang idre Einschlüsse
bezüglich des Entwurf«- f ffen, ter außer von der
Rechten und der Gruppe Melrne auch von einer An­
zahl Abgeordneter bekämpft wird, welche sonst mit
der Regierung stimmen.
X. Pari», 15. März. Frankreich bat zum
Schutze seiner jüngst-n Besitzung, der Toalooasen,
größere Truppenverstärkungen durch die Sabara di-
rigirt. Morgen tollen in Ja-Salah schon 2000 Mann
»ntei dem Ob-rstlieutenani d'E» ver ammelt sein.
Eine zweite Kolouoe unter Oberstlieutenant Bertranb
stedt in der Oase F'gig (bisher marokkani­
sches Gebiet) uud wird zauächst die Studien be­
treffend «er von Bin-Sefra (Süd-Orani att* rnr
Durchqnerung bet Sahara prolektirteu Labn decken.
Varis, 15. März. Die Kommission de»
SenateS znr Berathung des Amnestie-
ge setze» verhörte gestern der Re>de nach Rein ach,
Dicquart und Zola. Reinack gab s-iner
Ueberzeugung Ausdruck, daß lediglich der freie Laus
der Gerechtigkeit zur Beruhigung südreu könne. Was
ihn betreffe, der in seiner Ehre als Men'ch und
Schriitsteller beleidigt wurde, werde er sein R'cht
wodreu und seine Verleumd!! vernichte». Picguart
l-hntc gleichfalls die Amnestie ab und wünscht, daß
die ihn betreffenden Fragen in öffentlicher Berband-
lung geprüst werd-n, um General Gonse, den ?lr-
chivar Gridelin und da» Slndenkrn Henrys zu
Schanden zu machen. Zola protestirt gegen jede
Amnestie und sögt hinzu, er halte eine ^eiu'. ignng
nur für möglich durch Mahrbeit und Gerechtigkeit
und die Wadrbcit werde endg'llig alS E>'u" ylw. eptövten. yffentar ist bkr Vorafts'


[ 2023-06-29 10:49:34.628 - 19000315 - Seite 5 ]
sehuvg vor. baß sich die johlende Meng« auch r«
dem Hau'e der serbische» Grlaudtschast
begeben wrrde. oder vielleicht i» Kenntniß eiver
b'züal'chen Abfich'. mit der sich die Faiseur- ae-
«ragen baben wöge», Liese ober doch aufgegeben
baden brachte d°S Blalt .Mir" di- Nachricht,
das Volk von Sofia Hölle vor dem Hans« deS kerbt-
sch.'il Vertreters Pavlo.ic demonstlirt und „Nieder
inil den Serben" gerufen. Nun soweit verstieg sich
da- Treiben nicht, denn nach hier eingelangten Be­
richten hat vor dem serbischen Koniulatsgebände kein
Aufzug und auch keine Demciistrazion stattgefunden.
Bereichnend für die Verhältnisse und Absichten ge-
irisier bulgarischer Krei e bleibt der voreilige Bericht
des „Mir" immerh n.
Die Türkei.
Köln. 15. Mär,. Die „Kölnische Zeitung" meldet
aus Berlin: In politucken Kreisen verfolgt man
auir.mfiom die Alarm »achrichtev w-steuiv-
pa> chcr Zeilang-n Gbfr die Lage auf dem Balkan
und im Orient. Bezeichnend ist, daß das Mißver­
gnügen England? über da« Vordringen deS
deuischen HaodelS i a d e r T ü r k e i sich jetzt
in z-blre cken der Wahrheit ziiwiderlautend-o Mel­
dungen Luft matt. die den Anschein erwecken wollen,
als wenn Deuischlaud gegen Rußland intrigure.
Tba^acklich rewabrl die deutsche Tipwmazit die voll­
kommenste Zurückhaltung in der zwischen Rußland
und ter Türkei schwebenden Streitfrage und beab­
sichtig! nicht, fremden Mähten die Kastanien auS dem
Feuer zu tolen. Aus guten Quellen verlaotet, Eng­
land sei nicht gewillt, der Türkei gegen Rußland zu
Hessen. Falls die Türkei auf G und des Zypern-
Vertrages an die von Großbritannien übernom­
mene Pflicht, den kleinaliatischen Betitz tes Sultans zu
schützen, erinnern sollte, werde Großbritannien die Ant­
wort ertbeilcn, dte Pforte hab: durch Nichtbesolgung
der englischen Retormvorschläge uad Bernachläffigunz
ihrer eigenen Pflichten gegen die Armenier sich eines
j:den Reckt'anlvruche? auf Hisse begeben.
Koustantinopel, 15. März. Der Minislerralb
bat bezüglich der M i l> t ä r l a x e der Armenier
in den nctdleidkndea Vilajrts an den Sultan ein
Mazbaba (Eingabe) gerichtet, in welchem beantragt
wird, daß die Zahlung der rückständ gen Miliiürla;e,
welche mittet» Jrodes in den verflossenen dreiJadren
gcstondet wurde, aus dir nächstfolgenden sechs
Jabre vertbeilt werde. Die rackständigeu Mili-
tärlaxen von inzwischen Verstorbenen sollro von den
Erben nickt m dr eingebogen werden.
Konstaiitenopek, 15. März. Die serbische
Gesandtschaft bat aus ihre freundschaftlichen
Vorstellungen bei der Psorte, man möge durch ge­
eignete Maßregeln die anarchistischen Zu­
stände inVucitza (nächst Mitrovitza) zur Rahe
und Ordnung kringln, die Antwort irdalteo, daß die
Ruhe bereits hergestellt sei uad die ange­
sammelten Albaneseu zerstreut wurden.
Der Krieg in Südafrika.
London, 15. März. „Daily Chron cle" meldet
ovs Blnmsonteiu vom 13. d. M. Abends: Ge­
ne al French drohte, die Stadt devle zu belchießen.
wenn sie sich nicht ergebe. Heute Früh wurde die
weiße Flagge gehißt. Eine Deputozion
tcgad sich zu Lord Roberts, welcher um 9 Ubr
unter lebhaften Ovozionen leinen Einzug
hielt. Roberts besuchte die öffentlichen GebSiide, wobei
er von e>iiir begeisterten Volksmenge uui-
drängt wurde. Präsident Sleijn und die Mihrzahl
der kämpienden BorgherS ist nach Norden ent­
flohen. Die Eisenboda ist nicht beschädigt.
London, 15. März. Reuter welket auS K i ne­
be r l^e y vom Gestrigen: Von bier entsendet« bri­
tische Kluppen benetzten D o s h o f (im Oranjefeeistaaie,
nördlich rcm Motdeiflusse, Tistrikishauxistadl) u«d
erbeuieien eine bedeuiende Menge von Waffen und
Muni» on. Eine starke englische Garnison wird dort
zurückflössen.
London. 15. März. Gegenüber den auSwärtS
verbreiteten Meldungen über die Frie deuS be­
ding u n g e n, welche Lord Salisbnry dem P-äst-
denien Krüger gestellt haben soll, tbiilt Reuters
Office m>>, daß hier über diese Friedensdedingungen
nickt» bekannt fei.
Larysmith, 14. März. Reuter meldet au- ver­
läßlicher Quelle: Es verlautet, daß die Buren
mehre stark verschanzte Stellungen mit
schwerem Geschütze bei der V erein ig u n g des
T r a ch e n g c b i r g e s und der Biggarsberge
beftzl halten.
Nrw-Äork, 14. März. „Evening Journal"
vercksenilichl folgende ihm vom Präsidenten Krüger
zugekommenen Depesche vom 13. d.M-: „Die Burg-
h er s werden erst mit ihrem Tode zu kä mpfen
aufhören. Unsere Slreiikräste kehren nach der ersten
Bert heidigu ugSlinie aui eigenen Grund und
Boden zurück. Der Feldrug in Natgl gestaltet sich
stängtr jst unseren Grauste», SIS tvlr ettcatfef ljaNiu'
Di« Engländer werd^n »ur bis Pre­
toria kommen. Die DurgberS, Präsident Steifn,
General Jonbert und ich sowie alle anderen sind
einig, kein Streit ist »wische« an- vorhanden.
Gott helfe uuS l"
Wien, 15. März. 10 Uhr 39 Min. Nach Perzenten
Marknoten 118.25, 20-Francs-Stücke 19.28, Mairente
89.15, Oesterr. Kronenrente —. Silberrente —.—,
Qesterr. Goldrente —, Ungarische Goldrent« —,
Ungarische Kronenrente —.—, Credit 234.60, Un­
garische Creditbauk 187.—, Anglobant 124.50,
Unionbank 154.—, Wiener Bankverein 135.60,
Länderbank 117.75, Staatsbahn 136.20, Lombarden
25.90, Nordwestbahn —.—» Elbetbalbahn 124.—,
Wasfensabrik —.—, Tabak —, Lllpine 261.—,
Rima 313.—, Präger Eisenindnstriegesellschast 570.—
Türkenlvse 123.25, Brüxer Kohl. —, Buschtehr.
Lit. L —.—, Tramway —, Böhm. Montan
,. Lloyd —, Hirtenberger —. Wienerberger
—. Lui'lloS.
Letzte Nachrichten.
,*„ Explosion von Dynamitpatrone«.
Kürzlich nahm der Steinbrecher Franz S«re in Kau»
rim 14 Stück Tynamttpalrvnea nach Haufe nud legte
sie, da sie geiroreu waren, in die Ofenröhre zum Auf-
ibanen. Nachmittags begab er sich mit einer halben
Patrone in den Steinbruch, beauftragte jedoch vorder
seine Frau Anna ihm die übrigen Patronen, nachdem
sie oosgethaut wären, dabin zu bringen. Die Patro­
nen in der Ofenröhre «xplodirten indessen plötzlich,
wobei die Fraa deS Sirc, sowie dir Jolassi» Marie
Noolickv, die bei ihr zu Besuche war, im Gesichte,
besonders ober an den Augen verletzt wurden. Die
Zimmereinrichtung ging ia Trümmer, dir Fenster
uad die Thüre wurden herausgeschleudert und auch
das Gebäude selbst beschädigt. Die Verwundeten wur­
den in taS allgemeine Krankenhaus nach Prag über­
führt. D>« oerichtliche Unterlockung ist im Zage.
Selbstmord eine» Kuadeu. Am 10.d.M.
erbängte sich der 14jädrig» EisenbahnarbeiterSsobn
Joses Butte«! in Konopäc (Bez. Chrndim) an einem
Bäumten nächst dem Elieruhanse. Der Knabe war
angeblich vou seinem Meister, eine» Schlosser, wegen
Fehlens einer Zaagenbälfie gescholten worden, was
den Grund zu der Berzweiflungstdat bilden soll.
Zum Kohlenarbeiterstreik.
Brüx. 15. März. Aus 23 Schächten arbeiten
Hute Früh 2245 Mann (-s- 169). darunter 526
Häuer (-j- 92)z gestrige Kodlenleinung 329 Waggon».
Seit den ersten BoimillagSstuoden machen sich starke
Zuzüge von Arbeitern aok der Uuißednog bemerkbar.
Die nöthigen Vorsorgen »ur Aufrechterhalinug
der Ordnung siad getroffen. Auf den diesigen Bahn-
dösen wurden gestern und vorgestern 244 Waggons
Kohle expediri.
,*« Aussig. 15. März. Auf den hiess«»» Werken
sind bei der gestrigen Früh- und Nochisch'cht 1646
Arbeiter. darunter 729 Häuer, um 73 Arbeiter und
93 Häuer mehr alS am Vorlage, ciagesahre» und för­
derten 261 Waggons Kohle.
• Verhafteter Eiseubahudieb. AuS Wieo
wirb uns telephonirt: Wegen eines an einem Liiere»
Mädchen veesuchien Heiralbslchmindelß wurde gestern
der 37 Jahre alle Weickenwächter der Nordwesteahn
Firdivand He nisck verhaftet. Bei der öausdorchsu-
ckung land man 90 Pfandscheine auf Lilas, Serbe.
Tuche und Kleiderstoffe. Es wurde festgestellt, daß
Heiuisch seit mebreii Monaten ptombirle Waggons
auigespreagt und Waerensendungen im Werthe von
mehr als 7000 K gestohlen hatte. Heinisch, der ver-
heiroihet und Vater ven sechs Kriidrrn ist, wardedem
Laudetgcnchte eingeliesert.
Gestorbene. Prag, 11. März: Peregrin
Pschoro, k. k. Hauptmanu der Landwehr a. D., 62 I.
Wolf Le'veo. Slislsrabdiver, 86 Jabre; 12. Mä«z:
Tbeod. StstSkal. Kansmaoo, 49 I.; 13. März: Job.
Qvtricef, Musiklehrer (Vater des V>olin-B>rtuoleu
errn Franz Ondricek).— 12. März. Norbert
lavik, Buchhalter der städt. Svar'affo, bt Jabre.—
13. März. Olga, Benak, Bahnbeomteos-Gartin,
41 Jahre.— Zizkow, 12. März: Wenzel
Sott, Graveur, 45 Jabre.— S m i ch o w, 13.
Mär,: Virzeozia Kastaer, Danme'sterswittwe auS
Nachod (Mutter d«S k. k. LandeSschulinspeklorS Herra
Sd. Kosto.r), 76 I.- Luditz, 10. März: MDr.
Josef Ctraßer. S adtarzt, 36 Jahre.— Holitz, 11.
Ptärz: Benedikt Brcck, Kaulmaun.— H e r in a n-
mkstetz, 11. März. Adolf Kozel, fürstl. KinSkh'scher
Beamte.— Neubydschow, 11. März. Karl
Ninger. Schriststellcr. Kaufmann und Weinhälldler.
Sreues deutsches Theater.
Heute, den 15. März. 119./I.
Zu Paul HcyseZ 70. Geburtstag.
HanS Lange.
Schaalpiel in 4 Alten von Paul Hehle.
Anfang 7 Ubr. Ende nach halb 10 Nbr.
Kr&l. £esk£ zemakö divadlo v Praze.
Dnes, dne 15. brezüa. 166./2.
Jako cost vystoäpf po drnhö pi. H. Marcellorä.
Arria a Messalina.
Trnchlohra o 6 jedaänich. Napsal A. Wilbrandt,
Zaöätek o 7. hod. Koneo po 10. hoö.
ThSäire VariMä.
Heute zum letztenmal»: das gegenwärtige Programm.
10 Ubr Miss Heliot, '/,10 Uhr I*es Alex, V.10
Uhr Adele DXor&w. Morgen neues Programm.
Näh. d. Placate. 49g7
(Eingesendet.)
In Beantwortung der Anfragen gar vieler meiner
Knnden theile ich mit. daß ich meinen echten und
reinsten ausgeschleuderten Honig zum bisherigen
Preise fünskiloweise ». rn jedenr anderen Quantum
gegen Nachnahme jederzeit versende. 5241—2
Jesef Lauermann,
pensionirter Pfarrer in Podebrad, Böhnien.
Zthil Gebliie siir Lliligciilti^iitlk.
1) Aihme möglichst reine frische Luft.
2) E)eye viel spazieren.
8) Lüite das Schlafzimmer am Tage und möglichst
in der Nacht.
4) Jieinige den Körper durch Waschen und Baden.
5) Spüle den Mund vor und nach jeder Mahlzeit.
6) Sei mäßig im Trinken.
7) Gehe jedem Staub aus dem Wege.
8) Erkälte dich nicht.
v) Sei vorsichtig im Zusammenleben mit anderen,
auch im Verkehr mit den Mitgliedern der eigenen
Familie.
10) Jmmnnisire deinen Körp-r gegen den Tubcrkel-
Bacillus, den Erreger und Träger der Schwind­
sucht.
Diese zehn Gebote, die bereits im jugendlichen
Alter ein jeder sich einprägen sollte »nd für deren
Bekanntwerden zu sorgen, Aufgabe der Aerzte und
Lehrer, gemeinnützigen Vereine und der Presse ist, sind
im Großen n. Ganzen durchaus einleuchtend und ver-
ständtich. Nur das letzte Gebot: „Jinmunisire deinen
Körper" bedarf einer Erklärung. Durch die Forschun­
gen des Geheinien Medicinalraths Professor Dr.
Koch ist es nachgewiesen, daß die Tuberkcl-Vacillcn
nicht nur die Begleiter der Lungenschwindsucht, son­
dern geradezu die Ursache dieser Kraukheit sind. Es
ist ferner erwiesen, daß diese Bacillen sich mit Leich­
tigkeit von einem Keiniherd aus den anderen verpflan­
zen und daß sie besonders gut dort gedeihen, wo
üble Lcbensangewohnheiten, Vererbung, Ausschweifung,
barte Arbeit den Körper prädisponiren. Ersreulicher-
weise gibt es aber Ätittel, welche diele Disposition
weniger verhängnißvoll machen und welche dcn Tnber-
kel-Bacillus aus dem Körper hinauszntreiben geeignet
sind. Als eines der besten Mittel dieser Art ist neuer­
dings ein Abguß der in Rußland vorkommeuden
Pflanze Bolygonum avic (Knöterich) erkannt worden.
Man genießt diesen Abguß in Gestalt eines Brust­
thees, der sich, wie gesagt, als ein wirksames Vorbeu-
gungs- und Heilungsmittel gegen alle Affectionen der
Athinungswcge, gegen d,konischen Bronchial-, Kehl-
kopf- nnd Lungen-Katarrh, Alhcmnolb, Husten auch
in seinen schlinimeren Formen und Tuberkulose er­
wiesen hat. Eine, alle mit die.en Krankheiten Behaf­
teten interesiireude Gebrancksanweisnng dieses Brnst-
lbees findet sich in der an d sonst sehr lesensioertben
Schrift des Herrn Ernst Weidemann in Lieben-
burg a. Harz» welche auf Verlangen gratis versandt
wird. Wir empfehlen daher dringend, sid) dieselbe
kommen zu lassen, auch ist daselbst der echte rusiisdie
Knöterich in Packetea ü 2 Krone» zu haben. *48
Spitzen u. Bänder,
so auch alle Aufputze u. Zugehöre für
Schneider empfiehlt ohne Preisansschlag,
so lauge der Verrath reicht, das Waaren-
haus
J. tiloväk, Prag,
Wassergasse, Hans Stajger.
6.079


[ 2023-06-29 10:49:34.628 - 19000315 - Seite 6 ]
Erledigte Stiftung.
Die für das Jahr 1899 entfallende» Interessen
der Ludwig Ritter von Liebigschen Erzherzo­
gin Marie Llalerie-Ttiftuug zur Untersuchung
bedürftiger Witwen und Waisen nach k. k. Staats-
beamten, deren Muttersprache die deutsche war, im
Betrage von 480 K, gelangen am 31. Juli 1900 zur
Verseilung.
Auf die Stiftung haben Anspruch:
Zuvörderst wahrhaft bedürftige Witwen und
Waisen, und zwar in erster Reihe solcher k. k. Staats­
beamten, welche im Reichenberger Bezirke, in zweiier
Reihe solcher, weiche im Friedländer Bezirke gedient
haben, und falls sich derartige Bedürstige im Reichen­
berg
nicht ia der weiter unten angegebenen Anzahl vor­
finden sollten, Witwen und Waisen von in Böhmen
in Dienstleisiung gestandenen deutschen Beamten.
Die Sliitungsmtereffen werden in sechs gleiche
Tbeile getheilt, und hiemit eine gleiche Anzahl von
Wiuven oder Waisen (nach Uuiständen auch solche,
deren Mütter noch am Leben sind) bedacht werden.
AuS einer und derselben Familie kann nur ei»
Mitglied betheilt werden.
Das uneingeschränkte Verleihungsrecht steht qegen-
wärlig dem Stister Herrn Ludwig Ritter von Liebig
>n Reichenberg zn.
Die Bewerber um diese Stiftung haben ihre mit
dem Tauf- oder Geburtsscheine, mit dem Nachweise,
daß sie Witwen, beziebungsweile Waisen nach k. k.
Staatsbeamte«, deren Muttersprache die deutsche war.
sind, und mit den legalen Armnthszeugnissen beleg en.
Gesuche bis 15. April 1900 bei der k. k. Statt-
halierei in Prag einzubringen. *5912—1
Wetterdericdt. 15. März. 11 Ubr Vor«
lerap.r 4- 2'5* 0. (— 0'5).— Westwind.— Lnst-
druck: 751 5 l'5).— Wechselnd. —Unteständ'.zet
Wetter wabrscheinlich.
Präger Ziehung vom 14. März:
47 37 74 9 80.
Lemberger Ziehung vom 14. März;
60 33 8 10 80.
In verachten
ist ein schönes eingerichtetes Ge­
schäft, an der Hauptstraße gelegen,
u. sofort aus mehrere Jahre zu
überlaffen. Zu ertragen m der
Administration d. B>. 6101
Stach Marien bad wird persecte
für ein kleineres Geschäft per
1900 gesucht. Auskunft ertheilt
Hausverwaltung Central-
bad, Marienbad. 6088—1
Zwei
Conditor-
Gehilfen
welche in Feinbäckerei und Dor­
ten gut eingearbeitet sind, finden
dauernden Posten in Eduard
Wirsam'S Conditorei n. Ca4
ja Warnsdorf. 6092—1
Concurs.
Für die vierclastige Volksschule in Hennersdorf wird
ein AnShilfsnnterlehrer gegen die gesetzlich bestimmte Remu­
neration sofort ausgenommen.
Gesuche um diese Stelle sind unter Beischließung eventueller
Zeugnisse, insbesondere eines Sittenzeugnisses der gegenwärtigen
Aufknthaltsgemeinde au den k. k. Bezirksschulrath in Hohenelbe
bis zum 25. ÜXarj l. I. einzubringen.
K. k. Brzirksscdnlratb Hohenelbe,
enn 9. Mär» 1900. 6039
PttgtrvclWeijlh:
Baocksieisch 1 Ko. ... 53 kr.
Carri 1 Ko 72 kr.
Salami.. 70 fr.
Fro)ep Stedala. iiftoi 250.
6093—1
Tüchtige
Korbmacher
auf Kinderwagen werden in
dauernde Arbeit gesucht. H.
Thim, Kindeiwagenfabrik, Pil-
nikau bei Traulenau. 5235 3
Auf Tausch
gebe ich meinen 14jübr. Sohn
in eine böhnr. Gegend womög­
lich zu einem Maschinschwffer,
,ur Erlernung dieses Handwer­
kes gegen ein Mädeben od. einen
Knaben. Frau, Mansche, Flei­
scher, Webeschau, Teplitz. 5718
Ein verläßlicher tüchtiger
Spenglergehilfe
wird bei dauernder Stellung so­
fort anfgenommen bei Josef
Rück, Preßnitz. 61u3
Heirals- Anlras.
Jntell. Geschäftsmann, Besitzer
einer hübschen Conditorei, sucht
ein häusl. erzogenes Fräulein,
eventuell Witwe mit ca. 2000 ft-
Bankvermögen ju heiraten. Nur
ernstgemeinte Anträge befördert
unt. Ch. »Glückliches Heim
350' d. Adm. d. Bl. 6100
Ein tüchtiger
Friseur- Gehilfe
nicht unter 20 I. wird sosv't
anfgenommen bei Husak's
Witwe, Lobositz a. d. E.
6098
Tüchtiger
Raseur- Gehilfe
Für
Wililchr!
1 Partie ältere kleine u. mitt­
lere Lasting-Stieseletten das Paar
zn 20 kr. ». 30 kr. zu verkanFn.
Frau; Bodenstein, Leder-
Handlung, Komotan, S.lni'platz
Nr. 4. 6101—1
4Jlmer Dogge
Ijähr., großes, stattliches Thier,
gut dreilirt, billig abzugeben,
Anfragen unter »ll. A. 21" an
d. Adm. d. Bl. 6103 —^
Ein
Commis
sofort gesucht. Franz Oberst,
Friseur, Görka«. 6097
Ein Gärtnergehilfe wird
anfgeu. bis 1. od. 15. April bei
Ferd. Scherbaum, Gärtner.
Alt-Rohlau b. Karlsbad. 6090b. Elbogen
Christ, der Geniischtwaarenbran-
che, womöglich beider Landes­
sprachen mächtig, mit Ia Diese*
renzeu, findet sofort Ansuabm»
bei W. Braudlrr, Licusattl
6087—1
Kampf.
Originalroman von »Henry Perl.
(14. Fortsetzung.)
Mit dem Bißchen Baargeld, das ich be­
sitze, und meinem Handweikzcnge— worunter
ich eine nicht unbeträchtliche Zahl guter
chirurgischer Instrumente verstehe— gutem
Willen und srstchen Muth, hoffe ich mich weiter
durchzuschlagen, als freier, wenn auch nicht
als froher Mann."
Der helle Lichtschein der sich in den
Ozean gleich einem Glulhballe senkenden
Sonne beleuchtete in diesem Augenblicke sein
liebenswürdiges, sonnverbranntes Gesicht.
Die kurzen, blonden Kraushaare leuchteten
wie eitel Gold in dieser Beleuchtung, und die
Spitzen seines langen, etwas in's" Röthliche
fallenden Schnurrbartes gaben seiner Physiog­
nomie, mit den blauen, hinter einem Doppel-
glase schalkhaft hervorblinkcnden Augen, einen
fast übermüthigen Ausdruck.
Marie senkte unwillkürlich das Auge;
vielleicht hatte sie männlicher Liebenswürdigkeit
mißtrauen gelernt. Vielleicht fiel ihr auch ein,
daß, als sie die Straßen von Havre zu­
sammen durchwandelten, er die Bemerkung
gemacht hatte: „Der meisten Frauen Herz
liege in ihren Augen", und wollte sie darum
die ihrigen nicht länger auf seiner einneh­
menden Physiognomie ruhen lassen. Vielleicht
fühlte sie auch, daß sie dem Vertrauen, welches
er ihr bezeigt hatte, ein Aehnliches entgegen-
zubringen die Pflicht habe."
Letzteres mag das Wahrscheinlichere ge­
wesen sein, denn nach kurzem Kampfe mit sich
selbst sprach Marie:
„Ich vermag ihr Vertrauen nicht mit
gleicher Münze z« lohnen, ich kann es nicht,!
weil ich mit so wenigen Worten die bellageiiS-1
werthe Ursache meiner Reise", und sie senkte>
das Auge „den ganzen Hergang, wie Alles so
gekommen, den unglücklichen Versuch, desien
Zeuge Sie gewesen, den Sie vereitelt haben,
nicht aufzuklären im Stande wäre. Mehr aber
kann und darf ich Niemanden sagen— das—
das bin ich— meinem —“
Hier versagte Ihr die Stimme, sie wurde
bleich wie der Tod, und zum ersten Male
seit dem Tage ihrer Abfahrt sah Friedrich,
wie zwei schwere Thränen über ihre Wangen
rollten, während sie, wie um ihre Erregung
niederzukämpfen, die Hände krampfhaft an­
einander preßte.
Heil hatte bei so manchem Fehler, der
seiner leichtlebigen Gemüthsart entsprang, ein
großes und edles Herz; ein Weib weinen
sehe», das griff ihm an die Seele, auch
kannte er Marie bereits hinlänglich, um zu
wissen, daß es ein tiefernster Grund sein
mußte, welcher ihr diese schweren, kargen
Thränen abnöthigte.
Sie saßen am Bugspriet des Schiffes,
abseits von allen, so konnte er denn ohne
Aufsehen ihre Hand erfaffen und diese mit
Inbrunst an seine Lippen drücke». Es war
dies kein Akt der Galanterie; dieser Kuß auf
die Hand sollte ihr bloß Bürge sein, daß sie
seines Mitgesühles sicher war, und der Ton,
in welchem er dazu „Armes Mädchen" sprach,
ließ keinen Zweifel über die Art seiner Empfin­
dungen aufkommen. Ihr dankbarer Blick galt
denn auch mehr noch dem Ton seiner Stimme,
als den bedauernden Worte», welche er zu ihr
gesprochen, und mit einer Erregtheit, die selt­
sam von ihrem gewöhnlich so still ernsten
Wesen abstach, wiederholte Marie leise die
Wörter „Armes Mädchen."
> „Sehen Sie", fuhr sie alsdann mit be-
lbender Stimme fort, „nun haben Sie selbst
>das Wort gesprochen, das war es, was ich
Ihnen sagen wollte. Lassen Sie sich daran
genügen. Sie wiffen nun, daß ich ein armes,
verlassenes, freund- und freudloses Geschöpf
bin, welches von frühester Jugend auf daS
Unglück gehabt, die Welt von ihrer schlechtesten
Seite kennen zn lernen und das doch
ersparen Sie mir alles klebrige", und nach
schwerem Kampfe fuhr sie fort „und das—
in ehrlicher Arbeit fein Brod suchen will und
muß, weil es, weil die Möglichkeit seines
Daseins, eines rechtschaffenen Daseins davon
abhängt! So und nun wiffen Sie Alles;
denken Sie nicht schlecht von mir, ich bitte Sie
— nicht schlechter, als ich es virdiene."
Und sie verhüllte ihr Antlitz mit beiden
Händen. „Mein theueres, mein liebes Fräulein
Marie, erlauben Sie mir, Sie so zu nennen.
Ich danke Ihnen aus tiefstem Herze», für
das Vertrauen, welches Sie nur bewiesen.
Nehmen Sie die Versicherung hin, es keinem
Unwürdigen geschenkt zu haben. Ich verbürge
Ihnen mit meinem Ehrenworte, daß ich nie
den geringsten Versuch machen werde, mich in
die Geheimnisse ihres Lebens zu drängen, daß
ich Sie hochschätze, verehre und Ihnen im
fremden Lande mit Gut und Blut zn Diensten
sein will, als Freund, als Bruder. Seien Sie
mir eine Freundin, eine Schwester, möge diese-
reine, leidenschaftslose Band, das uns an­
einander knüpft, Ihnen und mir Ersatz bieten
für erlittenes Unrecht, für verlorene Liebe,—
in letzterem Falle spreche ich von mir allein—
möge es uns über die Klippen hinweghelfen,
mit denen uns der neue Boden nicht ver­
schonen wird."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:34.628 - 19000315 - Seite 7 ]
©rti empfohlene-
Ea Erausseif £•
Si.':.'.n reu 15 ßo. an ja 60 fr
»r. 1 sie, teern. Sr-cdiett 56 fr.,
ß-.:» 61 fr- ter'enbet trn SKr.
to c:cea lad Luxa
irticbergt 500. £9:4—2
Agenten! i
Rkü» ^rirtt.fnnben Wrien,
teerten bei bdchster Vrovifio«
ec: :'r:ain«». Franz Seide-
Mann, Helircn'earx- und Ia-
loustrn'et'rrtf in Kra?aa, Lehm.
5332-4 j
“ Wollene
Frauenröcke!
d 65 kr^ Jacchuarb-Garaitur,!
jdere, tra L. 4 an, Japan er>
». L9- fl. 2.2üie: n. Xtica aUti
ürt, €-rmrctT Trrrih.Zrrle-
LjUiL«.* jijj« y-j
f|fi
n
Ich
käi,
ts r-
*v
ce: ttr: T-rrtche. iicxtieiliauer
mnfan' sät Haeestrer. Berlaubt
!- r- j
t‘ 1
fie:ea Rachuabme durch die Hand»
:■*-■± bd
jte.erei des Josef Flikü ia
Öb -vS
fccbm.-Sela bei Teuiichdrcd.
wr*
^25—3
"tT
j
Die desto« «nd dilligste«
* ä«MrrLn-gT'» Vreise.
y~ ::;ce L:^«r in
Fahrrad- a. ?7ähmaschkne«-
Bestaudtheileu.
£519-2
Dü-kKM I- SeMer.
Best. chin. Thee
'/. T-'b. 1 tL Rttrlebab, Fr. !»-
liaek, Trruntpbbvs^ Lirchpl.
6„u4—2
Tilfiter
I im
k £e. 'A fr.
ciferirt ttr Nach-
•.Xv ■>' yC ■g'T*»
rtSiiHi
W! Professor
> r
-4 k i
: t;
r?-
->
1r
ret~e •> eupsmolkerei-Nei-
chenberg.
4455—7
chin Jüdlirrt iarjet
in
sann eitttraen bei Her­
mann stdohl, Fritur, Münch»
der; r. Bayern. 59Z7—2
Ein ju::-:r Glaaergehilfe
fc'tb cu: .-7
Tüchtige
CX@&AIb 2
ffir srcüee Restaurant in fiarlf»
t ab trieb rr. 20. März on; ;e*
Ccn-.mtn. Öttrtrbertnra beaticher
rcai cnaatit mit mehrjährigen
£-enfim"{B tncIIeB ifcrt Ciftrte
st»!er Oeiiö)is§ bn ?!b::cjMpbtt
•tb t Zeugnißabschriiten «b ba»
pTBAd Hotel Pupp In
np kaVea.. 6042»!
müfea'La'.lich«
kostenfrei:
jeden Montag: „Zeitgeist"
■ab fenulttadriffe Z.» t.'chnjt
jeden Mittwoch: „Cechllische liuNdschlm"
iilaftr. prlhiednisch-r Falztu'chnfr
jeden Donnerstag: „Aavs Hof Earteu"
LLicderldr- s. Gart.n. Hau-mir^sh.
fatt«
illakrtrkrS.laH-
rift prliti ch :4 DitzUoll
„Okilsche Kskhiille"
rLnstriittt Familienblatt
erhält jeder Äbcnneirt teS
Berlilier Tlizeblsii
rrnä- Hand 6 l 8 -Z 6 itmig
welche» täglich 2 Mal, «och M»»tagS, i» einer Merqe».
Lnd Lberd tiaseabr erscheint, irn GaBjen 13 Mal wdcheBtliih.
ledig) sacht lI'.:!:rft:EV bei riaer
»t-ttn 5am:sie cber ^trrbea»»
iri ne. >Siu rber zwei Ztmnter
theilmeise luäbiirt. Bkbieaanz,
er-. Lc>':-. £ff. an bit S.:s. b. Ll.
srtcr ,F. Z. 706*. «35—1
Lottofreund
ist der he?:« Kaidgeder n. tclll«
! bei feine« Lo:le>o>eltr, trtlher
wirk-ich ees'.naeu eil. fehle«.
gri^a £a tejitb-ea xtgea Sir'tabnnz.
M'»!• rrn 70 fr, erd» in Morsen, *ea
jeden Ireitagi
jeden Sonntag:
temartii SS .000 NmkültuI
Im lägl'den Roman-Jeailltton de» oSd'dea Qncrta!» erschein:»
„Weite Gewissev" »» «Julius v. Werther,
ein ftfrtbr:3tr Intnfffai!« SRraan, der, sefelnd ii ed'er erb fsttr
Spmchr eeschriehen, in jerner Teabrnz anj eine frnigr-arb« Moral
harz-eil.
Slbo»nementS 'nr da» II. Onirtal 1900 »ant Preise den 6 Steten
18 Heller (fit alle 6 Blätter zusammen) ltfcaita a 2t Post-
cr.srahra -ersterreich-UAgarn» w^tn.
Man etcar.Tt tnPrikgf auch i» ZeltaaffB-VerscMel**,
itaben 83.
find geati» »o« der Ervebltioa
Berlin 8W. 19 z» »eziehcn.
5954
Prodnwmmkni
r• K■ i
■ 7 '• ~jl\ i--^
as
~4'
4
V ;•:
ii*
v t
. i
n
Josef Krebs» S
60T7-1
kierr.
) E:n den'des. dt/M., defferrS
i Mädchen
. zu einem 3 ;ibnvn Kinde reich
mit 1. Lsrrl LBi?UB«b«en ge-
\e-; ciL Crattn mrrer.a. 1L2Ö*
: i Hsartpvft lczerab Leglitz.
£045-1
LLchtiKe
Agenten
werde« «BterLalx'aB; ber ddch-
r ::a S-:e:Ti;b ge-uchr rra Io^
i Walter'S Wme.» Gradel-,
■ V
0- s i
HolzroRieaeix- aib Ialoule«»
Fadricruoa, Ter-cheu a. d. E.de.
6,4i—1
Sämereien
T 5rt CFtrir
■-C 2 I' drsg* Leirdergi
'«! i. gra:-.; n, fxanca.
aller Crt cFcrirt S. Kaxor,
rge. Prei-.ibeA
d->Sl
fcifei'satf-rtd
vil
I Eurer
Raseur-Gehilfe
nicht über 21 Jabr: frb-r baa*
erudea Peü-n bei F. Lanarr,
Kriesr, Ho-bemtH dei Te.l'S.
5?35
-Tnchrige
Gehilfen
aas Lirurgtiche Inärntreme na»
bei
Brrela»,
0.-58
Georg Härtel,
Lllbrechtsstraxe.
-"V -1'-^
.•-«M-.j-ijb
-* r'irlts
X
Nr itn Saa ics hisziz» Soriisili ia Itrläau
zur Aufnahme und Bervflegnng »nhelldar Kranker
und Siecher clne Unterschied der Coa-erian. sotm« »nr Erzie-
bang armer Watscaitader titlet Herr!übst um ein Einte ta
Carl Eaumgärtl,
6037 P'-rrer.
Die Redaktion de£ »DrazerAbendblatt' ist gera» bereit,
Liebe-A^ben für obigen edlen Zweck erttrege^rn^ehLea.
-,t--
<■**=-
Schreibei*
mit einer monatlichen Eatlahnnaz rca 70 Krraea wirb bei»
k. !. Lezirksgerichre in Braunau an-zenommen.
Berverber am dre'e Stell« haben ihr« s:lbf ßeschriebraea
Gesuche, belegt mit dem Taufscheine, dem rrrschriftSZemLz aa?ae-
stellien Doh:oerhaltlln:S»euzntfle and dem Ankweife über die fct».
berge Derwenbung ti» 28. März 19C0 bei dem genaBaten
vezcrfSgericht» einzubrivgen.
Ä. AkzirLsgericht ^rarunm, KLLH. i,
SB 1& Wr» im. em
Ladenmädchen frf. au'g.
nebst P.etrgratbii an L Wessi,
Ezer. ö'J36
6 Keilnerlehrlinge
5 junge Speisen träger rr^dett
^üngsre
milche; i:a ia E:'cht-tea g«»
arbeitet f-a?, trirb riz die G: «*
fr; rrt rlacirt vom deut-' suche des Gare Duvv n’in*
sche» Kelluervereiue, Gare, uebmen ge rch:. trtu.rb:rt7teB
Kaiser, 2>raa. €07W 1 srrHen' ch ueter Et rrbebeä
0• —; cttb der iubcitea ä'e*
Ein Lehrling
»i.d uu er aüa'tigea Dedtr.run-
tzen aargentutmen in der Ge-
Mlichnoraren- Handlang d«S
Karl Starke, SchlaätUtrerth.
1122—1
kchtstitufg, d r;:: ctt b:e G- l i
i-Bfj in Karls, ab m-eudeu.
«143—1
Ss.ttrjrrb en ^ttbtreis ist ein
lfz
Uu''ge»omaten wird rerlästlicher
f.Iülscher
feiert rder rucglichst bald. Mo-
aarrltha 16 b i 20 fL n. gar;«
Serr'IegttBg. balieamLdle Jo-
Us/nLoX», RiederlaazenaB kr.
Lrdrvid«.
rc-t circa 150 Spesen n:i! '"ic*
aeai rS.ba- B- £ri::b'±:: :?g«*
birbt nebst etrrrZiegelei, Klag«
rleB emf 3 M'-ütneea ^rzeugnag
eiugerich.-et, megeu Üzzzl.uitcii
des ^igerrbrmer» st'ort zn rer«
saufen. 2J.U.-0 n. S rarer ^a-
tenwtet fbanea amBrsthe »läi
dem. ÄBfryeB au dir Ebarint»
Lraneg d. EtaSrf «irtrf Cd
„IVJQ*, 6C75


[ 2023-06-29 10:49:34.628 - 19000315 - Seite 8 ]
56—St
Frühjahrs- n. Kommersaison
1000.
Echte Krünner Stoffe
«t» «o»po» Mtr. 3.10
lax,, comvlcten Herren.
Btniiif CJioa, H,f, uit»
GUet) gebend, kostet nur
l
st- 2.75. 3.70, 4 80b.flutet.
II. 6 —II 6 .s!» von brfferer I
7.75 inm feiner? Schaf»
8.65 d»» feinster I vostx.
st. 10.— von hochfeinster)
(Hit Solltet ja tchwariem SoIon.Snjuj fl. 10 .—, sowie Ueberzieier-
poffe, Souriftrntobm, fctnfte floimngarnt :c. «. »ftlcnbti zu ffabritJ-
pretie» d>, alt reell und foltd bei;b,- 1 0 iinte Sudral’nU'Jürntlaje
Siogfel-Imhof in Brunn.
Muster grast- n. franca. Mustrrgetreue LIelkrung garaastn.
Die Vdrthetl, der Pr,l>atri»,!-^n,k. Stoff« direkt bei obiger Ktr»,
am FabrtkS.rte z> bestellen, sind bebrüten». lgj
2568—17
/
Gensral-Agsntur.
Eine angesehene inländische Leöensverflcherunqs-
gesessschast errichtet eine Henerak-Agcntur für Näh­
men mit dem Sitze in F*rag unter be onderS günsti­
gen Condilionen.
Reflectirt wird nur auf einflußreiche Bewerber,
welche über großen Bekanntenkreis verfügen und
cautionsfähig sind.
Gefl. Osserten mit currioulum vitas sub „J. S.
19152“ an die Annoncen-Expedition M. Dukes
Nachf., Wien 1/1, Wollzeile 6 —8. 5632—2
trinkt
Verlangen Sie eine Proisliate von der Weinkellerei der
Firma
Edmund Pauk aus Fiume
(Freihafen).
Diese Firma liefert billigst nntcr Garantie vollkommener
Xnturreinheit und Haltbarkeit vorzügliche, flaschenreife
Natur-Tischwelne, in Fässern von 50 Liter auswärts.
ßlustercoIBection esi 6-2
mit 10 Sorten, oiroa 5 Ko., kostet franoo Poet
2 Kronen.
Preisliste sendet franco.
füllten liiiü jjinsti
tu Fabrtkspreisen liejett billigst
»v.oöchwidt. Brag.Ltü»ganj
4732
Möbel auf Raten
Kgl. SBeinbtrge, Eckhaus der
Balbingasse Rr. 2 ».Z-
straße beim ES. Stledl.
5210
Sehenswürdigkeit
Prags.
Prachtvolle
Verkaufsräume.
'"G
Sei in Prag,
Die Firma Bgstas Gottt:
erlaubt sich ,ur Besichtigung der soeben eingelaugten
echten orientalischen Teppiche
als Perser, Smyrna, Ferahan, Ilamadau, Dimirdiik, Sumak. l'aramanie,
Boharra, Mecca, Sultan, Kasak, Kurdistan, Itashcstan, Der beut,
Schermahan, Gebet-Teppiche etc. etc.
höflichst einzuladen-
Ausstellung im neuerbauten Teppich-Saal.
von Ignax Gottwald, Prag, Graben „Spinka“.
Permanente
Ausstellung.
4895
Preiscourante gratis
n. franco.
gtagamgaK rj^-^ij!... y.,-^
45 littet
garant, echtfärb. greise Reste
von vorzUgl. Homden- Oxford,
Kleider, Zephire, Ziehen- u.
SchOrzen-Kanafas fl. S.— freo.
jed. Poftstat.
Größte Auswahl lämmtlicher
Sorten Leinwände, Zichcn-Kana-
faste, Gradl, Damaste, Stroh­
sack» u. Matratzen-Leinen, Hand-
n. Taschentücher, Tilchwälch«,
Kleider-ZevHire. Köper «. Sa­
line, Barchente n. s. w.
Muster aus Verlangen gr. u. srco.
Nicht ConvenireudeS wird an­
standslos retour genoinmcn.
Max Piok,
Leiuen» u. Baumwollwaaren-
Fabrik,
Nachod.
5930—2
Fleisch-Export!
Bauchsteisch 56 kr., Halssteisch
74 kr., ger. Speck 64 kr., Prä­
ger Sal. 63 kr., Krakauer Sal.
75 kr., bödm. Speckfett 56 kr.,
Filz 60 kr. Alles pr. 1 Ko. ver-
ieudet aeg. Nachnahme von 5
Ko. an Ioh. Luxa, Kgl. Wein­
berge 500. 5935—8
Die hervorragend beste Qualilät
in »aiurechlcr
Süssrahmbutter
Theebutter versendet nach allen
Bahn- u. Poststationen die vampi-
molkseel Gräber durch Emil
BUek in Böhm.-Leipa. Preis
je nach Abnahme, Form u.
Packung nach Wunsch; bei Au­
fragen Rclourmarke erbeten.
4201-6
5 Ko. täglich frilch geschlachtet
hochvrima Rindfleisch, gcmä-
st t fl. 2.50, Kalbfleisch, Herr-
schasiswaare. sl. 3, 1 ganzer
KalbSfops s. Zunge ca. 5Ko.
st. 1.20, 4 Liter Roth» oder
Weißwein, Ia ©orte, fl. 2.80
sammt Korbflasche, Alles franco
ohne weitere Spesen, per Nach­
nahme versenden Brtider
Spitzer, Fleischhauer n. Wein­
gartenbesitzer in Villäny, Ungarn.
5908-2
Das erste allgemeine
Spar- und Credit-Institut
des österreichischen Beamten- und Gewerbestandes bat seine
Bureaur Wien, IX., Sensen gasse 5 eröffnet und nimmt
Spareinlagen, sowie auch Einzahlungen für Autbetl-
scheine k 20Kronen entgegen Verzinsung derzeit 3'.,. Pro-
specle hierüber und über die Gewährung von Darlehen gra
lis und franco durch die Direciion, Ä?ien, IX., Sen'en-
gaste 5. *5629—2
und
Original-Weinessig
Albert Mach, Weingutsbesitzer,
Krems a. D, 4869—3
f—
t'-jitllSfegy.' 1
KMdilÄMrch-McklÄm s
die besten n. lcistungssäbigsten aller bekenn'
ten Llppacate, üb. 00.0tt0 >n allen groben
Telepboi n tzen im Betriebe, in 100 verichie
denen Modellen sü. alle Zwecke paffend.
Haus-,Hotel-, Sicherheits-, Gruben,
Dahn-Tclcgraphen,
elekir. Beleuä tnngs- u. Kraftübertragnngs
Anlagen zum Änichluß an Siadtneve wie
eigenen Motorbetrieb, Blitzableiter
lics.rn und installircn billigst unter Garant e
für fachgemäß solide Ausführung.
Oeeliert LHoinolliÄ,
PRAG,
Altstadt, Kleine Karlsgasse Nr. 48.
Prosvecle, Ucberscbläqe, ist. Kataloge nviti.-t
ssBt^aB
6060
Jose? LiebSj
Rosshaugt (Bätimsn).
erzeugt u. liefert nur seine mo­
dernste n. gut passende Frnh-
jahrs-Anzüge, lieberjieher, Ha^
vclvcks, Dainen-Jaquets u. Krä­
gen, Hüte, Schuhe, toebinne,
Wäsche, Cravatten rc., billiger
als jede anständige Concnrrenz.
Complete liniforinirungs-
Anstalt für t. f. Staats­
beamte und Vereine. Die
Hrn. Beamten u. Lehrer ca.
Monatsraten. Man verlange
Vrclseourant. 5712—3
1 Mllllgttzkst'tkll
für den Calandcr sucht L.in.n-
blciche E. I. Ettel, Hedencive.
5092—2
Grösserer
gg^ESiitzen^
rasch u. leicht in Praunen-
Abschlüste» k 70 fl. erreichbar.
Prwpecte gratis. lSpecialad-
theilung) Bankhaus deS Ungar.
Börfen-Joiirnal, Budapest
4<i09—
tbtxauUuexili&a Siebatteuxt jytiflp mittet teu 2euiR.— Druck bet Staiibas/erei-Duchdruüerri in i-'vaa,

