
[ 2023-06-29 10:47:48.234 - 19000810 - Seite 1 ]
5?r. 183.
/rrit-m 10. ^nflust.
1900
Inserate »erdn» i« Komptoir Dr. G. 387—IU.
(£armt(Ua8s««»prei» «ei «L,5I«er ze»«»er, nunttOi
1 £«»•«, »«erlett. l£r*n*n. Einzelne sr««»«r» kost««
i» »Ce» BerlchceitzS-tte» ,»er Hell««.
I»s«r«1« tatte» »er Z-ei,t,eile „« »er innere» Lei«« »0 Leier,
«»f »erletzte»Leite ««geller ««» i» »erS»5rit „«i»,eie»»«1'»
60 Keller Z»«g»»,-Kili«ce» i» »Ne» -heile» der Ktodt.
Zweite ßisenbaynverbmdung mit
Tnest.
Der Landtag deS KörligreicheS Böhme»,
die Handelskammer» u«d alle zuständige» Wirth,
schastlichen Körperschaften unserer La»deS haben
sich, wie bekaint, seit Langem für eine zweite
Eisenbahnverbindung mitTriest
eingesetzt, da in dieser Vermehrung und AuS-
estaltung der Berkehrsmittel eine nähere D:r-
lndunz mit unserem Seehasen, eine B rwohl-
feilung der Frachten, eine Sicherung und Aus­
breitung unserer Absatzgebiete und ein kräftiger
Ansporn für die heimische Produkzion zu ge­
wärtige» ist. A llen interessirten Kreisen— und
es sind deren so viele, daß sie gar nicht über­
zählt und überblickt werden können— dürste
daher ein Kommunique gelegen komme»,
das, wie uns aus Wien telephonirt wird, in
der heutigen „Wiener A b e n d p o st" er­
scheint. Dasselbe lautet:
„Im Eiseabahnministerium hat heute
unter dem Vorsitze des MnisterS eine Be­
rathung stattgefunden, welche die DiensteS-
Ocganifazio» und den Arbeitsplan bezüglich
der technischen Vorarbeiten für die in dem
Regierungsprogramme enthaltenen Linien
der zweiie» Bah»verbi»dunz mit Trieft zum
Gegenstände halle.
Die Regierung hat sich bekanntlich dafür
entschieden, in den Arbeite» behufs In­
angriffnahme der Detailproj-tte keine Un­
terbrechung eintreten zu lass:n, und wurden
demgemäß die Tracenreviiionen ker einzelnen
Linien in den letz en Wochen mit bestem Eriolge
dulchgeiührt. Auf Grund deS LommiffionS-
ErgebnisseS sind nunmehr die Einleitungen
für die Ausstellung der Detailprojekte zn
treffen, und werden zu diesem Zwecke expo-
nirle Organe der Tracirungs-Abtheilung für
die einzelne» Linien bestellt, denen die Durch­
führung der Detailausnahmen, Trianzult-
rungen rc.. übertragen wird. Der Exposiiur
für die Wocheiner Linie rst überdies die
Inangriffnahme eines Probestollens in der
Axe des ouszusührenden Tunnels durch die
juli'cheu Alpen zwifcheu Wocheiner Feistritz
und Baea-Pedbrdo zur Aufgabe gestellt. Bon
der gleichen Borwrge bezüglich der andere»
großen Tunnels wußte angesichts der be-
fchiänkten Geldmittel Umgang genommen
werden.
Die Regierung ist, wie wir ver­
nehmen, fest entschlossen, diedurch
den Sessionsschlnß verfallene
Gesetzvorlage über die Ergän-
zung des Ei se»bahonetzes und
die Jnvestizioncn beim Wieder«
zusammentritt« des Reichsrathes
sofort neuerdings einzubringen."
König Hzzmbert's Leichenfeier.
Unter dem Dvnn-r der Kanonen und dem Läuten
der G'ocken vom Monte Kittorio und dem Kapi'.ol
ist gestern der lotti König Hnmdert von Italien ein­
gezogen >« der ewigen Stadt, um an der Seite seiner
Vorfahren im Pantheon gebettet zn werden. Ganz
Rom tranerle, alle Geschäfte waren geschlossen. Nach
der ersten Einsegnung im Bahnhöfe durch den Hof-
kaplan Miqr. Lonz» setzte sich der imposant« Leichen-
>na durch die Iranererfüllten nud tranergeschmückten
Straße» langsam rn Bewegung. Hinter dem Röntge
Bikior Emannel schrillen im Zage Se. k. und t.
Hoheit der Herr Erzherzog Rainer, der
Herzog von Aoslo, der Eros von Turin, der Herzog
von Genu». Prinz Ferdinand von Genno, Prinz
Viktor Navoleou. der Herzog von Oporto, der Fürst
von Montenegro, Fürst Ferdinand von Bulgarien.
Großfürst Peter von Ruß and, Prinz Heinrich von
Preußen, Prinz Christian Friedrich von Dänemark,
der Herzog von Sparta. Prinz Ferdinand von Beiern,
sowie der Prinz von Siom mtt ihren Satten; sodann
folgten d>e Ritter des Annnnziaien-Ordeos, die Bot-
chai-er, die Cbefs der Svezialmistionen, endlich die
Depotazionen der ausländischen Regimenter, deren
Inhaber König Hnmbert war.
Dann kam der Sarg, der anf der Lafette einer
Kanone ruhte, gezogen von sechs Pferden und um­
geben von Offizieren nnd den Funkzionären der
Zivil- und Miluärkammer der königlich n Prinzen
und weiland König HumbertS sowie von Kürafficren
unter Vorantrnt des er ten Generaladjntanten deS
Königs Humbert General Avogardo de Qui to zu
Pferde mit dem Degen des KönigS. Diese
Gruppe wirkte in ihrer düiteren Ein­
fachheit erschütternd. Viele Leute brachen
beim Anblicke des Sarges, in welchem der König
ruhte, in Thränen aus.
Im Pantheon war ein mächtiger Katafalk er­
richtet woideu, der eine Höhe von 7 m autwies und
mit violettem Sammle mit Silberborten und Palmeu-
zweizen geschmückt war. Ein Baldachin mit einer
eisernen Kuppel überragte dcn Katafalk. Als der
Sarg vor der Kirche anlangte, hoben ihn acht
Küraffter-Un'eroffi,ziere von der Lrsette und trugen
ilm iu die Kirche, wo ihn der Erzdishof von Genua
M gr. Graf Reggio in vollem Ornats emvnng. Der
Sarg wurde lodann auf den Katafalk ge­
hoben und auf ihm die eiserne ökrone, der
Helm und der Degen des Königs nied-rgelegt.
Es wurde sodann die E i n f e a n u n a der Leiche in
aller Einfachheit und ohn« Musik nach dem bei all-u
Lerchenbegängniffen übliches Zeremonie! vorgenommen.
Hierauf wurde e.ne Messe zelebriri, während wclcher
das große römische O>ch ster mit einem Ebor von
180 Sängern unter Leitung Mascagni's Chor-
geionge von Palcstrina und anderen berühmten i'.a»
Iien schea Miisike-.n zur Au? übrung brachte. Der
künstlerische Vertrag machte bet allen Zuhörern tiefen
E nüruck. Königin Helene und die Kö ligiueri
Ptargberita und Maria Pia wohnten mit
den Prinz-ssineu des königlichen Hauses im Eoange»
lionisranme der ganzen Trauerfeier im Pantheon bei.
Die königliche Famllie nud die fremden Fürstlichkeiten
kehrten um 11 Uhr in den Quirinal zurück.
Rom, 9. Aug. Die Abendblätter beben ein-
müthiz hervor, daß die heutige L e i <6 e» f ei e t in
Rom den tiefen Schmerz der Bevölkerung zum
großartigen Ausdruck brachte.
Rom, 9. Bug. Nachmittags war da? Pao-
thron für das Pnbliknm geöffnet. Eine na»
geheuere Mensch-nmenge drängte sich an den Ein­
gängen, so daß dieselben zeitweilig geschloffen werden
mußten, um Unzukömmlichkeiten zu verhindern. Noch
immer werde» von V-rrmru zahlreiche prachtvolle
Kränze im Pantheon niedergelegt. Auch die Stadt-
vertretnnzenvon Ro m und T nrin li ßenam Sarge
des verblichenen Königs Kränze niederlegen. Die
GkschästSliden blieben auch Nachmittags geschloffen.
Rom, 9. Aug, Elwa 100 Deputirte oller
Parteien versammelten sich Mittags anf dem
Mo.ste Eittorio und beschlossen die Schaffung
v o n Tuber tut ose- Heim st ä tte« in allen Ge­
genden Italiens, welche den Namen deS KönigS
Hn mb ert l. tragen sollen.— AuS ganz Ita­
lien werden Trauergottesdienste und Knnd-
gedanzeo zum Gedächtnisse des Königs Humdert ge­
meldet
Rom. 9. Aug. Während des PaffirenS deS
L-ichenzuges kam es zu Z w i s ch e n fä l l c n, wie sie
bei einer Ausammlaug grober Menschenmaffen un­
vermeidlich sind. Ein Zwischen fall in der Via
Serpenti wurde dadurch hervorgerufen, daß daS
Pferd eines Offiziers der Alpenjäger vor einem
von einem Balkon herabstürze»iea Seffel scheute
und durchging, was eine allgemeine Panik her­
vorrief; sobald jedoch die Ursache der ZwischrnsalleS
aufgeklärt war, kehrte die Rahe zurück «od der
Leiche»,uz, welcher inzwischen Halt gemacht hatte,
konnt« sich wieder in Bewegung setze». Die Ansicht,
daß der Zwischeukall i« der Vra Serpenti durch
Prvtestrufe beim Lorbeitragen der Fahne der
Runizipalitätvo« Prato hervorgerufen
worden sei, wird al- jeder Begründung entbehrend
erklärt. Auch alle übrigen Zwischenfälle sind auf
ähnlich« unbedentend« Ursachen zurückzuführen.
Zur Tagesgeschichte.
Der ungarische Ministerprä-
s i d e n t v. D z e l l kehrte noch gestern Abends
aus I s ch l nach Wien zurück. Im Laufe
des Tages hatte er eine zweistündige Audienz
bei Sr. Maßest dem Kaiser. Er wurde dann
dem Allerhöchsten Familiendiuer beigezogen,
welchem auch der Chef des Generalstabs
FZM. Freiherr v. B e ck anwohnte.
Der Herr Minister des Aeußern Graf
G o l n ch o w s k i ist aus Paris in Wien
eingetroffen.
Das.Fremden-Blatt" koustatirt mit Be­
friedigung. daß im heurigen Sommer die öffentliche
Rnar aus politischen Motiven nicht gestört werde,
bedauert es aber andererseits, daß sich in politischen
Kreisen eine gewille Apathie geltend mache. Dabei sei
es sonderbar, daß die Parteien, welche sich so wenig
darum kümmern, wie das Parlament lebeus'äbig zu
machen sei, sich so iateusio mit der Frage der künftigen
Ptehrheit, die doch erst iu zweiter Linie stehe, be-
fcbätt-.gen. Von außen könne die Gesundung ln unsere
Votkevertretung nicht hineingetragen werden. Der be­
rufenste Arzt für ein kravkeS Parlament sei und
bleibe immer— das Parlament selbst.
Die „R e i ch s p o st" spricht ihre Genugthuung
darüber aus, daß wir in Oesterreich doch weni istens
wwr.t gekommen sind,^ daß das obstinate !)tic!>rmit-
fi'ic'ert einet Partei nicht mehr die Möglichkeit eines
Äbreißens des Regierungsfadeos in die Rabe rückt.
Für den Augenblick sei nur ein Beamten-Mioistcrium
möglich; «s gebe kerne parlamcntariiche Me rheit
I und wenn sie käme, bätte sie gar keine Sicherheit,
auch Mehrherts-Beschlüssc zu fassen. In absehbarer


[ 2023-06-29 10:47:48.234 - 19000810 - Seite 2 ]
Zeit sei somit «i» parlamentarisches Kabinet nicht
denkbar.
Der Krieg in Süd-Afrika ent­
wickelt sich wieder ernster. Weit entfernt da-
von, den Muth sinken zu lassen, belästigen die
Buren die englischen Truppen immer
empfindlicher und der Guerilla-Krieg nimmt
einen immer größeren Umfang an. Die ge­
fangene Garnison von Elandsriver be­
stand aus 300 Mann; die Züge, welche von
Pretoria nach Süden gehen, werden stetig an­
gegriffen und nördlich von Pretoria sind
ebenfalls Burenkommandos aufgetaucht.
Anderseits scheint der Krieg im Oranje-
Freistaat seinem Ende entgegenzugehen.
Dort haben in der Gegend von Bethlehem
4200 Buren die Waffen gestreckt. Sie werden
nach Ceylon gebracht. Auch die beide» Flügel
der RobcrtS'sche« Armee rücken vor. General
Buller hat A m e r s f o r t besetzt, ohne seitens
des BurenführerS Christian B o t h a besonde­
ren Widerstand zu finden. Lord K i t ch e» e r
verfolgt D e Wett, der wieder in den
Oranjefreistaat eingefallen ist.
Spanien hat jetzt die letzten Reste
seines Kolonial-BesitzeS im Stillen Ozean: die
Insel» Sibutu und Cagaya» im
Archipel von Iolo, um den Preis von 100.000
Dovars an die Bereinigten Staaten von Rord-
Amcrika verkauft. Die Insel Sibutu, die etwa
25 Kilometer in der Länge und 4 Kilometer
in der Breite mißt, ist unbewohnt, wird aber
von den Fischern aus Simonor und Bornes
ihrer fischreiche» Küsten wegen besucht. Caqayan
ist etwa 14 Kilometer lang und 5 Kilometer
breit und hat ungefähr 500 Einwohner, die
aber trotz ihrer kleinen Zahl in ständiger Fehde
mit einander lebe» sollen.— General
Saliedo hat sich erboten, mit vielen auS
Kuba heimgekchrten Soldaten n»d mit deren
Familien nach den kürzlich bei den Abma­
chungen mit Frankreich gewonnene» Gebieten
am Rio Muni (Mittel-Afrika) auszuwandern,
falls der Staat ihnen die nöthige» Landkon«
zefsione» und ein'ge andere Bortheile gewährt.
Der Borschlag wird ernstlich in Erwägung ge­
zogen, jedoch steht eine defintive Antwort noch
aus.
Chiua und die Mächte.
** wie». 9. Aug.
Den freundlicheren Nachrichten aus Pe«
king, durch die man sich über das Schicksal
der Gesandtschaften einigermaßen beruhigter
fühlte, sind leider die hinkenden Boten nach­
gefolgt und die Lage wird hier sowohl, als
auch anderwärts wieder pessimistischer auf-
gefaßt, zumal in der Haltung der chinesische»
Machthaber, bezüglich welcher man noch immer
nicht weiß, welche Personen als solche zu be­
trachten seien, eine schlimme Wendung einge­
treten zu sein scheint. Dazu kommt noch die
unverkennbar absichtliche Lügenhaftigkeit der
chinesische» Berichte, die durchwegs mit der
Absicht in die Welt gesetzt wurden, um die
Mächte irre zu führen, den Vormarsch nach
Peking hintanzuhaltrn und hiedurch Zeit zu
gewinnen.
Inwieweit die Uneinigkeit zwischen den
Mächten Schuld an der Verzögerung des
Vormarsches trägt, läßt sich nicht beurtheilen,
zumal von allen Seiten versichert wird, daß
die militärischen Vorkehrungen den Komman­
danten in Tientsin ohne Einflußnahme auf
dieselben seitens der Kabinete überlassen worden
find. Was die weiteren Ziele anbelangt, besteht
leider— keine Uebereinstimmung; dies ver­
rathen die von verschiedenen Seite» kommenden
Berichte nur zu deutlich. Was die Frage des
Oberkommandos anbelangt, so ist sie
durch die Ernennung des Grasen Wäldersee,
also der hervorragendste» Persönlich­
keit der deutschen Armee, gelöst. Die Be­
deutung dieser Ernennung, sür die mitbestim­
mend gewesen sein mag, daß Deutschland vor
Allem durch die Ermordung seines Gesandten
schwer betroffen worden, ist in'S Auge sprin­
gend. Jedenfalls werden aber viele Wochen
darüber verstreichen müsse«, bevor Graf Wal-
dersee thatsächlich an Ort und Stelle das
Oberkommando übernehme» kau».
Mit der größten Spannung sieht man,
nachdem den letzten Nachrichten zufolge that-
sächlich der Bormarsch begonnen habe« soll und
auch schon blutige Kämpfe der verbündeten
Truppen mit den zwischen Tientsin und Peking
stehende» massenhaften chinesischen Truppen-
abtheiluuge» stattgesunden haben, Berichte» dar-
über entgegen, wie weit und mit welchem«Er-
folge die Verbündeten vorgedrungen sind. An
dem Vormärsche nimmt auch eine Anzahl
österreichischer Marinesoldaten
theil, während unser Geschwader i» Ostasien
durch ein weiteres Schiff, den Panzer „P a u-
ther" verstärkt werde» wird.
Unterdessen breitet sich der chinesische
Aufstand im Süden sowie in der
Mandschurei aus und trägt dazu bei, dem
Mangel a» Uebereinstimmung zwtschen den
Mächten, der den Chinese» bereits nicht unbe­
kannt ist und in Rechnung gezogen wird, Bor-
schub zu leisten, da die einzelne» Mächte vor
Allem daraus bedacht zu sein scheinen und auch
darauf bedacht sei» müssen, ihre spezielle» In­
teressensphären, bezw. ihre Niederlassungen zu
schütze» und zu vertheidigen, wodurch ihre Kräfte
gebunden werden.
m. Wien, 10. Aug. Sr. Majestät Schiff
„Leopard", ei» Torpedokreuzer von 1530
Tonne», 4000 indizirte» Pserdekräfteu und 12
Geschützen, ist zum eventuellen Abgänge nach
Ostasien auSersehe», wenn eS «ine Miffto» der
Pietät in die Südsee, nach den S a la monS»
Inseln, dem Schauplatze des bekannten
UeberfalleS bewaffneter Erngevorner auf SchiffS-
Angehörige des in wissen,chastlicher Mission
begriffenen Kanonenbootes „Albatros", vollsührt
habe» wird. Bon der mehrfach erwähnten Be­
stimmung Sr. Majestät Schiffes „Panther",
eines SchwesterjchiffcS des „Leopard", nach
Ostasien ist in unterrichteten Kreisen durchaus
nichts bekannt.
Ch i n <*.
Die jüngste Meldung, die aus Peking
kommt, wird in Oesterreich insofern« freu­
dige Genugthuung hervorrufen, als sie eine
Bestätigung dafür ist, daß daS Schicksal der
österreichische» Gesandtschaft in
der chinesischen Kaiserstadt doch nicht ein fo
furchtbares gewesen,. als ursprünglich berichtet
wurde. Zwar haben wir Oesterreicher auch
Todte in Peking zu beklagen, aber die Mehr­
zahl unserer dahinentsenke'en LaudSleute
lebt und ist wohlauf. Diese freudige Nach­
richt bildet den Inhalt einer vom 4. d. M.
batirte» chiffrirte» Depesche des
österreichisch-ungarischen Geschäftsträgers in Pe­
king, LegazionsfekretärS von Rosthor»—
den man bekanntlich schon verloren gab—
welche dem k. u. k. Ministerium des Aeußern
zugekommen ist. Da man allen Grund hat, die
Depesche sür keine Fälschung zu halte», so ist
dieselbe der erste authentische Bericht
von u »s e r e r L e g a z i o» seit der Ab«
fchneidung der Verbindung und dem Ausbruchg
des Kampfes der Chinese» gegen die Europäer,
Herrv.Rosthor» meldet, daß das österrei­
chisch- u «ga ris che G e I a n d t s ch a fts«
g ebäude sammt dem Inventar und Archiv
am 21. Juni verbrannt ist. Seit dem 20.
Juni hätten die Oesterreicher gemeinsam
mit dem französischen Detachement das fran­
zösische G e sän d ts chaf ts ge bäud e ver­
theidigt, welches unausgesetzt mit Gewehre»
und Kanonen beschossen worden sei. Ein Theil
dieses Gebäudes fei durch Mine» zerstört
worden. Leider muß v. Rosthorn neuerdings
auch die Trauerkunde von dem Heldentods
des Kommandanten Sr. Majestät Schiffes
„Zenla", Fregattenkapitäns Edlen von Tho-
man», bestätigen; außerdem meldet v. Rost­
born, daß drei Matrosen getödtetund
Boyneburg sowie zwei Matrose»
schwer verwundet worden seien. Dis
Verwundeten befänden sich jedoch bereits außer
Gefahr. Seit dem 16. Juli seien die Angriffs
der Chinesen ohne intensivere Wirkung. Di«
chinesische Regierung suche die Fremden zur
Abreise nach Tientsin unter sicherem
Geleite zu bewege»; dieselben seien jedoch auf
dieses Anerbieten bisher »icht eingegangen.
Der Grund dieser Weigerung ist wobl, wie
wir un» hinzuzufügen erlaube», der, daß die
„Sicherheit" dieses Geintes den Fremden leu»
besonderes Zutrauen einflößt.
Peking
Der französisch« Gesandte in Peking D i ch o n
berichtet in einem Telegramm an leine Regierung
n. A., daß die dortigen Fremden ihren Poste»
nickt verlassen werden, solange die Streitkräfte
der 'Verbündeten sie nicht holen kommen. Dice Etrett-
krüfte müßten genügend groß sein. um die Sicherheit
eines Zuges von 800 Fremden, darunter 2r0
Fronen und Kinder, sowie von 58 Verwun­
deten und mehr als 30X1 eingeborenen
Christen zn gewähren, welch' letztere nicht in
der Gekabr einer Medermchelung zurückgelassen wer­
den kSnrien. In keinem Falle wäre ein chinesisches
Geleite -' lästig.
In Pektng soll wegen deS angekündigten Vor­
marsches der Verbündten die größte Panik
herrichen. In ten Slraßen finden angeblich fort-
wätrend Kämpf« zwischen den Anhängern deS
Prinzen Tnan nnd jenen deS Kaiser-
K w a n g s u statt. Dieser befürworte einen raschen
Friedensschluß mit den Großmächten, um de heilige
Stadt za retten. Zur Vertheidigung der Stadt >«c»
100.080 Mann regulärer Truppen aufgeboten.
Der vrrmarsch gegen Peking.
Die Verbündeten schreiten rostig gegen die Reichs»
Hauptstadt verwart?. Noch sind nicht olle Einzel»
beiten über die Einnahme von Peiisairg bekannt und
ichon wird die Eroberung von Bangt,on ge­
meldet. Wie General Cboffe» noch Wachingtvn
berichtet bat wurde Uanglsun am 6. d. M. eieuoin-
inen, wobei die Amerikaner 60 Mann verirren.
Näheres über den Kampf um d'elenOri ist noch nics't
bekannt. Aangtsun liegt am Peibo nnd ist ebenso
wie Peitjaog eine Sta»on der Eisenbahn zwischen
Tientsin und Peking und liegt mebr olS lechS Kilo-
meter »Sber gegen d>e Hauptstadt als Peit'ang.
Ueber das Treffen bei Peitsang wird weiter
gemeldet, daß die Cbiuesen anS ihren dortigen Ber»
schanzungeu vertrieben wnrdrn, wobei die Rüsten 500,
die Engländer 50 Todte verloren. Die Verluste der
Deutichen nnd Japaner leren noch nicht besannt, aber
allem Anscheine nach auch bedeutend. Die A iicrilanet
sollen die rückwärtige Stellung innegehabt haben, van
wo aus die Umzehutigsbewegnng auSaejührt werden
füllte; sie konnten sich aber nicht in Lutten forwireii.
Nüssen and Chinesen.
Wie Genrral Orodelow auS Cbabarowsr
meldet, kehrte daS Detachement deS Generals
Ren neu kämpf, welche» die geschlagenen Cbmklen
veriolgte. am 8. d. M. mit zwe, dem Feinde abge-
nommcnen Mitrailleusen und 9 Fahnen »ach At nn
,urück. Die Rüste« hoben di« Eingeborruenstadl von
Navljchwang eingenommen »ab zerstört« Chiaestlch-


[ 2023-06-29 10:47:48.234 - 19000810 - Seite 3 ]
So'dolea t:Tbrannt«o ble S?it4e u«d Nt Häaser In
jja'-an, «btnfo die Bahllstazion Gaitschan (oder
Eai!m) bei Lixojaa.
s. Petersburg, 10. Aug. Bisher sind für
Ostsibirien 60.000 Mann mobillsict. In Folg-
eiver Mißernte herrscht am Amur Hungersnot!,
und die Veroflczung der Truppen verursacht gro-e
Schwierigkeiten.— Hier herrscht grosse Befried,gung
über den glänzenden Bormarsch der rus­
sisch e n Truppen in der Mandschure,. Die
Einnahme Sachalins, AignnS und Sansins wie ins-
blondere der w>chiiz-u Fest.ing Chunischan hat den
Runen die ganze Linie der chinesischen
OprrazionsbasiS gegen Rußlands maudlchu-
rischc Grenze in die Hände geliefert. Ein Bravour-
stUk war die Einnahme Sansins, wobei die
Russen, bis au den Hals im Wasser, den
F 1 1, ß ü b e r s ch r i t t e n, die Stadt angriffen und
den Feind aus allen Stellungen warfen. 82 Geschütze
wurden dabei genommen.
Oie Mächte.
x. Paris, 10. Aug. Die russ Ich« Diplomatie
erwägt die Frage dcr .sirieg'koslencolschädigllug. Da
eine Einverleibung der Mandschurei zu
der Theilung Chinas führen würde, will Ruß­
land nur ständige Garnisonen und freien
T r u pp e v d n r ch m a r j ch in der Mandschurei er­
langen, um seine Bahnen za schützen. —Bon Groß
Britannien vermuthet mau, daß eS imJang >> e-
t h a l e eigene Zwecke ver olgt. Rußland soll ober
die Absicht habe», einer solchen Sonderstel­
lung entgegenzutreten.
Präger und Provmzial-Nachrichteu.
SankzionirtcS Landrsgefetz. Se. Maje­
stät der Kaiser hat dem vom Landtage des König­
reiche« Böhmen beschloffenea Entwürfe eines Ge­
setze-, mit welchen der »weite Absatz des§ 106 der
Gemeindeordnong für die kgl. Haopistadl Prag in
der Faffaug des Gesetze- vom 30. Mai 1886 abge­
ändert d e A. h Sankt oa ertdeilk.
», Se. Exz. der Herr kommavdirende
General FZM. Fabini tu gestern Nachmit ags
mt! cem Sivncuzage der Franz Jojcgh-Bah» nach
Bodweis abgereist.
. »*» 3"k Kaifrrfeier. Der Slodtralb von Ka-
rolineuidat hat in seiner letzten Sitzung beschlossen,
den 70. Gebnrtstag Sr. Moseffät des Kailerk
durch eine Fest messe nutz eine G'ückwunschhuldlguaz
zu feiern. In die Grainlazioar-Depntaziou wurden
der Bürgermeister Hr. L-kay und die Gemrinde-
AuSIchnßmilzkieder Herren L. Svitäk und Dr. Lokay
desigvirt.
»'» Notare. Der Iustizminlster bat dir Notare
Eugen Ratte in Hvrowiy und Dr. Karl Bondörfer
in Hain-pach nach Drag verletzt-
»*» Die Statnten der „akademischen Ferial-
f erbindung Stouffia" in Brüx, des Gesangvereines
ür Droniendorf tu Draaseudorf, deS Militär-Bcte-
ranen'VereineS in Grenzrndorf (Bez. Reichenberg),
dann die abgeänderte» Statuten des allae-
weinen «rbeitertarnverelueZ „Gleichhrtt^ in Aussig-
Lcrchenfeld, des Bereinigten Ruderklub und Fußball-
K.ilb „Regal a" iu Prag sind von der k. k. Statt-
halterei destäligt worden.
*** SterdefaU. Gestern verschied hier plötzlich
in seiner Wohnung in den Kgl. Weinbergen der k. k.
Ingenieur Hr. Ernst Sallak ,m Alter von 41 Jahren.
Derlclbe war «>n Sohn des verstorbenen t. k. Be-
zirksbauptmaanes Sallac ia Rakonitz und trat nach
Ab>ololinaz der techuiichen Studien 1885 in deu
Slaatebandienst Böhmen-ei». Währeod seiner Dienst»
zeit war derselbe be> deu großen Hafeubatten ia Anffig
und Hvleschowitz eifrigst thätig und io den letzte» Jadren
der Kvmmiffio, für die Kanwrsi uug dcr Mol­
dau nnd der Elbe in Prag zugetheilt, in welcher Stel-
ung er mu großer Umsicht dre Lokalbautleituog dcr
ü!""' '-llioiba, fertig gestellten Slauftnke bei
Klktzr» wb't«. Ein «nermtzdlicher Fleiß na» seine
rastloie Tdät'gkeit babea ihm stets die vollste Aner­
kennung seiner vorgeletzie, „Uteri und war der
Beissordene wegen seines bescheidenen liebenswürdigen
rLeleaS vud ^tineA ehrenrvkridni Ebara!lerö ollgemeiv
beliebl. Jeeer. der Gelegenheit halte, iha kenne» zn
lernen, wird ihm gewiß ein ehrendes Andenken be­
wahren.
•** DaS fl. lk. Post- und Telegraphenamt in
sieben übersiedeli iu die neuen Amtrlokal,täten, Pa-
lgclv!»raße Nr. 523, und nimmt am 11. 6. M. dort­
selbst seine Ami?lbatigkeit out.
»*» Behördlich aufgelöster Derek«. Der
verein „Allgemeiner Arbeiiervereiu für Zickmantel
vud Umgebung" mit dem Sitze in Zackmaotel wurde
durch nchtskrislige» Erlenotniß der t. L Statt-
Halter«! vom 89. Juli im Gründe des t 84 be» Der»
ernsgeletze« ausgelöst.
Der Jagdschutz, «ud Huudezuchtvereiu
im Königreiche Böhmen veraoUaitet am 2., 3.
und 4. September d. I. in Raubn,tz eine Jagdbaade-
Ichau, ein Dachsduudjchliejea und ein Prümagslecheu
für Vorstehhunde. Reanuogsschlaß ,ür Schau, Dachs-
bandschlirlen nnd PrüsangSsllchell rst >ür den 15. d.
Bt. ong setzt. Ebenso sind Anmeldungen betreffend
Unlerluast and zn dem gemeiaschastti-den Essen am
2. und 3. September. läugfteaS bis 80. d. M. vekaani
zu grben. All« Anmeldungen betreffend Ualerkaast.
iowie olle Rennuugea der Hunde haben unier Bei»
schluß der tellgeietzlea Geldbeträge zu geschehen and
sind an die fürstliche Forstoerwaltuog in Raal>n,tz zu
richten. Bei der Schau wird «m Enlrt- von 30 kr.
pro Perlon eiagedobeu werden. Zn deu Snch-a
oaben auch Richibelheilizlc gegen Lösung einer Gast-
karte von 50 kr. Zutritt.
,% Rorddöhmlscher KewerbeverbandStag
in Leltmerttz. Ja B0hm.
diele besucht hat, in der Aersammlnuz über die Ein-
d,ücke, die er tu der Weltaa-stellung empfangen, Be-
r cht erstatten.
»*. Zehnter deutschböhmifcher Gastwirthe-
Oerbauvskag ia Aussig. Am 10., 1l. uad 12.
Lcp emder fi -bet in Äafflg »er dieSlährigr Berbandslaz
deS „Ä-rbandeS der Gast- und Schankwuihe Rors-
dödmcns in R icheaderg" statt, zu welchrm sämmt­
liche Schankgewerbetreiden en Deuischböhmens Zuirnt
ha'en. Die geschafilichen L-rbaudlungeu, welchen man
allints giößteS Znlere.ie eotgege» brinu» da mehre
wichtige An.räge and Referate zar Berdandlang ge­
lingen. werde» hoffeatl-ch von den besten «cr olgen
begleitet se>a, da die BcreioSleitnng seil ihrer nna
mehr »ebuiährigen Thätigkeit und zieldemaßte» Arbeit
>te s bestrebt war, die wirtoschal.iiche» Jalereffe, rm
Schaukgewerd« za heben. Die Gcaoffenschall der Äast­
und Schaulgewerbe iu Aussig Hot ein FriikomOe ge­
bildet, welches sich die Aulgab« geuelli hat, deo Tbeil-
uebmero am Bervaadsii-ge den Ansrnihalt in der
schönen Etbesladt so angenehm als möglich ,a ge­
stalt-». AuS d-m fFeftprogrammr eulnedmeo wir die
Beraustaltung einer Kovzerl-Siramsahrt ia eioem
salondampfer der Sächi.-Böbw. Dampfschifffohrl»-
GescUslvail am Abende bei 11. September. Anmel­
dungen werden mittelst Postkarte an die Gastwirihc-
Geovssenjchast,u Aussig erbeten, von welcher E>n»
laduageo uu» Programme zur B rseadong gelaugea.
Der Fenbettrag beträgt 8 K, welche der A-meldung
beizaschließea sind. G-ldseuda-gea am beste« per Post­
anweisung.
Eröffnn»« der BuabeSausstelluug in
Bodeubach. Im Schulgebäude zn Bodrubach fand
am 5. d. M. die Eröffuung der Ausstellung sür
deutlche Hansiudustrie statt, dre von etwa 500 Äus-
stellera beichickt ist. Ja 16 Sälen stud die ErzeugNiffe
fleißiger, tüchtiger HauSarb-it nniergebracht und zeigen
die wind chalttiche Kraft in ihrer ganzen Bre jeittgkeit.
Zur Eröffnung der Susstellnn, batteo sich u. Ä. ciu-
gesulldiu: Herr Bezirkshauptmanu Ritter von
Stell wag, Bczirksodmaua Herr Dr. Klaus,
Herr Bürgermeister D i t t r i ch mit dcr Bodenbacher
Siadivertrelunz sowie sonstige vouorazioreu. Der
Obmauu des Bundes der Deulichea iu Böhme» Dr.
Kail Schücker eröffaete mit einer Aoprache die
Ausstellung, in welcher der Redner n. Ä. auch den
politisweu und ou!v7.omeu Behörden sür deren llnter-
Ilutzung deo Dank ausdrückt«. Die Eröffnnngsfeier
wurde mit einem Rundzange durch die lehr hübsch
grorduete Ausstcllauz beschlossen.
Alterthümlichrr Fund. Im Altstädler
Rathooase wurde ein inieressanicr Fand gemocht. Da«
selblt bkfiadel sich ia der Nachbarschaft der Portiers»
wodnavg die Wachstube der städliichen Feuerwehr.
Ja dieser Wachstube war eiae gemaaeitc Bank, aas
welcher die Feuerwehrmänner za ruhen pflegten. Ja
letzter Zeit ergab sich d,e Notbwendigleit, die Wach­
stube zu erweitern und auch die steinerne Bank »a
b-molircn. Dies« Bank erwies sich uaa als e,oe Art
Drohe, an» deren Innerem m-rn bis jetzt acht große
steinerne Kugeln, S—3 Zentner schwer, und die Reffe
einer TealelSgestalt beraasdeförderle. Es ist noch nicht
sichergestellt, welchen Ursprunges diese Gegenstände
siad, doch glaubt man, daß die Kugeln Gewichte
bildeten, mit denea man die ketten der Sträflinge za
beichwerea pflegte. Für diese Aaaabmr spricht der
Umstand, daß sich d>e Wachstube gerade unter dem
ehemaligen RachbauSkerker befindet.
«•» Im Rausche. Dcr Wachmann I. Stob-
oiöku traf gestern Abend» deu Kntjcher Josef Im der
nnS Roblitz in angrtruarenem Zustand« schlafend vor
dem Hanse N-882 iu'der Sm,chow-r Pakaclhsteaße an.
Er weckte ida und sorderl« ihn aas, nach Hause za
geben. Imber bejchimplte den Wachmann. Als iha
d,cler hieraas für verhaltet erklärte, widersetzte er sich
und wollte ihm deu Säbel aas der Scheide reißen,
was ihm jedoch nicht gOaog. Dona warf er sich zn
Boden, schlug mit den Händen und Füßen «» sich
and biß den Wachmann in de« rechte» Vorderarm
und als der Wachmann Prasek zar H'lse kam, biß
ee di sen in den liolen Vorderarm, schlag »bm den
Hut ein nnd riß ihm die Jabiläomlmedrull« von der
Blouse. .Imder wurde schließlich überwältigt uad i»
die Smichower Wachstube geichafft, wo er sich s»
reaitent benahm, daß ihm Spange» angelegt werden
wußten.
Selbstmord. Heute nach 2 Uhr Nachts
kam ein onbekannter junger, grau gekleideter Mann
von m-ttle.er Statar und blondem Haar aus die neue
Piioteublücke, bmblte die Maulh,ebühr nnd sprang,
nachdem er etwa 60 Schritte gezanzen war, von der
Brücke herab und oersch>vand, bevor ihm Hille gebracht
weiden konnte, unier der Wasserfläche. Zwei Wach­
leute bestiegen einen Kahn and suchte» da» Flußbett
ab. fanden jedoch keine Spur des Selbstmörders.
•% Ban der Gaste. Als heute um 6 Uhr
Früh der bei dem FuhrwerkSbälter Antoa Tillaer
in Karoliuenthal bedi:,>stete Kutscher Jose» Häjel mit
einem teeren Slreifwageu durch die Zelinerzasse fuhr,
riß an einem der beiden Pferde der Riemen, wodurch
das Pserd scheute und auf das Trottoir sprang, wo­
bei die Derchstt in die Auslage der Goldarbeitersirma
I. R. Gerlitzly stieß, das etterue Rouleaur durchbrach
und die Glasich.-ibc zertrümmert«.
% Bsm Riesengebirge. Aas gü stig gele­
genen uad gut gepfltgiea W-elen haben d>e Land-
wr'-be beieits mit der Grummeterate begonnen. Im
Hochgebirge blühen jetzt IN den leuch ea Gründen die
verschiedenen großen Staadkllgewähse. Der Scharr
ist in der kleinen Schneegillde bis auf einen unde»
deuleadea Rest verschwunden, dagegen besiuden sich
neben kleineren Schnee'ager» ao den Teichiändern
noch zwei größere am Kleinen Teich und im Seis-
selllcch.
Brand. Ja der fürstlichen Schäferei nächst
Mirelchowiy bei Bili» brach am 4. d. M. Feuer aaS,
daS sämmtliche Holzbinteo. sowie alle H-n- und
Strohoorräide eiuäicherte. Der Wind trag die Funken
bis iu den Ort Mireichow'tz and setzte dort zwei Ge­
hörte ia Feuer, die aiederbrauntea. Der Schade
wird wtt etwa 23 000 K beziffert, dem eint Versiche­
rung von 10.000 K gegenübie liebt.
Dynamitdiedstahl. In bet Nacht auf
den 7. b. M. wurden nach Einbruch in den Dynamit-
keller ia Nekwasow (Bez. Prrstltzi 2 List-a und 10'/,
Patronen mit Dynamit, 1‘/, Lilogr. Pulver nur 6
Ras L-chnur gestohlen. Nach den Dieben wird ge­
fahndet.
ÄaffVnrtubendf. In der Nacht zn« 8.
d. M. ward« aas dem Grmkindeamte z» Modschiebl
(Bezh. Ludiy) eine als Zentner »chwere eiserne Kaffa
gestohlen »ab aas »>»em Wagen torigesü-re. Man
fand am Morgen die Kaffa in den Felder« mit Spa­
re» von Verlachen einer gewaltsame» Eröffanag, doch
gelang es den Dieben nicht, die Kaffa ,a sprenge».
Dvm Blitze getövtet. Am 2. d. M. um
5 Uhr Nachmittags warb« anr einem Felde bei Burg­
holz (Bez. Bndwci'j der Gcandbefftzer Franr Ziihavß
durch eiaeu Blitzschlag gelödtet. Zwei neben ihm ar­
beitende Mägde worden betäubt und an den Füße»
verletzt.
•% 5t. Io-chimsthal, 8. Lag. ctaiserfcier.
Anläglich des Schulichliiffes wurde an den Äolks-
ua» Bürgerschnlea das Gebnrissest Er. Majestät
be» Kaiser» in rrdereader Weile gefeiert. Nach
e. aem feierliche, Goltesdieaste mit Te Oaam in »er
Lekanaltirche fand rn der Tnrahtlle eine würdige
Schalkeier statt. Bürzerschuldireklor Herr Michler
hielt die F.-strede. die ia einem dreimaligen Hoch aas
deu geliebten Land-Svater an-llaag, in welche« alle
Anwesend«, begeistert «inftimmie», veraas d>e Balks«
domae gelungen wurde. Hieraas trag eine Schülerin
ein Ftstgedich« „zum 70. Wiegenfeste Sr. Maj-itäi dcs
Ko'ser»" äußerst wirksam vor, worauf eine Reih«
anderer patrioiischer Gedichi« nnd Liederoorträge
totale.
*•„ Dsmsta«, 8. Aug. Kakferfest. Im nahen
Orte Oberdorf begeht die Gemeindeoertretnag in
Gemeintchaft mit lämwtlichea OriSo-relnea da»
Allerböch ie Gebarlsfest am II. und 12. d. M. and
zwar: Am Samstag als am Vorabend« veranstalte»
sämmiliche Vereine einen Fackelzag mit Lampioas.
Der gaaze Ort wird illamiairt and beflaggt, am
Soaniaz den 12. d. M. ist um 9 llhr Vormiltags
se erlicher Gottesdienst mit Te Deam, woza sämmt­
liche Vereine ausrücken werben.— Nachmittag- om
3 Ubr veranstaltet der Militär-Veteroneavrrein io der
RahlaudSballe ein großes Festkonzert.


[ 2023-06-29 10:47:48.234 - 19000810 - Seite 4 ]
*. Rarbktz, 8. Aug. Statftrfeß. Der hiesige
Militär-Veterauev-Vernu veranstaltet anläßlich deS
Allerhöchsten GedortSsesteS Sr.Majestätde« Kaisers
am 17. d. M. linier Betheiligung sämmtlicher Ort«,
vereine einen groben Fackelzug, am 18. d. M. eine
Kirchenparade nnd am 19. d. M. in der Korbrtzer
Turnhalle Nachmittags S llhr «in Kaisrrkouzert und
Volksfest.^^^^ A„g. DekorlrnngSfrier. Im
nahe gelegenen Orte Pankraz saod am 6. d. M. eine
erbebende Feier statt: Die Ueberreichang de« von
Sr. Majestät dem Kaiser dem Hr». Dechanten
Pfarrer Josef Rascher in Pankra, verliebenea goi-
denen BerdienstkrenzeS mit der Krone. Die Vereine
von Pankra, und Umgebung waren mit Fabne nnd
Dlnstk ausgerückt and hatten vor dem Pfarrhaus»
Ausstellung genommen, wo die feierUche Ueberrnchung
durch den Hro. Be,irkSballptmaon von Gabel er-
folgte. Der Dekorirte bat in seiner DankeSrede seinen
ollernnterthäuigsteu Dank an die Stufen deS Aller-
höchsten TbroneS gelangen ,u lasseu. In der Kirche
»elebrirte sodann der Dekorirte ein seierl'cheS Hoch-
am', nachdem der bischöfliche BezirkSvikär, P. 3.
Tschersch, Dechant and Pfarrer in Gabel, dre Fest-
predigt gehalten hatte.— B-i der später abge'oalteven
Festtafel toastirtr der ausgezeichnet« Jubilar aus Se.
Majestät den Kaiser. Se. Helligkeit den Papst and
Se. Er,. Bischof Dr. Schöbel.— Herr Pfarrer I.
Kaliber wurde anläßlich feine« PriesteljubilünmS »nm
bischöflichen Konsistorialrathe ernannt.
II. Aag.r Katb.: Susanns.— Prot>: Her-
mar.— Juden: 16. Ab.— S.-A. 4 Uhr 44 M.
— S^U. 7 Uhr 25 M.— M.-A. 7 Übt 17 Min.
übend-.— Merkar im Stillstand«.— sOstünd. Ge­
bet bei St. Gabriel in Smichow.— GeIchichtS»
kakeader: 1873. Die Russen besiegen die Man-
gvleu in der Schlacht au der Mascha.
OereinSnachrichte». Der DerguügungS-
AuSschub deS Klnb der Staatsbeamten in
Prag veranstaltet an- Anlaß deS 70. Geburtstages
Sr. Majestät des Kaiser- Samstag, den 13.d. M..
»in Festkonzert in den Sommerlokalitätra deS Re­
staurant« der Skt. Weazels-Vorschabkassa (Prag,
Lettengosse S).— Dir GrüuduogSversamm-
luag eine- Roller'jche« Stenographen»
Verbandes für Oesterreich findet am Sonn­
tag, den 16. September Nach«. 2 Uhr im Hotel
„Hau- Oesterreich- in Aussig statt. E« ergeht demuach
au alle Roller'lchen Stenographen Oesterreich« die
Einladung, au der gründenden Verlammlang theil-
zunehmen. Anmeldung gur gründenden Versammlung
nimmt entgegen Eduard F-s-ber, Aussig. Dolze Nr. 80.
Hilferuf!
Ein furchtbare« Hagelwetter, welches am
3. nnd 4. Juli über einen Theil de- südliche»
BöhmevS niedergegangen ist, bat tausend« von streb­
samen Lovdmirtbrn nm die Fracht ihrer mühevollen
Arbeit gebracht. Aber nicht nur die ganz« heurige
Erate ist verloren. Hunderte von armen Bauern gibt
eS, die durch dieses Hagelwetter an den Bettelstab
kommen. Der Schaden von 2,300 000 E, den 52
polnische Gemeinden de« Kaplitzer Bezirke«
erlitten haben, kaun nur durch allgemeine und aus­
giebige Hilfe iheilwelle gut gemacht werden. Deshalb
tritt ein Hillskomsti an alle dieienigen. welche helfen
können, mit der Bitte heran, sie mögen e« thun. An
keinen Unwürdigen werden die Spenden verschwendet,
sondern ein arme-, aber brave- and strebsames
Bauernvolk ist es. welch-- sich in seiner unverdienten
und unverschuldeten Noth an die Mildtdätigkeit An­
derer wendet. Ganz besonder« werden Vereine und
Körperschaslen ersucht, Vorstellungen und Unterhal­
tungen zu Gunsten der Verunglückten za veranstalten.
Spenden nimmt entgegen der „Deutschösterreichische
Bauernbund" in Badweis, ReichSstr. 30, uud die
Redakzivn dieses Blatte«.
Sportnachrichten.
Radsport. Im Grand Prix von Ostende unter­
lag der Franzose Jacquelm gegen Van den Born;
Telen 2. llvler den Gegnern befanden sich Momo,
Brvka, Jaop Eden nnd andere Größen.— Anläßlich
der am 12., 15. und 19. August in Paris stattfinden­
den Welimeisterschasien wird ein Kongreß der die­
selben veranstaltenden Union Cycliste Intemazionsls
abgehalten werden, an welchem sich Vertreter aller
Länder beiheiligen werden.
(Wassersport. An den am 10- August in Pari«
beginnenden Weltmeisterschaften im Schwimmen nehmen
neben den ersten englischen und ousstralilchen Meflter-
schwimmern die Oesterreicher Auderle, Orlik. Ruberl
und Mahle theil. Unter den Engländern befindet sich
Derbvshire, Inhaber des Weltrekorde« über 100 AardS
sowie Crawshaw, Inhaber deS Weltrekordes im
Rückenschwimmen über 100 AardS.
Renusport. Taira-Lomnitz U. Tag. Das
Lomuiyer Handikap für Zweijährige, 9000 K, 1100 m,
gewann leicht Kennt SraSzberek« Parapluie 1.. Fec-
diaavdys Med cn« 2., Gestüt Föltorony» Bombar­
dier 3.— Im Cbampionsdip von Europa, da« auf
der Traberbahu IN Baden gelaufen wurde, siegle
Card, welcher da« erst« und dritte Stechen gewann,
gegen Albauio 2. und Wilbara 3., konnte jedoch die
im Vorjahre von One Allen aufgestellte Zeit nicht er­
reichen.
AutomodiliSmuS. Auf der Strecke Merau—
Trafor wurde e» regelmäßiger Automobil-Omnibus»
Verkehr mit zwei zwöllpseroelräftigeu großes Daimler-
waaen eröffnet. M.
Theater.
Böhmisches Landeötheatee. Der Schwank
»Platz den Frauen- (Pstapds rsväm) von Vala-
brigne nnd Henaequia, in« Böhmische übertragen von
Vilwa Roväk, !>nrde bei der geilrigea Premiere mil
sreondlich-m Beifall aufgenommen; da« Publikum
lachte viel nnd rief in dankbarer Stimmung nach
jedem Aktschlüsse die Darsteller mehrmals hervor. Die
Aufführung erwarb sich viele Verdienste um die Aus­
nahme der Novität. Das fidele Oberhaupt der rm^n-
zipirlkN Familie Canadier gab Herr Mas na; nicht
genug zu loben ist es an dielem Künstler, daß er nicht
stet« den komischen Mosoa spielt, sondern die eigen­
artige Komik der Figuren selbst hervortreten läßt und
soviel Jadioidaalilät annimmt, als er Rollen speis.
Iran Danzer ais CaScadier's Gattin war gänzlich
Herrin ihres GeareS. Bester tonnte der verschrobene
weibliche Rechtsanwalt nichi gespielt werden. Die drei
Töchter EaScadier'« fanden in den Damen Kvapil,
GrLgr und Cervenä tüchtige Lertreterineu. Mas
speziell Frl. Cervenä betrifft, welche gestern zu
Engagements,wecken gasttrte, so erwie« sich dieselbe
al« eme glückliche Scqaisizioo. Der leichtlebige Ehe­
mann Poalgirard ward« von Herrn Seisert z»
einem sehr wirksamen komischen Typus gestaltet. Mit
guter Charakteristik spielte Herr Vojan den Cldoulet.
Hr. Samberk den Bonquet des Jls. und auch die
Herren Pitroß, Kaska uud die Damen Mälek
und Hü du er spielten kleinere Rollen mit Verständ­
niß. Frau Landn hatte al« Malvioa wohl nur eine
winzige Aufgabe, doch lieferte sie den Beweis, daß
eine tüchtige Künstlerin selbst mit scheinbar nichts­
sagenden Rollen Wirkung za machen vermag. Da«
gut ioszeuirt« Stück ging in flottem Tempo von
Statten. J.
DotksivirthschaMches.
* Butter un& Eier. Die Zufahren von Butter
in die hiesige Markthalle werden immer geringfügiger,
was ei» Anziehen drr Preis« zor Folge halte. Die
noch in der Vorwoche ziemlich aasedolichea Äorräihe
von alter Waare haben sich erhedlich vermindert.
Mao nolitt in der diesigen Marilhalle einschließlich
VerzehrungSstea-r: Allerfelnst« Theebutter E 2.70,
frische böhmische Balter E2.40, äliere Waare E 2.20,
auSgelaffeae Butter E 2.40, Kaostdultrr (Margaria)
E 1.20—1.80, Alle« per Kilogramm. Eier: Der Äe-
dars an Eiern ist ziemlich klein, allein auch die Zu»
fuhren sind nicht von Belang, so daß sich die Preise
behaupten konnten. Man notirt riujchlieglich Verzeh-
aagSiteaer: Frisch« böhmische Eier E 2.90—3 per
Schock, 5—6 h per Stück.
Andröe lebt?
Wenn die sogeoannie »todte Saison- ihren
Namen beuer nicht so sehr Lügen strafte, da sich die
Zeitungen dermalen wahrlich nicht über Mangel an
Stoff zu beklagen Hoden, könnte man glauben, daß
Andrtr nur als Stellvertreter der bereit« etwa« in
Mißkredit gekommenen Seeschlange fuugir,u nnd
seinen Weg durch bie Blälttr machen soll. Indessen
ist die Sache an und für sich und ebenso auch da«
Blatt, welche« sie vorbringt, zu erust, als daß man
an eine bloß« frivole Erfindung denken sollle. Da« in
Stockdolm erscheinende »SveuSka Dagbladet"
weldet nämlich Folgende«: »Der hiesige amerikanische
Generalkonsul erhielt von einem in Clevelaod woh­
nenden Amerikaner die Mittdeilnng, daß er am
13. Juni unter 47* 34' Breite und 43' 27' Länge ein
vom 2. Juni 1900 datirte« und von Andrie nnler»
zeichnetes Schriftstück in denticher Sprache gefunden
habe. Das Schriststück belogt, daß Aadrte lebe, jedoch
wegen seiner mißlichen Lage Hilfe bedürfe." »Dag-
bladet" fügt dieser Mrldung hinzu, daß Maßnahmen
zur Beschaffung dieses Schriftstückes getroffen wurden.
Die anderen Stockholmer Blätter drucken die Mit­
theilung ohne Bemerkung ad. Der amerilanische Ge­
neralkonsul hat diese Meldung bisher nicht drmeultrtt
Diel« Nachricht rst lhatsächk-ch eine sehr fragwürdige.
Nach der Angäbe der Grade läge der Fnttott im.
Atlant chen Ozean nicht weit von der dänischen
Bamoferlinie Kopenhagen-Kristiania-New- Ao-.k.
Aber wie hat dort, auf dem Meere, »ein ,n Clcv«»
land (welches Cl veland nn er den sieben voihrndenen
it gerne nt, das Cleveland in Ohio oder ein andere:-?)
wohnender Amerikaner" ein Schrrsistück von Andrer-
Hand finden können? War's eine Flachenpost?
JA sie durch einen der sich dahin
,lebenden EiSb.rge durch eine irgendwie herbeinführte
Beschädigung losgelöst nnd so frei geworden?—
Andkie schreibt »>a deutscher Sprache": auch das kann
man in Zweifel z> den; warum nicht schweb ich, oder
daneben noch englisch oder sranzöstsch? Wenn aber
Andrer m.ldet, daß er zwar noch lebe, aber »wegen
mißlicher Lage schnellster Hilfe bedürfe", so frag! man
doch: woh n soll man diele Hilfe denn adreffirrn, da
jede Angabe über seinen Ausentdalt jebli? Kurz, man
weiß bi« znr Stande nicht, wer etwas gefunden, noch
wo«, wo nnd wie er e« gefunden hat.
Vermischte Nachrichten.
- WaS wir- a«S Königin Margherita'S
Garderobe? Wie die ungl>ick>iche König n. teil die
ent etzliche K.itaitropbe über sie dereiadrach, sich in ua»
au gesetzt-r fiebe-haster geistiger Anspannung b si.idet
und sich Fat,in einen Augenblick der Rahe gönn:, ly
bedenkt und ordnet si- auch daS Kleinste an und hat
auch schoa über idre gesammte, reiche Garderobe Ver»
täguogen getroffen. Idreu ederna! gen Ebrendamen.
dt« sich im Laufe der Jahre in der Provinz
onheiraihit haben, schenkte si« je e ns ihrer
Kleider als kostbare« Andenke» and jedem
Kostüm hat sie noch einen in glücklichen Zeilen von ihr
getragenen Schmackgegeostand hiaz-igesiig'.. Die in
Zukunft noch verwendbaren Garde,ob-niücke, wie
Piorgenröcke, Tea-govn» a. s. w., behält die hob«
Frau iür sich, der ganze ansehnlich« Rest fällt idren
Kammerirauen anheim mit Ausnahme ihre« märcheo»
hast schönen Braa kteide« and des weichen, wnße«
Sotinkostüm«, ja dem König Humbert am Abend deS
anttligen 29. Juli seine Gemäht,a zum letzten Mal»
gefrvea hat. Dies« beiden Rlliqaien gedenl» sie ihre»
Schwiegertochter dereinst als theuere« Vermach aiß za
hinlerlaffen.
* Der Aufstieg de- gjeppelin'schen Luft­
schiffes wurde als ein Mißerfolg bezeichnet. Di«
.Umichau" (Franlsurt a. M.. H. Bcchhold, Verlag)
ist in der Lage, das llrtheil eine« ersten FachlnanueS
über den Ausstieg des Luftfahrzeugs abzugeben und
kommt z» wesentlich anderen Ergednlffen. Nach rbr
wurden die kühnsten Eiwartungen ubertroffe». indem
es Zeppelins Lultjchiff einige Zeit lang möglich war,
erue Geschwindigkeit von 3-4 m pro Sekunde qegen
den Wind zu fliegen. Nur dem unglückttchen Umstgnd,
daß eine Kurbel riß, ist es zuzuschreiben, daß das Sebi^
nicht mehr gegen den Wind ankämpfen konnte. Dt«
trigoiionretrijchen Messungen baden indessen ergebe«,
»aß trotz em das Fahrzeug nicht von dem Wind
trieben wurde, sondern ,einen Weg in einer Linie von
30 Grad gigen die Windrichtung jorisetzle. Als ganz
besonders erjolgreich wird das Niedergehen des Balion-
bezeichnet, der sich im G.'gensatz zu den bisher ge»
rräuchlichen Luftschiffen äußerst sän t senkte. Le>der
stieß das Sch.ff bei der Rücksabrt über den See aus
einen Pflock, an dem es eine leichte Havarie erlitt.
Jedensalls bat der er le Versuch «nmeieo, daß der
richtige Weg beichriiten wurde, aus dem man za
einem lenkbaren Luftfahrzeug getan,en wird.
* SpiouageprozrK. In Wien beiann gestern
unter dem Vorsitz« des Hr«. Hosraides Ho!z,ng«r
gegen den Ttglöhaerssoha und gevcicaea S taltnjat
Karl Saria vor de» Geschworenen ein Spionage-
prozeß. Saria ist angeklagt, daß er strategische Geheim­
nisse anSwärligen Staaten für Geld verraihen habe.
Er ist ein abgestrafleS Jadividuam, das sich schon in
drei Welllhetlea heromgttrieben. Er verantwortet sich
dahin, baß er von Olfiz>«ren de« GeneralstaoeS einer
fremden Militärmacht za Kundlchafleidi-nstea ange­
worben worden, daß er zum Scheine auf diese« An­
sinnen eingegangen sei und Pläne über deo TranSoort
von Truppen aus rassischen, denlscheu und schlieolich
auch auf österreichisch-ungarischen Eisenbahnen un ee
Zuhilsenabme eine« Jedermann zar Bersüiung stcden-
oea Keursbaches der Eiseubahnen erdiwiet und diese
werthlosen Machwerke verkauft habe. Soäter gab er
zu, auch mit d-m Generalstade einer anderen Macht
in Verbindung gewesen zu sein. Er g'bt an, ,n B e l»
fort und später in Pari« mil dem Vertreter der
fremden Macht verhandelt und vvu ihm Weisnna-n
empsangen zu haben. Der Staatsaowalt süb>> jedoch
aus, daß «S nicht möglich gewesen, daß die fremden
GeneralstabSosfiziere sich durch werihlol« Machwerke
hätte» dapiren und sich mindesten» 15.000 Jr. ho»'"
KerauSlocken lasse», and nimmt al» erwiejen au, daß


[ 2023-06-29 10:47:48.234 - 19000810 - Seite 5 ]
k*. wnfiMnate stoffltöttö ße^efm ff«&ort»«erfcif«i eimofirfinF», tft vemübnnge« der «»-
Cotftbtn«8«» für den Krieg-fall anSgr.
kuvdscha'tet habe.,.„
» lvynamitexplofion. In F ume fand gestern
«röb aof den Schienen der elektrischen Straßevbabn,
»»weil des F.umaver Kanals eine Lvnomitexvtosion
statt. welche durch «ine von einem unbekannten Thäter
gelegt» Dyoawiipatron« verursacht ward«. Die Explo­
sion richtete s«'n-n Schaden an.
» Pferdediebe als Mörder. In der Gemar-
kuna der Gerne nde TemcS-PauliS lT-meser Komitat)
ist am 6 d M. der Feldhüter ElraS Dukomirow
in einem Graden mit uuzSbl'geu Stichwunden bedeckt
und mit rer'chmettertem Schädel todt aufgefunden
Moden Es oelang der Gendarmerie, dre Thäter: die
drei Brstder Stosanov. Georg. Michael und Pavel,
berüchtigte Pferdediebe, zu verhaften, welch« gestanden.
b»> idrem unsauberen Handwerke von dem Feldhüter
er'.irpk worden zu lein, woran' sie ihn durch Messer­
stiche und Knüvvelschlöge unschädlich machten.
• Schreckrn«s;ene im Zirkus. Eine auf.
regende Szene lpielte sich im Zirkus Sidoli zu Han­
nover ob. Bei der Masserpavlo«,me »um Schluß der
Vorstelln»« hatte auch die Reitkünftleriu Miß Olga
wü»nw^rleu. Bis ste in vollem Trabe zur Manege
retten wollt», drückte daS Vlerd die Reiterin gegen
eine Boqeuwaad. so daß ste aas dem Sattel gehoben
vvrde und stürzte. Mit einem Beine noch im Steig-
büael düngend, morde st» von dem weiter galoppi-
renden Pterde svrtge'ch'eift. Ja dieler furchtbaren
Lag« machte die Künstlerin den Sturz in das
drei Meier tiefe Waste, baflin mtt und hätte
zweifellos ihren Tob gefunden, wen« nicht der
vachtdabende Feuerwehrmann die Gelabr erkannt und
Hill« geleistet hätt,. Trotz des wüsten Durcheinander,
das von den vielen in» Master svrinoeudeu Pferden
veroriocht ward», batt« Rotewald bevdochtet, daß das
Pferd der Miß Olga reiterlos aus dem Master kam.
Er lprona schleunigst in das Bastin und brachte die
Verunglückte »ach einmaligem Tauchen heraus. Miß
Olga bat bei dem Sturz« das Nasenbein gebrochen
vnd schwer« iane-e Berkehunae« erlitten.
Telegramme.
8. Wien, 10. Aug. Se. Majestät der
Kaiser hat gestattet, daß der Kämmerer und
Gutsbesitzer Felix Damian Ritter von
Alexorvo-Gniewosz in Jasionöw das
Ebrenritterkreuz des souveränen Malteser-
Ritterordens annehmen und tragen dürfe, hat
weiter den Professor am Staotszymnasium in
M'tterburg Franz M a t e j e i c zum Direktor
dieses Gymnasiums ernannt, ferner die Ueber«
setzung des OberfinanzratheS der Finanz-
Direkzion in Salzburg Franz Wolf in
gleicher Eigenschaft in den Bereich der Finanz-
Direkzion in Linz genehmigt, den Finanz-
Oberinspektor Dr. Max Chrari zum Ober-
Finanzrathe für den Bereich derselben Finanz-
Direkzion ernannt und dem Finanzoberin­
spektor Dr. Heinrich von Mackowitz taxfrei
den Titel und Charakter eines Oberfinanz-
raihes und dem Hofkcller-Offizen-Diener Jo­
hann S m i k a l anläßlich seiner Versetzung in
den bleibenden Ruhestand in Anerkennung
seiner vieljährigen treuen Dienste das plberne
Berdienstkreuz verliehen.
Gegen den Anarchismus.
X. Paris, 10. Aug. Zwischen den
romanische« Staate» und der Schweiz, welche
von dem Anarchismus besonders bedroht
sind, schwebe» Verhandlungen über eine ge­
meinsame Akzio» gegen die Anarchisten
10. Aug. In hiesigen maßgebenden
Kreisen baden sich d>« peinlichen Empsindun-
g« n, die durch den Mißbrauch der Gastsreud»
schaft der Schweiz seitens der staotS» und ae-
s«lI>chaftSfe!»dlichea Radikalen aus allen Ländern seit
Jabrea bervorgerusen werben, fett der Ausdeckuag deS
ouarchittischen Komplotts, dem König Humbert zom
Opfer fiel, verschärft. Mao sah es mit lebhaftestem
Bedauern, daß das Gebiet der Eidgenvjseulchast eine
der Hauptzuflllchlsstättru von L-utea ge­
worden ist, die den Umsturz predigen und die ver­
brecherischesten Mittel für die Erreichung dieses Ziels
rmpjrblea, vnd es maogelt nicht d>e Erkenntniß, daß
die eidgenössische Regierung verpflichtet wär«, g e»
wisse Borkehraageu zu treffen, welche, ohne
dw der bürgerliche« Grseltlchast eingeräumte» Fred
deren Staate» znr Abwehr der ooar-
chistische« Gefahr unterstützen würden. Gerücht-
weise verlaotet, daß diese Ueberzeugung schon den
Entschluß znr Reise gebracht hab«, der BundeS-
Versammlung legislative Auträge mit
Bezugaus di e A a ar ch i st en v o r, u l e g« u.
Der Prozeß gegen Breffi.
Nom, 10, Aug. Dem Vernehmen nach wird
dir Verhandlung rm Prozesse Bressi am
22. d. M. stattsiudeu. Der Prozeß dürfte nur ein e
Sitzung in Auspruch nehmen.
Entdecktes Komplott.
London, 10. Aug. ^Daily News"
melde» aus Pretoria von gestern r Es
wurde ei» Komplott entdeckt, welches
zum Ziele halte, alle englischen Offiziere
l» Pretoria zu erschießen und wiar,chc.ll
Roberts zum Gefangenen zu mache«.
Zch» der Anstifter wurve» verhaftet.
China.
Das freie Geleite der Gesandten.
R. London, 10. Aug. Die hiesige chine-
Ische Gesandtschaft hat gestern Abends aus
Peking die Mittheilnng erhallen, wonach die
Gesandte« de» Vorschlag der chinesische»
Regierung, die ihn?» ficheres Geleite nach
Tientsin angeboten, akzeptireu. Vor-
rer müßten die Gesandie» jedoch mit dem Kom-
mandante« der Alliirte» ei» Erkennungszeichen
verabreden, um zu verhindern, daß man sie
irrthümlich von Seite der verbündete» Truppen
beschieße. Die den Gesandten mitgegebenen
chinesischen Beamten werden von Erste­
ren als Geisel» gegen etwaigen Ver­
rath betrachtet werdet
SZitu, 10. Aug. 10 Udr 30 Minuten.
Mark»ote, 118L2. 20-Franks-Stücke 12.32. Mairente
97-50. Oester. Krooenr. —. Silberrente —.
Oesterrrichhch« Gotdrrnte —.— llnaarttch« Goldreut«
—. Ungarische Krouenrevtr 20.70 Kredit 664.—.
Ungarische Kreditbank 635.—. Aaglabank 277.—.
Unioadank 653. —. Mrener Bankverein 495.—.
Lä»d«rbank 41450. StaalSdaha 656.75. (—.—).
Lombarden 102.—. Nordweft-Bab» —.—. (—.—).
Llbetdaibaba —• Massevsabrit —. (—). Iobaf
—. Alpine 454.—. Rima 515.50. Präger Eisen-
iadnstriegesellschast —(—.—) Türkenlose 105.60.
Buschtihrader A. —.— Baschtkhrader B. —.
Tramway —.— (—). B. Montan —Rordwest-
babn —. Bodral.rdtt —.— Lloyd,—
Brüxer Kohlen —. Mieaerbetger —.
Bödm. Montan ——. RndolsSdüite —.— Hirlen-
berger —. Sttaßenbab« A. —Straßenbahn B.
Fest-
vr»w«Bork 9. Aug. Wechsel aas London
4.84'/, Silber Kt'/..
Letzte Nachrichten.
Einbruch in eine Kirche. In der Nacht
zmn 3. d. W. brach an der Kirche zu Podcapl (Bi).
Horowitz) ei« unbekannter Tbäter mittelst eines aus
dem Friedhose oufgesuodene« Krampens nach Aas
hrvaug des Fensters daS eiserne Fealterzi'ter aas, ver-
iocht« baun den von innen angebrachten Fensterladen
an zubrechen, wa' ihm jedoch nicht gelungen ist, eben­
sowenig als dos Ansdrecheu der Houfnthür und zweier
R-d«ntbürea. Da außer einigen minder w'rthvollen
Kircheoparawenie» keine kostbaren Gegenstände in
der Kirche sich besiadea. sondern dir'« ia der Sakristei
aufbewahrt werden— welcher Umstand im Kircheu-
sprengel gvt bekaooi ist— vermuthet mau. daß den
Eiubruch Fremde, wahrscheinlich Nomade», zu ver
üden versuchen. Nach den Tbätern wird gefahndet.
»*» pkibram, 9. Sug. Schachtdrand. Durch
den gestern um 1 Uhr Nachmittags auSgebrochevea
Brand am Lill-Schochte worden der Dackstuhl des
Schachttdurmer, da» Fördermaschenevlokal, das Scheid
Haas und da» Seilscheibeugeräst eingeäichert. Dr«
Malchiaea find auvrrlehn gedliedeo. Die Belezlchakt
des abgebranvtea Schachtes wird in den anderen
ärarisckea Merken beschäuigt werden. Der Schadea
wird von Fachmännern bloß aas 3000 K, von Ande­
ren jedoch dtS auf 30 000 L geschätzt.
fester» ein dreisährkger Frkfenrssoh« in einen acht
Meier tt-feu Teich. Bei seiner Rettung gerietd die
Köchin Marie Kovanda in ErlriukoogSgefabr.
Dies bemerkte die 7lfäbrig« Greiüu Elisabeth
Zinsen, Ipraug beherzt inS Wasser beiden nach
and »S geiavg ibr nach vieler Dtühe, beide Ertrinkende/
an» Land zu bringe». Die wackere Frau ist Gegen­
stand allaeweiaen Lobe» gewesen.
* Ein Irrsinniger In der Hofburg,
in. Wie». 10. Aug. Aaj dem Franzrusplay in der
Hofburg wurde gestero der Buchdrucker Joses Pihro
ooa einem Leibgarde-Insontrrift-n anaehalten, weil
er Hochrufe aof die Anarchie und aof die „Freiheit"
ausbrachte. Pihro war irrsinnig und hatte erst am
22. Juli d. I. di« Irrenanstalt verlassen. Man brachte
ihn ia diese wieder zurück.
* vergiftrt. m. W ien, 10. Aug. Wie dem
N. W. T." telegropdirt wird, bat sich vorgestern der i
3Zjädrige Graf Max Zichy ia MoaasterzySko (Gali-
zien) oergiitek. Er lebte dort in einem kleinen Baueru-
bovse und galt untrr den Ortsbewohnern als
verrückt.
* Sterbefall. K. Berlin, 10.Aug. In Sla­
we u tz i tz (Preuß.-Schlesien) ist Fürstin P a a l in e
zu Hohenlahe-Oehringen, 7t Jabre alt, ge­
storben. Sie war eine Schwester des Fürsten Max
Egon von Fürsteuberg, wurde am 11. Jani 1839 ge-
boren und vermählte sich am 15. April 18i7 mit
Hazo Herzog von Uj-zd, Fürsten zu Hohenlod«.
" Grubendrand. L. Berlin. 10. Aug. Di«
Braodkotastropde io der Grob« Ilse hat wei­
tere zwei Measchenleben gefordert. Zwei
Maurer» welche eisen Schacht zamaaeru soll «a,
wurden durch di« hrraasströmeadea Base vergiftet
und sind gestorben.
* Hinrichtung. L. Berlin, 10. Aog. In
Gloga o (Preuß.-Schlesien) fand gestern Morgens
im Gerichtrgefängniß die Hinrichtung d«S Fa-
drikSarbetters Ioiei Sierczulla au» Freystadt statt,
r ierczulla war am 19. Jä». wegen Ermordung der
Wittwe Härtet aus Freystadt zum Tode verurtheilt
woben.
* Eine entsetzliche Eifersuchtstragödie.
x. Paris. Der 19 Jahre alle Albert Fagot und
die 13jährige Juliette Dubalier. beide in demselben
Blsputeriezesä ä te angestellt, lebten hier iu der Rue
du Graud PrieurL im gemeiuschaltlichen Hau hatte.
Kürzl-ch kam eS Morgens zwischen ihnen zum Streite,
weil der junge Maou Grund znr Eifersucht zu haben
glaubte. Fagot ließ sich von der Wuth hinrechen, verletzte
ieioer Geliebten sechs Messerstiche und warf sie dann
aas der im sewste» Stockwerke besindliche» Wohnung.
Gleich daraus stürzte sich der Rasende leibst hinunter,
wobei er sich im Fallen an einem vorstrhenden Brette
den Kops zerltrmettette. so daß er uut-a todt liege«
blieb. Das Mädchen, daS gleichfalls «inen SchädÄ-
brnch erlitten dalte, starb lor», nachdem man sie in
das Sp'tal geschasst hatt». Die beiderseitigen Familien
sind uniröstlich über das Schicksal ihrer Kinder.
* Unfall auf einem Schiffe, ä. Madrid,
10. Aag. Aus dem Kreuzer »Jafaata Jsabel"
platzte, alS derselbe ebeu den Hafen von Sän
Sebastian verließ, ei» D a m p f r o b r. Durch den
herausströmend«» Domvs wurde ein Maschiniü
getödiet, drei Heizer wurden schwer und 15 leicht ver­
letzt. Aas dem 5kr«uzer sollte König L l f o n s o wäh-
reod leiver bevorstedeuden Seefahrt einige seemännisch«
Uebungen mstmachen.
m.
• Heldenthat einet 7ljährigen Greisin.
Wie «, 10. August. Ja L i e s i o g bei Wuu fiel
Wetterbericht. 10. August. 11 Übt Borm.
Temv.:+ 25-0* C. (+ 40).— Westwind.—
Lu'tdrock: 748'0 <— 3'0).— Haldbeiter.— Ziemlich
heiteres, meist trockenes Wetter wahrlcheinlich.
Wasserstandsprognose.
Teilchen— 26 Clm.
Auffrg— 31 Tkm.
Krdl. ceske zemaite divadio v Praze,
Dnes, dno 10. srpna. 273^1.
Bil4 pani.
ZpSvohra o 3 d^jstn'ch ock Boieldisna.
Zacätek o 7. hod. Konec o 9'/,. hod.
Deutsches Volkstheater.
Heute, den 10. August.
Diatz den Franenl
Schwank ia 4 Äufzügeu von ValabeSgue und
Heuaeqoin.
Beginn der Borstellaog 7 Uhr.
Nur kurze Zelt» A--
Heulende u. tanzende Derwische.
Vorstellungen tägl. Nachm. bis Abend. Evmert.
18161


[ 2023-06-29 10:47:48.234 - 19000810 - Seite 6 ]
wird aufgenommen. Hotel „Gol­
dene- Schiff", Aussig a. d. E.
18096
Ein
Lehrling
braver, kräftiger Knabe, mit gu­
ter Schulbildung wird unter
günstigen Bedingungen sofort
aufgenommen bei Ioh. Dietl,
Gemischtwaarenhandlung in Ma-
rienbad. 18172—1
Tüchtige
^ucht sofort für dauernde Be­
lästigung sowie einen Lehr»
ling Franz Künzl, Tepl.
18172—1
Besserer
GartenaiMtiir,
der kleinen Garten zu bearbeitn
Versteht, wird sofort aufgenomm.
Anträge unter „Gartenarbeiler"
an die Admin. d. Bl. »18181-1
iModistln,
felbst.Arb., nicht nach d. AuSlehrc,
derdentsch u.böbm. Cpr. mächtig,
die gleichzeitig eine perf. Verkauf,
fein wühle, wird per 15./8. acccpt.
Vollst. Vcrpfl. im Hause. Off. mit
Beischl. d. Phologr. an IuliuS
Kohlt, Modesalon, Komolan.
»I8l!-3
^- X
Teplitzer Handelslehranstalt
Commonalaiistal!.« OeSentllcbiOltsrectiL
Die Aufnahme in die genannte Anstalt erfolgt voui
ll. bis 15. September.
Beginn des 8. Schuljahres am 18. September.
Anfnahmsdedingunge«: Für die Vorbereitungsclasse das
vollendete 18. Lebensjahr; für die l. Caere das vollendete
14. Lebensjahr.
Auskünfte werden von der Anffaltsdirection (Nenbadallee,
Schulgebäude, 8. Stock) jederzeit ertheilt und Prospecle gratis zur
Verfügung gestellt, la Verbinäung mit äieee- Anstalt ist ein
kaufmtiniilsoher Faohours für Mädchen.
Die Direction
der Teplitzer Hand eis-Lehranstalt
16658-*! H. Elaenkolb, Director.
üftf‘i a ftriftAaa—
„SSinacet 44
ist eine beiden Hausfrauen beliebte Essig Essenz,die durch einfalbeS
Verdünnen mitWaffer einen vorzüglichen Speise» und Erumack-Estig
ergibt. Fertiger Essig ist entweder schon beim Einkauf minderwertbig
oder wird durch Lagerung in der Küche schleckt. Solcher Ess g
ist aber gesuudbertsschädlich und ausserdem werthlos zum Conservircu
der Speisen. Man mache seinen Essig selbst und verwende dazu die
Essig-Essen, „Vlnacet", man wird dann immer besten Essig im
Hause haben nnd viel Geld sparen.
Vorrätbig in allen Delicatcssen-, Drogueu- u. Colonial-
waarenhandlungen znm Preise von 1 K für Liter-Flasche und
S 8 für 1 Liter-Flafche.
Der auS Viuacet bereitete Essig stellt ssch per Liter auf ly
bis 15 Heller— je nach der gewünschten Stärke. 10762—7
Ein ordentliche-
Mädchen
welches sich keiner Arbeit scheut
»ud mit der Maschine näd^n
kann, wird in ein besseres HauS
als zweites, hauptsächlich zn Kin­
dern, gesucht. Lohn je nach Lei­
stung fl. 6—8. Rei eoergütung.
Offerten unter ,Z. 12" an die
Adm. d. Bl. 18182—1
Ei»
Lekrknaöe
(Christ) findet Aufnahme im
Galanterie-, Kurz- und Spiel
waoren-Ge'chäit .Zur Stadt
Paris" Karl Nobler, Kaoden.
18176—1
Dienstmädch., Kellnerinen Kö-
chrnen weiden ges. Lohn fl. 156.
hohe Weihnacht, Famelienanschl.
durch Frau KrauS, Wrlkau,
Sachlen, varastr. 218. 18086
Tüchtiger
G o m m i s
derbolonialwaarenbranche
energisch und wodlverbalteo, mit
schöner Handschrift u. mit Bücher-
sühren vertraut, wird pr. 1. oder
>5. September ausgenommen bei
Ioh. LLalenta, Mineral-
wäster-Haurtniederlage.Colvnial-
waarcn- nnd Weinhandlung,
Teplitz (Böhmen) Offerte müs­
sen mit nur 1' Referenzen belegt
sein. Vorstellung auf Verlangen.
»1799t—8
Dalergehilfen
selbst. Arbeiter, werden für dan»
ervd ouigen. b-i ivtoriz Künzl,
Karlsbadergasse in Saaz. (Eintr.
s ofort.) >13179
Ein junger
Uhrmachergehilfe
>» der kleinen u. grossen ’Jirbnt
sehr verläßlich, findet so oN g: u.
dauernde Stellung bei ^cief
Bachmanu, Ubrmach.r u.Cj>-
liker, BrüxlLöbm.i Miuoiilcug.
,18169—1
Keccpic
zur Erzeugung von guter Press«
befe aus Brerbefe, sow. Olmüner
Käseln billig zu bez durch Ant»
llhlib, Hcrman-Biestec 13167
Locken,.luZierde
lodorDaTie or-
Bft.lt mwi in kqv«
xer Zeit ohn#
Bronn eo mit
Her«.
Moifhe> je*,
’ gesch. Lock ea«
^ Knececr Ado*
J nla macht obuo-
ao hkncondai
Kind«'r)..'mr
•cKnoli lockicft*
wellig. Fl." PL Eathurangd
Fairer rar »forf/ren Entfernung lu>
tigor Hure’’ PL Ertit mir mdt
FUrrae Hwra. Sueehe. Megtfebery.
Jos. Roitenborn, Sleta.iog. 48
10565—4
Butter! Käse!
kauft man am best., 1a Wtrlb'ch.-
Buller, Marg., tägl. frisch. 1 >1».
54 kr., feinste Tirol. Svessebuiter
75 kr., feinst. Emenlhal ^äse
90 kr., Limbnrg. OIKäse 33 kr.
bei Ed. Singer, Petschau.
14385-7
Iamike H'fennigschmidk.
Roman von S. Varing-Dould.
(8. gortlehaag.)
„Aber er ist todt,- sagte das Mädchen. Es
lag kein Vorwurf in ihrer Stimme, trotzdem
faßte Jeremias ihre Worte als einen solchen auf.
„Ich meine nicht," sagte er entschuldigend,
„daß ich noch über das Grab hinaus Feind­
schaft gegen ihn empfinde, sondern nur, daß
sein Verhalten unentschuldbar war. Ich habe
dem Manne verziehen, aber seine Handlung
kann ich nicht vergeben."
„Philipp ist aber doch der Sohn des
Mannes und nicht der seines Irrthums,"
wandte Salome ein.
Jeremias fühlte sich dadurch getroffen,
aber er wollte es nicht zeigen. „Mein Bruder
Ni'olauS handelte derart, daß er seine dauernde
Entfremdung zwischen uns herbeiführte. Philipp
habe ich nur einmal bei dem Begräbniß seines
Vaters gesehen, dem ich beiwohnte— dem ich"
und er wiederholte das nachdrücklich— „trotz
alledem persönlich beiwohnte."
Das Mädchen sagte nichts weiter. Sie
wußte, daß Jeremias nicht der Mann danach
war, sich irgend welche Einmischung in seine
Angelegenheiten gefallen zu laffen, nnd sie war
sich auch recht wohl bewußt, daß sie kein Recht
hatte, sich in diese Angelegenheit einzumischen.
Aber er fühlte sich nicht durch ein so unzu­
reichendes Wort der Selbstrechtfertigung zu­
friedengestellt und er begann deshalb, ohne sie
anzusehen, seinen Blick auf das Feuer richtend,
von Neuem:
„Es war unbedacht, es war unverant­
wortlich. Die Spinnerei wurde uns Beiden
zu gleichen Theilen hinterlassen, außerdem noch
mit einer Jahresrenle zu Gunsten meiner
Stiefschwester belastet, und Nikolaus zeigte nie
auch nur das geringste Jntereffe für das Ge­
schäft. Ich hatte allein die ganze Arbeit; er
steckte die Hälfte der Einnahmen in seine
Tasche. Er fiel einem schwindelhasten Speku­
lanten in die Hände, der feine Phantasie mit
einem Projekt crjüllte, die Wüste Sahara in
einen ungeheueren Binnensee zu verwandeln
und dann au» dem Handel an den Küsten un­
geheuere Reichthümer zu gewinnen. Mein
Bruder wurde ganz verdreht darüber und be-
stand daraus, seine» Autheil aus dem Geschäft
zu ziehe».
Er wollte seinen Besitzantheil verkaufen—
sein ganzes Vermögen aus dem Geschäft
ziehen und es nach dem Rathe dieses Schofield
— ich meine, es rettungslos in die Goffe
werfen. Ich machte ihm alle erdenklichen Vor­
stellungen. Ich zeigte meinem Bruder die
Ttiorheit des Projekte- und die Gefahr, in die
sein Vorhaben mich bringen würde. Ich hatte
keine Lust, mir irgend einen beliebigen Mann,
den ich gar nicht kannte, als Kompagnon auf­
zuhalsen. Ich mußte selber den Antheil meines
Bruders kaufen. Ich that dies in dem Augen­
blicke, wo Geld nur unter sehr harten Bedin­
gungen erhältlich war und wo trotzdem die
unbedingte Nothwendigkeit vorlag, die Spin­
nerei mit völlig neuen Maschinen auszustatten,
wenn ich nicht in der Herstellung me ner
Damastgewebe hinter der Konkurrenz zurück­
bleiben wollte. Ich mußte mir das Geld dazu
leihen. ES kam eine geschäftsstille Zeit und
ich stand so nahe vor dem Bankerott als es
überhaupt nur mög ich ist, ohne thatsächlich
den Betrieb und die Zahlungen völlig einzu­
stellen. Dein Vater kam mir zu Hilfe. Aber
ich hatte mehre Jahre schrecklicher Qual zu
durchleben, während deren eine bittere Empö-
ruug gegen meinen Bruder Nikolaus in meinem
l Herzen erwuchs. Wir begegneten eiuander ure
wieder. Wir standen auch nicht mehr in
Briefwechsel miteinander. Von seinem Sobne
weiß ich gar nich's. Ich habe ihn als Knabe«
nnd dann nie wieder gesehen als bis er ein
Mann war, am Grabe seines Vaters. Wenn
Nikolaus auch nur noch die geringste Achtung
vor meinen Borurtheilen gehabt hätte, wie er
sie nannte, würde er Philipp nicht zum NcchtS-
anwalt ausgebildet haben, da er ja nuinen
Widerwillen gegen diesen Beruf kannte. Ich will
nicht sagen, daß ich mich wirklich dazu ver­
standen haben würde, ihn in mein Geschäft zu
nehmen, wenn Nikolaus mich darum gebeten
hätte; aber jedenfalls hat er eS nie gethan—
er war entweder zu stolz, um eine Gunst vo»
mir zu erbitten, oder seine alte Abneigung
gegen geschäftliche Thätigkeit überdauerte auch
noch seinen Ruin."
„Philipp mag jedoch gut und vernünftig
und ein Neffe sein, auf den Du stolz sein
könnntest. Woher willst Du wissen, das er
daS nickt ist, da Du ihn doch gar nicht kennst?"
„Er hat jetzt seinen Beruf gewählt. Er
ist ein RechtSanwalt und dadurch ist sein Le­
bensweg völlig von dem meinen getrennt."
Dann folgte ein läugires Schweigen,
welches Salome endlich brach.
„Onkel," sagte sie, „ich habe eine« Bries
von unserer lieben Johanna erhalten, in dem
sie mir mittheilt, daß sie nächstens zu un»
kommt. Sie sagt nicht genau, wann, aber
diese schrecklichen StrikeS und Arbeiterunruhe»
in Belgien werden gerade in ihrer Gegend so
drohend, daß ihr Gatte wünscht, sie sollte für
einige Zeit zu uns kommen. Denke Dir, sie
nennt sich seit einiger Zeit nicht mehr Johanna,
sondern schreibt sich Jeanuette."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:48.234 - 19000810 - Seite 7 ]
KL
M
W
sarum gM es noch immer teale, die «athrekners,
Aneipp-Malzkaffee nicht verwenden, obgleich er ein
so wohlschmeckendes und gesundes Aaffeegetränk ist?
Weil noch nicht Alle wissen, welche großen Vorzüge I
der Aathreiner-Aaffee besitzt, der durch einen Extract aus
der Aaffcekirsche Aroma und Geschmack des Bohnenkaffees
»rhält. Lr vereinigt somit in der zuträglichsten weise die
werthoollen Eigenschaften des heimischen Malzpräparates
Mit dem beliebten Geschmacksreiz des Bohnenkaffees.
Wohl wird Aathreiners Aneipp-Malzkaffee bereits in
^underttausenden von Familien täglich getrunken. Aber e»
wäre in Aller Interesse, daß dieser wirkliche Fami»
lienkaffee seiner vorzüglichen Eigenschaften wegen
auch i» jeder Familie Eingang findet.
^lkathreiners^Ilneipp-Malzkaffee dient zumeist
alzkaffe
als Ansatz zum Bohnenkaffee, deffen Geschmack er
milder und angenehmer macht. Lr gibt dem Lass«««
getränk die appetitlichste Farbe und hebt die gesund«
heitsschädlicheu Wirkungen der Bohnenkaffees fast
vollständig auf. Man begmnt mit ein DrittelAathre!»
nrrs Malzkaffe« zu zwei Drittel Bohnenkaffee und
kann nach und nach auf Halb und kjalb übergehen.
Der unvergleichliche Vorzug von Rathreiners
Nneipp-Malzkaffe« besteht jedoch darin, daß er nach
kurzer Gewöhnung auch pur getrunken voizüglich
' schmeckt, wo Bohnenkaffee cjaig untersagt ist, bietet
er den bewährtesten Ersatz und wird als leicht verdaulich,
blutbildend und kräftigend empfohlen. Nach ärztlichem
Ausspruch sollte der heranwachsenden Jugend» insbeson»
der« jungen Mädchen, kein anderes Aaffeegetränk verab»
stellong überall zu seiner dauernden Verwendung.
Aathreiners Aneixp-Malzkaffes darf niemals
Offen verkauft werden! Er ist nur echt in den be«
kannten weißen Aathreiner-Paketen mit demBild des
Pfarrers Kneipp als Schutzmarke und dem Name»
»Acrthretner«.
1 411.^111 >»■ W«
»t v. s ■- w» r »es* w j »j. 1*1*11
' i~v
Freier OonservalorioE
^ Die Aufnahmsprüfungen finden statt:
I. für die Instrumentalschule fl., 2,3., 4., 5. u. 6. Jahrgang)
(Violine, Cello, Contrabass, Flöte, Ob r e, Clarinsite,
Fagott, Horn, Trompete, Flügelhorn, Posaune, Harfe)
am II. September 1900 um 9 Uhr Vorm.,
II. für d e Orgelschule und Compositionsschole (1., 2, 3.
Jahrgang) am 12. Sept. 1900 om 9 Dbr Vorm.,
III. für die Clavierschule (1., 2, 3., V., 6. Jahrgang) am
19 Sept. >900 am 9 Chr Vera.,
IV. für die Gesangschule (1., 2., 3., 4. Jahrgang) am 14. Sept.
1900 um 9 Ubr Yorni.
Daa Jahresschulgald beträgt in der Instrumental-
and Orgelschule für Inländer 40 fl., fiir Analänier ICO fL, in
der Clayier-, Gesang- und Compositionsschule 100 fl.
Die näheren Aufnahmsbedingnrgen werden Ton der
Directionskanzlei aus schriftliches oder mündliches Verlangen
ausgefolgt.
Die Anfnabmsgesnehe mit den Belegen über das
Alter and die Schulbildung sind bis zum I. Sept. 1900
bei der Direction schriftlich einzubringen.
Prag, im Joli 1900,
Semiewitz,
16631—2 Dlreetor.
■yu jjui.-npn-1■ iif „w
Mattoni's Kur- und Wasserheilanstalt
Giesshübl Sauerbrunn
bei Sarisbad, mi. Trink- und Badekuren aller Art und
Uebuvgs-THerapie nach Pros. Leyden.
Klimatigohe Sommerstatlon für Longen*, Brnst-nnd
Nervenkranke.
In geschützter Lage, am Fufie des Erzgebirge- Herrlich« Promenaden
und Trrratmoege nach Pros. Qertel im reizenden Hoch» und
Jnngwalde In fwei gntaeführtrn Restaurationen vor*
züglirbe Verpflegung, Lesesaal, Leihbibliothek, Equipagen,
»ahnflottille, Fischerei, Lawn-Tennis und Schiefirlatz, Kegelbahn,
Billard, Eoncerle n. rc> Elektrische Beleud>tn»g Eigene Bahn»,
Post-, Telegraphen« und Telephou-Sraliou. Comfor»
tadle billige Wohnungen pro Tag und pro Woche.
Kurarzt Dr. Wawor.
Kurzeil «om 1. Mai bis 30. September.
Prospekte aratiä und ftanco.
3473 21 Giesshübl Sauerbrunn.
Fragen HandeBs-Akademie
1■ 11 ■■ drei Jahrgänge.—
DaS nächste (fünfundvierzkgste) Studienjahr beginnt am 17. September.
^Bedingung der Aufnahme ist der Nachweis über deu erfolgreichen Besuch der vierten
Ela»e einer Mittelschule. Schüler mit anderer Borbildung müssen stch einer AofnahrnS-
prüsnng unterziehen. Die Aufnabms», Reparatur» und Nachtragsprüfnnzen werden om
Ib. September abgehalten. Die abiolvirten Schüler der Handels-Akademie haben die Berech»
tignng zum eiujährigen Freiwilligen-Militärdieuste. In Erkraukuugsfälle« finden die Schüler
tm Handelsipilale unentgeltliche Pflege.
Die Einschreibungen werde« vorn 10. bi» 14. September täglich von 8 bis 12 Ubr
stattfinden. Reu eintretende Schlller haben bet der Einschreibung «ine Gebflhr
von 10 S jn entrichten.
~ Auf mündlich« oder schriftliche Anfragen ertheilt die Directionskanzlei Nr. 620—I.,
Fletschmarktgaffe Nr. 8 ntn, Auskunft, welche auch Prospecte bereitwilligst zur Verfügung stellt.
Im Austrage deS Vorstandes d«S Präger Handels-GrcniiuinS:
15451-2 Kais. Roth DlS Ernst Kaulich, Director.
I
II
SBtJ
i
,1
fc.
Wegen Berdauungsbeschwerden, Mageu» und Darmkatarrh,
Hamorrhotden, Leberletde«, Bleichsucht, Blutandraugrc.wird
ZokeriQA's
lnach Vorschrift v. Geh. Rath, Professor Dr. O. Liebreich) mft glänzendstem Erfolge
ärzmch verordnet. Sie wirkt in hohem Maße appetitanregend, magenftürkend
und vor allen Dingen verdauend. Niederlagen Prag: loses kürst, wn. Ott.
Schering’a Grüne Apotheke, Berlin N. 2953
^ jh- ■■'*<**‘
B gä WstPstlllPTinTl *• Rieseugcb., 346 m ü. d. M., Bahnstation
dli lYdllUUilulll— 6 stweselhalt. Thermalquellen v. 25 bÄ
43*6. Großart. Heilerfolge b. Rheumatismus, Gicht, Zucker-
harnruhr, Leiden d. Verdauungsorgane, d. Nieren n. Blasen»,
Nerven». Frauen» n. Hautkrankheiten, Trink- n. Badekuren, Bassin«,
Wannen». Douchebäder, Moor», Kohlensäure-, elertr. Thermalbäder.
Eig. Anstalt f. Kaltwasserkur, Massage k. Klimat. Eurort a.Fuße
d. Riesengeb.— Herrl. Promenaden. Concerte, RiunionS, Theater,
prachlv. Lawn-Tenms u. and. Spielplätze.— Saison: 1. Mai h.
1. Cctbr. Prosp. oral. durch die Lade- Vernattung in Warrnbmnn'
sowie durch das international« LLder-Auskuntts lloreau: Lerlln
flW. 21, Unter deu Linden 57. 6105—5
A n der k. k, Fachschule für Holzlndostrle in BergrehshenelelnJ
Tagesschule mit ganztägigem Unterricht sammt Lehrwerkstätten
für bau- n. MSbeltiscblerei, MQhlbau und Zimmerei, Wagenban,
Drechslerei, Fassbinderei (Schnwerei u. Braudmalerei als Hilss»
gewerbe). findet die Schülrreinschreibnng für das Sckuljahr
1900—1901 vom 10. bis 15. September „att. Schüler, »eiche be­
reits praktisch vcrgebildet sind, kdnnen in einen ihrer Vorbildung
entivreibenden höheren lahrgang eingereiht »erden. Die Abgangs­
zeugnisse dieser Anstalt berechtigen zum Antritte n. selbständigen
Betriebe der oben angeführten Gewerbe. Wohnung a. Verpflegung
ist in Bergreicdenstein bei gntenFamilien um 12—l6fl. per Bionat
zn haben. Programme find von der k. k. Fachschule unentgeltlich
zn beziehen. 16656—2 Die Dlrectlon.
■rsü“ BAD CUDQWA
1235 Fuss über dem Meere. Post- u. Telegrsphenstation. Bahn*
station Rückers n. Naobod. Arsen-Eisenguelle: geg. 8lut-, Nerven*
Herz-, Franen-Krankheiten. Litbionquelle: gegen Gicht-, Nieren*
and Blasen-Leiden. Alle Arten Bäder und mouerne Heilverfahren-
Concerte, Reunion, Theater. Brannenvereandt das ganze Jahr^
Prospecte gratis. Bade-Dlrecttoo.
, 5388—3


[ 2023-06-29 10:47:48.234 - 19000810 - Seite 8 ]
Bodenlos-
Gewinnstschein
Haupttreffer K 90.000, 4000,
2000 je. schon am
E I 6. August 1900 "^Q
Ziehungen jährlich), ver-
,n 18 Monatsraten ä
st. 1.— mit sofortigem Spielrecht
gegen Einsendung der ersten Rate.
Ziehungsliste »Neuer Wiener
Mercur- kostenfrei.
Wechselstube OTTO SPITZ,
Wien, Stadt. Schottenring 26.
17ö7b>—2
Hochprima Waare,
täglich srtsch gepflückt. Buch der
Einsiedekunst gratis.
6 So. Korb Kirschen.. fl. 1.50
5 Ko. Korb Weichsel». fl. 2.—
5 Ko. Korb Amarellen. fl. 2.—
5 K». Korb Rewies.. fl. 2.—
5 Ko. Korb grüne Ringlofl.2.—
5 Ko. Korb Stachelbeeren fl. 1.50
8 Ko. Korb Tafelbirnen fl. 1-50
8 Ko. Korb Obst gemischt sl. 2.-
6 Ko. Korb Aprikosen. fl. 2.50
6 Ko. Korb Marillen. fl. 2.50
versendet das erllearvßte Ve»
sandthaur Josef Masckek in
Leitmeritz, Lange Gasse.
16639—17
Alls Tausch
Wünscht eine in Smichow woh­
nende Beamtenfamilie ihren 13-
jäbrigeu Sohn in eine deutsche
Gegend, wo sich eine Bürger-
J chule oder belästige Volksschule
tesiudet, gegen einen Knaben od.
Mädchen zu geben. Gefällige
Anträge sind unter Cd. »Tausch"
an d. Adm d. Bl. »u richten.
18094
(Mut Klick»
100 Schock klein. fl. 18—20, mitt­
lere fl. 27—29, Salatgurken sl.46ib.
50, eingelegte sammt Emballage
1 Kiste kleinerer fl. 6.30, 1 Kiste
mittlerer fl. 5, 100 Sckock mitt­
lerer fl. 45, ParadeiS-Acpsel,
Zwiebel, Knoblauch rc. versendet
gegen Nachnahme Ant. K.
Lmek, Znaim. Preisliste frco.
17995—3
Tüchtiger
Wmchtr- Wlse
nicht unter 23 Jahre alt, selbst«
ständiger Arbeiter und in jeder
Hinsicht verläßlich, pr. sofort ge­
sucht. Bei Verwendbarkeit Stel­
lung dauernd und angenehm.
Nur tüchtige Kräfte wollen sich
mit Angabe der Gehaltsanspr.
bei Berücksichtigung, daß Kost
u. Logis im Hause, offeriren.
Josef Stepina, Bodenbach-
Weiher Nr. 311. 17553—3
Saazer Gurkenmarkt
eröffnet.
Waare schön und bilBSg.
Saaz, 24. Juli 1900. *17069—3
GrOnzeoQpflsnzer-Vereln, Saaz.
Bei dem f.F. Bezirksgerichte zu Hohenfnrth kommt
die Stelle eines
Diurnislen
mit einer monatlichen Entlohnung von 60 X vom I.Ocwber 1900
an z»r Besetzung.
Beweroer vm diese Stelle, welche eine schöne Hand­
schrift haben und als Diurnisten bei einem k k. Bezirksgerichte
bereit- in Verwendung standen, baden den Vorzug.
Eigenbändig geschriebene Gesuche sind bis zum I. Sep­
tember 1900 hiergerichts einzureichen.
K. k. Bezirksgericht Koyensurty, Avty. I,
18072—2 am 6. August .900.
gC Grüne Gurken “^2
1 Schock Salat-Gurken 55 Kreuzer
1 Schock mittlere Einlege-Gurken 30 Kreuzer
1 Schock kleine Einlege-Gurken 20 Kreuzer
1 Schock grüne Paprika 10 Kreuzer
1 Kilo ParadeiSävfel. 15 Kreuzer
serf. ab Znaim geg. Nach». 8.Rl. Zelsel in. Znaim.
Recept zum Einlegen der Gurken nach Zuaimer Methode
sende auf Verlangen gratis mit. 17872—4
BicMlnnp-Mtilant
mit guten Sch.tlzeugniücn aus
bcsterem Hause wird ausgenom­
men bei Anton Ippoldt,
Bitchh. Saaz. 18071—2
nSarillen
vorzügl.. ü-Ko.-Korb 1 fl. 80fr.
sranco versendet Fcrd. Mich!
in Krems-Weiuzicrl, N -Oe.
17488—8
Läokersi
ist sofort zu vermiethen im Re-
staurmt Kornähre, Fisckern,
Skeustadt. 18005—3
Kill Schäfer
welcher verläßlich ist uud sich in
der Schafzucht gut auskennt,
wird ausgenommen bei Leopold
Muuk, Meierhofpächter, Hra-
dek bei Laun. 18102-2
Einige tüchtige nüchterne
Pferfle- Knechte BanscMosser
ür schweres Fuhrwerk werden
aufgenommen bei der Dampf­
säge-Verwaltung Gnren-
brunu bei Ottenjchlag, wohin
Offerte zurichten find. 17990-3
Tüchtiger
Achtung!!!
DaS staatlich geprüfte und be­
gutachtete
Retter’sche Haarwasser
(München) empfehlen ä 35 kr.
und 90 kr. Franz Zimmermann
& Co., Kleniseite, A. F. Sig-
mund, Droguist, Smichow, I.
Pexider, Droguist, Palackhstr 29,
Kgl.Weinberge,S.Nejedlh Drog,
Karoliuenthal.B Müller.Brenn-
tegaste, Franz Hanäk, Droguist.
Elisabethstr. 13. 586—12
Aprikosen
Hochprima Waare, täglich frisch
gepflückt, 5 Ko. Korb fl- 2 50.
Marillen 5 Ko. Korb fl. 2.50,
Weichsel» 5 Ko. Korb fl. 2.—,
Stachelbeeren 5 Ko. Korb fl. 1.50,
Tafelbirnen 5 Ko. Korb fl. 1.50,
Obst gemischt5 Ko. Korbst 2.—,
Birnen, vorzügliche Waare, 50
Kilo 4 bis 5 fl. versendet Wil­
helm Fechtner, Obstgeschäfl,
Leitmeritz. 17878—4
co-Bauchfleiscii
50 kr.
Kaiserfleisch 72 kr., Präger Sal. i
68 kr., Krakauer Sal. 75 kr.,!
Alles pr. I Ko., 26 St. Knack-'
wurste od. Krciiwürstel 1 fl. of-
serirt gegen Nachnahme Ioh.
Luxa, Kgl. Weinberge 500.
17993—2
Commis
nach der Auslehre sowie ein
Lehrknabe werden aufgenomme»
bei I. F. Smeibidl» Colo-
nialwaarengcschäst >n Eidlitz bei
jcomotau. 18099—2
Ein
wird als Werkfübrer sofort aus­
genommen bei Franz Lust'S
Wtw., Tetschen, Schulslraße.
18092—2
Frische __
Weintrauben
ä 5 Ko. fl. 2.—, schöne Psirsiche
fl. 2, Taselbirnen fl. 1.30, Stru-
deläpfel fl. 1.30, Paradeisüpsel
oder Tomaten fl. I, Zuckerme-
lonen fl. 150 versendet Alles
» 5 Ko. sranco per Postuachn.
Franz Ianke, Weingartenbes.,
Görz. 17264—6
Ein
L ehrk.nab o
wird ausgenommen bei W. F
Böhm. Colonial- n. Gemischt
waarenhandluug in B.-Leipa,
Schmeykalgafle Nr. 38.
17737—6
Möbel auf Raten
Kgl. Weinberge, Eckhaus der
Balbiugaffe Nr. 2 u.Jungmau»
flraße beim (?->. Aiedl.
17431—11
Gasmotor
sechspferdig gut erhalten, ist
billig abzugeben. Näheres bei
Deckert Sf Homolka in
Prag, I., Karlsgasse 48.
17931-2
Lackierer-
u. Austreichergkhtlfen wer
den bei gutem Lobn u. ganzer
Verpflegung sofort ausgenommen
bei W. Maßt, Lackierer und
Schrifteumaler in Oberlentrns-
ovrs, Lruchrrstraß« Nr. 14.
18111-2
u. Büglerin weiden sofort in
dauernde Stellung autgen'Mnieu
bei I. Kerli, l. Kunst ä,berei
und chemische Waichaiistal! in
Brüx. 18168
Eine arme adelige
Wst AS®
35 I. alt, geprüfte Jndnstrial-
lehreria, bittet um einen ihrem
Stande wie immer gearteten
angemessenen Posten. Lfierten
unter Cb'ffre ,0. K. 4* an bi»
Adm. d. Bl. erbeten. 17253— 3
Ein
Gasthaus mit od. obne Krä
mere» am Lande zu Pacht, ges
ev. ipäler gek. Off. mit. .8. 8.”
an d. Adm. d. Bl. 18095—2
gut u. billig bei
Karlsbad.
I. Lahoda,
17243—2
Fräulein
Ezpeditorin
wird per sofort bis End« August
als zweit« Kraft ausgenommen.
Günstige Bedingungen. Reise-
vergütung. Postamt Her-
mannsciseu. 18165—2
Dampfmotor
4 Pscrdekr., betriebssäbig, tadel­
los arbeitend, geringster Koblen-
verbrauch, ist xreisw. zu v:r>
kaufen bei F. Walter, Ma-
schinenbauanstall, Kömgswald b.
Bodenbach. t8130—1
Junger Mann
wünscht daS Rafenr- u. Fri'eur-
werbe zn erlernen. Gest. An>r.
an die Adm. d. Blaues unter
,2. Z‘ erbeten. 18008
Ein junger
Raseur- Gehilfe
tüchtig in seinem Fach. flotter
Arbeiter, wird sof. ausgen. bei
Karl Reichmann, Fitscur in
Seestadll bei Brüx. 18162
KotseSier
tüchtiger Fahrer uud Pfe.de-
wärter mit Zeugniffen über mehr­
jährige Thätigkeit in einem
Dienste wird pr. 1. September
ausgen. Ktnderlose, verheiratete
Bewerber mit besten Referenzen
bevorzugt. Offerten mit Bei-
schluß der Zcugnißabschriflen
sind zn richten an Wenzel
Hampl, Grand Hotel Pupv,
arlsbad. 18070—1
tüchtig im Brotbackeu, findet pr.
1. Sept. Ausnahme bei Rud.
Kühvl, Bäckermeister, Tepl.
17989—3
verläßlich, nüchtern, zum sofor­
tigen Cintrilt gesucht. Gehalt
nach Uebcreinkommeo. Anträge
end „8. B." poste r?stante
Arnau. 18093—z
BWliWhslftll
tüchtigen Kundschastsarbeitcr,
sucht sofort Eduard Pech,
Aussig. 17812-2
Erklärung.
Ich erkläre hicmit, da» ich
Schulden, welche von meiner
Fron Anna Pekarek geb.
Appelt, sei es auf meinen, sei
es auf ihren Namen gemacht
werden, nicht bezahle u. warne
deshalb Jedermann, ihr zu
borgen.
Lodumdurg a. d. Desse, 8.
August 1900.
Karl Pekarek,
1°132«1 Baumeister.
Eine größere Fabrik sucht jung«
geschickte Glasmacher, welche ganz
be'onders in Schleisglas arberten
können. Verdienste 200 bis 260
Kroue«. Angebote unter .L. K.
100” an d. Adm. d. Blattes.
_ 18133-1
Ein
Lehrknaöe
aus anständigem Haust mit guter
Schulbildung findet lotort Ans-
«adme bei Josef Grünbaum,
Galanterie-, Spiel-, Lnxuo- u.
Tapiscric-Waarenhaus Saaz.
18131^-1
Der Segen
u. die Liebe der Eltern baut den
Kindern Häuser. Auch Ibnen,
verehrte Lederin n. verehr. Leser,
wird— falls Sie einen Erwerb
suchen— dieser Spruch in Er»
inncrung bleiben, denn Sie wer­
den ein reich!. Einkommen fin­
den. Oss von Damen u. Herren
aus alle» Gesell ch.rftssch'chtca
aus Prag u. an h P orfinz werd.
erb. nnt. d. Ch ^Elternliebe^
an das Annoncen-Bureau I«
Aubrecht, Prag, .Spiuka”.
18160—1
4-
Suche einen kräftigen
I^hrling
für meine Ei en, Banmaler,al»
u. Farbwaaren-Handlnua. Onite
anständige Behandlung wird zu­
gesichert. Josef ^rnuzmann,
vormals Eduard Säitvaab, 0i-
senhandlnng, Graslitz. 18177
"""^
Berantwortlscher Redakleur: A. H. ^rzedak.— Druck der SstatlhaUcrei-Buchdruckcrci in Prag.

