
[ 2023-06-29 10:36:42.247 - 19000309 - Seite 1 ]
Kuserate werden im Kamptoir Ar. H. Ü87—UI.
tKarmesltergalkrl l. Stock, k« Ieitirngsver/HleiK
Hrakr» Ar. -3 nnd in allen Aasrrate»- Aureaur
angenommen.
NedakztonsboreauN. 8.459-lIl.(Ncbovidgasse) II. Stock.
Für die Rebakziv» tcstimmte Manuskripte und Druck­
sachen könne» auch im Zeitungk-VerschleiKe Grabe»
Rr. 33 abgegeben werde».
7 ri»»»na>i-»«»rel» tti f&atitn ipoSrrTffn>nng «•n>f(>4
1 «Ktub.— Exrkntivkomi i d r Rechten.)
Se. Majestät der Kaiser geruhte gestern
in der Hofburg zu Wien allgemeine Audi­
enzen zu ertheilen. ES hatten unter Anderen
die Ehre empfange» zu werden: FML. Prinz
Wilbelm zu Schaumburg-Lippe, Geheimer Rath
FZM. Freiherr von Deck und deffeu Sohn
Oberlieutenant Freiherr von Beck, die Gehei­
men Räthe Markgraf Alexander Pallavicini
und Gras Philipp BooS-Waldek, die Geheimen
Räthe kön. ungarischer Minister am Allerhöch­
sten Hoslager Graf Emanuel Szechinyi und
Minister a. D. Michael Freiherr von Käst,
die Kämmerer Dr. Graf Ludwig Belcredi,
Graf Ernst Sylva-Tarouca und Graf Franz
Esterhazy. Mitglied des Herrenhauses Franz
>Lebor, Präsident des böhmischen Landeskultur-
rothes Hermann Janda.
Die Frau Kronprinzessin-Wittwe Erzher­
zogin Stefanie ist gestern Abends von
Wien nach Miramar abgereist. Se. Majestät
der Kaiser fuhr bei dem Bahnhöfe vor, be­
grüßte und geleitete die Frau Kronprin­
zessin- Wittwe bis zum Salonwagen und ver­
abschiedete Sich herzlichst. Der Monarch fuhr
sodann in die Hosburg zurück.
Im Stadtbezirk Lemberg wurde ge­
stern an Stelle des verstorbene» Dr. Smolka
der Herr Minister Dr. Pientak mit 2943
von 4872 abgegebenen Stimmen zum Land­
tagsabgeordneten gewählt. Reichs-
raihsabzeordneter Daszyoski blieb mit 1928
Stimmen in der Minorität.
Einem gestern ausgegebenen Kommuniqui
zufolge besch.oß der I u n g k e ch e n k l u b,
die Regje.ru,igsvorlage über das Rekruten-
kontingent im Plenum nicht zu obstruiren, der
Jnvestizionsvorlage jedoch sowie der Regierungs­
vorlage betreffend den Hafenbau in Trieft
Obstrukzion entgegenzusetzen.
Das ExekutivkomitL der Rechten
hielt gestern Nachmittags eine Sitzung ab.
Blättermeldungen zufolge wurde, einstimmig
beschlossen, heute den Abg. Dr. Zahek als
Kandidaten sür die zweite Bizepräsidenlenstelle
aufzustellen. Weiter wurde der Beschluß gefaßt,
dem bisherigen zweiten Vizepräsidenten Lupul
für die loyale Haltung in der Angelegenheit
der Besetzung der ersten Dizepräsidentenstelle
den Dank auSzusprecheu.
AuS den AttSfchüsserr beS Abgeord­
netenhauses.
Der ®«tt etbta nJid)u 6 nahm gestern den
Antrag deS Lba. (S*-6 an, daß der Obwovn bei
G-werbeaa-lchusse- bei dem Ministerpräsidenten und
bet dem Handelkm'o>st«r vorsprechen soll, »m die
P e t ot a n t n y® r? 18 t n tt ur Sp'i'ol-
debalte über die Vorschlägt bei Siibkomi'tz betteffenb
bie Abänderung der Gewerbeordnungen über.—
Handelsmioisttr Freiherr von Call kündigte dir Vor­
lage einer Gewerbenovelle an, sowie einen Gr-
letzentwurk über den H an s i r b a N de l. Der Per-
wanevzerklärnog de- Gewerb-aasschuss-s siehe der
Minffter sympathisch gegenüber, doch geb« er tu er­
wägen, ob wicht im Hinblicke auf die bevorstehenden
Landlagslefsionen eine Perwonenzerllärnng der nöch-
lien Session der ReichsratbeS vorbehalten werden
solle.— Der AuSschuß deich oß eine Abäodernng der
Gkwerbeordnang dahingebend. die Gewerbeindaber
sollen berecbtigt sein, umcetreüenb Kunden ja werben,
dürfen jedoch nur Muster milsübrea.
Im Ingenieur-Ausschuß erklärte gestern
der Minister für KultnS und Unterricht, Ritter v.
Harte!, die Doktorfrage der Techniker
könne vor der Reform der Diplomvrüfuugen nicht
wohl in Diskussion gestellt werden. Was aber die
Diplomprüfungen betrifft, io sei ein Entwurf bereits
ausgearbeitet. Der Durchsübruug dieser Reform stindeu
jedoch gesetzliche Schwierigkeiten im Wege, indem für
einige Hochichu'en die Organisazionsgesetze bezüglich
der Diplomprüfungen bindende Bestimmungen ent­
halten, deren Abänderungen vorerst im legiöla ir n
Wege angestrebt werden müssen. Bei der Bcurtbeilung
des Werthes des Dokioriitels komme im Allgemeinen
In Betracht, ob derselbe auf Grund der Ablcgung
erweiterter Staat4prü>uogen, oder aber auf Grund
einer jelbständigen wisscn'chaftl.chen Arbeit er­
worben werde; von Seilen der trcbniftfjcn
Hochschule» wird gewiss aus das Letztere
Werth gelegt werden wollen. indem dieselben in
Folge ihrer stetigen wissenichasttichen Ausgestaltung
der Ueb.rzeugnng ssud. bau sie sich nach je'er Rich­
tung hin wisseuschaülich mit großem Erfolge be­
thätigen können.— Der Ausschuß beschloß, den Ab­
solventen der inländi-chen technischen Hochschulen und
der Bergakademien Leoben und Pribram den Jn-
genieuriitel zuzuerkennen. Die Absolventen der Hoch­
schule iür Bodenkultur erlangen den Titel eines In­
genieurs der Landwirthschaft, Forslivirlhschaft und
Kulturtechnik.
Der volkswzrthschaftliche Ausschuß
nahm gestern das Uebereinkommen -wischen Oesler-
«ich-UvüSrn und Spanik» betteffoib den gegenseitige»


[ 2023-06-29 10:36:42.247 - 19000309 - Seite 2 ]
Schutz von Erfindungen, Marken und Mustern un­
verändert au.
Das Subkomiti des Volkswirt b-
schaltlichen Ausschusses beendete gestern die
Expertise bezüglich der Abkürzung derAr-
beitszeit im Bergbaue.
Affaire Banffy-,,Vaterland".
Im ungarischen Abgeordnetenhaus«
fragte gestern in geschlossener Sitzung Aba. Ra»
ko v S ky, ob eS wahr sei, daß der gewesene Minister-
prästdent Freibcrr v. Banffy Gelder für Wahlzwecke,
und zwar auch onS dem Auslande, mit der Ver­
pflichtung einer Gegenleistung gesammelt habe, ferner
ob eS wadr sei, daß Freiherr v. Banffy diel« Wahl­
kassa seinem Nachsolger rnLt ausgefolgt habe. schließ­
lich ob eS wahr sei, daß Ministerpräsident v. Stell
vom Dispoüzions-Fonds des Jahre» 1899, der noch
gar nicht votirt gewesen sei. kein» Kreuzer übernom­
men habe, weil der Fonds ber."is früher verausgabt
worden sei.— Ministerpräsident v. Stell äußerte,
er bötte gewünscht, dies« Angelegenheit wäre in
öffentlicher Sitzung verhandelt worden. Redner be­
tonte, daß er weder aktiv, noch passiv mit der Partei-
lassa in irgrnd «ine Berührung gekommen sei.
Redner habe von seinem Borgänger nicht», seien e»
Akten oder sonst wa», üb -eeommrn. da dir Uebernahme
im vorschriftsmäßigen Wege durch die Beamten de»
Ministerium- erfolgt sei. Wa- den DisposszionSfond
betreffe, so geschehe die Kaffenmanipulazion durch einen
Beamten, der jabrzebntelang diese» Amt versehe.
Gelder werden im Nahmen de» Budgets monatlich durch
deu Ministerprässdealtu augewielen.— Landesvertheidi-
gung»minister Baron Fejervary erklärte, da die
Anklage wegen einer Beisteuer »um Wahlsondr au» dem
Ln-landr erst seht erhoben worden sei, habe er nach­
träglich den Baron Banffy gefragt, wie es sich mit
dieser Anklage, van deren Grundlosigkeit er im vor­
hinein über,engt sei, verhalte. Banffy habe daraus
kategorisch erklärt, es sei nie ei« Kr-vzer an» dem
Auslande gekommen. (Lebhafter Beifall.)— Dbg.
Ugrou erklärte hierauf, daß die bezügliche Mit-
Ihestung im Wiener „Vaterland" auf Grund seines
Briefes erfolgt sei. (Große Entrüstung und Pfui-Rufe
links.) Bbg. G a j a r i trat sodann in überz-ngender
und energischer Weise für den Freiherrn v. Banffy
«in und fragte Ugron, ob er die verleumderische Be­
hauptung noch ausrecht erhalte.— Abg. Ugron er­
widerte, durch Gajari sei nichts widerlegt Word n,
er würde ober seine Behauptuna nur nach einer ganz
entschiedene» Erklärung des Ministerpräsidenten als
Gentleman zurückziehen. Roch einer weiteren Kontro­
verse erklärte LandesvertheidigiinS-Minisler Baron
8ejervary die erhobenen Beschuldigungen für
grundlose Verdächtigungen.— Hierauf wurde die Sitzung
geschloffen.
Budapest, 8. März. Der frühere Ministerprä,
sident Graf B a n f i y bat die Abgeordneten Gabrie
Daniel und Edmund Gajari beauftragt, von dem
Bbg. Gabriel Ugron ritterliche Genug­
thuung zn fordern. Ugron wird morgen seine
Zeugen nennen.
Der Krieg in Süd-Afrika.
Die Königin von Großbritannien ist ge­
stern in London angelangt und unter großem Jubel
der Bevölkerung noch dem Buckinghompalaste ge­
fahren. Dir Engländer befestigen sich immer mebr in
der Ueberzeugung, daß die südafrikanischen Republiken
als Krvnkolvnien onnektirt werden müssen und
die anbaltenden Erfolg« der Armee des Lord Robert»
machen den schlieblichen Sieg der ungeteuren eng­
lischen Uebermacht nur zu wobrlcheinlich. EineJoler«
Vevziou zu Gunsten der Buren seilen» irgend
eioer Macht erscheint vorlüusig ousgeschlosseo,
obzwar in vielen Staaten die öffentliche Meinung zu
eioem solchen Vorgeben drängt. Ja Frankreich
Macht sich die Feindseligkeit gegen die Engländer sogar
in Exzessen Lust, so vorgestern Abend» in Bordeaux,
wo das britische Konsulat angegriffen und ein Diener
desselben sogar thätlich '»sultirt wurde.
Morscholl Robert» meldet, daß er das letzte Ge­
fecht gegen etwa 10.000 Mann lieferte.— In Natol
steden die Buren noch in Glenroe. Sie baden ihre
ganze Artillerie und de» größten Theil de» Trains
gerettet und zwilch-n Ladysmitb »nd Glencoe alle
Brücken und Slraßeuübergänga zerstört.
London, 8. Mär». Ein Telegramm Roberts
an» Poplargrove von heute Nachmittags besagt-
Zwei Kavalleriebrigaden und eine Division
Infanterie mit beritten er Artillerie gingen
sO Meilen in vst lich e r R i chtnng vor.— Die
v!t«derbkrstell«na der Eilenbgbolinit in der Richtung
nach Stormberg und SteinSburg schreitet
fort. General Element hält bei Norwalspont
die von den Buren am 6. d. M. gesprengte Brücke
besetzt.— Der Feind steht am Nordnfer deS Fluff-s
in nicht großer Stärke. General Galacre hält
Burahersdorp besetzt.
R. London, 9. März. Die Truppen des Lord
Roberts waren in so großer Noth, daß der für die
Pferde bestimmte Haser für die Maunschast ver­
wendet wurde. Auch jetzt noch stehen die Truppen
auf drei V-ertelrazionen. Der große Wassermau-
a' l nöthigt dir Engländer, sich nur läng» de»
ModderfluffeS vorzuschieben. Die Pferde sind sehr
stark hergenommen. DoS Alle» erklärt, warum Lord
Rober'S nur sehr langsam vorwärts zu kommen
vermag.
R. London, 9. März. Dem .Standard" wird
au» Ossouiein unterm 8. d. M. berichtet- „Die
6. Divisien (Kell y-Ken n y) stebt auf der Recht n
»nd hält olle KvpjeS auf «ine EoEernung ro» 8 km
südlich der Modder. Die 7. Division (General
Tucker) steht im Zentrum dicht südlich am Fluffe
und General Folvile mit der 9. Division aas
dem Norduser. Die Kavalleriebrigad« (General
French) stebt aus dem linken Flügel und die be­
ritten» Jnlanterie unter Oberst Ridley-Mortyr
auf dem rechten. Da» Land um on» besteht au» weilen
grasreiche« Ebenen, nur durch Hügrlrückeu und ver­
einzelt« Kopj-s unterbrochen.
». Brüssel, 9. März. Dewett. der befürchten
mußte, von den überlegenen Etreitkräften Lord Ro»
berts' owschlvffen zu werden, tat sich obne teloudere
Verloste nach leichte« Gefecht« in die befestigte Stel­
lung von Abeabamskraal zurückgezogen. Doch dürste
t* kaum gelinge». Blumkontein zu vertheidige»: d>e
Bewobuer der Stadt «ander« in großer Zahl nach
Tran-vaal an».
«. Petersburg, 9. Mär,. Da- Rase« eine»
Theile- b-r Presse noch einer Akzion, zn der d-r gegen­
wärtige Bageublick, wo England in Südafrika
beschäftigt ist, benutzt werden solle, bat zwar einiger­
maßen nachgelassen, da ja alle Welt weiß, daß
der Ear an der Zurückweisung solcher Znmvthungen
unentwegt festhalte. Desto lauter werden jetzt die
Stimmen, die dafür eintreten, daß die Buren-
Stoate« nicht vernichtet, beziednngSweise von
England unteewarsea werden dürfen. Zugleich «er­
den die bedenklichen Folgen on die Wand gemalt,
die der Sieg England» über die Borenstaaien für den
europäischen Frieden baden könnte. All dies
läuft daraus binan». um für eine Jnterveozion
Stimmung zumachen. An maßgebender Stelle
wird jedoch noch wie vor jede wie immer geartete
Einmischung verworfen.
Präger lind PMßiMmchrichtc».
Bestätigte Odmannswabl. Se. Majestät
der Kaiser bat die Wahl de» Joses Preis »um
Obmanne der BezirkSvertretung in Neugedei« zu be­
stätigen gernbt.
Neue Titel. Se. Majestät der Kaiser
geruhte mit Allerhöchster Eutlchtießnna vom 6. v. M.
über einen von dem Ackerbauminister erstatteten
Vortrog zu genebmigen, daß von nun an die Forst-
tehaiker der politischen Verwaltung in der zehnten
Rangsklasse anstatt deS bisherigen Titels „Frust-
JnspelzloiiS-Adjunkt" den Titel „Forst-InspckziouS-
Komissär II. Klasse" und die Forsttechniker der neunten
Rangsklasse austalt des bisherigen Tit l» „Fort-
Jnspikzions Kommissär" den Titel „Forst-Jnspek-
z-onS-Kommffär I. Klasse" zu führen haben.
Spende. Dirk.k. Statthaltcreibat am l.d.M.
der k. k. Beiirkshcinptmannschaft in Böhm.-Leipa einen
Betrag von 600 ti zur Vertheilung an die von der
letzten Neberschwemmung (in der Nacht auf de» 28.
v. M) betroffenen Bewohner deS Bezirkes Böhmisch-
Leipa übersendet. Ein Theilbetrag hievon wurde
bereits an die Bedürftigen vertheilt.
Sterbefälle. Gestern Früh starb hier der
k. k. Notar Hr. I. Sebclik im Alter von 65 Jahren.—
In Hadern verschied am 7. d. M. der dortige k. k.
Notar Herr Joses Bernarb, Mitglied der Stadt- und
BezirkSvertretung, im 76. Lebensjahre..
*% Ernennung. Der Banadjnnkt Joses Bdamec
wurde znm Ingenieur für den SlaatSbaudienst in
Böhmen ernannt.
Personaländern »gen im Iustizdienste.
Ernannt wurden zu Auskultanten die Rechtsprakti-
kanten: Alois Hostan, Karl Frypes und Jaroslav
Riha; zu Kanzlcioffizialcn die Kanzlisten: Franz
Knpee in Jaromei-, Franz Hille in Böhm.-Leipa,
Wenzel Koncick^ in Pardubitz und Georg Hollik in
Petscha»; zum Kanzlisten der Unterwaffenmeister des
Matrosenkorps Franz Peschta für Jnngwoschitz.—
Versetzt wurde der Kanzlcioffizial Eduard Jirekek in
Jiiiu stach Lrilmeritz.,. ......... ..
BereknSauflösung. Der Zeotralverbanb' 6
der G-treidehändler Böbmeus mit dem Sitze in Prag l
wurde behördlich aufgelöst.
Feldlager. Eine Abtheilung de» Ins.-Rgt» I
Nr. 73 hat beut« Nacht» auf dem Dejwitzer Exerzir-•
Platze da» Feldlager bezogen.
.. Thierquälerei auf den Märkten. Di< i
letzte Nummer der Z«it!ch:ist „Der illustrirte Thier«'
freund" «ulhält n. A. einen von Albert Frriberru V.
Hacke verfaßten Aussah unter dem T tel „Markt-
Studie", worin in durchaus zutreffender Weile die i
empörende Ar« geschildert wird, wie auf den Märkten
die Thiere, besonder» da» Geflügel nud die F>sche,
behandelt werden. Der Verlaffer rügt e» in eindriog»
lichen Worte«, daß sogar geb Idete Dam-o derartige
brutale Thierquälereien vor ihren Augen obne einen
Laut der Mißbilligung gelchehen lassen und tragt,
wa» da von dem erzieberiscken Einfluß aus das Ge­
müth der kioder erhofft werden kaun. Die oben
erwähule, in Kbflach am I. jedes Monats erscheinend«
Zeilschrrs». ist da» Organ de» Tbierschutzverciue» für
Böhmen und einiger ähnlicher Vereise.
**„ Dorfrag. Sountag, den 11. d. M. um
5'/, Ubr Nachmittags hält Frau Ida Freund im
Sänlensaale des deutsch«» Haules eineu Voilrag übe«
da» Tbema „Die Kularaofgabe deS modernen
Weibe»". An den Vorirag w rd sich eine Dislnssioa
anschließen über dir beabsichtig-« Bildung einer
Eekzion, der-o Ausgabe die Hebung des lloustsione-
de» Publikum» nud die Verwertduog der künstle«
rischen Fraornarbeiten sein soll.
Theater ivarietä. Miß Heliot übt mit
der »nveraletchlichea Dressur ibrer neun Löwen eini
ungewöhnliche Anziehungskraft a >». Allabendlich w-rb
die unerschrockene Dompteuse nach ihrer Iebeu»wertbe^
Brodukzion mit Be fall überschüttet. Nicht minder
sind eS auch die treffliche» Leistungen des weitere«
Ensembles, welche uagelbeilien Beifall finden. Karten
zu den beide» Sonnntags-Borstellungen— Miß
Hrliot tritt Nachmittag» und Abend» auf— sind im
Vorverkäufe bereit» morgen, Samstag, erhältlich.
Zum Kohlenmanarl. AuS Anlaß de-
Kohlenverkaufe» auf dem Butchlkbrader Bahnhöfe i«
Smichow sammelten sich gestern Nachmittag» etwa
609 Weiber auf der Radfttzer Straße an und ver«
suchten mebrmal», durch da» EmgangSihor in den
Babnbof zu dringen, woran sie jedoch die Sicher­
heitswache zu Faß und zu Pferd binderte. Da von
der Stadtaemeiude nur ein Waggon Kohle an etwa
300 Personen verkauf! wurde, so gingen viel« Personen
leer an».
,% verhafteter Exzedent. Vor dem Bulchik«
brader Badnhose in Smiwow bat sich gestern Nach­
mittag» der Toglöhner Wenzel Skäla in trunkenem
Zustande so exzessiv benommen, daß die S'cherheits-
wache sich genöthigt lab, idn zu verhaften. Er wider­
setzt« sich jedoch, packte e>nen der Wachleute an der
B-ust, beschimpfte idn, riß sich die Kleider von, Leibe
»nd legte sich auf de» Boden. Die Wache req.iiriele
die Gememdrtruhe und ließ deu Exzcd-utcn, welcher
Gottesläst-rnngea ousstieh, in die Wachstube über­
tragen. In Folge dieses vorfalle» hatte sich ein«
große Menschenmenge angesammelt.
Wäschedirbe. Bei der in der Karlsgaffe
in Zizkoio wohnhaften Marie Prochcizka wohnte seit
ein ger Zeit die Bedienerin Marie i§iutc in Aster-
mielh:. Die Prochäzka begab sich vor einigen Tagen
aufs Land. Als sie am 6. d. M. zurückkehrte und
ihren verschlossenen Koffer öffnete, geirahrle sie, daß
ihre ge'ammte Wäsche im Werthe von 70 fl., die sich
im Koffer befunden hatte, verschwunden sei. Während
der Abwesenheit der Prochäzka war n»r die ^ttsc
mit ihrem Sobne, dem Reverlenten Johann Eule,
in der Wohnung anwesend, so daß sich der Verdacht
sofort gegen die Beiden lenkte. Der Diebstahl wurde
auf die Art ausgeführt, daß der Boden deS Koffers
abgerissen, der Inhalt des Koffers entfernt und der
Boden wieder zugeschlagen wu.de. Die Snlc wurde
sammt ihrem Sohne verhaftet und dem Strajger>cht»
eingeliefert.
Schwindler. Der ehemalige Privolbeamle
Josef Hirsch ist ein bekannter Schwindler, welcher
sich bald für einen Bankbeamten, bat» für einen
ehemaligen Freiwilligen n. A. ausgibt und unter
allerlei Borwäuden Geld entlockt. Bei dem Schneider
Franz Kociän auf dem Hradlchin versuchte eS Husch
mit 50 K, Kociän ging jedoch an? seinen Schwindel
nicht ein und auch der Sattler Aulou Järka au' der
Kleinseile ließ sich durch alle möglich-» Vorspiege­
lungen Hirsch'S auf kein« Geldoperazion mit idm
ein. Hirsch wurde verhaftet uud dem Strafgerichte
eingeliefert.
„% Mit Beschlag belegte- Handschuh»
lager. Der Faktor Heinrich Pollak in Dobbisch bet
sorgt für den Präger Handichuh-Erzeugcr August
Reich die Handschuh-Näharbeiten durch Nähtcrinen
.1» d«r Untrr.^k»..LrlL,jvLÜLl


[ 2023-06-29 10:36:42.247 - 19000309 - Seite 3 ]
fflgeltnbtlett Handschuhe» befanden sich nun solche,
Welche die Handschuhfabrikanten Trier und I. R.
t cbicka anläßlich einer zufälligen Begegnung mit
ellak in Prag als anS ihren Etablissements her­
rührend erkannten. Diese Handschuhe, b-zw. das Leder
hiem wurden allem Anscheine nach von unredlichen
Arbeitern der genannte« Firmen gestodlen und dem
Reich verkauft. Eine bei diesem vorgenommene Haus­
durchsuchung ergab, dass der größte Theil des
Waarenlagers des Reich auS gestohlenen Handschuhen
und Lcderabfällen herrühre. Reich, welcher bereits
zweimal wegen Ankaufs von gestohlenen Handschuhen
«nd Leder in Untersuchungshaft gestanden war, wurde
Verhaftet nud dem Strafgerichte eingeliefert.
Geflügel-AuSstellung in Leitmeritz. Die
om Leiimeritzer Geflügel», Kavanen- und Kanivchen-
uchtverern in den Tagen vom 10 ., ll.nob 12. d. M.
„j den Sälen de» Hotels »Hradabvi" in Leitmeritz
Vorbereitete groß« erste allgemeine Geflügel-, Kanarien-
nvd llaaivchen-BvSstellnng wird m t vielen Prima»
Tbieren beschickt werden und dürften besonders von
Hühnern einige nene Raffen rertre'en sei». Los« wer­
de» ebenlalls onsgegebeo und bestehen die Treffer auS
Gestügel, llanarirn and Kaninchen. An Ehrenpreisen
befinden sich jetzt schon 26 in den Hände» des Ber-
eineS.— Außerdem find noch mehr« Preise »» er­
warte». Besonder« Auiiehong dürfte onch die aaSze-
pellte verbessert« Kanarien-Ledr-Orgel an-öde».
r. TSdtlicher Sturz vom Dache. Der Dach­
decker Drobnkk an» Politz an der Mellon war Montag
üut dem Hause der Apoihek« in Hrouow mit der Re­
paratur des Schieferdach«- beschäftigt. Er wendete
zwar die ScherbeitSmaßregela an »vd hatte einen
Strick am den Leib gewunden. Unglücklicherweise
ging ober der Knoten los und Drobntk fiel koplüber
in den Hof aus da- Pfiaster, wo er mit einer klaffen­
de» Wund« na der rechten Schläfe todt liege» blieb.
Der Unglücklich« war verheirathel und Vater von
sieben unmündigen Kindern.
r. Knabe erschösse«. Die Ebekeol» 97e if
) B Ober-Boatzen bei Sobotka begaben sich dieser Tag«
a den Meierdos »u ihrer Arbeit nnd überließen ihren
dreijährige» Knaben ihrem Schwager Lecka »nr
Ueberwachnug. In Abwesenheit der HauSlenie nahm
Deckn den o» der Wand hängenden Revolver in die
Hand, ohn« »n wisse», daß er geladen fei, und ban»
ftrle damit so novorsichlig herom, daß der Schuß loS-
ving und den Knaben in den Mund traf, so daß
hleser in wenigen Minuten den Geist aufgab. Bella
wurde dem Gericht« übergeben.
Dom Zuge überfahre» und getvdtet.
Auf der Stazion Klein-Herman tz-Sedleh wurde am
8. d. M. ein Passagier Namens Josef Michälek aus
Sußetitz bei Sedletz. 20 Jabre alt, von einem Zuge
überfahren und sofort gelödtet. Wie eS veißt. soll
Michälek durch eigenes Verschulden überfahren
worden sein.
16. März. Kath.: 40 Märtvrer.— Prot.:
Alexander.— Jnd.: 9. Bead.— S.»A. 6 U. 27
Min.; S.-U. ö ll. 58 Mio.; M.-A. 12 ll. 19 Min.
Nm,— 40stnndige» Gebet in der Teynkirche— Ge-
fchichtSkaleodrr: 17lv. Die Schweden schlagen bei
Hetfingborg dlk Täneu. —1780. Der deutsche Sprach­
forscher F. G. Grast geb.— 1790. Der französische
Schriftsteller Jaqne» Brago geh.— 1370. Der Kom»
pvulft Jzoaz Moschele- 's.
Dereln-nachrichten. Kind der v. o. Ossi-
zier« in Prag. Bei dem am 7. d. M. im
»PlatteiS" statt refniideoen Abend« hielt H. Oberlt,
Erlir (88. Jns.-Reg.) eoen Vertrag »über den Zwei-
kämpf'. Für den duwvriststcheo Theil des Peogrammi
sorgten die HH. M. Heinrich, Oblievt. Heßlcr, Ober-
lieut'vant Erler und L>eut. i. E. Fischer, dir mit
ihrea Leistungen lebbaftestin Beifall erzielten.— Der
deutsche natnrw.-medizinische Verein für Böhmen
»LotvS" hielt om 12. v. M. die jährliche Dollver-
jammluvg ab. Der »LotoS" kann auf ei» Jahr er­
folgreichster und regster VtreinNdäiigkeit zurück­
blickt«. Die im letzten Hefte der .Sitzungsberichte"
erschienene Abhandlung von Pros. Dr. G. Laube sei
besonders hervorgebobe», deren Gegenstand die Be-
sprechung «er Wasserversorgung Prags und der Vor-
vrie nach den großartig durchgeführten Arbeiten der
Böhmischen Svarkasse bildet. Eine geologisch-bydro-
logische. >n Farben onszeführte Kart« des Gebiete-
illutlirt die Darlegungen. Zu Ehrenmitgliedern
wurden einstimmig die om den Verein in besonderer
Weise hochverdienten Herren; Ordenspriwinzial 1*.
Quito» Walter, Pros. Tr. v. Wetlfiein und Pros.
Tr. Tolb gewählt. Den Schluß der Versamm­
lung bildete ein mtereffanirr Bortrag von Pros.
Dr. Lechir« »An den Grenzen beS Erkenn«»-".—
Der Verein z> r V er a u st a l t o o g d e r N a>
»ivnal-Ieter de« heil. Johannes von
Vep» auf her Karl-drücke us Prag birlt ontet
zahlreicher Betheiligung der Mitglieder am 4. d. M.
die Generalversammlung ob. Der ueugewäblte Vereins»
Protektor Herr Domvrobst Msgre Avton Hora be­
ehrte die Sitzung mit seiner llvwelenbeit. Der Vor­
sitzende H-rr Zbiral widmete einen warmen Natrul
dem verstorbeuea Vereios-Oberprctektor Kardinal
Echönborn und die Geoerolvresammli ng ehrte sein
Andenken durch Erbeben von den Sitzen. Bei der
Ergänzung-wahl wurden gewählt die Herren: Hra»
zäoek Anton. Buchdruckeribesitzer, Novak Mathias,
Hausbesitzer, Vavru!ka Aloi-, k. u. k. Hofschnerder,
weiter als Ersatzmänner die Herren: Tengler Jobann.
Hausbesitzer, Thein Eduard, Laodesrechnuogs R vi-
den; nnd zu RechnnngS-Revisoren die Herren Kohout
Wenzel, Vvrschußkassa-Direktor, und Früdauf Goltlieb,
Buchhalter.— D e r U n t er st ü tz n n g S- und
Fürsorge-Verein für entlassen« Sträf­
linge in Praa hält am 83. d. M. um 4 Ubr
Nachmittag» im Präsidiom de» k. k. Londesgerichtes,
Obstmarkt, die IV. ordentliche General-Versammlung ab.
Theater und Kunst.
Deutsche- LandeStheater. Sonntag findet
die Akademie >u Gunsten des PensionSfondel für
Chor und Orchester statt. Seit zehn Jahren gab es
keine Veranstaltung dieser Art. Bei der letzten om
13. Mai 1890 fnngirle a'S Dirigent Kapellmeister
Mvck, der als orchestrale Novität die Ouvertüre »um
.gefesselten Prometheus' von Goldmark brachte.
Außerdem kam ein« Chor-Ballade von Hugo Röhr.
dem jetzige« Münchener Hoskopellmeister, zum Vor-
trag. In der zwriten Abtdeilnng wurde da» Lastspiel
von Girner .balz der Ehe" aalgelührt mit Miua
B>chIrr und den Herren Thaller und Felix, die olle
unser« Bühne verlassen haben. In der diesmaligen
Akademie gibt man nach länge-rr Zeit wieder Ludwig
Fulda's reizenden Einakter »Unter vier Logen".
Er ist am 2S. Juni 1837 »um erstenmal hier auf-
geführt worden und haste, unterstützt von der vor­
züglichen Darstellung der Frau BnSka «ob der
Herren Z e S k a und L o« w e einen großen Erfolg.
Frau B»Ska und Hirr Lrewe sind bis beute im
Besitze ihrer dankbaren Rollen geblieben. DaS musi­
kalische Programm habe» wir bereit- mitgetheilt.
Von de» Novitäten, dem Vor'piel und Duett auS der
Oper »Kerub na" Kapellmeister B> e ch'S darf Be­
deutende- erwartet werden. JerrofallS wird der
Auiführung der Bruchstück« bald diejenige der ganzeo
Oper folgen. Die Abendvorstellungen de- Sonntags
sind im LaakeStheater Mofer'S Lustspiel »Unsere
Frauen" und im Rene» Theater Meyerbeer'-
»A sr ika» eri o" unter der Leitung Kapellmeister
Stra oSkv's. Die Partie der »Selika" ist m>t
Frl. Alfvldy ueubelrtzt; den »NeluSko" fing'M-x
Dnv> s» n. »Ine«" und »Basko" find Frl. Rüjek
und Herr Gosalewic».— Sonntag be» LS. soll
die Meldn ihr Gastspiel absolvireo.
Böhmische- Laube-theater. DaS gestrige
Auftrete» der Soubrette Frl. Zdenka Molleuda
war wieder vom schönste» Ersehe begleitet. An leb-
baitem Beifall bei offener Szene und zahlreichen
Hervorrufen »ach jedem Aktschlüsse fehlte es auch
diesmal nicht. Zur Darstellung gelangte wieder dos
Vaudevllle »Mam'zrlle Nito ii che", f««er toll-
li-stige Schwank, den Millaud für seine Fr.uodin
Frau JuUc gefchneb», in welchem Stück die geni-le
Pariserin vor Jahren auch in Prag daS Publikum
dezaubert Hai, Frl. M o l l r n d a verlieht «S zwar
noch nicht, mit dem Raffinement wie die Judic und
einige Jahr« später die Fiedler bi« Chansonette vor­
zutragen; dazu ist sie noch zu jung und Anfängerin.
Sie spielt jedoch mit köstlichem Humor, fingt mit
neckischer Zierlichkeit und sielst reizend aus.
Wir haben teilen eine Anfängerin mit solch selbst­
verständlicher, siegreicher Keckheit mitten in die Gunst
de» Publikums springen sehe», w« die» gleich beim
ersten Auftreten d:S Frl. Molleuda in der Rolle
des »Fräuleins rühr' mich nicht an" der Fall war.
Frl. Molleuda wär« jedenfalls ria Gewinn sür
das Nozionaltbealer nutz dürst« sür dasselbe eine
dauernde Zugkraft werde». Herr Krvssiog als
Organist und Operetteukomponst führte auch gestern
lerne Rolle mit erquickendem Humor durch. Der
Celesti» reiht sich thatsächlich de» besten Leistung«» dieses
wackeren Künstlers an. Sehr glücklich war wseder in der
Ger aituvg des eifersüchtigen Major- Hr. Samberk,
>u der Wiedergabe de- weiaseligeo Brigad er» Herr
Moino. Da-, wa- dieser ausgezeichnete Komiker a!S
»Loriot" bietet, ist «ine Meistrrleistong, die ihre»
aleichi» focht. Herr Velelh und Frau P» trotz
führten die Partien d«r .Chawplatcux" and der In»
ftituis-Vorsteherin mit bestem Gelingen durch. ES
dürste sich «mpfehleo, Frl. Molleuda in der
Rolle des Häusel im Humpirdi'nck'S Märchinspiel
»Häusel and Gretel" cufltiten z» kaffea. Frau
Weis -Caval lar bat hier «i» Muster oafgeffellt.
da? von ihrer talenivolleu Schülerin möglicherweise
erreicht werden dürfte.
Konzert Ida Neiter-Reich. Für diese-
Montag, den 13. d. M., um 7'/-. Uhr Abends im
Kouviktfaale unter Mitwirkung der Frau Lotte
Barenskeld, Konzert- und Oratoriensanqerin au-
Wien, stattfindende Konzert wurde folgendes Prcgramm
festgesetzt: 1. Mendelssohn, Prä'udien und Fuge
L-wol/; Cöopin, Sonate 8-mo!i. 2. Schubert,
„Dem Unendlichen": Schumann, »WaS soll ich
lagen?" BrahmS, »Weit üb-r das Feld". 3. Mozart,
Phantasie 6-iuoII; Schumann, 5>indcrszenen; Gluck-
Saint-Saens, »Asteste". 4. Gneg, „Stelldichein";
H. Hermann, »Höchstes Wunder": Ä. Freih. Pro-
wäzka, .Frühllngsbotfchast". S. Liszt, Don Juan-
Phantasie.— Karten sind in H. WcinerS Mafilaliea-
haudluug, Obstgasse, zu haben.
Kon)ertakaveinie. Der »I. Präger Mando-
linisten- und Gnitarristen-Klub" veranstaltet Sonntag,
den 11. d. M., um 7 Ubr Abends im »Hotel de Saxe"
eine Konzertakademie. Der Eintrittspreis für eine
Person beträgt 2 Kronen.
Die freie Vereinigung Düsseldorfer
Künstler in Düsseldorf veraustattet ihre 9. Jadrel-
AaSst-llvng in der Ze>t vom 11. Mär, bis 18. April
in den Räume» des Kunst-GewerbemuseumS und gibt
einen reich illustrirtea Katalog mit Origillalbeiträgen
der Künstler heraus. Die G-ichäftSfübrnng der Ant-
sielluog ist der Hosknosthaablaag von Bi-meyer&
KrauS übertrage».
DaS ^THiLtreFranxaiS" abgebrannt!
E n Tempel der Kunst, «ine Kutlurstäite, t>>*
leuchtende Strahlen über den ganien Erdkreis ver'
bre trt hat, ist dem Lose irbischec Vergänglichkeit an'
heimgefallen, um unsterblich fortzvseben in der dank"
baren Erinnerung der Menschheit. Da- Tbiätre
Fran-aiS, da« Hans Molitres, ist ein rauchender
Schult» and Aschenhaufeu. Welche unendliche Fülle
großer nnd stolzer Erinnerungen knüpfte sich an
dielen altersgeschwärzten Bau. Bände ließen sich
darübir schreiora, was in diesem Hanse der mensch­
liche Geist an ede'st-r Knnst, an erhabenen G'tankes
und sprühendem Witz geschaffen. Da» ist, Gostlob,
ein unzerstörbare-, unverlierbares Gut der gefamule»
Kultnrwelt.
Da» Thiätre Fravgaig (auch Comtbie Fravgaisl
genannt), da- erste Pariser Theatir in litetati'cfeei
Beziehung, war eine Schöpiung Ludwig XIV. Durch
Kab netsbefehl vom 21. Oktober 1680 ver.inigte «i
dir Truppe des Hotel Bourgozue, welche den Coo«
fcäre- de la Passion seil 1607 ihren Saal adgemielbet
hatte, und die Moliäre'sche, welche nach dem Tod«
ihre- Meister- (1673) aus ihrem Saale im Palai?-
Royal hatte weichen müssen und mit dcr Trurve d«s
Marais-TheaterS vereinigt worden war (im Theatel
der Rn« Gvtnbgavd), zu emer Truppe, um. wst
es in tem Befehle hieß, den Schauspielern dit
Möglichkeit »ll gewähren, sich immer mehr »0
vervollkommnen. Er gab ihr da» Privsteginm,
Tragödien und Komödien aufzuführen und
bewilligte eine jährliche Uvlerstützang von 12,00(1
Franks: die Anzahl der Schauspieler wurde
lest bestimmt, die Verwallung geregelt. So wurde
durch die Vereinigung de- Repertoire- von Cor­
neille und Racine mit dem Molisres die klassische
Bühne Frankreichs geschaffen; die Schauspieler
nannte» sich 6owSüisos oräinnirss äll roi. 16)9
baute sich die Truppe einen eigenen Saal in der
Straße Fossts Saint-Germain (nachmals Straße de
l'Ancienne Comedie) und nannte sich von der Zeit an
Theätre de la Comedie Frangaise; in demselben blieb
das Theater bis zum Jahre 1770. In der ersten Hälfte
dieser Periode vermochte es die Konkurrenz der Piarkt-
lhcater (Marionetten, Akrobaten, Bänkelsänger rc.) nnr
mit polizeilicher Hilfe zu überwinden: die Zeit von
1740 aber, wo Voltaire»Tramen die Bühnen beherrsch­
ten, bis 1780 ist die glänzendste Eracht seiner Geschichte.
1770 siedelte das Theater in die Tuileciea über, zwölf
Jabre später in einen nenerbante» Saal, wo f!cf) jetzt
das Cbeon befindet und wohin gegenwärtig die ob­
dachlos gewordene »Comidi« Frantzaise" wieder über­
siedeln wird. Hier fand auch 1781 die berühmte erste
Vorstellung von »Figaro's Hochzeit" statt. Im Jabre
1803 durste es wieder in den Saal des Palais Royal
einziehen, in dem schon Moliäre gewirkt hatte. Hier
ist es seit dieser Zeit geblieben.
Ueber die K a t a st r o p b e, welche gestern das
Theatergebände betroffen hat, wird Folgendes berichtet t
Das Feuer brach nach 12 Ubr Mittags im Hinter­
gründe der Bühne aus, während die Schauspielerinea
Dudley und Henriot eine Probe für ein« Matinie«
die gestern stattfinde« sollte, abhielten. Fraulei»
Dndley gelang es, sich durch ein Fenster zu retten t
Frl. Henriot ist dem Brande zum Opfer gefallen
Ein» feit jtotr Seidenxod» bekleidete Leichi würd-


[ 2023-06-29 10:36:42.247 - 19000309 - Seite 4 ]
später in einer Loge aufgefunden und in der
Morgue von Kollege» alS de ihrige erkannt.
Alstald nach dem AnSbroche de- Brande- eilte von
allen Seilen Hilfe herbei und eine uogebeur» Men­
schenmenge sammelt« sich vor ttm Theater an. Um
1 Ubr stand dos ganz« Gebäude in
Frommen, die zu den Fenstern, namentlich zu den
gegen die Rne Richelieu zu liegenden, heran-schlogen.
Einige Maschinisten, die Vormittags in da- Ge-
bände gekommen waren, konnten sich nur wie großer
Mühe retten, da der Rauch und daS Feuer plötzlich in
daS Sliegenbau- gedrungen waren. Ein alter Mann,
der sich auf den an der Seile der Rue Richelieu be>
sindlichen Ballon geflüchtet hatte, wurde mittels ein-r
auf einen Omnibus gestellten Leiter gerettet- Um 1'/>
Uhr war man drS FruerS soweit Herr geworden, daß
eS auf das Thealer lokaliffrt war. Die meisten Kunst-
gegenstände, ebenso die Bibliclbek und ein Theil deS
Archiv- sowie die Museum-objekte konnten in Sicher­
heit gebracht werden. Die Bühne und das
Innere des Theater- sind ein Trümmer­
kauf e«. Das Erdgeschoß und die größeren Mauern
hoben wen-g gelitten. Dennoch versichert man, daß die
vom Brande verschont gebliebenen Rest« obaetrageo
werden müssen. Es siebt fast m t Sicherheit fest, daß
der Brand dadurch entstand, daß die Koulissen
in Folge Ueberheizung sich entzündeten.
Wie angekündigt wird, soll der Saal de- .Od-on" der
.Comidie frangaile" ürerlassen werden, so daß die
Borstellungen keine Unterbrechung erleiden werden.
Die in den Flammen umgekommene Mademoiselle
Henriot war eine noch junge Dame und erst seil
Kurzem im Verbände des Theaters. Bei dem Brande
wurden auch eine Garderobiere und ein Löjchmann
verletzt.
X. Parks, 9. März. Der Brand im
Theater FranYaiS brach in den Soffiten ander
an den SlaatsrathSpalast anstoßenden Sn'e nach dem
Platze hin au-, wo sich das „Grand Magasin du
liOnyre" befindet, da» sofort gesperrt wurde. Es sollte
in einer Stunde, wie gewöhnlich an Donnerstagen,
eine Matinee stattfinde». Ausaesübrt sollte werden
zunächst „6ou3oisuoo da I'sokaut", während dann
ein Trauerspiel von Raciue folgen sollte. Die beiden
in dem ersteren Lustspiel beschäftigten Damen Tudley
und Henriot waren, ebenso wie der Schauspieler
Albert Lamberl in ihren Aokleidelogen. Sonst waren
nur noch wenige Personen im Hause. Frl. Dudley
konnte halberstickt gerettet werden, 'Albert erlitt lrich e
Brandwunden. Auch olle anderen im Theater bisind-
lichen Angestellten bis aus da- 25 Jahre alte schöne
und talentirte Frl. Henriot vermochten sich zu reiten.
Die letztere gehörte erst seit Kurzem dem Verbände
des Theaters an und hatte vor einiger Zeit den ersten
Preis deS Couservotoire erlangt. Man vermuihel,
daß der Brand im A n kl eid ezi mm er der jungen
Dome auSgebrochen ist und sich den Sofilieu
milgeiheilt hat.
Paris, g. März. Ueber den Brand im
Thiütre FrangaiS wird noch gemeldet: Außcr
der Bühne und dem Zuichauerraum, die völlig
zerstört sind, haben auch daS Foyer, der dritte
und vierte Stock stark gelitten. Unter den geretteten
Kunstgegenständen besintet sich die grob« S'alue
Voltoire's von Houdon. Die große Frei­
treppe Ist ebenfalls unbeschädigt geblieben.
Die ReltungSarbeilen wurden von teni Direktor des
Theätre FransaiS Jules Cläre tie und von
Sardou geleitet. Bei den Lösch- und Rettungs-
arbeilen wurde die Löschmannschait von den Soldaten
unterstützt, Soldaten waren auch den Polizeimaun-
schasten behilflich, die vor dem Tbeatec immer mehr
anwachsende M-uscheomeuge zurückzuhalten Aus der
Brandstätte waren auch der Unlerrichtsminister
Leygues und der Polizeipräfekt anwesend. Der
Sekretär des Thtälre Frangais V i l l a> u, der kurz
vor dem Aiisbruch des Feuers dos Thealer betrat,
erklärte, daß daS Feuer unter und hinter der
Bühne ousgebrochen sei.
X. PariS, 9. März. Beim Brand« deS
Thtütre FrantzarS wurde das angrenzende
StaotSralhpalaiS vom Wasser über­
schwemmt. JuleS Clareti« und Bictorien
Sardou leiteten die Reltungsakzion. Die Schau­
spielerin Henriot ist dadurch verunglückt, daß sie,
erst vier Monate an diesem Theater engagirt, sich >n
den Jrrgängen desselben nicht auSkannte.
Gauner benutzten die Verwirrung beim Brande und
schnitten kostbare Bilder aus den Rahmen und
entfernten sich ungehindert. Es wurde der Verdacht
laut, daß der Brand durch eine Bomb« oder durch
ein sonstiges Sprengmlttel gelegt worden fei.
Die Polizei neigt dieser Anstcht nicht zu.
Pari-, 9. März. Den ganzen gestrigen Abend
hiedurch bewegte sich vor dem Thtüter Fran-
S «i B eine große Menschenmenge, welche durch
einen Polizei- und Militärkordon von der Brand­
stätte ferngehalten wurde. Vor dem Theater verbliebeu
vorsichtshalber zwei Feuerspritzen, welche die ganze
Nackt in Funkzion waren.— Direktor Jules C l a-
rrtre versammelte um 9 Uhr Abend.'- das g e-
sammte Th eat erpe rsonal auf der Mairie
des ersten Arrondissements, wo mit den beide»
Maschinisten, die sich im Theater befanden und erllärl
hatten, daß das Feuer unterhalb der Bühne
entstanden sei, ein Verhör aufgenommen wurde. Die
Untersuchung hatte jedoch kein Ergebniß. Ueber d e
Ursache des Brandunglücks zirkuliren die mannig­
fachsten Gerüchte. Das Gerücht, wornach das
Feuer gelegt worden wäre, findet absolut keine
Bestätigung.— Es ist festgestellt, daß sämmiliche
Knnstivcrke und das Archiv gerettet wiirden.
DoMsrvirlhschafitiches.
* Bankfilialen. Bekanntlich bat die Verwal­
tung der österreichisch-ungarischen Baak für d-S lau­
fende Jahr die Errichtung einer Anzahl ueuer Filialen,
darunter auch einiger in Böhmen, beschlossen. Mit
der Aktivirung dieser Filialen soll schon im Monate
Mai begonnen werden.
* Diktnalien notiren in der hiesigen Markt­
halle einichl'eßlich der Verzehrungssteuer: Vorderes
Rindfleisch X 1.28 bis 1.36, bnleres Rindfleisch
K 1.44—1.52, vord. Kalbfleisch K 1.23—1.36, feint.
Kalbfleisch X 1.44—1.52, vord. Schweinefleisch K 1.36
bi3 1.44, hint. Schweinefleisch K 1.62—1.60, vorderes
Schöpsenfleisch X 1.12—1.20, hinteres Schöpsenfleisch
K 1.36—1.44. Alles per Kgr.— Lebendes Geflügel:
Gans X 3—3 40, Stopigans X 6— 10, Ente X 2
bis 2.40, Truthuhn X 6—8, H»bn K 1—1.20,
Henne X 1.40-1.60, Perlbobn K 2—2.40. Tau­
ben per Paar 80—90 b. Geschlachtetes Geflügel:
GonS X 9—11, Kapauner X 360—4.40, Habn
X 1.60—2.40. H.hn X 1.20—1 60, Henne X 1 60
bis 2.10, Tauben per Paar X 1.20—1.40. Trut-
habn X 8—.10, Perlbubn X 2—2.40.— Fische:
Karpfen X 2—2.20, Elbelachs X 5.—5.40, Schill
X 3,20-3.40. A-'l X 5-5.40, Forellen X 6-7.
Lchleihe X 1.80—2.—, Aalraupe X 2—2.20, Weib­
ische klein w>« große X 1— 1.20. Alles per Kilog amm.
* Insolvenz. Die Fiima Krem er und Ali,
Nürnberger Waarensirma in Wien, ist insolvent. Die
Passiven beirogen 140.600 Kronen.
Wie», 8. März. Tie B'lanz der Allgemei­
nen österreichischen Elektrizitätsge-
sellschast weist nach Zuweisung von 262.479 ff.
an den Bmortisazionsfond einen Reingewinn per
583.148 fl. auf. Zur Vertbeilung gelanaeu 565.670 fl
in einer 7°/,igen Dividende gleich 14 fl. 5670 fl.
warben auf neue Rechnung vorgetragen.
Vermischte Nachrichten.
• Strrbefall. In der Nacht aus
gestern starb ia Wien der bekannte Dichter und
Versasser von Dcrsgelchichten Dr. August Silberstein.
Er war am 1. Ju>> 1827 zu Ofen geboren. Seine
größleu Erfolge errang er mit der Liedersammluog
„Trutznachligall" und leinen österreichischen Dorf­
geschichten. Zahlreiche Lieder von ihm worden
von bedeutenden Komponisten vertont und sind allge­
mein beliebt.
* Kampf mit einem Tobsüchtige» auf
dem Dache. Aus Wien wird uns berichtet: Am 7.
d. M. Mittag- war die Laudesirrenanstalt in der
Lazarethgasse der Schauplatz einer auiregenden Szene.
Der in der sogenornilen Polsterzelle inleruirte Irren-
Pflegling Johann Zirrer kletterte die gepolsterten Wände
empor, stieg dann dii'ch ein vier Meter hoch gelegenes
Fenster, wische.; er öffnete, heraus und entkam schließ­
lich aus das Doch des noeistöckigen Pavillons, wo er
sich >m äußersten Ncgligie dohinlireckte und an der Dach­
rinne sesthiel». Sein Abgang wn.de vom Warie-
personal sofort bemerkt, worauf sich drei Irrenwärler
durch das Bodenfenster aus das Dach verfügten,
während unien die städtische Feuerwehr mit Sprung-
lüchern b reit stand. Die Wärter konnten nach be'.
tigrin Kowpse den Toblückligen fesseln, woraus dieser
in die Zelle zurückgebracht wurde.
* DaS Gebäude des GeueealfiabeS in
PeterSburg gerjelh gestern Morgen» in Brand. Nach
langen angestrengten Bemühungen wurde das Feuer
bewältigt. Ein Theil der Bibliothek, sowie viele
Werke von unschätzbarem Wertbe sind von den Flam­
me» vernichte! worden. Der Schaden ist ein
beträchtlicher.
Telegramme.
8. Wien, 9. März. Wie die heutige
„Wiener Ztg." meldet, geruhte Se. Majestät
der Kaiser dem Branddirektor der Landes­
hauptstadt Innsbruck und Obmanne de»
Feuerwehr-LandesverbandeS in Tirol Viktor
Freiherr» von Grafs daS Ritterkreuz de»
Franz Joleph-OrdenS und dem Kommandanten
der freiwilligen Feuerwehr in Innsbruck Josef
Jörg das goldene Berdienslkreu; mit der
Krone zu verleiben, aazubefehle«, dag dem
Hauptmanne 1. Klasse Alfred Freiherr» U n«
terrichter von Rechtenthal und
Salegg deS Landwehr-Jnfanterieregimcn!»
Eger Nr. 6 der Ausdruck der Allerhöchsten
Zufriedenheit bekanntgegeben werde; dem Bahn^
Hof-Nestauraieur Rudolf König in Salzburg
in Anerkennung seines patriotische« Wirkens
das goldene Verdienstkreuz mit der Krone zu
verleihen.
m. Wien, 9. März. FML. P r i n»
Schaumburg-Lippe ist nach Oedcnburg
abgereist.
Wien, 8. März. Die DandelS- und Ge­
werbekammer nahm e »stimmig die ueui
Kammerwohlordnung an.
va. Trieft, 9. März. Man mach!« die Ent­
deckung, dob W aare n send u n ge», de durch den
Lloyd erfolgten, ihres Inhalt'- beraubt wurden
nnb das Gewich'sminco durch Kohlennücke ergänzt
worden ist. Bergmännische Sachverständige konsta^
lirten, daß die Kohle aus Mährisch-Ostran
stamme. Die Uniersiichiing ergab, daß die D>ebstäble
nicht beim Lloyd, sonbern au' inländischen Eisen­
bahn st a z i o n e n, wie z. B >n Zav'oosch in Ga-
lizien, ausgeführt wurden. Man ist bereits den
Thälern oul der Spur.
m. Krakau, 9. März. Gestern bat sich hier der
Augtnorzr Dr. Franz Srvczynsli, Dozent für
Angenheilkiinde an der Krakauer Universität, wegen
Nervenzerrüttung erschossen.
Budapest» 8. März. Die Direkzchn der unga­
rischen Sinai-bahnen veröffenllichl eine Mittheilung,
nach welcher die durch die Beschädigung des P r e ß-
burger Tunnels bestandene V« r k« b r S st ö»
rung auf der Eis-nbahnlinie Budapest—Marchegg
behoben und der gesammle Verkehr von b'vle ab
mit dem Abgänge des ZugeS Nr. 114 unbegrenzt
eröffnet worden s->.
m. Budapest, 9. März. In Szomkor ver­
schrieb ein Arrt einem Förster der Domänen des
Herrn Erzherzogs Friedrich Cascar a-P >I l cn.
Der Apotheker verabreichle irrthümlich Giftpillen.
Der Für:er starb nach dem Genusse nach qualvolleu
Leiden.
J. Rom, 9. Märe. Der Arbeilsminister und der
Generaldirelior der Millelmeerdabnen uaterzeichn'len
gestern einen Vertrag beditts Einführung deS
elektrischen Betriebes aus der Linie 'Ist a i-
l a nd-V a re I e und Port o—C e r i s i o der Mtt-
lelm-erbettnen.
X. PariS, 9. März. Für die Durchforschung
der Sadara wegen der günstigsten Trocirunz einer
Babn von Algier noch Senegambien wird diese«
Winter noch eine Expedizion abgeben, die auS
6 Ingenieuren und je einem Arzie, Geologen und
Geog-apden, sowie 200 Soldaten besteben w>rd.
London, 9. März. AIS Königin Viktoria
g'stern Früh im Buckinqbamer Pa'aste ein­
traf, wurde sie im Schloßhose von den 'Ist i l»
gliedern deS Ober- und deS Unter­
hauses erwartet, welche enihlöstien Hauptes
„Good «ava tbs tziesu" fangen Nachmittags unter'
nahm die 5t ö n> g i n in Begleitung der Prinzeffinen
H-inrich i-on 'Württemberg und Christ an ron
Schleswig-Holstein vom Buckinghain-Palaste aus eine
Rundfahrt durch die Hauptstraßen der
Stadt, überall von einer großen Menschenmenge mit
auß rordenllicher Begeisterung begrüßt.
Ein zweiter Theaterbranb in PariS-
X. PariS, 9. März. Gestern um 5 Ubr Abends
brach im Sc al a -T he a Ier, einem gröberen der
Pariser BariitLs. im Ankleideraain der Bühne
ein Brand aus, der nach viertelstündiger Bemühung
gelöscht werden konnte.
Von der Valkanhalbinsel.
L. Konstnutinopel, 9. März. In hiesigen
Kreisen ist rücksichllich der Stimmung gegenüler
England einerseiis and Rußland andcrerleit-
cine unverkennbare Söandlung «ingetreie». Oberfläch­
liche Beobachter werden vielleicht der Meinung zu­
neigen, daß dies die Wirkung der englischen Wassen»
erfolge in Südasrika sei. Einer solchen Annähn,e


[ 2023-06-29 10:36:42.247 - 19000309 - Seite 5 ]
widersprechen die tchäiMlichtN Verhältnisse. Denn'
ein Sümmungswechlel eingetreten ist, so erklärt er
sich vielmehr aus dem Anftreten Rußlands,
Welches auf seinen Kleinasien betreffeudeu Eisenbahn-
forderungen besteht, denen man aber eine weiter«
reichende politische Bedeutung beimißt.
Man ist nun der Meinung, daß durch die Absichten,
die Nußland verfolgt, nicht bloß türkische Interessen
berührt werden, sondern daß nicht in letzter Linie
auch englische in Betracht kommen. Hierin ist vor
Allem der Grund zu suchen, weshalb man von
England eine Unterstützung der türkischen Interessen,
oder wenigstens ein Parteicrgreifen gegen diesen
Interessen zuwiderlaufende Versuche erwartet. Daß
sich hieran der Wunsch knüpfen muß, England möge
den südafrikanischen Krieg mit Erfolg zum Abschluß
bringen und die Hände wieder freibekommen/ ergibt
sich umstmebr von selbst, als die Kehrseite die Be-
tüidrtiurg bildet, es konnte die Lahmlegung Englands
pcn Rußland für seine eigenen Vortheile auf Kosten
der Türkei ausaenützt werden, nach welcher Richtung
di- öffentliche Meinung in Rußland die Regierung zu
drängen ''ucht, freilich aber aus den beharrlichen Wider­
stand des Carcn stößt.
Der Krieg in Süd-Afrika.
London. 9. März. Der Jcnanzsekcetär fceS
Kriegs, mles Powell William» erllärte im Un»
t-rbause, die Frage der Unterbringung der
gefangenen Buren werde von der Regierung
erwogen. Die zur 8. Division gebärende Artillerie
werte >«r Zeit in AlterShot mobilisirt, die Bar­
ten«» würden jedoch nach den gegeuwärligeu Bestim­
mungen nicht nach Südafrika gehe», da tie militäri­
schen Bebördcn in der Heimath sowobl wie di.'jeniien
in Südafrika übcreiust mm ud der Ansickt sind, daß
die Batterien dort nicht nöthig ßnd.— Wie dir Erste
Lord des Schatze» Balfour mittheile, werte ia
Folge der Anregung, daß in Anbetracht der von den
irischen Soldaten im Kriege bewieseneu Hai-
lu.rg «ia Regimen: die Bezeichnung »Royal
Jrish Guards" führen solle, im Krieg--
omte über einen der Kön'giu zu unterbreitenden hier.
auf beiüglichen Vorschlug beralbeo. Er zw 'fl'
Nicht, daß der Vor chlag wohlwollende Erwä-
glliig finden werde.— Jodn Redmont führte aus,
daS irische Volk werde dankbar die Nahricht begrüßen,
daß die Königin anbefohlen habe, daß zukünftig von
allen iritchen Soldaten an dem Tage des Nozional»
festeS ein Kleeblatt aus der Kopsbedeckung getragen
werden solle. (Bestall) Da? irische Volk werde diele
Anerkennung keines Werthes begrüßen, welche- auch
immer das Feld war, auf welditm in der letzten Zeit
sein Werth erprobt wurde. Das irische Volk werde
ferner der verrhrungSwürdigea Herricherin Achtung
entgegenbringen bei d>m Besuche, den sie den
irischen Gestaden abzustatten beabsschiigt, wobl
wissend, daß bei dieser Gelegenheit kein Versuch ge­
mäht werden wird, diesem Besuche ein Parteigepräge
zu geben und daß von Niemandem ritterliche Galt.
lichtest darum erwiesen werden wird, um biedurch
ein Nachlassen in den Fo-.dernngen der uazioualen
R-chle an,»deuten, aos die man dringen werde, bi­
sse bewilligt siien.
London, 9. März. Wie dem »Reuler'ichen Bu­
reau" aus Pretoria vom 5. d. M. geme'det wird,
besag! dos amtliche Kriegsbulletin vom
gelaunten Tage: Da in den letzten Tagen nur we­
nige Nachrichien von den Kommandos eingegangen
find, ist eS schwierig, richtige Jnfcrmaz anen zn geben.
Tie R-gerung nimmt die lieber gäbe Lrouje's
o's eine Thatsache hin, ist aber. so schme-zlich tie
Ucdcrgabe auch scin mag, überzeugt, deß dies die
Bürger bei idiem Vertheidigungskampse >ür die Un­
abhängigkeit nicht enlmutbigen werde. Bis jetzt Laben
die Ripubliken durch den Kampf gezeigt, daß st: sich
als unabhängiges Volk betrachten und ein Unglück
kann sie in rbrem Kampfe für ihre heiligen Rechte
nicht entmu higen. DaS E abringen ecner starken
feindlichen Strstmacht ia das G b et deS Freistaates
n"ü andere Umstände machte» es volbwendig vud
andere, Stellungen besont'rrs in Natal einzu­
nehmen. Wir haben uns aus den Biggarsberg
zurückgezogen. Alle Kommandos, einige wenige oosge-
vcmmen, die sich ia der Richtung ant den Ban Ree-
n« u- B a ß zurückgezogen haben, sind dort eingetroffen
Ladysmitb und Kimberley werden nicht
langer bel'gert. Beim Rückzug« hatten wir einige
Gesell, e irrst dem Feinde, der wiederholt zurückge­
schlagen wurde, so daß «S ihm nicht gelang, unser
Lager abzuschneiden. Bus unserer Erste sind nur
wenig« Mann in diesen Gefechten getödtee, bezw. ver­
wundet worden, während der Feind augeaicheinlich
s ch wrre B e rl ust e ball«. Trotz aller onderslau-
teuden Meldungen setzen die Bürger dem Ausgange
des KriegeS mit Vertrauen entgegen und siod
voll Math. Oberhalb E o l e S b e r g wurden andere
Stellungen von uns eiugrnommeo, die ia Aubelracht
bisgegenwärtigen Umstände für aas besser gelegen
sind. General D ew ett führt jetzt dea O her­
bes,hl über all« Kommandos am
M o d d e r-R i v e r.— Präsident Krüger ist ia der
vergangenen Nacht nach Blomfonteiu ab­
gereist. um daS Lager im Freistaale zu besuchen,
London, v. März. Reuter meldet auS Pre­
toria vom g. b. M,: Amtlich wird berichtet, daß
letzten Sonntag ein heftiges Gefecht bei
Doortrecht stattgefunden bat und die Engländer
mit großen Verloste» zurückgeschlagen
wurden. Drei Kanone» wurden erbeutet. Drei
Buren nurden gelödlet, fünf verwundet.— Dasselbe
Bureau meldet aus Blomfonteiu vow 6. d. M.:
Präsiden» Krüger ist hier «ingetroffen und
wurde im Bahnhöfe von Präsident S teij n empfangen.
Lräsident Krüger b-ctt C'ne Ansprache an die
Volksmenge, in welcher er sagte: Wenn die Volkü-
irene im Glanbcn bleibt, in einer Zeit der Notb
werde Gott den Lauf der Dinge bald zu
Gunsten der Dr,neu wenden.— Aus dem Süden
und Westen werden k ein e B ewe g u n g e n ge­
meldet. Diese Roh« wird jedcch als die Stille vor
dem Sturme anaesthen.
London, 9. März. Revier-Meldung aus Pre­
toria: BeiMafeking ist ein Gefecht im
Gange. Alle ä bereu FortS außer einem wur­
den von den Burengeoommen.
London, 8. März. „Reuter's Office" meldet
anS Bi g g arsber a vom 5. d. M.: Heilte Mor­
gens wurde in Glencoe ei» allgemeiner
Kriegsrath abgehalten, bei welchem Lruis
B o t h a zum Generallieutenant in Natal
und Lncas Meyer, Schack Burg her, David
I o u b e r t, Daniel G e r a s m u S und F o r r i e zn
seinen Un t erfühl er n ernannt würben. Dieser
Beschluß rief unter den Burghers lebhafte Befriedi­
gung hervor.
Cronje ein geborener Teplitzer?
w. Töten. 9. März. Die »Ostterr. Vo'ksztg."
meldet, daß General Cronje in Teplitz in
Bobinen geboren ist. Sein Vater wor dortselbst
Besitzer des Gasthauses „zur Eiche".
Wie«, 9. März. 10 Ubr30 Miu. Nach Perzenten
Marknotea 118.47. 20-Jronks-Siücke 19.28. Maireulr
99,30. Oester. Krouenreute —. Sitberrevte—
Oellerreichische Goldreut« —Ungar'kche Goldrente
—.—. Ungarische Kronenrent, —. Kredit 234.80.
Ungarische Kreditbank 186.—. Anglobank 124.50.
Uniopbank 155 50. W>«uer Bonloerein 135.—.
Läuderbank 118 60. SiaatSbahn 1S6.*0. (—.—).
Lombarden 26.70. Nordwest-Bahn—
(ilbetbalbabn 124.50. Wassenfal-ik 190.—seft.
radak —. Alpine L6L50. Rima 313.50. Präger
Eisenindollriegesell. 571.—. Lürtcnlose 124.25.
Buschlebrader A. —.— Boschtehrader B. —.—.
Tramway —(—). 83. Moolan —. Nordwest-
bobn —. Bodeak.-edlt —. Lloyd—
Brüxer Kohlen —. Wleverberger ——.
Böbm. Montan —. RudolsSbütte —Hirten-
berger —. Straßenbahn A. .StraßenbahnB.
— Fest.
New«Bork, 8. März. Wechsel auf London
4.82'/.. Silber 60.—.
Letzte Nachrichten.
Gebührenwesen. Aus Anlaß der Anfrage
eine? Finavzlandesbebörde tetreffend Gebühren von
Bermögensüberiragnngen, bat da» k. k. Finanzmini­
sterium Folgendes angeordnet: Ja den Fällen, in
denen die Gebühr von einem Nachlasse bei der inner­
halb zweier Jahre nach dem Erbnstalle erfolgenden
Weiternbertrogunz einer Nach-aßrealikät noch nicht
bemessen ist. ist die Gebühr von der Westerüberlra-
gn»g vorläufig zwar ob«e Rücklicht auf die Begün­
stigung der Schlußabsatzes des 8 1 der kaiserlichen
Verordnung vom 16. August 1899 im volle» Betrage
vorzuschreiben, im Zahlaogsauitroge aber ausdrück­
lich z» dewerken, deß die Bemessung nur eine vor»
läufii« ist und nach Bekanntwerden der für die vor­
angegangene Uebertragung von lodeswegea entfallen­
den Immobiliargebühr von amlswegen entsprechend
berabgeietzt wrrdeow rd. Die Errechnung der Jmmo-
biliorgebübrvon:iv«r Uebertragong von lodeswegea in
d e Gebühr für eine vachgcsolgle Ueberlraguna im
Sinne des Schlußahsatzes des§ 1 der zitirten kaiser­
lich.n Verordnung ist auf dem die erste Uebertragung
betreffenden Bemeffungsakte unter Ersichtlichmachung
des eingerechneten Gebührenbetrages und der B Re-
gisterpost. bei welcher die Einrechnung stattfindet, in
augenfälliger Weise anzumerken. Wird nachträglich
die Immobiliargebühr für die erste Uebertragung
erhöht oder herabgesetzt, so ist auch hix Gebühr für
die zlverke Ueberkrägung, m welcher die erstere Ke-
bühr eingerechnet wurde, von amtswegen entsprechend
richtigzustellen, sofern nicht die Bestimmung des 8?
des Gesetzes vom 18. März 1878 entgegensteht.
Zum Streik.
*•* Dux, 9. März. Auf 86 von den 107
größeren Schächten des Aussig-Komotauer Braun-
Kohlenbeckens wurde gestern mit tbeilweisem Betrieb
gearbeitet. Vom 7. zum 8. d. M. stieg die Zahl der
angefahrenen Häuer um 58 Mann, also auf 2315,
die der Arbeitende» überhaupt um 106 auf 8969
Mann. Am 7. d. M. betrug die Kohlenförderung
1366 Waggons, um 18 mehr als am Vortage.
* Sech- Personell in Lebensgefahr, Aus
Wien wird uns tclephonirl: Heule Früh wurden sechs
beim Fleischselcker Karl Lust-g in Arbeit stehende
Personen im Schlasraume, Leopoldsladt, Schrotgier er­
gösse 3, bewustlos aufgefunden. Der Raum war mit
Kobkenozydgas gefül!', welches einem Kamine aus
einer unterhalb befindlichen Waschküche ensttröm'e.
Die Rettungscicselstcha t stellte Wiederbelebungsver­
suche an. Drei Personen zeigten schwere, drei hirgegen
leichtere B-rgifturo/erscheiuungeii. Fünf Personen
wurden in's Krankenhaus gebracht, eine in häuslicher
Pflege belassen.
* 3«m Einbrüche beim Juwelier Ska-
kalik in Wie». Aus Wien wird uns telephonirt:
Außer den zwei verhafteten Einbrechern Lang und
Ziegler (siehe gestriges »Pr. Abendblatt") hat die
Sichcrheitsbehörde noch zwei Komplizen der ersteren,
den 38jährigen Tapezierer Engelbert Rostbaumwleler
rznd den 52jährigen Hilfsarbeiter Friedrich Hüttl,
verhaftet.
* Brand eines Baggersch'ffeS. Aus Wien
wird urs lelephouirl; Bei Wildnngsmau-r an der
Donan ist das dort verankerte Baag.-rschiff „Frcya"
M>tt>roch ein Raub der Flammen geworden. Dcr
Brand entstand durch Ueberbeizung. Neun Stunden
lang brannte dar 2 Stock hebe Gerüst. Die Mann­
schaft konnte nur daS nackte Leben retten.
9 Nachtsjene. Bus Wien wird uns t-lepho-
nirt: Der bekannte Trainer Bodumer gerietst beute
Morgen- in ecnem diesigen Nachtkafe mit einem zwei­
ten Gaste in Streit und verletzte dielen mit einer
Cbampagnerflasche so schwer am Kopfe, daß der Ver­
letzte in ein Sanatorium gebracht werden niußte. Der
Tbäter ist q-flüchtet.
Spende. Se. Durch!. Fürst Alsced zu Windi'ä-
Graetz in Tachau bat dem Vereine zur Erbaouna
einer neuen katholischen Pfarrkirche des bl. LaurenziuS
in Nochod den Beitrag von 15 K übersendet.
Gestorbene. Prag, 7. Mär>. JosesineTnube^"
Möller, Schauspielerin, 35 I.— Josef Dix. VlUE.>
36 I.— Tschachwitz bei Komotau, 7. März-
Distriklsarzt Dr. KarlTilp, 411.— Hobenbruck,
7. März. MarkuS Weiner, Privater, 79I.— E lbo«
gen, 4. März. Wendelcn Förster, Professor der k. k.
Staaisoberreol'chule, 58 I.
Wetterbericht, 9.-März. 11 Uhr Dorm.
Temp.: -4- 3° 6.( 4- 0 5).— Westwind.— Lust-
druck: 757°0 (+ 4'0.)— Heiler.— Fortdauer
de» berrlchende» Wetter» wab^tche^ntich.
Neues deutsches Theater.
Heule, den 9. März. 113 /1
Faust und Margarethe.
Oper in 5 Auszügen von CbarleS Gouood.
Anfang 7 Ubr. Ende nach 10 Udr.
LrLI. LsskS zvmak.6 divadlo v Praze.
Dnes, dna 9. brezna. 169./4.
Potopeu^ zvon.
Drama o 5 jednänioh. Napsal G. Haap{maan.
Zacätek o 7. hcd. Koneo o 10. hol.
TheMre Vari6t6<
QStT* 10 Uhr Hellot mit ihren 9 Löwen. -&Q
7,10 Adele Bloraw, 7,10 Lea Ale x.
LV" 22 neue Attraotionen '&Q
Näh. d. Plac. 4967
Corset-fflodelle
PD
de laManufactur Royale PO
Depot bei
J. Noväk, Prag,
Wassergaffe, beim-
aSlaiger. Unerreichte Form»
vorzügliche Qualität. Mä-
ßig» Przlfe, 5609


[ 2023-06-29 10:36:42.247 - 19000309 - Seite 6 ]
Slebenbürger
vorzügliche u. baltbarr, k Sto.
75 kr., Probccolli 5 Ko.
mit Nachnahme fl. 3.65,
hochfeine Schinkenwurft
Probecolli 5 Sio. mit dlachnah-
tne fl. 5.33, feinste migar. und
Veronescr sowie sämmtliche Käse-
sorten, Butter ». Eier off. billigst
BoJmmil Pick& Co„
Prag, Kgl. Weinberge Nr.
636. Telephon 2793.
*5610-1
k«t«ik,>««« jirwvaaUM m
fThi* bisWfffatoiTtfM Tsfrifri Ir
fletoirapteclier Apparat
fl. 1.90. <|Q
Ästn Svielzeus! WTI
womit Oebennaiui ohn)
Borkknntnisse complet ftp*
tige PhvtvgrapI ie« her»
feilen sann krichke, ein«
räche Handhadung! Oph-
ße 5 X ö. Preis per compl.
pbotographischeo?kpparat
mit alle« Utensilien vntz
leichtfatzlicher Veschreibimg tu eleqont«
Tosiette 1,80. Gröberer Apparat mit
Objectiv «. zahlreichen Ntensllien Eß« 4
Alleiniger Bestellort:
Roadbikln. Wloa.
ix« «trostüffe «r. X
2094—6
K a in p f.
Originatroma« von Henry Perl.
<9. Fortsetzung.)
Seine Gefährtin saß, während er im
Einklänge mit seinem Gedankengange den
knapp bemessenen Raum des Verdecke» ruhe­
los auf und niedrrgewandelt war, immer noch
regungslos und, wie es schien, IhelnahmSloS
da. Welcher Art die Gedanken der arme»
Einsamen in jener Slunde gewesen sind, dar­
über wird erst der Verlauf dieser Erzählung
Aufschluß geben. Seitdem der Ausdruck von
Angst aus ihrem Gesichte gewichen, hatte das­
selbe eine undurchdringliche Starrheit ange­
nommen, denn auch sie besaß Willenskraft und
verstand es, ihr Empfinden tief in der Brust
zu verschließen.
Endlich nach zweieinhalbstilndiger Fahrt
war Glilckshafen erreicht. Heil bot seiner
Neisegenossin den Arm, während sein Herz
ungestüm pochte aus Furcht, der letzte Moment
könne die gefürchtete Gefahr doch noch herauf­
beschwöre». Auch sie schien dies Gefühl zu
theilen, denn er fühlte, wie ihr Arm auf dem
seinigen zitterte, und sie den Schleier, der sie
unkenntlich machte, krampfhaft unter dem Kinn
zusammenhielt. Unwillkürlich hielt er sie fester
an sich, wie sie jetzt die schmale Schiffsstiege
betraten, als könne er sie so vor etwaiger
Unbill schützen.
Ein leiser, unterdrückter Schrei machte
sein Blut erstarren, und da sie wie gelähmt
stehen blieb, fragte er:
„Haben Sie sich weh gethan?"
„Nein, nein, es ist schon vorüber," und
sie schritt so hastig, als der enge, menschen-
überfüllte Raum «S zuließ, weiter. Allein es
fehlte nicht viel, so hätte Heil selbst einen
Lckrei auSgrstoßen. den« vor ihnen standen die
beiden Polizeiagenten, deren Gespräch er be­
lauscht hatte, die Augen unverwandt auf seine
Begleiterin geheftet.
„Haben Sie etwas zu fürchten?" fragte
er sie in kaum vernehmlichem Tone.
Anstatt aller Antwort klammerte sie sich
fester an seine» Arm. Von rückwärts drängte
die Menge, an eine Umkehr war auf der
schmalen Brücke nicht zu denken; also hieß es
voran. Heil war zu Muthe, als jühre er
seine Begleiterin mit sehenden Auge» in einen
Avgrund. Wie zwei Schildwachen auf ihrem
Posten, standen die Polizeiagenten an dem
Ausgange der Brücke, einer rechts, der Andere
links. Eine Sekunde noch und das Unver­
meidliche mußte sich vollziehen. Das Mädchen
hatte das Haupt gesenkt und schritt, gleich
einer Angeklagten, «rgebungSvoll weiter.
Friedrich Heil wußte nicht, wie ihm geschah,
nnr das Eine war ihm klar: er würde für
die an feine» Arm sich Klammernde mit dem
letzten BlutStropfea einstehen.
*
»»
Die Brücke war Passirt, daS Schiff be­
stiegen, und die beiden Polizisten waren gleich­
zeitig mit den übrigen Zurückbleibenden, welche
den Scheidenden das Geleite gegeben, aus'S
feste Land zurückgetreten. Ein Stein fiel
Friedrich vom Herzen, jetzt war sie geborgen!
Er blickte ihr in's Gesicht und rief:
„Nun sind wir auf dem Schiffe!"
Der Ton, in welchem er diese Worte
sprach, besagte zur Genüge, was er hiermit
auszudrücken suchte. Sie nickte ihm schwer-
müthig lächelnd zu.
Die „Suevia", ein ungewöhnlich langer
transatlantischer Dampfer, der früher Baum­
wolle au- Ostindien gebracht, blies bereit-
dichte schwarze Rauchwolken aus seinem ge­
waltige» Schlote und harrte bloß noch bet
fehlenden Passagiere. Ein großer Theil der
Mitfahrenden war schon mit dem Nachtkommu«
nikazions-Schiffe eingetroffen, darunter eine
ganze Schaar Zwischendecks-Paffagiere, die nun
t« still-r Ergebung, in Mitte ihrer Auswan«
derer-Utensilien, seit Stunden geduldig der Ab­
fahrt harrten. Es waren meist Landleute mit
Kiud und Kegel, denen die Arbeit in der
Heimath mit einem Male zu beschwerlich und
zu wenig lohnend geschienen hatte, und die
nun ihr Glück „dorldrüben" versuchen wollten.
Die Mehrzahl kam aus dem Württembergischen,
ein geringerer Theil aus Schlesien. Noch am
Tage zuvor hatte ihnen derselbe Agent, welcher
Friedrich so unsanft aus seinen Träumereien
aufgestört halte, unter Anpreisung seiner wasser­
dichten Artikel goldene Berge und gebratene
Tauben vorgeschwatzt, und auf diese bequeme
Weise mehr als ei» überflüffige»— aber stets
wasserdichtes— Objekt aufgenöthigt. Jetzt
saßen sie an Bord des Respekt einflößenden
Fahrzeuges, das sie dem Atlas gleich auf seine»
sicheren Schultern über'S Weltmeer tragen
würde. Niemand vermochte sie nunmehr um
die geträumten Reichthümer zu bringen, und
so harrten sie denn, stumm und geduldig, der
Abfahrtszeit entgegen und blickten in ihrem
naiv menschlichen Undanke auch nicht ein ein­
ziges Mal zurück «ach der Erde, die sie ge­
säugt und großgezogen hatte, bis zu jenem
Tage, wo die Sehnsucht nach dem Ueberfluße
in ihre Seele gezogen war.
Heil reichte seiner Gefährtin, ohne da»
Wort an sie zu richte«, den Arm. Auch si«
führte nur wenige Hadseligkeiten mit sich, und
so waren sie abermals unter den Erste«, weicht
die ,Suevia" bestiegen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:42.247 - 19000309 - Seite 7 ]
Die Fiale 3er L t W. OeslerreicMscliei
Credit-Anstalt
für Handel und Gewerbe
in Prag, Graben fJr. 20,
vermiethot in ihn»
Panzergewölben
i« 824—6
Stahlpanzer-Cassen
befindlich«
Unterabiheilungen (Säfßs)
anist
eigenem Verschluss der Partei
und unter SXltaperre der Bank.
in& Größen von st. 8.— bis fl. 83.— ganzjährig,
beziehungsweise von fl. S.— bis fl. 9.— vierteljährig.
3
MW 'D-iWIÜf^p
PUJHJJ-
— Figuren=
Kapellenbilder
Crucifixe etc«
liefert gn den billigsten Preisen
-> nur ■—
Kunstanstalt
I Mit Mmm-Mcr,
"Mag- Smichow, gmisfiBlpE ör. 162.
Mentale lllailr. Prelscataloge
gratis und franco.
ßrkedigte Stiftungen.
Bei der Kaiser Aerdinand'scben Armen»
fiiftung gelangen die Plätze Nr. 25 männlicher Ab-
tt'c .!mn und Sir. 11 und 24 weiblicher Abtheilung
jährl. 166 K 49 b zur Besetzung.
Blit dem Genusse dreier Stiftung ist die Ver­
pflichtung verbunden, zur Ehre und Glorie des all-
jind>t\ 3 en Gottes, dann für das Heil weiland Seiner
Mase'tät des Kaisers unb Königs Ferdinand, Seiner
Geniahlin der durchlauchtigsten Frau Fürstin Anna,
Ungarns und Böhmens Königin. dann aller Vor­
fahren des Allerhöchsten Kaiserhauses bei der zu diesem
Zwecke in der Mctropoliiankirche zu Set. Veit täglich
adgehaltenen bl. Blesse zu erscheinen, derselben von
Anfang bis Ende knieend beizuwohnen nnd andächtig
zu beten.
Nur im Erkrankungsfalle ist eS den Betheiligten
auf d>e Kranlbeitsdauer gestattet, dieser hl. Messe
nicht beizuwohnen.
Die Bewerber nm diese Stistungsplähe haben ihre
mit dem Tansscheine, dem Religions-, Armuths- und
bczirksärzilichem Zeugnisse über ihre Erwerbsunfähig­
keit, dann dem Zeugnisse über ihren tadellosen Lebens­
wandel, sowie auch mit dcni Nachweise der allenfalls
{ on ihren Vorfahren dem Staate geleisteten Dienste
elegten Gesuche längstens bis Ende April 1990
«nd zwar bei dem hochwürdigen Dechante des allzeit
getreuen Präger Domkapitels unmittelbar einzubringen.
»5172—3
aus der Verwandtschaft des Stifters, in deren Abgang
für arme städtische Söhne aus Pilsen-
Das Präsentalionsrecht steht dem Gemeindeaus­
schusse der Stadt Pilsen zu-
Die Bewerber haben ihre mit dem JmpsungS-
und Mittellosigkeitszeugnisse, dem Taufscheine und dem
Studienzengnisse ans dem letzten Semester, die Ver­
wandten auch mit einem authentischen Stammbanme
belegten Gcsnche bis 13. April 1900 bei der L k.
Statthalterci zu überreichen.
In den Gesuchen ist anzugebcn, ob der Bewerber
oder feine allfülligen Geschwister bereits im Genuße
einer, beziehungsweise welcher Stiftung stehen.
*5410-2
Die von dem Auschaer Pfarrer P. AloiS
Büttner im Jahre 1700 begründete und von dem Ex-
jefuiten P. Wenzel Absolon im Jahre 1790 ver-
mehrte Büttner-Absolonische Studentenstif»
tung mit der Jahresgebübr von 336 L gelangt vom
1. Oktober 1899 zur Besetzung.
Diese Stiftung ist bestimmt:
a) für einen zum Studieren fähigen Knaben aus
des StiiterS Blos Büttner Verwandtschaft, in
Ermangelung dessen
b) für einen aus der Verwandtschaft drS P. Wenzel
Abjolon, bei Abgang aller dieser
o) für einen aus der Stadt Auscha gebürtigen
Knaben.
Der Genuß dauert durch die Gymnasial- und
diesen folgenden höheren Studien.
DaS Vorschlagsrecht steht der Aufchauer Stadt-
gemeindevertretung mit Zuziehung dcS dortigen De-
chanteS zu.
In der von P. Jakob de Banoto, Erzdechant
Pilsen errichteten Studentenftiftuug ist der
latz Nr. l mit der Jahresgebühr von 120 L vom.
-clober 1899 in Erledigung gelangt, Bewerber haben ihr«, mit dem Impfung-- nnh
•M L Sl'slLllL lst hrstismtÄl ün direnb« Knaben Mittellokiakeitsirnauisse. _im. Tanil cket»» jm Jlufl
Stnbienzengniff« von dem letzten Semester, Anver­
wandte auch mit einem authentischen Stammbanme
belegten Gesuche bis 20. April 1900 bei der k. k.
Statlhalterei einzubringen und hierin auch anzugeben,
ob sie oder ihre etwaigen Geschwister etwa bereits
eine und welche Stiftung genießen. *5202—2
Die von dem k. und k. Hofapothekrr Johann
Parmann errichtete Stiftung für mittellose Apo-
thekers-Witwen und -Waisen mit der Jahresgebübr
von 583 K 92 b gelangt für daS Jihr 1900 an zwei
Bewerber zu gleichen Theilen zur Verleihung.
Auf den Stiftungsgenuß haben nur mittellose
Witwen und Waise» von in Böhme« ansässig und dem
böhmischen Apothekerverbande augehörig gewesenen
Apothekenbesstzern, Apothekenpächteru, Apotheken-Pro*
visoren und Assistenten der Pharmacie Anspruch.
Der Stiftungsgenuß wird für ein Jabr verliehen,
bei Abgang würdiger und bedürftiger Bewerber kann
der Stiftungsgenuß auf ein weitere- Jahr verliehen
werden.
Waisen männlichen Geschlechtes haben nur inso-
lange einen Anspruch auf deu Stiftungsgenuß, als sie
sich zu ernähre» nicht im Staude sind, Wassen weib­
lichen Geschlechtes, solange sie sich nicht verheiratet
haben.
Das Präsentalionsrecht steht dem böhmischen
Apolbeker-Haurtgremittm zu.
Die Bewerber habe» ihre Gesuche, versehen mit
dem Tauf- (GeburlS-) und Jinpfungsscheiue, bann
dem Mtttellossgkeits- und Siltlichkeitszeugnisse. wo­
möglich mü Originalgeuauifsrn über die bei der Phar­
macie zugebrachte Dienstzeit des verstorbeueu Sinnt*
börigrn, bei der k. k. Statthalterei il» Drag hjS
20, 1900 chtjubriugem >5181«


[ 2023-06-29 10:36:42.247 - 19000309 - Seite 8 ]
Aal, marinirt,
zn Fasselnvon 20—50 Ko., Kilo
zu L 8.20, ausgewogen 1 Ko.
L 8.60,'
Spargel, stark, i Ko. K 10.
Artischocke» 100 St... .Kih
Pariser Salat 100 St.. K 20
Endivien-Salat 1
stre'n Trausitolager in Karo-
lb iewchal und für Lriginal-
Cvlli.
^o^öGlcßiisuclis& Sasränel
Prag, Schalengasse (Skorepks)
527, Telephon internrb. 30t.
5614
100 Ko. st. 6, Mohren, roth,
100 Ko. fl. 4 '/,. Porre pr. 1
Tchock 30 kr. liefert in jedem
Quantum geg. Nachn. Adalb.
Äuth, Jmling bei Lau», Post
Qootschua. 4970—2
300 Ko
roo Ko
1» große
K 7—
T £.60
Karfiol
einen WagZon erwarten wir
Samstag.
ffeia Winter-Kartoffeln
Malteser, 100 Ko.... K 26
Maroni
Große
Werkstätten
lammt Magazinen und Lager­
räumen rc., mit oder ohne Woh­
nung, vi,-ä-vj, der Haltestelle
„Komotau-Stadt* sind pr. sofort
zu vermiethen. Näheres zu er­
fragen bei B. v. Beer in Ko-
motau. 5066—3
gesunde K 82
Hasel-Nüsse
afrikanische, vorzüglich zum
Rösten, 100 Ko K 56
Ecbte Hsnia-Carolien
K 26. Datteln Califat K 70,
Datteln Alerand. K 60, levant-
Haselnüsse K 76.
Aepfel
feine Tafelsvrten. in Kisten ca.
30 Ko„ Tara 8 Ko., Rosma-
rinen, gelbe, rothe, rothbackige,
edeleothe, eptragroße 1138, mit­
tlere L 34, in Körben, schöne
gelbe, rothe L 28—32, dunkel-
rothe Neapolitaner K 84, roth­
backig-, große 1£ 36, edelrothe
K 38._
Kren
reiner, weißer, starker 100 Ko.
für K 40.
Gemästete
Poularden
u. Bratbähne. frisch geschlachtet,
gerupft u. entweihet, 5 Kilo
franco Post 7 Kronen.
HONIG,
garantirt natur- u. lrpstallrein,
5 Kilo franco 7 Kronen. Andor
Schöller in Uj Szt. Anua,
Ungarn. 5449—2
Arbeiter-Wäsche direct v. der
Erzeugung. Versandt geq Nach»,
ior. Helgel, Nousperg, Äöhmerw.
8248—9
ZwiebeS
offerirt gegen sskachnahme 1 Me-
tcr-Ccntner 6 fC. Friedrich Zu­
lauf in Saaz. 5522—2
Direct aus Marseille angelangt
5595 1 Waggon
afrikanische Risse
um 50% billiger als andere Nüsse, stets frisch ge­
röstet, offerirt zu billigstem Preise
'Vlcelii,
Bubna, Prag, Zizkov,
BSlsk^gasae. Josefagasse. Prokopaplatz.
Polizeimann.
In der Gemeinde Stankowitz, Bez. Saaz, gelangt die
Stelle eines Polizeimannes gegen einen Jahrcsgchalk von
800 K nebst freier Wohnung zur Besetzung.
Reflectanten hierauf, welche das vierzigste Lcbcnsfahr nicht
überschritten haben dürfen, wollen ihre eigenhändig geschri:benen
Gesuche, wclcke mit dem Nachweise über die bisherige Lebens­
stellung, den, Gesundheits- und Wohlverhaltungszengniffe belegt s in
müssen, längstens bis 20. März d. beim gefertigten Gemeinde­
amt« überreichen. Ausgediente Militaristen, womöglich Untcrofficicre,
werden bevorzugt.
Gemeindeamt Stankowitz. 5566 l
Concurs.
Die Districtsarztstclle im Curorte Tschachwitz mit
800 K Gehalt und 160 li Reiiepanlchale, wozu noch die Gemeinde
das Quartier in einem eigenen Hause mit Stallung und mit
grobem Garten unentgeltlich beistellt, ist erledigt. Zum Districte
gehören 5 Gemeinden mit 16 Ortschaften auf 40 um' Flächen­
inhalt mit 2415 Einwohnern.
Bewerber wollen ihr Gesuch mit den gesetzlichen Belegen
(Diplomabschrift, Heimatschein, Wohlverhaltungszeugniß, dann
bczirkSärzllichcm Gesuudhcitszeugniß) thuulichst bald, längstens
Ende März l. I- anher einsenden.
Slilljittl'Lypslltt LkjllksiluAiib in Mm,*
7. März 1900.
5615 Der Bezirksobmann: Dr. Rolf.
Hin Lehrknabe
aus oideutlicher Familie, nicht
über 14 I. alt, wird mit. günst.
Bedingungen aufgenommen m
d. Bahnhofreftauralion Postclberg
bei Saaz des Hrn. Heinrich
Kokesch. 5617
Ein Malergehilfe
Dcckenarbeiter, sucht dauernden
Posten oder als Vorarbeiter ein-
zutletc». Bewandert in Oelma-
lcrei. Meine Adreffe: K. Stadt-
ler, Victor-Zeche in Eidlitz bei
K omot an. 5528
Ein Lehrknabe aus anstän­
diger Familie per sofort aufge­
nommen bei ganzer Verpfle­
gung. F. Ittensohn, Teplitz,
Eichivalderstc. 5571—1
Junger
Vergolder■ Gehilfe
nach d. A»sl., wird sof. aufg.
bei Rud. Kaßner, Vergolder,
Rumburg, Badnhosstraße.
^ 5347—2
ta.
Tüchtige
Handschuhnäherin
welche auch gut tambouriren
kann, wird bei gutem Mvnats-
lohn, Kost und Logis im Hause
für dauernde Beschäftigung ans-
genonimen bei 21. Zirnmer-
hakl, Lliarienbad. 5608—1
Zwei tüchtige Aufpapper wer
den auigcnolmnen bei Wilfcrt
in Komota». b527 i
So gut und biiilig
sauft man nirgends
r^ilzlitlto
wie bei
J. Lahoda, Karlsbad.
4439
Sommer-
Boot- lip
zu Frijalrsaiiaa
offerirt zum Preise von 13
Kronen für 100 Ko. die
Erwein Graf Nostitz'sche
WirthschaftSdirection Fal»
kenau a. d. Eger. 2883—12
86 br."^
Bauchfleisch, Kaiserfleisch 72 kr..
ger. Speck 64 kr., Präger Sal.
8 kr., Krakauer Sol., 75 kr.,
Speckwnrst 50 kr., böhm. Speck,
fett 56 kr.. Filz 60 kr., ausge­
lassene- Fett 62 kr., alles per
1 Ko. liefert gca. Nach», von
5 Ko. an Johann Luxa,
Kgl. Weinberge 500. 4802-8
HODienwemer
mit guten Zeugnissen, rüstig o.
»nliiäifrei, wird mit 1 Ilpril
ausgenommen. Lohn nach Ucber-
cinkomwcn. Nur jüngere, ver­
läßliche Kraft wolle sich melden
bei der Domaine-Bcrwal«
tung Lust p. Rudig.
5443-8
20 bis 50 Kilo schwere
KiWitlge
(Kaiserfleisch) mit Gcsuubhiits-
zeugnlß, abgestochen, rein geputzt,
entweidet, Kilo 44 kr. gegen
Nachuabme ab hier. Packung
frei. Slndor Schöllcr's Piasi-
anstalt in 0z 8rt. Auua, llnaarn.
5890—8
Tüchtige
Rock-, Uniform- u.
Hosenschneider
sowie einen Lehrling sucht Franz
Gürtler, B.-Leipa. Lla.kl-
platz 126. 5335—3
Prünellen
f45sle, lichtgelbe Kl20, Zwiebel
K 10, Knoblauch, reingcpntzt,
K 32.
Kranzf sigsn
K 33.—, kleine Kränze X 36.—,
echte Volofeigcn X 80.—.
Lüsskolz
gewöhnliches K40.-, in Ruthen
K 50.—.
Russische Sardinen
1 Fasse! K 1.56, 1 wüchse K
1.65. Am Lager sind noch 500
Kisten Oel-Sardine».
Paradeis- Aepfel
8 Flaschen zu 6 Liter K 18.—,
Mohren K 6.50 100 Ko, Peter-
filie K 20.— 100 Ko.. Sellerie
K 25.— 100 Ko.
Feine kleine
Gewürz-Gurken
,8 Flaschen zn 5 Liter K 19.—,
32 Flaschen zu 1 Liter X 21.—,
8elivll8vür<llgkeit
Prags.
Prachtvolle
Verkaufsrüurne.
Bar Einriditimc toi
Bureaux, Gast-, Dieastloten- uJ Vramnem
empfiehlt^ i 1
Ignaz CoiSsajaBd, Pe’öy,
Graben „Splnlta**
Lauftjppiche, Vorhänge, Fusskotzen, Lamafelle, Fussmatten, Kleider­
ständer, Waschtische, Eisenbetten etc.
Permanente
Anss, eilu'12.
t5Z£E30BSffl5
Prelscourante gratis
u. franco.
Khä -rRTiM'tltML
S
mit 3—400G Klafter eingezäun­
ten Garten, srcislebeud in der
Nähe einer größeren S.'adt, ins­
besondere der Enrorte Teutsch-
böhmcns, wird zu miethen ge­
sucht. Gest. Antr. mit. „Haus
mit Garten" an d. Adm. d. Bl.
6111-2
Möbel auf Raten
Kgl. Weinberge. EckbauS der
Balbingasse Nr. 2 ».Juugmanu«
straße beim Ed» Riedl.
5210
LilüBk Jirudfadisn
tische Salat-Gurken, frische Pa-' 4895 Wimiw ringe
" Leranttvortlil^er' ÄrdaNeufr LÄsto Aitter rpy Ae«jü, —.Druck der Statshalterei-Auchdrljfkerri in Prag,
für löbl." FabriksverwalUliigen,
Großgrundbesitzer, Gcschäsie und
Handwerker. Vereine rc. offerirt
Ioh. Rovotny, Bnchdruckcrci
in Neu-tavdlsow. Muster und
Kosteiiübersck'Iäge werden »ach
Wunsch cinaelendct.

