
[ 2023-06-29 10:50:00.230 - 19000227 - Seite 1 ]
Nr. 417.
ptnllflfl, 27. /flirr
Anlernte «erde» im Komptoir Ur. ß. 337—III.
(Karmesilergasse) I. Stock, i« Zeitnngsverschleitz
Hrave» Z?r. 22 »nd in asten Inseraten- Anreau»
angenommen.
RedakzivnsburranN. C.459-UI. (Ncbovidgasse) ll. Stock.
Für die Nedakzion bestimmte Manuskripte nnd Druck­
sachen könne» auch t» Zeitnngs-Lcrschleixe Graben
Nr. 33 abgegeben werde».
9Ti*nmnt)io»fprrit Iti tiftiitn fo&vnltalung »>n«15ich
1 Jutut, »irrtcfi. 1 £ro»nt. Ein;«!»« Nummern koste»
in »In» AerichfeitzstLUe» zwei Heller.
Anfeeil« tolle» »er gfrtit>etke aas »er innere» Leite ä0 Leier,
aas »er letzte» Keile» Leier u»d i» der N»drtt ,.KIng
ReichSrath.
Ja der gestriaea Sitzung des Abgeordneten­
hauses gab Präsideit Dr. v. Fachs zunächst fei*
Otnbt Ctffätung ab: „Meine verebrlen Herren! Wir
waren alle Zeugen von Vvrkomwniffea in diesem hohen
Haule, die wir auf das Tieiste bedaueru muffen und
die ncch meiner innersten Ueber-eugnng tief be­
schämend gewesen sind. Ich bin leider nicht in
der Lage, einzelnen dieser Herren, we'che hier mitge-
wir't haben, den Ordnnugsruj »u ertbesteo, weil daS
stenographische Protokoll der letzten Sitzung keine
üosdrücklichen Bemerkungen hierüber enthält. Allein
trotzdem muß >ch mein tiefstes Bedauern aus-
sprechen und an oll« Herren ohne Unterschied die
dringende Bitte richten, künilighia in diesem Hause
sich lo zu beoehmen, daß ich nicht genöthigt bin,
eiren Ordnungsruf ertheilen zu muffen. Sollte dieses
Eelabren in diesem hohen Hause weiter platzgreifen,
so würde mir um den Parlamentarismus
jn Oesterreich wirklich bonge werden.
Allein, meine Herren, etrre Angelegenheit muß ich
denn doch speziell berühren. Der Abgeordnete
Leopold Steiner bat in seiner Rede getagt:
^Jck elitäre ganz offen, Jahre lang ist bist nichts
gearbeitet worden, nnd solche notorische Bolksbetrüger,
Welche die Arbeit des Hauses b ndern, lcll-a zum
Teutel gejagt werten.' „Meine Herreu! DaS ist eine
Sprache, die wir >n diesem Hause noch Nicht gehört
haben. Zu meinem Bedauern, ober anch mit vollem
Grund muß ich daher dem Aag. Leopold Steiner
den Ordnuvgsrnf ertheileu.'
Bom F i n a n z m in i st er ist eine Nachtraas-
vorlcme zum Vorausch'age sür 1900, ferner eine Zu
Wladimir Ritter von GniewoS,
(Generalredner pro) erklärte, im Namen Aller zu
spreche», wenn er der Arme« die Anerkennung und
dir Sympathie ouSIpr cht. Selbst die Gegner werde»
sich für die Armee aoslprech.'U, denn sie sei auS allen
Tbeile» der Monarchie hervorgegangen, sie fei der
Hort der Großmochlstellvng Oesterreichs, der Vater»
laudsliebe, der Ordnung und der Sicherheit. Die
Vaterlandsliebe uud die Liebe zum Obersten Kriegs­
herrn beseele die ganze Annce. Wenn von Be­
schimpfungen einzelner Nazionen gesprochen wnr:e,
> so muß Redner d m gegenüber bemerken, daß auf
' alle Nazionen geschimpft werde. Buch einem Abrichter
von Rekruten könne einmal die Geduld reißen.
(Heiterkeit). Redner wendete sich gegen jene Vorredner,
welche die Immunität mißbraucht haben, indem sie
die Perlon des Monarch.-n in die Debatte zogen.
(Zustimmung^. Dazu gebör« kein Muth. Einem Mon­
archen gegenüber, den alle Völker hoch vereb en, müsse
man sich zurückhalten. Plan dürfe die Sache kritisiren uud
die Regierung angreifen, aber die Person des Mon­
archen dürfe man nicht in die Debatte hineinziehen,
auch dann nicht, wenn Se. Majestät im Privat-
gespräche väterliche Mahnungen ertheile. Die tak volle
und ruhige Rede des Landcsvertheidigungsministers
beweise, daß die Armee nnd das Offizierskorps nicht
aggressiv seien- Einzelne Vorfälle könnten daS Gegeu-
tbe l nicht beweisen. Redner p-Mmisirte gegen den
Abg. Türk. Die deutsche Sprache, die deutsche Kultur
stehe zu hoch, als daß man Jemanden zwingen
müsse, die deutsche Sprache zu lernen.
Redner befürwortete dann die im Laufe
der Debatte vorgebrachten sachlichen Wünsche und gab
dem Wonlche Ausdruck, daß die Konlrolveriamm-
luvgkn nicht an Sonn- und Feiertagen obzebalten
schlist übermittelt worden, laut welcher der Entwurf werden, nnd schlag vor, au die Soldaten an Sonn»
des Fiiignzge etzes für das Jahr 1699 sammt de»
bezog! chen Voranschlägen und dem Juvestizions-
praliminare zurückgezogen -r''cheiut.
Abg. Z ell er stellte den Antrag, baD sofort
in die Verhandlung der Trinzlichkeitsaulräge betreffend
den Koblenarberterstreik eingegangen werbe,
und cr nässe um Feststellung des StimmriverhAtnisses.
Der Antrag deS Abg. Zeller wurde mit 121 gegen 73
Stimmen abgelehnt.— Sodann sprach Abg.
H c r i c a zur ersten Lesung der Rekratenvor-
tage. Er erklärte, t'.ine Partei sei ke ncswegs
armeeieindl cb, dies sei in der Zeit d-'r allgenieinen
Wehrpflicht eine Unmöglichkeit. Redner polemiffrte
gegen Sie Ausführungen des Landesverthe diguugs»
slllinisters und beschatt gte sich sodann in eingehender
Wei'e mit der „2e Vorlage wurde dem Wehrausschnffe zuge-
I wiesen.
! Den nächsten Gegenstand der Tagesordnung
j bildete die Fortsetzung der Debatte über die Dring»
> lichkeitsavträge betreffend den Bergarbeiter-
! streik. Abg. Dr. S läma ergriff das Wort.
Nach dem Dbg. Slöma ergriff Minist erprä-
ji'ibtnt $r. von Koerber das Wort und sagte:
| ‘35ic in der letzten Sitzung des Hauses vom Ackerbau-
minister abgegebene Erklärung hat zn einer mrßver-
) sienbtidiett iluifaifung geführt, welche der Regierung
> den Wunsch nahelegt, rolle Klarheit über ihre Ab-
! ffchten zu schaffen. Die Regierung hat ihrem Stand-
i punkte in der wichtigen Frage, welche mit
j vollem Rechte die gesummte Aufmerksamkeit auf
! sich lenkt, in klarer Welse durch den Vor­
sitzenden des EiniqongSamteS i» Teichen Ausdruck
gegeben. Von diesem Standpunkte wird die Regierung
in keiner Weise abweichen und ist fest entschlossen,
ihre gegebenen Zulagen voll einzulösen. Was die in
Diskoffiou stehenden Anträge onbe'ang', kann ich
entzogen n»r bemerken, daß die Regierung mit voller Bereit-
‘ Willigkeit an den Arbeiten des betreffenden AnSichaffes
sich betbeiligen nnd dies« Arbeiten noch Kräften za
fdrdern bemüht sein wird. (Lebhaster Beisall.)
Nach dem Minister sprachen »och die
Axwa»», Dr. Groß, Graf Slürgkh. Leopold
Steiner, Dr. Kindermaon und Kittel,
welch» sämmtlich in warmev Meise für die Forderuu-
, Ar beitn e inträte^.-.
Hierauf wurde die Sitzung geschloffen. Die
nächst« Sitzung findet morgen um 11 Uhr
Vorw. stall.
Prag, 27. Feber.
(Beeidigung.— Vom Hofe.— ErNärung.—
Parlamentarisches.— Zentralvcrband der Indu­
strielle» Oesterreichs.)
S«. Majestät der Kaiser geruhte, wie
bereits gemeldet, am 25. d. M. in Budapest
die Beeidigung des neuernaunten-Gouverneurs
der österreichisch-ungarischen Bank Dr. Ritter
von B i l i n s k i vorzunehmen, wobei die beider­
seitige» Finanzminister Dr. Ritter Böhm voi:
Bawerk und Dr. von LukacS intervenirten.
Die Eidesformel verlas Ministerialrath Dr.
Gruber. Hierauf wurde der neuernanute Statt­
halter von Mähren Graf Z i e r o t i n von dem
Monarchen beeidet. Hiebei intervenirten Minister--
Präsident Dr. von Koerber und Hofmaischall
Graf Ludwig Apponyi.
Vorgestern um 6 Tlhr Abends fand bei
Sr. Majestät dem Kaiser in der Hofburg
zu Ofen eine Allerhöchste Tafel statt. Gestern
ertheilte der Monarch allgemeine Audienzen;
morgen Abends wird der Kaiser nach Wien
abreisen.
Die „Wiener Abendpost" schreibt: „Der
Herr Mi»lster Dr. Pitztak ermächtigt uns
zu der Erklärung, daß er die Aeußerung, „an
den Klosterpsorte» höre die Staatsgewalt auf"
— eine Aeußerung» welche ihm neuerlich in
einem vom Reichsraths-Abgeordnetcn Hofrath
Kareis a» verschiedene Blätter gerichteten
Briese zugeschrieben wird,— nicht gethan
hat. Se. Exzellenz hat lediglich ei» vom ge­
nannten Herrn ReichSraths-Abzeordnelen ge­
stelltes Begehren auf Deranlassung der Durch­
suchung eines Klosters dahin beantwortet, daß
die Vornahme einer Durchsuchung in einem
Nonnenkloster mit Rücksicht auf die Kloster-
regeln bedeutenden Schwierigkeite» begegne."
Das Abgeordnetenhaus wird,
wie ma» der „Bohemia" aus Wien meldet, in
dieser Woche noch Mittwoch, Donnerstag und
Freitag Sitzungen halle». Ma» hofft, noch in
dieser Woche, eventuell mit Zuhilfenahme von
Abcndsitzuvgen, die Piogrammdcbatle, welche
Donnerstag in Angriff genommen werd:» soll,
zum Abschluß zu bringe«. Da auch der Vud-
getauSschuß zur Bertheilung der Referate über
die Jnvestizionsvorlage und der Wehrausichuß zur
Fertigstellung des Berichtes über die Rekruten«
Vorlage in dieser Woche zusammentreten sollen,
sei eS aus zeitlichen Gründen unmöglich, daß
auch die Verständigungskonferenz, wie ur­
sprünglich beabsichtigt war, noch in dieser
Woche ihre Berathungen wieder aufnimmt.
Jn Wir» hielt am 25. d- M. daS leitende
.#pmite Zenirg.lverband^eS der


[ 2023-06-29 10:50:00.230 - 19000227 - Seite 2 ]
Industriellen Oesterreichs eine
Sitzung ab. Dcc Plan der mit der nicderöster-
reichischc» Handels, und Gcwerbekammer in
Aussicht genommenen Enguöte über den auto­
nomen Zolltarif wurde angenommen. Eine
eingehende Besprechung fand die Erklärung des
Herrn Miiusterpräsidenteu Dr. v. Koecber am
22. d. M. Die Versammlung beschloß, aus diesem
Anlasse dem M>nisterpräsidenten ansrichlige
und dankbare Anerkennung auSzufprcche» für
sein in jenem Programme dargelegtes. ehr-
liches und zielbewußtes Wohlwollen gegenüber der
Industrie und ihren Bestrebungen. Seinem
Worte, daß er die Zeit der That für gekommen
erachte, wurde durch die Einbringung des
Gesetzentwurfes über Jnvesiizionen von 500
Million K der nöthige Nachdruck verliehe».
Die Verwirklichung des neuen Regiernngs-
Programmes würde erwünschte neue Arbeits­
gelegenheiten schaffen und das könnte so die
Industrie befähigen, auch bei der Ausgestal-
tung der sozialen Wohlsahrts-Gesetzgebung
thatkräftig und opferfreudig mitzuwirken.
Deshalb wurde allseitig der Hoffnung Ausdruck
gegeben, daß die Regierung trotz der trostlosen
innerpolitischen Verhältnisse in der Lage sein
möge, die nölhige Objektivität und Energie
zur Erreichung ihres Zieles, Hebung der
allgemeinen Wohlfahrt, zu entfalten. Bezüglich
des Kohlensireiks wurde einstimmig eine R-so-
luzion gefaßt dahingehend, das Zentralkomiie
drücke anläßlich der jüngsten Vorgänge im
Abgcordneleuhause die Ueberzeugung aus, daß
von der Frage der gesetzlichen Verkürzung der
Arbeitszeit im Bergbaue die gesammte In-
dustrie Oesterreichs auf das empfindlichste be-
troffen werde. Es sei nothwendig, daß alle
Anhänger der staatlichen Ordnung und der
stetigen wirthschaftlicheu Entwicklung sich zu­
sammenscharen und den Ansturm der Sozial-
demokraten abzuwehren trachten.
Von der Balkanhalbirisel.
Aus den Koustautinopler Telegrammen,
die über eine in Plischt ina herrschende
beunruhigende Bewegung berichteten,
ist ersichtlich, daß eS in dem albancsischen
Wetterwolke! nicht gehencr ist. Gleichwohl
werden die bezüglichen Meldungen mit Vorsicht
aufzunehmen und von denselben mancherlei
Uebertreibungen in Abzug zu bringen sein.
Denn daß man es mit solchen zu thun habe,
geht aus einem Berichte hervor, den wir aus
Sofia erhalten. In diesem wird darauf
hingewiesen, daß das dortige Journal „Otsiv"
schon vor einigen Tagen meldete, es hätten zehn­
tausend (!) Albanesen Uesliib überfallen und
sich zu Herren der Stadt gemacht, sowie daß
der Vali Hafis in die Hände der Albanesen
gefallen sei. Es wird also abzuwarten sein, ob
die nun vorliegende Koustautinopler Meldung
vertrauenswürdiger sei. Welche Tendenz das
Sofioter Blatt mit feiner Alarmnachricht ver­
folgte, ist deutlich aus einer Beifügung zu
ersehe», in der es den österreichischen Vizekonsul
in Prizrend verdächtigt, dir Hand im Spiele
gehabt zu haben.
** Wien, 26. Fcber.
Der „Pester Ltoyd" bntte sich dieser Tage
veranlaßt gesehen, euie Meldung des Genfer
Organs der s e r b i s ch e n E rn i g r a n l e n, ani
Welche üch auch di-- »dsürockui üistx" beritten
bade», nach Gebühr zu stigmatisiern. DaS Genfer
Blatt debulirle näm'ich und zwar gerade wenige
Tage, nachdem Baron Heidler in feiner onlübl'.t der
U-bergabo seines BeglanbigunqsschreibenS an den
König Alexander gerichteten Ansprache so nach­
drücklich den auch von dem Könige gehegten Wunsch,
dftb Serbien ein Element der Ordnung und der
Stabilität werde, betont hatte, mit der frech erlo­
genen Ausstreuung, König Milan gebe darauf aus'
einen Krieg zu provoziren, um Revanche für Sl>veaitza »a
nehm'» »nd daß Andere der Ueberzeugung seien, König
Mi an richte sich blind nach dem Willen bei Grasen
G vl n chow Ski. Der „Pester Lloyd" fest g'e die
erwähnte Behauptung mit dem Hinweise aus ihre
Ltternheit ab, die sie davor schütze, ernst genommen za
weiden. Ran kommt ab r die „Basische Zeitung'
aus d e Sache zurück und glaubt aus tec Sprache
de- ..Pester Lloyz" erkennen za sollen, für wie be­
denklich man am Ballplutze derart ge Ausstreuungen
kalte, so daß man vielleicht den Zwischensall zam
Anlaß nehmen dürste, in Belgrad auf die Herstellung
von Zuständen zu drängen, die daS serbische Emigrauten-
lhom in feister Weiterentwicklung hemmen.
Diese Bemerkung teruht auf einer Verken­
nn ng der Sachlage. Wenn der .Pester
L'oyd" b: e Aeußerung des Genfer Journals
und seine Wiedergabe durch die „kfäroäui
Listy* nach Gebühr gekennzeichnet bat, lo
fallt doch Niemandem ein, derlei Auslassungen für
bedenkt ch zu halten «nd selbstverständlich wird <£
hier, wo man an dem Prinzipe der Nichteinmischung
in serbische Angeleglnheiten so strikte festhält, Nie­
mandem einfallen, der serbischen Negierang Winke
darüber zu ertheilen, wag sie dea serbischen Enttaran-
t-n gegenüber zu thun bade. DaS ist ihre Sache.
Ilebria-nS geht ja daraus, daß die serbische Regierung,
Iv e lefmiit, beabsichtigt, in Gens eine Vertretung
z» errichten, der auch die Ausgabe zufallen soll, da»
Gebabren der dort weilenden Emigranten in'S Auge
zu fasten, deutlich genug beroor, daß sie deren Trcidev
mit Ansmerksamkeit verfolge.
P. C. Wir», 27. Feber. Bezüglich der N'sachen
und Ziele der unter den mohamedauttchen Alba­
nesen in den Bezirken Peisrend, Prischtina, Ku-
manowo, Jpek und Djakowa enlstaudenen Bewegung
herrscht nach einer Meldung aus Saloniki noch keine
Klarb.it. Während dcc Kaiinakaiii von Prilchtiua
derseiben rine s e r b e u f e> u d l i ch e Tendrnz zn-
sch eibt, glauben die anderen Lczirkschess, daß die
jüngsten Vorfälle an der albanesisch-
montencgrinischeu Grenze den Anlaß zu
einer Art Kvnzentrazion der arnantischen Stämme
geliefert hätten. Es heißt, daß cttoa 2500 bis 3 MX)
Albanesen im Anzüge nach Liplja» seien, angrblich
um über den Schutz der a'ban.'sischen Heimath, die
vom „Kara-Dag" (Lchwarzen Brrgc) bedroht werde,
zu berathen. Bis znm 20. d. M. seien keine Ge­
waltthätigkeiten vorgekommen, iuimerhin halte
die Bewegung bereits die Wirkung, daß die Christen
von Prischtina den Bazar geschlossen haben und sich
zumeist >» ihren Wohnungen versteckt halten. Das
Gc chästsleben stockt in Altfcrbien vollständig und
oller Verkehr zwischen den einzelnen .Bezirken ist
unterbnndc».
P. C. (fcfiuje, 26. Jeb. Der jüngste bkulixe
Zusammensloß ander a l b a ne I i l ch- m o n t en e-
griniIchen G r e n z r ist a o s B I u l r a ch e zu> ück-
zittühren. Seitens Montenegros, wie seitens der tür­
kischen Bebörten wurden umfassende Borkebrun
nen zur Verbütnna weiteren BlnIvergicßenS
aetroffin. Die sürstliche Rezicrunq ließ zwöls ihrer
LaudeSanzehörigen, welche verdächtig erscheinen, sich
an dem Zwischeiifalle belbeitigt zu baden, ver­
kästen und nach dem G'sängnlsse in Podgorici
absitbron. Bedanerlicherwe^e ist dieser Tage euch u,
Stutori ein Mord verübt worden, wobei eS dem
Tbäler gelangen ist, nach Montenegro zu enlkoinmen.
Ovjchon die beiden Borsälle in keinem Z.ttammeu-
hange mit einander stehen, wird man sie doch anf
beiden Seiten der Gren-e wab-fibeinlich in Verbin­
dung bringe», woS selbstverständlich peinliche Wei­
terungen besorgen läßt.
Der Krieg in Süd Afrika.
Während im Osten Ladysmilh von den
Buren eingeschlossen gehalten wird, hat im
Westen den Burengeneral Cronje seitens
der Engländer das g'eiche Schicksal erreicht.
Ebenso wie General White hat sich Cronje
gestellt, um den Feind aufzuhalten und da­
durch die Hauptstadt des Landes zu decken, bis
sich eine genügende Macht gesammelt haben
wird, um dem Feinde in offener Schlacht zu
begegnen. Nur bezog White eine vorbereitete
Stellung, während Cronje vom Feinde unfrei­
willig in eine unvortheilhaste Posizion ge-
drängt worden ist. Man kann den beiden Geg­
nern die Bewunderung darüber nicht versagen,
1» welcher Weise sie sich in ihrer bedrängten
Lage vertheidigen.
London, 26. Feber. General Bull er meldet,
daß in den Kämpfen vom 20. bis 24. d. M. sieben
Offiziere, darunt r drei Oberste, gefallen sind. 34
Offiziere wurden verwundet, ein Offizier wird ver­
mißt.
London, 26. Feber. Im Unterhause erklärte
Uulerstaatssekretär des Aeußern B r o d r i ck, die Be­
kanntmachung, welche enalischen Unterthanen ver­
bietet, mit dem Feinde Handel zu treiben, bin­
dere neutrale Schiffe nickt, Solches zu thu».
Die Frage, ob eine bestimmte Handlung als Händel
mit dem Feinde anzu'eheik sei, müsse in Gemäßheit
der Umstände jedes entstehenden Falles entschieden
werden. Ferner erk'ärt Brodrick, daß ein Blanbuch
über China in Vorbereitung ist nnd sobald als
niöglich herauskommen wird.
l "■■■ —«>
Pra.qer und Provinzialnllchrichtcn,
,** Auszeichnung Se. Majestät der Kaiser
hat daS von dem Cd utte>Jng. Iar. Sula, Verwaltet
der Versuchsanstalt für Brauiudu trir. verkable Werk
,Anleitung zur Unlersucknng von Robmaterialien,
Produkten und Branerei-Absällen I. Theil.Ctem sche
Analysen' in die Allerhöchste Privat-Familien Bi-
bliotbek a. g. anzunehmen und dem Autor dea A. b.
Dank anSzusprecken geruht.
Festtafel. Im füist-erzbischöflichen PalaiS
fand gestern von 3-5 Ubr Nachm-ttags eine Festtafel
statt, an tvelcher 86 Kinder be» hohen Adels mit ihre»
Eltern theilnahme».
ManvatSnieverlegung. Der Landtags«
abgeordnet« Joses R-ichler >n Proschwitz (Landgem.
Trantknau) bat, wie d-r „Dobewia" gemeldet wird,
sein LandtaaSmandat Niedergelegt.
Sterbefalk. In SterttchSnau verschied am
24. d. M. der gcweleue LandlazSabgeordnete und ehe­
malige Chef der F rina ..Gebrüder Krause& ßornp.*
Herr Jgnaz Krause >m Alter von 71 Jabren. Der­
selbe wurde in dcu Sechziger-Jabren von der Reichen«
berger Handelskammer als Abgeordveter in den bvd»
mischen Landtag aewäblt, dem er bis 1878 angehörl«.
Längere Zeit wirkte Krause auch als Bürgermeister i»
Stciulchvnau.
Ernennungen im Post-Konzevtsdirnsis.
Zu k. L Postkommissären in Prag wurden ernannt:
die k. k. Postkonzipisten Herren JUDr. Hermann
Rodler in Brunn, seiner Alois Prazak, JNTr. Enrll
Wiesmay.r, Antou Kavka und Emil Brejcha itt
Prag.
*** Der LandeSnuSschuff bat du Beschwerde
der Gemeinde ToilerwieS lcirrff nd Mantbdelreinng
Folge gegkben, die Beschwerde deS Jcscl Marik itt
Liebena« betreffend die Oeffentlichkeit eines Weaes
abaewik>c» und die Erilärung dienet Weges olS äffent-
licheS G»l wegen Inkompetenz des Bez!rkSauSsch>iffeS
behvben, ferner über die Beschwerden der Gtm<inde
Eger und deS Rudott'Andro^chko in Krumao in Bau«
angeseaeubeilen daS biSheriae Bersabren ausgehobeo.
Der Begriff „Obrigkeit". Ueber eine
einschlägige Nichtigkeitsbeschwerde hat der k. k. Oberste
Greichls- und KiffazionSbof die Entscheidung ge­
troffen, daß unter dem AuSdrncke „Obrigkeit", irelchet
d t zn Verrichtungen der Staatsgewalt bernlkneN
Bebbrden und Am'Spersonen überhaupt bez-ichnet,
alle öff'Nitichen Bebörden und Aemter ttz 84 St.-P.-O.)
»nd insbesondere auch jene Organe verstand »werden^
welche z»r Sorge für die Rcchlssickerbeik und zu deni
tie Wirksamkeit der staatlichen Strosgewalt vorbe­
reitenden Cinschreilen wegen Vorgängen, welche die
Rechtssicherheit gefährden oder verletzen.
Pfäudbarkeit der Privatbeamten«
gehalte. Nach einer oberstgerichtlichrn Enticheionng
sind Gedalle von nicht dauernd anaestellten Privat-
bcamtcn bei Fragen der Psändbarkeit den Gibailen
der dauernd Angestellten gleichzustellen. Für privste-
girte Forderungen lne Alimente, Steuern u. 0 w.
muffen auch bei nicht dauernd Bediensteten 4<:0
beziehungsweise 800 K teü jährlichen Geholtes von
der Erekuzivn frei bleiben.
*** AnsevechSlung verdorbenen Stempel*
materinleS. Vom 1. März d. Ai. angeiange» wird
die Auswechslung deS verdorbenen StewpilmoterioleS,
we'che den f. f. HanvOteiierämtern in den Kkniatt
Weinbergen nnd in Z zkow bisher zugewiesen war,
daS k. k. SIempekanit in Prag besorgen.
*** Zur Feststellung deS neuen Jolltnrifs.
Aus wiederbolten Knndgedungen der Regierung ist
ersichtlich, daß sie baldigst daran gehe» will, die Ver-
dandlang-n mit Ungarn -tber den neuen Zolltarlf
einzuleiten, sowie die entsprechenden Vorbereitungen
für den Abschluß der neuen Handelsverträge zutreffen^
Um sich zn diesem Zwecke mit deni erforderlichen Ma­
terial auszurüsten und die Wünsche der Jndjistriilleu


[ 2023-06-29 10:50:00.230 - 19000227 - Seite 3 ]
flennen ju ferne», ourten seilen# der Neglernng durch
Kermilllnng der Handels- und Gewerbekammern schon
im vergangenen Herbste Fragebogen an alle Inter­
essenten aiisgelendet. Bisher ist aber nur ein ver-
hällnissmäßig Kotier Tb-il derselben mit »er enlspre-
Aenben Beantwortung zurückgelangt. Mit Rücklicht
aus die Wichtigkeit der Sache wäre jedoch zu wünsch:»,
deß die belreffenteu Kreise schon im ebenen Interesse
kie'er Wngelegenbeit die entsprechende volle Bnlmerk-
samkeit schenken, damit eS im geeigneten Augenblicke
an den notbwendizen Jnlormazionen nicht fehle.
Für Reifende ttneb Paris. Ta zu be­
fürchte» steht, dost die Poiizeidirekuon noch Eröff­
nung der Pariser Weltausstellung wegen deS großen
Andranges dem Wunsche der im letzten Augenblicke
Reisepässe nach Paris verlangenden Personen nicht
rechtzeitig erst precheu könnte, werden alle diejenigen,
welche nach Paris reise» wolle», darauf aufmerksam
gemacht, daß sie sich die Püffe schon von jetzt an ab­
holen könne».
.*« Die Moldandampfschifffahrt zwischen
Prag und L'ronik w rd Mstiivrch den 28. d. M. er­
öffnet und werden die Dampfer von 5 Uhr bis 7
Phr Ale»>z i be halbe Stunde u rfebren.
Die Luwrugrub« im Theater Dari^k^.
In tc» nüchst.n Tage» wird die ebenso inler-ffante
als schöre Löwenbärdicer n, Miß (Xla re Hel ot, mit
ihrer staunenswert: d -ss >ten Löwen zrnppe, bestehend
au? nenn mäuvl.ie» Pravt^ op!ar-n. zum ersten­
male hier au'tri ni. T>! tt.neischrockeiiheit. mit weicher
die reizende Tompten e in den Lötv'uküsig tcidie
Bravour, mit welcher da? ziele W ib die wilden
Bestien zn unterjoche» versteht, so daß diese schließlich
ihre Bändiger n umhalsen und umarmen, sind vom
packenden sinerell-u.
> -• .*» Im Prozeß der Mekniker land-
wirrhschaftlikfie» Bezirksvorsehnßkatta wurde
gestern das Bewei. verfahr:» und die Zeugeueinver-
uabmen geschloffen. Den Geschworenen werden 26
Schuldsragen, darunter 23 Hauptsragen sowie 3
Eveninalsragen gestellt. Heule beginnen die Plai-
dopers.
t*» Die Sbaare sind schon da! AnS ver-
schre:cueu Orten Böhmens wird r.cme bet, daß dort
bereits die Herolde des Frübiings, die ersten Slaare,
erschienen sind. Willkommen!
Unvorsichtige» Fahre». Auf der Reichs-
strabe gegenüber d-m Juvat denbaule in Korolinen-
ihat stieß gestern Abends ein mit Biersüffern delade-
Nkr Wogn an eine Equipage an, in welcher Fron
von Schneller saß. Der Anprall war so hetlia, daß
die der Eqttipaae vorgespannten P erde zu Boden ge­
rissen und die Teichl-t gebrochen wurde. Fron von
Schneller, der Kutlcher und der Latti kamen odne
Verletzung davon. Nach deut nnvorsichtigen Kutscher,
der an dem Zusammenstoße Schuld trägt, wird ge-
fahntet.
Wagenzusammenstoß. Der Molorwageu
Nr. 12 der Kr ziljcheu elek.rischen Bahn slteß gestern
Abends in Karolinertbal au der Kreuzung der
Weinberg- und Palaekystraße an eii> .. mi> Breitern
beladeuen Streitwagen d s FubriveekSbäller? Ktztka iu
liarol nenthal und beichädigie eine# der Vorderräder
an demielben. D>e Bretter wußten in Folge dessen
auf einen anderen Lanwagen ninzeladin werden.—
Gestern Abend? rannte der Kutscher Alois Sochor
mit einer Droschke, in welcher drei Passagiere saßen,
aus teilt Jolettplatze einen Tramwatzwagen au;
biebei wurde bei der Troichke ein H uterrod ge­
brochen, der Wagen kippte »m und die Paffagielc
sielen ou? demselben heraus, ohne sich jedoch zu be­
schädigen.
*% Riedcrgefahreii. Der bei dem Präger
Vungesteu!rom>e angestellte Oberoussebr Job.
E'.erl wurde gestern Nachmittags auf der Belslq-
Elraüe in Ausübung se-nes Dienstes von den der
Gau pagr des gerrn Josef Breisiq vorgespannten
Ps.rern in Folge Unvorfichtiakeit des Kutschers Job.
Stclar niederaeiobren und int Gesichte verletzt, sodass
er ärztliche Hitte in Aiuvrnch ncainen musste.
*%. Diebische Kundschaft. Die Drech-lers-
fra: Piarie Jandern in Vvt-jchowitz kam gestern
Abends in den Laden be? Knismannes Wenzel Kune
im Holeschowih, um dort Ewiges sür den Hausball
onzukanfen. Ais sich der Kausmonn auf einen Augen­
blick vorn Pult wegwandte, griff die Jandeea plötzlich
in die Schublade, »ahm au? derselben den Betrog
von 47 st. 86 kr. nnd flüchtete sich aus die Gasse.
Tort wurde sie jedoch von dem nacheilenden Kauf-
wanne eingeholt und >n d-n Laden zurückgeiübrt, wo
sie da? gestohlene Geld zurückgeben musste, worauf sie
dem herdeigeöolten Wackmoune übergeben wurde. Da
sie zu Hanse drei Keine Kinder hatte, wurde sie ent­
lassen und wird die Verhandlung gegen dtejelbe aus
freiem Jnß fortgesetzt werden.
»*» Dbißhandlung. Der bei dem Schlosser-
Mister Wenzel Pour in 2izkow in der Lehr? stehende
Barsche Karl Müller hat gestern Abends den Tag-
lvhner Wenzel Harant, der ihn wegen LärmeuS zur
Red« stellte, mit einem harte» Gegenstände auf den
Kopf geschlagen und ihn oberhalb des linken AugeS
verletzt. Harant würd« der ältlichen Behandlung
zugesührt, der Attentäter dagegen verhaftet.
»*» Bewußtlos aufgefunden. J.i derTeichgasse
wurde gestern Nachmittags ein mit einem Stelzfüße
v eschenen Mann bewußtlos liegend aufgefnnden.
Man schaffte ibn zunächst in die Polizeiwochstube in
der Stephan-gasse und da man ibn dort nicht zum
Bewußtsein zu bringen rermochte, in das allgemeine
Krankenhaus, wo er noch bewußtlos dorniederltegi.
• ** FeuerSgrfahk. Eine Stcherbeiitzpatrouille
bemerk.e beute »Nachts, daß ou? dem Laden deS
SelcherS Neluäil iu der Engenoasse Rauch heraus­
dringe. Die Wache rief die Alttlädler Feuerwehr
herbei, welche d t fatentbüt sprengte und konstatirte,
daß ein beim Ösen stehender mit Briquettes gefüllter
Kasten in Brand gerathen war. Da» Feuer wurde
bald peliMtit.
Auffindung »ineS verschütteten. Der
am 6. d. M. am Abbau des Dalerie-SchachteS bei
Kuttowitz (B:z. Teplitz) verschüttete Arbeiter, ein
gcbürtigor Kroate, wurde dieser Tage unter dem
Schütte aufgefnnden und auf dem Schwazer Friedhofe
beerdigt.
,*« Mord. Am 18. d. M. Abends wurde die
31 Iabvr alte D enstmagd Fronziska Cupal an? Rv-
hezna (Bez. Poltcko) aud eigen: Wear nääur diesem
Orte todt onf.ejonden. Die Gerichttlomvussioa, fc:e
an Ort und Stelle erschi n, bat den Tod durch Er-
wiiraen slsigestellt. Unt»r dem V-idall-:-, dir 2bat
verübt »n haben, uustbc d.r Lrrh>di.der d-r Ermordeten
der 23 Jahre, alte Daglöbner Frau,« Si.ouc aus No-
bozna verhatt-, und d-w Be.rttk'acnMte in Policka
ciuqeliesert. Siranc leugnit jedoch r»,schied:». Die
Cupul bekand sich iw hohen Grade der Schwang r'cha t.
»** ländweis. 2t. Seiet. Besuch d S Fnrst-
ErzbifchofeS Feriherrn von Lsirbensiy.—
Ctqeung. Fürst'Eizb.ichvi Freiherr von Skrlerstt)
bet b:i feinem jänJten Be uche in linieret @;jti
unter anderen auch den fiäberen Bri.indior Heun
FB!L. d. R. Hallada. den «errn k. k. Statthasteret-
Ratd Lrikawa urd den DürgeemeEter Herra Ban-
m ff'ec Lreissl, ferner dos Drn:ka,it-l und den!
Protessorenkörper des bischefftchen Seruinärs, sowie;
die übrig» Ge strrchkcit empequgen. Tee in d:r bi- '■
schöfl.teu Re i:enz algebolloueu Da!el woreu auch:
d^ genannten tUe>.ch
Wien. Während setnes fcieic.en i! ittall.S besuchte
der Fürst-Erz', ischof auch das Semii är und die
Setntoärktrchr !ow:e da? A g! des k. Peter.— Am
23. d. M. sprachen die B.amten dir k. k. Bezicks-
hai'ptmaantchost r.lit betn Herr» k. k- Slatthchtere-
ratbe Krikawa an der Spitz» bet tse ncr
Eptelleuz dem Hcrru FDiL. Hallada in der Lriead:-
kanziei vor, am sich von ihm zu vrrab.chie-
ben. Der Heer Stailhalterk'ratd beotäckwü» sck.t-
Se. Exzellenz zu der idtn anläßlich dts ileber:r-t!es
in den Ruhestuitd von Sr. Pkajeslät dem Kaiser
verliehenen All.reöchsten Anszeick'uung nnd RangS-
befördcrung, betonte das Verdienst Sr. Exzellenz um
das gute Einve nebinen zwrchon dem Blilitär und
der Bevölkerung, iusbesondeee auch den Slaals-
behörden gegenürcr, nnd sprach den Wunsch aus, cs
möge dem Herrn Feldmarichall-Lieulenant vergönnt
sein, recht lauge sich der ?tllerhöchslen Auszei önung
zn erfreuen. Ti'sbewezt dankte Herr FBiL. Hallaba
dem Herrn Sialthallerciralhe und den übrigena
Beamten sür die Ehrung und verabschiedete sich von^
den Anwesenden, wobei er gl.ichfalls das gute Em-'
vernehmen zwischen d n Staatsbehörden und betn
Militär hervorhcb und bemerlte daß dieses wie jene
dieselben Ziele, nämlich da? Blühen und Gedeihen
des Kaiserreiches um die Sicherheit im Staate, an­
streben.
Ksnstantinsbad n Prag und Innsbruck und
promovirte im Jahre 1692 in Prag. Er war hierauf
durch längere Zstt an dcr I. medizinischen Klinik des
Herrn RegstrungsraiheS Prosessor Dr. Pr>bram und
am Kaiser Franz Joiepb-Kindtrspilale in Prag al?
Epieruarzt thäilg. wurde sodann zum Assistcntarzle
an dem unter der Dire'zion des Herrn Dr. August
Herrmann stehenden Jremdenbospiial in Karlsbad
ernannt und hatt« dort bei dem aus vielen Länder«
zusammenströmenden Lrankenmalerial« Gelegenheit,
sich besonders in den verschiedenen Stoffwechsel- und
Uuterleibserkranknngen auszubilden. Nach seiner
Karlsbader Thätigkeit kehrte Herr Dr. Eduard Lenz
wieder nach Prag zurück und wurde Externarzt an
der dortigen k. k. UniveisitäiS-Augenklinik. Hierauf
war er ein volle» Jahr hindurch als Operozion#-
zögling an der chirurgilchen Klinik des Herrn Hos-
ratbeS Professors Dr. Goffenbauer tbälig. Seit drei
Jahren wirkt Herr Dr. Eduard Lenz als Distrikts,
und Badearzt in Marienbad und erfreut sich dort
allgemeiner Werthschätzung. Er gehört auch der dor«
igen Slad!Vertretung an.
28. Feder: Ka t h.: Aschermittwoch.— Pr ot.r
Nomanns.— Jud.: 29. Adar.— S.-A. 6 U. 49 M.
— S.-w S U. 88M.— M.-A.: 5U. <''M. MrgS.
— 40stündiges Gebet bei Ssi Kajelan.— G c s ch i ck t S-
kaleuder: 3193 v. Chr. Anfang der indischen
Aera deS Kaliyuga. 1830. Um 6 U. 49 M. Nm.
erfolgt der Durchst ich des S'. Got thardstnnnels.
Vereinsnachricht. Zu d in b.nle bat findenden
Faschings- Unterhaltungsad-nde o-.s Vereine-
.Austrio", zn dem nebst aurecrn besonders die
Damen Fr.tzsche nnd Niemetz i.re t uafunj' zu«
gesagt haben, ist zu bem.-'ken. daß c„ Kotillon
orrangirt werden wird. Verirelrr teitt'ch.r Vereine
sind herzlich willkommen. Karten sind bei Herrn
August Caiwine, Wt »berge. Untere Blauikqasse Nr. S,
zu erkalten. Der Abend findet in der deulsehen Turn-
halle in Smichow statt.
T>)ea1er und Kunst.
Deutsche» LanSeSkhearrr. Die fonn'ägige
Schüleroorstrllnng des „Kaafatoua von Benrd'g" be»
gegnet: dem «rößt-a Inler,ffe tc? zahlreich ersLienr»
r.en jugendlichen Publikums. Die Rcll-n der.Nerissa"
und .Jessikr" warnt mit den Damm Wink! er utrd
U rsuS nen und ganz er.isvurienb bks'tzt. Letztere
zeigte eine hütsch- Veranlagnng sür dos fentimenlatf
Fach. Als rolksrhümsicke Vorstellung gab wo» vor
rb.-nsalls vollem Haus« S-böitthans „Raub der Sabi»
rerinon" mit dem präe Oper .Ernani". die seit webeea Jahren unserm
Repeitoire fern gewe'en, wird m>t Frl. Nky als
„Elvira" wiedergegeben werden. Der Komiker T a n-
tenheyn. dessen Gaff piel an unserer Bühne wir
bereits Anfang Jäoer aiig-knndig', stellt sich in dieser
Woche dem Publikum ver. In der nächsten Woche ist
-ine Wieceraukuobme von Gerbard Hanptmanns
„Versunkener Glccke" vcrq seh:». Dos „Rantendelein"
cibt Frl. Wiu kler. Die Wobl hättekeits-Akadeirie
für den Pensionssord d:s Cbor- und Orchestcr-
Peri-nals ist aus Sonntag, den 11. P.'ärz, verschoben
Word'' a.
Böhmisches LandrStheater. Morgen Abends
xelangt noch längerer Ruhepause Verdi'» Oper
„Traoiata" lViolet'a) mit Frau Koldovslh
>» derTil-lparlie zur Aufführung. Frau K o l d o v s k tj,
hi« wir wieder mit Vergnügen begrüßen, bat sich in
dieser Partie bioher im vollen Glänze ihrer ganz
ousge eichnet geschmackvollen musikalischen und äußer­
lichen Toilette gezeigt. Jbre Vortragsweise und die
Anwendung ihrer vrrzügtichen Technik sind des hoch-
ften Lobe) würdig; k-iue Ficritnr ist unpassend an­
gebracht, keine ltebeeladung des Schmuckes tritt stö­
rend hervor, Lll-s ist zierlich und von feinem
Schnitte. Was jedoch die Hauptsache: Frau K vl-
vovSky singt die V aletta nicht nur, sorderu sie
spielt sie auch, spielt sie ouSgczeichnel. Was nützt
ein« Koloratueiängeriu, der Repräsentazion, Spiel
und— Seele sehst, die besser in den Konzerttaal al#
aus die Bübne gehört. JnFrao K ol d o vS k h bore»
wir nicht nur eine Koloratursängerin, die den schwie­
rigsten Auf oben oewaLsen ist, sondern au« eine be­
deutende dramatische Künstlerin, der d-r Gesang nur
Mittel zum Zwecke ist, die Bioletia, wie sie sich Kom­
ponist und Dichter gedacht, möglichst vollkommen *tf
verkörpern. Frau Hpldovsky fasst ihre Aufgab«
richtig an. Sir ist u, «rstrr R«the Tragödin, fi« $t$


[ 2023-06-29 10:50:00.230 - 19000227 - Seite 4 ]
st* ein bestimmtes Bild gemäht, wie die 5traeiait-
stofsen und Bakterien aller Art auszuuebmen. Das
Thier empfängt die Injektionen m t stoischer Ruhe,
ohne das geringste Mißbebagen ober auch nnr irgend
ein Interesse daran zu äußern. Wenn alle diese Gift­
stoff« in seinem Körper lebend zurückdlieben, so könnte
Oskar ein wandelndes Museum der Bakteriologie
genannt werden, denn er hat schon die Keime von
Best, Cholera. Starrkrampf, Tuberkulose. Furunkeln
n. s. w. >>" Leibe und zeigt dabei noch immer ein
vergnügtes, lebenslustiges Benehmen. Die Gelehrten
deS Pariser Pasleur-InsliluteS letzen ihre Hoffnung
darauf, baß das Blutserum diese- Thiere?, daS nach
den obigen Erfahrungen einen unvergleichlichen Gilt-
lchutz besttzen mnß, erhebliche Dienste in ber Be­
handlung ansteckender Kraukbeiteu wird liefern
können (!) und man beschäftigt sich gegenwärtig eifrig
mit Versuchen nach dieser Richtung, von deren Er­
gebniß man vielleicht bald Interessantes hören wird.
* Die Titel der Bureiioffizieve. Man
schreibt aas Pretoria: Eioigermaürn sonderbar ist die
amtliche Benennung unserer Ansührrr. Im gewöhn­
lichen Umgang spricht man wobl von Generalen,
amtlich gibt es jedoch nur einen Kommandoni.
Geveral und das ist Joubert. Haupt-Kommandanten
von Lagerabtheilungen, Kommandanten, Feldkorvelö
und Assistenz ober Proviße-Feldkornets. Bei der
Artillerie gibt es Maiars, Lieutenants, Kapitäne,
Sergeanten u. s. w„ die Bürgerinach! nicht mit ein­
begriffen. Dann gibt es noch Becht-Generals, deren
Pflicht es ist, DiSpesisione» für Truppen aus dem
Schlachtfeld« z» treffen- Der Bur ist tlratiächlich arm
an Offizieren, bis zu g-wsser Höbe ist jeder Vecht
mann sein eigener Offer. Ich «lande nicht zu
übertreiben, wen» ich sage, baß wir berei-S mehr
britische Offiziere gefangen genommen haben (80—SO),
als beide Staaten zusammengenommen überhaupt
Offiziere baden.
Telegramme.
Vlldnpcst, 26. Feber. Minister des
Aeußern Graf Goluchowski wurde heute
Bormittags von Sr. Majestät dem Kaiser
tu längerer Privataudienz empfangen.
Wien, 27. Feber. Se. Majestät der
Kaiser hat mit Allerhöchster Entschließung
vom 24. Feber d. I. sechszehn Sträf.
1 1 n gen der Strafanstalten den Rest der
über sie verhängten FreiheitS-
strafen nachzusehen geruht. Hievon ent>
fällt auf die Strafanstalt Rep y ein Sträfling.
8. Wien, 27. Fcber. Wie die heutige
„Wiener Ztg." meldet, geruhte Se. Majestät
der K a i s e r den KreiSgerichtSpräsidcnten Dr.
Heinrich O g n i e w S k i in RzeSzöw zum
Kreisgerichtspräsidenten iu Jaslo, die nicht-
aktivcn Assistcuzarzt-Stellverlrcter Dr. Oskar
B a i l, Dr. Gustav Singer und Dr. Johann
M ieß ler des Landw.-Jnf.-Ncg. Prag Nr. 8
und D^r. Wenzel I i r m a n des Landw.-Jnf.-
Ncg. Caslan Nr. 12 zu nichtaktivcn Assistenz-
Aerzten zu ernennen.
Wien, 27. Fcber. Se. Majestät der
Kaiser hat mit Allerhöchster Entschließung
vom 19. Feber d. I. der Wahl des Grund­
besitzers Neichsraths- und Landtagsabgeordncten
Hermann Janda zum Präsidenten der
böhmische« und des Großgrnndbesitzers und
Lanölägsabgeördneten l&r. <^ü stavS ch re i-
u e r znm Präsidenten der deutschen Sekzion
des Landeskultnrrathes für daS Königreich
Böhmen die Bestäligung zu ertheilen geruht.
••„SBieit, 27. Feber. Die abweisende d.M*
rung, welche das „Fremdenblatt" dem Anwürfe dex
„klär Listy* gegen den teutschen Botschafter Fürsten
Eolenburg widmete, g'anbte das letzterwähnte
Blakt alS unznreichend bezeichnen und sogar die
Auslegung der Exter ri t o r i al i tä t anfechten
zu sollen. Nnn, die Frage, wer berechtigt ich eine
Meinung darüber abzugeben, wie ber Bcgr.fs der
Exkerrilorialikät auFjufassen sei, ob die Gelehr­
ten der „NäroduJ Lintj“, oder die hiesig n
diplomatischen und juristisch'» Kre se, kann wohl
nicht strittig sein. Es mag aber über bie Art und
Weise, wie von mancher Seite n m/tenS Versuche ge­
wacht werden, Vertreter auswärtig ex
Staaten mit tendenziöser Absicht in die Dis­
kus s i o n zu zieben, im Allgemeinen ein ernstes
Wort am Platze sein. Die auswärtigen Vertretun­
gen genießen, wie man weiß, auch in S traf ange­
legen he iten einen erhöhten Schutz. Man
wird also zugeben niüffen, baß auch an die Prelle der
berechtigte Aospruch gestellt w.'rden darf, die geboten:»
Rücksichten z» übe» und sich die Ungehörigkeilen vor­
zuhalten, ber sie sich schuldig macht, wenn der Versuch
»nternommi» wird, fremde Staatsoberhäupter oder
deren Vertreter in die publizistischen Erörterungen
hineinznzerren.
in. Wien. 27. Feber. Der sei! drei Togen bier
weilende serbi che Minister des Innern G enc iv
wurde gesteili Nachmittags von dem sslcichssinovzmini-
ster v. Kallav in längerer Audienz t m f> f a n•
gen n»d reiste Abend» nach Belgrad ab.
rr>. Wir», 27. Feber. In der Nacht znm 25.
d. M. veranstalteten die Burcnirenndc in Bill ach i»
dem nahe gelegenen St. Anna ein B n r c n s e st.
Etwa um Mitternacht entstand im Gebäude ein
Brand, der dieses vollstärid g einäscherte und einen
Schaden von vielen lausenden von Kronen anrichtete.
IN. Budapest, 27. Feb. In Teke-TereoeS
(Raaber Komitat) en'stand gestern Nacht? in den
Meierhösen deS Grafen Theodor Andrally
ein Brand, dein viele Wirtdschoftsgedäude zuiu
Ovier fielen. Der onaerichtele Schaden übersteigt die
Summe von 25.000 K.
Genf, 27. F,b. Lurchen!, welcher im Verhöre
die Absicht bestkilt. baß er den Gesängnißdireklor er­
morden wollte and erklärte, er bade dos bei ibm vor­
gefundene Instrument aiifvewabet, um gegebenen Falle-
einen Selbstmord zu b>'geh:n, wird nicht gericht­
lich, sonder» im D i Sz i p l> n a rw e g e mit L.r-
bäugiing einer Einzelnhost bestrast werden.
Rom, 26. Feber. Die Sitzung der Kammer
war durch die Begründung zahlreicher Inlervellazio-
nen wegen der durch de» Ausgang des Pro-esse»
Notarbartolo geschaffenen Lage aufSizilien
ausg'sülli: Es ereignete sich kein Zwischensall. Mi­
nisterpräsident Pelloux wird die Interpellazion-n
nächsten Montag beantworten.— Der Senat ver­
warf noch dritägiger Debatle die vo» der 5kommission
vorgeschlagenen und von der Kammer bereits onge»
nommeuen Abändern ngsantrüge z»m Gesetz­
entwürfe betreffend die Aenderung des Zucker-
steuersystems und nahm mit 73 gegen 31 Stim-
»irn bie Regierungsvarl ige an.
X. Pari», 27. Feber. Die Spannung zwischen
Staat und Kirche läßt entschieden nach. TieS
wird dem versöhnlichen Auftreten des Bischofs
von C o n st a n 1 1 n e bei der Einw-ibung des
DenkmaiS deS Kardinals Laolegerie, sowie ber eben­
falls entgegenkommenden Ansprache deS neue» (5 r z-
blschosS von Albi zugeschrieben.
Ib. London, 27. Feb. Wie ouS Indien ge­
meldet wird, hat die indische R«gi:rung militäri­
sche V ors i ch t S m a ß n a b m «ir gegenüber der
Vermehrung der russischen Trappen in Zentralasten
angeordnet, die vorläufig für hinreichend krachtet
werden. Den Alormberichlen über die Untauglichleit
und schlecht« Bewaffnung der indischen Trappen
wird enlschieden widersprochen.
Kopenhagen, 26. Feber. Eine bier staltgehable
Versammlung hervorragender Bürger aller
Parteien unter dem Vorsitz deS Gerichtspräsiden­
ten Madwig beschäftigte sich mit der Frage deS Ver­
kauf» der dänisch- westindischen Inseln.
Die Großkaufkeuke MoseS Melchior Bing «Mar»
strand sprachen sich kür den Berkauk an», die met»


[ 2023-06-29 10:50:00.230 - 19000227 - Seite 5 ]
Waalereii Nebnek, b-sonhsrZ ber^hemaligt KolluS-
«inister ScaveniuS, ferner Georg Brande»
und der Abgeordnete Kosät sprachen gegen den
planten Verkauf. Die Versammlung nabm eine Re­
al „jicrt an. in welcher der Reichstag ersucht wird,
n dieser Angelegenheit keine Schritte ohne redlichste
Erwägung »ii tdun._,_ «.
B. London, 27. Feber. Der Professor der
pnivcrfiiät zu Glasgow. T i l l e, der in Anbetracht
keiner blircnfreuudlichen Haltung in rüder und
gehässiger Weise von den Studenten angegrissen
würge, bat anf seine Professur verzichtet.
Die Glasgower Blätter beklagen den Verlust dieses
Gelehrten für die dortige Universität.
Der Krieg tu Süd Afrika.
R. London. 27'. ftcb. Die Per heidigungSlinie
der Buitn läng? der Groblerskluf bereitet den
angreifenden Truvpen bei Ladyfiuitb große Sckwi-
rigkeitco. Dahinter jedoch baben die Buren noch eine
zweite Berideidigungslinie pe'chassen, die ebenfalls
selr stark ist Da General W d i t e keine M u n «-
,> o n bat, vermag er die Operationen Buüer» nicht
durch Ausfälle zu nnterstützen.
R. London, 87. Feb. Vier gebt das Gerücht.
f ronje sei mit einem Theile seiner
ruppeu durchgebrochen, bade sich mit Botho
vereinigt und wolle jetzt den Rest seiner Trnppen
sowie den Trai», welcher im ollen Lager stehen blieb,
«nlfetzen.
n. Brüssel, 27. Feber. I der Tag. den Cronje
aushält, vcrsläikt das Verthcidiguugsbcer der Buren.
Cronjc's Leute stell'» eigen!' ch nur mehr im Flusse
seihst, dessen zahlreiche Scitenichluchten den Buren
guten Schutz g'g'ii die Kugeln der En Zander ge­
währen. In seine Lage kam Cronje durch einen
taktischen Missgrifs, weil er Kelly-Keuny mit
seiner 6. Division ohne Widerstand einen sein Lager
beherrschenden Hang de ctzen lieb. Von dieser Seite
erwartete Cronje Verstärkungen au? dem Süden von
Andeies Cronj- und aus dem Norden von SiM'uann
und Tourie. Cronje liest dee anrückende sechste Divi­
sion 1 iir die erwarteten V e r st S r k nn g e n »nd liest
sie ungehindert den Hang besitzen. Cronje soll
Atangel an M n» iz ion leiden. Lebensmittel
dagegen sind reichlich vorhanden.
Wien, 27. Feb. 10 Ubr S9 Mtu. NaL Verzenten.
Marknolen 113. 27. 20 -Franks-Slücke 19.26 Mair-nlr
99 55. Oester. Krooenrente —. Si'.hrrrente—
Oesterreichische Goldrcnte —.— Ungarische Gvldre»««
•—.—. Ungarische Kronenren«« —.—. Kredit 276.70.
Ilugarische If reb'tbanl 187.25. Anglobank 124.50.
Unionbank 154.50. Wiener Bankverein 136.—.
Löndeibank 117 50. StaalSdahn 137.90. (—.—).
Lombarden 27L5. Nordwest-Bahn —.—. (—.—).
Clbeibalbabn 125.25. Si'anenfabrif —.
Tabak 142.—. Alpine 270.50. Rima 316.—. Präger
Eisenindiistriegesell. 590.—. Dürkenlose 126 50.
Luschtebrader A. —Bnschtrhrader B. —.
Tramway —(—). B. Montan —. Nordwrst-
babn —.—. Bodeol.ebit —.—. Lloyd —.—
Vrnr-r Kohlen —. Wienerberg,r —.
Böbm. Montan —.—. Rudol'sbütle —.— Hirten-
berger —. Strastenbahu A. Straßenbahn B.
—.—.— Snsilo».
New-?sork, 26. Feder. Wechsel auf London
4‘83’/». Silber 59.V«.
alS üothtveubkg erwkeWss £JöT Mein niügfsTie Vel-
tragsleistung znm Aufwand für die gemeinsamen
Augelegenbeite», welche in dem Voranschläge
vorlänsig in dem vorjährigen Ausmäste präliminirt
war, mit den seither erfolgten DclegazionS-Veschlüffen
sowie mit dem geänderten Q u o t c n s ch l ü s s e l,
welcher au» budzctär technischen Gründen auch für
die zweit« Hilft« de» laufenden Jahres als Grund-
lrge angenommen wurde, in Uebereinstimmung ge­
bracht weiden. Dem ent'vncht die Rednkzion des
Ve trage? für die gemeinsamen Angelegenbeiten von
260,831.992 Kronen onf 253.049.914 Kronen, somit
um 7,782.078 Kronen. Weiter» wurde im Aufwande
des M nislermmS für LandeSvertbeidignog da» durch
die Goge re g v I ir u n g sür die k. k. Land-
webr, d'e k. k. Gendarmerie und das
k. k. M il ltär wachkorv» bedingte Mehr-
er'orreniiß von 1,590 732 Kronen ke°?cksick>!'qt.
9 emmm n«cB Sm Dfnffe^ILuitrrs.
An» Wien wird vu» t«l«pbonirt: Gestern erlchost sich
hier in feiner Wohnung der 32 Jahre olle Privat-
Beamie Emil G. Ja zurückgelassenen Briefen erllärt«
er. dost sein Zustand mit jenem JaunerS ein gleicher,
fei »nd daß er den ollen Mona bewundere, der, kurz
entschlossen, seinem Leben ein Ende bereitete, das er:
einem langen Siechtbiime vorzöge.
Dielen A noervngen im Erirrdt .'O fh.v best Iv'vr \.—
Briefkasten per Rrdakzion.I. F. in 3t.
Sind nicht verpflichtet. W. M. Bischoftrinitz.
Freies Gewerbe. A. B. 1300. Nein, nur wenn «ö
ausdrücklich bei der Anstellung ausgemacht wurde.—
I. S. in Sch.: Die Treffer werden erst im Mai
d. I. gezogen.— Tauglich 150: Noch nickt be­
kannt.— sk- ffß. Dux—E. W. Kaaden— M. P.
100— W. H. Wekelsdorf— M, K. Wiklitz --
N. sf. Pcdersam— I. V. Komotau: Nicht
e-zogen.
1909 stehen nicht minder wefent! che, mi. d»!. t i t-
gleiche rilsammenhängende Aenderungen ir b:' 4
Bedeckung gegenüber. Zunächst wurde, den vorousstch.'>
lichen Wirkungen des sogenannten Ueberweifungs-s
v er s obren» entsprechend, der Erirag der B i e r-
»eiier vnn 76.640000 Lkronen um 590.000 Kronen,
somit aus 767,140.000 Kronen, uvd der Ertrag der Ver­
brauchssteuer von Zucker von 99,000.000 Kronen um
4.500.000 Kroneu. d. i. aus 94.500.020 Kronen
herabgesetzt. Hinsichtlich de» Erträgnisses der
M i n e r a l d l st e u e r wurde dagegen eine Aende­
rung der ursprünglich prästminirten Ziffer nicht vor-
genoinnien, da die Leistung einer den Stenerertrag
-rb.chlich schmälernden Vergütung oller Wahrschein­
lichkeit noch nicht zu erwarten ist.
Bei den E i n n o b m«n an» dem Stempel-
und G eb ü b r e a ges ä l l e mußte anf die An f»
Hebung des Zeitung ö- und Kaleiiderstem-
pel», dessen Er ragn,ß mit 5,336.000 Kronen prä-
timiniri war. Bedacht genommen werden. Mit Rück'
sich! aas den inzwischen bekannt gewordenen günstigeren
Ertrag diese» Gesäll,» im Jadie 1893 wurde ober die
Bedeckung einerseits im Stempelgesälle von 50,000.000
Kronen nicht um ten vollen Beiraa des Z itungs-
»nd Kalenderstempels. sendrrn bloß um 3,836.000
Kronen, also auf 46,164.000 Kronen berabgesotzt, an-
dererieils aber im Gebübreugesälle von 94 439.000
Krouen um 2,336.000 Kronen, d. i. aus 96.766.000
Krone», erhöht.
Endlich wurden im Tapgefülle d'e in Folge du
Gageregulirnng der Landwehr entiallendrn Tienst-
laxen berücksichtigt, und da» Erträgnißpeälimiliare
dieies Gesälle» sohin um 644.000 Kronen erhöbt.
M't Rücksicht auf diese Aenderungen stellt sich
somit die Summe der g e l a m m t e u S ta a> s-
ons gaben sür da» Jahr 1900 auf 1.579,212.587
Kronen, was gegenüber dem ursprünglichen Präli-
minare von 1.58S.403.933 Kronen eine He rabm in­
nern,, g »m 6.191.346 Kronen bedeutet.
Dagegen werden die G e s a m m I e i» n a b M e u.
welche srüber mit 1.585.811,82? K präliminirt er«
fchi nen, b'ost mit 1.579,955.822 10, also nm 5.856.000
Kronen weniger in Anschlag gebrach'. Bei Eni-
g-gcnbalt dieser Gesommiansagden »nd Einnahmen
würte sich wichin ein llfbeefdiuß von 740.235
Kronen ergeben, während im ursprüngliche» S oais-
vorrnschlage sür dos Jahr 1909 blvst ein solche: von
407.839 K in Aassicht genommen war.
8cCor!>ene. Prag. 23. Feder. Heinrich
M-l', Prrdati«?, 66 I.: Albertine Schreitcr, Hand»
>'Su»':rockers«ittwe, 75 I.; Johann Mlcock, Privat»
beonttr, 29 I.; Jrsel Walter, k. k. pens. Oberwach­
mann, 59 I.— X v ui bi'rg, 23. Feder. Damian
Mann, Iolriksbcsstzer'. 7L I.— Lobositz, 24
Feder. Heimaun Schiller, Borstand der isr. Kultus-
Gemeinde, 85 I.
Wasserstand ov. 23. Febsr. Kruman
+ 38 Cm., Ludweis -s" 44 Cm, Westelv -j- 124
tzm.. Tabor -si 44 Cm.. Moldovtern -f- 90 Cm.,
Pi ek Z- 44 Cm., Kamaik -s- 104 Cm., Dentschbroh
-s- 92 Ein.. Cercan -s- 182 Cm.. Pilsen (Lochotiner
Steg) -t- 70 Cm., Pilsen (KbnigSwehr) -I- 20 Cm..
Pilsen lStaatsbahnbrücke)— Cm., Beraun+ 115
Cm.. Prag lAltstadt) -s- 83 Karolinentbol
s- 180 Cm., Pardubitz -s- 135 Cm., Nimburg -l- 125
Cm.. Jiingbunzlau-s- 42 Cui., Prondeis Z- 216 Cm.,
Dteluik+ 218 Cm., fiflobeu-f- 59 Cm., üiaun+ 154
Cm.. Leitmeritz+ 126 Cm., Staditz -j- 33 Cm.,
Theresienau -j- 100 Cm., Aussig -f- 283 Cm.,
Tctschen -I- 216 Ein.
Wasserst and.'vrognole. Aussig -s- 290 Cm., Tel-
schen+ 284 Cm.. Laube Cm. Langsam'
steigend.
Wotterberichk. 27. Feber. 11 Uhr Vormittags.
Temperalur -s- 6'5° 6. (— J'O.)— Südwind.—
Lllsidruck 740'0 (— 100).— Liegen und Nebel.—
Unbeständiges Wetter wadrscheinlich.
Ilnbciländiges Wetter wabrschemlich.
Königs, deutsches Landestheater
Heule, den 27. F-ber. Zn erinäbigten Preisen.
Der Schlafwagen-Koiitrolcur.
Schwank—in 3 Akten von Alexander Bisson.
Ansang 7 Uhr. Ende gegen 9'/, Uhr.
??cueö deutsches Theater.
Heute, den 27. Feb,-r. 104/4.
Der Zigonnerbaron.
Operette in 5 Ak'.cn von I. Strausi
Ansang 7 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
!LrL1. esslrs Lsruslrs ürvs.<1io v Praze
Dnea, due 27. Anora. 152/4.
F&tlnioa.
Opereta o 3 .iednäni ii. Hudiiu slozil Pr. Suppe.
Zacätek o 7. hodine. Koncc o '/,10. hod.
Letzte Nachrichten.
Das Budget.
Wien, 27. F ber
Die Regierung hat in der heutigen Sitzung des
Abgeoidorte.ihauscs ten Gesetzentwurf über dm
Staatsvoranschlag für das Jahr 1899
zurückgezogen und gleickzei ig eine Na d, t r a g s-
Vortage zu beul b-reits im Vorjahre der verfassungs-
I».o. nri Bebandli ng unterbreiteten Staatsvo.anschlag
sür das Jahr 19n0 ciiigebrach'.
Elsleoes erfolgte aus dem Grunde, we l diese
Vorlage par'amcniarisch nicht erledigt worden war,
und lob'» iür die Virfassung des Zenlralrecknung?-
obschlusses für 1899 m.ttelli der kai erlicken Verork-
nung vom 27. Dezember 1899, R. G. Bl. Nr. 265,
Vorsorge getrossen werten muble. Dabei die bl dem
Rrichsrath: binsichtlich der Fillonzzebohrung sür da»
Jabr 1899 d'e verlassiingsniäbige Zvgeren, noch
immer gewahrt, indem sür diele kaiserliche Verord­
nung im Sinne des ß 14 des SlaatSgrundgeiktze»
sofort beim Zusammentritte deS Reichsralhe» die
Jdemnität eingeholt wurde.
Was die Nachtragsvorlage zum Staats-
voranschlage sür das laufende Jahr anbelangt, so hat
sich dieselbe mit Rücksicht auf verschiedene, seit der
jm Herbste 1899 erfolgten Embnngung deS bezüg­
lichen Gesetzentwürfe» einaetreteue wichtige Umstände
* Grfranknng Professor WiberhoferS. Aus
Wien ivird uns relephonirt: Hofratb Projcssor Dr.
W.derhosor ist seit dr:i Tagen erkrankt und inilü das
Bet' Huten. Er hat am 23. d. M. an einem Konsilium
bei der crkrankten Gattin dos Chef» des General-
.stabes Freiin von Beck thcilgenommen, dann noä>
einen zweiten Pazient'n besucht und tick, zu Hanse
angelcnrmen, zu Bett begeben muffen. Hofiath Wrder-
lwscr ist an einer hefligeu Influenza erkrankt, doch
hatte sich gestern Abends sein Zustand etivas gebessert.
* In ledeiiSgefährliciier Lage sän» man,
wie uns apsWien l-Iep'oonirt wird. in der WilbelmS-
böserstrasse eiven Einbrecher an einer Planke kops-
abwär.s hängen. Dersetbe kalte mit noch zwei Ge­
nossen bei dem Beamte» Wilhelm Creper einbicchen
wollen und war be>m Uebersteigen der Planke an de­
ren Spitzen so unglücklich hängen geblieben, dost er
sich nicht befreien konnte. Man brachte den Ein­
brecher »ur Polizei, wo ein Schlaganfaü feinem Leben
ein Ende machte. Wie die Erhebungen ergaben, ist
der Todte der ßerichisbekonnte E'ndrecher Wodok.
* Tobsüklitig. Aus Wien wird uns telepdonirt:
Der aus Budwcis zugereiste Provisor Göttlich
Ätlelik wurde 'gestern Nachts in seiner Wohnung
plötzlich tobsüchtig und alarmirte mit den Rnsi-n:
^Räuber, Mörder^ das ganze Haus. Da man that­
sächlich an Ränder glaubte, wurde die Polizei herbel-
gebclt, die den richtigen Thatbestand sicherstellte. Man
brachte den Unglücklichen aus die psychiatrische Klinik.
Yüi©ät»°@ Variöfö.
Heute unwiderruflich zum oorlctztenmale
BERNARDI
La Sorpresa— Eine Mustkstuiidc— Ber-
n ardi hinte r den Coulissen. Näh. d. Ploc, 2589
JEBiL&'&e
an edle r^enschenfreunide.
Eine arme erwerbsunfähige Mittler leidet mit
ihren vier unversorgten Kindern grosse Noth und
bittet daher edle Menlchenfreunde „m eine Unter­
stützung. Barbara VAia, Prag, VII., Nr. 662.
4287
Mitie,
Teppiche
in grosser Auswahl empfiehlt
zu billigen Preisen das Waa-
renhans
J. Novdk, Prag,
Wassergasse „Stajger“.
4680


[ 2023-06-29 10:50:00.230 - 19000227 - Seite 6 ]
r:
Curagao, Anisette,
Cherry, Brandy,
Fine Champagne AVV^ <5»
a 1’orange u., w.
Alleinige Fabrik >Cv^
1 x° **v*-*V
V^ Fabrlks«
Niederlage j
7\
Amsterdam.
Gegründet
1679.
«vv
vt®- tr
*\v v*
VJBETJ,
JL, Kohlmarkt Er. 4.
va
^rien Wein
Auch zu haben in allen renom-
Specerei- und
Delicatessenhandlungen._
42-6
Dr. E. Webers Familienthee
diätetisches Genuß- n, Vorbeugungsmittel, tim echt hi
gelben Cartons mit Brustbild
Dr. E. Weber’s
als Schutzmarke.
Zu haben in den meiste» Apotheke». 4013—4
En gros-Niederlage: Gebr. Schmied,
Teplitz, Königstr. 3.
Brauer-Akademie i Beei ;" a s .°“T. s m 1'“
Worms p■
■ lUI lllö.• Progr. durch E. Ehrich, Worms.
4107—2
Miiimrirn
XXEBSBBSBfei
Aelteren
Raseurgehilfen
sucht Hollitzer, Klösterle. 4694
8SSW 7aBB J ,VWT{iiffniBP>
LM- Radfelge«
liefert jedes Quantum pr. Schock
ä K 11 fianco Station Pracha-
litz Theodor Baier, Bohrn.-
Röhren. 4698—1
Ein Ispäuniger und «in 2ipän-
nigcr NormalPostwagen sowie
ein üsitziger PostomuibuS, ledte-
rer auch für einen Post-Paciet-
wageo geeignet, sind wegen Auf­
lassung von Post-Fahrten preis-
mäßia zu überlassen. Auskünfte
bierüocr ertheilt Postmeister zu
B Uin in Bö hmen. 4692
Ein langer Rasearoeliilfe
wird sof. ausgen. b. Josef
WieSner, Friseur in Asch,
Kaiserstr. SOI. Eintrit muß
sofort erfolgen können. 4683
ärtner,
selbständiger Arbeiter, nicht nnt.
25 Jahre alt, deutscher Nationa­
lität, ledig, im Gemüsebau,
Obstbaumzucht n. Zieraärtnerei
versirt, wird sofort.antgerom-
men. Bewerber hoben sich, mit
ihre» Zeugnissen versehen, per-
sönlich einzubilden. iRariaschein,
Mcierbof „Nenhof-. Schrift­
liche Gesuche bleiben unberück­
sichtigt 4687-1
Raseurgeschäst
gut gehend, in deutscher Stadt
Nordböhm. an d. Bahn gelegen,
ist Familienverhältinsse halber
sofort zu verkaufen. W. Offerte
unt. >A. Z. Z.“ an die Adm.
d. Blattes. 4607
Raseargehilfe wird sofort auf­
genommen (Bedingg.: guter
He.'rcnbediener, deutsche Nation,
Lohn nach Leistung, der Posten
ist dauernd) b. Mathilde Mül­
ler/ Lande krön, Böhmen. 4690
Semerak’s Massage-Apparat!
(Patentamtl. geschätzt).
Nnentbehrlich für jede Familie! Bester, bis jetzt epistirender
Apparat zur Selbstmaffage, der sicherste Helfer bei Nervenleiden,
Fettleibigkeit, Rheumatismus, Asthma, Älasenstein, chronischer Bcv>
stovfung, Blutandrang rc. und vor Allein daS sicherste und best,
Mittel gegen Influenza; nachweislich Kberralchcnde Erfolge. Biese
Dankschreiben von Aerzten und Patienten. Preis nur 16 Mk. bei
elegantester Aussübruiiq Prospcct« gratis und franco d. P. Ses
merak, Riedrrlößnitz d. Dresden, Zillerstr. 3. 4676-1
Verläßlicher
wird sofort ausgenommen. Th.
21. Bohr/ Maschioenwerkstätle,
Kosten. 4675—1
4 ßagezlneare, 3 GSrtner,
2 Kanzleibeamte. 2 Schiffer, 4
Compioiristen, 2 Fabriksansieher,
2 Biaschinisteu, 4 Commis, 2
Kanzleidicner, 2 Portiere. 2 För­
ster. 1 Heger, 1 Platzmeister ge­
sucht. Auir- m. Rückporto anW.
Central-Anzeiger, Wien, 111.,
Hauptstr. 29 (ölt. Stellenblatt).
von jungen böhmischen Schwii«
neu zu 56 kr. Kilo versendet
tägl'ch frisch gegen Rachnahmt
V. Miskovsky,
Großselch, rei, Prag, Lilien«
gaffe 18.1—1. 4635
Ein
4590
Frisrurgehilfe zu», sosorti-
gen oder baldigen Antritt wird
gesucht (Altersangabe erbeten)
von Johann Wünsche, Fri­
seur im Rnmturg. 4696
wird aufgenommen bei Wenzel
Miksch rn Kaaden. 4691-1
Wirthschafterin
verläßlich, sucht Posten bis 10.
März, auch bei Finauzwachc. Zu­
schriften erbeten au d. Adm. d.
Blattes. 4697
2 Raseargehilfen
nach der Auslchce sofort oder
bis 10. März gesucht. Franz
Schmidt, Hotel Central, Ober-
georgentbal bei Lrnx. 4727
d. Specerei, »ach der Anslchre,
gut emp'oblen. ivird sofort auf­
genommen. „200“ koste rest.
Äaadrn. 46r9
Ein französischer
Handschuhmacher
auf Handschnilt siudct dauernde
Beschäftigung bei 4695—1
j Emil Streit,
1 Handschuhmacher, Gablonz o. g>.
Nachdruck Verbote«.
K a m p f.
Originalroman von Henry Perl»
E r st e S Buch.
I. Kapitel.
ES war eine slernenfunkelnde, mildheilere
Augustnacht, in welcher ein Mann vom besten
Zimmer des Hotel Bellevue zu St. Pauli in
Hamburg aus die Elbe hinaussah. Ein unab­
sehbarer Mastenwald deckte an dieser Stelle
den stolzen Strom, allei» des fremden Mannes
Blicke schweiften gleichgültig über das Hafen­
bild weg und schauten in jene Richtung hinaus,
wo die Nordsee liegt. Dort blieben sie haften,
und ein halb bitteres, halb spöttisches
Lächeln umspielte seinen auffallend hübschen
Mund.
„Also doch!" rief er einige Male nach­
einander cuis, kaum wissend, daß er laut dachte.
„Also doch." Es war schwer zu bestimmen, ob
Trauer oder Humor in diesem Ausrufe vor­
herrschten. Mehr als einmal war er schon vom
Fenster zurück ins Zimmer getreten; eö fehlte
ihm die nöthige Ruhe, auf seinem Platze
zu verweile». Die Stille der Nacht war
im Widersprüche mit der Erregtheit seines
Innern.
Jetzt maß er das Zimmer mit hastigen
Schritten.
„Mag man es nun eingestehen oder
nicht —" sprach er vor sich bin— „so bleibt
doch ein banges, ein eigenes Gefühl— alle
Lebensweisheit— aller Stoizismus, sie helfe«
nicht vollständig darüber hinweg, und vollends
unter solchen Umständen. Ha, sürwahr, der
Spaß ist derb— ganz derbl— Jahre
verloren, die Existenz verloren, ein Mädchezt
verloren!— Pahl gleichviel, keine Kopf­
hangerei"— und er summte vor sich hin:
„Ein Lieb verlor er— ein Zweites
erkor er —"
„Ja, zum Kuckuck hinein, darum handelt
es sich auch nicht"— fuhr er mit einem Male
heftig auf— „solches Weibsvolk verdient es
ja gar nicht, daß man sein Herz ernstlich
daran hängt— aber möglicherweise steht die
Freiheit auf dem Spiele, und daS wäre fürwahr
zu tollt— Eigentlich sollte ich mir eine Kugel
durch den Kopf jagen, das wäre das Kürzeste,
daS Klügste —"
„Doch nein, dazu ist immer noch Zeit,
versuchen wir das Leben vorerst einmal jenseits
deS Oceans! —"
Und e näherte sich hastigen Schrittes
dem Fenster, beugte sich hinaus und rief:
„Sei mir gegrüßt, Du weües Weltmeer, daß
Du Dich zwischen mir und der Lergangenheit
wälzen willst! Aber seltsam bleibt es doch,
ganz niederträchtig seltsam und bilter auch
zugleich, eines Menschen Existenz so gewaltsam
zu vernichten. O, Weiber I" und er war im
Begriff tief aufzuscnszcn, doch mit eiserner
Willenskraft unlerdrücktc er diesen Ausdruck
des Schmerzes und versuchte bloß durch ein
leises spöttisches Lächeln dem Drucke seines
Gemüthes Erleichlrrung zu schaffen.
Er sah nach der Uhr.
„Gleich zwei. Roch vier Stunden also,
dann Adel Seltsames Empfinden, wie sich das
Wort Vaterland schmeichelnd an die Brust
drängt— Vaterland! Ja, ja, scheiden und
meiden thut weh, und so unerwartet, so rasch!
— Pah, mit erst draußen sein, allein mit der
großen Natur und rS ist vorbei— es muß
vorbei sein!"
Und wieder trat er in die Stube zurück,
dieSmql hatt? er dabei einen bestimmten Zweck
im Auge; er sah nach seinem Gepäcke, daS in
einer Ecke des Zimmers beisammen i.and;
öffnete eine große schwarze lederne Handtasche
und prüfte verschiedene chirurgische Jnstrum enlc,
ob sie auch hinreichend wohl verpackt seien,
um während der Uebcrfahrt vor Rost bewahrt
zu bleiben.— Es schien so; denn er schloß
die Tasche sorgfältig und versperrte sie überdies
noch mit einem kleinen Schlüssel. Dann zog er
seine Brieftasche hervor, sah das Uebcrsahrts-
billet durch, das er am Tage zuvor gelöst
hatte, überzählte sein Baargcld, ordnete es und
wickelte den größeren Betrag in Kautschuck.
Einen Augenbltck lang schien er unschlüssig,
wo er das Geld verwahren sollte, und entschloß
sich endlich, die Handtasche noch einmal zu
öffnrit, >un diesen Betrag gleichfalls wegzu-
spcrren. Hierauf sah er verschiedene Zettel durch,
zerriß etliche davon, faltete andere um so sorg­
fältiger, verweilte einige Augenblicke in Be­
frachtung zweier Photographien, wickelte auch
diese jede einzeln in Kantschnck. nachdem er
zuvor sorgsam ein weißes Papier darnmge«
schlagen und ausgcruscn hatte:
„Also Euretwegen muß ich fliehen, Ihr
seid es, die mich außer Landes getrieben, Jörl
— gleichviel, Ihr seid Weiber, und so will ich
Euch vergeben."
Er stand auf, zündete eine Zigarre an
und schien sich diesmal wirklich mit der ganzen
Beweglichkeit einer glücklich angelegten Nainr
von seinen subjektiven Betrachtungen wegzubeben
und an dem Bilde zu erfreuen, das St. Paul
im Mondenlicht besehen bot.— War er doch
Poet, wenngleich nicht von Profcffion, und sah
und dachte als solcher eine ganze Beenge zu
dein Bilde hinzu, das sich immer mehr vor
seinen Blicken erweiterte und wunderlich riesige
Dimensionen anzunehmen begann.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:50:00.230 - 19000227 - Seite 7 ]
7-$ r ®&*IletEte W©«.; .••*-=•**, •••: ’*>' .7^ '-&* T 1 *V-~ '^-’ v_'- 5'-^'°. V: ^,- J
•' «' *;' r’< ',-i'~: :-'-■■ ’Ä’i 4-< vV'? m: *;" f\ *"•
" "'‘ *^ -* FgfeS £i V/ f V irv'vV''«’*S-'f^* -ö
n, n w '^'ß£p
^ LtzS^.
;i» :-r
HM
Reimes (sw^)
* 7- v
Vf-. v (-—
WH'ch'AA>K
--^ rtzos.r©*-x^i
*;• *,y** E^V*
^7? %; ••-i'i^ ~k\ '$£&Sr.X, :vj|j
>». >}‘ ^>c' 4 i.." <;■ .!
'*^.. 'y>7^^ ^^'
iäub
Wechsler-Geschäft der Administration dcs „kdereur", >1. J. Guth, Bankgeschäft, Graben Nr. 17
(Grast. Kolowrat'fches Palais). Fiscfal& Bondy, Bankgesch., Prag, Graben Nr. 2. Lima» Gerstel,
Wechselst., Zeltncrg. 290. Ed. Kiscb& Co., Bankgefchäst, Prag. Kleinseitner Bank u. Wechselstube
Hermann Kohn, Prag-Kleinseite, Brückenqaffe 17 n. Lawetzky& C#., Bank- u. Wechslergeschist,
Prag. Ferdinandstraße 37. lohann D. Morgenstern, Prag, Heinrilbsg. 11. M. Rosenfeld, Bankgeschäft,
Prag, neb. d. Pulverth. L 6. Selig, Baiisgesch. u. Wechselst. Th. Steiner, Bankgeschäft. Poric Nr. 10.
Prag, V. Stech& Co., Prag, Heinrichsgasse Nr. 7. Ig. S. Weiner, Bankgesch., Prag, Zeltnerg.
Nr. 42. Leop. Wiener, Bankgesch., Ferdinandstraße 38. 9916—4
W echselstube
der Filiale d. k. k. priv. österreichischen
Credit-Anstalt
für Handel und Gewerbe Prag,
Graben Nr. lO.
Panzertresors.
Vtwchrnilg imii Pewaltiiilz m
Werthpapieren. 223-5
Capitals -Anlagen,
Conponseinlösungen,
V ersieherungen
»du Lose» und verloSbaren Werthpapieren
xsxen vonrsvsrltist
du red Auslosung.
“r 1,1 •"
Iti-n-hiau
TiSitm, ', AlrlifciaW
■J». wm> jp> 14M «l'.V«
Concurs.
Sfai Schnlbezirke Falke»«« sind zn besehen:
Die Obrrlehrerstelle an der zweiclaffigen Volksschule in
DotterwirG mit 1000 K Gehalt, 200 K Fnnctionsznlage »nd
Wohnung.
Bewerber müssen zur subsid. Erthciluna des katholischen
Religionsunterrichtes befähigt sein; eine nculystemistrte Lehrer»
g elle an der Knaben-Volksschul« m Falkeuau mit 1200 K
ehalt nnd die Lehrerftelle an der zweiclassige« Bo kssckule in
DoglaSgrSn mit 1000 L Gehalt: eineUnterlebrerstelle mit
SM ll Gel>alt an der Knaben-Bolksschule m Falke««» »nd te
eine solche mit 800 K Gebalt an den Volksschule» in Buckwa,
Haseldach, Sie fi, Münchhof und Zieditz.
BewerbnngSgesache sind im vorgeschrirbeneu Wege binnen
G Woche« (born Tage der Einschaltung des Concurses im
«Präger Abendblatt" gerechnet) hieramts einzubringen.
K. k. Bezirksschulrath Falkenan,
am 23. Feber 1900. 4669
Erledigte Stiftungen.
Bei der vom k., k. Oberbaurathe und Architekten
Herrn Josef Hlävka bei der böhmischen Karl-
Ferdinaiids Uiiiversikät in Prag unter dem Namen:
-Cesk« nnirersitni nadani Josef, a Marie Hlav-
kovydi“ errichteten Dtudentenstiftang ist ein Platz
mit der ^ahresq^bühr von 600^ für einen Hörer
her juridischen Facultät vom 1. Oetober 1899 an zu
vesesen.
Anspruchsbcrechtigt für diese Stiftung sind die-
ienieen, welme die in den folgenden Bestimmungen
sejtgeictzten Eigenschaften besitzen und dieselben durch
gehörige Belege nachweisen, und »war:
1. daß sie tm Königreiche Böhnten gebürtig und
hcimatsznständig sind,
2. das; sie der christlichen Religion angehören,
v. da; sowohl sie selbst als auch ihre Eltern mit­
tellos sind,
4. daß sie die Malnritätskrüfung oder eine andere
seinerzeit allenfalls vorgeschriebene und zum Ein-
trilte in die böhm. Karl'Fcrdinands-Universität
erforderliche Prüfung an einer Mittelschule mit
böhmisch-slavischer Unterrichtssprache mit vorzüg­
lichem Eriolge abgelegt und dabei wenigstens aus
jenen Gegenständen, welche als Vorbereitung zu
dem ixeciell gewählten Skudicn'ache dienen, den
höchsten üblichen Bcrzngskalkul erhalten haben
nnd sich auch rücksichtlich ihres sittlichen Betragens
stets tadellos erwiesen haben.
Jene Bewerber aber, welche die böhmische Karl-
Ferdinands-Universität bereits sregueuliren, müssen
neben diesen bstaebweiien noch darthnn t
o. dai;^ sie die für die böhm. Karl Ferdinands-Uni-
versilat vorgeschriebenen oder üblichen Kolloquien,
Vorprüfungen, Staatsprüfungen, Jiigoroseu u.
s. kurz olle seinerzeit wie immer Namen ha­
benden Prülniigen, denen sie sich nach ibrem
Sindien'ortjchritte und der Anzahl der bereits
Trequentirten Semester zu unterziehen hatten oder
doch konnren, mit ansgezeichneteni Erfolge be­
standen haben.
Unter den Kompetenten dieser Qualisikazion haben
vor alle^achd^ren ^eij Pgrzug zu erhalten
a) in erster Linie jene, die eine Vcrwandschaft mit
dem Stifter oder dessen Gattin, Tochter nachdem
in Prestic gebürtigen, im I. 1877 verstorbenen
k. k. Ober-Po st kontrolor Franz Eermäk, nach­
weisen können,
d) in zweiter Linie jene, die in dem Geburtsorte des
Stisters, Prestic, oder in den Landgemeinden
Luzan mit Dlonhä Lonka, Skokic »nd Vlci, in
denen das dem Stistcr eigenthümliche landtäflichr
Gut Lvzan (Bezirkshairptmannschast Prestic) ge­
legen ist, geboren und dahin auch heimatsznstän-
dig sind.
Das Vorschlagsrecht steht dem Dekanate der ju­
ridischen Fakultät der k. k. böhm. Uuioersität in
Prag zu.
Die mit den nöthigen Belegen versehenen Ge­
such« um Verleihung dieses StrftnngsplatzeS find
bis 31. März 1900 bei dem Dekanate der juri­
dischen Fakultät der k. k. böhm. Karl-Ferdinands-
Universität in Prag einzubringen.
In den Geiuchen ist auch anzugeben, ob die Be­
werber oder ihre Geschwister im Genuße einer be­
ziehungsweise welcher Stiftung stehen. *4408—1
Bei der von P. Franz Köbrrke, Dechanten zn
Trobncnjezd, in seinem Testamente vom 19. Tcz.
1829 errichteten Studentonstiftuug pelanüt der
Platz Dir. 3 mit der Jabresgebühr von 140 K vom
1. Oktober 1899 znr Besetzung.
Diese Stistung ist distimmt:
a. für arme stndireude Abkömmlinge seine? väter­
lichen, d. i. des Köberlc'schen.'und des mütter­
lichen, d. i. des Lonkvwsky'sch;» StanmeS;
b. wenn aber beide Familien aussterben sollte»,
oder keine »n den Studien geeianele Abkömm­
linge sich voisindcn, so soll der Süstangsgenuß
wohlvkihalleuen und rel>q ös gehüteten Söhnen
aus dem Slädtchen SadSka uu^> bei deren
Abgang Söhnen aus der Stadt Zcbräl zu­
kommen.
Der Genuß dieser Stiftung ist aul die Dauer
der Gvmuasial-, eveulnell theologischen Studien be­
schränkt.
Da? Präseatazionsrecht steht dem jeweUigen
Die Bewerber haben idre Gesuche, welche wi-
dem Taassch-me. dem MittellvsigkeitS-.. JmpfnngS-
nnd letztem Studieuzengnisse, bei Verwandten über«
die» mit eine« legal ausöefertiat-n Siowmbaumt
belegt sein müssen, bis znm 18. März 1900 beider
k. k. Statthallerei in Prag einzvbr ngen und in den­
selben «och anjugebe», ob sie oder ihre Geschwister
im Genusse einer »nd welcher Stiftung stehen.
3890-8
In der von dem Kanonikus deS Stiftes Bautzen
und Dechante in Friedland P. Josef Tobias
Schöpfer errichteten HI. Studentenstiftung ist
der Platz Nr. 1 mit der Jahresgebühr von 189 K
seit 1. Jänner 1900 erledigt.
Aus diese Stistung haben Anspruch!
a) Abkömmlinge aus der Schöpser'schen uud Thum-
schen Familie; bei deren Abgang
b) Knabe» ans der Stadt Grottau und der dortigen
Volksschule; bei deren Abgang endlich
e) Knaben aus den zur ehemaligen Herrschast Gra­
fenstein gehörigen Dörfern.
Das Vcrleihvrgsrecht für diese Stis.uug stehl
dem Besitzer der Herrschaft Grafenstein, Franz Grafcp
Clam-Gallas, das Präscntationsrecht bezüglich bei
unter u) genannten Knaben dem Dell ante nnd dein
Stadtrathe in Grottau, bezüglich der unter c) er­
wähnten Knaben dem betreffenden Pfarrer nnd dew
gräjlich Clam Gallassickcn Wirthschastsamie zn.
Die Bewerber um diese Stiftung haben ihre mit
dem Tansscheitte Jmvf- und Mittellosiglei.szeugniiie
und dem letzten Studienzeugnisie, Verwandte überdies
mit einem legal ousa-kertigten Stammbaume belegicn
Gesuche bis Ende Mär; 1900 bei der k. k. Itatt-
halterei in Prag einznbringcn nnd zugleich anzugeben,
ob dieselben oder ihre G-ichivister im Grunße einer,
beziehungsweise welcher Stiftung stehen. *4165—2
Telephon-Nimimer der Skevakzkon de»
Präger Abendblatt* »66, der Adniinistra«
zkou »67 uud der Fllkal-Expediziou (Zektungs«
Verschleiß stkr. 83 am Graben) 1979.


[ 2023-06-29 10:50:00.230 - 19000227 - Seite 8 ]
Schon I. Harz
| Ziehung,
KltnurlU.-
monetiicii
ist es Jedermann ermög icht ürot
vorzügliche Loje zu erwerbe»
und dem Glücke die Hand zu
bieten, den« wer kein Los be­
sitzt, dem ist anch die Möglichkeit
benommen z» gewinnen.
l WM. Bisililli-Llls
Isttb. «"StMsÄs
1 8lltks ßkrz-8l>§
Diese 3 Lose sind ausgestaltet m.
Haupttreffern: lOO.OOÜ, 75.000,
40.000, äO.OOO, 25.000, 20.000,
15.000, 10.000, 6000.1000 usw.
Jährlich 7 Ziehungen.
Jedes Los spielt so lange,
bis es ausgelost wird.
All« 3 Lose zusammen
erlasse ich geg. 23 Raten ä st. 1—
oder gegen 11 Raten ü st. 2'—
monatlich. Sofortiges Spielrecht
erwirbt der Käufer schon m. Erlag
der erste» llate^VV auch schon
für die Ziehung am I. März.
Leiaeneigtenauswnrt. Aufträgen
(welchepostwend. erledigt werden)
genügt die Einsendung der ersten
Rate und 25 kr. auf Rückporto
per Postanweisung, die ferneren
Raten übernimmt lodann jede»
Postamt für mlch pvrtoirei.
Ziehungslistenach jederZiehung
Bank- und Weehslerhaus
M.ROSENFELDprag,
Josefsplatz neb. d. Pulverlhurm
gegenüber Hotel ,blau«r Stern"
3590-6
Getrocknete Speiseschwämme, echte
1899er
k >3
t,-
L ,; ;.
r
fi
r
i *.#
Schon den I. März
HA
IiOBzlehangen. 4139-4
Wir geben sämm tliche Lose un d Los gruppen in
Thcilzahlungcn billigst. "®ü Sofortiges
Spielrecht nach Erlag der ersten Rate.
Man bestelle mit ($lüd und Vertrauen bei der
seit 1874 bestehenden Firma:
E<1. KLisclx «fe Co.,
Banku.Wcchslergcsch.Prax,Poric, niirk.k.Finanzgeb.
ik{
f Frühjahrs- n. Sonrmrrsaison^
1900.
Echte Krünnrr Stoffe
2.75.3.70, 4.80v.a»«er
6.—».6.90 von bester«»
7.75 Um feiner
8 65 bo» feinste»
10.— von hochfetnfter
echter
Schaf­
wolle.
«bT.uponMtr.3.10
laug, eBmhleten Herren«
Slnzu, (Stock, Ha,e und'
Otlet) gebend, kostet nur
Ei« Coupon zu schwarzem Lalou-dlnzug st. 10 .—, sowie Ueberzieher-
poffe, Touristenloden. feilisie ikaniniciorne ;f. rc. versendet zu Habriks-
preise» die als reell unb solid helibolannte TuchiabrikS.Niederlage
Siegel-Imhof in Briinn.
Muster nratiS n. stauen. Miistergktrku« Liefcrung garantin.
Die Äorthetl« der U.>r,unttund ni.iit. Stoffe direkt bei odia»r sttrm»
am FabritSorte z» begellen. fmb bcbnitcub. 161
2538—10
RB3BJ
Kleinschnitt ä K 2.75, Birken­
pilze dkl. i 90 h pr. Pfd.
ab vier. 10-Psnndpostcolli frco.
Preiselbeeren
als Compvt sst., in Zucker ein­
gesotten, pr. lO-Psd.-Dcnii-
jon ü K 6.40 frslttcp jeder
österr.-ung. Post (bei größeren
Abnahmen entsprechend billiger)
empfiehlt
Leop. Stern’s Sohn,
Waldfrüchteversandt in Eisen­
stein iBöhmerwald).
2414-11
ISeger
Stelle.
DaS gräflich Waldstein»
sche Forstamt in Oberleu-
tensdorf (Böhmen) sucht
einen Heger mit dem Dienst­
antritt vom 1. April d. I. Baar-
aehalt 360 st. per Jahr freie
Wohnung und Beheizung, Gras
für zwei Kühe; Gesuche sind ein­
zureichen bis zum 8. März.
4586-2
S 2 J- üaturweine
versende in vorziial. Qualität, spiegelrein abgelagert,
per Bahn in Fässern von 50 Liter auflvärts, hafte
für vollkommene Echtheit, und zwar:
Inss! Capri, weißer Tischwcin.... ä St r. 44 h
Montagna, Gebiigswein, sehr beliebt.„ 40„
Salona, Blutwein für Blutarme und
Magenkranke ärztlich empfohlen.„ 50„
Bosco, dunkel roth, fein, mild ....„ 40„
Lissa, Blutwein, aromatisch„ 36„
Diese Preise sind verzollt ab Bahn Fiume gestellt,
gegen Nachnahme, zu Verstehen. Leere Fässer nehme ich
zum berechneten Preise retour. Preisliste sende franco.
Mustercollcction mit 10 Sorten, cirea 5 Kgr.,
kostet franco Post 2 Kronen.
Hdresse: 3160—9
Edmund Pauk, Fiume (Freihafen).
Am 15. März 1900 beginnt
der nächste Cours der
Elettro-Montenr-Sclile
an BISCAN'S Lehranstalt]
für Elektrolechnlk, Cfommu-
nal- Anstalt leplilr (Böh­
men V l! v r 'Viinnne ".ei.
Billigste Bezugsquelle in
12 62—lä
Von einer größeren Holzcinkauss-
Firma wird zu möglichst baldi-
geni Antritt als Holz-Ueber-
nahme- u. Berladebramter
auf böhmischen und steprischen
Stationen ein gewandter, ener­
gischer, jüngerer
gesucht. Offerten mit Zeugniß-
abschriften u. Gehaltsansprüchen
sud „Fachmann" an die Adm.
d. Bl. erbeten. 4507
AMMii
en gros
P. G. Müller,
Kattowitz, Schlesien.
4277-4
Jüngste, grösste Neuheit I
MopplMer Apparat
fL 1.90. *9Q
Lein Spielzeug! «T5
womit Jedermann ohne
Borkenntnifle complet fer­
tige Photographien her­
stellen kann. Reichte, ein­
fache Handbadung! Grö­
ße 5 X 5. Preis per compl.
Photographischen Äpparat
mit allen Ulensilien und
keichrsüßlicher Beschreibung in eleganter
Easiette f.VO. Grösserer Apparat mit
Objectiv u. »ahlretchcn Ulensiuen f>, 4
Llleiniger Sestellort:
Ru»dbaktn, Wien,
IX., Berngasfe Nr.
2094—5
VernMipssisM
und ein
Praktikant
finden sofort dauernde Aufliabine.
Offerten mit Lebenslansbejchrer-
bung und Gehaltsausprüchen an
die Bcrwaltnng des „Präger
Abendblattes"._ 4603- 2_
| Send. Sie nur Adresse.
'l'HUll; gST“ Sof. erb. Sie
über 400 reiche reelle Partien
a. Bild in coloss. Llusm. „Be-
form“, Berlin 14. 2457—8
Versendet Muslcrproben mlt
Preisen gratis und franco. M»
Müller, Podiooloczuoka.
2091—5
Tilsiter
«»
Sehens vilrdtAkelt
Lra§s.
Fraclitvelle
Verkaufsräume.
Elastisch© *^!3
Stahldraht-Matratzen
beste, billigste, reinlichste Betteinsätze,
empfiehlt die
Eisenmöbelfabrik von Ignaz Gotiwald,
Graben, PRAG, „Splnka“.
Permanent«
Ausstellung.
La^jBWamvwwsgB
Prelscouranle gratis
u. franco.
mea ameiBMisas
Leililciso
ä Ko. 40 kr. offcrirt per i>?ach-
nabinc Dampfmvlkerei-Nei»
chenberg. 4493—2
werden sofort aufgenommen«
ÜMEATH St Co.,
Prag Bubna. 4570—2
Zum sofortig en Ei ntritt benöthi-
ge tüchtige iß&~ Bildhauer
für fignrale, ornamentale Auf-
tragarbciten sowie auch Bau«
slnccateure für Zug- u. Glätt«
arbeiten. Gest. Off. erbeten voS
Alarl Watzek, Bildbaner,
Karlsbad Bahnhof Nr. 119.
4497—S
Rasenr-Gehilks
nicht über 20 I. alt, wird bi-
11. März aufqcn. bei Franz
Hauschild, Friseur, Pclcrs-
wald. Nur tncht. Kraft wolle
sich melden. 4595—2
2445
Austern
Wie points feiiste Maria
per 100 Stück Mark fünf,
wöchentlich per Sämcsid.iinpser
frische Sendung cinpfiehlt
CJ. Görg,
Bremen. 4205—3
Möbel auf Raten
Kgl. Weinberge, Gssban.- der
Balbingaffe Rr. 2 n.Jangmann«
straße beim Ed. Niedl.
3039
Jügerer
□},
bereits oder in Kür;e subniin«
tlonssähig, lvird nnier rno:ig.
sten Bedingungen ansgenonnncii.
Anträge unter „2000—2 4 0' an
d. Adm. d. Bl. 4373-3
KDnöniacliniig.
Club „LYA“_in Aussig bat
sich freiwillig allfgelösl.
AUrin Chyba,
z. Z. Schriftführer.
4005
Eine gut gehende
lTJ 3 tgrt@rG 5
ist wegen Todesfalles prcioireUh
zu verkaufen. Nähere AnAllnst
ertheilt A. Merten, Brüx,
Brnckfeldstr. Nr. lg. Daselbst ist
auch ein Pafent betreffend ein«
Neuerung an Wagenrädern ab«
zugeben. 4671—1
Pergr.tzoyplljcher Rrdqkle»ri H«gq lUttft Druck Ht StatthaNerei.Buchdri;ck;rki t» Prag»

