
[ 2023-06-29 10:47:48.656 - 19000210 - Seite 1 ]
»
o
Aaml!s§, 10. /eber LSOT9
Knseraie werde» im Aomptoir Ar. ß. 387—III.
sKarmekitergalle) I. Stock, i« Zeituugsverschkeiß
Hravc» Ar. 33 und i» alle» Zuserate»- ZLureaur
augenomme«.
> Die heutige Nummer deS ».Präger
Abendblatt- besteht auS I'/, Bogen.
Die VerständigungSkonfcrenz.
Wien, 9. Fcber. Heute um 10 Uhr
Vormittags fand in den Räumen des Mini­
sterrathspräsidiums unter dem Vorsitze des
Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber in
Anwesenheit des Ministers Dr. Rez ek und
des Sekzionschefs Ritter v. Sagasser die
zweite Sitzung der böhmischen Abthei­
lung der Derständigungskonferenz statt, an
wclcber sämmtliche Vertreter aus Böhmen
theilnahmen. Nach Begrüßung des neu einge-
tretene» Konserenzmitglicdes Dr. Kind er-
m a n n durch den Ministerpräsidenten ent­
wickelte Sekzionschef v. Sagasser in aus-
sührlicher Weise den «landpunkt der Regie­
rung in der Frage der R e f o r m d e r
Wahlordnung für den böhmischen
Landtag. Aus diesen Aussührungen und
der darauf folgenden Debatte, an der sich
nahezu säm niliche Konferenzmitglieder bcthei-
ligteu, geht hervor, daß die nachstehenden
6 Punkte bei der Reform der Landtaaswahl-
ordnung zunächst in Betracht kommen, und
zwar: 1. Die Abändrning des Listenskruti-
niuins bei der Wahl des nichlfideikom-
nüsfari'chen Großgrundbesitzes; 2. die
Vermehrung der Landtags-Mandate für
die Städte, Landgemeinde» und Handels-
kammein; 3. die Einführung der direkten
Wahlen in den Landgemeinden, sowie die
Herabsetzung des Census; 4. die Einführung
einer allgemeinen Wählerklasse; 5. die Er-
richiuug von Wahlkurie» und 6. die Errichtung
von Veto-Kurien. Zur Berathung dieser
6 Punkte wurde ein Subkomite von 10 Mit­
gliedern eingesetzt, in welches die beiden Par­
teien folgende Herren entsendeten: Graf
Buauoy, Dr. Kaizl, Dr. Kramär, Präsek,
Prinz Schwarzenberg, Dr. Eppinger, Fürst
Fürstenberg, ?. Opitz, Prade und Dr. Schückcr.
Die nächste Sitzung der böhmischen Abtheilung
sindct Dinstag den 13. d. M. um L'/^Uhr
Nachmittags statt. Das Subkomite wird sich an
demselben Tage um 10 Uhr Vormittags zur
Berathung versammeln.
Prag, 10. Feber.
(Des Bi'chofskomile.— Konferenzen.— Zur Ein-
beru n, g des Reichsratbes.— ParlamenlarijchrS aus
Ungar».)
Das Bischo fskomjte tritt, Blätter-
weldungen zufolge, im Laufe des kommende»
Monates wieder in Wie» zu einer mehrtä­
gigen Konf er e»z unter Vorsitz des Kar­
dinal Fürsterzbischofs Dr. Gruscha zu-
samme«.
RedakzionsbureauN. 8.459 UI. (Rebovidgaffe) U. Stock.
Für die Redakzion bestimwte Manuskripte u»d Druck-
sache» kduue» auch iw Zeituugs-Lerschleiße Grabe»
Nr. 33 abgegeben werde».
Der Herr Ministerpräsident Dr. v.
Koerber hat, wie der „Bohemia" auS
Wien gemeldet wird, i» de» letzte» Tage»
mehre parlamentarische Persönlichkeiten zu sich
gebeten und mit denselben über die politische
Situazion u»d über den bevorstehenden Zu­
sammentritt des ReichsratheS konferirt. Unter
den Empfangene» befanden sich die Abgeord­
neten k a f t a n, Ritter von I a w o r S k i,
Dr. v. Grabmahr, Dr. P f e r f ch e und
Dr. Steinwender.
Der Minister rath wird, einer Mel-
düng der „N. Fr. Presse" zufolge, in den
nächsten Tagen zusammentreten, um über die
Einberufung des ReichsratheS und das
Arbeitsprogramm desselben schlüssig zu werde».
In der gestrigen Sitzung des ungar i-
scheu Abgeordnetenhauses wider-
legte Ministerpräsident von Szell in einer
ausführlichen Rede den Vorwurf, daß er in
der Nazionalitätensrage keine ungarische Politik
befolge. Hinsichtlich des VorwurfS, daß er
überhaupt noch kein Glaub.-nsbekenntniß be­
züglich seiner Nazionalitätt« Lolit>k gegeben
habe, verwies der Ministerpräsident aus feine
Antrittsrede, in welcher er als das Endziel
seiner Politik die Fortsetzung des Ausbaues
des einheitlichen ungarischen Nazioualstaates
hingestellt und erklärt habe, daß jeder Staats-
bürger ohne Unterschied der Nazionolität, der
Konfession und Klasse gleich behandelt werde.
Redner verwies ferner auf feine im Finanz-
ausfchusie abgegebene Erklärung, die Naziona-
litäten auch durch eine gute Verwaltung und
Rechtspflege gewinnen zu wollen, jedoch nichts
zu dulden, was als Agitasion gegen die unga­
rische Staatsidee aufgefaßt werden könnte.
Die Erklärungen des Ministerpräsidenten wur-
den mit lebhaftem Beifall aufgenommen.—
Nach der Haussitzung hielt die liberale
Partei eine Konferenz ab, auf deren Tages­
ordnung die Verhandlung der sogenannten
kleineren Budgets und des Voranschlages des
Ministeriums des Innern stand. Vor der Ta­
gesordnung ergriff Gras Apponyi das
Wort und beantragte, die Partei möge dem
Ministerpräsidenten von Szell ihren Dank
und die Aneikennung für feine von glühendem
Patriotismus und echter staatsmännischer Weis­
heit erfüllte Rede zum Ausdrucke bringe».
Präsident Baron Podmaniczky cnunzirte,
daß die Partei den Antrag Apponyi's ein­
stimmig zum Beschluß erhoben habe. Minister-
Präsident v. Szell erklärte, daß er die Worte
des Grafen Apponyi und den Widerhall, den
sie gefunden, mit ganzen Herzen empsinde und
schätze. Das Gefühl unauslöschlichen Dankes
erfülle seine Seele sowohl für die Partei als
für deren einzelne Mitglieder.
yrdaaiafT«|iim«.rrU »ei tägNck-r ?eS»<Tltafcaa 4 aua*t04
1 £r»ae, aicrtcti. S #r«urn. «injela» vkumiacra kost«»
ia «ata KerfchleitzULttka zwei Heller.
Kaferat« kskea per Heettti-tle auf »er iaaerea SrUi SO ßtSa,
tnf S*t ketztea Kette M Keller au» ia der Padrit „$iay<sea»dM
60 Keiler Za»,a»«-g»ili„kea ia oOea Kyeikea der Kiadt.
Egypten.
Unser gestriger Londoner Bericht, der die
verschiedenen Ausstreuungen über die englisch-
egyptischen Truppen Lügen strafte, er­
fährt seine volle Bestätigung durch
einen Bericht der „Pol. Korr." aus Kon«
st a n t i n o p e l. In den dortigen englischen
Kreisen hat man im Hinblick auf den Eindruck,
welche» die Nachrichten über bedenkliche
Symptome im anglo-egyptischen
Heere an amtlichen türkischen Quellen her­
vorrufen mochten, großen Werth darauf ge­
legt, möglichst rasch authentische Austlärungen
hierüber zu erhalten. Die von kompetenter
Seite aus Kairo eingelangten Mittheilungen
bestreiten nun aus's entschiedenste, daß in Kairo
wegen wachsender Unzufriedenheit
unter den egyptischen Truppen;Besorgnisse
herrschen. Ebenso wenig fei es richtig, daß die
Intervenzio» des Khedive behufs
Ermahnung der egyptischen Truppen zum Ge­
horsam nothwendig war. Bloß bei zwei aus
Khartum zurückgekehrten sudanesischen Regi­
mentern seien unbedeutende Anzeichen von Un­
zufriedenheit zutage getreten, dir bei weitem
nicht als Meuterei angesehen werden können.
Die erwähnten Mittheilungen konstatireu viel­
mehr, daß der Geist in der egyptischen Armee
ein zufriedenstellender sei. W e verlautet, sind
von kompetenter englischer Seite auf Grund
dieser Jnformazionen inDildiz-Kiosk
Aufklärungen über de» wahren Stand
der Dinge in Egypten ertheilt worden.
Doch kommen aus anderen Quellen auS
Kairo Nachrichten, daß man dort doch nicht
so ganz ohne Besorgniß über eine Brwegung
sei, welche von jüngeren einheimischen
Qsfi zieren unter den Soldaten genährt
werde. Ein Truppenkörper verweigere überdies
noch immer die Herausgabe der scharfen
Munizion.
Der Krieg i» Südafrika.
Der gestrige Tag brachte London wieder
eine Reihe von Hiobsposten. Der Schlüssel,
den General Buller zum Entsotze LadysmithS
verwenden wollte, war nicht der rechte. Der
englische Feldherr hütete sich Wohl, in die
Mausefalle längs der Underbruckshöhen weiter
einzudringen. Die Brigade Lytileton räumte
am 8. d. M. Morgens ihre von den Buren
stark beschossenen Stellungen am linke» Tugela«
User und das ganze Korps Bnllers zog sich
aus das rechte Ufer zurück. So wäre den»
der dritte Entfatzserfuch der tapieren
Derlheidizer vo» Ladyfmith mißlungen.
UeberdieS streifen die Bure«kommandos nun
von Weenen her wieder bis an die Bahn»


[ 2023-06-29 10:47:48.656 - 19000210 - Seite 2 ]
linie. Am 6. d. M. zwangen sie einen Pan­
zerzug, der von Chieveley gegen Colenso
fuhr und 200 Man» suhlte, zum Rückzüge
nach Chieveley.
Aber auch vom Modderriver kommt
die Nachricht, daß General Macdonald
den KooduSberg, den er am 4. d. M. besetzt
hatte, am 8. d. M. wieder räumte. Diese
Bewegung war .'nicht recht verständlich, es
scheint eine Art militärischer Spaziergang ge­
wesen zu sei«. (Dergl. Telegramme.)
London, 10. Jeder. Dem Parlament ist
einNachtragselat zugegangen, in welchem 13
Millionen Pfand Sterling verlangt werden zur Be­
streitung der Kosten für die 120.000 Man», welche
infolge der Kriege- in dem mit dem 31. März d. I.
schließenden Finanzjahre mehr ou-geboben werden,
sowie zar Bestreitung anderer einschlägig:» Ausgaben
für Mililäriche Zwecke.
Brüncl, 9 Feb. Der Gesandte der Südafrika­
nischen Republik Dr. Leyds dementirt in f o r-
meller Weise die gestern von Londoner Blättern
veröffentlichte Nachricht dezüglich einer Interven­
tion der Mächte, fall- die englische Armee in
die Burenrepubliken eindringen sollte. Ohne vorzeitig
triuwphiren zu wollen, hält Dr. Leyds die Sache
für die Buren ol- je h r günstig und glaubt nicht,
daß es den Engländern gelingen werde. Ladyimith
»« erreichen. „Während meine- Aufenthalte- in
Deutschland", sagt Dr. L,yds, ,la-ich iu verschiedenen
deutschen Blättern aus Brüffel datirte tendenziöse De­
peschen. Diele D e p e I ch e a waren auS B r ü s s e l
dalirt, um sie glaubwürdiger erscheinen zu laff-n.
Die Depeschen sind aber iu Wirklichkeit erfn ndeo
und rühren weder von m i r, noch von der
Gesandtschaft her. Die mir zugeschrie­
bene Absicht, demnächst eine Reise nach
Peterödurg zu ouleruehmen, ist ebenfalls unzu­
treffend. Ich will jedoch nicht bebouvtrn, daß dies
nicht eines Tage» doch geschehen könnte, für den
Augenblick ist jedoch nicht die Rede davon." Dr.
LeydS ist davon überzeugt. daß der Krieg noch
lange dauern werde, ist aber auch davon überzeugt,
daß die Baren ovS dem Kampfe siegreich
hervorgehen werden. Waffen und Munizion
seien reichlich vorhanden. Dr. LeydS hegt keinerlei
Befürchtung, daß dir Engländer in den Orauji-
Freistaat eindringen werden, da die Buren alle
Maßnahmen getroffen baden, vm dem Eindringen der
Engländer einen krästigen Widerstand entgegeuzu-
setzeu.
Plaget lind PlüblilzIMatzrichllii.
. *% Bestätigte Obmann-wahlen Se.
Majestät der Kaiser hat die Wohl bei Dr.Heinrich
Eppiuger zum Obmonne der BezirkSvertietung in
Brauuan und de- Mathias Janecek zum Obmanne
der LezirkSvertretong iu Franenberg zu bestätigen
gerubt.
. **• Fürst-Erzbkschof Freih. von SkrbenSky
begibt sich Montag »um Besuche Sr. Exz. des Bischofes
Dr. Schöbe! nach Leilmeritz.
*** Die Nimbltrgee Bezirk-vertretung,
deren Neuwahl im Monate März d. I. staltzufiaden
hat, wird 24 Miiglieder zählen, von denen ane die
Gruppe de- Großgrundbesitze- 3, aus die der Höchst-
besteuerlen der Industrie und des Handel- 6, aus
die der Städte und Märkte 5 (und zwar aus Mar­
burg 4, auf Kriuec 1), dann aus die Gruppe der
Landgemeinde» 10 entfallen. Die Wabltage sind aus
den 19., 20., 81., 22. und 23. Mär, sestgesetzi.
*** Ferdinand Graf Drym i. Ja Wien ist
«m 9. d. M. an den Folgen eine- Herzschlagcs da-
Mitglied de- Herrenhauses, Gebe mrr Rath Gras
Ferdinand Drym im Alter von 64 Jahren gestorben.
Er hatte big tief in die Nacht hinein, an seinem
Schreidlische sitzend, gearbeitet und um ein Ubr Mor­
gen- sich zu Bette begeben. Um drei Ubr Morgens bat
ein Herzschlag seinem Leben ein Ende bereitet.— Gras
Deym war am 81. Juni 1837 insErdöveg in Slavonien
geboren. Er war Herr deS Herrschast Lesencze-Tonaj
in Ungaru, Ehrenritt-r des deutschen Ordens, k. u. k.
Kämmerer und wirklicher Gehcim-r Ratb, Mitglied
deS Herrenhauses des österreichischen ReichsratheS aus
Lebenszeit. Der jüngere Bruder deS Berstorbenen ist
der Besitzer der Herrschaft Arnao in Böhmen und
k. und k. Botschafter zu London. Der Verstorbene ge­
hörte bis zum Jahre 1897 der Gruppe des fideikom»
miffarischen Großgrundbesitze» im Reichsratbc an, für
welche er wiederbolt als Sprecher auftrat. Seine Be­
rufung in dos Herrenhaus erfolgte am 81. März
1897. (Vergl. TelegrJ
**, Spende. Ein nicht genannt sein wollender
Wohlthäter hat fünf Waggons Briquettes zu Gunsten
der Armen gespendet^welche ihrer Bestimmung zuge­
führt werden. ...„
**, Krankeuversicherung "brr"yandlnngS-
dienrr. Ueber eine einschlägige Beschwerde hat der
k. k. Verwaltungsgerichtshof entschieden, daß die un­
bestritten« Eigenschaft eines gewerblichen Hilfsarbeiters
als „Haudlungsdiener" (vor Wirksamkeit der Gewerbe-
gesetznovelle vom Jahre 1897) dksien Bersicherungs-
Zustäudigkeit zur Bezirlskrankenkasse und nicht zur
geaoffenschastlichen Gehilien-Kraukenkaffa bestinnnt.
Unfallversicherung. Von komp-tenter
Seite wird darans oofmirksam gemacht, daß jene
Belriebsunlcrnedmer, welche gegen d e Enlschtidungen
über die Einreibung ihrer Betriebe in die eolspre-
chenden Gesohreaklaffen Einspruch erbeben wollen,
zur Vermeidung deS Bersäamniffe» der Einspruchs-
srist, ihre Einwendungen im Sinne der gesetzlichen
Bestinimll-igea längsten- binnen vierzehn Tagen vom
Tage noch erfolgter Zustellung ab gerechnet, bei der
politischen Landisbebörde des delreffevden Landes ein­
zudringen haben. Bei Beurtheilung der rechtzeitigen
Einbringung kommt nur der Tag deS Einlanaens
bei der erwähnten Behörde in Betracht. Die Ein-
spräche sammt Beilagen sind gemäß 8 56 des Uajall-
versichernugsgesitzeS stcmpelfrei.
*% Drnger Stadtrath. Zu der gestrigen
Sitzung des Präger Stadtrathcs sind die zehn juug-
cechrschen Stadträthe nicht erschienen.— Die Fi-
nanzkommiffion beschloß von deni neuerlichen Offerte
der Landcsbank auf ein Anlehen weiterer 5 Müll. X
für die elektrische» Uitteinchnningcn Gebrauch zu
machen. Gleichzeitig wurde beschloffcn, die Ver­
handlungen wegen Realisirunz der Anleihe
von 10 Millionen X zum Ankaufe und
zur Umwandlung der Pserdebabu in eine
elektri'che, sowie wegen Ansnahme einer weiteren
Jnvestizionsanleibe von 4 Millionen X, welche
vom Landesau-schuffe bewilligt wurde», mit denje­
nigen Banken, welche zur Einbringung von Offerten
ousgkfoidert worden wäre», wieder ausiunehmen.
**« Au der deutschen Knaben» und Mäd­
chenvolksschule in Kgl. Weinberge wird der
seit dem 25. ü. M. iu Folge Koblenmaugel- sistirt
gewesene Unterricht Montag den 12. d. M. wieder
oufget.ommen.
«% Kohlenarbeiterstrrik. Aus Ialkenav,
T eplitz, Karlsbad. Kladno, Pilsen, R o-
kycan und Nürschau wird gemeldet, daß sich die
Loge am gestrigen Tage nicht geändert bat. Ja den
sämmtliche» Steeikgebiitea hat sich die Zahl der
Arbeitenden etwas vermehrt. Im uorbwestbödmischeu
Kohlenreviere wurde» am 7. d. M. 546 Waggons
Kohle (um 44 mehr als am Vortage), in Dax am
8. d. M. 191. in Aoffig am 9. d. M. SO Waggons
Kable gefördert. Ja Nür chau detiägt die darchschuitt-
liche tägliche Förderung beträgt etwa 12 Waggons
Kohle.
•% Theater Variete. Der außerordentliche
Erfolg des Gastspieles Ada Collcy's wurde bereits
ausführlich konstaiirt. Täglich erntet die Künstlerin
stürmischen Beifall und muß unzädligeu Hervorrufen
Folge leisten. Um vielfach ausgesprochene» Wünschen
zu entsprechen und den vielen Nachfragen nach Logen
und Parquctsitzen genügen zu können, sah sich die
Direkzion veranlaßt, das Auftreten der Ge'angS-
künstlerin noch bis Donnerstag, den 15. d. M., zu
verlängern. Es ist dirs der letzte mögliche Termin,
für welchen noch Ada Colley verpflichlet werden
konnte, da sie z» Folge eines Vertrages bereits am
16. d. M. im Theater an der Wien auftritt. Zu den
beiden Svnntagsvorslcllungen sind Karlen im Vor­
verkäufe bereits beute erhältlich. Vormerkungen auf
Logen und reservirlos Parquet für die noch folgenden
Gaslspicltage Ada Colley's werden täglich (ohne Vor-
mcrkungsgcbühr) in der Kanzlei des Theaters von
10 bis 12 Ubr Vormittags entgegengenommen.
Räthselhaftcr Tod. Die Dieustmagd
Philomena Rampas aus Kgl. Weinberge hielt sich
seit dem 1. d. M. bei der Hebamme Barbara Poupa
in Kgl. Weinberge unaugemcldet auf. Gestern Abends
ist dieselbe plötzlich gestorben, ohne daß der bcrdei-
gerufene Arzt die Todesursache des Mädchens, welches
Mutterfreude» entgegensah, sicherstellen konnte. Die
Leiche wurde in das pathologische Institut geschafft.
Magazin-brand. Heute Nachts gerielh
in der Hpbernergasse in dem Packzimmer der im
Ha-se Nr. 1033 befindlichen Meidinger Ofen-Nieder­
lage der Firma H. Heia aus unbekannter Ursache ein
Hausen Stroh in Brand und die Flammen hatten
bereits die in der Nähe befindlichen Breiter ergriffen,
alS die Fiuerwehr der Präger Zentrale erschien und
das Feuer löschle, bevor ein größerer Schaden ent­
stehen konnte.
„•» Selbstmordversuch eine- Gymuasiak»
schülerS. Heule um 3 Uhr Krüh fcutttc injb« La»
zaroSgoffe derOktovaner EmilN-zervh des Smichower
Realgymnasiums in selbstmörderisch der Generalversammlung
de- Ersten Skt. R> ko l a i»V e r e i n tS bei
S t. Peter wurden folgende Herren gewählt: Vor­
stand Brädka Jos., Stellvertreter Trümmel Job.,
Kaffler Suk Ant., RechnungSführer Kräl Jos., Schrift­
führer Schrölter I.
Den Erfolg, mehr o!S 5000 Schüler in der Bach­
ballung, Stenographie, Korrespovgevz und kausm.
Rechnen, Wechselrecht usw. auf brieflichem Wege aus­
zubilden, kann einzig und allein nur der Speeiol»
Haudelsuvterricht de- Piof. E. Löw. Wien. VIII.,
Josesstädlerstraße Nr. 20 ausweisen. Prospekte wer­
den zagesandl.
Herr MUDr. Arthur Götzl, Spezialarzt für
Erkrankungen der Niere und harnlettenden Organe
eröffnete seine Praxis in Prag, Tborgaffe Nr. II,
Parterre und ordivirt täglich von 8 bis 9 Uhr Vorm.
und vou 2 bis 4 Ubr Nachm.
Gerichtshalle.
r. Jicin, 9. Jeder.
Todtfchlag aus Eifersucht.
Dieser Tage standen vor eiaem Senale des k. k.
Kreisgerichtes zwei Angeklagte, und zwar Peter Tv-
miuac und sein Sobn Nikolaus aus Kroazieo, welche
sich wegen Todtschloges an ihrem Genossen zu ver-
anlworten hatten. Beide Angeklagten waren bei dem
Eisenbahnbau in Rochlitz beschäftigt. Sie wobnten
zuletzt gemeinsam mit dem Paul Porkowic in Priwlak
bei dem Jusaffen Nowotny. Der alte Tominac und
Porkowic wollten mit ihrer Quartiergebcrin ein
Liebesverhältnis anknüpfen, desbalb war einer auf
den anderen eifersüchtig. Eines Abends kamen beide
Angeklagten angetrunken nach Hause. Nach einer
Weile entstaub zwischen ihnen und dem Porkowic ein
Wortwechsel und bald waren alle drei handgemein.
Jni gegenseitigen Raufen geriethcn sie aus der Wohn­
stube in's Freie, wobei beide Tominac mit Mlcssern
in den Porkowic einstachen und als dem letzteren
einige Arbeiter zu Hilfe kamen, wurde einer von den
Helfern auch schwer verletzt. Früh wurde Porkowic
auf dem Hosraume todt aufgefunden. Nach durchgc-
sübrlcm Beweisverfahren wurden die Angeklagten des
ihnen zur Last gelegten Verbrechens nach tz 143
St.-G. schuldig erkannt und, der alte Tominac zu
zwei Jahren und sein Sohn zu acht Monaten schweren
Kerker- verurtheilt.
Hyealer.
Deutsche- Lande-theatcr. Da- dritte rbil-
barmonische Konzert, welches Dienstag den 13. Feder
stattfindet, trägt den Ebarakter einer Gedeukscier für
den verstorbenen Intendanten de- Theater- Dr.
Ludwig Schlesinaer. Außer dem „Trauermar ch" au-
Beelboven- „Erika" gelaugt da- „Deutsche Requiem"
von Johanne» BrahwS zur Aufführung. Da» Werk


[ 2023-06-29 10:47:48.656 - 19000210 - Seite 3 ]
trtotift R4 mit feiner wehmuthS- und weihevollen
Musik mit drr andachtsreichen Grundstimmang. bte
Klage und Schmerz in inniges Gottoeltraneu auflöst,
für solch' e ne Gelegenheit als besonders geeignet.
Seine erhabene Größe verbreiiet Kirchenstimmnug.
Der Kircheostyl und der moderne Stv! vereinigen
sich hier zu den edelsten Harmonien,- des allerdings
« ner hingebungsvollen und ernsten Zuhörerschaft be­
dürfen, um voll verstanden zu werden. Die Cböre
.Selig sind. die da Leid tragen" und „das Grad ist
verdorrt und die Blume abgefallen" find überaus
düster und klagend. Die Gelänge „Denn alles Fleisch
ist wie Gras" und .die Todten werden anferstehen"
sind von ergreifender Weibe und Berklürnng. Bon
großer Mannigfaltigkeit ist die Tonsprache des
„TodteumarscheS". Berühmt wurde der Orgelpunkt
auf dem tiefen ä. Das Requiem, welches hier bereit-
heimisch geworden ist, bietet in vokaler Beziehnng
große Schwierigkeiten. Die deutschen Gesangkvereine,
die barao seit Wochen fleißig studirteu, werden sie
jedenfalls überwinden. Bisher worden die Proben
von Herrn Friedrich Heßler geleitet, nun nehmen
sie unter der Fübrnng Kapellmeister Blech'» ihren
Fcrtgang. Herr Blech wird auch hei der Anfführnng
als Dirigent snugiren.
Böhmische- LandrStheater. Es ist kein ge­
ringes Verb enst der die Jnleresseu der Knust unanS»
g-lctzt im Auge beballendeu Direktors Herrn Snbert
und seiner musikalilchenBeiralhes Herrn Zd. Fibich,
daß sie die neue Over von H. Trneeek „^ullre,
Ooiui," bet böhmischen Laodesbühne zugesübrt hoben.
Der Erfolg wird hoffentlich der Overnleilung Recht
geben, wenn man au» dem Eindrucke der Prewiiee
und der ersten Wiedeiholung einen Schluß auf daS
Reiul'at der heute stattfindende» dritten Aufführung
wie der nachfolgenden Vorstellungen ziehen da f.
Kühnheit und Fülle einer elementaren Schöpferkraft
kommen wohl in dem neuesten Bahnenwerke der bei­
mischen TooUchters nicht zum Durchbrüche. Aber
statt der fortreißenden Phantasie erfreut eine klare
und seffelnde Tonsprache und ein nobler Geist, der
von der großen und reichbesetzteu Tafel der Genie»
mit diskretem Geschmack manche» für sich ausgesucht
und mit eigenartiger Erfindungsgabe erweiteitund
selbständig verarbeitet hat. Der neuen Oper Trnecek's
kommt auch sehr zu statten, daß die Hauptrollen, nach
dem Svrachgedrauche des Theaters, als dankbar be­
zeichnet werden muffen. In dieser Hinsicht sind die
Rollen der be den Crini. deßgleicheu die Rolle der
Beotrice von bester Wirkung. Aber auch die Epi'oten»
rollen, namentlich bieder Kapitäns der dalmatinischen
Söldner, und des MitglieleS deS Rathes der zehn
Bernmi, können von guten Kräften zn hübscher
Wirkung gebracht werden.— Morgen Abends gelangt
hier Supxi's Operette .Fatioitza" zur ersten
Aufführung. Sie stammt aus einer anregenden Tbeater-
Epoche. W>r schwärmen im Allgemeinen nicht für die
„giite alte Zeit", aber auf dem Gebiete der Operette
gab eS einmal wirklich eine gute alte Zeit nnd dar
war jene, da theaterkaudige Schriftsteller, temperameul-
rolle Musiker nnd stimmbegabte Schauspieler zusam­
menwirkten und der Fröhlichkeit der Gebenden eine
gu geartete Empfänglichkeit gegenüberstand.
Im Theater deS Deutschen Dilettanten
Vereine- gelangt morgen zu Gunsten des VereiueS
deuischer Handelsougestell en Luchbinder'S Gesangs»
Posie .He rath aus Probe" zur Wiederholung.
Voll'rsrvirlhschafiliches.
X Die Gewerkt der Ssterr.-uog. Staats-
Elsenbahn- Gesellschaft. Dem Gerüchte, daß
wisch-u Be trelern der Präger Eisenlndustrie-Ge-
ettstaft nahestebender böhmischen E senwerksinteresseu-
len und der Staals-Eisenbahngesellschost wegen An­
kaufs der Reschitzaer Bemerke der letztem Verhandlungen
im igr seien, ist von kompetenter Seite ein Dementi
rvtg.qengesetzt worden. Dasselbe ist umso berechtigter,
als in den Jntereffealenkreiseu versichert wird, daß
kein Grund vorhanden sei, aus welchem die erwähnte
Gruppe die ihr zugeschriebene Absicht, die Reschitzaer
Werke zn koujen, hegen sollte. Wie wenig übrigen»
auch die StaatS E>leobabn-Gesellschast jetzt an einen
Verkauf denk», ersieht man daran», daß bezüglich der
Reschitzaer Werke weseotliche Veiänderongea in Vor­
bereitung sind, bei denen eS sich um dir Einiührurg
neuer Produkziou-zweige bandelt. Hiefür werden aller­
dings noch vom Staate zu gewährende Begünstign»»
gen angestrebt, worüber Auseinandersetzungen mit der
nngariichcn Regiernng noch im Zuge sind.
kr.Wirn, 10. Feber. Der .Renen Fr. Presse" zu­
folge verlautet, bat Eisenbahuministerium
bade beschlossen, die Verhältnisse be« der Südbabn
einer eingebend««! Kontrole zu unterziehen. Zu diesem
Bednfe bereisen zwei Organe des Ministerin»»
gemeinschafilich mit der Generaliuspekziou die Süd-
bahnstrecke. Nach Bccndiguug der Erhebungen wird
gie Regierung ein genaues P-ogiamm der vorzu­
nehmenden Maßnahmen der Südbahn zar Kenntniß
drinnen.
, ^.Bmnischtc Nachrichten.
* Da» letzte Lied. Im Kasi Elite in Stuhl-
weißendorg spielte jüngst Abends die Musikkapelle
Doczi Jancsi. Der Stolz der braunen Musikanten
war der alte üellist Ferkö Pozlär. DaS Nachtlebcii
hotte seine schwache Lunge stark angegriffen, doch strich er
darum Nacht für Nacht unermüdlich den Bogen. A»
jenem Abend spielte die Kapelle ein Lied ans der
Opeeette „Szulamit". Plötzlich riß eine Saite, das
Cello verstnmmle und der alle Pozsär stürzte todt
zusammen.
* Der kleine Pupprudieb. Am 7. d. M.
verhaftete ein Polizist in Budapest auf dem Tbe-
resicnringe einen kleiuen Jungen wegen Dievstahls.
Das gestohlene Gut war eine Pnppe, zienilich billiger
Sorte, die Bestohleue em Mädchen, das herzergreifend
um die Eutriffeue schluchzte. Bald hatte sich um die
Gruppe eine große Menge angesammelt. Der Mann
des Gesetzes eskortirte dcu kleineu Dieb ziir Polizei.
Auf dem Wege dabin wurde der Polizist wiederholt
vou einzelnen Personen bestürmt, den jugendlichen
Puppendieb freizulassen, aber er blieb uuerbiitlich und
antwortete nur: .Ich darf nicht; aber, wenn er mir
die Wahrheit gesagt hat, werden die Hericn ihn
schon freilassen." Was der kleine Häftling dem Wach-
manne gegenüber und bei der Polizei aussagte, ist
wahrhaft rührend. Der Knabe ist der Sohn eines
armen Spenglers. Seine jüngere Schwester— er­
zählte er— sei gefährlich krank und werde, dem
Ausspruch des Arztes nach, den Morgen kaum er­
leben. Sie wimmerte unaufhörlich in ihrem Bettchen
und äußerte den Wunsch, mit einer Puppe, die echte
Haare hat, zu spielen. Da jedoch die Eltern nicht
in der Lage sind, den Wunsch des Kindes >n erfüllen,
beschloß drr kleine Jö-ka. dem Schwesterchen eine
Puppe zu verschaffen. Der Zufall fügte es. daß er
auf dem Theresienring ein fremdes Mädchen mit
einer Puppe spielen sah. Er ging auf das Mädchen
zn, fragte es nach seinem Namen und nach der
Wohnung seiner Eltern, schrieb Alles genau auf
einen Zettel, riß dann dem verdutzten Linde die
Pappe aus der Hand und lief davon— dem Wach­
mann in die Arme. Der Knabe bethenerte foilwäbrend
unter Thränen, er habe nur der sterbenden Schwester
die letzten Stunden versüßen wollen und 1t würde
später die Puppe zurückgegeben haben, wrsbalb er sich
auch den Namen und die Adresse des Mädchens
nctirte. Die ernsten Männer am grünen Tische waren
sichtlich ergriffe» von diesem B-ilpiele innigir Geschwister-
Hebe und Thränen traten ihnen in die Augen. Sie
schickten iu die Wohnung des Spenglers und erhielten
dort die Auskunft, daß der Knabe die Wahrheit ge­
sprochen bade. Seine Schwester brauchte aber keine
Puppe mehr, denn sie hatte mittlerweile für immer
ausgelitten. DaS gestohlene Gut wurde der kleinen
EigentbümeriN zurückerstattet, und der Knabe sofort
-ullassen. Die Polizeideamlen veravstallelen rasch
eine Kollekte und übergaben das Gelb dem armen
IöSka. damit er einen Kranz für bin Sarg der heiß­
geliebten Schwester kaufe.
* Mord aus Eifersucht. In Csaba (Komitat
Bckes) erschoß dieser Tage der 26jährige Bäckergehilfe
Friedrich Hedrich aus Eifersucht seine löjägrige Ge­
liebte Elisabeth Kun. Der Mörder wurde veehaslet.
* Frecher Mädcheuraud. Auf der Tcmes-
värer Landstraße nächst der Ortschaft Eyirok wurde
am 7. d. M. die sechzehnjährige bildhübsche Christine
Petku, die mit einem Milchwagen, vor welchen zwei
Pferde gespannt waren, nach Leo esoär fahren wollte,
von den Brudern Vinzenz und Rilolaus Neda über­
fallen, geknebelt und in einen Sack gesteckt, worauf
die Beiden nach der Ortschaft Paräcz sichren, um >hr
Opfer dort zu verbergen. Als das Mädchen nicht
heimkehrte, erstatteten die Eltern die Anzeige, und
noch längeren Nachforschungen gelang es der Gen­
darmerie, das Mädchen im Hause des Landwirlhes
Josef Kollar ausfindig zu machen. Nikolaus Neda,
der seinerzeit vergebens um die Hand der schönen
Christa anhielt, hatte den Kollar unter Todes­
drohungen gezwungen, das Mädchen gefangen zu
kalten. Die beiden Mädchenränber wurden ver­
haltet.
* Vermummte Räuber. In einer der letzten
Nächte drangen iu der Gemeinde Szamosialva bei
K ausenburg drei vermummte Räuber iu die Wohnung
des peusiouirten Honvedrittweisters Kanabe und for­
derten Geld. Der Rittmeister und dessen Gemahlin
setzten sich zur Wehr und es entspann sich ein Kampf.
Die Frau des Rittmeisters zog einen Revolver, war
ober in ter Ausregung nicht im Stande loszudrücken.
Die Ränder schössen, trafen jedoch nicht. Der Ritt­
meister vertrieb dann die Räuber mit einer eisernen
Schaufel. Er und seine Frau wurden durch Hiebe
schwer verwundet, ein Kutsche«^"eielt mehre Stiche.
Die Gendarmerie fahndet nach den Räubern.
Telegramme.
m. Wien, 10. Feber. Se. Majestät ver
Kaiser hat der Gräfin D e y m, Schwä­
gerin des verstorbenen Grafen Deym, Ge­
mahlin des k. u. k. Botschafters in London,
durch den General-Adjutanten Grafen Paar
Sein Beileid aussprechen lassen.— Die
Leichenfeier findet Montag den 11. d. M.
statt; die irdische Hülle wird sodann nach
N e u st a d t l in Böhmen überführt.
in. Wien, 10. Feber. Frau Erzherzogin
Bianca ist gestern Abends um 8'/, Uhr
nach A g r a m abgereist.
zEin Interview des Handels­
ministers.
kr. Wien, 10. Feber. Die „Neue Freie
Presse" veröfscntlichi ein I n t e r v i e w mit
dem Herrn Handelsminister Freih.
v. Call, wobei der Minister auch eine Reihe
außerordentlich wichtiger, vom Ministcrium zur
Erledigung vorbereiteter, Fragen erwähnt
haben soll. Zunächst käme die Frage des
autonome« Zolltarifs und die Vor­
arbeiten für die Erneuerung der Han­
delsverträge in Betracht. Die Erledigung
anderer Angelegenheiten solle durch da-
Funlziouiren des Parlaments durchgeführt
werden, wozu nun Hoffnung vorhanden
sei, da— wie der Minister sagt— «in ge­
wisser Ausgleich der nazionale« Gegensätze
nicht ganz ausgeschlossen sei. Zu diesen
Angelegenheiten gehöre die Ausgestaltung deS
T r i e st e r Hafens, der Vertrag mit der
Donau-DampfschiffahptS-Gesell-
s ch a f t, die Ausgestaltung der direkten
bulgarischen Eisenbahnanschlüsse a»
die Wasserstrassen und die Regelung deS Ver­
hältnisses zum Oesterreichische« Lloyd.
— In Bezug auf die I n d u st r i e liege
augenblicklich kein konkreter Gesetzentwurf vor,
allein der Minister wolle den Wünschen nach
Förderung der Industrie soweit als
möglich entgegenkommen. Gegenwärtig
befinde sich ein Handelskammer-
Gesetz in Vorbereitung. Weiter wird die
Ausgestaltung der Jnstituzion der Genossen-
schaftsinstrukt ore« geplant.
m. Wie», 10. Feber. Der Jockeyklub beschloß,
die K a rt S b a d e r R e n u b a h o auf zihn Iah«
in eigene Regie zu üb-rnehmen.
K. Berlin, 10. Feb. Dat Samoaabkom-
wen dürste dcm Reichstage om Montag zugehen.
— Hier erregt eS einiges Aussehe», daß der Kaiser
gestern zweimal bei dem englischen Botschaf­
ter vorgefahreu ist. Der zweite Besuch wahrte eine
Stunde.
K. Berlin, 10. Feber. Das B finden bei
Führers des ZenlrnmS Dr. Lieder war den ge-
Nrigen Tag hindurch ein äußerst bedenkliches. Man
beiiirchlkte jeden Augenblick die Auslösung. Gegen
Abend trat eine l«« w te B es! e r u v g ein, doch
bestand bte Lebensgefahr fert.
Rom, 10. Feb. Nach einer Meldnng des „Osserva*
Lore Rowsuo"zuwlge empfing der Papst gellern Vor­
mittags den Wiener Bürgermeister Dr. Laeger,
welcher in Begleitung des SlodtrolheS Schutz
erschienen ist.
Rom, 9. Feber. Im Senat« stellte bei Be­
rathung des BudoetS des Ministeriums des Aus­
wärtigen der Minister des Auswärtigen, Visconti
V e n o st a, bei Beantwortung einer Anfrage deS
Senators VitelleSchi-Nobili fest, daß die Bezie­
hungen Italiens zu England stets den
Charakter gegenseitiger Freundschaft und gegen­
seitigen V e r t r a u e u s behalten hätten. Der Mi­
nister sprach ferner die Zuversicht auS, daß die E r-
eignisse in Süd-Afrika keine allge­
meineren Ver w i ckl ung e n nach sich ziehe»
würden. Die italienische Regierung ihrerseits sei
weit davon entfernt, eine Politik des DerzichtenS z»
»leihe«. Sie werde nicht aufhöre«, über den wich»


[ 2023-06-29 10:47:48.656 - 19000210 - Seite 4 ]
tigflen Interesse»^ Landes z» wachen- Diese Auf­
gabe werde ihr übrigens erleichtert durch ihre guten
Beziehungen zu den anderen Mächten.
J. Dtom, 10. Feber. Die Opposition in der
Kammer bereitet sich vor, den parlameutarischen
Kamps fortzusetzen, um die Auslösung der Depu-
tirtenkammer zu erzwingen. Die Suß erst «Linke
hat beschlossen, die Obstrukziou wieder aufzunehmen
— Am 8. d. M. brannte bei Pinerolo die
Baumwolllpinnrre'r „Fraielli Mazzoai"
nieder. Der Schadeo wird auf 600-000 Franks ge­
schätzt-
J. Rom, 10. Feb. Die parlamentarische
Kommission der Kammer ertheilte die Ermäch­
tigung zur Verfolgung des radikalen Abg.
Cd i e I i, als des Verfassers des Romanes „La ba-
ler na", in welchem ein Passus, der daS Vergehen
gegen den Anstand enthalte, vorkomme.
0. Rom, 10. Feber. Der Gouverneur der
Erythräa M o r I in i hat sich in Neapel einge-
schissi, um sich nach Massauab zu begeben. Der
Derech» der Aus chusses deS Senats über die aus­
wärmen Argelegenbeiten erklärt bezüMch der Ery-
tbrä a, daß es angesichts der Ereigniss« in Süd-
Alrika unangezeigt und voreilig wäre, cvdgiltige Be­
schlüsse über die italienische Kolonie in Afrika
z» fassen.
X. Paris, 10. Feber. Major Esterhazy isi
um freies Geleite für seine Rückkehr noch
Paris eingekommen. Er will auf Grund des
SpionazegesetzeS vor ein Kriegsgericht
gestellt werden.
8. Kopenhagen, 10. Feber. Man ist hier nicht
ohne Sorge über da- Befinden des greisen, jetzt im
82. Lebensjahre stehenden Königs Christian.
Seit dem im Herbste 1893 erfolgten Tode der Kö­
nigin ist das Gemüth des Königs arg verdüstert und
dies wirkt aus dos körperliche Befinden derart zurück,
dass man vor einem langsamen, aber unaufhaltsamen
Verfall der Lebensenergie sprechen kann. Alle Reise-
pläne, welche für das Frühjahr in's Auge gefaßt
worden sind, wurden über ärztliche Anordnung ausge­
geben.
s. Peteröbura, 10. Feber. Aus Warschau
verlautet, daß der General-Gouverneur von Warschau
Fürst I m e r e t i n s k i zurückzutreten beabsichtige.
Er soll durch den gegenwärtigen Kriegsminister und
Rcorganisator des russischen Heeres General Kuro-
p a t k i n ersetzt werden.
London, 10. Feber. Die „Times" nielden aus
Bueuos AyreS vom Gestrittn: In Folge des
augenblicklich herrschenden EturmeS ist hier ein Um­
schlag in der Witterung eingetreten. (W'e
kürzlich gemeldet wnrde, herrschte inBoevos ByreS in
den letzten Tagen eive so surchtbare H he, daß hun-
d.rte von Personen an Hitzschlag gestorben find.)
Die deutsche Flottenvorlage.
X. Berlin, 10. Feber. Bei Fortsetzung der Be­
rathung der Flottenvorlage im Reichstage bezeichnete
der Reichsparteiler Gras von A r n i m die Marine-
organisazion heute für ebenso nothwendig, als e»
1864 die Armeeorganisazion war. Nichts sei theuerer
als Sparsamkeit, wenn sie mit Mangel an Sicherheit
erkauft werde.~ Der Staatssekretär Graf von
Posadowsky wies auf die Entwicklung des
d.ut'chen Handels hin, der geschützt werden müßt und
widerlegte die Meinung, daß die Vorlage Süddeutschland
schädige.— Abg. Richter polcmisirte rn sehr scharfer
Weise gegen die Vorlage und gegen die „Weltpolitik",
welche jetzt getrieben werde. Dagegen erkannte Abg.
R i cke r t die Nothwendigkeit der Flottenverstärkuug
an. Zur Bedeckung brauche man eine variable Steuer,
welche der Reichstag jedes Jahr festsetzen sollte.—
Der Pole Motly und der Litthauer S m a l a k i s
betracht n die Flottenvorlage als unannehmbar.
Heute wird weiterberathen.
Don der Balkanhalbinfel.
L. Konstantinopel, 10.Feber. In der serbi­
schen Presse wird aus angebliche neuerlich in M a-
zedo nie» verübte Gewaltthaten hingewiesen und
der Dip'omazie vorgeworfen, daß sie müffig zusehe.
Es wird erzählt, daß an drei Orten, als welche
Kratowo, Kozaue, Gostiras angegeben
werden, Geistliche ermordet worden seien, in
einer Ortschaft das Pfarrhaus angezündet wurde,
-daß es in Skoplje zu einem Straßenkampfe
mit Studenten gekommen und daß deshalh die
siebente Gvinnasialklasse geschloffen werden mußte.
Obgleich nun die Ortschaften namhaft gemacht
werden, in denen sich all dies zugetragen haben soll,
haben die Erhebungen erwiesen, daß man an Ort
und Stelle keine Kenntniß hievon habe. Der
8 weck der Ausstreuungen ist, bei den Mächten ein
ingreisen anzuregen und die Diplomazie der Un-
thätigkcit zu beschuldigen. Die „Zastawa" zieht
aus den angeblichen Vorgängen den Schluß, daß d«t
Zustände u nha ktb a r seien und die Diplomazie
die Verantwortung treffe, wenn die der Wu>b der
Arnauten preisgegebene Bevölkerung zum Aufstande
reifen sollte. Die Tendenz der Ausstreuungen wird
iedurch gekennzeichnet. Man sieht in gewissen Kreisen
die Zurückhaltung der Diplomazie nicht gern, denn
"on dem Heraustreten derselben aus dieser erwartet
m on eben jene Schwierigkeiten, die man von hetze­
rischer Seite herbeiwünscht.
F. Sofia, 10. Jeher. Die starken Rege« der
letzten Tage hoben eiaeo sehr hoben Wasferstand
der Donau zur Folge. Der Fluß steht a ch t
Meter über dem Normale und bot die niedrigen
llfergegenden zwischen Sistowo und NikopoliS voll-
stäub g überschwemmt.
Der Krieg in Südafrika.
R. London. 10. Feber. Gestern fand ein Ka»
binetSralh flau, in welchem die Loge von Lady
fmith beratben wurde. Dort stecken 8000 Mann,
welche sich nnrmehr von Koniervea nähre», wodurch
ibr Kraukenftand täglich sich vermehrt. lo daß es jetzt
bereit- 45 Verrenk Kranke geben soll. Daraus erklärt
sich die Unthäligteit des General- While. Es soll be-
lchloffen worden sein, ihm den Besebl zugehen zu
laffen, daß er sich dennoch so tana-, wie möglich halten
solle, um eine möglichst starke Macht der Burea fest­
zulegen. damit diese dem b-abfichtigtea Vormärsche
des Lord Robrrls möglichst gering« Streitkräfle ent­
gegenstellen können.
London, 10. Feh. DaS Unterhaus bericht
and verwarf gestern verschiedene zur Adresse ein­
gebrachte Uoleranträg«. Hierauf wurde der von Bal-
four gestellte Antrag auf Schluß der Debatte
m,t 215 gegen 64 und sodann die Adresse selbst
mit 229 gegen 39 Summen angenommen. Die
Minderheit bestand aus Jrläodern.
London, 10. Feber. Ei» Telegramm Lord
Roberts vom 8. d. M. besagt, daß die Buren
von General G a t a c r e am 3. d. M. bei P e n h ö k
und am Bogelflubc zurückgeworfen seien. Gatacre
versichert, daß die beiden Außenposten völlig
gesichert seien.— Roberts kegle sodann dar. daß
der Zweck der Bewegung Macdonald» nach
dem KoodaSberge gewesen sei, den Feind abzu­
schneiden, welcher die Bahnlinien bei Be k m o n t
bedroht höbe, aber sich vor den Hochländern unter
Oberst Broadwood z u r ü ck» o g. Die Stellung be­
herrschte die Furth über den Rjctfluß.
London. 10. Feber. Die Morgenblätter bestä­
tigen die Meldungen, daß General Macdo-
n a l d, nachdem er eine Rekognoszirung ausgeführt
hotte, den Befehl erhalten habe, sich nach dem
Modder-Rivcr zurückzo,jeden.
London, 10. Feber. Die „Times" meldenl aus
Laurenzo-Marques vom 8. d. M.: „Leute,
die von Jnhanbane kommen, berichten, daß die portu­
giesische Zollbehörde eine große Menge vonWaffen
und Munizion, die unrichtig deklarirt waren, mit
Beschlag belegt haben."— Dasselbe Blatt
meldet aus Kimberley vom 8. d. M.: „DieBuren
beschossen gestern die Stadt während deS ganzen
TageS.Mit schwerem Geschütz.
Wte», 10. Feb. 10 Ubr.lOMi». Nach Perzeuten
Morknoten 118.12. 20»FrankS-Elückc 19.25 Mairenl«
99-90. Oester. Kroneurente —. Eilberreuie—
Orsterreichische Goldrente —.— Ungarische Gvldrente
—. Ungarische Kronenrent« 94 25. Kredit 236.—.
Ungarisch« Kreditbank 189 25. Auglobonk 124.25.
Unionbank 156.—. Wiener Bankverein 137.—.
Lävdrrbank 118.25. Skaatsbaha 137.20. (—.—).
Lombarde» 25.—. Nordwest-Bahn —. (—.—).
Etbetbalbabn 125.75. —). Waffenfabrik —.
Tabak —.—. Alpine 274.25. Rima 324.25. Präger
Eisenindustriegesell. 601.—. Lückenlose 125.25. (—.—).
Buschtebroder A. —Buschlehrader B. —.
Tramway —(—). B. Montan —. Nordwest-
babn —. Bodeal.edtl —. Lloyd— .—
Brüxer Kokken —. Menerberger —.
Böbm. Montan —. RubolsSdülte —Hirten-
berger —.—. Straßenhahn A. —. Straßenbahn 8.
—.— Reservirt.
9t«M>s'7)orf, 9. Feber. Wechsel auf London
4°84'/,. Silber 59’/,.
Letzte Nachrichten.
Der Kohlenarbeiterstreik.
Kladno, 10. Feber. Zahl der Streikenden
im Schlan-Kladnoer Revier 77 Perzent.
Aussig, 9. Feb. Auf acht Werken worden 90
Waggons Kovle gefördert.
Brüx, 9. F«ber. von der ursprünglichen
Belegschaft von 8691 Mann streiken 6630. Heute
worden 317 Waggon? Kohle wieder gefördert. »>»>
dem hiesigen Aussig Tep'itzer Bohnbofe wurden 130
Waggon» Kohl, expedirt.
**, Drüx, 10. Feb.'Im Ganze« nordwestböh
mischen Kohlenrevier waren von 107 Schächten
gestern 40 im Befriede. Vorgestern wurden rm Ganzen
575 Waggons Kohle gefördert, d. i. um 29 mehr als
tag- zuvcr. Die Zahl der Arbeilroden stieg von
5906 auf 5916.
»% Dux, 9. Feber. Sachlage im Allgemeinen
unverändert; angeiahren sind 2133, auf 16
Schächten wurden gestern 191 Waggon- Kch'e ge-
sördert.
' Verwegener Einbrecher. Aus Wien wird
uns telephonirt: Gestern Mittags brach in d:e Wch-
nu»g des Obrrlicutenants Brenwicser in der N nl>ng-
gaffe ein Mann ein und verwundete den Tfflv.ers»
diener Peter Staudacher, als dieser ihn scsnnl-men
wollte, durch Messerstiche. Der Räuber, der als etwa
26 jähnq beschrieben wird, ist entflohen. Er stahl
Prcziosen sowie 150 fl. in Baarcm.
* Großer Betrug. Aus Wien wird vng tele-
rbonir': Gestern wnrde bier der GeschäftSdiener Jo­
hann Förster verkästet, welcher durch acht Jakre hin­
durch leinen D'enstgeber, den E'genldümer der Pfand-
leihonstalt Weiß in der Wäbriogerftroße auf be on-
ders roffinirte Art betrog und diesem «inen Schaden
von mehr al? 20.000 X zufügte. Förster verp ändele
bei seinem Cbet selbst Gegenstände, tauschte riOelbni
in der Psandleihanstall mit Sachen von größerem
Werthe um und verpfändete die ausgetauschten bereits
belehnten Sachen, nochmals bei seinem Broigebcr.
Der roffinirte Betrüger wurde dem Laudesgerichlr
eingeliefert.
Briefkasten per Revakzion. I. P. Fit pps-
Hütten: Wenden Sie sich an die vorgesetzte k. k.
Lezirksbauptmannschalt.— P. D. T-plitz: Bisher
nichts näheres bekannt.— Schneeflockenkränzchen:
Zu derlei detoillirteu Berichten haben trir feinen
Raum.— W. 42.— 21. 2. Fischern.— L. M.
Welwarn.— M. M. Aussig.— G. H Rumburg.
Fleißiger Lehrer Podersom.— F. S. T t o w bei Lobvsitz, 8. Feb. Jo'ef
Cö ch. Oberlehrer. 43 Jabre.— B u o w e i s, 6. Feb.
Mar'« Daublebrky von Steroeck, Oberförsters»
gattin. 7t Jahr«.— Katharina Metze, BürgerS-
wi'twe 88 Jabre
SLafferftand am 10. Feber. Krumau
-h- 12 Cm., Ludweis -j- 17 Cm. Westelv -j- 95
Cm., Tabor -j- 23 Cm., Moldaulein+ 42 Cw.,
Pisek -f- 20 Cm.. Kamaik -f- 60 Cm., Deulschbrod
+ 36 Ein.. Cercan+ 50 Cm., Pilsen sLochotiner
Steg) ff- 25 Cm., Pilsen (Königswehr) -l- 11 Cm..
Pilsen (Staatsbahnbrücke) Cm., Beraun+ 30
Cm., Prag (Altstadt) -j- 54 Cm., Karolinenthal
4-118 Cm., Pardubitz -f- 88 Cm.. Nimburg -s-98
Cm.. Jungbunzlau-f- 16 Cm.. Ärandeis -\- 144 Cm.,
Melnik+ 132 Cm., Kaoden -j- 15 Cm., Laun+ 23
§m.. Leitmeritz+ 102 Cm., Staditz— 20 Cm.,
Theresienau -|- 38 Cm., Aussig +' 164 Cm.,
Telscheo+ 148 Cm.
WafferstandSprognole. Aussig+ 145 Cm., Tei­
lchen+ 130 Cm.. Laube—— Cm. Fall-nd.
Gesunde Zähne
sind ein viel köstliche­
res Gut, als man es
im täglichen Leben ohne­
hin schon einschätzt. Re­
gelmäßige Verdauung,
gute Ernähruna, insol-
gcdeffen Schaffens- u.
Lebenskraft, alles das
sind Factorcn, die zum
großen Tbe>l von der
guten Beschaffenheit der
Zähne abhängen. Darum vernachlässige mait die Zahn
pflege unter keinen Umständen u. gebrauche Piov-
gens, namentlich aber auch Abends r-gelmaßig
„Xoimin" weil dieses Mund- u. Zahnwasscr
durck seine desitificirendc Kraft die Zäbnc g jutid
und schön erhält, so lange dies nur irgend möglich
ist. Kosmin-Flascke fl. I-—, lauge ausreichend,
erhältlich in Apotheken, besseren Droguerien und
Parfümerie».
Haupt-Depot für Böhmen ».Mähren: Max
Fanta's Einhornapotheke, Pra g. 2 421


[ 2023-06-29 10:47:48.656 - 19000210 - Seite 5 ]
Neues deutsches Theater.
Heule, den 10. Jeder. 94/2.
Weh' dem, der lügt.
CnfHp’el in 5 Auszügen Bon Fr. Grillparzer.
Anfang 7 Ubr. Ende »ach bald 10 Uhr.
Kräl. öeakö zemskö divadio vPraze.
Dnes, due 10. unora. 138- 2.
Andrea Criui.
Zpevohra o 3 jednanich, Hudbu sloiil H. Trneeek.
Zaöätek o 7. hod. Konec po pül 10. hod.
Nur ppht wenn jade Flasche A. Moll's Schutzmarke tr st
u u. mit der Bleiplombe „Au Moll“ verschlossen ist
Moll's Franzbranntwein und Salz ist ein namentlich
als schmerzstillende Einreibung beiGli.derrebsen und
den andern Folgen von Erkältungen best bekanntes
Yolksruittel. Preis d. jlorab. Originaiflasche K 1.80.
llaoi rversandt durch Apotheker A. Moll, k. u. k. Hof-Llefa-
r;.n:, Wien. Tuchlauben 9. in den Depots der Provinz ver-
206 0 lange man ausdrücklich A. Moll's Präparat.
VQttterbttiüt, 10. Feber. 11 Uhr «gönn.
Temp. t+ 0 5' C. (— 0 5).— Westwind.— Luft­
druck i 743'0 (— 6 0.)— Schneegerie'el.— Unbe*
ständiges Vetter mit Niedrrfchläqen wadrsch-inlich.
(Eingesendet.)
40 bis 50°| 0!
billiger werden sämmtliche Damen-
Kleiderstoffe sowie alle Modewaaren
bis Ende Feber verkauft und ver­
sende Muster mit herabgesetzter
Preisangabe franco. Julius Meder,
Prag, Ältstädter grosser Hing 26.
2529—3
Foulards-Seidensioffe
neuest« gewählteste Farbstellungen in unerreicht
ter Auswahl, als auch schwarze, weiße n. far­
bige Seide mit Garant,-schein für gutes Tra­
gen Nur ersclafsige Fabricate zu billigsten Eu-
gros Preisen Meter- u. robeutveisc an Private
pvrto- u. zollfrei. Taufende v. Anerkennungs­
schreiben. Prob. umgeh. Topp. Briefporto nach
der Schweiz.
Seldenstoff-Fabrlk-Unlon
Adels firieder& C", Züricli
Koni<_ r ’. H^f iefrrnnt^n
(Schweiz),
Theatre Variete.
AUDA CÖ 1 LILIEY
n. das glänzende Fcbruarprogramm. B3* Gast­
spiel Ada Colley bis 15. Februar verlän­
gert. Morgen 2 Vorstellungen. Näh. d. Plac.
2589
falilitär-lnstitut
„Herdiua“,
Prag, Krakauerg. 21, Erste u älteste Militär-
Borb.-Schule Böhmens. Für Angestellte beginn aus-
nadmswei'e ein llauptcurs am 15. Feber d. I. um
7 Ubr Albs. Prospecte gr. u. frco Corr esv.-Kartc
genügt. Krakauergafsc 21. 'dj 3336
Geinche für Eins. Freiwillige, Reclamationen,
Gesuche um Enthebung von der Waffcnübung
coulant, sofort, genau, k. k. bew. Bureau für
milit. Angelegenheiten des Hauplm.
Janousltoveo
Prag. II., Elisabethstraße Nr. 1, 8->. 3333
Die Einführung deS Malztaffees, welche
vor circa einem Tecennium begann und heute fast
Über die ganze civilisirle Welt vcrbreilet ist, erweist
sich immer allgemeiner als von den wobltbätigsten
Folgen begleitet für die Gesundheit end die Bolks-
wirihschaft. Es ist gar nicht abzuschätzen, welche Er-
ivarniß an Geldwerth und welche Förderung an
Wohlbefinden und Kraft durch diese von der Ftrma
Kathreiuer erst allgemein bewirkte Einführung eines
gesunden, heimischen Kaffecgeträuk-s erzielt wurde.
Die Zeit ist gewiß nicht fern, wo Kaibreiners Kneipp-
Malzkaffee sowohl als vorzüglichster Zusatz zum
Bohnenkaffe, oder dort, wo Bobnenkaffee ärztlicher-
scits untersagt ist. auch pur getrunken, in jeder Fa­
milie heimisch sein wird. Es ilt gewiß jede Hausfrau
zu beglückwünschen, welche diese wichtige hygienische
Verbeiierung unseres täglichen Gewohnheitsgetränkes
zum Segen der Ihrigen eingeführt hat oder einführt
und fördert.*
AAMM- N M8333 gg
ftlilitär-lnstitut
f k. u. k. Hauptmami in Prag, 1., Franzensguai Nr. 6n.
. Borbereitung zur Bcsäbignngs-Prüfung für das Eiu»
jäbrig-Freiwilligen-Recht,' der Vor Eurs beginnt
am 15. Feber. Vorbereitung für die Prüfung zum
Beruss-Cadetien obnc vorhergehende Absolvirung
einer Eadettenschule. Programme gratis. 2359—3
rJouveautes in
Herren-Modestoffen
im Waarenhausc
J. Novak, Prag,
Wassergasse „Stajger“.
Große Auswahl, dabei bekannt bill. Preise-
3338
^f8ie8 u. gpö88ie8 Leiden- u. Modewaarenhaus
119
Prag, Graben 9 u. II.
©
In Anbetracht
der enormen Preisstei­
gerungen u. hohen Fabriks­
preise für
Wiederverkaufes
von grösstem Interesse.^^^^*
wir«.
Kundmachung.
Znr Wiederbesehnng von zwei erledigten Kaiser Leopold'schen
Mädchenstistungsplätzen bürgerlicher Abtheilung mit dem Stis-
tungsgenoffe jährlicher 60 st. wird hiemit der Concurs ausge­
schrieben.
Die Bewerberinen baden n chzuweisen, daß sie Töchter
landesfürsilicher, Landes- oder städtischer Beamten find, oder daß
tbre Bäter da» Bürgerrecht in der königlichen Hauptstadt Prag
oder einer der königl. Städte des La, des erworben hoben. Wetter
baden dieselben den Nachweis beizubringen, daß sie das 10. Le-
bensjabr überschritten und nicht e-nmal ein Jadrcsrinkommen
von 100 st. baden, beziehungsweise deren Eltern, falls dieselben
noch am Leben find, die Kosten ihrer Ernährung und Erziehung
zu bestreiten außer Stande sind..
Bus Waisen, kränkliche und erwerbsunfähige Bewerberinen
witd vorzugsweise Rücksicht genommen.
Die Gesuche um Berleidung dieser Stistnngsplötze sind
bis 5. SDlävi 1900 beim Landesausschusse einzubringen und
sind denselben deitulegen:
1. der Taufschein,
2. das Wohlverhaltungszeugniß,
3. d e Bestättgung eines graduirtea Arztes, baß Bitlstel«
lerin zur Dienstleistung oder einem anderen Lebenserwerbe un­
fähig tst,
4. das legale, von der Gemeindebebörde ausgestellte Zeug­
niß, daß die Bewerberin nicht einmal etn Jahreseinkommen von
loo st. habe und im Falle die Ei ern leben sollten, diese die
Mittel zur Ernährung und Erziehung der Bittstellerin nicht
besttzen.
Vorn LanäesaussctaB fies Königreiches Böten
Prag, am 2. Feber 1900. 3182-3
Für meine Dampftischlerei suche
einen erfahrenen
(dauernde Stellung). Derselbe
muß sämnitlicheHolzbearbeitungs-
maschinen kennen und in gleicher
Stellung bereits erfolgreich thätig
gewesen sein. Offerte sind zu
kickten an 3387
Gustav Streit,
Teplitz in Böhmen.
Zwei tüchtige
auf schwere Kummet- u. Rie-
merarbeit finden sofort dauernde
Beschäftigung bei Ferdinand
Reichrlt, Röchlitz b. Reichen­
berg. 3398— 1
Suche sofort 2 bis 3 tüchtige
bei hohem Lobu und dauernder
Stellung. Adam Liebender,
Barbier und Friseur, Lclsnitz
iu Boigtland, Sachscu. 3386-1


[ 2023-06-29 10:47:48.656 - 19000210 - Seite 6 ]
von Apoth. ans der St. Beorgs-ApoMe, Wien, Y/2, Wimmergasse Nr. 33.
HU- nach i! crict)tift bereitet, wohlthuend tilr die Athmungsorgane,
den Schleim lösend, Hustenreiz mildernd, die Heiserkeit u. Kitzeln
im Halse benehmend.— Pulver 50 fr., der dazu gehörende Thee 50 kr^
per Post 20 kr. mehr für Pockunz (ohne Porto). Weniger als 2 Packet«
weiden per Post nicht versendet. 8t. Leoegz-Apolhsäo, Wien, V/2,
Wimmergasse 33.— Depct: lg. fürst, Poric. 2585
Wäschemangel
gut erhastcu, wird billig verkauft.
Antragen r.iit. „W. A." beför­
dert die Amioncen.Expedition
JuiinS Mändl, Lkomota».
3301
Tüchtige
DIetallZiesssr
u. Dreher finden dauernde und
lohnende Beschäitigung bei Jul.
Müller, Spritzensabrik, Dobel»
in Sachsen. 3305—1
Ein
Drechsler
sucht in einer ftabrif dauernde
Stellung. H. Winklrr, dliedrr-
Algersdorf bei Bodcnboch. 3309
Wiciitig für
Lebensrnittel• Hantrap.
Directer u. billigster Bezug.
Quaugel Nr. 3a 4 5
pikant fr. 56.62,68 pr Schock.
Lchmetlenkärol 75 kr. pr. Schock.
Harzer Kümmelkäsel 84 fr. pr.
Schock.
Romadour-Schmeftenkäse U in
Slaniol 100 Stk. fl. 18.—
Tilsiter Käse, Laibchen ä 2 und
4 Ko., 1 fto. 60 kr.
Versandt in Original-Kistchen
ab Kolin, Einball. gratis, nur
pr. stlachnahme
Mülf Koller, Kolii,
ültestes Xäse-Exporlhaus Böh­
mens.
ö-Ko.-Probe-Postcolli fl. 2.—
frei', jeder Poüstation.
3253—1
Hausmeister
ehrlich, kinderlos, wild anfge-
nonimen. Off. such Eh. „T. ß.
450" an das Annoncenbureau
I. Grcgr, Prag. Heinrichsg.19.
, 3331
Lehrknabe
ober Praktikant Dem Lande, aus
besserer Familie, findet Aufnahme
bei Ig. Krebs, Spec.-Kauf-
mann, Prag. 3129- 1
Kappen
in jeder FaSon erzeugt und zu
Ln-zros-Preisen offerirt Erster
Marktverci» der Kürschner
in Prag, ästarlsgasse 11. Muster­
sendung auf Verlangen.
3332—1
2 flotte
Schneidermädchen
werden in guten, dauernde Stel­
lung gesucht, sowie Mädch n,
welche die Damenschneiderei
gründlich erlerueu wollen, werden
unter sehr günstigen Vcdingiin-
gen jetzt und auch später ange­
nommen. Bei 1 Jahr Lehrzeit
gründliche Ausbildung. Auguste
verw. Goll, Damenschneidcrin,
Sebnitz i, S., Zwingestr. Nr. 9.
3321
Kundmachung.
Behufs Verpachtung der znr Offenhaltnng der Floßfahrt an
der Malisch und der stoßbaren Strecken des Schwarzau- und des
Pnchersbacbes in der Zeit von 1. Jänner 1900 bis Ende Dezember
1905 zur Ansfühnmg gclangenben Wasicrbanarbeilen wird hiemit die
Lffertverhantlung ausgeschrieben.
Die Pachtbedinguisse können während der Amlostnndcn (9 Uhr
Vormittags bis 2 Uhr Nachmittags) in den Kanzleilvkalitäten drr
h. o. technischen Abtheilung für Wasserbauten cinge)ehen werden, wo
auch allfällige nähere Ansliärnngen über die Art der Bauarbeilcu
ertheilt werde».^
Pachltustige weiden eingeladen ihre Offerten, welchen die
Empfangsbestätigung über daS bei der kgl. böbm. Landeökassa erlegte
Vadium von 2000 bi (zwei Tausend Krone») beizuschließen ist, und
welche daS Anbot im Prozentsätze deS Nachlasses von den berechneten
und zur Einsicht vorliegenden Einheitspreisen in Ziffer« und in Buch­
staben zu enthalten haben, bis zum 5. März 1. J. zwölf ühr
Mittag im EinreichungSprotokolle des LantesauSschusscs des König­
reiches Böhmen einzubringen.
Vorn LaittaKctao des Kiiirelclies Böhmen.
Prag, den 6. Fcber 1900. 3359—1
Concurs.
Im Schukbezirke Böhm-Leipa sind definitiv zu be­
setzten:
1. Die Oberlrhrerstelle an der zweiclasfigen Volksschule
in Sonneberg mit einem Grundgehalte jähilicher 1000 Kronen,
einer Funclionszulage jährlicher 200 L und dem Anspruch auf freie
Wohnung. sowie auf eine Zulage auS der Jirschik'fchen Stiftung im
Betrage zäbrlicher 200 L.
2. Die Lehrer- und Lchulleiterstelle an der einclassigen
Volksschule in Proschwitz mit einem Grundgehalte jährlicher
1000 K, einer FunclionSztllage jährlicher 160 L und dem Ansprüche
auf freie Wohnung.
3. Eine Untcrlehrerftrlle an der Knabenvolksschnle in
Böhm.-Leipa mit einem Gruudgehalic jährlicher 1000 L.
4. Eine Ilnterlchrerstelle an der fünfclassigen Volksschule
In LLolferSdorf nnt einem Gnindgehalte jährlicher 900 Ist.
5. Je eine Nnterlehrerftelle an den Volksschulen in
Hühnerwasser (öclassig) und Niedergruppai s3clajsiz) mil
einem Grundgehalte jährlicher 800 K.
6. Eine Lehrerstclle an der mit 1. September 1900 z»
eröffnenden Expositur in IosefSdorf tSchulgenieinde Laugenau)
mit einem Grundgehalte jährlicher 1100 L.
Bewerber um die unter 1 und 2 angeführten Stellen niüffen
zur snbsidiarifchen Ertbeilung des römi.ch-kalholischcn ReligionS-
rrnterrichteS befähigt sein.
Die gehörig belegten Gesuche um diese Stellen sind bis
28. März l. I. beim gefertigten k. k. Bczirksschnlralhe ein­
zubringen.
Schließlich wird »och bemerkt, daß für die Zeit vorn 16, Feber
bis zirm 15. Juli 1. I. auch eine AuShilfSlehrkraft für die
Mädchenvolkeschulc in Böhm.-Leipa mit einer jährlichen stiemn-
neration von 610 K für eine »»geprüfte oder von 720 K für eine
geprüfte Lehrkraft sofort Ausnahme findet, und sind Gcsncbe um
diese Stelle umgehend eirizusenden.
K. k. Bezirksschulrath Böhnt.-Leipa,
am 8. Feber 1900. 3300
Lei einer ersten inländischen
Lebensversicherungs- Gesellschaft finden
mehrere
Acquisiteure und Reisebeamte
dauernde Stellung.
Reflectirt wird nur auf intelli­
gente strebsame Bewerber, die in den
besseren Gesellschaftskreisen Be­
kanntschaft u. Zutritt haben. Ansehn­
liches fixes Gehalt, Reisespesen und
Provision. Offerten erbeten unter Ch
„Acquisiteur“ an die Admin. d. Bl.
3044-3
Viele
junge Kellnerinen
u. Kellnerin-Anfängerinen wer­
den in solide, gute Stellung
gesucht durch Bureau „Zum
Adler", Dresden, Frauenstr. 3.
787-4
Wohnung
2 Zimmer, Küche, Hofseite, sehr
licht, um 300 fl. jährlich zu
verm. Marieng. 8ä" 3348—1
Gitatip Gelepfit
Gnlgchcnde Drechslerei mit sehr
gutem Kundenkreise ist Verände-
riingsbalber billig zu verkaufen.
Günstige Gelegeuh.it für An­
fänger. Anträge uuter Chiffre
„Zufall" postlagernd Teplitz-
Schönau 1. 3346
Gärtner-
Bursche
Deutscher, im Obst- u. Gemüse­
bau tüchtig, pr. 1. März event,
früher gesucht. Offer en mit Lobn»
aiisprüchen unter Chiffre „A.. L.
16" postlagernd Aussig. 3341
Chocoladen-
und Canditen-Qcscfiäft
sein cingcrichict und gut gebend,
an frcgiirntem Platze, in größerer
deutscher Stadt, soll verkauft
werden. Off. erb- an Paul
Wagner, Lcitmeritz, Elisabeth-
straße. 3342
6 Nockschncider, 1 Giletschneider
-gute Kräfte) werden sofort auf-
genomnien. Herren-Mode Salon
Ios. Isanka jur>., jiaaden.
3315-1
Barbier- Gehilfe
nur lücht. im Rasiren ii. Haar-
Ich». svs. ges. 8 Mk., freie Stat.
Ahlke, Dresden, Serrestr. 11.
_ 3350
Ein Lehrling
wird sogleich aufgenommen im
Friseur- u. Raseurgefchaft des
Aug. Kleemann, Zellneraaffe
Nr. 3. .. 33601
'Drei
Fesslilodsr
»ur tüchtige Arbeiter, werden
sofort in ständige Accord-Arbeit
aufgenommen bei der Direktion
der Actien-SpirituS-jpabrik
zu Iungbunzla u. 3 351—1
4 Magazineure, 2 Aufseher,
2 'Lrchaffer, 1 Portier, 1 Oder-
müller, 2 Buchhalter, 4 Commis,
2 Maschinisten, 3 Heizer. 1 Heger,
1 2 ureaudicner ges. Näh. geg.
Rnckvorto d. I. LLiener Berniitt-
ler, Wien, I., Flcischmarkt 15.
3356
Ein Rasrur-Gehilfe
nach der Anslehre wird aufge­
nommen. Alois Weinlich,
Ga storf. 3353
Karpfen-
Setzlinge,
kräftige Fische, cituahrige lind
etwas zweijährige. circa 70
Schock, verlaust Emil Bilek,
Böhmisch-Leipa; Anträge im
Lause dieses Monats erwünscht.
3352—1
Ford. Rofeld,
Brannau, Böhmen, offerirt
billigst Jalousien, Holzrou»
lcaur, Zwillichrouleanr, so-
wie ,,r*lvs", anicrik. setdsttl'ä»
tige N'oulcanx, einfach bis hoch­
elegant.
Agenten
welche Pilvalkunden besuchen,
finden Ausnahme bei höchster
Provision. 3351—1
Für Hlndior!
Shirting 10 Mir. fl. 1.65, 1.80,
2.10, Halbleinwa- d 10 iBJtr.
fl. 1X5, 1.80, 2.10, Grodl 10
Mir. fl. 2.—, 2.50. Damast 10
Mir. fl. 2.30, 2.50, Betttücher,
2 Mtr. laug, 80, 90 kr., 1 fl.,
Cokton- od. Barcheni-Nejte. 1
Ballen— 30 Vitr. fl. 4.50
offerirt
Karl Weiss, Prag*,
Schwesclgasse 12. 3353
darletzne discrcl! ..Z. S.
5“ poste reoinnlo Teplitz.
(Nehme nur gute Sachen an).
3355
m Steinkohle?]
rann Itepern
Otto Westphal, Halle a. d. S. 3390
Kundmachung.
Der Viehmarkt in Tuschkau,
welcher am 15. Felaer 1900 hätte stattfinde» sollen, ist wegen
neuerlichen Lluc-bruch der Pfaul- uud Klauenseuche in der Stadt
Tuschkau behvrdttch verboten worden.
Bürgermeisteramt Tuschkau,
am 9. Feber 1900.
3339 Der Bürgermeister: J. Watzlok,


[ 2023-06-29 10:47:48.656 - 19000210 - Seite 7 ]
Jfflffl HOFF 3 MALfflMT
HIT EISEN!—
Eigen-Malgextra«t, *ftägglg
Ei«en-Malsextraot concentrirt
Elgen-Malzextract-
Chocolade
2379—2
Med. Dr. Lud. Haagner, Graz,
schreibt hierüber ddto. 17./2.
1899: Seit langer Zeit und in
ungezählten Fällen von Ihren
Präparaten in meiner Praxis
Gebrauch machend, theile ich
Ihnen mit, dass ich mit den
gelben immer, sowohl bezüg­
lich dei vortrefflichen Wirkung,
als auch der Annehmlichkeit
desGesehmackes, wodurch die­
selben von den Kranken gerne
genommen werden, äusserst
zufrieden war.
Zu haben in Apotheken,
Prcguen- und Colonialwaren-
handlungen sowie direct bei
J ohann HOFF
Wien, I, Bräunerstrasse 8.
^ Frühjahrs u. Zorrunersaison A
19 0 0.
Echte Krnnner Stoffe
«I» Seuhon Mtr. 3.10
lang, complctr» tzerren-
«n»ug (Rock, Hose und
Eilet) gehend, kostet nur
fl.
echter
Schas-
wollr.
2.75,3.70,4.80 b-(nur
6.— B. 6.90 von besserer
7.75 von seiner
8.65 von feinster
10.— von hochfeinster
Ciit Coupon i* lchwaeje» Salon.Diijug st. Ist.—, sowie Uedeezieher-
poffe, Tourisicutodtn, seliisle uammeaee.c ic. »c. versendet zu Fabri'ts-
vreiieo die ali reell und solid beiidetonntr rnchiobeit«.Niederlage
Siegel-Xmliof in Brünn.
Muster gratis «. franco. Miistcrgetreuc Liescruug garantirt.
Die Vortheile der Privokliind^ I, «lofte direkt dei obiger Firma
^ am AabrikSorte zu beiieNen, sind bedeutend. ist j
~25S8—4
Heirat.
Junge chriül. Witwe, eines
lehr reichen Amerikaners, gA-o-
rene^Deutschr, im Besitze eines
größeren Bankvermögens,
sowie auSgedehnterBefitzung
wünscht flch mit gebildeten,,
gut sitnirtem Manne zu verehe­
lichen, um in der Heimat zu
verbleiben. Nicht annonymc An­
träge erbeten sub „Amerikanisch
821" hauplpostlagerud Wien.
3306
LillrZ'ste
Bezugsquelle!
23 Meter Zieh.-Kanatass fl. 4 40
23 M. Hausm.-Leinwand fl. 4 80
23 M. best. roth. Inlett fl. K 95
23 M. Rumb. WebeNr. 100 fl. 6 95
23 M. besten Chiffon. fl. 4 95
23 M. Damastgradl, fein fl. 710
15 M. best. Hemd.-Oxford. tl. 3 90
15 M. feinster Zephyr. .11.4.50
15 M. feinster Satin.. fl. 4.75
15 M, „Herkules“Waschz. fl. 4.95
6SL gebleichteHandtücherfl. 110
6Stück grösste Leinen-Beitlöcher
ohne Naht für ... fl. 5 90
5 Kilo Reste
enthaltend Leinwand, Weben,
Kanasasse, Oxkorde, Zephire,
Sotine, Barchente, Flanelle,
a»f Damenfleider (kleinster Rest
3 Meter) zusammen
50 Meter für fl. 9.95
versendet gegen Nachnabme das
rühmlichst bekannte Fabriks-
Lager der Riesengebirgs-Leinen
u. Baumwoll-Webereien.
Eugen Fuchs,
Prag, Korngaffe Nr. 23,
I. St. stulträge über 15 tl. froo.
Bester Bezug für Händler.
2353-2
Kundmachung.
Der Jahresbericht des k. k. Landesschulrathes für
Böhmen über den Zustand des Volksschulwesens im Kö­
nigreiche Böhmen für das Schuljahr 1898/9 kann, soweit
der Vorraih reicht, um den Preis von 60 h durch
das Expedit des k. k. Landesschulrathes bezogen werden.
3322
Lmitms.
Ich suche für sofort oder 1. März
ein deutsches, sauberes
Mädchen
bal alle Hausarbeiten in einem
kleinen besseren Haushalt or­
dentlich verrichten u. einfache
ansmannskost kochen kann.
ielbe darf nicht unter 22 Jahre
alt sein und muß gute Zeug­
nisse besitzen. Vorliebe sür Land­
leben haben, da wir am Schacht
20 Minuten von Brnx leben.
Wäscherin vorhanden. Lohn nach
Leistung 10 fl. Off. sind unter
„A. P. 30" postlagernd Brüx
zu richten. 3307
Im Echulbezirke Teplitz sind zu besetzen:
1. Je eine Unterlehrerstelle an den Volksschulen in
Eichwald, Kosten, Prasseditz, Wifterschan, Graupen
(]'. Gehallsclaffe), in Kleinangezo» Moldau, Tobovten,
Boitsdorf und Zinnwald, fernes 2 UnterlehrerfteUen in
Dveihunkcn und Ratsch (V. Gehaltsclasse).
2. Eine prov. Unterlehrerstelle in Kosten (IV. Ge
hal'sclassc) und eine prov. Unterlehrerinstclle an der selbst.
Mädchenvclksschule in Teplitz-Schönau (II. Gehaltsclaffe).
Die gehörig belegten Gesuche sind binnen 6 Wochen, vom
Einschaltungstag im „Präger Abendblatte" gerechnet, im Dienst­
wege hieramts einzubringen.
K. k. Bezirksfchulrath Teplitz,
am 2. Jeder 1900. !3310
Das drauberechtigte und 3 Gassenfeonten bildende
ÜOMCJHßUS
NC. 120 in Komotau, Schloßgaffe, sehr srequenter und bester
Geschästslage, mit sehr gut gebendem GasthauSgewerbe nebst
mehreren Geschästslocalitäten ist Familieuvcrhälinisse halber unter
giln^'tgeu Bedingungen zu verkaufen. Näheres bei Herrn Eduard
Rilka, Sparcassa-Caffier, Komotau. 3303
Weltverühmte
Olmützer
Quargel!
off. die Erste grösite und älteste
Onargel- Käseerzeugung
IV. A. Ii.ni.ll
in Rebotein bei Olmütz, ge­
gründet 1780. Concurrenz- und
leistungsfähig, eigene Erzeugung-,
bei Abnahme von Orig.-Kisten
Nr.
pr. Schock
II III IV V
ä 32 44 54 72 kr.
ab Bahnstation Olmützpr.Nach»
vabme; ein Probektstchen von ca.
5 Ko. sranco jeder Poststalion
Oesterr. -Ungarn- und Deulsch-
landS zu fl. 1.90. Ln-gros-Ab-
nehmer gesucht. 2361..2
Herbabny’s
unterpliesphorigsaurer
KaHc-Elseü-Spiip.
Dieser seit 30 Jahren stets mit gutem Erfolge angewendete,!
auch von vielen Aerzten bestens begnlacktele und einpsohlenc
Vi-uaiszsvup wirst schleimlösend, husteustilleud, schweij;
kvermindernd. sowie die Esilnst, Lcrvniiiiiig und Ernährung
befördernd, den Körper kräftigend »nd stärkend. Da« in
diesem Stzrnp enthaltene Eisen in leicht asstmilirbarer Form ist
für die BlltlbUdung. der Gehalt an löslichen Phosphor-Kalk-
Salzen bei schwächlichen Kindern besonders der Kitocheitbilduim
nützlich.
* 0 »t« 1 Rief*, 1 n. ra fr., per Post
SO kr. mehr fite Narkrinsr.
ItflT ilher-
-öerren-Nemriitdiruhr.
Nur st, 7.— krflet eine doppelt
gedeckte echte Silber- ä-'avrn-
nette-a»ker-s>errenliemriitrir-
Uhr, k. amtl. pninirt mit
3 sehr starken Silberböden, mit
Grld-Nröiie nnd mit echten,
Kickel-.stnker-werk.
Kur fl. 8.75 kostet dieser echte Veillantring.
Der Ring ist echt 14 karat. Bold, k. k. amtlich __
punzirt mit echten Brillant. Brillanten nicht zu
verwechseln mit b. viel billiger, echt. Diamanten.
Für jede Uhr wird mehrjährige reelle Garantie geleistei. Ver­
sandt nur gegen Rächn.— Nichtconveuirendcs wird umgetauscht
oder der Betrag retonrnirt. 3218—1
lllustr. Preiscour. über Uhren, Ketten u. Ringe grat. u. freo.
JOSEF SPIERING, Wien, I. Postnasse Nr. 2 c.
Brauhaus-Verpachtung.
Das städtische Brauhaus in Bergreichenstein mit
ganz neuer Regulier Fenerungs-Anlage und UniverjA-Malz-
darrc eingerichtet von der Firma I. A. Topf& Sehne in Er-
fnrtb wird vom 1. Jänner 1901 ab, im Lizilotionswcge auf
weitere sechs Jahre verpachtet.
Der Ausnifsprcis besteht tn der Höbe von 4300 Kroiien.
Die mit einem 10",igcn Badium des angebotenen jähr­
lichen Pachtjchilliugs versehenen Orfcitc sind bis 1. Juni 1900
bet dem Bürgermeisteramt Bergreichenstein wo auch die
Pachtbedingniffe eingesehen oder in Abichrtjt erhoben werden
können einzubringen.
Bergreichcnstein, am 2. Fcbntar 1900.
*3301 Der Bürgermeister Franz Watzlawlli.
76 Kronen M COIDBlOteS ZlffllDGr 76 Kronen
TB W fj 1TT besteh, aus I Ebiffonier, 1 Bett,
R K'Z ß |1 l-f lWaschusch,lNachlkasien,lTtsch
«sllilpa iftTv idl H i u. 2 Sessel, stnlgerechl u. solid tn
¥ W 'I rif K'i iJ ifi weichem sttaturholz ausgeführt,
i T ü HJr sehrempfehlensw.s.einz.Herren,
Gast- n. Fremdenzimmer,
v. Isssniuaov, Tischlermeister in Bergreichenstein (Böbmerw.)
Jllustr. Preisblatt gratis u. franco.. 3337


[ 2023-06-29 10:47:48.656 - 19000210 - Seite 8 ]
u. jro.: Aprikose», Himbeeren,
Johannisbeeren, Hagebutten u-
Erdbeeren in Gesäßen zu 20,
30, 50 kr„ 1 fl. Gestellungen in
die Provinz werden von 1 st.
an höher per Post effcciuirt
Wenzel Kulh&nek,
Zuckerbäcker in Prag, «m Brückest
931— 4
Meinet& Herold■
Harmonika-Fabrik I
Jtltastfißthil (Stöhlen) Mr.£ b
versend. pr.Nachn.
anerkannt solide,
•Conoert-ZuQ-Har-
|fBOnllitica.Stern l
hoch, mit präch« j
tigern Orgelton, i
f offenerAlaviatur. I
verbess. Stahl-
^.3thi.,(1lflt.) Doppekoaig m.best.^
_^etall>chutzeckenlTckenschoiu)Doppelbasien j
io Last.. Schor. SReg.. *o Gttm. fl. S.—;
10 .. I„ S„ 70 ..„ 4.60
10 ,, 4 4 .. -o„„ 6.60
»1 2 mal Schor.. 10«„ .. 6.60
Schule.Lerpckk umk. Port.ertr.Lnd Harur.^
(85 versch. Nr.) bill. PriUlMh pirtefrii.
Zoll u. Portogebahnn sind nach Oeit«r< I I
reich-Ungarn lehr niedrig. j
Garantie: Zurücknahme und Geld retour.!!
Uekir 3000 DtnktehrMbei. -DW
ZiVi- Ä
Beim f. f. Postamte in
-Ottowitz bei Karlsbad wird
sofort eine
. Praktikantin
Mi t nöthiger Schulbildung auf­
genommen. Gest. Anfragen an
obiges Amt., 3308—1
Ziehung schon in 4 Tagen!
IV o oll
baar bei Abzug von 20% sind zu gewinnen durch Ankauf
eines Loses a nur 1 Ilronc
der
Großen Wohllhäligkeilo
ru Lunsten lies Poliklinischen Vereines (Spital)
UiSSVn 14. Februar 1900.
LOSE für nur 1 Krone sind zu haben bei: Wechsler-Geschäft der Administration
des „Mercur“, M. J. Guth, Bankgeichäst, Graben Nr. 17 (Grast. Kolowrat'sches Palais).
t >.
i
Fischt& Bondy, Bankgesch., Prag, Graben Sir. 2. 8imon Gerstel, Wechselst., Zelmerg. 290.
Fd. Kisch& Co., Bankgeschäft, Prag. Khinseitner Bank u. Wechselstube Hermann Kohn,:
Prag-Kleinseite, Lrückengasse 17 u. Lawetzky& Co., Bank- u. Wechslergeswäst, Prag.
Ferdinandstr. 37. Johann D. Morgenstern, Prag, Heinrichsg. II. IlS. Kosenkeld, Bankgeschäft,
Prag, neb. d. Pulverth. J. G. Selig, Bankgesch. u. Wechselst. Th. Steiner, Bankgesch., Poric
dir. 10. Prag, V. Stech& Co., Prag, Heinrichsgafse Nr. 7. Ig. 8. Weiner, Bankgeich.,
Prag, Zeltuerg. Nr. 42. l-eop. Wiener, Bankgeich., Ferdinandstraße 3s. 3118-1
ZlliikKl
sortirt, frisch, fl. 5.50, Knoblauch
groß, weiß, kurze Zöp-e fl. 14,
j starker Kren ..Preußisch" fl. 22,
Petersilie st. 9, Karotte fl. 3.50,
Alles für 100 Ko., Pstaliner
Kren, stark, 10 iio. fl. 2.50,
Karfiol, besonders groß, fl. 1.70,
Spinat, täglich srn.ch, fl. 1 per
Koib. Kapusten, weiße? Kraut,
rothes, Selerie, Sala:, Rettige,
Spargel, Orangen, Citronen,
Aepfel versendet billigst per Nach­
nahme
W. Libora,
Prag 799-1. 3317
Für MeHtter!
Verkaufe meine vorzügliche Elbe-
uachligall, 1898, Wtldfang, fängt
jetzt an zu schlagen, auch bei
Licht, für 18 Kronen unter Ga­
rantie leb. Ankunft u. Männ­
chen. Jos. Hoppe, PostPolepp,
3953
T. X. Förster’* Restaurant
und Cafe
Wies i. Weide,
bekanntester Ausflugsort von
Eger und Franzensbad, Gast­
haus mit großen und kleinen
Tanzsälen, schönen Garten und
Waldanlagen, 6 Joch Oekono-
mie, Eiskeller, 6 Zimmer im
1. Stock für Sominerfrischler,
für Restauration sowie Oekono>
miebelrieb vollständig eingerich­
tet, ist auf 5—10 Jahre per
April l. I. zu verpachten, even­
tuell auch unter güustigsten Zah-
lungsbedingnissen zu verkaufen.
Auskunft über Pachtbediugniffe
sowie Bierabsatz ertheilt F. X.
Förster, Franzensbad, Besitzer.
3113
Es wird hiemit zur allgemeinen
Kenntniß gebracht, daß sich die
Ortsgruppe Tillisch des Bun-
des der Deutschen in Böhmen
freiwillig ausgelöst hat.
Josef Hiebsch,
letzter Obmann. 3014
Karotten
Z.|Qual. im kleineren und grö­
ßeren Quantum sind abzugeben
zu billigen Preisen bei Josef
Luch, Saa» Nr. 194.
2738—3
4*/* Kilo Kaffee
portofrei unter Nachnahme oder
gegen Vorauszahlunz, garantirt
beste Waare:
Afrik. Mocca perlb....fl. 3.70
Santos extraf fl. 3.70
8alvackor grün extraf....st. 4.20
Ceylon blougrün dto....fl> 5.60
Goldjava gelbl. bto. ...fl. 5.30
Perlkaffee hochfein ...fl. 5.20
Arab. Mocca fl. arom. fl. 6.35
Preisliste nebst Zolltarif gratis.
Ettlinger& Co„ Hamburg.
3013—1
Die weltberühmten besten!
Glmützer Quaroel-Käsel
off. ä Schock32,52, 05 kr., kleinste
Sendung v. 5 Ko. all, gegen
Rächn. I-vo Rupxert, Olmütz.
1772—3
Sommer-
6(iot- SRojp
zum MHmM
offerirt zum Preise von 18
Kronen für 1Ü0 Ko. die
Erwrin Graf Nostitz'sche
WirthschaftSdirection Fal-
kenau a. d. Eger. 2888—2
Ein Lehrknabe
und 1 Commls nach der Aus-
lehre werden in meinem Colo-
nialwaarcn- Geschäfte sogleich
aufgenommen. Karl Schröpl,
Komotau. 2101—3
Ö®“ Senden ©i e
nur Adresse. ^BQ
fcsST* Sofort erhalten Sie über
400 reiche reelle Partien a. Bild
in eolvss. Auswahl „Reform‘‘,
Berlin 14. 2457—1
H
aus
Nr. 280, Lindenstraße, Turn bei
Teplitz, ist zu verkaufen. Näh.
beim Eigenthümer daselbst.
2652-2
„WiiiiiWMt für Nliichr/
1085—5 Zu haben in allen Trafiken.
K. Metzner& Co. in Reichenberg i. B.
ni
4) ce c teo
^ o
alo! I
-«^
»Hubjeq o^oofjg
Was kauft man?
lüielssners Sennenlichtseife
mit Geldeinlagen!
Die beste für Wäsche und Haushalt.
335
IH. Arthur Glitzl,
Specialarzt für Erkrankungen der
Niere u. harnleitenden Organe
ordinirt tägl. 8—9 Vorm., 2—4 Nachm.
Prag, BoipsB Hr. 11, Parterre.
co
Bitte heraus zuschneiden sowie Pretiosen in Gold u. Silber Vers.
■ geg monatl. Raten v. 2fl. aufw.Ludwig
U Baren Mendl, Uhrmacherm., Wien, 13/2.,Linzer-
an Jedermann str.91. Preis!, überallhin gratis u. ftaueo.
3249 Reelle Bedienung.
Am 15. März 1900 beginnt
der nächste Cours der
Mtro-Menr-Sctule
an BISCAN’S Lehranstalt
für Elektrotechnik, (iemmu
nal- Anstalt Teplitz i'i'cb
men) P roarannne hri
1j—ij
Berantworllicher Redakleur: Jpuflo Vilter von Asuik.— Druck der Stalthc!lterej.Buchdruüerei in Prag,
Kaufmann, Ansang 30er, Dis­
ponent einer größere» Fabrik,
in vorzüglicher Lebensstellung,
protestantisch, wünscht die Be-
kanntschafl einer vermögenden,
jüngeren Dame beh. Heirat zu
machen. Damen aus bürgerlicher
Familie, von gutem Charakter,
häuslich und ivirthschaftlich er­
zogen, welche hieraus reflectiren,
werden gebeten, gest. Anträge
sav „P. W. 305" an
Rudolf töosse, Prag,
Grabe» 14, einzusenden.
3255
Concurs.
Am Couservatorinm in P.ag ist
die Stelle eines
Cello- Lehrers
zu besetz:«. Bewerber baden il^re
schriftlichen Geiuche, i» irelchen
ihre Lebrbesähigniig. bisserige
Lebrthätigkeit, generelle Bildung,
SprachkeuntNlffe n. ibr Lednis-
alter anzugeben u. möglichst zu
belege» sind, längstens bis 10.
Riärz 1900 a» die Dlrecliou des
Prag:r Conservateriums eitizu-
scuden.
Die Belüge werten nut dein
Anzustellenden verembart.
Prag, den 5. Feder 1901.
3r>8!— l
Ulierspiolor
erhalten A gsti! er^alle u.
Katalogs- gratis bei
l I. Nentirchiior, Gor»
kau, Bvhnion.
2 739-1
Lehrknabe
wird unter günstigen >i-
aeu aufgeiiomincn bei '1;-it-
helm Prcidel, Schul-ma.brr,
Bobeubach a. d. Elbe. '9'0—4
Cin gut ciugesnl':^.-
LemiselilwaLfen- Geschäft
in deutscher Gegend, jetoch nur
in. nachweisbarem bobem Jabrcs-
llmsatz, wird mit Mitte Mai zu
vachten gesucht. Off. s»l> ,.9Jlcr.
Ciir" an d. Adm. d Bl. 334 g


[ 2023-06-29 10:47:48.656 - 19000210 - Seite 9 ]
Beilage zu Nr. 33 des Präger Abendblattes.
OdrentaM a. GoldBaaren-Exportöaas
in Brfiz (Bötiinen)
Echt Silbcr-
Rem.-Uhr
fl. 5.80.
Gute Rickel-
Echte
Reni.-Ubr
Silöerkette
fl. 3.75.
fl. 1.20.
Nickel-
Wecker-llhr
fl. 1.95.
Kolli- u. Silberketten nach Gewicht.
Für jede Uhr wird 3 Jahre sckrift. garantirt.
> Versandt per Nachnahme. Umtausch gestattet od. Geld retour.
Reich illustrirte Preis-Cataloge
gratis und franco. 95
riorzügliche, neue solide
Pianos
ixn fl.300, Pianinos o. fl. 250,
Harmoniums o. fl.85, amer.
Estey-tLottage-Orgeln von
fl. 195 ouiw.. auch überspielte
Ivstr. r» billigen Preisen. e,n»
pfiehlt u»icr Garantie V. Mick •.
Prag.i.. MichaelSaasselO. 2364
Oeksn
sämmtlicher Systeme, Huf-
flollen, Hufnagel sowie sämmt­
liche Eisenwaaren liefert billigst
8. Schulhof,
Eisenhandlung en gros, Prag,
Bredauergaffe 5 vis-a-vis der
Hauptpost. 125—8
Guter Verdienst!
Chemnitzer Strickmaschinen-Fabrik,
Chemnttz I S., Zsctiopauerstrasse 10
empfiehlt Flachstrickmaschinen zur Anfertigung von Strümpfen,
iiavcken, Haiidichuhen, riinder-Kleidchen, Daiiien- Unterrocken,
Hosen, Jacken u. s. w.— Erpreß Rundstrickmaschinen
für nabtlose gerippt« Socken u. Strümpfe.— Larvnia-Rund­
strickmaschinen für nahtlose glatte Socken und Strümpfe, ein­
farbig oder mehrfarbig geringelt, in ganz vorzüglicher Qualität
zu sehr billigen Jabrikspreisen. Preisliste und Waarenmuiter
gratis und üauco- 521—4
neue ungerisfen:
'/, Ko. grau 20 fr.
Vi Ko. weist 35 fr.
neue gerissen:
'A Ko. grau 35 fr.
V, Ko. weist 50 fr.
V 3 Ko.„ flaumige 1 fl. bis
fl. 1.50 Vers. von 5 Ko. ausw
geg. fllackinahme die Federnssriiia
I. Haldek, Prag, T:ing. 17.
2363—2
Es gilt nur einen Versuch n;i
fiitlstrici siosititiit
und Sie werden zu keinem an­
deren Fobrifat mebrgrei>en. Erste
Karlsbader Seifenfabrik Hon»!
Vstn^Lrlner.^ 355—2
Gratis i franco
erhalten Sie den reich illustrirten
Preiscourant von
Kotitkon-Touren und
Orden, Mühen, Larven,
Vigotpöones, Koriandoli
(Konfetti), Ianzordnun-
gen und Damenspenden.
Carl W. Pichler& Co.,
Wien, M, MariaMlserstmse 74B.
Größtes Specialgeschäft für Fa-
schrugsartifel und Decorationsgegea-
stände. 32
itiiiiiiitiiuuu, Schutzmarke- fffnfer» »imunnim»
I LIHIMEHT. CiPSICI COMP .!
| aus Richters Apotheke in Prag,=
i anerkannt vorzüglichste schmerzstillende ß
§ Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 fr.=
= unö 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man|
| verlange dieses§
| allgemein beliebte Hausmittel i
§ Flaschen mit dieser Schutzmarke als
= Lriginal-Erzcugnis an.
§ Richters Apotheke znm Goldenen Löwen
E• ttt Vratt» EUiabettntraße 5.«
Tiiiiiiiiitiiitiiiiiiiiiiiiiiiiiiiitiiniiiittiiiiiiiiiiiiiniiiiuiiiii
Die weiße Dlume.
Kriminalr oman von Ifivsre Aaulbach.
(84. Fortsetzung.)
Seine Tochter drückte ihm die Auge« zu.
In dem lautlosen Schweigen des Todes, da­
mit einemmale den Raum erfüllte, war es
Meta, als hörte sie den Ausschrei ihrer eigene«
Seele. War eS denn schmerz, der sie »un
doch überwältigte wider Erwarten beim An­
blick der marmorgleichen Züge desie«, der da
de« ewige» Schlaf schlief? Ach, ein tiefes, heiß
aufquellendes Schmerzgefühl um de» Verlust
eines geliebten Menschen, der feine Ruhe ge-
funden halte, wäre erlösend gewesen im Per-
gleich zu der zerschmetternde« Leivgewalt, die
an ihrem Herzen rüttelte. Sie hatte »och «ie
einen Menschen sterben sehe», hatte noch «ie
die furchtbar ernste Majestät des Todes ge­
schaut; welche Macht war da-, die »un ihr
Gemüth erschütterte, die ihr die Welt und
Alles, was sie bewegte, so verschwindend klein
erscheinen ließ? Es war ihr, als redete Gott
in die Todesstille hinein,— «ichr gütig und
tröstend, sondern strafend, zermalmend: „Um
deinetwillen beging dein Vater ein schweres
Berbrechen,— um dich zu rächen, that er'S,
und du, du hast dich von ihm abgewandt voll
Grauen, anstatt ihm versöhnende Liebe zu
geben!"
Vor dem Sessel des Entschlafenen sank
sie auf die Kniee nieder und verbarg ihr
Gesicht in de« Hände». Sie hatte das furcht,
bare Bewußtsein, daß der Fluch der Schuld
ihre« Baters nun auf ihr lastete, daß sie ihn
Weilerschleppen mußte durch das ganze, eleude
Leben, bi» er auch sie zermalmte!
Allmählich besänftigte sich der Aufruhr
ihres Innern; ihre krampfhaft ineinander ge-
fchutugeaeü Hauöc löste» |i.g, «..»
Seufzer drang aus ihrer Brust.
„Richte die Schuld nicht, mein Gott,"
betete sie, „nimm den Fluch von ihm und
schenke ihm Frieden!"
*#
*
Elisabeth Seydel war nun soweit wieder
hergestellt, daß sie das Bett verlassen halte
und im Wohnzimmer auf dem Sopha saß.
Der herbe Zug. der während der letzten Zeit
ihrer Kämpfe um Richards Befreiung ihrem
Gesicht aufgeprägt gewesen, war einer Weich­
heit gewichen, die ihr einen süße» Reiz verlieh.
Sie blickte ihren Barer, der neben ihr saß,
mit dem Ausdruck ruhigen, festen Vertrauens
an, daß nun bald alle Roth ein Ende habe»
würde. Da Seydel sie so gekräftigt und zu­
versichtlich sah, hielt er es jetzt auch an der
Zeit, ihr die neueste Entdeckung mitzutheilen,
die er ihr bisher noch vorenthalten halte aus
Furcht, sie zu erregen.
„Liebes Kind," fing er an. „ich habe noch
eine wichtige Neuigkeit für dich: daß die Er­
mordete heimlich verheirathet war, wissen wir
bereits; jetzt habe ich auch den Namen ihres
Mannes in Erfahrung gebracht."
„Den Namen? Wer ist es?" fragte
Elisabeth in höchster Spannung.
„Du wirst erstaunen, vielleicht erschrecke«:
rS ist der Rechtsanwalt Glaubitz."
Einen Augenblick bereute er, gesprochen
zu haben; denn Elisabeth wurde todtenbleich
wie damals bei dem Gespräch mit Glaubitz
und seiner Braut, und derselbe seltsame Aus­
druck kam in ihre Auge». Rasch aber faßte sie
sich, hob energisch den Kopf und sagte:
„Ich hab's gewußt!‘
„Was hast du gewußt?"
„Daß er'S gethan hat,— daß er der
Mörder ist."
„VJKli.w... J.’u U li t ClijiKlw;,
weißt du auch, was du sprichst?"
„Ich weiß es, Dater. Und nun will ich
dir auch die Gründe meines geheime», langsam
gewachsenen Verdachtes nrnnen. Zuerst galt er
einer ganz unbestimmte» Person, von der ich
nur die Stimme kannte,— hör' mich nur an.
Im vergangenen Winter war ich doch mit dir
auf dem Subskripziousballe. In einer Pause
hatte ich mich, vom Tanze ermüdet, in den
Nebeusaal zurückgezogen und mich dort in eine
der Nischen gesetzt, die aus lebenden Pflanzen
gebildet waren. Es beiande» sich zufälliger-
weise nur wenige Menschen in dem Saal, und
so hörte ich wider Willen einen Theil von
einem Gespräch, das in der Nische nebe» mir
geführt wurde. Offenbar waren es ein Herr
und eine Dame, die dort sehr erregt mitein­
ander verhandelten. Sie sprachen in gedämpftem
Ton, von den Worte» verstand ich nichts, aber
die Stimme des Mannes war so hart und
scharf, daß sie sich nicht abmildern ließ und
sich mir unauslöschlich einprägte. Zuletzt vergaß
er sich auch und sprach in seiner Erregung
ziemlich laut; da hörte ich genau die Worte:
,Du wirst es dir schon anders überlegen;
Donna e mobile.' Gleich darauf kam die
Dame aus der Nische hervor und ging an
mir vorüber; es war die Schauspielerin
Goladika, die ich von der Bühne her kannte.
De» Herrn sah ich nicht, er blieb noch sitzen
und gleich darauf kamen Bekannte zu mir, die
mich in Beschlag nahmen. Als ich aber zuerst
von der Ermordung der Schauspielerin hörte
und vo» der ungerechten Anschuldigung Richard's,
da kam mir der Gedanke: sollte nicht jener
Man» es gethan haben? Er war leidenschaft­
lich und seiner Stimme nach kalt und grausam
Er könnte der Mörder sein!"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:48.656 - 19000210 - Seite 10 ]
Ich suche 1 Paar zahme lebende
Rehe.
Anton Schonrek, Hotelier,
Eablonz a. d. N. 3162—3
Vers» Kienianfl
-für bloß 2 sl. 50 kr. folgende
6 Sorten ungarische Delicalesseu
zu bestellen, und zwar:
1 Flasche ungar. Cognac, 3 Sterne,
beste Marke.
1 Stange ungar. Salami, hoch-
prima Qualität.
I Streifen ungar. Paprika-Speck-
geselchles.
1 Stück ungar. Kaiserfleisch, ge­
räuchert, hochfein.
1 Dose Liptauer Karpathen«
Schafkäse, sehr fett und mild.
1 Streifen ung. Emmentbaler-
käse Hochprima. Diese alle 6
Sorten, zusammen in einem Post-
colli verpackt, versendet geg. Nach­
nahme oder vorherige Einsendung
von 2 fl. 50 kr. Max Deutsch,
Salamiexport Budapest, XI.
Bez.. Ulloucz 91/9. 2837—6
!ry
Ein selbständiger
Schlosser
auf Gas- und Wafferleitungs-
Jnstallationen wird aufgenom­
men bei Karl Reinisch,
Schlosserei, conc. Juftallations-
Gejchäft für Gas-, Wafferan-
lagen und Pumpenbau, Aussig
a. d. E. 3047
^ 7" 54 kr._
Bauchfleisch, Kaiserfleisch oder
Carre 74 kr., ger. Speck 64 kr.,
Präger Sal. 68 kr., Krakauer
Sal. 75 kr., böhm. Speckfett
56 kr., Filz 60 kr., Alles pr.
1 Ko., Ia Hausfett von 15 Ko.
an 60 kr. liefert gegen Nachn.
von 5 Ko. an Johann Lura,
Kgl. Weinberge 500. 2074-10
Möbel auf Raten
Kgl. Wel '.berge, Eckhaus der
Balbingasse Nr. 2 u.Jungmann-
straße beim Cd. Riedl.
^ 3039-4
Bäckerlehrling
wird sofort aufgenommen, jiost
und Kleidung frei, gute Behand­
lung. Karl Herlitze, Lobosstz
a. d. Elbe. 3261—2
" Cauias»,
Sardinen a huile,
Appetit-slld,
engl. Saucen,
,, Pickles,
„ Jarno,
„ Blsqulta,
„ Senftnehl,
„ Suppen
K. 2C.
C. Görg, Bremen.
3159—2
Wohnung:
3 Zimmer, Vorzimmer, Küche,
Badezimmer un I. Stock um
jäbrl. 400 fl. zu vermietbni.
Tvrßgaffe Nr. 8, Ecke Tabor»
gasse, Neustadt. 3169—2
Vsstauration
tu Kuröltzbad ist sofort zu ver­
pachten ev. sammt Haus für
IahreSvarteien zu verkaufen.
Näheres v. Besitzer FranzWe-
czerziS, Karts bad, Müblbad-
D«S-. 8QD»-H»4
£>i\ Gerny in Prag.
Krebs- nnb LuPnS-Krauke werde» nach der neuen Arsenik-Methode von
Dr. öeru^ vknevperatlvu behandelt.
Das Sanatorium befindet fich in einer sehr günstigen Lage etwas außerhalb der Stadt. Das Gebäude ist von
einem großen Parke umgeben und hat elektrische Beleuchtung. Die Diät ist den einzelnen Fällen angepaßt, guter Tisch.
Prospccte in deutscher, böhmischer, französischer, englischer, russischer und polnischer Sprache werden auf Ver­
langen gratiS zugesandt.
Ambulante Behandlung bei Dr. Cerny
Vormittags von 9—10 und Nachmittags von 2—3.
Telephon 2607. 2950-1
Prag, Franzensquai Nr. 6.
DaS Sanatorium des Dr. Öern£ für Krebs- n. Lupuskranke ohne Operation Ist das einzige der Art.
Sehenswürdigkeit
Prags.
Prachtvolle
V er kaufsräume.
Egraaz: Sei IPra
Graben „Spinka“
empfiehlt sein
empfiehlt sein
grosses Lager von Laufteppichen
aller Art von 34 h bis K 15.— fsir ein Meter.
Nur neue, moderne elegante Dessins.
Permanente
Ausstellung.
75
24 45
Freiscourante gratis
u. frauco.
1
5-:-»• 'v r.
r, *■
^ -p- ^-^rn t- üfr-
::“BS 2 .ßßo 2 Ä»
s am 1 "15. Februar
uud
Haupttreffer! j. j]; i rz,
Verkaufe durch gesetzliche Bezugscheine:
, mit eilfZieh. jährlich am
I Oesterr. Bodenlos-Gewinnstschein‘
Em. I. v. J. 1880
I Ungar. Rothes Kreuz-Los v.J. 1882
I Serb. Staats-Tabak-Los v. J. 1888
I iö-sziv- „GutesHerz“-Los v. J. 1888
15/2,1/3,13 5,15 5,15/5,
16/8,1/9,13/9,15,11,1 fi. 11,
14/1, daher schon 27Zieh.
wäbr. d. Einzahlgsdauer
u. Lesammt-Üaupttrettsr
von circa
B&-K1,64S.000
Alle 4 Stücke zusamm. geg. nur 30 Monatsr. ä fl. 1.60= K 3.
Mit sofortigem, alleinigem Spielrecht schon nach Erlag der ersten
Rate durch Postanweisung, weitere Zahlungen portofrei. Ver>
losungskalender, sowie Ziehungslisten „bleuer Wiener Mercur“
versende portofrei. 3115—2
Wechselstube GTTO SPITZ, Wien. Stadt. Schottenrlno Kr. 28.
LT
• ;i j
Prxzkl ZclGM:
nchfleisch 1 Ko. ... 58 kr.
tonjlfilocalitaten
Bauchfleisch
Kopswurst 1 Ko 48 kr.
Speck geselcht 1 Ko... 60 kr.
Salami 1 Ko 75 kr.
Speckfett 58 kr.
rokop Stodola, Zizkov.
3046-2
EVlusikalien
neu und aiitihuarifch bei H.
Wrjper. Prag» ObÜgaSe 4.
25«—J
Smiwow, JungniannSgasse
500 sind geräilmige, helle,
ebenerdige
zu vermietheu n. in Bälde zu
beziehen. Daselbst ist auch im
11. Stock eine schöne
Wohnung:
bestehend anS 4 Zimmern, Bor­
zimmer, Küche und Zubehör
zum JahrcSzinse von fl. 600-—
vom Dlaitermin ab zu vergeben.
8085-»
Leßrknabe
wird sofort aufgenommen bei
Karl Brabetz, Tischlermeister
in Petersburg in Böhmen. Na­
tionalität Nebensache. 3216-2
die senssste SsünsllscSrüt
erlernen Auswärtige nur durch
den neuen, individuellen Fern­
unterricht des Schreibmeisters
Rud. Pick, Wieu, I., Jasomir-
gottstr. Nr. 6/F. Nerl. Sie die
hierüber ersch. lehrreich.Broichüre.
2593- 3
ILinäüsisoh
Hochprimo Oualltat, Hinteres,
täglich frilck,» sl. 2.50
Lalhüeisoh
auch Hinteres. Herrschaflswaare
6 fl. 3.— per b Ko. franco je­
der Post ohne weitere Spesen
versenden pr. Nachnahme Bru­
der Spitzer, Oekonomen nnd
Fleischhacker in Dillant, (Un­
garn). 2732—4
Ein
findet in meiner Papierhandlung
en gTOB& en Oetail pr. 15. Fe­
der oder 1. April Ausnahme.
Al»t« Verdi, Komotau.
3213—2
16—11
^ueh-Rests.
3 in 1 Herrenauzug per 1 Reit
з, 4, 5. 6, 7 u: 8 fl. Tamen-
tuch 5ml Kleid fl. 4.50, Alles
in den Farben: gran, braun,
drapp u. dunkelblau (bei Be­
stellung genügt Angabe der Farbe
и. Preis. Muster können von
Reste» nicht geschickt werden)
versendet gegen Nachnabm eTH.
Streudkl, Brannau, Bobinen.
1173—7
Eine itelliqeiue reinliche
M cte Fräulein
wird zur kommenden Saison im
Curhaus Tschackwitz bei Komo-
lau ausgenommen. Dieselbe bat
die Bäder, sowie mehrere Zimmer
zu versehen. Antritt 15. April.
Zeugnisse, sowie Einsendung der
Photographie, oder persönliche
Vorstellung über Aussorderung
gegen Rciscenischädiguna er­
wünscht. Daselbst wird auch ein
Küchcnmädchen autaeuom-
men. 2969—3
Curhausverwaltung
Tschachwitz.
Ein
Lehrling
der Specerei- und Colonialwaa-
renbranche wird sofort ausge­
nommen. Dreijährige Lebrzeit
freie Station. Adr. unt. „Lehr­
ling" poste rost. Bahnhof, Eger.
2954-5
Mfek-Senf
5 Kilo-Fäßchni, mit feinstem
sranz. Tafel-Senf, Brollo für
Netto, Fästche» frei. versende per
Post überallhin frc. geg. Nach­
nahme von fl- 2.30.
Dr. F- Zdtlta,
Pr»g Karaltneutbal. 3700—t


[ 2023-06-29 10:47:48.656 - 19000210 - Seite 11 ]
Handelssciiüls
VYertheimer
Prag, Porii Ha'^ST'^Q
Einzige giultatff tnirfl. indlvr-
bflfQem ü'ur.eliinterridjt. Aner­
kannt vorzügliche Erfolge. Von
keiner Nachadm. erreicht. XXV.
Lchulj^ begründet auf 18jäHr-
Praxis im Oescbäkls und als
beeideter Sachverständiger.
Eintritt täglich, soweit Platz vor­
handen, sonst vorherige Ein­
schreibung nöthig. Kostenfreie
Stellenvermittlung. 2365- 2
WerbtältraejnricMip
als Drehbänke aller Größen,
Cbemnitzer amerik- Modelle,
Hobel-, Sbaping- u. Bohrma-
schrnen, Schraubenschneidmaschi-
nen, Fallhämmer, Feldschmieden,
Fraismaschinen, neu n. gebraucht
in allen Preisen bei günstigsten
Modalitäten liefert Max Gold­
mann, Smrchow. 2702—2
netzend« F!oviUt! --!<>
COHCEHT PISTON ACCORDEON
ecrtft Lderall in Folge bei
gedieg. fosstzsctÜTL sehr
fsubtil Saaact snb bcf
' billig. Preise- grvste- Um­
sehen. Obae NoteokemttRls
t'uum 2 ederML«o die scho»st
'Taiqe. Märsckse. Lieber rc
tutlm. Da- Onftromail hal
6 turaea Bit imbtc»
voller Datzbeglettung Viele
LserknMwgen. N. 2.50.
Für nur 4 fl.
(stattLabenprei-
ttt-emschlreßd
Noteidl. kann
sof b. schonst.
Stücke ohne
jegl. Rates?,
i obae D^ühe
spielen. Der
Ton ist prachrv, die Au-ü. eine noble.
Preisn, saauntl. Zubeh.4st. Fste.Sorte
m. *1 Satten 3 Manuale und 3 Noten öfi
Vers qeg Nachn. EmbaL-Packung frei
Prei-conranteüb. Munlmftrum. gratrs.
Kr*T)BA»mSrX. Verqq 3, feien
..Aussehen"
erregt allgemein unsere unübertroffene, echte
Schweizer Schwarz-Stahl-Uhr,
Anuont. Sao. ^L^ringdecke!^ nur hrchs. Präcis.-Leck ant
die Erkunde rr’ulivt u. 3shbr. sZiaranne.
Diese Uür, we!a.>e vermöge irrer pr^chl-
r-oller. soltbenUuriübrunz mi: vergold etem
vianv, erbt Äolv-Touble» Zbrone und
^ Bügel, neue Fa^an-Zeiger. durch un-
' '^: S e L'.lerkennungcn ausgezeichnet
:urüe, stets e'eqar.t und vorncbnl aus-
-°dr und t'.'.in Deiches! der (kchtbett den
^ >x?.-,7Ln:'.e-ä:k!'m^ci irr^c. xh speciell all
'* StupaiU-iibr uneiurebrllch für öte
^>frr?n Handwinde. MNtiar, Beamte rc.
Jedermann, der selbst im Bcstye einet
Gold-Udi ist, legt reibe bet Säte und
krag: unsere schwärze 6lraatie«UM.
Preis nur fl. 6.— 7^.'
Dieselbe mit beliebigen echt 6old*
Deibie*Buchstabe» «wie Zeichnung)
ff.7«S0. Schwarz.LtLL't.Tamen.Nbren. r*\u st. 7^. Hierzu pustende clegartte
Herren« oder Damen-iKold-Double^elien st.— 3— per bl.^
Versand. geg.Nackn zusag. Zurücknahme. Brieiirerio 10 !r., Hatten 5 h.
Com.-Ges., Etablissement d’horlogerie. Basel. F.6enf (Schweiz).
-■-- Lieferanten der allerhöchsten Aristokratie.- —■■■
77-12
i
i
:
Lj£.
Ä
rangen.
Kr&uter-Thee. Ruat. Knöterich (PoIIgo■■ m avl 0.) I. 0. vorzügl. Moos
mlttsl b. ollen Erkrankungen d. Luftwaije. Dieses durch seine wirksamen Eigen
aohaftea bekannte Kraut gedeiht I. einzelnen Dlstrlcten Ruatlanda, wo ea e. Höhe
bitzu f Mtr. erreicht, nicbtzuverweohjelnm.d.in Deutschland waebsead. knote
rieh. Wer dah.a.PAl/iisis, Lufti uhren- (Bronchial-) Katarrh, Lungen-
ipitaen-AffecHonen, Kehüeepfieiden, Asthma, AUtemnoth, Bruslb «-
klemmung, Husten, Heiserkeit, Bluthusten etc. etc. leidet, namentl. aber
derjenige, welcher den Keim zur Lungenschwindsucht in eich vermutet,
verlange u. bereite eich den Absud dieaea Kräuterthees, welche echtia Packaten
ä 1 gülden bei Ez-nst Wridemann, Eiebenbarir m. Bars, erhältlich
ist ireoburen mit ärztlichen Aeutieruagen und Atteetea gratis.
19-2
K2W2S
2096—3
Zum Verkaufe
von gesetzlich gestatteten Losen
gegen Ratenzahlungen werden
Agenten
unter sehr günstigen Bedingung,
rngagirt. Lfferte sind unicr
..Bankhaus Nr. 101* an Haa-
scustoin S»' Vogler, Wien, 1,
zu einsenden. 2715—2
22 ?“ ^akpiveiiie
versende in vorzügl. Qualität, spiegelrein abgelagert,
per Bahn in Fässern von 50 Liter aufwärts, hafte
für vollkommene Echtheit, und zwar:
Insel Capri, weißer Tischwein.... ä Ltr. 44 h
Montagna, Gebirgswein, sehr beliebt.„ 40„
Lalona, Blutwein für Blutarme und
Magenkranke ärztlich empfohlen.„ 50„
Losoo, dunkel roth, fein, mild ....„ 40„
Lissa, Blutwein, aromatisch .....„ 36„
Diese Preise sind verrollt ab Bahn Fiume ge­
stellt zu verstehen. Leere Fässer nehme ich zum be­
rechneten Preise retour.
— Muster 5 Kgr. pr. ^ost kostet 2 Kronen.—
Adresse: 3160—2
Edmund Psuk, Fiume (Freihafen).
U>ji- Hors-rs, durch eins. Kämmen
graue ob. rothe Haare echt blond,
braun od.schwarz färbend! Völlig
tmlchädl.! Jahrelang brauchbar!
Tau'ende i. Gebr. Etck. 5L frco.
Ansschließl. Gen.-Drp. f. Lest-
Una u. Balkanländrr: Verte»
& Cie., Lugos Nr. 82. Hanpt-
Dex. s. Prag: J. Rottenborn,
Droguerie, Prag, Stexhansgaffe.
1670—3
KT Achtung!!!
Das staatlich geprüfte und be­
gutachtete
Bsttir'sciie Haarwasser
lMünchen) empfehlen ä. 35 kr.
intb 90 kr. Franz Zimmertmum
Co., Kleinscite, A. F. Sia-
mond, Droguist, Smichow, I.
Pexider.Droguift.Palackpstr. 29,
Kgl.Weinberge,S. Nrjedly.Trog,
Karolinenthal,B Müller,Brenn-
tegafle, Frau» Hanäk, Droguist.
Slisabethstr. 13. 586—A
Franzensbad.
Für Trirskcuren im Hause
sind die
mtiirlichen KmeMer
MilitralMtr:
SalieznoU«, rrs.nieiis 4 rrvlIe, 1 Vl»«ov. durch dir
Stadt Egerer Brunnenversendung in
Franzensbad, A. M. Pick.
Moorerde- und Ddoorsalz-Versendung.
Broschüren gratis und franco. 2968—1
HEIRAT! j
streng reell u. biccr. nur durch!
Reunion internationale Ernst|
Gärtner, Dreodni, Sachlenpl,^
3 Prosp. im verschl. Couv. gcg.!
Rückrorto. 91—3 I
S^lirFaWMiälsr!:
noch nie dagewes. Gclegenheits-!
kauf Hochs, neuer Räder 99er l
IKcb. von einer gr. Coucnrsmassa>
herrührend. Erport. Wirn, IX.,^
Borgg. 3, Tl?ür 1. 2693—2^
In Bijchofteinitz ist ein
AH Laden T
IN welchem seit 33 I. ein Spe-
cereigejchäft betrieben wird,
sammt Wobnung u. Lagerraum
vom 3 Juli 1900 tu vcrmiethen.
Näh. bei Paul Müller, Prag,
III., Cbotekgassc Nr. S31.
1410-3
Redegewandte Herren können bei
leichter Beschäftigung monatlich
5—800 Kronen
verdienen. Cff. uut. „A. 50"
Aunonc.-Exped. Lutberplatz 1,
Dresden. 2458—3
Anna Ludwig,
geprüfte Geburtshelferin,
Frag, Sehnig. Nr. L
274 3-2
Frucht-Pressliefe
täglich frisch, haltbar und guter
Qualität vste rirt 4osek 8truu«,
in Prag, Fle ischniarkt 7O2-I alt.
Gpldcnc Medaille Prag. 1893
1640—4
^UCHHALTUHI
Slenographie. Rechnen
Loppsspoposn7.Wschss!rschtii:
PROSPECTE 6BATIS
_ K.E. LOW
I.OSt H4NBE.S-SPEC1AU£KB.
WIEN VIII/<
Ein braver
Lehrknabe
wird mit ganzer Verpflegung
ausgenommen b. KsurlUreissl,
Feinbackerei, Gießhubl-Sauer-
brunn. 3146—1
'mit mtinem 185 Centänder langen fj
stSresttt.Loreletz^HLar. habe solche ttr s«
i \stn aü&eu J
I ie(bstfrfBsb«Rt?-
j elbc ist m boi verLnsteste» Loro--
| rüätca oTShc^ yag» Ls»-
| bSt» der ^aoTe. zr» Kstrdcnq vrv
! QLc-arixu»- dersekdeA, zar SkLÄr-Ka
'.rö H«rbaL»- «»tt^arnrr ward«, fü
j b^brtert bd fegrim nag» v» 2 e» frfif*
U-en DarNou«- oab «riecht scheu ba^
kurze« Vestrumtze so»ot dem o !4
! auch ®ortba*rc «atürttchea ÖUi) snb
! srüde n«b bewahrt dieselben vor^
jettiAe» Lrgrave» btl la butf^
aßet. 33)04
ProU eiaM Tiegel» 1 L, 2 4L,
3 i, ö fl.
Fostvamndt täglloh b«l Vor-
eissendung dsa Betrage« od.|
mittelst Fostnsolin&hnie der
geusen Welt aus der Fabrik,
wohin alle Aufträge zu rloh- 1
ien sind.
Anna Csillag,!
Wir», I., Zellergasse 5.
In Pr&s zu haben:
Centr&l-Droguerle
Franz Vttek L Co.,
Vodlckcva ulice proti>
Jime. 2596—3
Eine
Transmissionen
mit Patent-Ringschmicr-, Sei­
ler- ober gewöhnlichen Lagern,
Wellen, Scheiben u. Schwung­
räder, einzeln und ganze Anla­
gen liefert al» Specialität die
Werkzeugmaschinensabrik Max
Goldmann, Prag-Smichow.
^ 2701—2
Geräucherter Lachs,
hochfein roibfleischigi per Pfund
2 K 40 h, sf. Sprotten,
Ltockfiscke (Tivplinge) lebend,
tiuschc Schellfische, Rabliau,
Schollen u. s. w. Post-Colli
4—5 K, je nach Fang, gegen
Nachnahme H. Krevmener,
A. L. Mohr r'tachs., Qitcnlen
bei Hamburg. 275-—2
Alte-, gutgehendes
ÄMßeW
wegen Familien» Berhältnllse
sosert verkäuflich. Llnzablung ge-
viin. Auskunft ertheilt
’ Wenzel Neuhäuser,
©rottan. 8220—
Zündhölzchen-
Fabrili
Böhmens sucht AuSnehmer
lFüllcrinen), Einleger sowie
andere Arbeiter, ferner einen
Aufseher gegen gute Bezah­
lung aufzunehmen. Angebote sind
nur schriftlich vnt. Cd. ,P- Y-
282 "anNudolfMosse,Prag,
Graben 14, zu richten. 3O42-2
Ein jnnger
Kellner,
Speiscträger, wird anfgeuommen
im Eurhaus-Hotel Tlchachwitz.
Vorstelluug od. Photographre
erwünscht- Antritt kann sofort
od. am 25. April erfolgen.
Mori» Mocker, Hotclicr.
3256-2
titelten Riiö iiinsei
zu Fadrtksprrisen liefert brtttzst
Lr>.ech««»t. grofl.gewarnw
) 2323


[ 2023-06-29 10:47:48.656 - 19000210 - Seite 12 ]
: Ü H
W
autz bffrrm atla-arttgen Satin oder anderen guten
Stoffen best genäbl.
Vigrrl. per Anzug romplet fl. 3.50. Clown».
Eremiten, Bär, Engländer. voliulkbe Ju^e^I rc.
per Stuck .4 fl. 3 bis fl. e. Gruppen Ermaßiguna.
Lotillon-Grdtil
per 100 Stück 60 kr. Cotillon-Orden^Sortimente.
ein Couverr. enthaltend 4 Sruck Orden, ver
Couvert 3 kr. bis 20 kr.
fnr Tombolas »nd Jurbarar».
Grotzte Auswahl von zunickgeietzleil fehlerlosen
Waaren, darunter große Effect- und Werthsrucke,
per 100 Stuck 4. 8, 10. 20 biS 100 fl.
Keueste interessante Totillon-
Touren
in größter Auswahl. Colleckionen, best gewählt.
6 Stuck 3 und L fl.. 12 Stück 5 bi» 30 fl.
JSdjerf- tt. Iur-A!ustKi»arument»
Bigotphoner für Zur Schweiz Briefporto 25 .eeller, .garte !u Heller,
äBBSBSS
Dampfmaschine
von 275 m:n Eyi. Diam,, 400
ram Hub mit Rundsübrung,
Riedersteuerung, sehr gutem Re­
gulator, ferner ein Dampf­
kessel von 24 m’ Heizfläche, 8
Atm. Betriebsspannung, beide
vollständig neu, noch ungebraucht
werden preiswertb verkauft. Off.
sub „Gelegenbeiiskauf" an den
Zeitungsverschleiß, Prag,
Graben 33. 2688—2
Gicht, Gliederschmerzen, Hexen­
schuß, Krcuzichiiierz wird schnell
und sicher aebeilt durch Eiu-
reibung inii Weigands Rhru-
matiSmnSgeist (gesetzlich ge­
schützt). Schon nach einmaliger
Einreibung bedeutende Linde­
rung der Schmerze», bei neuen
Fällen sofortige Heilung. Zahl­
reiche AncrkcnniingSfchrciben von
Geheilten. Preis per Flasche
2.50 Äik. Zii benebelt durch
die Ltadt-Apotheke Kus-
stcin 4. 424 -5
Ein Laden
sammt Regalien. Magazin und
Wohnung für jedes Geschäft ge­
eignet, ist billigst zu vermicthen
eventuell daS Hans zu verkaufen.
Auskunft bei Josef Pillapl
in Krumau in Böhm. 2530—3
WWiiiWtlii
aller Systeme, auch Hobel*
bttnke liefert billig
Franz Fritsch,
Turn-Tepliti L 1 3.
2351
Das Feuer der Sonne
vacbgeabmt durch wiffriischahNcke ^owchung. tfl wtübcrtroffnl vorzüglich fldntiflrti
duich unicrot in der ganzen Wett beliebten
J nra-Örillanten-Schinuoli.
Unsere Jura-Brillanten mit ihrem wunderbaren Schliff. Jsendq. od. Rächn. d. Betr. zockirei. Nichtzns. Zurück«, durch d.
JarA-BrlUiinteii^Ddafltrif Co«ui»ndlt-Gf»fll^fh$sl
Basel (Schweiz), svür Deutschland l Lörrach (Baden).^
ÜGS2 —2
Beste Wiclse der W
AVer sein,- Heschuliung schön "lauzend u
dauerhaft erhalten will, kaufe nnr
Fernolendt- Schuhwichse,
lur lichtes Schuhwerk nur
Fernolendt’sNaturleder-Creme.
UeberaU vorrätblg.
K. k.
pnr.
Fabrik, gegründet 1832 in Wien.
Fnbriks-Niederlape:
Wien, I., SchulerstrasseNr. 21.
Wegen d r vielen werthlosea Nachahmun­
gen achte man geuau auf meinen N amen.
2fS$- St. Fernolendt. X3
114-5
Präcisions-Uhren Badollet, Genf.
Collomb& Balxner Nachfolger.
113
n^nlahon >n jeder Höh« sind aus Güter. Grund»
»ßcMm icncil wirthschaften, Häuser und Jndustrieob-
jecle gegen sehr billige Zinien und Rückrahlnng in Annuitäten
zu vergeben. Die auf den Hypotheken bereits sichergestellten Forde­
rungen werden gegen billigere Zinsen stempelfrei couvertirt. Ülntr.
mit Retonrmorke sind unter Cd. „Millionen" an den
verschleiß Drag, Graden 33, zu richten. 2548—2

