
[ 2023-06-29 10:36:44.236 - 19001128 - Seite 1 ]
Nr 253.
Mittwoch, 28. Alwcmbcr
Anlernte werde» im Komptolr Zlr. ß. S87—m.
EKarmeNtergafle) I. Stock, im Zeitaxgsverschkeiß
Hrabe« Zkr. 33 und i» ak<* $Kfa*Uu-'giuT<*ns
ttigttt0mraetu
KebakziourbureanSl. S.45S-IU. (Aebovibgasje) ll. Stock.
Für die Redakzioa destimmtr Manuskripte »ud Drnck-
sache» köuue» auch im Zeituugs-Lerschleiße Grabe»
Kr. 33 abgegeben werde».
H«et»«,»n>,I»»»»r»i» Bei täglicher ycSaerfen!)*»« »«natttch
1 £r*ae, »irrten, t Jlreaen. Einzelne Eftmamern kost««
ia alte* l?ets!$rei£ftättea ,»ei txtttr.
^aferate »oft« per yetttjetre aas »er taaerea Seite 30 Keller,
*a? »er letzte»Keile »»Keller »»» i» »er Valri» „Klazele-tzet"
»0 Keller sta»,a»a-KMatea ia alle» ffchettea »er Statt.
Aie Landtage.
Die „Wiener Zeitung" veröffentlicht das
Allerhöchste Patent über die Einberufung
der Landtage, und zwar werde« eiuberufen:
Der Landtag von D a l m a z i e« aof den
10. Dezember, die Landtage von Böhmen
und Oesterreich unter der EnnS auf den
12. Dezember, die Landtage von Oester­
reich ob der EnnS, SaIzburg, Steter-
mark, Körnten, Bukowina, Mähren,
Schlesien, Tirol, G ö r z und Gra-
diska, Vorarlberg und Trieft auf
den 17. Dezember, der Landtag von Ga-
ltzien auf den 18. Dezember, der Landtag
von Krain auf de» 19. Dezember.
Der Landtag von I st r i e n war bekanntlich
schon vor Kurzem versammelt. Bei diesen Ter-
Minen wurde wie in früheren Jahre« auf die
Wünsche der Landesausschüsse nach
Thunlichkeit Rücksicht genommen.
Die Hanptgegevstände der Berathung werden
das Budgetprovisorium und die Vor­
lage über die LandeS-Dranntwein-
st e u e r bilden.
Die „Wiener Abeudpost" bemerkt zu der
Einberufung der Landtage: Die
Landtage werden im Sinne der Verfassung
insbesondere zur rechtzeitigen Bes.ellung des
Haushalte» der einzelnen Königreiche und
Länder im Laufe des Monates Dezeuiber
zusammentreten und nebst dieser Hauptaufgabe
ein Gesetz über die Einführung eine- einheit­
lichen Zuschlages zur staatlichen Branntwein-
steuer zu berathen haben. Der Ertrag dieses
Zu'LlageS soll, nachdem die Quote» auS den
Meh eingängeu der reformirten P rsonalsteuern
sich als völlig unzureichend erwiesen, die theil-
w.ise in einem keineswegs befriedigenden Zu­
stande befindlichen Finanzen der Länder sanire»
lind ollen die Mittel zur freie» Bewegung auf
dem Gebiete der ihnen vorbehalte«-« Interessen
verschaffe». Die Regierung hat ihrerseits nichts
itnter!Q]]m, um die von ihr als nützlich er-
kannte und von den Ländern selbst dringend
begchite Akzio» zu einem gedeihlichen Abschlüsse
zu bringen. Dieser hängt allerdings davon ab,
dass aus die in einzelnen Ländern bestehenden
selbständige« und als äußerst lästig empfundenen
LanecSvelbrauchsauflage» aus Branntwein von
den betreffenden Landtage« ganz oder thrilweise
Verzichtet, der projektirte Zuschlag von zwanzig
gellern per L:tcr Alkohol gleichmäßig akzrptirl,
vor Allem aber die neue Negirrungsroilage
derart rechlzeitig erledigt werde, daß die
übereinstimmenden Landesgesetze gleichzeitig
ünd zwar am 1. Jänrr 1901 in Kraft tretend
könne». Der Landtag von Jstrieu hat bekannte
lich diese Vorlage bereit- im August d. I.
angenommen.
DaS Erträguiß des Zuschlages wird sich
approximativ auf 19'2 Millionen Krone» be-
laufen. DaS für die einzelnen Königreiche und
Länder zu berechnende Mchreinkommen ist
naturgemäß von dem Branntweinkonsume da­
selbst und von dem Umstände bedingt, ob und
i» welcher Höhe scho» bisher eine Verbrauchs-
aufläge bestand. Trotzdem dürfte diese Ver­
besserung der LandeSstnanzen auch jenen Län­
dern willkommen fein, welche von dem neuen
Gesetze geringere Vortheile haben, weil den
Landtagen für die Zukunft eia BesteuerungS-
Gebiet eröffnet wiro, von welchem sie bisher
ausgeschlossen waren.
Die Regierung verfolgt selbstverständlich
die Entwicklung der eiuzelneu Länder mit dem
größten Interesse und würde eine ausgiebige
Kräftigung ihrer Finauzen mit besonderer Br»
sriediguug begrüßen. Sie könnte daher ein« an­
fällige Ablehnung der in Rede stehende» Re­
gierungsvorlage seitens einzelner Landtage nur
mit um so größerem Bedauern zur Kenntniß
nehmen, als in Folge dessen die Einführung
des Zuschlages i» alle» Königreiche» und Län­
dern jedenfalls um ein Jahr verschoben werden
müßte. Nicht der staatliche« Verwaltung würden
also Verlegenhelte« bereitet, wohl aber den
LandeSfo«bs die Mittel für eine Reih« drin­
gend gewordener Aufgaben entzogen werde».
Gegen die Alkohol- Degenerazion
Mit der gestern erfolgten Konstituirung
des LandeskomitöS zur Bekämpfung der Alkohol-
Degenerazion ist ein Heilverfahren einge­
schlagen, das der Gesundung jene Unglückliche»
zuführen soll, die als Opfer des Branntweins
in die wüsten Regionen des Lasters und Ver­
derbens hinausgestoßen werden. Gleichzeitig
wird zur Sauirung der LasdeSfinauzeu eine
Landtagsvorlage angekündigt, wonach zur
staatlichen Branntweinsteuer ein einheitlicher
Zuschlag zu Gunsten der Landeksinauzen ein­
geführt werden soll.
Dieser Zuschlag ist hauptsächlich zu Gunsten
der Bolksbildungsstätten bestimmt. Weu» die
Volksschule in des Stand gesetzt wird, ihren
großen Ausgaben gerecht zu werden, dann ge­
währt sie eine solche Erzuhuogsgrundlage, daß
das der Seele und dem Körper Feindliche und
Gesährliche keine Macht über den Menschen
gewinnt, und vor Allem d-r furchtbare Dämon
Schnaps keinerlei Gewaltherrschaft auszuüben
vermag. So soll also der Branntwein selbst die
Mittel bieten, durch welche eine mißbräuchliche
und verderbliche Anwendung desselbeu am wirk­
samste« zu hindern wäre.
Hand in Hand mit der Volksschule wird
nun zum Schutze unserer geistig hochbegabten
und körperkrästigrnBevölkerung das Landes-
k o m i t e wirken, das gestern unter den Auspi­
zien Sr. Exz. der Hrn. Statthalters
eingesetzt worden ist. So wenig der LandeSzu-
schlag auf die Branntweinsteuer auf die gedeih-
lichen Junkzionrn des landwirthschafilichen
Organismus hemmend einwirken wird, so
wenig wird die Akzion des Landeskomites
gegen die Trunksucht die materiellen Güter
anzutasten vermögen, die in Industrie»
liegen, welche den Stolz unseres Landes
ausmachen, wie die Spiritus- und die Brau-
Jndustrie. Niemandem bei uns kann nnd darf
es beifallen, den Labetrunk, de« die böhmischen
weltberühmte« Industrien fast nach allen Zonen
der zivilifirten Erde versenden, als einen Gift-
trunk der Demoralisazion hinzustellen. Aus-
drücklich ist denn auch in der gestrigen konsti-
tuirendet! Versammlung des LandeSkomilis
darauf verwiesen worden, daß die Bestrebun­
gen in unserem Lande gegen de« Mißbrauch
des Alkohols nichts gemein habe» mit dem
Vorgehe» der Temperenzler.
Ueber d'e Versammlung, über bereu Beginn wir
bereit- gestern berichteten, tragen rmr noch Fol­
gendes »ach: Die koustiiuirende Versammlung fand
«uter dem Vorsitze Sr. Exzellenz des Herrn Statt­
hat t e r i statt.
Se. Erretten» betonte in seiner Begrü­
ßung-rede dir große Vedeutuug der Akz-vn >ite
die öffentliche und staatliche Verwaltung, w <S
darauf bin. daß im nächsten Jahre im April in
Wi.n der VIII. ioteroaponale Kongreß rnrBekämpfung
der Trouksacht tage» werde, für welchen die La»-
desiomilis Material sammeln solle». Der Herr
Statthalter wünschte den Berathungen des
Kowikis den besten Erfolg und versicherte die Tbeil-
uebmer, d.ß die staatliche Verwaltung sie pflichtgemäß
uud «il Freude» anterslützeu werde.
Sodouu ertheilte Se. Exzellenz dem Herrn Hof-
rathe Tr. P elr das Wort jur Erstattaug des SJi.fr
rates, welche- wir bereits veröffentlicht haben, worauf
Hr. Brak. Tr. Ritter von Jaksch das Wort ergriff,
um eingebend die Ausgaben d?S Komiii.i zu erörtern
und ja betone», daß das Komiti nicht auf dem Stand­
punkte derjenige» stehe, welche jeden Bikcbolgenuß,
also auch den Genuß deS Biere?, verpönen, denn bester
t«i es. ein nicht stark olkvbolboktige?© er zu trinken
als schlechtes Wasser. Auch könne man den vvll?-
mirthichattlichea Siaudpnnkl nicht anr-r Acht tasten.
In ähnlichem Sinne sprach auch Hr. Pros. Dr.
Maixoer, welcher zum Schlosse seiner Au°-
südrvvgeu Sr. Exz. dem Herr« Statthalter den
Dank aukdräckl« si» die Unterstützung und raS Inter­
esse, welches er der Auti-Alkohol-Bewegung entgegen-
dringe. Ueber Antrag der beiden Redner wurde be-
schlvffen, zwei Konnte», ein deutsches rnd ei» böbmi-
misches, zu wählen, voa denen jedes aus 12 Mit-
gliedera bestehen soll, sich ob:r durch Kooptirong er­
gänzen kann. Tsiech beiden Komiti- zusammen mögen
»ch ia vier SnbkomitLs tbeilea: I. das natistische,
2. daS fiatistisch-medizi»ische, S. das wirtdschastliche
uud 4. da» hygienische. Ueber Antrag deS Herrn Hof-
rathes Rektor» Dr. äbiari wurden die voa den
beide« Vorrednern vorgeschlagenen Kandidaten mit
LUtarnazio» gewählt:


[ 2023-06-29 10:36:44.236 - 19001128 - Seite 2 ]
1» daS I. ©nbhmrft dir Herren: Polizeirath von
Nostitz, Dr. Jaroschy, Dr. Ko lmu S— Dr.
Prrsl, Dr. Pecir ka und Red. Siodelär;
in daS U. die Herren: Krankenhaus Bcrwalier
Pfeifer, Dr. PietrzikowSki, Strafckusialts-
direktor I a n o t a— Dr. M a t k j ka. Dr. V a o n e r
vnd Dr. Eznmpelik; m das M. die Herren:
Baron R'Ngbof fer. Pros. Dr. Ranchberg.
Prälat Hornsttioer— Pro: Dr. Zocker,
Präs. Wohnn ka und Sladtpdhsikus Dr. Zäbor;
in daS-IV. die Herren: Dr. von Br echter. Pros.
Dr. H u e p p e. Dr. H r l m i ch— Kanonikus Do »-
bravo, Pros. Dr. K a b r h e l und Prof. Dr.
Kn fi nrr.
Die nächste Komit(sitzung wird Montag um
6 Uhr Abends im Sitzungssaale der k. k. Stalt-
halierei stattfinde».
Vor den Wahlen.
A Wien, 27. Nov. (Orig.-Ber.)
Die Wablea der Wablmänaer vollziehen sich unter
sehr mäßiger, mitunter auffällig geringer Betheiligung
der Wablberechliglcn. So ist 18 in den letzten vier­
zehn Lagen in einzelnen Gemeinden Tirols. Vorarl­
bergs vnd ooch OberösterreichS vorgekommen, daß
kaum 2 bis g Perzeot der Unväbler an der Urne er­
schienen find. Rar dort, wo die organistrte Arberter-
schalt in größerer Zahl vertrete» ist, oder wo Liberale
»ab Konservative einander in annäbernd gleicher Zahl
gegenüberstanden, war dir Wablbelheilignng eine
lebhaftere. Ja Anbetracht der oegeuwärtlgen Jahres­
zeit, in welcher von einer Verhinderung durch Jeld-
»nd andere kandwirtblchaftkiche Arbeiten kaum mehr
die Red« fein kau», wnß diel« geringe Theilnahme
ovf «ine ausgesprochene Wahlmüdigkcit zurückgeführt
werden.
WaS die Parteistellung der gewählte» Wahl-
männer betrifft, so läßt sich diese im gegenwärtige»
Augenblicke »och nicht genau feststellen, doch lassen die
Angabe» der einzelnen Parteiorgane darauf schließen,
daß keine sonderliche Verschiebung deS bisherigen
Besitzstandes zn erwarten fei. Rar die Sozlaldemo-
kraten dürste» eine Einbuße erleiden. Die katholische
LolkSpariei wird in Oberöslerreich und Salzburg
voraussichtlich olle früheren Mandate wieder ge­
winnen. In Tirol und Vorarlberg sind zahlreiche
christlich-soziale Wahlmänner gewählt worden, in
Ete>ermark scheint die deutsche Vollspartei auch in
d«r Lavdgemeindmgrapp« im Aufstiege zn sein. Ja
Mähren macht die katholische Razionalparlei große
Anstrengungen, einzelne oeue Mandate zu erobern.
Ob ihr die- gelinge» wird, maß sich erst zeigen. In
Schlesien scheint keine der drei großen Parteien
merkbare Rückschritte zu machen.
Kampf zwischen zwei Ministern.
6. 5ofia, 26. Nov. (Oc--B 1
Mit Bezug auf die Ministergerüchte ist «S vorn
Interesse, daß der Komvs zwischen den beiden Mi­
nistern auch in die Presse, bezw. in die Organe
der bei den Meinungsverschiedenheiten in Betracht
kommenden Kabinetsmitglieder verpflanzt wird.
So veröffentlicht der Kriegsminister Paprrkow in
seinem speziellen Orgene, dem .Telezrat", mehre De­
pesche», die zwischen den Deputirieu der Distrikt«, in
denen «S zu Gewolilhätigkeitea kam und ihm. sowie
dem Minister Radoslawow gewechselt worden
sind, aas denen der Beweis hervorgehe, daß nicht der
Kriegsminister, sondern seine Kabinetskollegeu die
Schuld an dem Mißbrauche deS Militärs bei den
im Sommer ßattgebadlen Vorgängen treffe. Dagegen
focht der in Beziehoagen zar Regierung stehende
»Otziv* Radoslawow zu onterslützen, indem er
den Kriegsminister Paprikow in ein schiefes Licht
»» bringen focht und ,hn sogar wegen feiner
günstigen Vermöge uSverh S ltnisse ver­
dächtigt (I!)
Präger und Provmziavlatzrichtm.
LandtagsergänznngSwahl. In Folge
Ablebens des Abg. Herrn Leopold Pollak ist Ho
Wohlkbrper deS nicht fideikommiffarijchea großen
Grundbesitze- die ErgänzuugSwahl eine- Landtags»
Abgeordnete» nothwendig geworden. D>« Vornahme
dieser ErgäozoogSwaht wnrd« auf den 1S. Dezember
d. I. festgesetzt. Die heutige .Präger Zeitung^ ver­
öffentlicht di, Wählerliste für die ausgeschrieben
Wahl.
.** Au-zeichnung. Der großberzoal. ToSkav.
Domäoen Bevollmächtigte und Wirlhschaf.Srath Herr
Cavaliere Anton Kiemen t in Schlackenwertd wurde
von Sr. k. u. k. Hoheit dem durchlauchtigsten Herrn
Erzherzog Ferdinand IV. Großberzog von ToSkana
anlößlich der über fein eigene- aus (Sefondheits-
rückstchlen wiederholt gestelltes Auftichen erfolgten
Verletzung in dea daairudea Ruhestand durch Vcr-
leibnnz de» llommaudeurkreuzes deS großherzogl.
Toskan. ZivikverdieaftordeuS und zagleich M't einem
Handschreiben, in welchem seine mehr als 40jährige
trtae, ersprießliche aab hingebungsvolle Dienst»
tdotigkeit die ehrendste Anerkeanang findet, ausge­
zeichnet.
Kekve Mittelschul-DeheimerlLffe. Die
.Osteeuilche Randschau" bracht« die Nachricht, daß
seitens deS k. k. Ministeriums für Kultus and Unter­
richt an olle österreichischen Mittelschulen zwei Ge-
heimerläffe gerichtet worden, und zwar über den Brr-
iedr der Mittelschüler mit den Hochichülern und über
die Empfehlung von Haasledrern. Die, .Wiener
ilbeudpoll" ist ermächtist zu erklären, daß diese Nach­
richt jeglicher Grnodlag: enibehrt.
Personalänvrruuge« im PostdienKe.
Dem Pcstoberoffizial Josef Blümel in Pardubly
wurde eine Postkootrolorstelle in Kolia verliehen;
zu Postkontroloren wurden ernannt die Poftoffiziale:
Rudolf Jlnliö in Köaiggrätz für Köuiggrätz 1,
Josef Pas, Jodann Libovickh, Eduard Zc
nf 81 f, Frau, BibuS und Franz M ojjli ru
Prag iür Prag. Josef Hrdlikka in Reichenberg
sür etarolioenihal, Norbert Lechner in Prag für
Prag 6, Joies I a o o l> a in Prag sür Prag, Robert
Tichh in Prag für Pilsen 1, Wenzel Rauch in
Prag für Prag 8, Josef Klement in Prog für
Klattan. Julius Znaminka in Budwii; für
BudwciS 1, Josef Roland in Drag für Lo-
bofiy, Wenzel S e d l»c e k in Prag für Drag.
Anton Meucl in Böhmisch Lerpa für Brüz,
Hermann Schiller in Bödmi!ch-L«ipa sür Graslitz,
Anton Krepela in Prag für Zijkow Eduard
Ntmethy in Prag für Prag, Auto» Fast in
Prag sür BadwerS S, Rudolf Sandner in Pilsen
sür Pilsen 2. Friedrich Köhler in Karlsbad sür
Eger 2, Karl P a I p a i« Prag für Prag. Franz
R ück e r in Gablon, sür GublonzZ, Johann Lau e r
>n Kgl. Weinberge für Tabor 1, Karl Stola in
Pardubitz sür Deatlchbrod I, Frau» Taue in Prag
lür Theresieustadt, Ivdaao Schmidt in Brauoau
für Eger 2, Johann Ltkpäa in Kolin sür Oaslgn.
Josef Louek in Cdrndim für Cdrndim, Joles
KräSntz in Knttenberg für Kuttenberg und Jose!
Bachltt in Pisrk für Kladno.— Pension-rt ward«
auf sein Ansuchen der Hauptkaffier Georg Schaf jrr
in Prag.
**» Die Aerztekammee für da» König­
reich Böhme» hielt gestern ,m Karolionm ihre
Volloersammluug ab. Den Vorsitz sghrie der Präsideal
d» ^^wer Am Regiernagsrath Pros. Dr. Pelrioa.
^^.^iltb'ilsiog einer Reihe von Regierungsertäffeu.
ttb ft Jntervenzion der Kammer «rstoff-«» si"d.
^^'ff der Vorsttz'nd« da« Wort. °m in auerkeun-odeo
Worten der Regierung lür die B«rück»ch"S>»g der
Wünsche der Kammer zn danken. Zugleich spraw
Redner sei» Bedauern darüber aus. daß die Aerzte-
kawmer vielfach stiefmütterlich behandelt werde. S>e
genieße bisher trotz ihre- ersprießlichen Wirkens nicht
da^selve Ansebea wie die Handelskammer und dre
»dvokateukammer. Seiten- des Landes und der Stadt
Prag werd« fte bei Eivladnugeu überseben. D e ein­
zige rühmliche Aasoabme mache Se. Exi. der Herr
Statthalter, der zn seinen Veranstaltungen auch
die Vertreter der Aerztekammee einladet. Der Vor­
anschlag sür das nächst, Jahr wurde genehmigt.
«*, Eine Offizialstelle beim k. k. Piandlcih»
amte in ll'rag ist in Erledigung gelangt. Gesuche sind
bis »um 27. k. M. bei der Bastaltsdicekzioo »ioza»
br>ogen. D>e näheren Bedingungen sind i» Amts»
blatte »or heutigen .Präger Zei'ong' verlautburt.
K. t. Notare al» GerichtSkommiffäee.
Für den Rtonot Dezember d. I. wurden b>er
als Gerichtskommiffäre gewählt die Herren: für den
Sprenget St. Adalbert, Trinilo^ Dreisaltigkeit iu
Podikal und Wyschehrad: Joses S-belik, resp. besten
Nachiolger; für den Sprengel Bvollinar, St. Stephan
»ud Maria Schnee: Stephan Eblädek, Nr. 463—1;
für den Sprengel St. Heinrich and St. Peter: Dr.
Franz Jaako, Nr. 982—1; für den Sprengel St.
Jakob trab St. KastnluS: Fraaz Ealoer Nr. 823—2;
für den Sprengel dl. Geist und Thein: Dr. Johann
Ritter v. Limbeck, Nr. 853—2: für den Sprengel
St. Franz, St. Egyd und St. Galla»: Eduard
Hlava Nr. 901—2, resp. beste» Nachfolger; für den
Sprengel St. Thomas »ab Mari» de Vtktoriar Dr.
Va'erin» Hübsman» Nr. 855—2: sür den Spreugef
St. Veit. Stradow nud St. NiklaS: Dr. Adolf
Zabrndnik Nr. 61—2 and für de» Sprengel Hole«
lchowitz nud Bubaa: Dr. Karl v. Slerneck, Nr.
350—1.
Lehr- «n> Stebeltejeagniffe. lieber ein«
einschlägige Beschwerde bat der k. k. Oberste Gerichts»
als KastazioaSbof die Entichechnug getroffen, daß ein
Lehr-(Arb-its-)Zeuguiß Nicht schon dadurch den Schutz
des tz 199 3 St. Ä. als öffrntliche Urkunde erlangt,
wenn es der Grwerbsinhaber in das Arbeitsbuch
(§ 80 d G. O.) an n.mmt, sondern daß die von der
Ä-uoffnischastsoorstebunz innerhalb ihres Wirkungs»
b.'reich^z daielbst vollzogenen B-stätizungen als öffent­
liche Beurkundung gelten.
Svrengmittel. Das t. t. Fwanzmmiste-
r>u,n_ verösseiitticht eiuen Auszug uns dem Ver-
rcich^iffe der »n der diesseitigen Reichshüfte zuqe-
laffeuea Spreugmittc! der Priva'industrie. Dieselben
stammen aus den Erzeugungsstätten: Z ä m k v bei
Prag. St. Lambrechi und Prening in Slerermark,,
Fi'chao (Brunn am Steiofelde) bei Wicner-Retistad^
Stiliana nächst Dnioo im Küstenlande, Preßburg'
Zurndorf und Hotter nächst Budapest in Nngrrn.
.% Lck»wurgericdtSprriode. Für die I. or­
dentlich« Schwurgerichts'effioo des Jahres 1901 beim
k. k. jkreisgerichte in B r ü x, welche am 4. Jeder
eröffnet wird, wurde der k. k. Krrisgerichts Vize-
Präsident Hugo Weiß zum Vorsitzende» und die k. k.
Lcmdesgerichtsräthe Karl Stribrny. Maxm liau Müller,
Eduard Balliug, Robert Epstem, Karl Strauß und
Johann Heyberger zu Stellvertretern im Vorsitze bestellt.
.*« Gxproprtazton Seel alten ifrael. Frird-
Hofe». In der gestrigen Sitzang des Präger Siadt»
raihcS ward« über die Expropriaziva eine» Theiles
des alte» israelitischen FrlrdhoieS, der der Astgniiuna
zum Opler falle» soll. verdaudelt. Es wurde nach
längerer kebhaster Debatte beschlostea, die Verband»
lonze» mit der Beerdigangsbraderichait weiter zg
führen, jedoch auf der Erlaffunz eines Exprvpria^ouS«
erkroutniffes zu beharren.
WirthshauSexzesse. Heute NachiS erfolg!«
-n einem Galthanfe in der Radbiuergrste zwischen
dem FleiicherqehUfcu Johann Bondräcck und der
Verkäuferin Marie Moc ein Auslausch von Artig­
keiten, wobei Bo^dracek die Moc mit einem Siergla'e
am Kopfe »ud dies« rhreo Gegner mit einer BieNaffe
oberhalb deS rechten Auges verletzte. Marie Moe
ward« iu da» israelitische Spital qesüdrt, wo ihr ein
Verbind angelegt wurde. Die Polizei nalnn dann
sowohl sie als ibren Gegner i» Hast.— Im Gast­
haus« „jurn Sälek" auf dem Karl'platze schlugen
gestern um 11 '/, Uhr Nachts die Fsei ch-rgehili-a
Mathias Smvla »na Joles Pechäcek mit B erglä er«
auf einander los. Sie verletz en fich bei dieser Unter­
haltung gegenseitig an den Köpfe». Bor dem Gast­
haus« enistaod eine größere Menschenansammlung, und
die Inwohner der benachbarten Häuser worden an-
d-m Schlafe geweckt. Eine Sicherbeitspatronrlle stellt«
die Ruhe wieder her und führte die Verwundeten i«
die Reltunqsstazion, wo idueo Hilfe geleistet wurde,
KonfiSkazio». Die beaiige Fcüdnummer
der ^blärodni ijiaty“ wlirdt mit Beschlag beleg!.
»*« FabrikSdranb. Wie aus Nachod berichtet
wird, brach in der Färberei und Damp'dlerche von
Ludwig Pick vorgestern ,i» großes Echadenfeott anS,
daS im vi-rt-n Stockwerk« »um Ausbruch: kam und
die dort besiodlichen Maschinen, Garne und Waaren
vernichtet«. Den ra>ch am Brandorte erschienenen
Feaerwehrea von Nachod und Umgebung gelang «s,
da- Fenrr zu lokalisireo. Der Schad« wird aal etwa
80.000 K beziffert, ist jedoch durch Versicherung ge­
deckt. Eine Betriebsstärung ist nicht ,u beiürcht-n.
Z. Böhmisch-Peipa, 27. Rov. Leichendegäng-
niß. Berhaftuug. Unter großer Belbeiliauag wurde
heute Herr Jodaaa Schaaer» Oberinl«a'eur der böh­
mischen Nordbah», zu Grabe getragen. DcrGeaannle,
welcher im Begriffe staub, »ar Dircliwn »ach Prag
zn übersiedeln, ward« von einer Lungenevlzündunz
aach einem nur einig« Tage wäbreudeo Krankenlager
im 58. Lebeosiahre binweggerafft. Der Leicheaseier
wohnten die Beamleufchaft beider diesige» Bahnen,
kaiserlich» oad autonome Beamte oller übrigea Be-
roiszweig«, die Honorazrorea der Stadt, der bif'ijs
Turnverein und em sehr zahlreiches Pablilum an.—
Die Wittwe Bett« Rotbsteio aus Galizi-o. g«. eu
welche bie Anzeige erstattet worden ist, daß sie t>«
Absicht bat>e, in der Räd« der Magdaleueokirch«, wo­
selbst man sie festoabm» ihr dreijähriges Kiud tu d>«
dor« vorüd«ffließeade Pölzen zu wrrsco, wurde in Hast
genommen.
5. vudwets. 27. Nov. versammln».,— Un­
fall. Am Sonntag land im Saale der BetirkSver«
trelung dir Jahrekhauptversammluag deS Mäuner»
zweigvrreines BudweiS des Hilfsvereines vom Roshr«
Kreuze statt. Der Präsident H«rr L. Knapp erstattet,
den Bericht über die Thättgkert de» BerrinrS, woranj


[ 2023-06-29 10:36:44.236 - 19001128 - Seite 3 ]
r I. Talchek über kk Hanptdersammlaug de-
d«S-Houp vereine- in Prog feridjtct«. Du hierauf
porgeuommene Wahl bed Bn^idjafJt« ergab die Be­
rufung der bisherige« Baslchußmitglieder.— Der
Wrrtdschastsbesitzer I. SchwingruschiSgl «ab« t»
feinem Stein beuche Bohrungen vor. An eine« der
Gesteine bohrte er eiu etwa red» Zoll langes Loch,
gab iu dasselbe Sprengpulver uvd wollt« es mittelst
Zündschnur zur Explosion bringen. Doch die Zünd»
schnür Verlag e. Als er darauf im Loch« zu bohreo
begann, ent'ündete stch das Pulver and explovirt« mit
solcher Gewalt, daß Schwingelschlögl einige Meter
weit sortgeichleudert ohnmächtig liegea blieb, and ihm
oa drr liuk-u Ha»d drei Finger and die Mittelhanb-
kuocben arg zugerichtet wardea; ferner erlitt er au
der Oberlippe and au der Naie Rißwunden.
29. Nov. Käthe SaturniuuS.— Vrot.:
E?a r ft.— Iad.: 7. KiS.— S.-A: 7 v. 36 M.
— S.-U.e 4. tl.— M.'«.: 1811. 8. M. Nm. Erstes
Viertel um 6 U. 30 M. Ab.— Aufhören des Staa-
schoarpenfalles iu der Andromeda.— Merkur »w
Sttllnande.— 40ständiges Gebet aa Elrahvir.—
Ges ckichiskalender: 4730. Kaiserin Maria
Tberrsia f.— 18i0. Ter Olmützer Vertrag zwischen
Oesterreich, Preußen uud Rußland.
Am 20. d M. ist hier Baronin Radais Pro»
chozka glücklich eineS Knaben genese«.
Militärisches.
8. Tüieu, 28. Nov. (Del.) S«. Majestät der
Kaiser bot angeordnet: die Einrückang zam Trup­
pendienste des Majors Karl Alexandrowic»,
Lberkompl-t im Landwebr-Jofanteriereamente Prze-
mysl Nr. 18, Vorstand der Mililär-Abtheilnng deS
Landwehr-Trurpenkommoodos, bei aleitzeilig-rTraos-
feriruuz zum Laadw.-Jnf.-Reg. Pilsen Nr. 7;
ferner ernannt: den Oberstlieuteooat-Aodi'or Josef
Kr aaS, In stizreierentea des Loodw.-Truppea-Dlv.»
Kommandos in I o s« k st a d t, zum Justizreferenten
des Gendarmerw-Jusvektors; den Major-Auditor
Gustav tk d n e r des Londwehrgrrichti- in Lemberg.
znm Iustizrefereotea deS Laudw.-Trnppen-D>v'sions-
KommantoS in Prag, dea Mojor»Aoditor Eduard
R e i n b a r t, Leiter deS Landw.-Gerichte- iu C er»
vowitz, zum Justizreseuteo des Landwehr-Truppen-
DivilionS-Kommandos in I o s e s st a d t „ud ange­
ordnet die Tr°ns'er>rong d«S Oderstlienleooul-An-
hitvrs Robert Rujiika, Justizreserentrn des Gen-
darmerie-JuipekiorS, »am Justizdeporlemeal deS Mi­
niste. iowS für Lon-esvrrtbeidiaang.
MilitärheirathSkauzione«. Da» k. u. k.
echskrie. »Ministerin« bat g-statet. daß die 4'/,perz.
b!iga„orien des von der Gemeinde der königlichen
Hauptstadt Lemberg nach dem LaudeSgesetz« vo»
11. Juni 1900 aufgenommenen Lal-benS unter den
im S 27 der »Vorschrift über die Hurathen im k.». k.
Heere" sestgeietzlen Bedingungen zur Sicherstelluag
von M>iilärkau,,onea verwendet werden können.
Sportnachrichten.
Fußballsport. Am nächsten Sonntag werde»
«Prag drei reich-den tl »e KlabS gegen die
besteu Präger Mannschaften kämpfen.
.Preuße»"—Berlin tritt gegen die Lese- and Rede»
halle-Man schalt an, llaion—Berlin spielt gegen den
Dtuischea Fußballklub und «iue kombinrrle süddeutsch«
Maooscha>l wird stch mit der .Slavia"—-Prag messen.
»Preußen" bleibt, trotz seiuer Niebertage gegen For­
tuna—Berlin, doch der beste Berliner Klub, seine
faire Svieiweise uud die ihm eigene glänzende Technik
habeo ibm jederzeit dir Gaoft der Zuschauer gewon-
veo. Sem Auftreten gegen dir Hollemausschafi ge­
winnt umsom'br au Interesse, als die Hall-mann»
schast beaer noch nicht Gelegenheit hatte, stch mit
«'nein Team vo» so bedeaiender Stärke zu wegen.
S Union"—Berlin bat jüngst einen ueanenswerlbea
irfolz erzielt, indem .Viktoria"—Berlin erst nach
hartem Kamme im Stand« war, diesen Klub mit
2:1 4« Ichlaren. Sittono spielte bekanntlich in dieser
Saison bereits unentschieden mit 3:3 gegen den
Deut des Fuhballkind uud erfchriat sonach Uuivu
aiz ein eanz respektabler Grguer, der dem D. F. K.
penog >u tsun geben wird. Auch der Kampf der
sü deutschen lombiuirteu Dianoichaft gege» .Slavia"
wird gewiß er:r spannend sein uud zahlreiche Zuschauer
anzieb-n. In den Wiener Kämpse» um de» Pokal
des »Renen W>'ner Tagbla t" steht nunmehr nach
dem jüngsten S ege über die Ericketer der Athleiil-
Eportknd mit 9 Paukten an der Spitze, die Ericketer
— mi> 6 Paukt-«— behaupten den zweiteu Platz.
Rrunsport. Da- Herbftjagdreuueu der
Windlschgrätz-Liozvner bei Llattau »ahm einen
sehr hübschru Verlauf. Die Felder waren ziemlich
groß, der geböte«« Sport kloffig. Ja Fogdrenueu über
10.000 m siegte Lt. Graf Dessonrs Browu Stont
(Graf Lededur), Lt. Graf LttemS Spin« (Besitzer) 8,
Ezava Lt. Graf Lpponyi 3. 10 liefen. Im Chargeu-
Pierderennen über 7000 rn stegt« Lt. Grat SaliS
»Sonn«" Lt. v. MarneggoS »Reflex" 8, Lt. Graf
LtlemS Danke 8. 8 tiefe«. Jag drill der Eouilazivu
6^00 na Lt. MarneggoS »Merrda" 1, Lt, Graf Attews
Ofen 8, Ll. Baron SaliS Najad« 3. M.
THealer uud Kunst.
».».Deutsche- LasdeStheatrr. Morgen wird
Spontini'S »Ferdinand Lorl rz", neu rrostudirt,
au'gesührt, und Freitag gibt man Weder'- »Frei­
schütz". Karl Maria v. Weder und Spoatioi's
.Korlez" gehören für Drag za einander. Da- erste
Tonwrrk, da- Weber im September 1813, nachdem
er die Präger Oper neu organistrt hatt«, inderHaapl-
stodt Böhmen- ioszentrt«. war .Lortez". Er setzt« stch mit
dreier Aussübrnug bei dea Prägern so sehr rn Krrd.t
daß er schon wenege Tage darauf ualer nngeheaerem
Zulauf ein Konzert zum Besten der iu Prag liegende»
Verwundeten geben tonnte. Man darf begierig s-ia,
die Wirkung wahrzunehmen, die deut« das Werk ma­
che» wird, welches für Meyerbeer's »Afritaaerin"
edealo Vorbild gewesen ist, wie Weber's »Enryanth«"
für Wagner'- »Lohengria" war. Hatte» schon Spoa-
110?- Werkt, nachdem Meyerbeer aus dem Plane er»
shreoen war, rineu ichwereu S'.aud, so bat sie vollends
Richard Wagner verblassen gemacht. Spontini waren
al- Mitglied de- sranzößschea RarioagiiniiituttS kuru­
lische Edreu erwiesen worden. Der Papst halte ihn
zum Grafen vo» St. Andrea ernannt. Ader seine
Musik dtreb iw Laufe der Zeit nicht in Ehren Ja
Par'S wie in Berlin, wo er eine geraum« Zeit Allein«
Herrscher gewesen, war er noch br, Lebzeiten vergejse».
Er zog stch in seinen ttalieuische» Heimatsorl Je st
zurück: dort gründete er im llmkreiS feiner Gebart--
statte Armes» und Krankenhäuser, Schulen und Se­
minare und auch ein Leihhaus ließ er dort rrtzehro.
Unsere- Wiflen- ist »Korttz" vor etwa 80 Jahren i»
der Berlraer königl. Oper zuletzt ausgesühet worden
mit vloert Riema a u in der Titelrolle. Niemano
stand damals auf der vollen Höhe seiner künstlerischen
Größe. I» Prag ist dw lrtzt« Anfiühruug dr- in die
Zeiten des HeldeuleuorS Franz Seiger zarückza-
dotrien.
A. B. Böhmisches LavdeStheater. ©tat«
ta» a'S an Sonntag auig-tührte Fefurprr »I-ibass".
di« bei ihrem Erscheinen vielioch auf Uoverstäadoiß
stieß, ist nachgerät ein Liebiingswerk d«S Publikums
geworden. Es ist nicht zu zweifeln, daß sich dw Oper
in dieser Gunst nicht uur behaupten, sondern darin noch
steigen wird, vmiomehr, als t»e Tilelparti« gegenwärtig
in einer so vo-züzlichea Weis« betetzt ist wie uw
zuvor. Fron Matura »st «ine Lidulcha, wie man
stch schwerlich eine vollkommenere vorstellen kann. So­
wohl vermöge ihrer imposanten Erscheiauag als auch
vermöge ihrer Slimwkraft oa» hochentwickelten Ge-
sougsluast entspricht sie gewiß in hohem Grad« dem
Bei»« der sürstlichea Seherin, da- Smetava vorge­
schwebt baden mag. Rächst unserer Primadonna ist eö
vor allem Herr Lltmeut, der al-Lhruooi «in«
Gestatt voll Kraft uud Leben hinstellt. Treffliche
Leistungen bieten auch die Dome» Lettner »nd
Lläu, sowie die Herre» Viktoriu, Beleih,
Hyurk und Sir. Die Leitung liegt in den Händen
deS Operochef- Hra. Lovaiovik, der als begeisterter
Jünger Smetava's die Schönheiten deS Werte- oho«
Ejfeklhaschere» wirksam z«r Gettnng zu bringen weiß.
Da- Alter der Theaterdamew. Wir ideiUen
rorgesteru mit. daß eine Adäadernng der Slatuien
des PeusiousiiistituteS unserer deotjcheu Landesdü^ne
unter Anderem in dem Sinne erfolgen werde, daß
nicht bloß die Summe der Gage, sondern auch die der
Leben-jahr« bei Bemessung der EinzLhluuhsquol«
bestimmend sein soll »rnd baß hiemit dea weiblichen
Mitgliedern die— llnbedazlichkeü erwachsen werd«,
dem Peusionsousschab ihr Aller »aozuverlrauen." Daß
das Widerstreben der Lühnen-Schöoea, ihr Alter zu
verrathen, übrigens nicht neueren Dainms ist, erwe.st
aas «bin die »Deutich: Büdnengeuvflenjchastszeiluug",
der wir folgende Noüz entnehmen: Mme Claireo, die
berühmte künstleriu, maßt« eine- Tages als Zengiu
in einem Prozeffe erscheinen. Der Vorsitzende des Ge-
richtshoses fiagte sie nach ihrem Aller. Obgleich die
Zeit der Abenteuer längst hinter ihr lag. zog sie sich
geschickt aus der Schlinge, indem sie sagte: »steter—
neunuadzwaiizia Jahre". Der Richter lachte and war
so getaut, nicht weiter iu sie za dringen. Als später
einmal die Schauspieleriaen eine Versammlung ab­
hielten, am dea Plan «oeS Vereios der Schauipiele-
rinen zu beraihe», glaubte Jede, daS Anrecht auf den
Vorsitz zu bade». Keine wollt« nachgeben, als die
Dtjazet vorschlug, die Aelteste iu der Versammlnog
zur Präsidentin zu mache». Auf diesen Vorschlag trat
plötzlich tiefe Stille k» Saal« «in und nicht «1«« eh»«
,'ge meldete sich mehr für diese» Ehrenplatz.
Da» 'II. Konzert de» böhmische« Kam«
ntermufikvereiae» findet morgen, dea 29. d. M.. um
7 llbr Abends i» Radolßnnm unter Mitwirkung
deS Mitgliedes der köuzl. Oper in Berlin Emma
Drstia und des Böhmische» QnortetlS statt.
Aolkswirthschafikiches.
Musterschutz-Gesetzentwurf.
DaS k. k. Handelsministerium hat den Entwiirf
eineS neuen Gesetzes bettcffend dea Schutz g e»
»erblicher Muster bea Handels» and Ge-
welbekammern zur Begutachtmlg vb-rmiltelt. Ergeu-
über dem bestebeudeu Gesetze weist der Entwurf eine
Reihe wesentlicher Verbesserungen auf. So
wird die Dauer des Mafierschatzes von drei auf
fünfzehn Jahre ousgrdebut. Durch eine Lizenz
kaun die Leuützaag eine- MusterS auch auf dritte
Derfoueu überirazeu werde». DaS Mvsterregister fall
in Hinkunft statt der HandelS» und Gewerbekommeru
daS Patentamt iu Wie» führen, das gleichzeitig
als Gerichtshof iu administrative» Musterschntzange-
legenheile» fuugire» soll. Bei diesem Amte erliegt
auch ein Kontrolmusterregister. Nachahmungen und
Eiugrifl« iu die Rechte, die oudr« auf «in Wüste
besitzen, werden mit Geldstrafea von 500—2000&
beziehungsweise mit Arrest vo» einem bis zu stch
Monate» geahndet. Für derlei Angelegenheiten ßiK
dir Zivilgerichle kompetent. Di« Gebühren bettaze«
für daS Trieooio» 5 K and belaufe» sich für br
Gelammldaner drs MagerlchnheS auf 73 K.
* Dtktualke» (26 Nov.) notrren in der hiesige«
Markthalle einschließlich der BerzrdrnugSsteuer: Vor­
dere- Rindfleisch Kl.28 bis 1.36, Hintere- Rindfleisch
K 1.44—1.58, vord. Kalbfleisch K 1.28—06, feint.
Kalbfleisch L 1.44—lch2, vord, Schweinefleisch K 1L8
bis 1.38, fetnt. Schweinefleisch K 1.44—1-53, Vordere-
Schöpsenfleisch K 1.12—1.20, hinteres Schöpsenfleisch
K 1LZ—1.36. Alles per fitlogt.— Lebende- Geflügel:
Gaa- K 3D0-3.20, Ente L 1.40-1.8-0, Huhn 70 bi»
80 h, Henne Kl—1.10, Perlbab» K— bis— Ge­
schlachtete- Geflügel: (Sans K 3.60 —7.00, ®Bt« K 1.60
bi- 8.40. Trntdaha L 6—7.40.Truthenne L6.40—6.8tz
Kapauaer S. 2.40—2.80, Poalard K 1.60 —8.00,
Hohn K 1—L40, Henne K 1.60—2.20, T--ub«>
per Paar L 1—1.80.— Wildv-et: Vordere- Reb-
fl-isch K 1.40— 1.80, hinteres R-bffe-sch K 2.40- 2.80.
per Kilogr. Haie i» Balg K 2.40—3.60, Junghase
60—60 b, Hoseurücken K 1.60—2.40, Rebhübaer
per Paar K 3.Ä)—3.M. Faiaaen per Paar lt 4
b>S 8.— Fisch«: Karpfen K 2 —2 40, Sch'll K 2.40
bis 2 80, Sol K 5—6, Forelle K 7—8, Weiß stich«
tUinc wer große K 1—1.30. Alle- per Kilogr.
* Getreide. (27. Nov.) Auch heute ist kein«
Besserung auf dem Getreidemaikl« zu verzeichnen.
Wieder berrscht in ungarischer Waare lebhaftes AaS-
gebot während sich Eigner böhmischer Provenienzen
last gänzlich vow Markte fernhielten. Die llmsätz«
ließen hinsichtlich ihre- PmsongeS auch diesmal sehr
viel zu wüojch-u übrig. Böhmischer Weizen löst«
fl. 8-70 olS Höchstkurs für 79—80 Kg. schwer«
Waare, ungarischer fl. 8L0 für die gleiche GrwichiS»
qnolitüt. Böh». Kor» ging mit fl. 8-S0, ungarische»
mü fl. 8.40 olS Höchstkurs an» dem Verkehre. I»
Gerste waren Eigner abgabekostig, so daß sich di«
Preise zu Gunsten der Käufer stellten. Rar Hafer
halte angenehm« Tendenz abermals in Folg« größerer
Anschaffungen für Milrlärlieseruvgrn-
VeMischte Nachrichten.
* Da» Befinden deS Carc-r ■#, ufle ems
PeterSbucg berichtet wird, in fonjchreileuoer Beffrrsaz
begriff.-u. Die Aerzte erklären, daß die Kr'siS über.
standen und alle Aassicht auf ein« baldig« Genesung
vorbanden sei.
• Postdrbite»tzieh«ng. Seitens des k. k. Fi­
nanzministerium- warben die Zollämter verständigt,
daß nach einer M:t>heilaua deS Minrsterrums des
Innern der iu Bu d ap r st erscheiamdeu Zeitschrift
.Guie Gesundheit" der Pvstdrbi t >ür die im
Reichsrath« vrriretene» Königreiche und Länder eut»
zogen worden sei. D« Zollämter wurden daher aa»
gewieie«, für den Fall, baß diest Zeitschrift etwa auf
dem llimveae über das AnSlaud «rag«führt werde»


[ 2023-06-29 10:36:44.236 - 19001128 - Seite 4 ]
folTi«, im Sinne der Verordnungen vom S. November
1874 und vom 7. Jöner I89S vorzugeben.
* Vergiftetes Bier in England. In
Manchester und Salsord sind letzthin zahlreiche Ver-
gistungssälle konstatirt worden, die durch den Genuß
von Bier, das mit Arsenik vermischt war, eintraten.
Es sind nun noch weitere Vergiftongssälle, die auf
denselben Anlaß zurückgeführt werden, in ganz Nord-
England vorgekommen, und mau befürchtet, daß sie
auch in London austrclen werden. Im Ganzen sind
Webt atS tausend Fälle konstatirt, von denen 54Iödtlich
Verliesen. Die Entrüstung unter der Bevölkerung
ist groß.
Von» Vücbertkfche.
Der Redaktion find zugekommen: C. ©.
NieS. Der Meisterfabrer. Roman. München. C. H.
Beck (2 M. 25 Pf. gb. 3 M.)— SophnS Bauditz.
Das Erdbeben in Windeby und Anderes. Sechs No­
vellen. Dentsb von H. Vrebn. (Geh. 1 M. 80 Pfg.;
gb. 2 M. 60 Psg. Sechs neue reizende Novellen des
berühmten Dänen. Kabiaetsstückchen bis ins feinste
D-toil minuziös ousgefübr». D>e Uebersetzung bat sich
bnnübt, nichts vou der Eigenart deS Stiles zu ver­
wischen.)— Karl Reinecke »und manche liebe
Schatten steigen aus", Gedenkblötter an berübmle Mu­
siker (geb.3 M.) Von eines Meister-Hand entworfene
Biographien musikalischer Meister. Der Bersaffer kannte
sie alle persönlich und zeichnet lebendige Porträts. Dem
Buche sind neun Bildnisse mit Faksimiles der Unter­
schriften beigelegt, jeder Musikfreund wird an dem
Buche seine Freude baden, das wie auch die Novellen
von Bauditz m Verlage der Gebrüder Reiuecke in
Leipzig erschienen ist.— LieferungSwerk:
Technologisches Lexikon. Handbuch für olle
Industrie« und Gewerbe. Zum Gebrauche für Techniker,
rediairt von L. E. AndtS. BiSier 15 Lieferungen
zu 60 d erschienen. sA. Hartleben's Verlag in Wien.)
— Zeitschrift: An-fremden Zungen. Halb-
monatschrisl. Heft 21 u. 23. (Viertelj. 3. Mk.
Teutsche Berlagsaufialt in Sluttgar».
Telegramme.
A. Budapest, 28. Nov. Se. Majestät
der Kaiser ertheilte am Montag allgemeine
Audienzen. Nachmittags fand in der Hofburg
ein H o s d i n e r zu 29 Gedecken statt. Abends
begab Sich Se. Majestät mit Gefolge nach
GödöNö.
ro. Wien, 29. Nov. Prinz Filipp
von S a ch s e n-K o b u r g-G o t h a ist gestern
nach Berlin, Erbprinz Danilo und Erb«
Prinzessin M i l i c a von Montenegro heule
Früh nach Stettin abgereist.,
Graz. 37. Nov. Bei den gestrigen Gerne! adr-
oablen ons dem 2. Wah'körper erschienen von
4068 Wahlberechtigten 1952 Wähler. Gewählt wurden
«iv gemeialawer Kandidat des deutschen Gemeinde-
tvablansfchuffe- und de- deutsche» und fortschrittlichen
GemeivdewahlauSschuffeS. ferner fünf Kandidaten
deS deutschen GemeiodewablaaSschosseS, darunter der
ftübere ReiLsrathsabeeorduete Dr. Paul Hofmavn
von Wellenbof.
Agram, 27. Rov. Landtag. Im Laufe der
Debatte über die Verlängerung deS Finanzpro»
vilarinmS gibt Abg. Bre S zty en S»ky im
Nomen der Koalizion die Erklärung ab, daß die
Koaliziou mit Rücksicht aus ihren in der Adresse
vom 24. August 1897 niedergelegten prinzipielle«
Standpunkt die Vorlage ablehne und in die Ver»
hondtnog nicht eingehe. Nach dem Schlußwort« des
Referenten wird die Vorläge im Allgemeinen und
im Detail angenommen.
London. 28. Nov. (T«l.) In der Zeit »wischen
dem Ende dieses Monate- erfolgenden Rücktritte
des Bi-eout Wvlsetey vom Oberbefehle der
Armee und der Rückkehr Lord Robert« wird
Sir Evelyn-Wood mit dem Posten desOberbesedlS-
habers betraut werden.
Abgang deS Nunzius Taliani von
Wie».
m.Wteu, 23. Nov. (Tel.) Wie der »Oesterr.
Volk-zeitung" aus Rom telegraphirt wirb, werd«
demnächst Erzbischof Taliani ans Gesundheits­
rücksichten von Wien abgeben und dort durch Mon-
sigovre C a m b u s et t i erseht werden.
Präsident Krüger.
London, 28. Nov. (Sei.) Wie »Daily Mail"
rieldet, belonlr Präsident £»0g«i in einem Inter­
view, baß der SnSschluß der lüdaspikanisiben Nevu»
blike» von trrHaager Konferenz Großbritannien
nicht von der Verpflichtung enthebe, eine schied-richtet»»
liche Entscheidung herbeizasühreu.
PariS, W. Nov. (Tel.) Präsident Krüger
cmpsiug gestero NachmillagS zahlreiche Abordnungen,
daruater eine Studevtenadordunag und eine unter
Führung Rocheforts, welche dem Präsidenten Krüger
den seinerzeit sür Crooje angefertigten Ehreodegea
überreichten.
Pari-, 28. Nov. (Tel. Präsident Krüger
und der Minister des Aeußern D e l c a s s t wechselten
im Lauf« deS g-strigen Abends Besuche.
PariS, 28. Nov. (Tel.) Gestern Abends zogen
etwa tausend Sto dir ende verschiedener
Fakultäten vom Sorbonne-Platz aus unter Hoch»
ru-en auf den Präsidenleu Krüger noch dem
Hotel Scribe, um dem Präsidenleu Adresse»
zu überreichen.
Haag. 28. Nov. (Tel.) Der Gemeinderath
bat beschlossen, den Präsidenten Krüger bei d-sseu
Ankunsl in Haag In corpore z n begrüben.
Der Bürgermeister wird ihn im Namen der Bevöl­
kerung willkommen heißen.
Der Karliömus.
ck. Madrid, 23. Nov. (Tel.) Auch in den
Kreisen, welche während der letzten Unruh n allen Er­
klärungen des Don Karies, ivclche den Zweck halten,
dir Theiloehmer und Anstifter an der Bewegung zu
desaoouiren, mißtrauten, gibt man jetzt zu. daß die
von Don Karlos ausgegangenen Erklärun-
gen den Thatsachen entsprachen. Die Be­
wegung hätte nicht so rasch und nicht in solchem Maße,
daß kaum mehr eine Spur von derselben übrig ge­
blieben ist, unterdrückt werden können, wenn derselben
«in förmlicher und wohl vorbereiteter
Plan zu Grunde gelegen wäre. So gelang es denn,
die Banden, denen es um die llnruhestiftung als
solche, ohne jedoch weiter reichende Ziele zu versvlgen,
zu tdun war. bald zu bewältigen. Den Namen eines
karlistijchen verdiente der A u f st a n b überhaupt nur
insosern, als sich demselben allerlei Abenteurer ange-
geschlossen haben, die sich des karlistijchen Ansbäng-
schlldes nur bedienten, um ihrem Beginne« hiedarch
den Charakter politischer Umtriebe zu geben.
Auch erweist sich, was die Aufbauschung der Bewegung
anbelangt, die schon kürzlich ausgesprochene r Buren-
General Delarey mit etwa 1000 Mann Wlder-
stand leistete. Die Baren wurden aureblich voll­
ständig auseinander gesprengt. Berschied-ne kleine
Bureologer stehen im westlichen Transvaal. General
Dewetl soll sich in dem portugiesischen Distrikte
C o te m b e befinden.
Lauern»» MarqurS, 27. Nov. (T e l.) Da
da» Gerücht verbreitet war, daß sich De wett in
dem portugieiilchen Distrikte Catembe be­
finde, rückte eine Ablbeiloag von 80 portugiesischen
Reiteru mit Zwei Geschützen beat« Früh aus Ea-
kembe vor. Es baden sich wieder etwa hundert
Buren bereit -rklärt, sich den Engländern umer der
Bedingung za ergeben, daß sie lischt aus dem Lande
geschafft würden.
SZittif 28. Nov. 10 Ubr 30 Minuten.
Morknoten 117.72. SO-FraakS-Stücke 19.18. Mairente
38.05. Oester. Kroneareut« —. Silberrenie—
Orsterreichifche Goldrente —.—. Ungarische Goldrent«
—Ungarische Kronenreut« S0.35. Kredit 665 .—
Ungarische Kreditbank 672.50. Aogtobank 27i,.50
Unionbauk 545.—. Wiener D«»kv«rein 436.—
Läoderbaak 409.50. Staatsdah» 664.—. (—.—).
Lombarden 113.50. Nordvestbab» —(—.—).
Etbrtdalbaba —. Waffeosabeik —. Tabak
—. Alpine 448.50. Rima 439.— Präger Eisen-
rudastriegesellschajt 1725 <—.—). Türkenlose 105.50.
Tramway —(—). B- Montan —.—. Norbwest»
babn —. Bodenkredit —.—• Lloyd. —.—
BuschKbrader A. —. Buschtkhrader B. —.—
Brüxer Kohlen —. (—.—). Meoerberger —.—
Böbm. Montan —RndolfShütte —.—. H'rten-
berger —.—. Straßenbahn A. —.—. Straßenbahn
B. —Fest.
Rew-'))ork, 27. Nov. W'chse! ons London
4.81'/,. Silber 64.50.
Letzte Nachrichteir.
Muthmetßliester Selbstmord eines
Postoffi)inlS. Im Walde ,Vojo»" in terGememde
Naryfo« lBez. Pbibram) wurde am 25. d. M. beim
AaSsichtSihurme die Leiche eines un b-laonlen. voll-
ftäudig entkleideten Diannes aufgefunden. Unweit eer
Leiche lagen sämmtliche Kleider and Schriften, dar­
unter «in« amtlich: Legilimazion mit Pboto gravb'«
diese- Mannes, welch letztere ou.^ Nam.n
Ferdinand Hrüza, k. k. Poftvffizial aus Pro:,
lautete. Allem Anscheine nach dürlte sich der Seibu-
mörder entkleidet und von dem etiva 12, m
Hohen Anssichlsthurme ia selbstmörderischer Absicht
herabgestürzt haben. Der Leichnam balte aus rem
Kopfe ein« Ber'etznnz, die ebne Zweifel vou dem
Sturze herrührt. Die Lerche wurde ,a die Todtr»-
kammer übersührt. Wie erhoben wurde, war Hr üza
wegen einer Geisteskrankheit beurlaubt und bracht«
dielen Urlaub bei seinem Verwandten, dem Müller
Koit in Breznitz, zu. Die Verwandten haben die
Leiche agnoSeirt.
**« Tranten.ru, 23. Nov. Wähkerver-
saminlung. In P ar sch n itz fand Sonntag AbendS


[ 2023-06-29 10:36:44.236 - 19001128 - Seite 5 ]
e?Ht Wähkervetsammluvs statt, ttt welcher Vt denisch-
völkische Kandidat der allgemeinen Wäblrrkloffe Red.
S erzog sprach. Zu der Versammlung fanden sich viele
ozialisten ein, welche dieselbe sprevgeu wollten. Sie
wurden jedoch aus dem Saale hinausgedrängt, machten
draußen «inen großen Lärm and drohten die inzwischen
ti'perrte Tbür einzaschlagen, woran sie jdoch
durch Einschreiten der Gendarmerie gebindert
winden, welche die etwa achtzig Personen
zählenden Ruhestörer zerstreute. Äm nächsten
Tage sollte hier om 8 Nbr Abends ade-mals eine
Wählcrversammlung stailfiaden, bei welcher die
tlanndaten Herzog und Kasper sprechen sollten. Es
waren au 12<,0 Per'onen anwesend, darunter sehr
inele Soz’alisteu, welche abermals durch Lärm die
Versammlung sprengten. Während des Tumultes
wurden drei Personen mit B «gläsern verletzt
Tee Vorsttzinde Lindemapr mußte die Versammlung
'chließen. Es wurdea zwei Perlonen verhastet. Die
'Rad.kalea hielten dann im (JaDau'e zur Sladt
Berlin eine eigene Versammlung ab, wk'chr von den
Sozialisier, unbehelligt blieb.
* Großer Iuwelenviebstahl. m. W i e n.
23. 9?oo. (X e I.) Ein Telegramm de- Berliner
Vol -eiprästdiums au jenes der Wiener Polizei mel­
de!, daß tn einem Berliner Hotel am 21. d. 'ttt.
(in Kollier ant 47 Perlen und "ner Brillanten-
schließe im Werthe von 40 (lOO Mark gestohlen
wurde. Ein 35jädriger Btann. arnchetneod Italiener,
ist verdächtig, den D.ebstabl vollfudrl zu baden.
* Die Blutthat deS Taubstumme».
A. Budapest, 23. Nov. (Tel.) In Peiromao bei
Temesoar übe-.siel der taubstumme Gruja Tauka
deu jungen Laadwirlh Katea Trojka. slieh ihm
meuchlings ein Messer in den Rücken
und verstümmelte fein Opfer in entsetzlicher
Weise, bis Trojka den Geist ausgab. Die Tcieb-
frder des Mord-S ist Eifersucht. Trojka baue ein
Mädchen verjährt, welche- der Taubstumme leiden»
schasllich geliebt bat.
* KrügerS Großneffe vermählt, x. Pari-,
23. Ncv. (Tel.) Wie aus Marseille gemeldet
wiid, sand dort kürzlich die Trauung Emil KrügerS.
eines Großneffen deS Präsidenten Krüger, mit Frl.
Looi'e Fraijsinet statt. Die Zeremonie warde von drm
Präsidenten des LonststoriamS der resormiriea Kirche
von Marseille. Pastor Mouline, vollzogen.
* Bon einem Hunde zerfleischt, x. Par i S,
23. Nov. (Tel.) E>a furchttxner Vorfall bat sich in
dem Städtchen Cb-'ou (Dep. Seine und Ois«)am 25.
d. M. ereignet. Dec Handelsmann Leürt Rave-
veaa kaaste kürzlich eine riesig« Bordeaux-
Dogge, dir er als Wächlerbnnd verwenden wollt«.
Die vierjährige Tochter deS Handelsmannes, Made-
leine, wollte mit der Dogge spielen. Dies« jedoch stürzte
sich aas daS Kind uud zerfleischt« «dm da- G e-
ficht und dir Arme und stieß ihm ein Auge aal.
Nur mit Müh« konnt« mau dem Hunde sein Opfer
eolreißen. Das wüthende Thier biß auch einen Nach­
bar. der dem Kinde zu Hil-e geeilt war. Die Mutier
der Kleinen wollte einen Selbstmord begehen, als sie
ihr einziges Kind lo entsetzlich zugerichtet sah.
* Da» Pflaster von der Straße gestohlen,
x. Pari», 23. Nov. (Tel.) Da? Holzpflaster
des Boulevard de Charonne in Paris wird erneuert.
Seit einiger Zeit verjchwaadeu Partien der neuen
Pflasterpflöcke, ohne tast man der Diebe- dabhasl
werden konnte. In der Nacht zum 26. d. M. bemerk­
ten die Posizisteo, daß eu Automobil aai dem
Boulevard nobe bei einem Hänfen von Pflasterftöckeu
stand. Ein Mann, der sich möglichst zu verbergen
suchte, füllte einen großen Sack mit den Holzstöckeu,
den er dann aus die Majchiue lob. Als er wegsah«,
wdllte, warte er von der Polnei festgehalten.
Man fragte ihn, ob er das Pflaster stehle, om sein
Lokomobil zu de zen. »Nein, sondern unr mir einzu­
heizen,- antwortet« der Mann, »die Kohl« ist zu
tbeutt.“ Plan schaffte den Dieb, der Frau Callrnet
beißt und Mechaniker ist, auf daS Kommiffariat. DaS
Likciuvbil war ihm zur Reparatur über­
geben worden.
'Anarchistische» Komplot. s. Brüssel,
23. Nou. (TrI.s .Nation" meldet die Eoldeckan, eine-
anarchistischen Komplotts, bestehend aus
Soldaten der RegimentSschale des 12. Regiments
in' Bouillon (Provinz Luxemburg). Eine
Namenelisli der zum Tode veraiiheiltea Vorge­
setzten und Notabilitäten wurde vorgefunden.
Die Verschwörer haben sich schriftlich sür folidarijch
«rklärt und wurden sämmtlich festgenommen.
SS sind 20 Soldaten zweier Regimenter, welche
die Kriegsschule besuchten. Sie hallen feit Juli ein
anarchistisches Komplot gebildet, daS in einem din­
ieren Zimmer «iner Kneip» Bersammlongen abhielt.
Dort fand man Waffen oller Gattungen und
anarchistische Schrislen. Nach einem Befchlvff«
svlltm ein Soldar, «,» Geistlicher und der
Bürgermeister erdolcht »nd erschoffen werden.
Al- der znr Ermordung des Pfarrer- bestimmte
Soldal im letzten Augenblick: mit der AuSiührung
deS Verbrechens rögerle, delchloffen seine Genossen, ihn
zu lödlen. Der Bedrohte erstattete dem Kommandanten
der KriegSjchul« die Anzeige, woraus io'ort acht in
der Kasrrne desindliche Schuldige ringeiperrt wurden.
Die übrigen versuchten die Gefängnisse zu sprengen,
um ihre Komplizen zu befreien, doch gelang es, auch
d>ese zu ver'oaiteu. Der Skandal ist ein umso größerer,
als sich unter de» Verschwörern Söhne vonStaatS-
beamten befinden.
* Verdächtige Krankheit, d. Madrid,
28. Nov. (Xel.) Zn Mnrcia find 150 verdächtige
Krankbeitefälle vorgekommen. Am 26. d. M. kamen
t> e ersten Todesfälle vor. Man sürchlet, daß die
Krankheit die Pest sein könnte.
* Post von» Nordpol. R. London. 28.
Nov. (Del.) Der amerikanische Nortvol'oischer
Peary meldet unterm 31. März, daß er vonüglich
überwintert babe, reichliche Lorräthe besitze und deu
Pol iia nächsten Frühjahr ja errelchrn hoffe.
Aufruf.
Der Llbrkörper der Schule in Langen-
dvrslaS (Bez. Tachau) möche Heuer für leine
durchwegs der ärmsten Klaff- angehörlgen Schu.linder
eine Weihnachtsfeier mit Christbe^cherung veranstalten
und richtet an alle Wohlthäter dir Bitte um Zuwel-
juog von Spenden !ür den gedacht-» Zweck.
Wie sür den Tampskeffel das Sicherheitsventil,
das dem Dampf Ausgang verschafft, wenn seine
Spannung zu groß ist, eine Regulirung bewirkt, so
ist sür den menschlichen Körper «ine Regulirung in
den Poren der Haut geschaffen, so daß d>e Haut sich
als Werkzeug »uc Ausgleichung von Slöruu-en im
Organismus darstellt. Es geht hieraus die Wichtigkeit
einer rationellen Pflege der Haut hervor und eine
solche ist jetzt möglich, nachdem durch die Darstellung
des Fettes aus der menschlichen Haut der direkte
Beweis erbracht ist. daß das Feit, das der Haut den
Schutz gegen äußer« Einflüffe verleiht, nichts anderes
als Lanolin ist. Die Lauoliu-Fabrik Martinikenfeld:
hat sich seit mehr als einem Jahrzehnt bestrebt, die
Vortheile des Lanolins Jung und Alt zugänglich zu
machen, indem sie ihr weltbekanntes L a n o l in»
Toilette-Cr-am-Lanolrn und ueuerdings
ihre schnell zur allgemeinen Beliebtheit gelangte La­
nolin-seife mit dem Pjeilring geschaffen hat. Beide
Fabrikate sind zu bekannten billige» Preisen in allen
Apotheken und Droguerien erhältlich; ihre Echtheit
wird durch die allgemein bekannte Marke PseUriog
verbürgt.
Alte Spielsache«, Kindrkwäfche, KinSer-
kleidrr erbittet sich der gefertigte Verein für feine
armen Pfleglinge, der die Spenden über eine an da-
Kiadeeamdalatoriom. Prag, V., HampaS-
gasse 6, gerichtete Korrespondenzlarte obbvlen lassen
wird. Verein „kinderambulawrium und Kraokeu-
krippe in Prag*.
Briefkasten der Redakzion. M. *5. KönigS'
berg: Da ti verschiedene »ugar. Pfanddrieslose gibt,
so genügt die bloße Bezeichnung Serie nud Nr. nicht.
— A. E. Neabydjjow: Die S. 1857 des nag. Kreuz-
lose- ist zur Tilgung gezogen.— A. R Dvx: Die
S. 4488 des serb. TobakleseS ist »ur Tilgung ge­
zogen.— 8. H. Herwauseifeu— I. Sch. Asch—
A. H. Turn 100— 3. Sch. Königgrätz— G. Ät.
Heinr>chSgiüa— Ko. Villen— A. M. in Sch.—
M. R Böhm..2eipa: Nicht gezogen.
Gestorbene. Prag, 86. Nov. Franzi-kaPeika,
MagistralrathS-Gatlio, 72 I.; Simon Grünbat,
Koulmauu, Miichef der Spirilu-lsirma Schleißner u.
Grüuhnt und Vorstand-mitglied «ehrer HuwanitälS-
vereiur, 53 I.— 27. Nov. Johann Läsro, Direktor
der Vorschoßkista in Königgrätz, -6 I.
Wasserstandsprognose. Aussig -f- 2 Elm.
Tetichen— 0 Cmt.
Wetterbericht. 23. November. 11 llbr Voim.
Temp.: -f- 6 5' 6. (— 2*0).— Südostwind.—
Luftdruck: 741*5 (— 4*5).— Halbhei'er.— llube-
ständigts Wetter wahrscheinlich.
Neues deutsches Theater.
Heule, deu 29. November, 32.4.
Wienerine«.
Lnstspiel in 8 Akten von H. Bohr.
Anfang 7 Uhr. Ende 7,10 Uhr.
Kr&L Seskä zemskö div&dlo v Prazg,
Dnes, dne 28. lijtopada. 69 ./ 1.
Cert a KA 2 a.
Opera o trooi dejstvich od A. Droräka.
Za^ätek o 7 hoJ. Konec o pül )Q. boJ.
Telephon-Nn.nnrer ver Skevakzton SeS
Präger Abendblatt** 466, der Oldiuiiiistra
jl'on 467 und der Jllial-Erpedizton (Zeiluugs.
schleiß N ^33 am Grabeui 1978..
Moll'* Seid!
Nur enhf wen« Jede Schachtel «ilk.te Pulver Ä. M«U'»
Schiitiaiarko ou-l Untersohrist trljt.
Moll’s Säidlitz-Pulver sind ein allbewährtes Ilaos«
mitte! Kegren Verdauungsbesch-.iforden, Appetitlosigkeit
und Siuhlverstopfjnj von naoh!)nltigster Wirkung,
Preis der Original-Schachtel K 2.—.
Hauptrersandt durch Apotheker A. Nr», k. a. k. Uof-Uefe.
rxaC, Wien, Tuchlauben 9. in den Apuihekoa der Piovia,
verlanire man aurfruckiioh Aalall’, Präparat J45U
Nur noch 3 Tage das gegenwärtige glänzende
Ensemble
Tire Avolos -- Mlle Adele Verly- öratiDS
etc. Näheres die Placaie. 24595
*'’ r .•
Knabenanzüge, Kinder»
schürzen,Mädchenschürzen
in größter Auswahl, dtlltgst bei
6508
Assentirung 1908
W bezughabend eti
Gesuche, Anfragen werden sofort genau rrledigt.
K. k. bewill. Bureau deS k. u. k. Hauptm. a. D.
•STjaiAOM^ltovec,
Prag:, IX., Eli’abethstr. 1080.
In die Provinz postwendend. Prospect« gratis.
26509
In§erat©
für daS
„Präger Abendblatt“
und für alle Präger, Provinz- und ausländischen
Aeitungen übernimmt zu -Driginaltarifpreisru
daS Annoncen-Bureau
Eduard Tersch,
vormals I. Blahut,
PTLAQ, Ferdinanoatraaae Nr. 38 n.
und besorgt kostenfrei Uebersetzuugen in fremd«
Sprachen, sowie Abfassangen der Inserate, ertheilt
unentgeltlich darauf Bezug habende Atlskünfte, liefert
Kostcnüberschläge gratis re. 23307—7
Telephon 724. Gegründet 1873. **Vg
ßrkedigte Stiftungen.
Die von dem jubil. fürstlich Wintischgrätzstcheu
Hosratbe Heinrich Weithnee errichtete «tu-
dentenstiftung jährt. 316 K gelangt vom 1. Oktober
1900 au zur Wiederbesetzaug.
Diese Stiftung ist bestimmt sür eiueu Studi-
reudeo:
») ons der nächsten Verwandtschaft des Stifters;
b) in Ermangelurg eines solchen für einen anderen
armen Studtrtndeu aus des Stifters Lalerjtadt
Tachau, und endlich
o) sür etnen wütdtgeu, in Böhmen geborenen Slu-
direnden, wtlcher jedoch, sobald sich ein Anver­
wandter des Stifters oder ein von Tachau ge­
bürtiger Studireuder m ldet, den Genuß der
Stiftung verliert.
DaS Präsentazionsrecht steht dem Herra Heinrich
Weitbner in Prag NK. 1303—II. zu.
Der Genuß der Stiftung dauert durch alle
Studienjahre, bis der Stiltling die Berufsstudien
abjolvirt hat, ohne Unterschied, ob er sich den


[ 2023-06-29 10:36:44.236 - 19001128 - Seite 6 ]
theologisch««, juridische» oder medizinischen Studie»
widmet.
Tie Bewerber haben ihre mit dem GeburtS-
uud Impsungsickeine, dann mit dem Vermvgens-
»nd letzten Sludienzeugniffe und im Falle der Ver­
wandtschaft mit dem Stifter mit dem legalen Stamm-
baume belegten Gesuche biS 13» Inner 19vl bei
der k. k. Statihalterei in Prag einzubringen und
zugleich anmgeben, ob sie oder ihre Geschwister im
Genusse einer, bczw. welcher Stiftung stehen. 26303.1.
Die von P. Ignaz Simon HanuS, Pfarrer
in Swidar, im Jahre 1835 errichtete Ttudenten-
stiftuug jäbrl. SS K gelangt vom 1. Olloder 1900
on zur Beietzn- g.
Diese Stiftung ist bestimmt:
a) für studirende Söhne von den Brütern deS
Stifters Johann, Wenzel und Franz Hauus in
Hohenmauth und ihrer Desctnbkntea;
d) für Srudirend« aus des Baters Schwester Eva,
geb. HanuS, verehel. Nevecere! und deren De­
scendenten;
o) für studirende Gvhue der Jobaru Fern- au«
Hohenmauth nnd ihre DeSceodentea, mit Vor­
behalt des Borzugsrechles tür die De-cendenten
des Stifter« Brüdee und jene von der iSva,
vercbel. Neveceiel; endlich
ä) im Falle des AuSsterbenS der ganzen Berwandt-
fcha't für fähige nnd wirklich arm« studirende
Bürgerivhne auS der Stadt Hobenmautb.
Der Genuß der Stiftung daaert durch alle
Schulen obne Unterschieb.
Ta» Präsentazionsrecht steht dem Hobenm-utder
Sladtdechaute gemeinschaftlich mit der dortigen m Genuffe einer und
welcher Stisloog stedt. 26429-1
Die von Frau Barbara Tupee. geb. Set frei,
errichtete Stnveatrnstlftaag Nr. 2 m,t der Jahres«'
gebühr von 130 K gelangt vom 1. Oktober 1900 jur
neuerlichen Besetzung.
D>el« Stiftung ist bestimmt flr stndirend« Ab­
kömmlinge an« der Familie Tnp-c »ach Franz und
Anna Tupec ou- Zamkl nnd bei deren Abgang für
Töchter auS dieser Familie behufs ihrer Erziehung
aus so lange, als uiche wieder Stodirrnd« sich vor«
sind««.
Für Studirende dauert der Genuß dnrch vier
Zahrr.
Da« PrölentazionSrecht stedt dem Pfarrer von
Pollenstein ,a.
Me Bewerber haben ihre mit dem Taufscheine,
dem Jmptungs'chejne, mit dem MittelloligkeiiS- uud
Stndienzeu'.nilfe aus dem letziea Semester, dann mit
dem leg,ien Stommbanme belegten Gelache b>S 13.
Iäurr 1901 bei der t. t. S attdolterei eiuzubrinoen
und >m Gauche anzugeben, ob sie oder ihre Ge«
ichwister im Genusse einer, und zwar welcher Stiftung
st'hcn. 26090—1.
Vertreter von l'ener- nnä anderen Versiche-
rnngs-össellschakteo, welch« geneigt sind, eine
Vertretung für die
Einbruch -1 Diebstahl-Versicherung
Cautions- u. Garantie-Versicherung
sowie
Versicherung gegen Sturmschäden
hezw. für die eine oder andere dieser Branchen
zu übernehmen, werden gebeten, sich an die General-
Repräsentanz der Kölnischen Unfall-Versiche-
rungs- Actien- Gesellschaft Wien, Schotten­
ring 10, zu wenden. 26552
ar
gut n. billig bei
I. «^ayoda, Karlsbad.
25800—1
MsGälü, ?«“
Ifl. 2-70. Spitzer, Huste 1, Oefterr
55711-6
Ein guter
Brodteigmischer
wird aufgenommen «Woche lob»
10 Nr) bis 30. d. M. b. Franz
Becher, Bäckermeister, Trauich-
kowitz bei \fornotau. 26551
Möbel auf Raten
S,ll. Weinterge, Eckhaus der
Balbingasie ü'r, 2 n.Jnngmanu-
Itraße beim Nievt.
24503—22
Concurs-Äusschreibung.
Im deutschen Schulbezirke Brauna» kommen nach­
stehende Lehrstellen znr Besetzung:
1. Eine Anterlehrerinstolle der III. Gehaltsclage au
der Mädcheuoolksjst'nle in Brauuau.
2. Die Nnterlehrerstellcn der V. Grhalisclaffe an den
Bolksichulen in RupperSdorf» Schonn», stÜeckcroSorf,
Deutsch-Tüernertzdorf und Dslasenka.
Bewerber haben ihre ordnungsmäßig belegten Gesucke i»
vorgeschriebenen Dienstwege innerhalb sechs stLochen, ger chnet
vom Tage der Einichaltung biete? Concuries in ras .Präger
Adeudblait h beim k k. Bezirksichnlraihe in Braunan cinznbnngen.
K. k. Bezirksschiilratk Braunau,
am 21. Nevcmber 190». kS6531
■ä
Aamitie Fsennigjchmidt.
Romaa von S. Variiig-Sould.
(98. Fortietzuvg.)
Ich werde schleunigst die StaatSschnld-
scheine verknusen, die mir durch de» Tod
meines theuren Bruders zugefallen sind, um
uns dafür Akzien dieses neuen Unternehmens
zu kaufen. Der Direktor ist ein reicher eng­
lischer Bankier, NamenS Beaple Aeo."
„Habe nie von ihm gehört."
„Und der Dorsitzeude des AufsichtSratheS
ist einer der vornehmsten englischen Edelleute,
der Carl of Schofield. Mr. Beaple D o und
der Gras zusammen garanliren als persönlich
hastende Gesellschafter unter Verpfändung
ihres ganze« Vermögens eine Minimaldividende
von jährlich siebzehn Prozent— denke doch
nur Lam I— ihr ungeheures Vermögen bieten
sie dafür als Garantie!— noch dazu ein eng­
lischer Carl— so ein englischer Graf ist ja
so viel wie bei uns ei« Herzog— und die
Staatsschuldscheine bringe» bloß dreiundeinhalb
Perzent.
Sechsuudzwanz igstes Kapitel.
Hymen.
Zwölf Monate gingen in ruhigem, sried-
lichem Glück dahin, friedlich und glücklich be­
sonders für Filipp Psennigschmidt.
Dem ruhigen Beobachter erscheint es oft
wunderbar, mit welcher freudigen Vereitwtllig.
keil junge Mädchen in den Stand der Ehe
trete» und welche Scheu viele Mäuiur davor
empfinden, den« die Ehe ist ganz entschieden
eine der Behaglichkeit des Mannes, aber durch­
aus nicht dem Interesse der Frau dienende
Jnstituzwn. Der verheirathete Mann braucht
sich nicht mehr um sei» Essen zu sorgen; er
sindet es fertig auf dem Tische. Er braucht
sich nicht mehr um seine Kleider zu kümmern,
den» sie sind jetzt immer heil, rein und
ordentlich, während sie früher beständig zer­
rissen waren.
Wenn der verheirathete Mann sich rasiren
will, liegt die Seist bereit, kommt das warme
Wasser sofort und sind die Nasirmesscr in
Ordnung; der Junggeselle findet Alles in
Verwirrung. Bor der Heiralh bekommt der
Mann, der sich eine eigene Köchin oder Wirth-
schasterin halte» kan«, Fleisch zäh wie Schuh-
leder; nach derselben bekommt er sastige» und
sorgsältig zubereiteten Braten. Vor der Hoch­
zeit ginge» seine Sachen i» die Wäsche und
kamen nur zur Hälfte wieder zurück, seidene
Taschentücher in baumwollene verwandelt, die
Strümpfe iu ungleichen Paaren, die Unter-
jucken voll vo» Löchern, die Hemden in Lumpen
und die Vorhemden mit Brandflecken dcS
PlätteisenS; nach der Hochzeit kommt Alles in
gutem Zustande und in richtiger Zahl wieder
in die Kommode.
Aber für die Frau ist die Ehe keineswegs
eine Befreiung vo» lästigen Sorgen. Ganz im
Gegentheil ist die Frau durch den Ring zu
einem beständige» Kampfe verpflichtet. Die
Anthropologen erzählen uns, daß in dem Ur­
zustände der Menschheit eine ArbeitSthcilung
derart stattfand, daß ein Theil der Männer
die Bestellung des Bodens und die Hütung
der Hausthiere übernahm, während ein anderer
Theil die Waffen zur $anb nahm uud daS
junge Gemeinwesen gegen die äußere» Feinde
vertheidigte. Diese Krieger wurden dann zum
Ausgleich für die von ihnen geleisteten Dienste
seitens der Ackerbauer beköstigt, gekleidet und
mit in ihre Wohnungen ausgenommen— sie
erhielten Brot, wozu sie das Korn nicht ge«
erntet, Kleider, die sie nicht gewebt, Häuser,
die sie nicht gebaut hatten. Dieselbe Theilung
drr Arbeit besteht auch jetzt noch in unserer
modernen Familie, wo der Mann der Arbeuer
ist, das Bro: schafft, und die Frau daS krie­
gerische Element. Sie macht täglich die Runde
seines Hauses uud kämpft täglich Schlachten
mit dem Hauptseinde des hänul'chen Glücke»
— den Dienstboten. Wenn sie zu lange
schlafen, holt sie sie aus den Betten; wenn sie
dos Abstäuben versäumen, eilt sie ihnen in
heißer Vcrsolgnnz nach, um sie zur Erfüllung
ihrer Pflichten zu bringen; wenn sie unver­
schämt sind, treibt sie sie aus dem Hause.
Mit welchem unermüdlichen Eifer unter­
zieht sie sich nicht dieses tägliche» KampscSl
Wie sie dielen Belagerern ihres Glückes Kon«
treminen gräbt, wie sie Hinterhalte entdeckt und
umgeht, die Thore öffnet nnd in tapferem
Ausfalle die Feinde überwindet l
Man vergleiche damit nur, waS das Leben
eine» Mädchens vor ihrer Heirath war. Sie
hatte gar keine Unannehmlichkeiten, gar keine
Kämpse; sie wurde verzogen und bewundert;
sie unterhielt u»d amüsrrte sich, beiriedigke
zwanglos alle ihre Laune» und ließ sich auch
einmal gehe», wenn sie verstimmt war, ohne
deswegen von ihren Bewunderer» ei» bvjcS
Wort zu hören. Ihre Hüte, ihre Llc.der
wurden ihr geschenkt; sie brauchte sich nicht
darum zu sorgen, was sie effrn würde—
nicht mehr als die Lilien deS Feldes, nur daß
sie, unähnlich jene«, ihre Gedanken damit be-
jchästigle, wie sie üch kleiden würde, ohne je­
doch für ihre Kleider selber bezahlen zu
brauchen.
Dann kommt die Hochzeit, und Alles ist
verwandelt. Die armen Btädchen treten in
eine Welt voll des Kampfes und deS Zwistes.
Sie müssen sich spitze Nagel wachse» lasjea uafe
ihre Zähne schärfen.
lForlsktzvvg fofgL)


[ 2023-06-29 10:36:44.236 - 19001128 - Seite 7 ]
Hanflels-Yorschüss-Cassa in Prag.
Brenntegr&sM Nr. 69-XL (gegr. 1874).
Telephon Nr. 2365. Postcheck-Conto Nr. 829.089
gewahrt D A R L E H E N jeder Art
in ihren Spar* and Pfandleib-Abtheilungen,
flf> mimmt auf Einlagebückel und verzinst
(KGüsü eiiilageii
je «ach Kündigung gegen 30 bin 90 Tage mit bis
ESf (CO/ -DL
gy «y /o 16510
Wbei ein TUell der* Einlage bis
K 1000.— ohne Kündigung,
S 2000.— gegen 8tägige Kündigung
ansbezablt wird.
Der Rechnongsberfcht L d. verfloss. Jabr w. a. Wunsc h frco. elnges.
SfF" Postaufträgr werden sofort effectnrrt. "V8
Die Dirootion.
Handelsschiffe
Dergmann, adm. Dir. J. Wertheimer,
nur Prag', Bisengaaae Nr. 22.
Vorzüglichste Schnte, in der jeder Tchüler «inreln für sich
auf daS Gewiffenbafleüe von bewährten Fachmännern unterrichtet
Wird. Dir besten Lrtvtge verbürgt. Enr^dauer nnr vom Fleiße
jedes Einzelnen abhängig.— Herren- «. Damencurie separat.
85“ Eintritt täglich.
Stelleuveriocg. vollst, kostenlos. Die Schule steht mit kein«
nderen Präger Anstalt m irgend welcher Berbindnng. 24507-8
liatur-Me
-^a
versende in vorzüglicher Qualität, spiegelrein abgelagert, unter
Garantievollkommener ?.aturreinhert und Haltbarkeit, per Bahn
in Fäffern von 50 Litern aufwärts, n. zw.:
Insel Capri, kräftiger weißer Tischwein.. 1 Ltr. 48 Heller
Montagna, Gebirgswein, sehr beliebt ...» Ltr. 44,
Lalona, Blotwein für Blutarme nnd Magen­
kranke, ärztlich empfohlen k Ltr. 50„
Lissaer, schwarzer Wein, stark k Ltr. 36„
Boseo, dnnkeiroth, mild» Ltr. 40„
Diese Preise sind zollfrei ab Bahn Finme gestellt gegen Nach­
nahme )u verliehe n.— Leere Fäffer nehme zum berechneten
Pr-rse retour. Streng reelle Bedienung. -^8
Mnstercollection mit 10 Sorte«, circa 5 Kgr.,
kostet francp Post 3 Kronen. Preisliste sende franco.
üdresse: 26004—4
Edmund Pauk, Filmte< Fr ®^ fefl)
(Deck,
Jrtery umi angsicky, se prijme ku churavemu pänu.
Zädosti pod znac. „Cech 1.000' poste restante Praha.
26432—2
cUEBagea' Mann
fnfbc'T., beider Larrdessprachen vollkommen mächtig, mit scbüner
Handschrift w>rd in eine herrschaftliche Kanzlei als
Praktikant
aufgenommen. Offerte sind ,ud „E, G. B.“ an die Admio.
b Bl. ,n nchten. 26521—1
wte Sc|R»W«*! der wrrtp S^äenfatrilcn tln IS, Secnftragt, ca tjuT^ca$ Kt s
“ W PcrfjHftn. Ich offmoe dllhee,
WINTER-PFERDEDECKEN
, 1T0X ISO, *00X1» groß. 3/i,fe dicken, »llveo-
«üftluhen Decke, «da» «?» vooznql. BeISllFe»beÜ.
^ warm. wollig ns weich, mit färtigm Sultanat
»eitehen, and) alt Schlafdeckrn verweodd-r trab babtt spottbillig. Krane wollene
tllinteipl-abedeckr», Sorte A, K <, Sorte B, aigl. EHuL, K 5, Sorte C Doublt
broflrnt Herrlchaits» ober Killterdecke», 150 X *00 lang. sturste Dnalitdt, N 7 per
Sttck. SerlanM prompt aegai R-chnahi». Bei «ichtconreniere-bem wirb ber
Betra g uns Berlange» retanrniert, Mreege: A>!tz IX
M. HmxcibaUlIi, Nie», IX., itr^ tu» t. 1156
* 2L7VS—S
CTB2
Prachtvolle
verkanfSränmL
Sehenswürdigkeit
Prags.
A
23560
&raben f PRAG, „Spinka",
empstehll sein
grossses Lager aller* Sorten von
Kote, PMe-, WirteMs- ni Oekonomiß-DecSen.
als» Pferdedecke», einfach nnd per Paar, Pferdedecke» englische Muster,
Pferdedecke» echt englisch.
2^5°“ Hochfeine Wiener Fiakerdecken;
Gesinde», Spital», Brauer-, Müller- und Militär-Decken, Siebenbürger
Kotze» z« äußersten Fadrikspreife».
Permanente
Aus stell««-.
Preisliste»
gratis und franeo«
24448
(Nr. 2642). ein äußerst prak­
tisches Instrument zum Eut-
serRrn der harten Hanl des
Hühnerauges. 1 St. st. 1.25
(per Post gegen vorherige
Einsendung von st. 1.40
srauco).
K. u. k. Hof-GalanteHe-
Waarenbaua
.Zn 6 ft)l P«n's"
in Prag, Zeltnergasee 15.
23323- 4
enien Si«- Correspondba*
Buchführung
f. silwnptpi
TO **' J.
G«rid*M. 8i(herrtvisor graTi^
ehrbrief le.Pro3p«id kommt».
nifenSie siebbo^*
tvf dies^
gratis
I lall. u. 5it
likoramM
| rodtüre-
grau» 4,. franco.
22802— 16
.. F-Simon.,
-4^-^ BcrfmO.nl
L ScHmelZEr’s
ist der beste, vorzüglich zn
Wein u. Thee, als Weihnachts­
geschenk am besten geeignet für
>edes Haus^ ein Sortiment in
5 feinen Sotten um fl. 3°50
franco «ach allen Richtungen.
25652- 8
,0m—nr Erfolg wird erzieht mit
Herrn. Musche’s FleiSChCOIlfeCt
Tötet abeolat sicher «die Nagethier*.
Alle anderen Mittel weit übertreffend.
Beweia: Die vielen Dankschreiboo.
Paok T m. '' Echt nur von Hertn«
Muscbe, Magdeburg. Hier sahebeo hei
Jos. Rottenorn, Stesansd. 4 L-
X. Klein, brog., Clemeusg. 48.
10564-8
Aufforderung!
Die unbekannten Erben des am 4. März 1897 zu
Tapga in Deutsch-Ostafrika verstorbenen, am 18. Mai
1844 zu Jedaaotie geborenen Vorarbeiters
Josef Bürger*,
Sohn des Bergmannes Georg Bürger und seiner Ehefrau
Katharina, geb. vrbanek, im Jahre 1845 in Zjzen, Bezirk
Scblan, wohnhaft gewesen, werden hiednrch aufgefordert,
ihre Aniprüche an den Nachlaß unter Nachweis der Nichtig­
keit derselben an das kaiserliche 6erfcht für den nörd­
lichen Bezirk in Tanna, Deutsch-Ostafrika, einzureichen.
(Ein gewisser Johann Kotas aus Schlan, der mit einer
Schwester Bürgers verehelicht gewesen sein soll, war mit
seinen drei Söhnen Johann, Franz und Emanuel nach
Brüx übersiedelt.)
Der gerichtlich bestellte Nachlaßverwalter:
26533
Eiolüer.
Prima
ftankn
für Pferde und Rindvieh, 8trob,
Malchluen- und Handdrnsch. o?
frrirt billigll Michael Löw
in Bisen; (Mährm). 26226—4
A Gesucht wird ein tüchtiger
SmMlll
(Teutscher) für eine orvllere
Brauerei mit Handbetrieb.
Gefordert wird selbnändtge Lei­
tung. Ansr. unter Chiffre „Fleiß
1437" an d. Adm. d. Bl.
26491-1
8 Iristss Veltkasfee
nur in regeubogenfärbigem Pa­
pier gibt dem Kaffee die schönste
Farbe u. den besten Gchchmack.
21316-24
<"” ©in
Knrzwaaren- Geschält
in Leitmeritz ist sogleich zu ver­
kaufen. Kein Povel, lauter eou-
lar.te Waare. Zn erfragen in
der Adm. d. Blattes gegen Re-
tonrmarke. 26053—2
Etn junger
Raseur- Gehilfe
flink im Rasiren u. Haarschneid.,
wird sofort oder bis 3. Tee. antg.
Loh« 20—24 K mon. K. Stei­
ner, Friseur in Schatzlar.
:26523
Tafeltrauben
sehr süße, haltbare, ein 5-Kilo-
Korb franco fl. 2.—, für Händ­
ler billiger, Vers. Wilhelm
Felinek, Weinbergedetitzer, Bö-
sing bei Preßburg. 25318-5
Ein verläßlicher
Drechslergehilfe
(deutsch) wird zum^ so'ortigen
Eintrute ansäen, bei Aug st
Hawlitscheck, Drechsler, Bo-
d-ubach, Teplltzerstr. 26134
Uafek-Sens
5 Kilo-Fäßchea, mit feinstem
srauz. Tafel-Seus» Brutto für
Netto, Fäbchen frei. versende per
Post überallhin frc- geg. lllach-
nahme von fl. 2.30.
Dr. F. Zdtlca,
Prag, flarefiuentboi, 24600—6
Musikalien
neu und antiquarisch bei H.
Meiner, Prag, Obstgaffe 4.
24508—8
l- -J


[ 2023-06-29 10:36:44.236 - 19001128 - Seite 8 ]
M
Versende wie alljährlich meine
vorzüglichen Preiselbeeren in la
Raff.»Zucker cmgcsotteu in 5
Rv.-Den»jobns ä 6 Kronen frco.
jeder Poststation.
Simon Benisch,
Desohenitz, Böhmerwald.
26139-2
Jeder kann
sofort photographiren.
, Nur fl. 2.— kosten
'meine neuen photogra-
cbiickeu Apparate
„Moment" mit leder-
artigcn Ueberzug, oder
^ Hartholz sein, po'irt.
Tic>e -ppprate baden ein scharf,
auszeichnende- Objectiv,,«, ge­
ben haarscharfe Bilder in der
Größe 6XS C>in., ßnd für Hech»
nnd Querau'nahmen, für Por­
traits», Landjchasten» v. Grup»
vcnaufnahinen zu benützea und
die billigsten der Gegenwart.
Jedermann kann sofort damit
photographieren, da jedem Ap­
parat Trockenplattru, Entwickler,
Fixirsalz, Tousixirhad, lichtem­
pfindliche- Papier, Dunkclzim-
merlampe. Copierklammern und
leicht faßliche Gebrauch-anlei­
tung gratiS beigelegt wird. Preis­
listen gratiS u. franko. Probe­
bild mit Apparat „Moment"
aufgenommen gegen 10 h Marke-
Derselbe Apparat für Bildgröße
8X1* kostet um fl. 1.50 mehr
Ant. Jul. Reinl,
Karlsbad.
26001—3
lüBidtt ßin(nutHqnsHs!
für Händler u. Hausirer.
Arbeiter» u. Sloffhosen, Loden-
röcke, Kinderainüge, Jägerdem-
den, Opfordbemden, Unterhosen,
Barchente, Co tone. Blaudruck u.
60 Qualitäten in Fraue. schnrzm
liefert zu Spottpreisen pr Nach-
nabme Alfred Brückner,
Alt-Rohlau bei Karle bad,
Kleider-, Schürzen- u. Wäjche-
Erzeugung. r26260-4
Honig-Datteln pr. Ko. K 1,50
Christbaum-
Datteln
Sulianseigen
Gewählte
Kranzfeigen
Königs Nüsse
Große Ba»
Picr-Nüffe
Krachmandeln
Trauben-Ro-
sinen
Candirte
Nnßkcrne
—.65
—.45
—.30
-.65
—.80
1.60
Schering’s Condurango-Wein
wird mit großem Gvfolge gegen Appetitlofigkeit Lungenleidender, bei
Magenkrampf, Magenkatarrh, Magengeschwüren rc. ärztlich verordnet.
Schering’s Grüne Apotheke, Berlin N.
2952—22
iWt
»-^*.«»1.^« Niederlagen Prag: Josef FDrsI, Wm. Oft.
i-, a t-- "irr "ii*i
^ 8 orvesxon 8 rn) z Äarte.|
An das Waarenhaus MORITZ SCHILLER
PRAG.
Ich ersuche um Uebersendung der Muster aus Ihrem ange­
kündigten
-*** Weihnachts-Markte w*-
ton
_—L2»
Cntertcbrisl and genaue A freuet
Ausschneiden und einsenden!
zsasHszrarasasasssasasssaszszsaszsasaszsESZSzsaszszsHsasasasHss
100 Kilo Peterfilte fl. 6.—. 100 Kllo Zwiebel fl.,
100 Kilo Knoblauch st. >1.—, 1 Kiste mtt 8 Flaschen ü 5 Liter
sammt Flaschen und Kiste: Kleine Gewürzgurke:: fl. 5.75,
mittlere Gewürzgurken fl. -.73, große Salzgurken fl. 4.—,
ParadeiSäpfel fl. 6.—, 1 Schock mittlere Gurken sammt Faß
40 Kreuzer, in Fässern von 20—25 Schock. 100 Liter mittlere
Gurken sammt Faß fl. 10.—, 100 L ter große Salzgurke»
sammt Faß fl. 3.—, in Fässern von 100—120 Liter, versendet
ab Znaim gegen Nachnabme
8. XX. ZEISEL In Znaim. 26336-2
Feinste
26504*1
Leder-Hal'anterie-
Waaren
Ein
und ein Lehrknabe, welcher
Lust bat, dieFieischbaucrei gründ
lich zu erlernen, werden aufge
nomnien bei Geory Kuuzl,
Maler n. Fleischermeister, Saaz.
Bogengassc. 26181-
Einige
ZUM PARISER
Mag, Höstgaffe.
LL
1.60
1.60
offerirt in 5-Kilo-Postcolli
johann Kresse,
SüdfrüchtenHandlung. Egcr.
26329-2
24569—8
Tuch- und Schafwollwaaren
zu Original-FabrikSpreisen kaufen Sie nnr bei
J. Tli
eumami)
Vrünn, Nathhausgasse 1 ®. 221 86
j Reichhaltige Musterbücher für die P. T. Herren Schneider-!
| meister gratis u. franco.
Große Auswahl der allernensten und modernsten in- u. aus­
ländischen Fabrikate. Permanentes Lager von schwarzer Waare,
desgleichen von Untforinstossen für Beamten-, Beteranen-,Feuer­
wehr- und andere Vereine, auf Livreen rc. rc.— Muster
gratiS und franeo. 22185—17!
finden dauernde Besckäft anng
in der Poriellaniabrik Kalten-
hof, Post Nensettl. 26,63-2
Hoch la neue schott. crown u
inlld. Heringe, hoch la. Norweger
Voll-Heringe. echt Astrachan Ca
viar off riit GmilW. Wünsch
Russische Sardinen-Erzeugung
„Schutzmarke Anker', Teilchen
a. Elbe. »26490-2
1001 so Kalender 1901
der gangb. Sorten lie'ert an
Wiederverk. billigst (Verzeich-
niss gratis) Buchhandlung ).
Mändl, Komotau. 22409—23
schöne gelbe,
Ii ca 300 Kr. 7.-
hoch la ca. 309
Kr. 8.—
Orangen
gelbe, schöne,
80 Kr. 5.50
160 Kr. I I.—
209 Kr. 10.50
TOO Sfr. 9.59
Neue
Apfelsinen
(Mandarini) in ^3—4 u.agen
b ei\
Burennüsse
I» rohe Kr. 42.—, dto. gebrannte
Kr. 43.-.
Wallnüsse
rumän. Kr. 52.—, dlo. franz.
Cerues Kr. 74.—, dto. Maibol-
Kr. 85.—.
C O O O 8
präpaprirt, in Kisten ca. 69 Ko.
66 .—.
Wallnusskerne
«r. 125.
Datteln
Califat Kr. 70.—, dto. Alexan­
driner Kr. 106.—.
Zwiebel
feste, qetunde. Kronen 3.50.
Knoblauch
ungar. Kr. 28.—, dto. ilal.
Kr. 2!.—.
KREH
star'er, preis,. Kr. 40.—,
Tirol. Aepfel
la edrlrolhe .... ^r. 32.—
Ila Kr. 24.—
Ia Lcderreinetten.. Ko 33.—
Alles in Original-Fasselu k
100 So.
Kranzfeigen
Kr. 34.—, dto. kleine Kränze
Kr. 36.-.
Preise find für Orig.-Colli lran-
sito Prag; bei weniger wird
theuerer berechnet.
SchröCÄßüfucüs& Safrans.
Prag, Schalcngaffc (Skorepka)
527, Telephon internrb. 306.
26528
y& ij jj u
Maschlnen-Näiierlnen
für feine Arbeit iosort ge.'ucht.
Zugeschickt wird nichts. Verdienst
bei Stücklohn fl. 30 monatlich.
Schi.rzenfaörik, Cger, Böhmen.
24391- 9
Suche pr. sof. verlässt. u. tücht.,
deutschen
Raseur-Bsiiilfen
bei anfängt. Akonalsgeh von 20
K nebst fr. Station, sowie einen
brav. Kunden als Lcbrl. A.
Rudolf, Frneur, B.-Kamuitz.
86310—3
commode, bester Qualität,
aller Größen liefert sraneo per
Nachnahme überallbin mit 5
Gülden pr. Dtzd. Adolf91 ein
selb, Schnhmannsaclur, Lobosltz
a. d. E., Böhme». 26240 2
Lederabfälle!
Größeres Quantum Cu'inter»
lcder per 100 Ko. fl. 12.—,
große Roßlcder-Stücke per I Ko.
fl. 1.75, Brandsohiktpse. rein, in
Hälften, per 1 Ko. fl. 1.07 ver­
senden per Nachnabme Brirder
Läufer, Königinhof a. d Glbe,
86293—i
Verantwortlicher Rkdalieur r A. H. F^rzedak.— Druck der Statthaltrrri-Buchdruckrret in Prag.

