
[ 2023-06-29 10:48:02.723 - 19000104 - Seite 1 ]
Nr. O
Donnerstag, 4. Mer.
1900.
Inserat« werde» im Aomploir Ar. H. 387—III.
tKarmetitergasse) I. Stock, i« Aeilnngsverschkeitz
tz-raöe» Ar. 33 »«d i» aKe» Inserate»- Aureaur
angenommen.
RedakzionsbnreanR. 8.45S-III. (Rebovidgaffe) II. Stock.
Für die Rcdakzioa bestimmte Manuskripte und Druck­
sachen könne» auch im Zeitungs-Lerschleiße Graben
Nr. 33 abgegeben werden.
^rä»»»er«ir»»«xrei» tri tLgNiirr y.SmrTlfukuna m.natsifl
1 Aroms, »irrtest. S £r»mrm. «irnzelrn« Stummer« koste«
im allem?ere. Majestät der Kaiser genehmigte
die provisorische Forterhebung der Landes»
Umlagen in jenen Ländern, deren Landtage
bisher nicht einberufen wurden.
Nach einer Meldung aus Radmer in
Steiermark wurden bei dem gestrigen Triebe
28 Stück Hochwild zur Strecke gebracht, dar­
unter von Sr. Majestät dem Kaiser 3,
von dem Prinzen Leopold von Baiern
5, von dem Herr» Erzherzog Franz Sal»
v a t o r 5. Die Jagden sind durch die warme
Willerung und die starke Schneeschmelze stark
beeinträchtigt.
Der Herr Erzherzog Otto ertheilte
gestern in Wie» Audienzen und empfing die
Leiter der Ministerien des Ackerbaues, der
Finanzen, des Unterrichtes und der Justiz.
Der ungarische Ministerpräsident v. S z e l l
und Landesvertheidigungsminister Freiherr v.
Fejervary sind gestern auS Budapest in
Wien eingetroffen.
Der Marineausschuß der unga­
rischen Delegazion hielt gestern eine
Sitzung ab, in welcher der Bericht des Refe­
renten über die Marinevorlagen mit einigen
statistischen Aenderungen autyenlifistrt wurde.
Der ungarische Delegazion s-
Ausschuß für auswärtige Angele­
genheiten wird feine nächste Sitzung be­
hufs Authentizirung des Berichtes am 8. d. M.
in Wien halten.— Die nächste Plenarsitzung
der österreichischen Delegazion
findet Dienstag, den 9. d. M., um 11 Uhr
Bormittags statt. Auf der Tagesordnung steht
das Heeresbudget.
Der Finanzausschuß des ungari­
schen Abgeordnetenhauses nahm gestern den
Voranschlag des Kultus- und Unterrichtsmini­
steriums an. In Erwiderung auf mehre An­
fragen sagte der Kultus- und Unterrichlsmiui-
fter W l o s s i c S, er würde es für einen
große» Fehler halten, wenn in den Schulen
nicht fremde Sprachen unterrichtet würde».
Nach der Ansicht des 'Ministers würde es
der Bildung der Schuljugend nur zum
Schaden gereichen, wenn die deutsche
Sprache nicht gelehrt würde. Die ungarische
Nazionalitätenpolitik entspreche dem Gesetze.
Hieron könne Redner nicht abweichen. Immer­
hin aber halte er Energie für nothwendig und
werde sie auch überall dort anwenden, wo er
staatsfeindliche Tendenzen bemerke. In Betreff
der rumänischen Schulen in Kronstadt bestehe
zwischen ihm und dem Ministerpräsidenten
^-lles Einvccftändniß. Es werden in dieser
Angelegenheit Verhandlungen gepflogen und
binnen kurzer Zeit sei eine den Jntereffen des
ungarischen Staates vollkommen entsprechende
Lösung zu erhoffen.
A Wien. 3. Jan.
(Die Telega»ioae».— Zur SRmdaaijajion des Ge­
neral slodes.— Kommission jnr Berdn ung vö»
Arbeiierunfälle».— Kontrole der Zwilchenveckehrs»
Slaiistik.)
Nach den bestehenden DiSpofizionen werden
die D e l e g a z i o n e u zu Beginn der nächste«
Woche ihre Plenarsitzungen aufnehme» und in
der darauf folgenden Woche ihre Berathungen
zum Abschlüsse bringen. In den Beschlüssen
der beiderseitigen Ausschüffe hat sich bisher
keine Differenz ergeben.
Wie bereits gemeldet, ist eine N e u-
orgauisazion des General st abes
im Zuge. Zweck dieser Reform ist die Schaf­
fung eines einheitlichen Generalstabcs für die
gesammte bewaffnete Macht. Die Thätigkeit
des neuzuorganisirenden Generalstabcs wird
sich demgemäß nicht bloß aus das gemeinsame
Heer, sondern auch auf die beiderseitigen Land­
wehren erstrecken. Konsequenter Weise wird
er sich nicht allein aus Offizieren der k. u. k.
Armee, sondern auch aus Offizieren der dies­
seitigen und der ungarischen Landwehr, welche
die hiefür erforderliche Qualifikazion besitzen,
ergänzen. Für die Erlangung dieser Qualifi­
kazion werden einheitliche Bedingungen nor-
mirt werden, welche von allen Aspiranten ohne
Unterschied— mögen sie nun dem gemein­
samen Heere oder einer der beiden Land­
wehren angehören— erfüllt werden müssen.
Der Entwurf der bezügliche» organischen Be-
stimmnngen soll bereits fertiggestellt seiu'und
wird nach e'folgter Allerhöchster Genehmigung
znr Durchführung gelangen.
Wie verlaute!, ist die Aktivirung der
Kommission zur Verhütung von
Arbeiter Unfälle» schon in nächster
Zeit z» gewärtigen. In die Kommission sollen
Vertreter der Unternehmer, der Arbeiter, der
Sozialwissen'chast und der Technik berufen
werden. Als Aufgabe des neuen BuracheS
werden das Studium und die Begutachtung
aller mit der Unsallverhütung zusammenhän­
genden Maßregeln bezeichnet.
Im Sinne eurer jüngst erlassenen Verord­
nung des k. k. Handeisministeriums obliegt es
den Bahn- und Schiff'ahrts- Unternehmungen,
so wie den k. k. Post- und Zollämtern, den
Kontrolorgauen des Handelsministeriums alle
jene Behelfe (Frachtdokumente, Frachtkarten,
Register rc) zur amtlichen Einsichtnahme vor­
zulegen, welche zur Kontrole der Zwi­
schen v e r k e h r s st a t i st i k erforderlich sind
und von den Kontrolsorganen verlangt werden.
Uebrrhaupt ist den bczeichuete» Fnnkzionäre»
des Ha»delSministeriumS bei Ausübung der
Kontrole der Zwischenverkehrsstatislik an die
Hand zu gehen und sind dieselben bei Ersül-
lung ihrer Aufgabe thunlichst zu unterstütze»
Der Zwischenfall in Riva.
** wie». 3. Jäner.
DaS „Berliner Tageblatt" hat sich vor
einige» Tagen bemüffigt gesehen, den Zwischen­
fall von Riva, der doch schon als erledigt an­
gesehen werde» kan», wieder hervorzuholeu,
indem eS einem Berichte aus Rom Raum gab,
nach welchem der italienische Minister des
Aeußern, Marchese Visconti -Venosta,
sich einer politischen Persönlichkeit gegenüber
über das Vorgehen der österr.-ung. Regierung
beklagt und seinen Verdruß über die Antwort
der österr.-ung. Regierung ausgedrückt hätte.
Diesem augenscheinlich tendenziösen Berichte
wird italienischerseitS ein entschiedenes Dementi
entgegengesetzt. Die offiziöse „Agenzia
I t a l i a n a" erklärt nämlich, sie sei ermächtigt,
die Mittheilung des Berliner Blattes als
völlig grundlos zu bezeichnen. Die
„Agenzia Jtaliana" erklärt auf das Bestimmteste,
der Minister des Aeußern, ViscontstVeuosta,
habe sich überhaupt zu keiner politischen Per-
fönlichkeit über die Rivaer Angelegenheit aus­
gesprochen. Die Antwort der österr.-ung.
! Regierung entspreche auch nicht den von dem
! „Berliner Tageblatte" gemachten Andeutungen
i und die Worte, die dem Marchese Viscouti-
j Venosta in den Mund gelegt werden, seien
^ vollständig erfunden.
i
| Der Krieg in Südafrika.
i Die Stadt Colesberg im Norde»
von Kapland ist nach den letzten Belichten noch
nicht von den englischen Truppe» des tzt ge­
wesen. Im Gegentheil kehrie» die Bure n,
welche in «hier Ueberraschunz zunächst geflohen
waren, iuihre Stellungen zurück. Am
2. d. M. wurde um die Stadt herum gefochten;
der Ausgang des Gefechtes ist unbekannt. Die
ersten Rachrichten der englischen Blätter über
den Sieg des Generals Fcench waren also
übertrieben.— Vom Kriegsschauplätze im
mittlere» Kaplande wird gemeldet,
daß die Bure» Molteno am 2. d. M. an­
gegriffen hallen.
Nördlich vom Oranjeriver hat General
Babbingtou von Belmont aus Bewegun­
gen begonnen, welche die LoSmachung des
Korps Methue» bezwecken dürsten. Oberst
Pilcher von diesem Korps hat den Buren-
Landdrost von Douglas vertriebe», doch
haben die Bure» sich in der Nähe der Stadt
verschanzt. General Babbingto» operirt jetzt
nördlich vom Rietfluffe und es dürfte bald zu


[ 2023-06-29 10:48:02.723 - 19000104 - Seite 2 ]
Gefechten zwischen ihm und den Vortruppc»
drS BurengrneralS Cronje kommen.
Sonst wäre aus dem Kaplande noch zu
melde», daß die englischen Blätter nach wie
vor Befürchtungen vor einem A u f st a n d e
In der Nähe von Kapstadt selbst hege». Mittel­
punkt der daraus hinzielenden Agitazionen soll
das Städtchen Paar! sein, das etwa 7
deutsche Meilen nördlich von Kapstadt liegt,
und seit jeher der Hauptfitz des Asrikandrr-
bondeS war.
Aus Natal lagen keine Nachrichten von
Bedeutung vor.
London, 4. Iä». Nach einer amtlichen Mit­
theilung ist dir Lage de» General! Freoch un­
ser ändert. Er manövrirt noch und logt, daß er
mit geringe» Verstärkungen den Feind an-
EoleSberg vertreibe» könnte.
London, 4. JSn. Nach einer weiteren amtlichen
Meldnvg bandelten Melhuen'S Kavolleriebri»
aade und General Babbi»gto» in lleberrin»
Kimmung mit dem Obersten Pilcher bei DooglaS
and überwachten KoodooSdrist.
Die Beschlagnahme von Schiffen
durch englische Kreuzer.
Die englischen Blätter melden, daß der deutsche
Postdampfer „Bundcsratb" Geschütze, Granaten und
180 Artilleristen für die Buren au Bord gehabt habe.
Deutscherseits hofft mau, daß die Angelegenheit in der
Art gütlich beigelegt werde, daß die Engländer den
Dampfer freigeben werden. Auch in England ist man
der Ansicht, daß Großbritannien selbst ru dem Falle,
als das formelle Recht auf seiner Seite wäre, klüger
daran thäte, die Sache gütlich beizulegen. Nun aber
dürfte noch dazu daS Schiff in der Delagoabai selbst
aufgebracht worden sein, wodurch England selbst nach
dem geltenden Rechte in's Unrecht käme, da Schiffe
nur auf offener See, d. h. drei Meilen von neutralen
Gewässern (die Delagoabai ist portugiesisches Gebiet)
dnrchsncht werden dürfe».
Bach die Union hat übrigen- mit England «i»
Hühnchen zu pflücken, da britische Kreuzer amerika»
»ischr Schiffe anhielten, welche Mehl führten. Die
amerikanische Regierung sieht die Ausbringung al-
»ogerechtfertigt an und verlangt Solschädigang.
Berlin, 4. Jäo. Man glaubt bin. daß Eng'
land, nachdem feine Landmacht sich als fo nnzn'
reichend eewiefen da», van gern zn dem Machtmittel
greifen möchte, in dem eS seine ga», besondere
Stärke sieh«, »äwlich ,,r Flott«. Sie könnte
nur in der Delag oabai wirksam in die KriegS-
ereigmffe eingreif,«. Man hält er daher nicht für
aa-gefchloffen, daß England nach einem 8 o r-
»aade sucht, um die Delagoabai wegen un­
genügender Wahrang der Neutralität seilen- Por­
tugal- zu besetzen.
Der französische Vcrschwörerprozeß.
Die Noth lehrt beten nnd bat den französischen
Senat gelehrt, mit der Zeit dan-zah-lten. Am 9. No­
vember begann der Senat als Staat-gerichtshof den
Prozeß gegen eine Reihe von Personen wegen Ver­
schwörung gegen die R epublik. Die .Anti­
semiten", die „Pairictenliga", die „französische Vater­
land-liga" und die „Liga der royalistischen Jagend"
kamen gemeinsam vor den höchsten politischen Gerichts­
hof de- Staate-. Es waren mehre hundert Ange­
klagte und Z-ugen zu veruebmen. Nun begann zu­
nächst eine Komödie, welche der Senat mit beispielloser
Geduld bis in deu Dezember hinein ertrug. Lärm-
szenen, zwecklose Anträge und Verschleppungen aller
Art waren an der Tagesordnung. AIS aber beraus-
kam, daß dies Alles den Zweck baite, die Verband-
longen derart zu verlängern, daß der Prozeß nicht
vor den EroeuerungSwahleu für den Senat, welche
dieser Tage stattfinden sollen, beeadtgl werde und vor
den neugewäblten Senatoren dann einfach wieder
hrgiuu-n müsse, da riß der dicke G-duld-fadea
br» Präsidenten FalliLreS endlich und durch
energische Maßnahmen warde dem Spiel ein
Ende bereitet. Am 2. b. M. konnte der Präsideut
lic Verhandlungen für geschloffen «rktärrn. Bar-
( esteru und gestern wurde über die Schuld und llu-
huld der Angeklagten abgestimmt. Bisher wurden
»er Sekretär de- Herzogs voa Orlean», Büffet,
Dtrouläde, Guerin, Eur-SabvtrS, letz»
fcxDirekz>»n in P>ag worden die
absolvirten Techniker Johann Lienert und Karl
Schmidt ernannt.
*% Ernennung für den GcfstllSdienst. Der
S:eueramispraktika»l Johann Prochäzka wurde zvm
GefällsamiSass stenien ernannt.
Belobte Iinpfärzte. Das k. k. Ministe­
rium des Innern hat mit dem Erlasse vom 30. No­
vember v. I. die hiesige k. k. Statlhalterei ermächtigt,
den um die öffentliche Impfung im Jahre 1898 be­
sonders verdienten Jmpfärzten MDr. Franz Tysovsky,
k. k. Sanitäts-Itonzipisten in Dauba, Karl Polak,
Distriktsarzt in Cechtitz, und Franz Doslal, Gemeinde­
arzt in Lieben, die Anerkennung auszusprechen.
Außerdem wurde den MDrn. Michael Halik, k. k.
Oberbezirksarzt in Cbrudim, Leovold Bloch, k. k.
Bezirksarzt in Ncubydzow, Josef Palla, Distriktsorzt
in Pecek, Adolf Langhaus, Gemeindearzt in St.
Joachimsthal, Jgnaz Grotte. Gemeindearzt in Brüx,
Karl Nendörfel, Gemeindearzt in Dux, Daniel
Fragner in Frühbuß, Emil Fischl, k. k. BezirkSarzt
>» Gablonz, Hans Schält, Distrikt-arzt in Preß-
vitz, Johann Projchko, Gemeindearzt in Krumau,
Johann Sieber. Gemeindearzt in DaroSdars. Josef
Miller, k. k. Oberb z>rkSarzt in Reicheuterg. Johann
Kejsiar, Distr-k^arzl in I ein, Wenzel Ma:ps, Di-
striklSarzt in Neu-Pala, Em>nuel Semmeräh. Ge-
m-iud.-arzt in Jn„gdunz>an, Emonn.l SebläcJ, Di»
flrikisarzt in Dobiowiy, Franz Pruuar, Gemeinde»
arzt in K aitau, Mori, B äiterb:unrich,
Gemeindearzt in Pr diam und Rudolf Pr.rooSlo,
DistiillSarzt in Trzlcw für ibren Ei er und ihre
ersprießliebe Thätigkeit bei der Durchführung der
Hanpumpfang im Jabrc 1398 die belobende Aner-
kennuna dir k. '. Siailballerei ansgc rrock-cn.
»*. Landesgrsetzblatt für das Königreich
Böhme». D^s om 39. v. M. anSgegebene und
v:r>endet« XXII. Stück desselben enthält da« Geietz
vom 24. Oktober 1399, womit der§ 89 der Ge»
meindeordoung für das Königreich Böhmen vcm
16. April 1861, G.» nnd V.-Bl. Nr. 7. sowir die
zn deler Bestimmung erlassenen Nach^rogSbrstiM»
mongen abgeändert weiden.— Verordnung b;3
Justizministerium- vom 22. Oktober 1899, bet:eff«nd
die Zuwrisuiig der OrlSgemeinde Raz c zu dem
Sprengel deS Bezirk-gerich eS in Pijek;— die
Kundmachungen des k. k. Statihaltees für Böhmen
vom 2. Dezember 1899, b-lreffend die Erbebung der
Gemeinde Polann zam Äarkk«;— vom 20. Dezember
1699, beireffead die Weieibewanlung der Egerbrück«
in Wartn;— 23. Dezember betreffend den Fort«
dezng der zuletz! mit der Siattbulierei-Knndmachuog
vom 28. Juli 1894 bewill glen Maut auf den Bezirks»
straßen im Zbirower Bezirke, dann die Bemarinng
k-'r Liblin-Swioa-Lobcwitzer Brzirksstraße nnd die
Verordnung des k. k. Statibalt-es für Böhme»
vom 27. D-zeniber 1899, betreffend die Regelung der
Soonlagsruhe im Gewerbedelriebe füc di- Igl.
Hauptstadt Prag und die anderen zum Präger Polizei-
rayon g.böiigur
Gründ ing un) E haliung des deutschen Mäecken-
Lvceam?, He ru JllTr. E. Claudi. und der iDiit»
glieder des Elekulirkomite« Frau Hvfrach M-lanie
von Zepdaroo ch und dir Herren: Hofralb k. k.
Unio.-P-o'. JllDr. H. Krasoopolsk^ und k. k. U:>iv.»
Pros. O. Web:r und des geiammtei Lehrkörpers der
Anstalt wurde g stern Vormitlogs 10 Uhr ein; ein­
fache würd g- Trauir'eier zur Ehrung des v rsior»
b-ven Dire't.r? Herr» Dr. Schlesi^ger abgehauen,
bei welcher Her. Professor Hans Bastler die bohr
Bedeutung des Dahmg^sdie^euen sür die En Wicke­
lung der Anstalt den schülerincn in zu Heczeii ge­
benden Wor:en darlegle. Zugleich Ih:>lte er den
Schülerioen mit, daß ti: Adsicht bestehe, eine Lutlrig»
Schlestuge--Stiitung z-ir Gründung eine- FrnplatzrS
an der Anstalt in? Leben zn rufen.
*** DaS Christbaumfeft in der vom
St. Anna-Franenvereiu? gegründeten Anstalt sür
schwachsinnige wird Samstag den 6. d. M. um zwei
llhr Nachmsttags abrebalten werden.
Wetter-laune». Allen Wetterpropbete«
znm Trotze leben wir derzeit in einem regelrechte»
Frühsabrswetter und nicht willen im Winter.
„Rechter Hand, linker Hand, Alles verlauscht." Der
Grimm der Kältelage war heuer ein ausnehmend
kurzer, dafür aber waten wir nun bis an die Knöchel
in einer weichen, schlammigen Masse, die pechartig.
deu Schuhsohlen anhaftet. Während in unsereir
Breilegraden Tbauw-Itcr mit der üblichen Begleit­
erscheinung des Schuupiens herrscht, meldet der Tele­
graph au- den südlichen Gegenden die schönsten—
Stürme, ja an der Riviera ist die Witterung beut»
so unwirsch wie noch nie, so taß da- GroS der
Rivierabummler Schutz vor den Unbilden der Witte­
rung an den grünen Tischen der Spielsäle vo»
Moate Carlo sucht. Unsere Wirthe haben fich recht»;
zeitig beeilt, ihren Bedarf an EiS »a decken und iHrfs
war lehr pyj^tig, d««u wen» «a» hasselb»


[ 2023-06-29 10:48:02.723 - 19000104 - Seite 3 ]
betrachtet, erinaert eS den Beschau-r an schlechte»
Wein. den» bo! Eis ist jetzt sehr stark oe»
wässert. Nach im Vorjahre gab ti einen ver-
hälloißmäßig sebr linden Winter, so daß uusere hei»
misten Welterkondigen für diese! Jahr anhaltende
Kälte »rogvostizirte». Aber Wetterkondige stvd auch
Mensche» und können irren, wre denn auch der hun.
dertjäbr'ge Kaleoter diesmal reich an Jrrldümern ist.
Man darf jedoch noch nicht allzufrüh frohlocken und
sich seiner Winterkleider entledigen. Noch ist nicht
aller Wivteriage Abend, der Winter treibt eben jetzt
nur mit uns lein Possenlp el, da- bloß ihn erhei­
tert un» ober nicht bloß verstimmt,', sondern obendrein
auch verschnupft.
Studenten- und Schülerherbergen.
Die iegensriiche Einrichtung der Studenten- und
Schal-rherbcrge.i, die vor 16 Jabre» vcn Hobenelde
au' in» Leben gerufen wo d n ist. bürgert sich er.
sreullcherwe se immer meh. ei». Auch ia dieft n Jahr
ha! sich sowohl die Zahl d:r H rb rgen wie auch di-
Zob! der Besud-tape w eder erhöht, erstere auf 130,
letztere auf 9107, um 1032 medr oll im vorigen
Jade. Von dc« 130 Herbc gen geben 41 freies N-cht-
lagir, 78 außeidcm noch fre es Frühstück Mid 11
sogar freie- Nachtlager, Früh ück und Ab ndbrod.
Nvr 12 von den Hirbergen wll'dcn in
diesem Sommer überhaupt nicht be ucht, am stärksten
besuch! waren Pelersdors, Spindelmühle und Mar-
schendorf, alle drei im Riescngebirge. Im
Einzelnen befinden sich von den 130 Herbergen 36
im Errgebiroc und Vogtland. 21 im Böhmerwald,
12 :m Jeschken» und Jsergebirge, 14 im Riesengebirge,
10 in der böhmischen cchweiz, 7 im nördlichen
Böhmen, je 6 in den Sudenten und in den Besliden,
4 im böhmischen Mittelgebirge und 1 in dem Lau-
sitzer Gebirge.
AuS dem Rirfengedikge. Die Schnee-
bahnen auf der Südseite des Rielengebrge» habe»
durch da! Tbauwetter d.r letzten Tag« erbeblich we­
niger g'Iittru ol» die auf der schleichen Seile. In
1200 Meter Seehöbe stieg am 2. d. M. Mittag! der
Thermometer bis auf -s- 2' 6. Der 31. Dezember,
der aus dein Kamme >n 1200 Meter Seehöbe noch
mit— 4' C begonnen halte, end te, nachdem
der Tbermometer gegen Mittag den Nullpunkt er­
reicht hatte. am Abend mit leichtem Regen. B>! zu
dem W.-ttervm-chloge am 30. Tezeniber ersreote sich
das Hochgebirge eines überaus r gen Verkehrs. Auch
die wegen ihrer sportlichen und landschaftlichen Reize
demeekenswertb« Randtour Hain—Epindlerboube—
Spurdelmüble —Peteiboude —Agaelendorf scheint medr
«nd m-dr in Anfnabm« zu kommen. Auch der Ton-
risteuverkehr auf dem Kamme selbst war lebhafter als
bisher in früdeeen Wintern.
**, Dom Zuge überfahren. Am 24. v. M.
Früh trurde der Todtengräber Anton Scharm aus
Klein-Borowitz (Bez. Hoherielbe), der mit seiner Tochter
nach Lbcrprausnitz in die Knche ging und wegen des
leichteren Fortkommens die Bahnstrecke bevützte, von
dem Reichenberger Zuge übersahren und getödtet,
nachdem er noch seine Tochter vor dem Zuge recht­
zeitig gewarnt halte. Seine Lciche wurde etwa zwei
Kilometer unterhalb der Unglücksstätte, furchtbar zuge­
richtet, aufgefunden.
Rarlsbaö, 3. Iä». Jubiläumsfeier. Am
30. v. M. te erte der Vorsteher der hiesigen isroelili-
fch.u KaltoSgemeinde Herr Fabrikant Lutwig Moser
baß .Jubiläum seiner 25jäbr-gen Wirksamkeit in
die'em Ebrenomte. Dem Fest-ottesdienste in der Sy­
nagoge, der die Feier eröffnete, wohnten Namens der
k. k. Staatsbehörde der k. k. Bezirkskommisiär Herr
Mäler von MüllerSheim, Namens der Stadtgemeinde
Herr Bürgermeister Ludwig Schäffler an. Von dem
Rabbiner Herrn Phil.-Dr. Ziegler im geistlichen
Ornate und der gesommleo Repräsentanz au! feiner
Wölbung in doS Gotteshaus geleitet, wurde der
Jubilar vom Cbore mit einer B-'grüßungsdymiie
emrtangen. Die Festprebigt hiell Herr Rabdiner
Ziegter. Nach dem Goltesdiriist begab sich der Ju­
bilar, von der gesommtea Gemeinde geleitet, in seine
Wohnung. Hier waren mittlerweile mehr als 400
Telegramme und Inschriften eingelaufen, »nb die
Beamienlchaft, Mitglieder der Gemeinde und zahl­
reiche Freunde fanden sich zur Gratulanon ein. Am
Abende fand im Kurhause ein Jestbankelt mit 182
Gedecken statt.
.** -öartmanih, 3. Iä». bhristoaumfeier.
Ueber Bitten ke! hiesigen Lehrkörpers halten auch
Heuer wieder bochberzige Spender Geld uud aoder-
weitige Gefch-oke für Weihnachten gewidmet, so daß
am 22. v. M. die Schüler um den im Kerzenglanze
strahlenden Cbristbaum versammelt werde« konnten,
um hier die ihnen bestimmten WeihnachtSgoben ent-
v'genzuuebmen. Ob-rlebrer Herr S. Moxa hielt «ine
«uf das Fest bezügliche Ansprache, forderle hie be-
kcheoften Kinder aus, im Gebe« der Spender zn ge-
»enkea. woranf mit einem WelhuachtSliede die Arier
geschloffen wurde, zu welcher sich auch vceehrl. Mit­
glieder deS OrlschnkralbeS, der Gemeindevertretung
uud andere liebwertbr Gäste eingefosden hatten. An
dieser Stelle sei auch allen Spendern der herzlichste
Dank au!g«lprochen.
L. Gberlcutensdrrf, 3. JSner. AuS der ©f
meiodeftube. In der letzte» Freitag ftattgehabien
OrtSgemeindever'retovgS-S-tzung hielt Herr Bürger-
Mtister F. k. Klansnitzer dem verstorbenen ersten
Ehrenbürger der Stadt, Herrn Dr. Ludwig Schlesin-
ger. bekanntlich enem Oberleotensdorfer, einen ties
empfundenen Nachruf. Um da! Andenken an den ver­
diente» Todten für immerwährende Zeiten wach zu
erhalten, wurde stimmeneiahellig beschlossen, eine Gaste
in Oderleuteosdorf, die Raoscheograader- Straße
„Dr. Ludwig Schlefinger-Strabe" zu benennen."
3. Iäner. Kath.: Telesphor.— Prot.:
Simon.— S.-A. 8 II. 1 Min.— S.-U. 4 U.
11 SK.- M.-A. 9 ll. 49 M. Morg.— 40stündiges
Gebet bei Sta Maria de Viktoria. (Schluß.)—
Verlosung der Salzburger und der3perz. Bodenkredit-
(I889-)Lose.— GeschichtSkalender: 1762.
Elisabeth (seit 1740 Carin vo» Rußland) f.
DeeeiuSnachriehte». Die Gcneralversamwlnvg
d«S Vereines der Präger Geschäftsreisen­
de« fand am 26. v. M. im Saale der Hondels-
Akademie statt. Der Jahresbericht wurde genehmigt,
ebenso der Bericht d«! Revisoren und dem Vorstände
da» Absolnlorium ertheilt. Weiter worden die ge­
änderte» Statuten verlese» and die einzelnen 88 mit
einigen stilistischen Aenderungen einhellig ougeaow-
men. Die Ernennung de! Herrn JUDr. Arnold
Rosenbacher »om Edreamitgliede wurde gleichfalls
einstimmig angenommen. Dana wurden die Wahlen
ia den Vorstand and in da» RevisioaSkomiit vorge­
nommen und bestimmt, taß vo» dem BereinSvermö-
gen 2000 Krone« dem Wittwen- »nd Waiienfond und
2000 Krone» dem Invalidenfond zuzuweisen sind.
Da der Jahresbeitrag und die Einschreibegebühr laut
der durchgeführten Stotaieaänderung fortab alljährlich
von der Generalversammlung zu bestimmen find,
wurde beschlossen, daß für da! Jahr 1900 die Ein-
ichrelbegebübr 20 Kronen, vod der Jahresbeitrag
30 Kronen betrage» soll. Die ganze Einschreibegebühr
und 6 Kronen vo» jedem MilzliedSbeilrage sollen
aamitlelbar dem Jnvalidenfond zugewiesen werden.
Der nengewählte Vorstand kooftituirle sich gleich nach
Schluß der Generalversammlung.— Verein
„FraoeoforljchritI" (Lehrerinensekzion). Am
6. d. M. um 6 Uhr Abend! findet eine Versammlung
im Säulensoole te! devtichen Kasino statt. Die Ver­
sammlung istJederman»zugänglich. —Im Zentral-
Verein zur Pflege jüdischer Angelegen­
heiten wird Redakteur Hr. Dr. Josef S. Bloch
au» Wie» am 6. d. M. einen Vortrag über das
Tbewa „Das Jnbenthum »nd seine Stellung in der
Völkerfamilie" holten. Der Vortrag fi,d.-t um b'/, Uhr
Abends im Saale der Produktenbörse statt.
Mode-Bericht Winter 1899—1900. Die
bekannte Seidea-Fabrik G. Hennebergiu Zürich
schreibt: Wöbreod in de» letzten drei Jahren die
rauschende Toffetseide allgemein ovd für olle Zwecke
bevorzugt wurde, fängt man jetzt doch an, für die
kommende Saison auch den weichen Seidenstoffen
wieder wehr Jntereffe enlgereuzabringen. Mao sxr chl
wieder viel vcn Schotten für nächstes Frübjadr;
karrierte Stoffe und auch gestreifte ia den reiz-udsten
Farbenzusamwenstellunge» sind auf den Webstüble»:
doch bie Führung werden unbestritten die bedruckten
Foulard-Seideu nehmen; die Pariser Destillateure
haben Muster ausgearbeitet von einer Reichhaltigkeit
und Schönheit, wie noch nie zuvor.— In Damasten
werden kleine und mittelgroße Deffins bevorzugt,
ebenso Schltiftn-Muster.— Moderne Farben sind:
fraise, electric, serpent (grün) and violett in allen
übstosuogen.
Jubiläum der „Wiener Landwirthschaft,
lichen Zeitung." Die „Wiener LandwiNhschas ftche
Zeitung" tritt im Jahre 1900 in ihren süosztgsteo
Jahrgang uud begeben im selben Jabre einer der
Redakteure die!«! Blatte- Herr Adolf Lill uud der
Vorstand der Aukündigungs-Abthestung Herr Lu'.w>g
Lock ihr fünfundzwanzigjähriges Jubiläum.— Im
Jahre 1891 begingen der gegenwärtige Herausgeber
Herr Hugo G. Hilschmaou, im Jc.hr- 1895 der Vor­
stand d-r Präouwerazionsobtbcilung Herr Johann
Mcznik ihre sünfuudzwanzigjäbrigeu Jubstae».
Meraner Lose. Bei der Ziehung der Wohl-
lbäligkeitßlotterie zur Gründung eine- Hospize! für
Augevlechende in Mcrau fiel der Haupttreffer, ein
prachtvoller Silber-Taselservice für zwölf Personen
(Spende Sr. Majestät de» Kaisers), auf S. 2959
R. 87. Sämmtliche nachfolgenden Serien 1 bi»
2958 mit der für all: Serie« gleiche« Nummer 87
gewinne» Eff^ktengegeustäide. Ja der zweiten sepa­
raten Ziehung wurden die nachfolgende» acht Treffer
gezogen, und zwar: S. 452 Nr. 54 eine Kreide«
ze chnong (Spende der Fra» Krvnprinzeffiu-Wittwe
Stephanie), S. 562 N. 19 ei» Ö lgemälde (Spende
der Frau Erzherzog'« Maria Theresia), S. 1985
N. 10 ein Oelgewälde (Spende der Frau Erzher­
zogin M -ria Joseph»), S- 1026 N. 55 ein Oel-
gemälde (Spende der Fron Erzherzogin Maria
Theresia). S. 267 N. 36 and S. 971 N. 78 d-e,
Oelgewälde lSpende» der Fron Erzherzogin Elisabeth
ond des Herrn Erzherzog Otto), S. 117 N. 16 ei»
Oelgewälde (Spende des Herr« Erzherzog» Karl
Stephan) und S. 2295 N. 24 ein Oelgemälde (Spe»de
de» Herzogs von Parma). Gewinnste, welche bis 28.
Feder 1900 nicht bedobe» werden, Versolle» z»
Guusteo de» Lotterie-Uaternehmen».
Da» Technika« Steelitz in Mecklenburg
hatte sich auch tm Jabre 1899 eine! überaus rege«
Besuches zu erfreuen. Für da» Winterhalbjahr
1899-1900 sind bis jetzt 548 Techniker eingeschrieben,
eine Zahl, die in Folge derMöglichkeit de! „tägliche»
Eintritt»" fortwährend im Steigen begriffen ist. Die
Eesammtanzohl der Absolventen währen» der non»
mehr veistoffenen 52 Kurse belräzt »ahezo 1300. Die
Abtheilung für Elektrotechnik erfahrt zur Z:-t durch
Umbau und NeaouSstatloog de» Praktikum! eine we«
seotliche Vergrößerung und Bereicherung,
Militärisches.
Die neue») Grudarmerirgrbühren. Da»
DerocdnnugSblatt für die k. k. Gendarmerie vom 31.
Dezember v. I. v:rlaotbart die Regelaug der Ge­
bühre» der Manaschaft der k. k. Gendarmerie, wie
solche vom 1. Jäner 1900 ins Leben trete» und aus­
bezahlt werde». Demgemäß beträgt d,e jährliche Löb«
vusg: Eine» Ladet- Offizier»- Stellvertreter» »nd
Wachtmeister- Bezirk-kommandanten 1400 Krove»,
sonstiger Wachtmeister 1300 Kronen, Posteosührer
1100 Kronen, Gendarmen 900 Kronen, Probegendar­
men ia praktischer Dienstleistang 800 Kronen. Prode-
Geadormen in theoretischer Ausbildung täglich zwei
Kronen. Weiter erhält die verdeiratbete Mannschaft
einen nach sechs Klaffen obgestoften Quartieibeiirag.
Theater uud Kunst.
Deutsches LauVestheater. Auf dcn ersten
„Reisen um die Erde in achtzig Tagen",
die wir vor drei Jahrzehnten mitmachten, begegnete»
wir dreffii ten Elephanten, abgerichteten Hunden, Affe»
und anderem schönen Gethier. das uns auf den Neu-
ftädter Breiter», welche die Welt bedeuteten, „mensch­
lich näher gebracht wurde". Wenn jetzt; die austra­
lische blauäugige Kautschuk-Dame Miß Saharet im
Reiche der Schlangenköuigin das Fest verlchönt, so
haben wir nur eineu Forlschritt zu verzeichnen, und
das pikante Fräulein mit den ausgerenkten^ Beine»
als Eingeborene des Schlanzenstaates palliren z»
lauen. Ländlich sittlich! Man durfte ihre Kunstfertig-
keften gestern lob.n und brauchte sich dabei nichts z»
vergebe». Wenn Manchem um die Sicherbeit der
Gliedermaßen der Miß bei ihren Sprüngen und
Purzelbäumen bangte, so brauchte man doch nicht
wie ehcdeni, als noch Elephanten über die Bühne
rannten, um die Sicherheit des Publikums oder die
des Bühnenpersonals besorgt zn sein. Das Personal
hatte bei den ersten Aufführungen der „Reise um die
Erde" einen ganz ungemütblichen Kollegen. Sei»
Rüssel zerstörte zweimal die Bude, die dem gastirende»
Elephanten zur Wohnung eingerichtet worden war
und während der Vorstellung wollte er wiederholt
die flüchtende Aouda— Fr. Elaar-Delia— nich: auf­
sitzen lauen. Man glaubte damals, die Präger Kritik
habe das knnstverftändige Riesenihrer so wild gemacht
und ganze Ladungen von Zucker mußten in's T beater
gebracht werden, den aufgeregten Gast zu beschwich­
tigen.
Böhmische» LanSeSthoater. Statt Wag-
ncr'S Oper „Die Mcisterffager", welche in Fol.e an­
dauernder JndiSposi,-cn deS Herrn Besel y n cht
aegeben werden kann, geht morgen Verdr'- Oper
„Ar da" ia Szene. Die Aufführung dieser Oper
ruft jederzeit wehmüthige Erinn:ruog-n an zwei Ge-
sangslönstlertven in un» wal, welche einst zu den
giäuzeodstea Slcrven am Opernhimmel gebört und
wt« überall, lo auch airf der Budne des Narieual-
theaters g-rade in der Partie der Arda ihre größte»
Triumphe g:feier.' da^eo: Emma Turolla ond
Marie Wil'. Was namentlich die onf so trog schk
Weise aos dem Leben g-sch:edcne Fron Will be­
trifft, so ist deren Leistung als Aida, vom rein vckale»
Standpankte beurtheilt, bisher unerreicht geblieben.
Im Monde dieser Künstlerin gewann jede Nole a»


[ 2023-06-29 10:48:02.723 - 19000104 - Seite 4 ]
Gewicht. Das trockenste Rezitativ erbtest plötzlich
{tatst unb Physiognomie, die Llltag-orie Glas» und
Färb«, die grell« Melodie Adel und Feioheit. Die
Wilt erfand, wenn der Autor die Erßodaag im
Stich« gelassen. Wie erst in einer Pariie von dem
«nsikalilcheu Feingehalte einer Md-, wo Verdi w>e
in keiner zweite» an- dem Tiefsten geschöpft. Das
große Solo„Kebr'imTrlumpbgesangI" sang sie mit hin­
reißendem seel schn» Aufdruck nnd das finale des
zweien Aktes beherrschte sie mit ihrer Riesenstmme.
Ihr drei gestrichenes L-, welches über den in Eu-
semblc, Chören und zw:i blechgefüttcrten Orchestern
erdröhnenden letzte» Akkord sich bliok-nd oofsdwana,
wa e>n gewa'tiger Schloßpunkl, de» sie sich slbst
b »eingeschrieben. DaS Unckono mit Rhadames sang
rhr in gleicher Mächtigkett keine, Rivalin vom
Sopronsch üffel »ach, und die Töne, die sie im Duett
mit Amonaslv anschlug, waren gesnngene Thränen.
Die älteren Besucher des Raz oualtdeoterS erinnern
sich gewiß noch d eler unvergEelchlichcn, einzigen Künst­
lern, deren jedesmaliges Auftreten von S?e; 'aü^«
stürmen legleit-t war, wie sie seither hier nicht wieder
erlebt Worten find.
.Eyrano d» Bergrrae" wird »n» auch ita­
lienisch und zwar in der Ueberfetzung von Marco
Giobbe gegeben werden. Der erste Darsteller des
langnasigen Helden wird der bekannte italienische
Schauivieler Andrea Maggi sein.
Da» 54. volkSthümlich« Konzert der
„Pmslecük veseän" findet am 6. d. M. um 7 Uhr
Abends im Rndolfinum statt. Das Programm weist
Komposizioneu von Bendl, Dvorak, Kovorovic, Ndbal,
Euk o. a. auf. Mitwirken werden: DaS »Böhmische
Quartett". Fron M. Musil und die Herren Pros.
Jiränek. St. Holmaun. O. Nedbal, H W bau. F.
P cka. Karlen in Preisen von 20 kr. bis zu 1 st.
50 kr. sind in allen größeren Buchhandlungen zu
haben.
Volkswirihschafiliches.
• Kreditlose. Nebst den gestern milgelheillen
größeren Treffern gewannen noch je 8V0 K: @. 302
N. 52, S. 320 N. 47, S. 421 N. 99, 6. 1230
N. 42, S. 1369 N. 34. S. 1912 N. 31. S. 2082
N. 4. S. 2150 N. 41. S. 2245 N. 41. S. 2350
N. 64. S. 3418 N. 57. S. 3519 N. 75. S. 3535
N. 17. S 3589 N. 62. S. »700 N. 54 und 97.
S. 3709 N. 34 and 53, S. 3806 R. 61 nnd 67.
5. 3817 N. 17, 25. 26. 56. 59 »od 100, S. 3846
N. 19 und 32. S. 3917 N.2, 6. 43. 55. 60 nnd 94,
6. 4147 N- 67. Alle übrige» Lo!« der gezogenen
Serien gewinnen je 400 K. Auszahlung vom 2 Juli
d. 3- ab-
' Krakauer Lose. Bei der Ziehung am 2. d. M.
fiel der Haupttreffer von 50.000 K aas N. 65709,
der 2. Treffer von 5000 K auf N. 10648; ferner
gewann n je 1000 K: N. 15321, 19305, 27035,
30595 und 45961.
Budapest, 3 Jän. Die Sauirung der «oth-
leidend gewordenen Steinbrucher KönigS-
Bierdrauerei ist durchgeführt, indem
sämmtliche Bankgläubiger einem anderthalbjährigen
Moratorium zustimmten und die ungarische Kredit­
bank nach Rev sion der Geschästsaktivea einen Be»
triebSsond von 20.000 Kronen der Gesellschaft zur
Berlügung stellte.
Vermischte Nachrichten.
• Sterbefälle. I, Part» ist dieser Tage der
Direktor der .Großen Oper", Eugöae Bertrand, ge»
slorben. Bertraad, der früher selbst Schauspieler war,
trat als Direktor zuerst am Tdtaire de» Varitli»
hervor. Er übernahm 1892 mit Campo-Caffo zusam­
men die Direktion der „Großen Oper", die er bis
zu seinem Tode (zuletzt mit Gailhard zusammen) ge­
leitet Hai. Die Krank eit, die seinen Tod herbeiführte,
bat Direktor Bertraud sich bei dem Begräbniß von
Charles Lamoureux geholt.— Einer der bedeotead-
sien Elsenbahnbauer in Amerika, John Jnsley Blair,
der, geboren in New-Jersey im Jahre 1802. last diese-
ganze Jahrhundert durchlebt hat, ist dieser Tag« ge­
storben. Von den Eisenbahnen in den Staaten Iowa
und Nebraska hat er etwa 3300 Kilometer gebaut.
Von 1860 an wurde er mit dem Bon der m:iften
großen vom Staate bewilligten Bahnen östlich deS
Felfengebirges betraut.— In Petersburg ist am 8.
d. M. d r Romancier Dmitrij Waff ljewitsch Gri-
gorvwitsch im 78 Lebensjabre gestorben.
" Kohtenarbettrrstreik in Steiermark. In
den Koblenwerken des Voitsberg-Köflochrr Bezirkes
bei Groz ist ein Streik der Grubenarbeiter avsge
brvch-n, infolge dessen d,e Kodlenförderung in diefcm
Beorke vollständig ruht. In einzelne» Werken wurden
Arbettcr, die einfahren wollte», voo den Streikenden
kedr.ht. Ein Bataillon Infanterie wurde in das be­
drohte Gebiet dirigir«.— Einer Grazer Meldung
vom 3. d. M. zufolge sind auch die Arberiee des
Werke» Biberster» ,n den Streik getr-1-n. Der Leit'k
des k. I. Ackerbaumiu steriums entsandte den Ministe
rialrath Z'ckner in das Po tsderg-Kcflacher Streik-
gebiet, um über die Veranlassung und die Ziel. der
Arbeiterbewegung sich zu inst'.miie» und nach
Möglichkeit auf eine Ausgleichung der Diff-r.vzen
»wisch n den Bergarbeitern und den Nut rnehmeru
hinzuwirken.- Im Ganzen streik o 1950 Arteiter.
* Entdeckte Falschmünzerbande. In Debnikt
bei Krakan wurde kürzlich eine Fälscherbande entdeck!,
welche Silbergulden täuschend ähnlich fälschte nnd
verbreitete. Da» Honp! der Bande war ein Uhrmacher.
* Der Lloyddampfrr .Berenice", auf welchem
Pcstfälle vorgekommen sind, erhalt nach 34 Tagen
gestern im Triester Hafen die lidora prattica. Die
Bemannung wurde zur Löschung der Ladung ver­
wendet. Die Arbeiter kebrten bieher zurück.
* Traurig« Weihnachten hatte die Familie
Mibojlovits in der Ortschasr Tempo im Csaväder
Kom tai. Der älteste Sohn war zum Besuche feiner
Eltern für die Fnertage »ach Hon!« gekommen. Seine
Anwesenheit halte aber sofort Streit zur Folge. Er
verlangte von feinem Baier Geld, war mit der cr-
halleven Summe nich« zufrieden und begann intt
seinem Vater und seinen Geschwistern zu zanken. Der
Sl eit ortet« in kurzer Zeit in Thätl>chke,tea anS.
Julius zog sein Messer und brachte seinem jüngeren
Bruder Emil söul Stiche bei. Der Vater, der sich
e^en zor Jagd vorbereitete, suchte den Streit zu
schlichten und warnt« Julius mit den Worten: .Siebst
Du nicht, daß ich ein Gewebr in der Hand dabe!"
Der wüthende Junge ergriff auf diese Worte hin
seinen Baier bei der Brust. Nun kam es zwischen
Vater und Sohn zu einem Handgemenge. Inzwischen
entlud sich dos Gewehr, das der Vater auf der
Schulter hatte, und der Urheber des Streite» sank
getroffen zusammen. Der Vater erstattet« selbst die
Anzeige bei der Gendarmerie.
* Den Sobn erschlagen. An» Trier wird
unterm 2. d. M. gemeldet: Der Btldhaaergehilfe
Iacoby erschlug im Streite seinen Sohn mit einem
Beile.
* Don Lawinen verschüttet. Wi- an»
Montreux unterm 3. d. M. g-meldci wird. sind im
Gebiete der Rocher» de Nay« zwei Jnzeuieare der
Jura-Simplou-Boha von Lawinen verlchüttet wor­
den; einer derselben ward« schwer verletzt gerettet, der
andere hingegen gelödiet.
* Zusammenstoß «ine» Zuge» mit einem
Tramwaywagen. In Neerrcbro, einer Vorstadt
Kopenhagens, stieß am Abende des 2. d. M. ein von
Holte kommender Zug mit einem Tramwaywagen zu­
sammen, tu welchem sich zehn Personen befonden.
Von diesen wu den sieben verwundet, der Wagen selbst
zerirümmert. Die Barriere der Straßenübersetzung
war nicht herabzelaffen worden, obwohl das Signal
.Freie Bahn" für den Zug zeigte.
Mord. Ja dem Dorfe Medmedze (Serbien) er­
mordete kürzlich ein unbekannter Thäter den Depu-
tirten Janko Eonstontinovic.
* Das Erdbeben in der Kaakasuoprovivz.
In den zehn von dem jüngsten Erdbeben beimgesuchteu
Dörfern sind mehr als die Hälfte aller Wohnungen
zerstört worden. Dem Vernehmen nach sind 600
Menschen umS Leben gekommen. Die Ausgrabungen
werden Tag nnd Nacht fortgesetzt. Der Gouverneur
hat sich un die Unglücksstelle begeben. Eine SanitätS-
kolonne mit fliegenden Lazareihen wurde dorthin ab-
Telegrammc.
** Wie«, 3. Jan. Die durch die Er­
nennung des österreichisch-ungarischen Gesandten
in Belgrad, Riller v. Schießl, zum Direktor
der Kabinelskanzlei Sr. Maj. des Kaisers
entstandene Vakanz des GesandtenpostenS bei
der serbischen Regierung zieht einige Verände­
rungen in unserer diplomatischen Vertretung
nach sich. Für den Belgrader Posten ist der
Generalkonsul und diplomatische Agent in
Cairo, Baron Heidler-Svrgenstein,
ausersehen. Für seine Nachfolgerschaft in Cairo
ist der Botschastsrath bei unserer Botschaft in
Berlin, Herr v. DelicS-LaSzlofalva,
designirt.
Wien, 4. J8n. Das „Neue Wiener
Tagbl." schreibt: In einem ungarischen Blatte
werde» sensazionelle Mittheilungen über eine
angeblich bevorstehende Erhöhung deS Rekruten-
kontingentS und deS Präsenzstandes der Armee
gemacht, welche mit den Thatsachen durchaus
nichl übereinstimmen.— Richtig ist nur, daß
man sich nachgerade auch in den leitende»
Kreisen deS österreichisch-ungarischen Heeres
mit dem Gedanken einer Präsenz st an d-
erhöhung und in Folge dessen natürlich
auch einer Vermehrung des Rekru­
ten k o n t i n g e» t S vertraut machen muß,
weil man in dieser Hinsicht gegenüber andere»
Militärmächten zurücksteht. Auch 'st i» mili­
tärische» Kreise» die Idee einer Verklei­
nerung unserer Infanterieregi­
ment e r, welche derzeit mit ihren vier Feld-
und mulhmaßlich zwei Ersatzbataillone» einen
zu große« Körper bilden und noch starke
Überschüsse an MannschaftSmateriale der Re­
serve und Ersatzreserve besitzen, aufgetaucht.
Die Folge davon wäre eine Vermehrung
der Rcgimenlerzahl aus einem einheit­
lichen Fuße von 3 Feldbata'llonen. Ein dies­
bezügliches Projekt haben wir seinerzeit mit­
getheilt. Alle diese Projekte und Ideen haben
bisher keineswegs eine greifbare
Gestalt angenommen, so daß eS für mehr
als verfrüht bezeichnet wird, schou mit der
Sankzion der Ziffer« zu dcbutiren, welche
jeder thatsächlichen Begründung entbehren.
Belgrad, 3. Jäner. Die Ernennung des bishe­
rigen Bautenmininslers Alanaskovic zum
Kriegsminister ist nunmehr erfolgt. An 'eine
Stelle tritt Oberstlieurenant Borivoj Teöic.
Sofia, 3. Jane. Die S ob ran je total
Bn g!!s der verschiedenen R e I> o r t s darunier das
Kriegsbudget »uler progceffiver Redukzon der
O '!i z icr sg ag e n um 7 bis 9 i; ejeat an und
trat fo'arn die We dnrch sserien an.
Washington, 3. Jäoee. Dem Repräienianten-
haule wird demnächst eine Bill in Betreff des An-
kauleS von Dänisch-Westtudlku vorgelegt
werden.
Der Orient.
Konstantiuopel. 3. Jä-er. Dos Aniuch» des
gregocian, ich-armenischen Palriarwats
um Nochichl der Zahlung der Mtliiärdefrei-
nugSlaxe für die armenische Bevölkerung
der nothlridenden kleinasiatscheu Provin en wurde
von Seiten des Patriarchen jüngstens obeemaiS er­
neuert. Da das Projekt erwogen w rd, die lim«
Hebung der odgenninlen Taxe der Volts pablique zu
übergeben und mau sich davon größere, regelmäßig
e slou cnde Einnahmen verspricht, g lt es als nicht
wahrscheinlich!, daß aas das Anjucheu des Patriarchen
ring gangen wird.
Konstantinopel, 4. Jäner. Im Mdiz-Palais
wird dir Hoffnung ausgesprochen, daß Mahmud
Pascha, welchem a»8-r einer wertbrcllen Konzession
der Posleu eines MinifterS vdne Poneicnille 50JO
Pfund als Entschädigung für br tHe 'tfosien »ud
volle Straflosigkeit sür ibn und seine Begle ter zuge­
sichert worden wären, demnächst zurückkehren
werde.
Der Krieg in Süd-Afrika.
London, 4. Jäner. Nach verschiedenen De­
peschen der Abendblätter ist ein mit Lebcnsiniik-ln
beladener und sür General F r e n ch's Kolonne
bestimmter Bahnzug der auf P l e w m a n's eU«
zion (zwischen Rendsburg und Cvlesberg) stand,
durch einen Berräther in Bewegung gesetzt
worden, so daß er in die Linie der Buren bei Coies-
berg-Junkttou h i n e i n l i e f. Britisches Ariillerie-
seuer mußte den Zug zerstören, damit er nicht in
die Hände des Feindes falle.— Es wird hierüber
weiter gemeldet: Auf der Bahnlinie ereignete sich ein
unglücklicher Zufall, indem 26 mit Lebensmitieln de-
ladene Güterwagen, die im Bahnhose von Rendsburg
stauben, bergab in der Richiung gegen Colesberg-
Junkzion in's Rollen gcriethen Bei einer zer irrten
Äabnübersetzung zwischen Rendsburg und Colcsberg
zerschellten die Wagen, woraus der Feind die Ladung
zu plündern begann. Daransdin wurde aus
Rendsburg ein Zug mit einer Kompagnie des Sui-
solk-RegimenIes und einer Anzabl Kakeingedrruer
abgelaffcn, um die Rettung der Barrälhe 5» ver­
suchen. Der Feind eröffnete nun aus das Suffrlk-
Regiment von Wanderwaltsfontein aus da-
Feuer mit einem Geschütz und zwang es, in
einem Waiserlanfe Schutz zu suchen. Sodann
richteten die Buren das Feuer gegen die beide»


[ 2023-06-29 10:48:02.723 - 19000104 - Seite 5 ]
büge und tödteten mehr« Eingeborne. Im Ganzen
feuerten fie 20 Geschosse ab. Schließlich kehrte die
Entiatzung nach Rendsburg zurück. Die Verluste der
Engländer find nicht b ekannt
Wien, 4. Jün. 10 Ubr30 Mt«. Räch Perzenteu.
Marknolen 118.20. 20»Fra«ks»Stücke 19 90. Maireale
98.60. Oefter. Kronenrente —. Silderreule —.—
Ceilerrtidjiidj« Goldreote —Ungarische Gvldreut«
—,—. Ungarische Rton«nr«»i< 94.60. Kredit 223.50.
Ungarisch« firebitbant 185L0. ftnfllobonl 125.25.
Umonbanl 155.50. Wiener Bankverein 136.—.
Läoderbank 116.50. Stoalsbahn 132.—. (—.—).
Lombarden 26.50. Nordwesl-Bahn —.—. (—.—).
Ijlbribsllbabn —Waffenfobrik —.
lobüf— —. Alpine 274.50. Nima 335.50. Präger
Eiseviodustriegesell.605.—. lürkenlose 125.50. (—.—).
Buschtehrader A. —.— Buschtehrader B. —.—.
Tramway —(—). Dampfschiff —. Nordweft-
dabn —.—. Bodenl.edit —.—. Lloyd —.—.
Brüx-r Kohlen —.—. Wienerbeeg-r —.
Bodm. Monia» —.—. Rudol'SdüIte —Hirten-
derger —. Sraßevbabn A. —.—. Straßenbahn 6.
—.— Reservat.
Letzte Nachrichten.
*** BriespostabgadSverkehr bei den k. k.
Postämtern in Prag und in den Vororten
zur Okeujahrszeit. Am 31. v. M. und 1. d. M.
gelangten bei den k. k. Postämtern iu Prag 1,169.184
Briefxostsendungen zur Bestellung lim Vorjahre
86,1070). Darunter befanden sich rekommandirte
Bnefe 7166, Postanweisungen 13.300, Checks 397,
Babnav.fi 1837. In den Vororten u. zw. in Kgl.
Weinberge. Smichow, Karolinenthal uud 2izlow
kamen während derselben Zeit zusammen 198.815
Briespostsendungen zur Bestellung, darunter rekom-
mandirte Briese 2116, Postanweisungen 1972, Checks
172, Bahnavifi 285; somit in Prag und in den Vor­
orten im Ganzen 1,368.059 Brtefpostfindungen.
»*, Elektrischer Draht geripen Während
der Fahrt eines Moterwagens der elektrischen Bahn
Kr ziks r ß gestero Nachmittags in der Palackh-
straße in Lieben der LeitangSdrah! und Kreiste den
aus der Plaitsorm ftebeaden Wagentübrer Franz Be-
sely, wodurch dieser eine leichte Verletzung am Kinn
eil tt und von einer Obnmacht befallen wurde. Ein
Sicherheitswachwavnn, welcher den Unfall bem-r't
hatte, sprang z»m Leitrade des Akkumulators,
gab Gegenstrom uud brachte den Wagen
zum Stehen, während der ebenfalls auf der Platt­
form stehende Fabrikant Hr. Ottomar Rubine! aus
Lieben den Wageusührer erfaßte uud wieder zum
Bewußtsein brachte. Vel'el/ begab fich zum Arzte,
welcher bloß eine leichte Verletzung konüatirte und
den Verletzten in häuslicher Pflege beließ. Der Ver­
kehr der elektrischeu Bahn war auf zwei Stunden
unterbrochen.
,*. Scheue Pferde. Dem bei dem Fubr-
»erfer S wun,k in Z zkow bediensteten Kutscher Joh.
Lomacka wurden ßt :ern Bo-mittagS bei der Fahrt
durch die Rohäcgasse iu Zizkow die einem lecreu
Kut chirwagen vorgespannten zwei Pferde, die er,
vebenber gehend, leitete, aus unbekannter Ursache
plötzlich scheu, rissen ihn zu Boden uud rannten, da
dem Kutscher das Leitleil entfiel, über den Komeuskh-
platz in die Haran'grffe in Z zkow, wo sie stehen blie­
ben und von dem uacheiUndeu Kutscher, der ohne
Verletzung davon gekommen war, wieder übernommen
wurten. Der Vorsoll balle einen großen Menschen
»usi-mmenlaut zur Folge.
Revolverschüsse im Eisenbahnwaggon.
Der taubstumme Sbuhmachergehilte Franz Linhart
fuhr gestero Abends aus der F-anz Joleph-Ba.n voa
Prag nach AurtnoweS tu einem Koupi 3. Klaffe, tu
welch-m sich noch mehre Passagier« befanden. Zwischen
den Stationen Kgl. Weinberge uad Wrschowttz-NuSle
zog er einen Revolver uud feuerte zwei Schüsse noch
einander gegen den Fußboden te? Waggons ab. Bei
dem E atr,ffeu deS Zuges im NaSler Bahnhöfe wurde
Ltnhart angehalten und sodann dem Kommissariat
Kgl. Weinberge übergeben, von wo er dem Bezirks­
gerichte Kgl. Weinberge eingeliefert wurde, da durch
sein Benehmen 6< kSroerliche Sicherheit der im Koupi
anwesenden Verscnen bedroht war.
Auswanderer. Aul der An'wanderangs»
reise n .ch Amerika haben gestrn 44 Persoue» aus
Lemberg und RzeSzow Prag paffirt.
Deegistiingsversuch Heul« RachlS weckte
der Laborant J'sef Müller in Zizkow, Hustraße, seine
Gattin Pauline aas dem Schla'e, damtt fie ihr ein
Ia^r olteS Kind, welches unruhig wurde und weinte,
st>Ue. Die Mutter schlief aber weiter and nachdem fie
der Mann mehrmals noch gemahnt balle aufzustehen,
sprang fie erbost aas dem Belle, ergriff «io Fläichcheu,
in welchem fich Cvlorosorm gegen Zahnschmerzen de-
laad, uud trau! v°» der Flüssigkeit. Bald darauf be­
gann |;c zu erbrech-u. Der Mann Holle »wel Aerzte,
welche ihr die erste Hilfe leisteten uud fie tau» in
das allgemeine Kraukeudaus bbersühre» ließen.
SefaQta und verletzt. Der Echloffer»
lebrling Karl Hampel aus Karoliueuldal glitt gestern
Früh in der Hetziuselgcffe aus dem Glatteste aus, fiel
zu Boden und blieb befinnavgSlos liegen. Er wurde
iu die uahe BerzehrungSfleuer-Wachstube gelchasst,
wo ihm ein Pokizeiarzl einet» Verband oulegle. Die
Verletzung des Kn°be", der wieder zum Bewoßlsei»
gebracht wurde, wurde als leicht befunden.
,% Im Moldaneis eingebrochen. Gestern
Nachmittags trat der 12 Jahre alte Schulknabe
Jaroslaw Zeman aus 2rzkow hinter der Ruztcn'schen
Fabrik auf das Moldaueis, brach daselbst ein und
war dem Eitrinken nahe, als der Zimmermeister
Herr Ed. Gruudsberger aus Lieben herbeigeeilt kam
und den e trinkenden Knaben herauszog. Man ichaffle
den) Knaben zum Polizei-Kommissariat in Lieben,
wo ihm die Kleider ausgezogen wurden, worauf ihn
später, nachdem seine Kleider getrocknet waren, sein
Bruder abholte.
Jagd nach einem Einbrecher. Heu e
Nachts v-ruadm eine Siherbeit Patrouille an der
Ecke der Pa ackv- und Komeosiyg fie in Koro'inen-
ihat ein ve-dtebligs Goräu'ch und and bet nähere
Besicht gung das Hausehcr offen uud in dem Hausflu-
bei ke- Labtntbür d s Ge chä'ismloses R. P enßleo
das Vorhrnglchloß i>h,edeeh'. Es wurde tc:crt der
Ladenbesitzer bieoon benachrichtizt und die Hausleute
alarmtrl Bleu fand dann i« dem Hau stur noch
e ne SöreiftJüre und koufiaurte, daß der unbekannte
T'äle sich übec die Holmaacr iu den Garten de?
Nochda-hau es geflüchtet hret; man veFolgte thu
jedoch er olglos.
Uederfahren. Gestern Nachmittags wurde
die Näherin Anna Beer auf dem Wenzelsplatze in der
Nähe der Hoinrichsgasse von einem rasch fahrenden
Fletschermeifier zu Boden gerissen und am Kop e
verletzt. Man schaffte sie in die Polizeiwachstube, wo
ihr der Polizeiarzt einen Verband anlegte, woraus sie
iu die häusliche Pflege entlassen wurde.
Unfall. Der bei dem Baue des höhnt scheu
Kivderipitals aus dem Karlshose beschäftigte Wächter
Joses Lauda war gestern Abends im Begriffe, aus
dem Baue eine Lampe anzuzünden, fiel hiebet von
der Leiter und brach den Fuß. Man schaffte ihn
mittelst Truhe in das allgemeine Krankenhaus.
Selbstmord. Ter Vernickier Alots SHüj cfo
aus Sin-nrwes bei Schlau hat sich gestern Abends
in seiner Wohnung aus der Kleinseile durch einen
Schuß aus «toem iechsläufigea Revolver io die rechte
Schlöte entleibt. Die Leiche wurde »ach ärztlicher
Untersuchung durch deu Polizeiarzt ius pathologische
Fast tut geschafft. Als Beweggrund der That werden
zerrütlele finanzielle Verhältoiffe and häuSltche Zwt-
stigkeiten an begeben.
»*» UachdS, 3. Jäeer. Ein verseibwundene»
Mädchen. Lie 19 Jabr« alte, n.-ch Lpecno hetmais-
zuständtge Dienstmtgd Marie Cervinka, welche bei
dem Jiraeltteu Em>nuel Kohu i.» Rachod bedienstet
war, wird seit dem 21. v. M. verm.ßt. Dieselbe soll
mit eine« Rauchsangkehrergehilfen in Rached ein
Liebesv-rhältuiß unterdalten haben, welche» nicht
ohne Folgen blieb. ES liegt die Vermuthung nahe,
daß dieselbe einen Selbstmord verübt bat. Nach­
dem jedoch 1er Vorfall eine gewiß« Aufregung in der
Bevölkerung veranlaßt Hai, so bat die Behörde Alles
aufgeboten, um die Sache näher aufzokläreu. Es
wurde o. A. etue Streifung voo der gesammlen Gen-
darmeriemanuschast angeordnet, um das 'Mädchen zu
finden.
Gostorbene. Prag, 3. Jan: Regina Tan>
beles, BuchbändlerS-Wittwe, 71 I— W y I ch e-
h r ad, 2. Jan.: Barbara Heller, Oberlebrerswittwe
— H i r> ch b e r g bei Böhm.-Le pa. 2. Iäo.: W lb'
Barsch, gräfl, Walesteiu'scher Haus- uud Distrikts-
arzl, 67 I.— Pilsen, 2. Jan.: Hermann Weiß.
K-ii,sntann, 37 I.
Präger Ziehung am 3. JLner:
50 11 20 23 29.
Lemberger Ziehung am 3. Jäner:
56 32 60 21 86.
Neues deutsches Theater.
«hVn. f3fl- «bonu.
. philharmonisches Konzert
unter Mitwirkung keS Klaveer-Btreuosen Bros 9
_. Bach aus London.
^Anfang 7 /, Uhr. Ende geg en V* 10 Uhr.
Kril. Ceskö zemskö divadlo v Praze
Dneg, doe 4. ledna.^
D o m o v.
Drama° 4 jednänich. Napsal H. Soctermann.
Zacatek o 7. hod. Konecpopül 10. liod.
. ^'lte, gnädige Frau, geben Sie darauf Acht,
datz auch Ihre Kleinen schon von frühester Ju­
gend an „Losmln" gebrauchen. Denn bekanntlich
ltnb die meisten Zahnleibeu späterer Jahre zum
großen Theil auf Untcrl..ffuugSiünden. die im frü­
hesten Kmdesalter begangeu wurden,zurückzusuhren.
Tägliche Mund-
u. Zahnspülungen
mit osmi d"
kräftigen das Zahn­
fleisch. erfrischen
bett Mund und
conferDtren die
Zähne.
Flasche fl. i.—. lange
erbälllich
in Apotheken, besseren
Drogerien u. Pariume-
rrcn. General-Aeprä«
senranz: L. Skr.M-aD,
Litn. IX., TJüüners
gasie 3.
Havpt-Depot in
I>rag:, Vltftädri.
fdbtt Minki Vtt. 2t".
274-6
Besitzern v. Losen, Pr'aiid-
briesrn, Prioriräten oder
sonstigen verlosbaren Obli­
gationen, die sich durch ein­
maliges Nachschlagen überzeuaen wollen, ob ihre
Werthpapiere in den früheren Ziehungen schon
gezogen wurden, cmpiehlen wir dos 148-1
Rest&nten-Jahrbuch des „MERCUR“.
Dasselbe enthält alle bisherigen Ziehungen
sämmtlicher in- und ausländischen Lose» Psand-
briese, Prioritäten und sonst. Dbligatione».
Zu haben in der Administration des
„MERCUR“, nur Prag, Graben 17,
gegen vorherige Einsendung von I Krone per Post­
anweisung lgegen Nachnahme wird nicht versendet).
L^-Abonnrntkn deS „mcHCl'R“ erhalten
dieses Nrstanten Jahrbuch gratis.
GanzjährigePränumeration aus d.,IULItt'PK
sammt portofreier Zusendung: i«8—2
ST-^S^füc Prag nnd Borstädtr K 4.— "ÖQ
für Auswärts. X
erprobt vorzüglicher Form und Oug-
lilät empfiehlt das größte und älteste
Bltedkrhatis der Ftrma
J. Novali, Prag,
Wassergasic ,,b. Stajgee".
Illustririer sranco.
Ausgezeichnet niit der großen goldenen
Medaille. 3U
Wetterbericht. 4. Jäner. 11 Uhr Vorm.:
Temp.t+ 5' C. (4- 1)- Westwlod.— Lutt-
druck: 742'0. (— l'O).— Haldheiler.— Schwache
Nieder'läge wahrscheinlich.
Königl. deutsches lLaudestheater.
Heute, den 4. Jäner. Ohne Abonu.
Im weißen Rößl.
Lustspiel in 3 Au'züceo von Oskar Biuwenthrl
und Gustav Kadetdo-a.
Theatre Uarieie.
Heute gr. Vorstellung 8 Ubr. Gänzlich neues
f länzendeS Progra mm. A nerkannt beste s En-
emble der Saison. WT“ Bonb&lr "VQ 5 81-
Bteru Itorrlson. 12 Attractionen. Näh d. Plac.
137
Einen hervorragenden Rang unter den Tdeege-
schäften darf zweifellos die Les. Jirina Tbee Mesg-
mer beanspruchen. Ihre berühmten Mischungen haben
in feinen n. feinsten Kreisen Eingang gefunden und
werden von Familie zu Familie weiter cmpsohl-n.
Probepackete ä 50 kr. bis 1 fl. bei Anton Toutar,
Kgl. Weinberge, F. Jäger, Jungmanusplatz, Prag,
Josef Gabriel, Neuhaus und A. Kalla, Schmtedeberg.
23
itt größerem Ouautum von Woll-, Wasch- und
Serdenstoffen werden zu enorm billigen Preisen
nur bis 20. Feber d. I. verkauft bei der Firma
Czumpclik& Schneider,
Prag, Ferdinandstraße 43. Muster von Resten
werden nicht verschickt. 310


[ 2023-06-29 10:48:02.723 - 19000104 - Seite 6 ]
Erledigte Stiftungen.
Ja der von Georg Popel von Lobkowi'tz
im Jabre 1592 »'.richten Stusentenftiftiing gelangt
der Platz Nr. 7 vom I. Okiaber 1822 a» mit der
Iahrcsg-bübr von 116 fl. zur BPetzung.
Tieler Slijtung»platz >Ü für arwe, der katkoli-
fchen Religion ovg,hörende Stadirende, welche iu
einer der dem Stifter ebemals vnterchänigeu Ort­
schaften der Domäne Komolai, Lidechowitz »nd Mel-
nck gebürtig sind, bestimmt.
Die Stillung kann an alle» öffentlichen Studien-
Auslclt-o und durch die ganz« Stndleuzeit «encffe»
weiden. 204—1
Die Bewerber dobe» ibre Sesuchr, welche mit
dem Taufscheine, dem Jmpsungs- und Mitiellolig-
keitg» und letzten Studiei-zeuaniffe belegt sein müssen,
bis »um 25. Feder 1800 beider l. I. Ilottdolterei »in.
»Übungen und in denselben anzugeben. ob sie oder
>bre Geschwister eine und welche Stillung gen eben.
Champagner
zwei ganze Flaschen versendet
überallhin per Post sr. gegen
Nachn.v. fl.2'50Dr, F. Zatka,
Prag-Karolinentbal. 307—1
Cassa Nr. O'k 1 1 .3
billig zu haben bei Ienaz
Klepetaf, Gaffen- G-schäft,
Eiseng. Nr. 11, Univcrsitätsgeb.
309-1
Ein tüchtiges
Stubenmädchen
für ein großes Hotel wird bei
sofvrt-gem Eintritt geflickt. Nä­
heres ertheilt Köhler'» Zei-
tungs- u. Aunonceit-Eppedilion
in Eger. 315—i
Ein jüngerer solider llarbisr- u.
Friseur- Gehilfe
> kann dauernd angenehme Con-
dition finden. Off sind unt. Ch.
„L.ü. 6" postlag. Olbernhau i. S.
niederzulegen. 299
Gasthaus
mit Tanzsaal, Garten u. Stall
bei Karbitz ist sofort zu ver­
pachten. Anfragen unt. „A. S."
an die Neue Zeitungsagen-
t«r, Teplitz. 298—1
Ein
Gehilfe
auf Möbelarbeit und ein Tape»
ziercrgebilfe, flotter Polsterer,
finden dauernde Arbeit in der
Möbelfabrik des I. Schnstal,
Saaz. 301—1
Familienverbälin. halber verkauft
August Würfel neu. sein
WOHNHAUS
Nr. 415, gelegen in der Vor­
stadt Zwickau u B, in welchem
sich eine Kupferschmiede befindet,
sammt Gartengrunb im Ausmaße
von 291 Quadratklaftern. Nä­
here Auskünfte über den Kauf­
preis erth. der Hausbesitzer.
260
Gasmotor
6 P von Langen sie
sollten in den Staatsdienst treten,— der
Staat schätzt solche Beamten, die es gewiffen-
haft nehmen unv die..
„Ich danke verbindlichst," entgegnen Fluth
mit Genugthuung; „ich habe gearbeitet drüben
im neuen Erdtheil beinahe mit Pferdekrast,
damit ich mein eigener Herr werde;— jetzt
bin ich mein eigener Herr,— ei» himmlische»
Gefühl, Herr LandgerichtSdirektor, selbst Sie
könnten mich darum beneiden."
Ein halb spöttisches, halb mitleidiges Lä­
cheln zog um die Lippen des Landgerichts-
direktorS.
„Dann freilich"— erwiderte er, „werden
Sie keine Lorbeeren ernten."
„Nicht in Ihrem Sinne," sagte Fluth
frei, „aber hoffentlich in dem meinigen, Herr
LandgerichtSdirektor. Ich habe die Ehre, mich
Ihnen zu empfehlen."
Noch nie in seiner Stellung als hoher
Beamter war eS dem LandgerichtSdirektor be­
gegnet, daß ein junger Mensch ohne Titel,
ohne hochklingenden Namen sich so stolz von
ihm verabschiedet hatte. Er empfand so gar
nicht die innere Größe, die ihm sonst nach
einem Besuche niederer Beamten die Brust ge­
schwellt hatte.
Ein wenig enttäuscht über die geringen
AnhallSpunkte, di« er Von dem LandgcrichtS-
direktor erhalten hatte, schlenderte Fluth durch
die belebten Straßen nach dem alten Kauf­
hause BrunS. Er war so sehr mit seinen Ge­
danken beschäftigt, daß er das Menschengewoze
gar nicht sah, sondern nur mechanisch immer
auf einen bestimmten Punkt starrte, etwa einen
Laternenzfahl, den er vermeiden mußte,soder eine
Straßenecke, wo er einbiegen wollte. „Die Thür,
— die Thür,— die verdammte Thür I" rief
eS immerzu in ihm; er ertappte sich darauf,
daß er es schon im Takt des WagcnrollenS,
nach dem Rhythmus des Pferdegctrappcls vor
sich hin sagte. Dann fragte plötzlich seine Ver­
nunft.- „WaS willst du eigentlich mit der Thür?
WaS zr-ht sie dich an?"
(Fortlehnu, folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:02.723 - 19000104 - Seite 7 ]
MM ri■ nW i H l V
K. f j»J?»« *»^ »»*« -V»-:
100.000
Kronen Werth
5 ä 20.000 Kronen Werth etc. etc.
welche alle baor mit 20°/» Abzug eingelöst »erben, zn gewinne» mit einem Lose der
Grossen Wohlttiätigkeits-Lotterle
zu Gunsten des Polikliniscfeen Vereines (Spital).
Jedes Los spielt in ollen 6 Ziehungen ohne Nachzahlung mit nnb kann mau auch mit einem Lose
8 Haupttreffer im Betrage von 200*000 lil'öliCll
machen. 2924 i
na aa n- 1 S£jron.e*
1. Ziehung schon heute Abend 8 Uhr.
LOSE soweit der Vorratd reiLt, sind zu haben bei: Wcchsler-Gcschäft der Administration des „ksisrcur", P. J.
Gntb, Bankgesch, Graben Nr. 17 tGräsl.Kolowrat'schesPalois). EisokI LBondx, Bankgesch.. Prag, Graben Nr. 2. Simon
Lerrtck, Wechselst., Zellncrg. 290. Ed. Kisch& C#., Bankgeickäst, Prag. Kl?inse'rtner Bank u. Wechselstabe Hermann
Kobn, Prag-ÄIeinie te. Brücken. 17 n. Lawetzky A C»., Bank-n. Wccheiergeschbst. Prag. Ferdiiiandslr. 37. Indsrm
0. Morgenstern, Praa, Heiuricbsg. 11- ksi. llosenkeld, Bankgeschäft. Prag. neb. d.,Pulverth. l. 6. Selig, Bankgesch. uud
Wechselst. Ist. Steiner, Bankgesch.,
Poric Nr. 1V. Prag, V. Steck,
L L«., Prag, Heinrichsgasse
Nr. 7. Ig.S.lsksinor.Bank
gc'ch., Prag, Zeltneeg.
m-'-mri.,
«m iMiir rrmfrv* ‘1-
Nr.42.Leop. Viiener^ t-... ...
Bankge ch.,Ferbi-
^ nandstr. 33.
«4'e
JjA»?".*’
ksWWsii'iiOii
Erledigte Stiftungen.
Ja der vom landetzfüistl. Brusnenorzte kckvvr.
Franz Opitz in Marienba» aus An!oß tes Jubi­
läums der silbernen Hochzeit des Allerhöchsten Kaiser-
Paares errichtete Studentenstiftuug. Platz Nr. 1
mit der Iahresgebühr von ISO fl. ö.W. g langt vcm
I. Oktober 1899 an zvr Besetzung.
Diese Stillung- ist bestimmt jür öffentliche
Schüler an— das Oeffeoilichkeitsrecht genießenden
— Mittelschulen, baun für Hörer der drei wel liehen
E akuttä'en an Univerfilüten uub Hörer der technischen
ochschnleu tu den Ländern der vsterreichischea-unga-
rischeu Monarchie und zwar:
a. zunüch!) für eheliche Nachkommen der Linder
be» Stifters, dessen Tochter Amalia, verehelichte
Gebaner, Lovise. verehelichle Janovsky, und
dessen Sohnes MDr. Eduard Or'h;
b. aei Ermangelung derselben sür eheliche Nach­
kommen der Schwester des S'islers Theresia
in Hermsdorf-Grüffan in Prenßilch-Schlesien,
vreebelicht gewesenen Schindler;
0. wenn solche nicht vorhanden fnb. für eheliche
Nachkommen der Geschwister der Eltern des
Slritirs, als dessen Vaters Franz Opitz aus
Rupper.'dorf und dessen Matter Maria, geb.
Just aus Hanplmannsdors;
6. in Ermangelung der Boraogesübrlea endlich
für onS der Stadt' -»au in Böhmen ge­
bürtige Elndirende mit der Ansaahme jedoch,
daß diejenigen Studirende» onS der Stadt
Braunau in Böhmen, welche an einer Mittel­
schule dieser Stadt stadiren und die volle Ver­
pflegung bei ihren Angehörigen finden, den
Genoß der Stillung erst dann erlangen kör­
nen. wenn sie an einer anderen der vorgezeich-
ueten Lehranstalten den Studien obliegen.
Der Genuß der Stipendien dauert dis zur Voll­
endung der Stavrn.
Tos StistungspräsentaziouSrechl steht dem Herrn
MDr. Eduard Opitz, Brnnueoarzle in Marienbad, zu.
Die Bewerber um die genannte Slistung haben
ihre mit dem G burls» and Jmpfungsschine, dem
aeuesten Stodieuzeugniffe, dann dem Mitittellosig'eits-
and WohIverballungSzeuguisse und die Bewerber aus
der ftifierischen Verwandtschaft noch überdies mit dem
boknmevtirien legalen Stawmbaume belegten Gesuche
bis Ende ISuer 1900 bei der k. k. Stalthalterei
in Prag zu überreichen: in dem Gesuche ist gleich­
seitig anzugeben, ob her Bewerber oder dessen Ge-
«chwister bereits «ine, beziehungSweile welche Stiftung
venuß.o. 26»-1
Die von dem t. k. Zolle,mts-Obeikoe>1rvlor Jo­
hann Ltingl letziwillig errichtete Stadentenstrf-
tnug gelaugt mit dem I. Oktober 1899 mit der
Jahresgebübr von 16 fl. »ur Besetzang.
Tieie Slistung ist für öffentliche Schüler, resp.
Studircude nachstehender das Oeflenttichkeit-recht
g-nierender deutscher Unterrichisanst-lten der kster-
recchi ch-nugar.scheu Monarchie bestimmt, vnd zwar
für Schüler deutscher Bürgcrjchn en, Real- und son­
stiger Mittelschulen, deoticher Lebrerbildangsonstalien,
Handelsschulen, öffe-tlicher deutscher Handwerkcr-
schulen, Staatsgeuerdc- oder Fachschule», ferner für
Hörer der öffentlichen Fakultäten einer dentsche» Uni­
versität mit Dn'schluß der Tdeologen und für Hörer
der technischen Hochschulen. Auch Jene, die sich der
Pharmacie widm:«, sind zum Benize des Stislung?-
geavsies berechtigt, wei ll sie" bei einem Apotheker
deutscher Nozienolttät in der Lehre fteben. Zöglinge,
welche in Lnaden-Seminäre» oder Konv kien unter­
gebracht siu", bleiben von dem Genusse tieser Stif­
tung. selbst wenn diele Bnstolte» unter weltlicher
Leitung sieben, gleich den Zöglinge» ähnlicher unter
geistlicher Leitung stehender Anstalten ausgeschlossen,
daher der Eintritt eines Stipendisten in eine der er­
wähnten Anstatt n alS Bercichtieistung auf den Genuß
der Sliftang anzusehen vnd zn behandeln ist.
Die Bewerber um diesen Stiftnngsplatz haben
nachzuweisen, daß sie sich zur christlichen "Religion br­
ennen, der deutschen Nazionalität angebören nnb von
belichte Geburt oder leflitiaurt sind. Die Stillung
ist ver Allem den ehelichen Nachkommen der st.ltcri-
schen Eltern Michael und Margarelha Songt, geb.
Kern, Haosdesitzir in Franzensbad, in männlicher,
sodann in weiblicher Linie zu verleiden und in Er­
mangelung derselben den ehelichen Nachkommen des
Vaters der stifterischen Gattin Anno Slingl. des zn
Sandau bei Eger im Jahre 1844 oder 1845 verstor­
benen pensionirleo L k. Greuzzolleinnehmers Johann
Tomaschek in männlicher Linie.
Sollten auch solche Bewerber nicht vorhanden
sein, gebührt die Stiftung den ehelichen Nachkommen
des stifterische.r N-ff.n, des k. k. Finanzkommissärs
Nikolaus Stirgl, eines SodneS der Schwester des
Slisters Wag'al na, gleichfalls in männlicher Linie.
Falls sich keine dee oben angeführten Abstämm»
lrvge um den Sliftung'platz bewerben, ist derselbe
solchen Schülern oder Stabi enbeu zu verleiden, deren
Eltern in Franzensbad heimalsberechtigt und mittel­
los sind, sich zur christlich!» Religion bekennen und
der dentsche» Razronosttüt angehören. Unter diese»
genießen gänzlich verwaist« und vermögeaslose Be­
werber de» Vorzog.
Der Genuß vieler Stiftung dauert bis znr Voll­
endung ter Studien, beziehnngaweise Absrlviruug
der obenongcführtcn Schulen und Anstalteu b»t gute»
Erfolge in der gesetzlichkn Dauer.
D>e Bewerber am die Stillung haben ihre ge«
hörig belegten Geluche bis IS Feder 1900 bei der
k. k. Statthaltern in Prag, welcher das Verleihung-»
recht zustedl, einzubringen.
In dem Gesuche ist auch anzugeben, ob and
welche Stiftung der Äew-rber oder seine allföllige»
Geschwister etwa bereit- genießen. 96—S
Die von P. Otto Schiller gegründete St»-
dentcnsliftnng mi: der JahreSgedühr von 60 fl.
ö. W. gelangt vom 1. Oktober 1899 ab znr Be­
setzung.
Diese Stiftung ist bestimmt:
a) für einen gesitteten ond fähige» Etiidirendeo,
welcher die Abstammung von den Geschwi''era der
Elura des Stifters nachweist; in dessen Abgang
d) für einen armen, gesitteten und fähigen Sta-
direnden der Stadt Zwickau >n Böhme».
Der Stliluggsg-nus- dauert durch dieEymnasial-
schu'en und durch aste Universitäis-Faknliätstiudirn,
durch die Realschulen und Techoik.
Unter mehren Bewerbern erhält jener den Vor­
zug, der eine näbere Abstammung, größere Belürftig-
keil und Befähigung nachweist und sich in einem dem
Range nach höheren Studium als seine Milbewcrber
befindet, so zwar. daß ein Hörer der Theologie vor j-oeu
anderen Fokuliäisstudirenden, ein Gymnasialschüler
vor einem Reatlchüler, ein Universi!ütshörer vor einem
Hörer der Technik zn berücksichtigen ist.
Das Ernennnngsrecht steht dcm jeweiligen Pfarrer
von Zwickao zu.
Die Bewerber haben ihre mit dem Impfung--
und MitteUosiakeitszeuguiffe, dem Taustchiine sowie
Mit dem S!udi:nzengnisie ons dem letzten Semester,
Anverwandte auch mil einem legalen Stammcaamc
belegten Gesuche bis 20. Iäner 1900 bei der k. k.
Stalthalterei in Prag einzudringen.
In den Gesuchen ist auch anzugeben, ob die Be­
werber oder ihre Geschwisier im Gennffe einer, be­
ziehungsweise welcher Stistunge stehen. 205—2.
Telephon -Nummer »e* Redakzion ve»
Präger Abendblatt" *66, der Afmitiistrao
zion 467 und der Filial-Expedizio» lZeitungs«
Verlchleiß Nr. 33 am Graben) 1979.


[ 2023-06-29 10:48:02.723 - 19000104 - Seite 8 ]
KrtMaMilrlns'
gibt Gewähr f. die Echtheit drs
l^iivlin-loilelte-tfeam-^finoliii^
^' i"—'■'
PFtV\^ Man verlange nur
„Pfeilring“ Lanolin-Cream
und weise Nachahmungen zurück.
es
57— 1
<£&*iiS>eia!§t©Bgw
oder
erfahrener Oberhäuer
findet per sofort Aufnalme bei einem größeren Braun-
kohleuwerke Nordwestböhmens. Ofierte mit Zeugnißab»
schristen sind zu richten an „Ciüok auf 1200“ poste
restante Brüx. 146—3
die besten und lcistungssähigsten aller be­
kannten Apparate ü. 500.000 in allen I
groben Telcphonnetzen im Betriebe, in ltX>[
viischiedenen Modellen für alle Zwecke s
paffend.
kottl-. fiictiertisits-. EriiösB-,
Batsa-TeiegrzptisB,
elellr. Belencktungs- und Kraflübertra-
gungs-A, «lagen
wm Anschluß an Stadtnetze wie eigenen
Motorbetrieb, Blitzableiter liefern
und installiren billigst unter Garantie für
sackgemäh solide Ausführung
Deckest& Homolka,
P 11 A G,
Altstadt, Kleine Karlsgassc Nr. 48.
Prospekte, Ueberichläge, ilinstrirte Kata­
loge gratis. 205
Glück
winkt
Jedem.
Schon 14. Jänner
riii ziehun »- Oi
filltnürfl.1.-
monatlich
Ist es Jedermann erwögt ich! drei
vorzügliche Lose zu erwerbe»
und dem Glücke die Hand zu
bieten, den» wer kein Los be­
sitzt, dem ist auch die Möglichkeit
benommen zu gewinnen.
1 Alts SmÄs
I Sakptft. KMici-Lss
Dieses Lose sind ansgestatt t m.
Haupttreffern: 100.800, 75.000,
40.000, 30.0 00, 25.0 00, 20.000,
15.000, 10.000, 6000,1000 usw.
Jährlich 7 Ziehungen.
Jedes Los spielt so lange,
bis es ausgelost wird.
jW Alle 3 Lose zusammen
erlasse ich geg. 23 Raten ä fl. 1—
oder gegen 11 Raten ä fl. 2'—
D8F* Sofortiges Spielrecht
erwirbt der Kauier schon m. Erlag
der ersten Rate<3*3 auch schon
ifür die Ziehung am 14. Jänner.
Bei geneigte» auswäi t. Aufträgen
<(wclchepostwe»d. erledigt werden)
genügt die Eiusendung der ersten
Rate und 25 kr. aus Rückporto
' per Postanweisung, die ferneren
Raten übernimmt srdann jedes
sPvstam! für mich portoirei.
' Zieliungslistenaoh jeder Ziehung
Bank- und Wechslerhaus
' WI.ROSENFELDp!. n a g>
Joselsplaiz neb. d. Pulveithurui
gegenüber Hotel »blau-r Stern"
212—2
Leßrknaöe
welcher deutsch und böhmisch
spricht, guter Rechner ist, wird
unter günstigen Bedingungen
''sofort ausgenommen bei Josef
Friedrich, Evlonialwaaren-,
Prodncten- ». Weiiihandlling,
r Teplitz, Eichwalderstraße.
192—2
Feiner
Damenarbeiter
findet lohnende Beschäftigung in
der Schuhmacherei für praktische
u. moderne Fustbckleidunqen v.
I. Cejka in Turn-Tcplitz.
130—2
Modistin
Abständige Arbeiterin, zum so­
fortigen Antritt gesucht. Off. sub
.^.Modisttn" au d. Adm. d. Bl.
von 500 2. aufwärts dis-
oret Anfragen unter „J. K.
789“ befördert Rudolf
Stosse, Wien, I. 318
Präger Seichfleisch:
Bauchneisch 1 Ko. ... 58 kr.
Speck geselcht 1 Ko... 6» kr.
Speck Fett l Ko 58 kr.
Salami 1 Ko 75 kr.
Ich Verschicke gegen Nachnahme
5 Ko. mit der Post und von 5
Ko. aufwärts mit der. Bahn.
Prokop Stodola, Zizkov
Nr. 240. 306
Nötköl
ist die beste, gänzlich unschädli­
che Haar- u. Bartfarbe. Blond,
braun n. schwarz. Nötköl verleiht
dem Haare feine ».rfprünglichc
Farbe und Glanz. Preis 1 Fla-
>che fl. 1.30. Zu haben, bei R.
Kraus, Apotheker inZizkow.
143-1
Spiegelkarpfen-
Satzfische
Ijäbrigc, von der Frübjabrsab-
fiichung der Kammerteiche ab­
nehmbar, ferner
ispresstes Stroh
in Waggonladung n lieferbar,
offerirl und ertheilt nähere Aus­
kunft die Domäiien-Administra-
tion Petersburg in Böhmen.
144—1
Wer braucht
Sägespäne?
Wir machen gerne Offerte.
Adreffen sende man sud Chiffre
„Sägewerk K. M. 3129“
an Haasrnstein Si Vogler,
Wien, L 89—1
Möbel auf Raten
5tgl. Weinberge. Eckhaus der
Balbingaffe Nr. 2 n.Jungmann-
stratze beim Gd. Niedl.
135
öfirfftn mm pilcl
zu Fadrikvpreisen liefert billigst
Lrä.^cbwidt. Prag,Lemgaii«
1 23
limmermgler-
Gehilfen
gute (selbständiges Arbeiter, fin­
den Ausnahme bei
Josef Pichl,
Maler in Karlsbad Haus
Jägerhornf. 296—1
Jntell. junger verbeirat. Kärtner,
Teutscherem Gemüse, Blunien»
». Baumzuchtiach bewand.. gut
empfohlen, sucht dauernde Stelle
auch mit Hausbeiorgnngsdieiist
Verb. Frau in der Küche und
jed. Arbeit d. Hauswesens grnnd»
sjch erfahren. G'fl Off. erbeten
mit „Gärtner 254" post. reet.
Bischofteinitz (Böbmen).
29753— 3
AI Butier |q
beste Margarin'Wirlbschaftsbut-
ter Ia, 1 Ko. 56 kr., sein I Ko.
65 kr-, hochfeinste Tiroler Speise-
butter „Specialität" 1 Ko.
75 kr. vei sendet täglich irisch der
grollte Bultcrexport Iguaz
Grumptmann in Kaaden.
28238-6
jung, (mit Gesundheitszeugiiill).
prima Maismastung, ä 60 bis
200 Kilo schwe., abgestochen,
rein geputzt, mit oder ohne Ge­
schlinge. ein Kilo 44 kr. ab Bahn
hier, Packung frei vr Rach»
nahme. Anvor Schöllek,
Mastanstalt in Ej 8rt. Anna,
Ungarn. 29828—3
247 sehr wichtige Gegen­
stände um nur fl. 1.80: l
prachtvolle vergold, llhr lammt
schöner Kette mit einjähr. schriitl.
Garantie, 3 Paar seine Füll ocken
für Herren vd. Damen, 6 ot.
feine Sacktücher, Weib od. farbig,
I ;t, feiner Herrenring, 1 Gar­
nitur Manschetten- und Hemd-
knöpfe, Toublcgold, alle mit Pa-
tenischloll, 1 prachtvolle Cigairen-
spitzc mit Bernstein,> ff. ^a'wen-
nicsser 1 St. wohlriechende Toi-
letienjeiie, I St. Lederporteinoii»,
1 St. Toiletienspiegel mit E:ni,
1 Paar ff. Boutvns, imil., mit
Brillanten, sehr täusch, 1 ff.
ewiges bstolizbnch, ?0 Sl. Gegen­
stände s. d Eorrespondenzbedars
n. 2(X> diverse Gegenstände, im
Haust- iineiitbebrlich. gra:is. Alles
zusammen mit der llhr, die allein
das Geld werth ist, kostet nur
fl. 1.8 ■. Versand geg Rächn,
durch das neue Krakauer Ver­
sandhaus sf. Windiscl», As reu
kau, Nr. Ks 0. Für V<': du-
paffendes Geld retour. 2>1S7
359
Frische
Mr-Mr
offerirt billig in Postcolli 4,
Ko. netto 8 lr 76 >> sraneo ge­
gen Nachnahme (pr. Post billiger)
J. OEJNAI1,
Böhm.-Rothwaffer.
295—1
106
RSsaSii
Sehenswürdigkeit
Prags.
Ignaz Gofiiarald, Prag
Graben „Splnka“
empfiehlt sein grossartiges l.ager von
von fl. 1.25 bis fl. 25.— für ein Stück.
Stets das Setzest».
Permanente
Ausstellung.
SBBEB3
75
Prelsronrante gratis
n. franco.
Berautwortlicher Redakteur: K«go Vitter pon Jeuik.— Druck der Statihalterei-Buchdruckerei iu Prag,

