
[ 2023-06-29 10:38:46.376 - 19000613 - Seite 1 ]
Nr.2S4. ^Mittwoch, 13. JnnL
Knscratr werde« l» Komptoir Ar. H. 337—III.
(AarmeNtergasse) l. Stock, im ZeUungoverschleitz
Hrave» Ar. 32 «»b i» alle« Anserate« -Ameaua
angenommen.
Rcdakzio«sb»rru»R. C.4L9-III. (Lebovidgaffc) U. Stock.
Für die Nedakzio« bestimmte Maunskripte «ab Druck-
l'achca kö»ur» aach im Zeituuzs-Lrrschieiste Grade»
Lr. 33 adgegcbe» werde«.
Zert»»-»«r«z>»»-»r«t- »tt tS«kia»r »«K-erle»»,,, m>ulfi4
1 Zr«»«, »i«tt«li.» i»in,«la« »!,»»««» U ftM
1» aät* S?rr,
•«/ W» letzte» Kett« M Zeile« ■»» U Wt „Kt»,tte»»F'
M fititx Jta»(«»<-$iXiaI«a i« tlUa Htzeil«» der KMdl.
Wege« des h. Feiertages erscheint
die nächste Nummer des „Präger
Abendblatt- Freitag den 15. Juni
zur gewöhnlichen Stunde.
China.
Nicht als ob China im frr»en Osten
läge, sondern als ob man es mit Eeeigniffen
in einem benachbarten Staate zu thun hätte,
so lebbast ist das Interesse, das sich den
chinesische» Vorgänge« zuwendet. Selbst in
England, dort. wo da» Interesse an den
Ereignisse» in Südafrika ein ganz unmittel­
bares ist, wird die Aufmerksamkeit von den
Kämpfen, welche die britischen Truppen noch
immer zu besehen haben, fast abgelenkt
und den Vorgängen in China zugewendet.
Daß man auch hier bei u»S jeder weiteren
Nachricht au» China mit Spa»»ung entgegen-
sieht, ist freilich nur gewissermaße» eine
Reflexbewegung. Allein die» ist deshalb be­
greiflich, weil, wen» wir auch von den Bor-
gingen— sieht man von de» Befürchtungen
Wege« u«serer in China lebende», allerding-
nicht sehr zahlreichen Staatsangehörigen, sur
dcre« Schutz aber vorgesorgt ist, ab,—
nicht direkt berührt werden, doch die
Rückwirkungen, welche die Ereignisse
ous alle Slaalen und daher auch auf uns
ausübe» könnte», in Rechnung zu ziehe» sind.
I« erster Linie handelt e» sich um
diewirthschaftlicbe« Interessen.
Lediglich unter diesem Gesicht-punkte werden
die Ereignisse auch von englischer Seite ver­
folgt, und hierin liegt, wiewohl sich die weitere
Entwicklung der Dinge der Berechnung ent­
zieht, eine Gewähr dafür, daß die Vorgänge
zu keinen politischen Verwick­
lungen führen werden. Die wirlhschastlichen
Interessen, bezüglich welcher allseitig der
Grundsatz der „offenen Thür" angenommen
worden ist, sind für alle an dem Handel mit
China belheiligten Staaten große. Das bringt
es mit sich, daß ihrer Wahrung am besten
durch Zusammenwirken aller Mächte gedient ist,
wie solches auch durch die Vorsorge für den
Schutz ihrer Staatsangehörigen geboten erschein',
und thatsächlich in Anwendung gebracht wird.
Rußland hat bereits feine nach Chisa ent­
sendeten Mannschaften beträch lich verstärkt.
Es ist große» Gewicht daraus zu lege«, daß
dies, wie ausdrücklich gemeldet w rd, im Ein­
vernehmen mit den anderen Mächte«, kor
allen mit Großbrita»«ie«, geschieht. Diesem bi»
jetzt nach jeder Richtung hi» bekundeten Einver­
nehme» ist es auch zuzuschreiben, daß säst alle
Aeußerungen, dir bisher von maßgebender Seite
über die Lage in China gemacht wurde», in
iEcreinstimmendkr Weise relativ bernhi-
g e n d laute», ungeachtet man— was die
weitere Gestaltung der Dinge in China selbst
anbelangt— vor eine« große» Fragezeichen
steht.
Auch der österreichisch-ungarische gegen­
wärtig in Wien aus Urlaub weilende Gesandte
in Peking Freiherr C z i k a n n von Wahl­
born, der seinen Urlaub schon vor mehr al»
zwei Monaten, also »och zu einer Zeit ange­
treten, als in China Alle» ruhig war, ein
Mann, der die Verhältnisse au» eigener An­
schauung kennt, hat sich zuversichtlich dahin
geäußert, daß die Mächte tue Absicht haben,
in Einigkeit vorzugehen und daß hiedurch der
Gefahr eine» Zusammenstoßes vorgebeugt
werde. Da sich jetzt eine Fluth unkontrolir-
barer, China betreffender Nachrichten in die
Presse ergießt, so wird man alle diese Berichte
mit großer Vorsicht aufnehmen müssen. Daß
die» nothwendig sei, wurde von Baron Czikan«
besonder» mit Rücksicht aus die au» Shanghai
kommende» Nachrichten bestitigt.
Die Nachricht von der F TfriSj t der Kais ers »-
Regentiu in die ralsisti.- (Jefandlfchost ia Pekng
da! der ,P«l. Korresp." zufolge bisher keine Be­
stätigung erfahre». Die am Hofe in Peking all­
mächtige Kailekiu-Regevlia ist dekauu'lid Fremden
fe üblich gelina», wogegen der Kaiser, ibr Adopliv«
ob», deu Fremden gewogen ist. Ueber die Stellung
des Kaüers zu der jetzigen Krise hat der Korrefpondeut
de» „Daily Expreß' iv Sdauchai vou dem eh-maligeo
Hosweistrr degselbe» eiae bemerkenSwcrthe Miltbeiluog
erkalten. Der Kaller wänfche, daß die auswärtige»
Mächte ihn au» dem Schlosse, in dem er eingeschlossen
ist, nach Neuling, Wu!chang oder Sbaogbai fort­
bringen, terner bah die Kaiserinwiitwe uod ibre
jetzigcuMlNiftee für Usurpatoren erklärt werde», schließ­
lich daß unter deu somit geschoffeven neue» Bediu-
gnnge» d>e jremde» Mächte «in gemeinsames
Protektorat erklären tolle», unter dessen Schatz
der Kaiser das Loud regieren soll.— Inzwischen sind
in der Zllsammeusttziing der Tsaugli-N'mea Aende­
rungen im Sinne der fremdeufeiudlichrn und koo-
iervativeu Tendenzen der Loiseriu-Mutler vorgenom­
men worden.
Die au den Vorgängen in China belheiligten
Mächte widmen den tvrl'ge» Zuständen unausgesetzt
oolt« Au merkfamkeit und fahren fort, ihre militärische
Stellung an deu b.-drohieu Punkte» zu verstärken.
Zwilchen den Mäch:«a soll, wie der Londoner
.L-iandard" au- Berlia erfährt, eia Uebeceinkommea
Hinsicht! ch eine» gemeinsamen Vorgehen-
inCdiuo getroffen werde». Diesem Abkomme»
gemäß werden Dynastie und Regierung in
Ebina als unverletzlich belrachiet. Die fremden
Mächte werden zwar diejenigen Maßnahmen, die sie\
>ur Unterdrückung der Unruhen für erforderlich er-
achten, ergreifen, ohne die Erlaubniß der ch>nesi>chev
Regierung einzndolrn, oder sie werden die Regierung
von ihren Arsichiea und Bestrebungen unterrichten
and sie gegen olle Angriff«, von welcher Seite sie auch
komme» mögen, zu säkjea versuchen.;
Tientfl», 12. Juni. (Reuler.) Wie gemeldet
wird, sind die F rem d e ut r u p p e u mit fcer,
Wieder herfieltuug der E i se vba h n zwi-!
scheu Loiu uns Lang ing beschäftigt. Heute ist der j
S. Sonderzuz mit Verräthr« für du englischen
Trupprn abgegangen. Das französische Kriegs­
schiff .Lyon" und da- eugltfche Kriegsschiff
.Barfleur' sind heute i» Tak« eiugetroffe».
Zur Tagesgeschichte.
Se. Majestät der Kaiser wird Sich am
19. d. M. Früh zur Jnspizirung der Lager-
Truppen nach Bruck a. d. L. begeben und
am 20. d. M. Vormittag» wieder in Wien
eintreffen.
Se. k. u. k. Hoheit der Herr Erzherzog
Ludwig Viktor hat zur Errichtung eine»
Erzherzog Karl Ludwig-Denkmal» den Betrag
von 2000 Kronen gespendet.
Da» k. k. Telegraphenkorrespondenzbureau
meldet: Gegenüber verschiedenen Nachrichten
von Verhandlungen, welche i» der Siz-
zung de» Abgeordnetenhauses vom 8. Juni d. I.
zwischen der Regierung und den einzel­
nen Parteien über die gege» die lär­
mende Obstrukzion z» ergreifenden
Maßnahme» gepflogen worden seien, sind
wir ermächtigt festzustellen, daß solche Der«
ha»dlu»gen überhaupt nicht statt­
gefunden haben. Auch ist an diesem
Abende der Ministerrath mur einmal,
u»d zwar um 10 Uhr zusammengetreten.
Wie aus Wien gemeldet wird, findet heute
ein Ministerrath statt.— Am 15. d. M.
tritt in Wien die Obmänncrkonferenz der Linken
zusammen.
Die vom Herrn HaudelSminister «»be­
rufene Unfall- Verhütung»- Kom­
mission hielt gestern in Wien ihre konsti-
tuirende Sitzung ab. Handelsminister Freiherr
vo« Call sprach i» seiner Begrüßung die
Erwartung aus, daß die Kommission eine er-
spriesliche Thätigkeit entwickeln werbe. Zum
Vorsitzende» wurde Reichsrathsabgeordneter
8i»k, zu dessen Stellvertreter Obersanilät»-
ralh Professor Gruber gewählt. Werksührer
Englisch gab dem lebhaften Interesse der
Arbeiter für diese Lommissio» beredte» Aus­
druck.
Budapester Meldungen zu Folge soll daS
ungarische AbgeordnetenbauS, da
die parlamentarische Erledigung des Quoten-
gesetz es ausgeichlosscn erscheint, im Laufe
der nächsten Woche bis zum Monate Sep­
tember vertagt werden.
Ein langgehegter Wunsch der deutschen
Reichsregierung ist gestern erfüllt worden. Der
Reichstag hat gestern in namentlicher
Abstimmung die Flottenvorlage mit
201 gegen 103 Stimmen angenommen.
Im Aschantigebiete breitet sich
der Ausstand derart aus, daß die dort be.


[ 2023-06-29 10:38:46.376 - 19000613 - Seite 2 ]
K 6—8, Lamm Vordre- K 8—4.— Wkkbprrt: Red
Vordere- K 1.40—1.60, Hintere- K 8.40—8.60 per
Kilogramm. -— Lebende- Geflügel: GaoS L 2.40
ti» 2.80. Ente K 2-2.20, Hub» K 0.80-0.90.
Henne K 1.20-1.40. Derkbaba K 2-8.40. Ge-
chlachleteS Geflügel: Gan» X 4—7, Eule K 8—3,
Hnbn K 1.20—2.00, Henne K 2—2 40, Tauben per
Parll 1-1.20.— Mische: Karpfen K 2—3.20,
ElbelochS« S-5.S0, Schill K 2.40- -8.80, St il K
ö-e, Forelle K 7-8, Aalroup« K 1-U0. Alle-
per Kilos amm.
Vermischte Nachrichten.
* Gedenktag. Heule sind rS SO Jahre ber, daß
der vom Schicksal vielgeprüft« und vielverichlagene
deutsche Dichter Johann Goitlrled Seume (erb. 1763)
ln Teplitz sich zur ewigen Rohe hinlei'e. Als Jüng­
ling von hessischen Werdern aufgegriffen und nach
Amerika peikavft, noch fe: n«r Rückkehr von preußi­
schen Werbern «ingetan en und »um Militärdien le
gepreßt, später in ruffischen Diensten Offizier und
Zeuge der Eroberung Warschau-, schließlich Privat-
gelehrter. dabei aber ein unermüdlicher Wanderer,
der einen Spaziergong «ach Syrakn- und eiveu
zweiten nach Rußland, Finnland nnd Schwede»
unternimmt, dabei arm, aber nackenstcis, da- ist so in
Kürze Seumr'S Lebensgang. Dr Schilderungen
feiner Reise« nnd Erlebnisse stad außerordentlich an-
ziehend sowohl ihrem Inhalte »ach. al- auch wegen
bti Geistes, der sich darin offenbar». Bon seine»
Gedickten lebt noch her,W>1de* a Kanadier, der
Noch Europa- übertünchte Hdflichkeit nicht kannte...)
«ud»Die Gelänge" (Wo man fingt, da laß Dich
ruhig nieder...).
• Oberster Sanität-rath. In der Sitzung
d«, Obersten Sanilätsratbe- am 9. d. M. reserirle
Sekzionsches Dr. Ritter von Ku h über die Verbrei­
tung der Pest im Auslande, insbesoncere über da-
Auftreten mehrrr Pesterkronkoogeu in Smyrua nnd
die au- diesem Anlasse in jonilätspolizeilicher Hinsicht
«otbwevdiaen Vorkehrungen. Hieraus gelaugten ucch-
stehend, Referat« zur Berathung and Beschlaßsossoug:
1. Festsetzung eine- Nachtrage- zur offiziellen Arznei-
tox« sür da- Jahr 1960 mit Rücksicht aus die mit
1. Jnli b. I. tu Wirksamkeit Irrienden Additameata
zur 7- Aufgabe der vsterr. Pbarmakopor. 2. Gut-
üchlliche Aeußerung über dir QaaOfikazioo der Be­
werber um die neusystewisirt» Stelle ein«! LandeS-
sanitStSinIpektor- lür Tirol nnd Vorarlberg. S. Re­
ferat betreffend die Maßnahmen gegen d>« Ausbrei­
tung beS MetbergenuffeS in Galizien und anderen
Ländern. 4. Gotachlen über den Verbrauch fulelbSl-
Ilgen Branntweine- ak- Geoußmittel. insbesondere in
Bezog auf die Borschreibung der technisch darchsühr-
baren Reinigung beS Trinkbrauniw«>u- von Joselöl,
Welche der Oberst« Sanitätsratd beiürwortete.
* Der vsterreichische Gewerkschaft-kongreß
kn Wien beendet« gestern die Debatte über d e
Organisazion-srage, nahm eine Reih« von Auträge»
betriffkud die Gründung von Birui-gewerlschastea,
Verbudungeo verwandter Berns-gewerkschastea zu Be­
ruf-» u. JnduftrieverbSobeu, die Umwandlung von Ju»
dustrieverbändeu in Unionen, soweit d>« Bedingungen
blelür vorhandea find, sowie die Bildungen von
Frauensekzionei», wo da» Drdürsoiß hiefür vorbanden
ist. endlich die Zeutralisirnuo gemischter Gewerkschaften
in einen Verband« an. Der Antrag, wornoch BerusS»
organisazivueu. welche einem Jndusnikgroppeuverbande,
wo ein solcher besteht, nicht angehören, von der Ge­
werkschaft-kommission ol- Mitglieder nicht ausge­
nommen werden dürfen, wurde in namentlicher Ab­
stimmung mit 63727 gegen 26234 Stimmen abgelehnt.
Weiter wurde ein Regulativ zum Organisazion-statul
angenommen, woruach Gewerkschafien verwandter
Industriezweig«, in welchen bereit- «in Industrie-
verband epi flirt, verpflichtet sind, demselben beizulrelen.
Im Falle der Weigerung ober Uneinigkeit unter den
Gewerkschasten ist eS Pflicht der- Gewerkschall-kom-
wlssioa eine Verständigung der Gewerkschaitea noch
Thuulichkeit herdeizulübreu. Die Verbünde dürfe» in
Zakuust nur solche Gewerkschaften ansuehmen, welche
der GewerkschafiSkommission bereit- angehören. Die
Berathung wird morgen fortgesetzt.
• Au-gerSucherl« Rawcher. In Wien krochen
gestern zwei sechsjährige Bürschchea in «inen Hühner-
stall, dort zündeten sich die Jungen- Zigaretten an.
Einem Jungen entfiel daS brennend« Zündholz and
setzte das Stroh in Brand, voraus die beiden Jungen
beulend davonliefen. Da- Feuer wurde evtdeckt und
gelöscht. Außer der Zigaretten sollen den Jungen auch die
Hiebe, die lolgiev. nicht recht b lömmlich erschienea sein.
* Der Mörder des Direktor- Alton ge­
ständig. Wie au- Rovereio berichtet wird. soll
Florian Grvßrnbaiscker nach seinem mißglück-en
Fluchtversuche eingestanden haben, daß er den Direktor
.Dr, Allvo und dessen Richte «mordet hab«..^
* De« Selkedte« ersteche«. Die 18 Jahr,
alte Ehenillarberteri« Henrlctlr Mo'oux ta Paris
erstach am 10. d. M. Lbewbs während eine- Streite-
in ihrem Zimmer ihren Geliebten, den 26 Jahre
allen Lumpensammler Albert Chrtinn, tndem sie ihm
ein lange- Küchenmesser in die Brust stieß. Der Un-
lückliche war auf her Stell« todt. Die Mörderin bi­
ndet sich in Hast.
* Schiff-brand. Im Koblearanme des griechi»
schrn Dampser- ,Trochi"I der seit Sonntag im Frei-
dosen zn Trieft ankert, brach gestern ein Brand aus.
Da- Feuer konnte durch die rasche Hilfe de- Piloten»
Korp- gelöscht werden, ehe ein größerer Schaden
emstaud.
* Gin Duell «nter polizeilicher Aufsicht.
Wie an- Groß-Krkiada (im gleichnamigen kom'trie)
gemeldet wird, fand am 9. d. M. in einem Hotel
zwischen dem Staat-anwalt Dr. Anton Stocker uns
dem Gymaasial-Prvfessor Jobana Aldert ein Säbel­
duell stall. R- e uer der Sekundanten fungirle u. A.
der Stadtdauptmann Wachtel, dessen Vorsorge für das
Duell so weit ging, daß er es unter polizeilichen
Schutz stellt«. So wurden die Gäste des Kaffeihanses
>m Holet durch Polizisten aufgeiordert, sich zu ent­
fernen. Der Siaats^nwolt wurde schwer verwandet.
Professor Aldert crl tl ebenfalls Verwnndnngeu. Ur­
sache des Duells war «in Streit über eine Ze, uugs»
polewik.
* Feuer und Wasser. Aus Eichende g ber
Möggers (Vorarlberg) wird unter dem 8. d. M. ge­
schrieben: Während ba surchtbaren Gewiliers am
6. d. M. schlug der Blitz gegen 80, Uhr Äbendü in
das Gebäude des Oekonomeu Franz Reichard. Das
Gebäude wurde in Brand gesteckt und war in kurzer
Zeii sammt dem Nachbarhanse ein Rand der Flammen.
In Folge des säst gleichzeitig niedergegangene» Wolken-
bruches traten aber gleichzeitig die Wildbäche aus ihren
Ufern auS. Das Wasser riß zwei Brücken weg, und
die Flnlhen drangen in EMe berg in mehre Häuser.
3r»om Vüchertisclie.
DerRedakjio» find zugekommen. An» dem
Verlage Aldert G o l d s ch m r d t in Berlin: Grie­
ben- Reisebücher 4. Band. DreSdeu und die
sächsische Schweiz (»um Theile in einem
Bande) 20. Anst. neu bearb. von B. Schlegel. Mu
5 Karlen. (2 M.) Eine verm hrte und nach dem
o uestru Staude verbessert« Aojlage des so beliebten
Handbuches.— Band 15: Die Reise nach deaober-
ilalienischeu Seen. Eomo-, Lugano-, Garda-
Srt, Logo Maggivre und Mailand. Praktische- Reise­
ban buch neu bearbeitet von Franz Ti- mar 3.
Aufl. (!'/, M)— Band 21: Pari- und die
W« l t a u- st« l I a n g 1900. (3 M.) Ein vorzüg­
licher «n» erlchöpfender Führer ,n der großen Aurok-
z vn an der Seine, der Jed rmana empfohlen werden
kaun.— LieseruugSiverk« von Müller:
Der Krieg in Süd-Afrika. Mit zahlreichen Skizzen
und Karten 3. Theil. Berlin W. Liebelsche Buch­
handlung (1 M.)— Zeitschriften: Heim-
garte». Eine Monalslchritl gel. von P. K. R.°-
kegger. 24. Jabrg. 9. Hesi. Graz Leykam (Jahrl. 12
Helle 7 K 20 h).— Lühn« und Wett. Halb­
monatsschrift f. Theaterwesen, Lileratar and Knast
Monatl. 3 Hefte. (Viertclj. 3 M.) Nr. 17. Eigener
Verlag. Berlin 8. 42.
Telegramme.
m. Wie», 13. Juni. Se. Majestät der
Kaiser hat heute um 7U)rFrüh im Pratcr
die Jnsanterie-Regimenter Nr. 43
und 64 inspizirt. Der Jnspizirung wohn:c
Herr Erzherzog Franz Ferdinand an.
m. Wie», 13. Juni. Herr Erzherzog
Rainer ist gestern um 9'/, Uhr Abend-aus
BudweiS hier eingetrosteu.— Heule um
6 s/ 4 Uhr Frith traf Herr Erzherzog Karl
Stefa» aus Saybufch in Galizien hier ein.
8. Wien, 13. Juni. Se. Majestät der
Kaiser hat dem zur zeitweisenDienstteistuitg
im Ministerium für Kultus uud Uuierricht ein­
berufenen FachschuldireNor Einst Pliwa
taxfrei den Titel eines Regierungsrathes, dem
niederösterreichischeu LaudeSrathe Rudolf M i-
lota das Ritterkreuz des Franz Joseph-
Ordens, dem Amtsdiener auf dem theresia-
nischen Fondsgute Neutitschein Gustav Richter,
demWaldausjeher aus demselben Fondsgute
Binzenz H a n s e l k a und dem Straßenein-
räumer Josef Handschuh in Gallbrnnn das
silberne Peedienstkreuz verUcheu,
«ertktt, 12. Juni. Die kalserlich« vo«,
schaft, mit welcher der Retchsta-oeschkosketz
wurde, gib« nur bekann», haß der Reichskanzler gemäß
de- A-tikel» 13 der Beefaffaag eemächpgt ist. »is
S sfioa am heutigen Tag« z, schließe».
Dle Lage In Jtalken.
T Ro«, 12. J.l»i. Zum Prälidenleu he-
Senates »st wieder Sarraeeo, zn Bizepräsideoie»
Final» Gbigher» und Bessiaa ernannt war»
den. Dir Besetzuni des Prästdentenschost-p^st-n- der
Kammer wird vorau-sich lich noch viel« Kämvf»
kolen. Wieheißt, werde» wegen der Uedernahme
dieser Stelle auch m>I Goll o, welcher der Zanar«
d lli-Partei angehört, Berhaadlnnge» gepflogen. Den
Nachrichten, daß MeianngSverschiidenheilea im Kadi»
nete beständen, wird enigeaengrlretea nnd btrvorge»
hoben, daß sich Ministerpräsident General Bellonz
im Einklänge mit Sonnrno desiade. Doch wird
ihm von verschieitneu Seiten nahegelegt, daß sich
nur durch ein Prcgramm der Versöhnlichkeit ein halt­
barer Zustand sch a gen ließe.
Wie», 13. Juni. 10 Nbr 30 Miniilc,.
Markuoten 118.57, 20-Francs-Stücke 19.28, Rlaireut«
97.95, Ocsterr. Kronenrent« —.—, Silberrente —,
Oesterr. Goldrente —, Ungarische Goldrenl« —,
Ungarische Kronenrente 21.20, Eredit 709.—, Uu»
aanschc Creditbank 7l9.—, Anglobank 282.75,
Unionbank 580>—, Wrener Bankverein 509.—,
Länderbank 44).—, Staaisbahn 665.—. Loinbardeq
123.—, Nordwestbahn —Eldetbalbaha —,
Waffensabrik —, Tabak —, A'vine 4SS.50,
Riina 567.50, Präger Ei'enindnstnegesellschafl 18)8.—,
Türkenlose 110.—, Brüxer Kohl. —.—, Buschtöhr.
Lit. 8 —.—, Tramway A —.—, Draniway B
—.—, Böhin. Montan —. Lloyd —.—, Hirten»
berger —, Wienerberger —.—. Reservirt.
Letzte Nachrichten..
* Derungirlckter SicherheltSwachinspektoe
Aus Wien wird unS tekephonirt: Während de»
aeftrieen Artillcrie-Jnspizirnog auf der
S mmeringer Haide stürzte der Sicherheitsmachinwektor
Willibald Laß mit seine n B erd« und kam unier
das Thier zu liegen. Er erlitt schwere Rippenbräche.
9 Verhaftung »tue- tSaanerkr-asorziumS.
AuS Wien totrb »as tel.pdonirt: Die auS Wien
flilchligen Kaufleute Oswald Nußbaum und
Viktor Schein Horn, welche seit Monaten wegen
Herauslockuiig von Waaren iteckbriestich verfolgt wer»
den, sind am 10. d. M. in Paris vcrhifi-t worden.
Mit diesen zugleich wurde auch die angeblich: Frau
Scheinhorns verchaiiet. Naßbaum halte uch
bisher in Zürich unier dem falsch-n Naiuen Oswald
Nouffi ausgehalten. Au» Zürich sind beide Schwindler,
nachdem sie Bet ügercien an deutschen Firinea in der
Hohe von 50)0Mark verübt, flüchtig geworden. Dc,
Bruder Nußbaums wurde kürzlich, wie berichiet, in
Wi n verhaf.et, zwei andere Mitglieder deS Gauner»
koniorzintus sind noch nicht ausgeforscht.
* Verzweiflung-that einer Mutter. Aus
Haiaburg wird na- leiezraphirl: Gütern sliachmil»
lag- erschoß die Wittwe Jaaouschek i» einem llalaile
von Schwermuth ihr achtjährige- Töchterchea nah
da»» sich selbst.
8t. Gießhüdrl-Sauerdrun«. Blülbcnreiche
Bäume, die der Fcühlingsdaach durchAalelt, blumen­
reiche Flure«, rings vom Walde-grüa umgeben, laden
den Besucher ein, sich einige Spunde» an der L> bl»ch»
kri», die unsern Kurort ziert, »n er-nickea. Gelchästige-
Treiben und Summen dnrchlchwirrt die herrliche Na»
lur und spricht zn uns von Lieb« —- von Wonne!—
Von den nahen Waldbergen derad. lockt an» »er Früh»
lingsberold mit seinem »Guck —Gackl"— als wollte
er uns zurufen, doch binauszasteigen and die »hn um­
gebende FrühlingSpracht mit zu schauen. D>« lachen­
den Fluren, deu dn'tenden Wald beleben sröbliche
Menichenkinder;— geschäktige» Treiben berrscht im
ganzen Kurorte und bei den Zeatrra desselben,—
dem Qaellentempel, der Trink- a»d Leseballe. der
Wossrrbe lanstoll, den Bersandtgebäudea de» weit-
berühmten .Gi:bbüdl«r»' »od bei den beiden Kur-
Restaurazivuen. Da- nahe Welibad Korl'dad. bie
weite Umgegend nnd da- nahe Aachsenland bringt
un» täglich «in« reiche Zahl von Nalnr»Bewunderera
nnd ganz gewiß besi»edlgt verläßt je-«r unlet
hübsches Äaldtbal. Im .Kurrrstaoraat und »m Ho­
tel »Kronprinz" entwickelte sich besonders während
der beiden Pfingftseierlage ein ganz großstädiische»
Treiben. Der diuinenreich» Weg zum Quellen-
Tempel bot durch den Blumenflor, drr hinanl- und
binabschwedte und der selbst dem Neptun der düolchen
Grotte oberhalb de» Wasserfalle! e»» Schmunzeln
entlock!«, «in liebliche», anmuthige» Bild.


[ 2023-06-29 10:38:46.376 - 19000613 - Seite 3 ]
6 r(«fT«fIrN »t* „©TUltJc'l am
9. Oticfer 1866 »» Wie».
Wetterbericht. 13. In»!, n Uhr Vor«-
Temp.r 9t' c. (=).— Ollwivd.— Laktdrack:
7ü>'S (— 1).— Heiter.— Weitere« Wetter aadalteob.
Neues deutsches Theater.
Heule, de» 13. Juni. 187/3.
E g m o» t.
Trauerspiel in süuj Aufzügen von Johann Wolfgang
v. Goethe.
Anfang 7 Uhr. Ende 10’/, Uhr.
Kräl. öeskä zemskö divadlo v Praze.
Dnes, dne 13. öerv a. 246. 2.
Branibori T Gechärh.
Zp’volra o 3 jedn°n!cb. Hudbn slozil B. Smetaaa.
Z.iöatek o 7. hod. Konec o 9V.. hod.
Hauptqnellen: Georg Victorquelle u. Holcncn-
qnelle, deren hervorrag. specifische Wirkung bei
Blasen- u. Rierenkrankheiten seit Iah, Hunderten
bekannt ist; die erstere von unübertroffen. Erfolge bei
allen mögliäien Katarrhe» der Harnorgane» die
zweite von ganz besonderer Wirksamkeit bei Bekäm­
pfung der Steknbildung (Harnsäure Diath se,
Gicht jc.) Außerdem finden die Quellen crfolgreicbsti
Verwendung bei Magen» u. Darmkatarrhen bee
Blntarmuth, Bleichsucht n. Frauenleiden. Ver­
sandt 1699 97l).000 Flafchen Frequenz 1899— 6-00 s
7-erlonen. Berühmte Specialärztr. Das angebliche
Wildunger Salz ist nur künstl., theis unlösliches Fa­
brikat. Auskunft über das Bad u. Wohnungen, sowie
Schriften gratis. Wasser, käuflich in den Mineralw. ffer-
handk. n. Apotbeken, versenden in stets frischer Füllung
Fürstliche Wildnnaer Mineralquellen, A.-G. 1
*5067—7
Deutsches DokkStheater.
Heul«, den 13. Juni:
Darud et Dnrtad.
Schwank i» S Akte« von M. Ardeuueau und A.
LalabrL.ru».
Hierauf:
Salon Pitzelberger.
Operette in «inem Aufzuge von I. Off-abach.
Beginn der Bsrstellmig 7 Uhr.
Moll’s Seidlitz-Pulver sind ein «llbewäbrtes Haus.
raittel gegen Verdauungsbeschwerden, Appetitlosigkeit
nad Stuhlverstopiung von nachhaltigster Wirkung,
Preis uer Original-Schachtel K 2.—.
Haaptversandt durch Apotheker A. Moll, k. o. k. Uof-Liefe
rant, Wien, TuchlaubeD s. in den Apotheken der
Tcrlenge uan ausdrücklich k. Moll'» Präparat l£-3i 3
Rar noch bis Montag den 13. Jani.
Insel Gross-Venedig.
IndiöH.— Die Malatan.
Heute Kinder- und Schüler-Vorstellung ä 10 kr. Ar-
bcilcrcrmäßigungskarlen habe» Giltigkeit. Vorstellungen
4, 5'/, und 7 Uhr. 13658
Beste Radfahrerkarte
ist Mittelbach's Straßenprofilkarte v. Oesterr.
n. Teulichl. 82 Blatt ansgez. in. Bsirelübrer ä K 1.80.
Scct. 51. Prag, 52. Trautmau, 60. Tabor, 61. Iglau,
69- Budweis, 43. Dresden u!w.; ferner gr. vrächt.
Prosilkaite v. Nord- u. Mittelböhm., aufgez. in Carton
' nur K 3. 3« haben in allen Buchhdg. od. v Mittel-
bach's Verlag, Leipzig. 10646—5
Gestorbene. Drag
boulek, MDr.-Wiitwe. 41
Frau Anna Pahak, 64 I.
,11. Juni. Mari« Ra«
I.— Ä n f n S, 10. Jaot»
Militär-Institut
Iri'unR
k.u. k.Hauptmann in Prag, l.,Franzensquai Nr. 6tU.
Vorbereituug zur Befähigungs-Prüfung für das Ein-
jührig-Freiw.-Recht; Vorbereitung zur Aufnahmsprü-
fung in die Cadettenschule u. für die Prüfung zum
Bernfs-Cadetten ohne vorhergehende Absolvirunq
einer Cadettenschule. Programme gratis. 1*126—3-
Js rj i c he p
\afoalisch9rSAUERBRUNN
9725—7
Jeden Freitag
aller Artikel im Waarenhause
ES'
Wafiergasse, HanS Stajger.
13363
if
Selbst in den
eomx) 1 ioirt. I'Lllen
betreffend die Wehr- u. Dievstpstich' tei Militär»
sofortige, gen iic, conlante Informationen auf
Grund p ielj. Erfahrung im k. k. bew. Bureau d es Hots.
f^-F“ Janouskovec
(gern. vieljähr. Era.-Bez.-Off. Prag) nur Prag.
II.. Elilabethstraße 1089. 13359
Sommer-
Wohnungen
in Schlackenwerth, am Fuße des
Erigebirges, 490 m über dem
Meere, ebcrie Gegend, prachtv.
Schloßpark, jchattige Anlagen u.
Waldungen um die Stadt. Ta-
gestouren auf die höchsten Aus-
sichrspuukte im Erzgebirge. Dabn-
oerdindungen nach ollen R cht.,
in nächst. Nähe Karlsbads und
Sauervrunn-Gicßbübel. Billige
Baupl. für Fabriksaul. in der
Näbe d. Bahnhofes. Ausk. bei
Josef Steberl, Gastwirlh.
12137—5
Heirat suchen über 500 reiche
Damen. Ausk. n. Bstder erhal­
ten Sie sos.Auswahl. „Reform"
Berlin 14. Send. Sie nur Ädrcffe.
17077—3
Gieri g tnn m, tri tflelichl»,
Schweine naoi kurz«
i Zeit für wenig Pfennig!
durch Hern. Iuehe*i
Press- a.Bsstp«Irer
' Sch. Echtnurzaii
rinne Hnmtftascaa, lUfdefcvrf.
ios. Rottenborn, Slefans-g. 4
1056*5—2
Geübte
Maschinentischler
werden bei bestand. Befchäfl. ge­
sucht. Holzw aren-Fabrik,Pras-
seditz b. Texlitz. 13292—2
Boclesodneidee fvf. au dauernde
Eiellung gesucht Ehemitz, Hain­
straße 1. 13371
Schwarze
Kirschen
haltbare, 5 Kilo sranco 3 Kronen,
versendet Franz Ianke, Görz.
13361—1
ss-
Znr
Handelsmarine
placirt rasch, sich-r nndjvorihril-
hast junge Leute von 1t bis 22
Jahren jeder Kategorie das von
der hohen k. k. Statthalterei zu
diesem Zwecke behördlich bcwil-
liaste Plac rungsbnreaa des
Atbert Grüner in Bubenc
103, Post Prag 14. Znr An­
frage wird Rückporto ersucht.
13369
Studenten Lcitmeritz. Ein
Lehrer, der auch das Französt'che
beherrscht, wünscht über die Fe­
rien od. das nächste Schuljahr
2 Student, anszun. Vorzügliche
Vrrpstw u. gewiss. Aufsicht wird
vcrb. Tiesbez. steh. d. best. Ref.
z. Verfüg. Aufr. not. „K. 705"
Lei.mcritz. 13372—1
Ein
Kan5manns-Kaiis
iit circa 10 Joch Grund, prima
hönem, groß. Obstgarten, Waa-
enlager sammt Fundus wird
ersauft. Auskunft ertheilt Io-
»auu Leitl, Lasberz bei Frei-
adt, Ob.-Oesterr. 13380
Hochfeine n. troodcm sehr billig-,
aus bestem Material anacfer-
tigte, patentirte Gßbrstoeke,
also dlesser u. Kabeln, einfachste
u. allerfcinste Löffeln, Haushal-
iungen, sowie aüerhand Stahl-
waaren emvf. lob. Soblerz in
Nixdorf, Böhmen. Agenten wer­
den gesucht. 13379—1
Kochinen, Dienst- u. Stuben­
mädchen sucht Giitwald'e Bur.,
Karlsbad. Rückp. erb. 13367
Ein
8 It!WglM
welcher in Zugarbeiten am Bau
bewandert ist, wird sofort auf­
genommen bei Josef Schick­
tanz, Bildhauer, Rumborg.
13373-1
Einige tüchtige
Minder
werden von der Köuigsbofer
Ceinenlfabrik in Königshof bei
Beraun für Accordarbeit sofort
ausgenommen. 13374—1
Beim k. k. Postamts in MicS,
Böhmen, wird sofoit eine tüch­
tige k. k.
norm
aufgenommen.
33381
werde» sofort aufgenommen.
Karbitzer Stahlgüßhntte in
Karbitz. 13370—1|
E n
Lehrknabe!
i
findet in meiner Papierhandlung
en gros& en detail sofort ob.
per 15. Juli Aufnahme. Alois
Beidl, Kemotau. 13377—1
Mehrere brauchbare, säst neue
Ästlaageil
(Kastenwagen) aus 20—25Mctr.
werden gekauft. Anträge
unter Chiffre „k. 5V. 927" an
Rudolf Mosse, Prag.
Graben 14. 13376
Em
Lehrling
aus guter Familie mit tüchiiger
Schulbildung wird unter gün­
stigen Bedingungen aukge»c,n-
meu. Victor Kkrauß, Droguen-
Handlung, Saaz. 13375—1
Friseur- Gehilfe
gut im Rafiren n. Haarichneid.,
wird ausg. bei TÜ. Retsek,
Gablonz a. d. N. 13366
Gesucht wird ein tüchtiger
Bau-Hkligler
für schwerere Blech- und Jnstal-
lationsarbciten für
Gas- o. Wasserleitungen.
Bewerber mit elektrischen
Kenntnissen bevorzugt. Gest.
'Angebote und Lohnansprüche,
Angabe des Alters rc. sind zu
rickten an die Firma: Karl
Kasch, Maschinenfabrik, Eisen­
gießerei rc. in Chodan bei
Karlsbad. 13334—1
werden z»m sofortigen Antritt
ausgenommen sowie auch ein
braoer Lchrbursch. ^11»
Lterrl, Maler und Lackierer,
Oberleutensdors, Kirchgasse 33.
13332
Beim k. f. Bezirksgerichte Ho»
henelbr wird sofort ein der
beiden Landessprachen in Wort
und Schrift mächtiger Schreiber
gegen eine Picnalsentlohnnng
von 60 K aufgenommen. Im
Gerichlsdiensle Versirte haben
Verzug. 13383
d?rte Haut, Schwielen rc. beseitigt ra'ch, sicher und schmerzlos das in seiner Wirkung vorzügliche Trnköczy s
Httlmerangeii-Pflaater. Wirkung» garautirt. Preis 1 K 20 h. Pcobepflcster 70 b. Per Post um 101»
mehr, recomm. um 4b d mehr bei Lorbers. d. Betr. in Barem od. in Brieim., sonst rer Rächn.— Erzeaguugsstelle u.
Hauptbezugs-Tepot: kranriskue-gpclh., Aien, V/2, Schönbrunnerstr. 107. Beim Ankauie achte man genau aus die rn
f jed. Pflaster u. in der Emball. eingedr. Firma d. „Franziskus Ap“— Echt zu baden ist diese- Pflaster ferner in rragx
bei folgen den Herren Apothekern: M. Fania, I„ Großer R>ng 24, Dr. K. Fragner, III.. Kleinseitnerring 16, loses Füret,
S 11.. Ponc 15, li«. Havallca, 11, Vysrhraderstt. 22, Vlad. ltudert, I., Ödstgaffe. 13373-1


[ 2023-06-29 10:38:46.376 - 19000613 - Seite 4 ]
Perfekte deutschsprechend«|
mit lang jähr. Zeug», für Karls- j
bad Pnvatbaus gesucht. Offerte
pogts rsgtsuts Karlsbad unter
„Privalhaus 333". 13318—2
mit 60 L monatlich wird gesucht.
Erforderlich: Kenntniß &ciber,
Landessprachen, gewandte, leser- j
liefe« Schrift Stempel freie Ge-^
suche mit Zeugnissen an die Be-!
zirksfeauptmannschast Uandskron
zu senden. 13313—2
Einjähriger Kaufmännischer Lehrcurs
ffir absolvlrt* SXlttelsobüler (Ablturientenours>
Da» zehnte Studienjahr dieses Curse» wird a« der
Präger Handels-AIxademie
am 1. Ootober L J. eröffnet, und können Prospekte von der Direktion NC. 6S0—I.
(Fleischmarktgaffe Nr. 8 neu) bezogen werden.
Bedingung der Aufnahme ist der Nachweis über die mit Erfolg obsolvirle höchst«
Claffe einer inländischen oder ausländischen Mittelschule. Maturitätsprüfung wird nicht
verlangt; vollkommene Kenntniß der deutschen Sprache ist erforderlich.
Die Einschreibung geschieht am Lg. und 80. baptsmdor von S bi» 12 Uhr Dorm. Vor­
läufige Anmeldungen werden schon jetzt in der Directtonskanzlei eatgegengenommen, wo auch
jede weitere Auskunft ertheilt wird.
Im Auftrage des Vorstandes des Präger Handels-Gremiums
Kais. Rath Dr. Ernst Kaulloh, Direkter. 13295—1
M
Briest. Unten. Gute Exist.
Befferes Gehalt. Probebrief
grat. Jedcrm. ist im Stande,
a. d. Brief zu lern. Gezr.
1868. Divl. 1870.
zM^Snobtübrrmg "MZ
Rechnen u. deutsche Handels-
corr. Karl Streif, Jnh. ».
D r. einer seit 30 I. besteh.
Handelsschule in Wien, 1.,
Fleiichmaikt?. Viele Hundert
Pcrs. verd. d. Unten, dieser
Schule eine gute Existenz.
13042-2
Oevrükter
mit guten Zeugnipen gegen
gute Entlohnung sür Pilsen ge­
sucht. Anmeldungen find an das
Annoucen-Bnreau G. Lüft-
schitz, Pilsen, unter Chiffre
»Heizer" zu richten. 13067-3
; verzinkte Bleche, Weißbleche,
j Aussatzbänder, Walzreifcn, Was»
! scrleltungsgegeustände liefert bil­
ligst
; L. Schulhof,
Eisenhandlung en gros, Prag,
Bredauergaffe, vis-ä-vi» der
Hauptpost. 11669—5
Am 18. Juni um 10 Ubr Vor­
mittags wird in der Reitschule
auf der Panenska bei Prag der
Wallach Nonlus plus offerenti
veräußert. 13043—2
Vom Commando des k. k. Staals-
Hengsten Depot, Posten Nr. I,
io Prag.
Billig zu kaufen find ganz gut
erha ltene, bereit» neue
Spscsrei-Rsaalea
sammt Pulte, Wage« u- Ge­
wichte. auch ein neuer, halbge­
deckter Wagen wird billig ver­
lauft bei Josef Honig &*
Sohn, Kirchenbirk. 13289=2
Ein der Farben- u. Lackbranche
kundiger, junger, deutscher
Broguist
findet Anfangs Jul> Stellnng
bei E. Dobrovolski Nach­
folger, Drognerie, Bilin. Be­
dingungen brieflich. 13192—2
findet tofcrt dauernde Stellung
bei Ioh. Wach, Wagnerei in
GraSIitz. 1S193-S
Verläßlicher und arbeitsamer
Hausmeister
verheiratet, der deut'chkii Spra­
che unbedingt mächtig, wird bei
jrcier Wohnung gegen Mo-
natsloh» für ein Privathaus
aufzunehmen gesucht. Offerten
mit Zeu.inißabschristen end
^Verläßlich" an d. Jeitungs-
Verschleiß,Prag, Graben »3.
129 62—3
Den Verkauf
von ländl. u. städt. Grundbefitz
(Häuser, Fabriken rc.) über­
nimmt— ferner beschafft Ca­
pitalien in jeder Höhe der
Kaufm. L. W. Körner, Ber-
in. Kanonierpl. 7. 13232—2
Möbel auf Raten
Kgl. Weinberge, EckhauS der
Lalbingaffe Nr. 2 ».Jnngmann-
ftraße beim Riedl.
12431-10
Mim 1 JSeenräscti
gnt «. billig bet
J. Lslicifa, forlstsl
12308—f
Für 5 Gulden.
fieafer Gold-PUqoe RemMttilr-UhrW
du »wLz« flnaltob Ubiilqc (H-U
»«Wirkt* PrMhUto,
welch« Jedermann
60 fl, bewerthei. l|
Wirklichkeit kostet
dieeelbe mit Spriitf*
decket, reich grsrin.
| «bedingter Garantie
der Heilbarkeit odJ
Prfldaseo nf 6 Jahre,
in. Preis 5 fl., mit Anken»
werk repaseüt. fl Deckeln 7 L Eeltf
nUker- ttenentoir, auf 15 Stein*, m.
• eehwec., reich grerirten Sdbftr-
deckeln, anerkannt Yortil^cbe Uhr,
«xtrastark fl. 9.75. Dameorr''-?*? g A 50,
Rkarktif« Goid-Demennkr fl. U. Uoch-
•Jcg. modern« Gold-Plagnp-h'.t;e für
Betren n. Dnmen fL, Baby-Wecker
18 cm koch, N,okel*
jehiuse, Ankerz2og
mitAb*tellvorrio :iiurw
trennn re^clirt fl 1.95,
mrtnechtldochUodeta
L Zifferblatt fl 2.20, a».
I Kalendenrcrk fl.2.80,
f mit beweglichen Fi­
guren. ala: Wiegen«
| aeeUidchen.Schostflff
Binder, Schmiede,
Ftoiseher fl. 2.SO. Versandt gefreo
Hack nehme. Hichtceorenirendes Geld
nrflok. Beich lilsatrirter Catalog
aratlfl ud trauen Uhren- Export
M« Rundbakin, Wie», 11^
P«rgj«— fl.
11445—4
Schöne
Enten, Hühner und Honig,
stets billigste Preise u. solideste
Bedienung. Andor Schölle«
in Uj 8rt. Xau», Ungarn.
13091-4
K a m p f.
Öriginalroman von Henry Perl.
(86. Fvrtsetzuvg.l
Und obgleich ihn jetzt nur wenige Schritte
von Derjenigen trennten, die er todt glaubte,
so empfand er doch keinerlei frohes Ahnungs­
gefühl; mit schwerem Herzen entschloß er sich
vielmehr die Schwelle des kleinen Gasthauses
zu betreten.
Die Wirthsstube, welche nach der Straße
zu führte, zeigte auch nicht einen Gast; hinter
dem Schanktische befand sich diesmal nicht der
Wirth, sondern ein ältlicher Mann, der bei
Friedrich trat auf den alten, ihm unbe­
kannten Mann zu und fragte: „Ist Herr
Reich etwa nicht mehr der Pächter dieses
Hauses?"
Und der Mann, gleichfalls ein Deutscher'
wie Friedrich sofort bemerkt hatte, entgegnen:
„Ja wohl ist er das noch; ich bin nur
heute zur Aushilfe hier, wie jederzeit, wenn
er sich einmal frei machen will, und sie feiern heute
.oben im Parlour Weihnacht— es geht ganz
ihoch her— Herr Reich, seine Frau, daS
fremd: Fräulein, ein vornehmer junger
Amerikaner und der alte Deutsche, Namens
Weinzierl —"
Bei den Worten „das fremde Fräulein"
'wurde es Friedrich zu Muthe, als ob ihm ein
elektrischer Schlag versetzt würde, indeß faßte
er sich sofort. Warum sollte er auch aus
diesen allgemeinen Worten etwas Besonderes
heraushören wollen: allein in diesem Hanse
rief eben die Bezeichnung, unter welcher er
sich nur die Eine denken konnte, einen mächtigen
Eindruck auf ihn hervor.
„Da wird eS wohl nicht angehen," setzte
Friedrich nach längerer Pause hinzu, „daß ich
den Hausherrn heute sprechen kann?"
„I, warum denn nicht? daS wird ihn
nur freuen, wenn so ein stattlicher Herr sich
der Gesellschaft anschließt," lautete die naive
Entgegnung des Alten.
„Sie sind sehr freundlich, aber ich komme
lieber ein ander Mal wieder."
„Wie Sie wollen."
Und schon stand Friedrich im Begriff, un«
verrichteter Sache fortzugehen, als Reich ge­
rade herunterkam, nachzusehen, wie sein Stell­
vertreter sich anließ. Kaum hatte Reich den
Dottor erblickt, als er zwei Schritte zirckUck-
prallte, um ebenso rasch wieder auf diesen mit
den Worten loszustürzen:
„Herr Doktor, Herr Doktor, sind Sie es
denn wirklich? Nein, dieses Glück, wer hätte
nun heute da» erwartet!"
Friedrich sah seinerseits den kleine» rund­
lichen Mann, welchen er angeheitert glaubte,
verwundert an.
„Sie sind liebenswürdig, mein Wieder-
erscheinen so freudig zu begrüßen, da ich aber
doch Einiges mit Ihnen zu besprechen habe,
bezüglich der Effekten jerur unglücklichen jungen
Dame,— so will ich zu gelegener Stunde
wiederkommen, ich bin von einer langen Reise
zurückgekehrt und habe gar nicht darauf ge­
achtet, daß heute Weihnacht ist."
Auf des Schwabenwirthcs Gesichte spie­
gelten sich während dieser Worte die wider­
sprechendsten Empfindungen. Schon wollte er
herausplatzen: Sie ist ja gar nicht todt, sie
lebt und wartet auf Sie— allein er überlegte,
daß es doch schade wäre, die schöne Christbe-
schernng, die er dem Doktor und Marie be­
reiten könnte, abzuschwächen. Wie aber wollte
er den Doktor hinaufbringen, er sah au seiner
Mieue, daß er es kaum wagen durfte, ihn
einzuladen, es galt also zu einer Finte Zu­
flucht zu nehmen.
„Herr Doktor," begann Reich, „es dürste
doch besser sein, wenn Sie gleich heule die be­
wußte Angelegenheit mit mir durchsprechen
wollten, denn ich gehe morgen sür eine Woche
hinaus auf die Farm meines Geschwisterkindes.
„Dann müßte ich allerdings heute mit
Ihnen sprechen, aber Sie haben Gäste, sind in
froher Stimmung, und ich bin nicht in der
heitersten Laune."
„Kommen Sie, Herr Doktor, kommen Sie
ohne Umstände— es ist auch Weinzierl_ da,
der Ihnen noch Einiges über die Vorgänge
auf dem „Eagle" erzählen kann."
Friedrich ließ sich hiernach nicht länger
bitten, so schmerzlich er ihm auch sein mochte,
wollte er doch gerne alle Nebenumstände wiss.u,
welche bei dem unglücklichen Ende des armen
Mädchens vorgewaltet hatten. Reich aber stieg
mit auffallender Langsamkeit die Treppe hin­
auf— seinem Besuche den Weg zeigend, den»
er überlegte während des Gehens, ob denn
eine solche jähe Freude nicht auch schädlich
wirken könne, und eS nicht angezeigter wäre,
den Doktor und Marie erst allmähtig auf daS
Wiedersehen vorzubereiten. Auch bestimmte
ihn die Gegenwart eines fremden, mit den
Verhältnissen unbekannten Mannes, den Doktor
nicht schnurstracks in das Parlour. sondern
zuvor nach einem unbewohnten Gastzimmer zu
führen, und hierauf schnell Weinzierl herbei­
zurufen, und das Weitere mit ihm zu berathen.
— So geschah es auch.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:46.376 - 19000613 - Seite 5 ]
Permanent*
Ausstellung.
Gartenbänbe,
Sessel und Fauteull^
Tische,
Balcontisehchen,
Parkhänke,
Zelte und Lauben,
Klappsessel,
Klnuermöbel,
Betteinfassungen.
Die
EsmWaM von Ipai Gottmlä ia Prau,
Niederlage Graben „Spinka“,
empfiehlt
eiserne GsKenmebel
aller Art an bill. Fabrikspreiseu.
Kostenüberschkäge, Zeichnungen gratkS und franca
-
Preisconraut» gratla
il n franeo.
=3
Prachtvolle
Verkaufsräume.
Sehenswürdigkeit
Prags.
33EEZ3
1226.4
in N»tt-8ehMg
Deutscher, wird sofort oder zu den
Ferien ausgenommmen.
Cafe 5 ,Rose“, Btsdweis.
13017—5
fl
-
:
LasupieBiSo
! 1
r
OciriaBislolin
|
i:
Jasnisa^aB 3© D
i'
f;
Verlangen Sie gratis and franeo Preisliste über aile
Sommer- und Decorations-Artikel, auch Feuerwerk ron
Carl W. PICHLER L Co.,
Wien, Vll/t, Mariahiiferstr. 74 B.
;,
i.
U
r.J
13l8i—2
Nach Amerika
nnfc ton anderen Welttbeilcn. Die näheren Bedingnngeu find zu
erfahren unter der Adreffe:
Josef Led\A r ina in Prag,
Hiberneraaffe Nr. 8,
Geueralagenlur der Dampfichisftadrt-Gesellschaft Norddeutscher
Lloyd in Bremen. 12337—4
Obas Störung
im Berufe lassen sich die
Vorschlage der kl. belehr.
Schrift über VerdauungS-
leiden, welche auch viele
Dankichr. enlb, befolgen.
M la-en-Tarmleidende erb.
dieselbe aus Berlang. frei
zngeiandl v. Friv 5 ov p's
Verlar in Heide (Holsteins
L_1 1-..J buuu—3
ffiißtr iM Hallen
»wohl rar /acht als znm
Schlachten, 4 Monate alt, per
Post 6 Stück 7 Kronen, per
Bahn Eilgut 20 Stück 20 Kro­
llen franeo n. spesenfrei per
SachDahme liefert ont. Gar.
elender Ankauft Roth Llpöt*
«eher 6eilslgelbof inWerscheU,
lüflara, ASIlS-e
13 1 TaS23
beseitigt
k
H
SonmiBrsiirossBsl v
einzig Dr. ChHstaff» Am- s
bracremel Vorsicht beim■
Einkauf nothwendig. Jeder- i
mann verlange nur echten!:
Ambracrrme in Original-'
gläschen k 80 biv, ver-
sehe» mit dem grünen Siegel
^Api. XpacToni“.
Erhältlich In fast allen
Apotheken u. Drognerien.
T,'V-■ S«bgM
rairtssn
uioa—ö
iiürfmi linö p|ci
zn Fabrikspreiseu liefert billigst
W. Schmidt, Prag, Teiogafi,
13430
loh
Anna Csillag
l-iö sutstm 185 Ontlmehr lan gkn
Bat «• eott!«b»üaiu:, tat« tclchel in'
Sollte 14a»«anl4«n ««draachra meiner'
ferbpnrfiabfnti« Pomede erhallen vic-
icid« ist von Ve» leeiUnnlefteM Aul».
I ritätf« an baSeiijlet Miiiel gegen >as-
f-llen der Haare, znr FSrderring des j
WacherhumD dertekde», jut Silrtimg
: bts Haordodc»« mitt sonnt (Dorben. ft» I
beflroerl bei Herren einen volle» kr>s» 1
Ngen Battnmm« »nb verleiht ich an nach
hicttni Gebrauch« fomol dem Napf» all
auch varthaare naiLrliche» Glanz und
Füll« vR» bewahrt bietciden »ar IrSh»
»eilige« «rgraaen bi» in da« höchOe
Alter. ISi«
kr«l» »Ins, Tiegels 1 Ä., 2 fl_
3 fl., 3 fl.
> Postrersandt täg-lloh bei Vor-
slosendnng des Betreffes od.
mittelst Postnachnaflme der
ranzen Wett aus der Fabrik,
wohin alle Aufträge an rich­
ten Bind.
Anna Csiilag,
Dien, I., Seilergasse 5.
In Prag zu haben:
Central-Brogpuerle
Franz Vitek 5. Co.,
Vodlökcva ulloe proti
J4mA. 12310-4
Brathühner
8—10 St. fl. 2.50, 10 Pfund
Butter fl. 3.7V. Koch» Tluße,
Oestrrr. 1L0S7—A,
Be i der städtische« Spareasse in Buch«« arlanatz
sofort die Stelle eine-
sutsiisn Lsamten
vorläufig auf eln Jahr provisorisch zur Besetzung. AnfanaSgehalk
K 800.—-.
Bewerber deutscher Nationalität, womöglich militärfrek.
nicht über 30 Jahre alt, wollen ihre mit den Nachweisen über
ihre Vorbildnng eigenhändig geschriebenen Besuche bis 27. Juni
d. I. an die Tneclion der städtische» Spareasse in Buchaw
einsenden.
Fertigkeit im kaufmännischen Rechnen und gefällige Hand»
schrift ist Vorbedingnng. 13331—I
ZtMlicher UaWileiilmlter»
der in Maschinen- und Bauschlosserei, sowie im Schmieden,
tüchtig ist, wird gegen gute Entlohnung gesucht. Bewerber,,
die in Dynamo- u. Accumnlatoren-Betrieb erfahren sind,
werden bevorzugt. Reflectirt wird nur auf eine Kraft mit
Prima-Referenzen und guten Zeugnissen, die auf dauernde
Stellung Anspruch erhebt Off. mi't Aug. d. Alters, bisher.
Stell. u. Lohnanspr. find zu richten uiit. „Werk««!" an die
Neue Zeitungsagentur, ßtplitz. 1333«
CoilCUPS.
Im Schnlbezirtc Graslitz gelangen »nr Besetzung:
Eine Lrhrerstelke mü 1100 K Gehalt an der Volksschule
in Sideuberg-Grünbcrg,
je eine Lehrerstelle mit 1000 K Gehalt an den Volks«
schulen in HeinrichSgrü» und UllerSlvh,
eine Anterlehrerstrlle an der Knaben-DolkSschule in'
N««de? mit 900 K Gehalt und eine solche mit 800 K Gehalt
ab der Volksschule in SckSnwerth.
BewerbungSgesucke find binnen sechs Woche« (vout
Tage der Einschaltung des ConcurseS im „Präger Abendblatte"
gerechnet) hieramts eiuzubrinaen.
K. k. Bezirksschulrath Graslitz,
am II. Juni 1900. 13333
Glärtaergeliilse
fleißig und zuverlässig, wird sofort gesucht, auch findet
flSjr- ein Lehrling
unter günstige« Bedingungen Aufnahme. 13333-D
Klüuzöerger'sche HSrtuerri, Komota«.
~ Äls^lSlBBtrll^er-
erhalten junge Leute über 14 Jahre
guten Verdienst und zugleich Gelegen­
heit, das gut lohnende Glasmacherge­
werbe zu erlernen.
Glasfabrik Neusattl,
bei Karlsbad« 13155
Ein tüchtiger
crude Stellung sofort aufgenom­
men bei Herrn Nudolf Bauer,
Friseur rn B.-Kamnitz. Markl-
platz. 13328
Wkickn
(J'r.) aus anständigem Hause
werden sofort aufgenommen bei
Fh. H. Klrohenberger,
Wirkwaarrn'abrik, Teplitz i. B.
13334
Geflügel
2 junge grosse Gänse fl. 3.—,
6 grosse Brathühner oder 8
Backbühner fl. 2.60 liefert le­
bend, franeo jeder Poststation
gegen Nachnabme Franz Mai-
walv, .Okukane, Slowenien.
18277—2
Commis
kurz nach der Auskehre, beS
Scbreibcus und Lebens kundig,
sucht Franz Schallcr, Spe-,
eereigeschäft und Tabak-Trafik,-
Falkena» a. d. Eger. 132Ü6-2*
Haset-Sens
5 kkilo'Fästcken, mit feinstein
srauz. Taiel-Senf, Brutto für v
Netto, FäLchen frei. versende per
Post überallhiu fre, qeg. ?’a4«
»ahme von fl. 2^0.
Dr. F, Zätlca,
Prag, Karblineutbal. 12545—4
Intelliienle Personen
jeden Stande-? können fich bei
großer Lebensversichernng dau­
ernde, gut dotnte. stze Anstellung
gründen. Gefl. Osserte »nd „Bev-^
sorgung" an Zeitungs-Bek»
schleiß, Prag, Grabe« 23»
12394—4


[ 2023-06-29 10:38:46.376 - 19000613 - Seite 6 ]
Schon
L. Junis
Ziehung der
Oesterreichischen
Prämienanleihe der dsterr. Ge­
sellschaft vom Rothen Kreuze
unter dem Protectorate
Ihrer Majestäten dos
Kaisers und der Kaiserin!
SDotirt mit Haupttreffern'-
3mal zn:
70000
30mai zur
60000
4mal zu:
40000
SOmal zu:
30000
Rebentreffrr t
2000, 1000,
200, 100 Kronen.
Jedes LvS spielt so lange,
biS t&''~'
ausgelost wird.
Tiefe besonder- empfehlen-»
Werthen Lose verkaufe gegen baar
oder auch gegen monat­
liche Ratend
1 Los gegen 28 Ra ten a
2 Kronen monatlich. "©Q
3 Lose gegen 28 Raten L
6 Kronen monatlich.
Sofortige? Spielrecht
erwirbt derKänfer schonm. Erlag
der ersten Rate auch schon für
die Ziebnng am t. Juli 1900
Bei aeneigtenauswät. Aufträgen
(welche postwend. erledigt werden)
genügt die Einsendung der erste»
Rate und 50 Heller aus Rückporto
>er Postanweisung, die ferneren
Raten übernimmt lodann jedes
Postamt für mich portofrei.
Ziehungsliste nach jeder Ziehung
ltank- nnd Wechslerhans
M.ROSENFELDp”,,
Josefsplatz neb. d. Pulverthurm
gegenüber Hotel »blauer Stern'
12303—6
8
Die schönste Schaellsciirift
erlemen Auswärtige nur durch
den neuen, individuellen Fern­
unterricht des Schreibmeisters
Rud. Pick, Wie», 1., Jasomir-
sottstr. Nr. 6/k. Perl. Sie die
lierüber ersch. lehrreich.Brolchüre.
12309- 8
f;uröii!l,!aFt:e,P(ci!r!no‘
gibt Gewähr s. die Echtheit de-
X anolin -T oilcttc -C ream -L anolin*
Man verlange n»r
„kksilrinx" lIaLollQ-Lre^NL
und weise Rachohmungea zurück.
Zimmer
für einen alten Herrn mit oder
ohne ganzer Verköstigung auf
der unteren Kleinselle wird zu
mi then gesucht. Anträge unter
„Z. 1000" an d. Adm. d. Bl.
13232-2
6311—7
Frühjahrs- u. tzommersaison
lOOO.
Eüfte Krünner Stoffe
«tm«OUp»>> Mtr. 3.10
lang» eemplete« Herrcu.
«nzuO c«-k, H»s« ,ud
Elle«) ,e»e»d. »«stet »nr
st. 2.75. 3.79,480 «.,«»««-
st. t>.^U.6.9tt vonbelteeer
st 7.75 dou fetucr
st. 8.65 von Ginster
st. 16.— von hochfeinster
Tüchtiger, verläßlicher, selbst»
ständig arbeitender
Uhrxoachergehilfe
mit eigenem Werkzeuge findet
dauernde Stellung bei Anus
Prockop, BShm-Krumau.
B öbm. Sp r. erwünscht. 13200
nisoite-
Gehilfen
für Bau uud weiche Möbel siu^
den lössrt dauernde Arbeit bei
Ioh. Iugl, Tischlcrmc>st.'r n.
Möbcllagcr in Karde» a/Eg«r.
12927
echter
Schaf­
wolle.
V
9\* Eoupo» zu schw«rze« Sakon-Kujug st. 10.—, owie UebtrztehkP.
stoße, Lourtstenloden, feinste Lramm^tirnk rc. vekJcuder zu Febrils-
preise» die als reell uud solid bei>> psormte Tuchiat'rikS-NiederlLge
Siegfel-Imhof in Briinn.
Master gratiS st. front». Mustcrgetrrue Liescrnug garantin.
Tt» sttorthette der Privattund-au- >. sionc »ireti bei oin«ct Ktr»«
OM gh»artt»«rt< J« besteae», uich dedrut»,». I8l
2538—51
Nlattoni’s Kur- und Wasserheilanstalt
Giesshiibl Sauerbrunn
bei Karlsbad, mi. Trink- und Badekuren aller Art na
Uebungs-Therapie nach Pros. Lcyden-
Kllmatlsob» Sommer statlon für Lungen-, Brust-nnd
Nervenkranke.
In geschützter Lage, am ^uße der Erzgebirges herrlich« Promenaden
»nd Terkatuwege nach Pros. Qertel im reizenden Hoch» und
Jnngwaide In zwei gutgeführtcn Restaurationen vor­
zügliche Verpflegung, Lesesaal, Leihbibliothek, Equipagen,
Kahnflottille, Fischerei, Lawn-Teunis und Schießplatz, ztegelbahu,
Billard, Coiieerte rc. rc. Elektrische Beleucktimg Eigene l"
Post-, Telegraphen- und Telephou-Dratiou. Ctmnrv
tadle billige Wohnungen pro Tag und pro Wochr.
Kurarzt Dr. Wawor.
Kurzeit vom 1. Mai bis 30. September.
Prospekte aratis »nd franko.
8478 Giesshübl Sauerbrunn.
Ziehung schon den 2. Juli.
Ml Beste
Losgruppe!
Ziehung lilraal jährlich.
Haupttreffer 100.000,
73.000, 40.000, 30.000 rc
Ein österr. Krenzlos
Ein itaL Krenzlos
Ein tmiar. Krenzlos
Ein Basilicalos
Ein fs. 10 SerMos
Ein Josmlos
Zusammes in 26 mouatl. Raten
s Kronen 6.—. Sofortiges Spiel»
recht. Ed. Kisch 3» Co., Bank­
geschäft, Prag, Porii, k. k. Fi-
nanzgcbäude. 12976—3
Geflügel
aller Art lie­
fert billigst 8.
Mill tz in Gr.-
<••«1 n w r r»
N-.
Photographische Apparate
(auch für Radfahrer) zn allen Preisen.
Sämmtl. Bedarfs Artikel für Amateur-Photo.gr.—
Vollständ. Lager der Eastman-Kodak-Artikel.—
Lechner's Mittheilungen photogr. Inhalts: 12 Hefte,
, Preis jührl. 2 Kronen. Probehefte gratis.
NeuerKata og. Ouartbaud mit 18t» breiten u.
'öÖOSU'b. a ti 1.20 (Betrag wird rückvergütet bei Eiu-
käu en v. 10 K an). Gratis-Unterricht INI Atelier.
Id I-eviiner (IVilb. Illüller)
k. n. k. Hos-Blann- sactur für Photogr.
(Kunsttifchlerei.) 1Vien.tii-al,en 3l. (Photogr. Atelier).
10741 —10
Essig selbst machen
(Sehr große Krsparniß)
kann jede Hausfrau, wenn sie die beliebte Essig-Essenz „Vinacrt^
beiiuht. Durch einfaches B-rdünncn mit Wasser stellt man sich
das icdesmal gebrauchte Quantum Essia he, »nd l>at dann einen
ganz frischen Essig von vorzüglicher Qnal>tät. (zeitiger, tdufUeber
Essig ist sehr oft verdorben oder verdirbt fall immer in der Küche.
Solcher Essig ist aber gesundheitsschädlich und ganz werthlos für
die Eonseroirung der Speisen. Wer einmal Esthg-Esse»; „Binacet"
benutz! hat, benutzt sie immer.— Vorräthig iu allen Delikatessen
Drogucn- und Eolonialwaarenhandlungeu zum Preise von 1 K
für die V, Liter-Flasche und 8 K für die 1 Liter-Flasche.
10766—8
O
^3*2
ill
Siüifiitr Ginfauf
für Hausfrauen und Hausirer,
nur garantirt echtfärbiger Leinen
nnd Baumwollwaarcu vorzüg
lichster Qualität: 35 Mir. V,
br. echte Garnleinwand st. 7.70
frco. jcd. Poststat, 23 Mtr. 78
Ctm. feinst, stumburger Nebe
st. 6.50 frco. jed. Poststat., 3ö
Mtr. 90 Ctm. br. »orrügl. Hem
denleinwand fl. 0.50 jrco. jed.
Poststat., 30 Bttr. bettbreit.
Ziechenkanafass (112 Ctm. br.
st. 9.90 frco. jcd. Poststat., 30
Mtr. bettbreit. Inlet (üngin)
116 Ctm. breit, sehr dickt, rosa
ob. blau, frco. jed. Poststat,
st. >2.40.
^ 45 Ffleter *ssü
garanl. echtfärb. grosse Reste
von vorzügl. Hemden Oxford,
Kleidcr-Z:phyr,Kanisasi ».Lein­
wand frco. jed.Poststat, st. 9.—
Größte Auswahl in Hcmden-
opsorden, Ziechcnzcug, schmal u.
breit, Gradl, Damaste, Zcpbyre,
Köper, isatine, Baicheute, Ho-
senzenge, Leinwänden. Ehissone,
Griset, Bett- und Tischwäsche,
Hand- u. Taschentücher u. s. w.
Muster aus Verlangen gratis u.
sranco. Nichtconveuirendes nehme
retonr u- ermatte das Geld zurück.
Ill^X PlvK, Leinen- »nd
Bauniwoll-Wkbcrci, Rachod
Böh menL .1137002
Musikalien
neu nnd ontiqnarisch bei H
Oollgaile 4'
13385
Tück'tige
ussnanen
für seine Leib- und Bettiväsche
sindeu gegen gute Eutiohnung
daueruve Beickäftignng bei
Karoltne Kugler, Oberlen-
tensdors. 13 66—1
alTer^rJ
i 'uentif :ic, 1**
riößsaer,
7.77'' t- S.^'
33 —18
Weine«,
Praa»
12311—4
Fleisch-Export!!
Banchstcrsch 52 kr., Halolle lch
74 kr„ grr. Sveck 64 kr.. Lpeck-
wurst 45 kr., Präger Sal. 68 kr.,
Krakauer Sal. 7b kr., 2-'< St.
Knackwürsteod. Krcnwürstel I st.,
ganzes Fett 60 kr., l> Hausjett
64 kr. (Kübeln 15 Ko,) oss. v. 5
Ko. an zu d. Preisen rr. 1 K».
I. isuxa, Kgl. Weinberge 500.
12821—7
Ein
Fräulein
19 Jahre all, im Buch- und
Papicrbandl fs t» r fl:: t
mit mehrjähriger. irlinvbt
einen Posten in cuier deun.ren
Stadt in was für einem trcjchg'le
immer unter bescheidenen B-'oiu-
gnngen aufznncbme», »m u-h >»
der deutschen Sprache zu veine.I-
kommnen. Beste Referenzen n-' en
znr Seite. Frdl. Ä.nerbieten uut.
„A.. U." löste rest. Pisek.
i 2
Beraum örtlicher SHeiottou: c v«go L-itier ton Aeuik.— Drucii der Staklhalterel-Buchdruckerri i« Prag,

