
[ 2023-06-29 10:36:41.044 - 19000714 - Seite 1 ]
Nr. 1159. AlMa«. 14. Juli. 5000.
Ankerst« wert»«« im -««plslr Ar. 887—HL
t^arm e VolkS- Zei-
tnng* protest rt nachdrücklich gegen den oo» trchi»
tchea Blätter» lanffite» G daalea einer Wieberauf-
t-ben- drr frühere» M-brbeit and me>nt. dem Miai-
fteriam sönne man nach seiner ganzen Bergangenbeit
einen solchen Plan nicht »omntbea, der aus r-ollstin-
diger Jworiruag b<« devischea Elemente- beruhen
müßie. —Auch im .Renen Wiener Tagblatl"
wird eiklärt, die zor Sanirunz deS Parlim-oieS
erforderliche neue Pa-teizruvp'ruag muffe im
Sinne daueruver Rüde erfolgen, nicht aber
nach den Leitmotiven, die in den Organen der
früheren Mehrheit angeschlagen werden. Die Geduld
sei kein nebensächlicher Faktor in der Poliiik. Wenn
der letzte Per uch, der jetzt unternommen werden soll,
! mißlinge, müßte das Parlament auf elbst und eZ
müßte mit starker Hand regiert werde».— Anderer­
seits finden die letzten Aus übrungrn der .Reuen
Freien Preise", welche die Refferun» zur Jw-
liruug der Eccheu und Bilsung einer Aroeits-Mehr-
hnt aufforderten, inehifache Znrückweimiig. Ta?
„Vaterland" deutet diese Bemerkingen dahin,
daß es noch den Absichten der.Neuen Freien Presse"
ohne eine Mehrh it in der die Linke die erste
Geige spielt, keinen ReichSratb, keine politische und
parlamentarische Ruhe geben darf.— Die .Reich s-
wehr" meint, das Auskun'tsmittel einer Wiederbele­
bung der Ta.',eSordaunz?>Medrbett fei höchtt i-veifei-
baft. Vor Allem fei gar nicht daran zu denken, daß
die javgiechilche Obstrakzion vor die'er Mehrbeit die
Segel »reichen würde. Aber selbst wenn die e? Un­
glaubliche geschähe, so f-ble der geplanten Mehrdeit
ter Linken, der Polen und der kalhotlsch-n Volks-
pailei j?de Gemeinschaft der Interessen uad Anschau­
ungen: 'S müsse auch sedr berweijell werdeu, ob Polen
und katboliche BolSkSpartei sich in die ibaen zuge­
dachte Rolle füge» würden, welche darin bestünde, daß
sie wob- bei der Niederkämplung der jungc-chi'chea
Obstruktion iu erster Cinte miitbun dürften, bei der
Bethätigung der venen Arbeits-Mehrbeit aber nur in
letzter Linie, wenn überhaupt, mstjureden hätten.
Die ma» der „Pol. Korr." aus Konstan-
tinopel berichtet, bildet das italienische
Kronpriuze«paar, däs dort seitdem
7. d. M. weilt, fortwährend de» Gegenstand
höflichster Ausmerksamkeit seitens des Sultan-,
Bei ihrer Ankunft wurde» die hohen Gäste an
Bord ihrer Jacht vom Minister des Aeußer»
und dem Oberst-Zeremonienmeister des Sultans
in desie» Namen vegrüßt. Am 9. d. M. wurde
das Kronprinzenpaar vom Sultan empfangen,
der diesen Besuch bald nachher im Merassim«
Kiosk erwiderte. An demselben Tage fand zn
Ehren deS Prinzen von Neapel nach drr Ge­
denkfeier der Geburt des Propheten eine Revne
über die Garnison von Konstantinopel statt,
bei welcher die Truppen unter den Klängen
der italienische» Bolkshhmne vor dem Kron­
prinzen defilirte». Der Sultan hat dem letz-
leren den Jmtiaz-Orden in Brillanten ver­
liehe». Am 11. d. M. fand in Affdiz-Kiosk
ei» Galadincr zn Ehren der fürstltche» Gäste
statt.— Am 12. d. M. wurde dann da« krön-
pri«zliche Paar anläßlich seiner Abreise vom
Sulla» in Abschiedsaudienz empfangen.
China.
Die Vermuthung, die wir gestern geäußert
haben, daß die beruhigenden von chinesischer
Seite ausgegangenen Berichte über das Schick-
ial der Gesandtschaften und der Fremden in
Peking, nicht den Thatsachen ent­
sprechen und bloß den Zw:ck haben, die
Enthüllung der entsetzlichen Wahrheit so lange
als möglich hinauszuschieben, wird durch die
letzten Meldungen leider bestätigt. Die
Beweise häufen sich, daß die vo» chinesischen
Beamten an die Vertreter mehrrr fremder
Mächte gesendeten Botschaften, welchen zu Folge
die Ausländerkolonie in Peking »och in den
letzten Tagen wohlbehalten gewesen sein soll.
bewußte Fälschungen waren. Mit
großer Bestimmtheit wird nunmehr aus
Schanghai berichtet, daß die Gejandtschafts-
gebäude bereits am 30. v. M. g e st ü r m t und
die Europäer sämmtlich niederge­
metzelt worden seien. Nach einer anderen
Meldung aus Schanghai sollen zwar am 6. d. M.
das russische und das britische Gesandt-
schaftSgebäude noch gestanden haben, doch an dem
bezeichneten Tage vo» den Chruesen unter dem
persönliche» Oberbefehl des Prinzen Juan
angegriffen und trotz der Lerlheicigurg
durch den Prinzen Tsching, der im Kampfe
gefallen sein soll, erstürmt worden
sein. Dem Blutbad unter den Europäern
sollen nur zwei Personen ent-onnen sein,
die eine mit einer schwere» Kopfwunde.
Bon dem Vorgehe» der Truppen der
auswärtigen Machte in Tientfin entwirft
der Berliner „Lokalanzeizer" auf Grund eiuer
Londoner Meldung vom 4. d. M. ein weoig
erfreuliches und Hoffnung erweckendes Bild.


[ 2023-06-29 10:36:41.044 - 19000714 - Seite 2 ]
Danach handle jedes Kontin­
gent anf eigene Faust. Jeder der ein­
zelnen Oberbefehlshaber habe unumschränkte
Gewalt über seine Leute. Zwar fänden täglich
Internationale Konferenzen statt, allein eS gebe
keine Möglichkeit, die Befolgung der Mehr-
heüswünsche durchzusetzen, noch weniger könne
der nominelle Generalissimus Seymour
für feine Befehle Gehorsam erzwingen.
Allgemeine tage.
PeterSburg» 13. Juli. Aus offizieller Quelle
Wird berichtet: Der Zustand auf der Linie
zwischen Tieling und dem Süden gebe
Anlaß zur Beruhigung. Der Chefingenieur der Linre
bat den Admiral Alexesew um Entsendung einer
Trupvenabtheilong, um die Linie von der Grenze von
Kantung bis Jnkua zu besetzen. Der Chef der Ab-
tbeilung gab den Befehl, sich nur d-u Schuh der
Linie und des Telegrahen zar Ausgabe zu machen
und sich jeder feindlichen Handlung gegen chioesiiche
Soldaten und die Bevölkerung zu enlhalten.— Aus
Cdabarowka wird unter dem 39. Juni gemeldet:
Im Paffe Tnnkiulin in der Richtung von
N>ngparti griffen 300 Chinesen eine 100 Mann
starke Schuhwache an, wobei zwei Soldaten ge»
Iddtet und drei verwundet wurden. Die Chinesen
derlereo eine Menge von Gewehre» und
Patronen.
Die Machte.
K. Berlin, 14. Juli. Am 17. d. M. wird ia
Iüterbog di» Ha o d ih e n b a t» er i r für Tbina
zusammengestellt, »n welcher jede» Ariillerie-Regimeul
ei» kleine» Kommando stellt. Weiter geben 25 Offi­
ziere und 210 Mann der Eis e» b ah ab rtg od e
noch Cbina.
Rom, 14. Juli. Da» für China bestimmte
Truppenkontingent wird am 18. d. M. von
Neapel abgebe». Der Herzog von Aosta wird
sich wahrscheinlich nach Neapel begeben, um dir
Truppen im Namen deS Kdaigs za begrüßen.— Der
»Tribun«" infolge wird ein »weite« Kontin­
gent nach Cbina entsendet werden, daSgleichfalls
an» zwei Bataillonen bestehen wird. Die ersten
DiSpolizionen für die Bildung der KadreS dieser zwei
Bataillon« feie» bereits getroffen. Di« ««lammte Ezve»
hizioa worde somit b000 Mann awfaffea, welche
»uter den Belebt deS «bemaligen MilitärattacktS bei
der iialieniichen Botschaft ia Wien General N a v a
gest.llt würde.
PariS, 13. Juli. Minister des Aenßera
D«l c a i s l ewufiog henke den chinesischen Ge­
sandten. welcher daS Edikt vom 29. Juni über-
reichie und bemerkte ibm gegenüber, daß, da di«
chinesische Regierung Mittel b.sitze, mit ihren Ver­
tretern im AoSlaode za vertehrea, sie auch den
Verkehr der Machte mit ihren Ver­
treter» in Peking sichern wüff«. Minister
de» Aeoßern D'lcaffl beauftragte sodann den chine­
sischen Gefavdlen, dem französischen Gesandten
Pichon «>» erstes Telegramm zukommen zu
laffe».
vondo», 14. Juli. Im Uuterhanse stellte
UvterstaalSjekretär Brodrick auf eine Anfrage fest,
daß kein allgemeine« Verbot der Aus­
fuhr von Waffen nach Cbina ergangen sei, eS
würden aber Schritte aethan, um die Bestimmung der
dorthin gelieferten Munizioa za überwachen.—
Dillvn stellte die Frage, ob beabsichtigt fei, die
verbündete» Truppen unter da« Kommando
eines Japaners zu stellen, und wer zur Zeit
Befehlshaber der verbündeten Truppen fei.
UnterstaaiSsekrelär Brodrick entgeguele, er sei zur Zeit
»ich« in der Lage, irgend weiche Mittheilungen za
wachen. In Beantwortung einer anderen Frage be»
tnertle Redner, daß gestern eine Depetch« eingegangen
fei, in der stehe, daß sie vom chinesischen Kai­
ser an die b r i 1 1 1 d) t Regierung gerichtet sei,
er könne aber nicht sagen, ob dieselbe mit anderen,
auf China Bezug habenden Papieren veröffentlicht
werden würde. Die Nachrichten von der Nieder-
metzelnug sämmtlicher Ausländer in
Peking seien bisher noch nicht bestätigt.
London, 11. Juli. Die .TimeS" widmen dem
Rundschreiben deS Grafen von Bülow
«inen löngereu Leitartikel; Sie lagen, daß, wenn auch
daS harmonische Zusammenwirken der Mächte vielleicht
'ckt an erste Stelle ,a sehen sei, da» Rundschreiben
deufall« «ine Politik sormulire, deren Endzwecke
eiuwaubsrei erschienen und mit englischer and ameri­
kanischer Austastung übereiostimmtea. Alle» komme
jedoch aus die AaSleguog an, welche der Ausdruck
„geeigurte Regiernofl für Cbina" finden
werde. All« bisherigen Ererguiffe and Ersahrnngen,
wir die» and) au» dem Rundschreiben hervorginge,
Hütten bewiesen, daß da» bisherige Reg'ment der
Kaiserin und der Mandschn-Partei da» Material zu
einer solchen Regierung nicht biete.— Der .Standard"
spricht, odoe deS Rüderen aus daS Rundschreiben, weich S
er als ein sehr iatereffa-leS Dokument bezeichnet, ein­
zugeben, seine B« rtediauog über di« in demseleea
»i deraelegtea Aaschavungea au». Dieselben deckten
sich mit den gleichzeitig erfolgte» Erklürvngen Mc. kio«
lev«, de« japanischen Gesandte» i» Wo>hing!on und
anicheinend auch deS rnstische» Kommauigns» nad der
Wieorr .Politischen Korrespondenz". ES sei uur z»
hoffen, daß die verbünd-ten Mächte späterhin im
Sinne dieser Präkiminar-Erklärungen auch handeln
würden.— »Daily Cdrooikle" fragt, wie der
AoSspruch im Rnodschreibeu .keine T bei l a n g
Cbina«" sich mit einer gewiffeo Transaktion b.»
treffsKiaotschoavertrage.— »Daily Telegraph"
sagt, di« lichtvoll,, Darlegungen »e» Grase» von
Bülow bewiesen, daß di« Gesandten in Peking
die Lag« verkaua« und di« chinesischen
Machthaber ein» betrügerische »ab zweideatige Rolle
gespielt Hütten. Deaische und ruffijche
liolilik seien oaschtinead betreff» einer Theilung
China- identisch, nur spreche sich Dealtchland schlecht-
weg gegen jed« Theilung oder GedielSerwerbaag aas,
während Rußland gegen «in englisches oder japani­
sche» China sei. seine eigenen Absichten jedoch noch
verhüll«.— »Daily New»" bezeichnet da» Rand-
schreiben olS »in jeder Hinsicht einwandfrei und wür­
dig." Die deaische Politik stimm« Hiernach in den
Umrissen mit der ruisische» übereil».— »Da il y
Mail" hebt ol» wichtigste- Moment im Rundschrei­
ben hervor, daß Deutschland weder Theilung »och
Gebieiserwerbnng anstrebe.
R. London» 14. Juli. Der Mangel an einem
«t»b«itliche» Kommando läbmt die Akzion
ia Tieutii» vollkommen. Nach de» Meldungen
der Admiral» Seymour herrscht dort einfach dar
r«i»e Cdao».
Li-iKang-Tfchattg.
Der klug« Vizekönig von Kanioa, der die euro­
päische» Verhältnisse aus eigener Anschauung kennt,
ist den iremde» feindlichen Glimmten in China nicht
freundlich gesinnt. Ob er sich persönlich nach Peking
begeben wild, am in die Ereignifle tinzagreifen,
darüber läßt sich nicht» Bestimmtes sagen. Einer
Meldung zufolge hak Li-Huug-Tschang beschlossen, »»
Kanton zu bleiben uub daS amerikaaiich« Kanonen­
boot, an dessen Bord er nach Peking adgeheu sollte,
wäre schon am 13. d. M, obge'ahreu. Ein anderer
Bericht will wieder willen, der Vizekönig werde nach
Peiing abreisen und hab« auch bereits aus dem chi-
ueuscheu Dampfer »An Ping" Passage genommen.
Der Tag seiner Abreise sei aber noch unbekauut. Am
6. d. M. soll Li Hung-Tschang ein kaiserliche« Edikt
vom 17. Jun> erhalten haben, in welchem alle Gouver­
neure um schleunige Enticnduuz vou Truppe» zur
Hilfeleistung gegen die Rebellen, zu denen offenbar
auch Piinz Tuau gerechnet wird, er acht werden.
Li-Huug-Ttchang wird angeblich aus dieses Edikt
hin, da« unzwettelhast echt ist, riuige Tausend Mann
nach Peking ich.llen. Auch andere Gouverneure, glaubt
man, werden Truppen entsenden.— Li» Huuip>
Lschang hat an die in Münster lebende Fa­
milie des in Pekiag ermordeten deutschen Gesandten
Freiherr» von Krt teler eine Be ileid Sd e pe-
> ch« gerichtet, welche der Familie durch Vermittlung
des dentschea Konsul« in Kanton zugestellt wurde.
Die Lage ia Peking.
AoS der Hauptstadt de« Reiches der Mitte treffen
nur mehr Nachrichten ein, die sehr wenig
Hoftnung bezüglich des Schicksals der dortigen
Fremde» übrig lassen. Ja L o n d o o ist ein a m 1»
liches Telegramm au- Peking eingetroffen, nach wel­
chem die iämmtlicheu Fremden in Peking
am 8. d. M. ermordet worden seien. Auf
eine Anfrage deS Reuter'schcn Bureau's antwortete
daS englische auswäNlge Amt, ihm sei hieven nichts
bekannt.— A,deren Berichten za Folge soll der
Schlnßaugriff gegen die Gesandtschaften
erst am 7. d. M. ersolgt sein. Zuvor haben Ist«
Boier und Soldaten die Gesandtschastszebäude be»
schössen. Eine andere, tröstlichere Meldung be­
sagt, General Rieb habe di« Aufständischen
bei Peking geschlagen und den Prinzen Tching
sowie den General Kungln unterstützt, welche sich
bemühen, die Europäer zu vertheidigen.
Präger und Proviuzial-Nachrichten.
«** Allerhöchster Dank. Dem Vereine der
Lehrer und Schulfreunde im Gericht-bezirk« Grotzen
wurde für das zur Vorfeier des Allerbdchsteu 70.
GebarlssesttS an Se. Majestät den Kaiser ge­
richtete Huldigungstelegramm her Allerhöchst» Dan<
bekannlgegeben.:
»*«. Bestätigt« Obmannswahlen. S«.
Mafeftüt der Kaiser gerubte e>« Wiederwahl des
Josef Hampl, GutSbesiherS in Bobnitz, »um Obmano»
der Bez'ikSverlretung in Niiaburg. dann die Wieder«
wabl des Johann C-jp. Geandbesitz^S in Tistoü,
zum Obmanne der Be» rkSoertretuaz in Hobenmauth
und die Wiederwahl deS JUDr. Friedrich Fürsten zy
Schwrrzenbcrg in Worlik za» Obmanoe der Bezirk»«-
Lertretnag in Mühshaalen zu bellsb reu.
De. Gxz. der Herr Statthalter hqt
einen längeren N-laud angetreten.
Se. Gxz der Herr Präsident deS
BerwaltangsgerichtShofe» Graf Friedrich
Sckiöndor« ilt gelten: um 1 Uhr 85 Mi». Nach­
mittags auf der Franz Joseph-Bohu von hier nach
Wien zurückgekehrt.
Könlg Milan von Serbien »ras gesterp
mittelst Sepaiatznges von Karlsbad kommend ist
Pillen «in. wo er eingehend die Skcda'sch- Waffen«
fabr k and die Sch eßstäti« b-sichtigie. Stach,niliag-
fuhr Kö-iig Mi'au mit dem LuxnSzuge wieder nach
KarlSbad zurück.
Perfonaländerangen im Justtzdlenfte»
Ernannt «arvea za AnSkal aitt-,; Die RechiSpraktt«
kanten Wenzel Lvapil. Karl Slipao. Karl Bloduer,
Lrettslov Pospitil und Maximilian Brabec:— |«
Kauzlisten der R«chn»»g«off>,>e, des Ldw.-Juf.-Reg.
Nr. 17 LadiSlaa» Saar« für llahosll>t.— Verletzt
wurde der Kanzliioberossizial Karl Eger in Rv!yea«
noch BraateiS o. E,— Penffoaiit worden die
Kan,liste» Augnsti» Häuser tu Tepiitz und Joiias
5ir j ,, Dop.
»"» von der k. k. Knnst-rlkademle In Prag.
Gelegentlich der Iahees-Schul-AuSstellona der hie-
sigen Kunst-Akademie haben folgende Slubiiend«
StaatS-Preis« erhalten und zwar den ersten Preist
Havelka Roman, Loukvta Josef, 8>mou Franz, Lw>
eltko Ludwig, Lltutko Anton und Wilsert Karl.
Den zweiten Preis erdielteu: Böüinger Hag». Ferb«
Wenzel, Kafka Gottlieb, Lolek StaniSlaus, So>k»
Jobann und Veielh Theodor. Den dritten Preist
Katvoda Joses, Köhler Johann, Langer Karl und
Röhling Kart.— Außerdem erbie'tc» folgend« Sta-
dirende die belobende Erwähnung: Bub nicek Otto,
Folkman Hans. Herzl Ludwig, Katpar Adolf, Laudg
Richard, Nieder AloiS und Räzirka Ant
Bürgermeister Herr Dr. Srb mit, daß die Dep».
taz,on der Präger Slastvertretung sich heute zu der
Weltausstellung nach Paris begeben und dem Pa­
rlier Munizipalrache das Geschenk der Stadt Prag
um Montag, den 16. d. M. überreichen werde.—
Der Stadtrath beschloß, den dnrch den Brand Heim­
gesuchten in Manth eine Unterstützung zukommen zu
lassen. Herr Kaialickh machte daraus anfmerktam, daß
auch die Stadt GeikrSberg vou einer großen Brand-
Katastrophe heimgesucht wurde und der Stadtrath
beschloß, auch d'eser Stadt eine Unterstützung ange-
deihen zu lasten.
,*«, Da» Gartenfest de» technische« Pe»-
sonalS beider LanveStheater b-buis Gründang
eine» PensionSsoudeS sindet bereit« den nächsten
Sonntag den 3z., d. M-, aus der Schützeu-asel statt.
»*« Schulberlchte. E» wurden an» zuge­
sendet: 27. Jahresbericht der k. k. zweite«
deutschenStaatSreolschnleinPrag-Klein«
leite (Jahalt: Der geometrische Kalkül. Vom k. k.
Pros. Wilh. Münuel. Schulnachrichten. Vom k. k»
RegicrunzSrathe Direktor Karl v. Otto).— 83.
Jahresbericht des t. I. (böhmischen) akademische«
Gymnasium- in Prag (Inhalt: Die Methode«
der lateiiiischea Sprache ia den Schalen de» 18.
Jahrhundert». Vom k. k. Pros. Dr. Siegmuntz
Winter. Schulnachrichten vom Schalv-rwalter Pros.
Franz Zlädek).— 21. Jahresbericht der deutsche«
Staaisrea lschale in Karolinen« al (Jnbolti
Die deutsche SlaatSreaIschn!e in Karolioeatbat 1875
bi» 1900. Festsprach von Pros. Dr. An'on Scham».
Eiu Rückblick aas da» «ist« Vlerteljahrbnndert ihrc»
Bestandes. Schulnachrichlea pom Direktor Ewannet
Reioisch)..„.
KonfiSzirte» Flelfc». Ja Z jk°w wnrde,
bei der SelcheriN Frau Marie Urbau gestern Nach­
mittags von dem BezirkSorzt« Herrn Dr. Fuedl 3»
Kilo Schweinesteisch al» ungenießbar beanständet und
dem Wasenmeister zor Vernichtung übergeben.
»"» Wage«z«sammensto-. Auf der Palaekh-
brücke stieß gestern Vormittag» «>» Tromwaywage«
mit einem mit Langholz beladeaea Lastwagen zujammeu,


[ 2023-06-29 10:36:41.044 - 19000714 - Seite 3 ]
tooW fcf« Blech vanb Bet* Vordervlakea» n Brat
Lrämwav wogen arg beschädigt ward«.
Eine gefährliche Dledi«. R»f bet
S5osiietbiret*io« etilattft« gestern berr Zollfraok selbst, welcher am rechten Beine zwei
laoLenbrüche davontrug; auch der Maurermeister
R. Banmann erlitt schwere Verletzungen, die übrigen«
mruoter zwei Maurer anS Asch, kamen mit einigen
-autabschürfangeu davon. (Argen den Maurermeister
st die Untersuchung eingeleitet.
X Awicka». 19. Juli. Verabschtrdnog. Mit
Mutigem Lage schied Herr k. k. BezirkShauptman»
Karl Stach anS dem hiesigen Bezirke, nm in seinen
f 'ieuen Amtsbezirk Laoden »a reisen, wohin er vber-
etzt wurde. TagS vorher verabschiedete sich der Herr
BtzirlShanp'.moon von den Bernetern der lander-
kürftllchea, wie auionomen Behörden, tiruer auch von
den diesigen Industriellen und anderen Persöalich-
teitcm in nulerer Stadt.— Lei der Derabschirdnng im
Bürgerweisterawte, wo Bürgermeister Hr. Lonrad
Bank mir dem Stadtrathe versammelt war, dankte
der Herr BezirkSbaaptmau» für dir während seiner
AmtSsühknng ihm stets bereitwilligst geleistete Unter­
stützung und daS entgegengebrachte Vertrauen und
würdigte Bürgermeister H. Kvnrad Paul n. L. iurbe-
i ondere den gute» Wille«, der immer den Scheidenden
eseelt habe, für jede einzelne Gemeinde «nd ihre
Aagebör gen ohn» Unterschied da- Beste anzustreben
und den vielfach widerstreitenden Ansprüche» gerecht
zu werde«.— Aeholich sprach BezirkSodmanu Herr
Heinrich Stolle. Der Herr BezirkSbauptmau«
warb« dann vorn Bürgermeister Herr« koarad
Paul mit den Stabtrothsm'tgliedern, vom Bezirls-
vbmanue Hrrrv Heinrich Stolle mit de« Mitgliedern
der BezirkSonSschvffe», vom Bürgermeister Hr. Notar
Reveceiel anS Gabel mit den Gemeinbeansschüssea,
v»« BezirkSodmavn Herr» Joses Kuobloch anS Gabel
vnb von soastigen vonorazioren aus den Städten
dos BezirteS »a Wage» nach RöhrSborf geleitet.
Daselbst hatte« sich am Bahe>bvse der Veteranen-
verein, die OrtSseuerwedr, die JabrikSfenerwehr der
Firma Münzet& Palme, die Gemeindevertretung vou
RöhrSdvrf und viele Andere eingelunden, um dem
Abreisenden nochmals die wärmsten Svmpatbien zu«
AnS drucke ,n dringen. Herr Fabriksbesitzer Karl
Münzet hielt das«>bft an den Scheidenden »ine
Ansprache, die derselbe herzlichst erwiderte.—
Gleichfalls herzlichst gestaltete sich beute Morgen» die
Berabschiednna in Gabel von der Bcamteuschast,
Lehrerschaft, Stadt- und BezirkSvertretnng, von den
Industriellen je., ben Gemeindevertretungen von
Böhmischdorl, Broßwalten usw,
Z. Vbhm.-teipa, 13. Juli. Fünfzigjährige
DrstandeSfrirr. Die Ackerbauschnle i« Bdhm.-
Lekpa, welche s« Jahre 1850 k« Nedwerb gegründet
«ab über Lanhtagsbeschlaß i« Jadre 1379 nach
Bödm.-Leipa verlegt wurde, beging gestern die Feier
ibreg ISufzigjährigen Bestände». Ueber Beschloß de»
Kuratoriums wurde vou allem Prunk bei dieser Feier
abgesehen und dieselbe vor im Kreise de» Kurato­
rium», de» Lehrkörper» and der gegenwärtigen Hörer-
Ichast abgebolien. Nach einem Hochamte lu der
Frauenkirche begaben sich die Festlheilnehmer in die
Anstalt, wo in einem festlich geschmückten Lehrsaale
tuecst Direktor I. Wünsch in einer Gedenkrede die
Gc'chicke und dea Werdegang dieser ältesten Acker-
danschole Oesterreich» anschaulich schilderte, worauf
der Katechet Konfistorialrath P. Fach» eint zu
Herzen gehende Anrede an die Zöglinge hielt, nnd
ein Zögling Nam-n» der Lbfolveniea die Versiche­
rung abgab, daß diese stet» den Gruadsatz hochdalteo
werden, per auch die früheren Absolventen
geleitet nnd kn angesehene Stellungen gejährt
bat: »Die Ehre der Anstalt über Alle-. Nach
Besichtigung der herrlich gelegenen nnd gut ein­
gerichteten Anstalt, wurde die Feier mit der
Vertheilang der Festschrift und Eintragung in daS
Gedeokdoch geschloffen.— Telegraphische oder schrift­
liche Begrüßungen waren eiugelausen vom k. k. Acker-
banministerinm, vom LaudeSall?schusse, vom LaadeS-
kaltnrrathe, vom S-kzioo-rath Herrn Rilter vou
Zimmeraoer, vom Herrn Forstmeister llrbauek rc.—
An der Feier betbeiligl« sich da» Karatorivm voll­
zählig, welche- gegenwärtig au- den Herren Bürger­
meister F. Bredlchneider. BezirkShauptman», W. Bayer,
Graf August kiaSty, Reich-graf Franz Hartig und
BezirkSobmana F. Hölzel bestehl. Dasselbe beschloß
die SOjöbriqe Bestaudrskeier zum AuSgangkpunkte für
die Gewinnung neuer Stipendien and znr Gründung
eine» UaterstützungSfaubeS »» beaüden. für welch letz­
teren Zweck anch die früheren Absolventen in der
Form am Beiträge ersucht werden sollen, daß sie znr
Äbuahme der Festschrift eingeladen werde».
13. Juli. Latd. nnd Pro t.l Aposteltdeisnng.
— I« d t n; 13. Tbam.— S.-A. 4 U. 8 St—
— S.-ll. 8 ll.» M.— M.-A. 9 U. 17 M.—
Mond in der Erdnähe.— 40stüodige- Gebet in
Bnbna.(Schluß.)— Geschicht-kale oder> 1840.
Londoner Quadrupelallianz zwischen Oesterreich,
Preußen» Rußland «nd Großbntanme» zum Schutze
der Türkei gegen Mehemed Ali von Egypteu.—
1870. Ordre zur MobUmachuua in den denischen
Staaten.— Im franzöfilck>eo gesetzgebende» Körper
»deilt Ollivier dea Emjchlnß Frankreichs, Krieg z»
führe« mit.
16. Juli. Kath.r Maria v. v.— Prot.i
Ruth.— Jude«: 19. Tbam.— S.-A. 4 ll.
9 M.— S.-ll. 8 U.» M.- M.-A.» U.
41 M.— Der Mond paffirt den Aeqnator nach
Norde«.— Ziehlmg der Salm» «nd Waldsteia-Lose.
— 40stüadiges Gebet bei dea Kapuzinern aus dem
Hradschin.— G e s ch i cdt» kale n derr 1770. Bei
TscheSme verbrennen die Russen die aan» türkische
Flotte.— 1850. Die Däne« rücke» wieder,a SchleS-
wig-Holstein ein.
DerekuSaachricht. Verein deutscher
Arbeiter in Prag. Die Vereinsleitnog bringt
den Mitgliedern »ar Kenntniß, daß Eonulaa. den
15. d. M. im kleine» Saale der Bachdrackir-R-ffonice
(Smerkagasse) Nachmittag- um bald 8 Übt eine
außerordentliche General- Versamm­
lung stattsindet. TageSordnang: Berichte. VorstandS-
wable» und DeischiedeoeS. Die Mitglieder werden er­
sucht, recht rahlreich zu erscheinen.
Für die Renovtrnng de« Hochaltar-in
He iligen kren» bei Plan bat die Kirchengemeinde
einen Betrag von 20Q E g-spendel, der Psarrer eine
AnioniuS-Statoe. ES wird um weitere Spenden
«beten.
I
Da» HaarwzzchSmkttel Brrthalia von Karl
Hnbert Laß in Wiesenberg, Müdren. welche» sogar
anf ganz kahlen Stellen frische« Haarwuchs
erzengt, findet immer weitere Verbreitung. Besonder-
wird ous die zwei neuen Danksagungen aas
Cie-zanow in Gaiiziea und an» Sle in o. d.
EnuS in Steiermark im Jnseratentheil« der heutigen
Nummer hiagewirsea.
Für dir Rrese mit Säuglingen ist die Ernäh­
rung der Kinder mit Ku feke's Kinder« e bl
sehr zu empfehlen, weil e- nicht allein ein kehr
wobllchmeckendeS, halchare» nnd leicht transportable»,
vorzügliche» Rährmittel für Sänglinge bildet, sondern
weil die Mutter für den Fall, daß durch den Wechsel
der Milch oder de- Klimas Verdauungsstörungen
(Magen- oder Varmkatarrh) berbelgeführi werden, kn
Koleke'S kindermedl ei« erprobte- Mittel zur Hand
hat. Knfek?« Kindermehl möcht die Milch durch di»
bewirkte seinflockige Gerinnung i« Magen de» Kinde«
leichter verdaulich und beseitigt Magen» und Darm«
katorrbe, besonders wenn e» t« Anfang oh« Milch
gereicht wird, in kurzer Zeit.
MilitärlfcheS.
Klns dem Verordnungsblatt« für das
f. and k. Heer. Ernannt wurden: die Oberste des
Generalstabs-Korps Karl Fanta, GeneralstaabS-
Chef d-S 1. Korv», zum Komdt. der 57. Jnf.-Vrigade
und Andrea» Fail-Grießler. eingeibeilt zur
Troppendikastleiftullg beim Jnf.-Reg. Nr. 13. zum
GeaeralstabS-Cbef deS 1. Korps; dann Jobao»
Ritter von Karl, GeueralstabS-Ebef deS Mi»
liiär KommaudoS in Zara, »am Komdt. der 20.
Jnf.-Brigade und Hugo Ubaldini, eingetheilt
zur Truppendirastleistung beim Jnf.-Reg. Nr. 18,
jum G neral'tabS-Cbel de» Militär-Kommando» in
Zara.— In den Ruhestand wurde» übernommenr
»er SllerböchHib^em Oderstdofmeister-Amte zagetbeilii
Oberst im uichtaliiven Stande der Landwehr Cälar
von Walzet unter Verleibuug de» GM.-Eharakters
»ck hon. und Bekauntgebung deS Ausdrucke» der
Allerbvchsten Zalriedenbeit; die Oberitlien>euanl«
Ferdinand Hacker de» Jnf.-Reg. Nr. 11 unter
Verleihsng de« M>lilär-VerdieustkreazeS; Johann
Lampel teS J.-R. 75 und Hermann Feiler de»
Dlv.-Art.-Ren. 16 unter Bekanutgebnug de» Aus­
druckes der Allerhöchsten Zafriedendeit.— TrouSle«
rirt ward« der Major Robert G läfkr d«S I. R.
99, bei gleichzeitiger Eintheilung desselben in den
Lrmeestand »um Platzkommando in Krakan. Dem
Lorveiten-Kapitän Franz Mirtl wurde der Aus­
druck der Allerhöchsten Zufriedenheit bekanntgegeben
nnd den Kapellmeistern Aloi» Swoboda de»
J.-R. 68 und Felix Dörfner de- J.»R. 91
da- goldene Lerdienstkrea» verliehen.
Sportnachrichten.
Law» Tennis. Die Meisterschaft der dentschen
Hochschulen wurde von Schindler gegen Hammerstei»
in Berlin mit 9: 7, 8: 2, 6: 8 gewonnen. I» der
Damenmeisterschaft de» Pareser AuSstellung-tarnier-
schlug di» englische Meisterspielerin Miß Looper ihre
Gegncrioeu Fournier und Jane», im Handikap di«
Damen Phitippi «nd Fron Rosenbaum (Prag) 8: 4,
8: 0. Ja der Meisterschaft der Professional» siegt«
Barke (Pari») 1, gegen Kerr (Dnblia) S. Hieran» 8,
? lewing 4. Barke schlag Kerr 4:8, 8:4» 9:6»
: 9. S: 1 nach hartem Kampfe.
Athletik. Der jungst unentschieden geblieben»
Kamps der Meisterriager PonS und BIa»ca>r»i-
wnrde vorgestern in Wrea in Lnwesenbeit einer rie­
sigen Znschaaermenge erledigt. Beide G-gner zeigten
die größte Energie, lang, wogte der Samvf unter
allgemeiner Spannung hin und her di» «- endlich
dem riesigen PonS gelang nach 80 Minnteu den
Gegner mit einer Osintur» äs vsrriöro zn fassen nnd
besieg« zn Boden zn schlendern.
Trabrennen. Den Prei» der Stadt Baden von
3000 Kronen gewann ^CaidE tu 1 Min. 23°6 Sek.
(1000 Meter). Im Straßern-Prei», der von Mary 0
lricht gewonnen ward«, stürzte Nanrine, ihr Fahrer
Nelson blieb bewußtlos liegen und wnrde mittet»
Tragbahre wegzeichafft. Se<ne Verletzung ist «rast,
aber nicht lebensgefährlich. M.
Töeater.
Deutsche» Laube-theater. Gestern tummelten
sich sozusagen unsere Berliner Gäste im alltäglichr«
Milieu ihrer Heimat. Der Schwank -Kreuz-
maria ge', bot hiezn Gelegenheit. Wir hatten be­
reit» vor vür Jahren da» zweifelhaste Vergnügen
diesen »OriginalschwauN im deutschen Volkstbeater
unter dem Titel ,8nana caiqae" kennen zn
lernen. Und wenn Jedem da- Seine zutheil werde«
soll, dann würd« es um die beiden Autoren sehr übel
bestellt sein. Die Darsteller, welche un- vorgestern
in „Klem Eyols^ mit den Offenbarungen eines echten
Dichter- interpretirten, waren gestern ganz aas der Art
geschlagen. E» gab mehr Amüsement sauf der Büho«
als im Zuschanerraume. —n.
Deutsches Dolkstheater. Direktor Kurz
bereitet für den morgigen Sonntag ein überreiche»
Meno: zwei Tbraterabende in Einem. Die Doppel-
vorstellung findet zu einfachen Preisen statt und
beginnt um 5 Ubr Nachmittag». Zar Aufführnng ge-
tangen Törmann'» Sitteokomödie ^Ledige Lente^
und der crfoigreiche Schwank ^Drr dritte Es­
kadron" mit Fri. B o r d i als Gast. DaS Ende
der Theatervorstellungen ist an« den Anküudignuge«
nicht ersichtlich.


[ 2023-06-29 10:36:41.044 - 19000714 - Seite 4 ]
BennWe Nathrichlkit.
* Ueberschwemmnnge». D«r Wafferstaud
her Flüsse Sola, Dunajec, Opop, Dnjester, B>ala
a,d Ewitka in Galiziea beginnt allmälig »a lallen.
Da- Hochwaffer de» Stryj-Floffe- bat vier Brücken
stark beschädigt onb die Ernte im Beiirke Stryj in
«inem weilen Umkreis« vernichtet Au- Stoni-la»
Werd gemeldet, daß der Bahnverkehr aus der Strecke
Ebryplio-Boczae» wegen Beschädigung de» Bahn­
körper- eingestellt werden mußte. Der Berkehr oni
denKolomeaer Tbeilstrecken wurde beut« wieder aus­
genommen. In Nznow sind öl)g Häuser durch da-
Hochwaffer deS Dnjester überschwemmt. Unter der
Bevölkerung herrscht groß'- Elend. Der Bezirk-»
kommiffir wurde dorthin Enlendet and bat die Rei-
tvngsakzion eingeseifet.— Ja Folge der letzten Wol-
keubrüche ist der TemeSfluß in Ungarn au-getreten
und hat einen grcßen Theil der Stadt Karaofebes
vud die ganze Umgebung überstutbet. Im TemeS»
thäte wurde da- ganze gemähte Getreide vernichtet.
wei Brücken bei Karausebrs wurden zerstört. Der
erkehr nach Orsowa ist nur wiitel- Umsteigen-
Möglich. Der Schaden ist groß. E» ist kem Men-
ltbeo zu beklagen.
* Auf eigenthümliche Art verunglückt.
Die 61 Jahre alt- Wittwe und R-ntneria Muiez in
Montreuil-sous-Bois bei Pari- war von den Nach­
barn seit einigen Tagen nickst geselln worden. Man
wachte die Polizei darauf ausmerkjam, welche Nach­
forschungen anstellte. Endlich saad man die alt« Frau
als bereits verweste Leiche aus einer abseits gelegenen
Schneckenstiege ihre- Wohnhauses. Der Kopf der
Leiche war zwischen die Sprossen des Stiegengeläader-
eing-klemmt, die Halswirbel waren gebrochen. Die
Unglückliche war offenbar bei einem Falle mit dem
Kopfe >n des Geländer gerathen und hatte sich nicht
f reimachen können, so daß sie eines qualvollen Todes
larb.
* EI» vornehmer Straßensänger. Am 11.
b. M. Abends wurde auf der T'erafse eines großen
Kaffis am Boulevard Saint-Michel in Paris ein
sorgfältig gekleideter Mann verhaftet, der nach Ab-
singung einer Moderomnize absammeln ging. Auf
der Polizei gab der Sänger, der aus einer vor-
vehmen Familie stammt, an, er heiße Du Bat de
Saiul-Hilaire. sei 25 Jahre alt und habe. da er in
der bittersten Noth lebe, Almosen eingesammelt, um
S ich etwas Brod kaufen zu können. Man ließ den
ungcn Mann vorläusig aus freiem Fuße.
* Eine Lynchszeue bei Parts. Am 10.
b. M. gegen 11 Uhr Nachts wurden in Cormeille?-
en-Parisis bei Paris der 28 Jahre alte Fravgois
TuverooiS, der 29 Jabre alte Ferdinand Audron
vud die 18jährige Eroestine Brihu ohne ersichllicki-li
Grund aus dem Ortsplatze von dem ISjäbrigeu Va-
li y Coriellis and dem 17jäbrigea Auguste Martbcleur
üb-r'allen, zu Boden geschlagen und durch Swck-
und Jaustbieb» und Fußtritte in der fürchterlichste»
Weise zugerichtet und birraus bewußtlos liegen gelasseu.
Auf die Hilferufe der Ueberfallenea eilten später
Leute berbei und wachten sich auf die Suche nach
den Thäte,o. Auch die Gendarmerie wurde benach­
richtigt und erichien im Orte. Die Menge, die
immer mehr anwuchs, sand schließlich die
Baracke, in welcher die Uebellbäter verbor­
gen waren. Die wüthende, vielhuodeitköpsige
Echaar schlug hier Alles stir, und klein, bis
s ie die beiden Burschen in einem Wagen versteckt ent-
stckle. Ein Weib spannte soeben ein Pferd vor, offen­
bar um den beiden zur Flucht z„ verhelfen. Die
Menge stürzte sich auf die Burschen und bearbeitete
sie mit Stöcken, Sinnen und Fäusten so lange, bis
sie besinnungslos dalagen. Die Wache »nd dre Gen­
darmerie war ou'angs gegen diesen Wuthausbruch
Machtlos. Endlich gelang es die bis zur Unkenntlich­
keit entstellten Burschen der Menge zn entreißen. Sie
wurden später dem G-richte in Versailles eingeliefert,
d>e drei von ihnen überfallenen Personen, die ichwer
verletzt sind, wurden in häuslicher Pflege belassen.
Der Borfall rief in der ganzen Umgegend große Er
regiing hervor.
T e l e g r a m m e.
,8. Wien, 14. Juli. Se. Majestät der
Kaiser hat gestattet, daß dem Bezirkshaupt-
manne in Joachim-thal Franz Josef P a p-
visch anläßlich der erbetenen.Uebernahme in
den dauernden Ruhestand die Allerhöchste An­
erkennung für seine vieijährige pflichttreue
Dienstleistung bekanntgegeben werde.— Se.
Majestät der Kaiser hat den Ministerial-
Sekretären im Ministerium für Landesverthei-
bigung Alexander Zappert und Julius von
B a k l a r i «t den Titel und Charakter eines
SekzionSratheS mit Nachsicht der Taxe ver­
liehen.
ro. Wien, 14. Juli. Herr Erzherzog
Friedrich mit Gemahlin, Frau Erzherzogin
I f a b e l l a und Töchtern Frauen Erzher,
zoginen Maria Christine und Maria
Anna sind gestern Abends aus Pari» hier
eingetroffen und nach einstündigem Aufenthalte
nach Preßburg weitergereist.
3. Wie», 14. Juli. Der Ministerpräsident alS
Leiier des Ministerium- d-S Jnn-rn hat den Statt-
baltereflekreiSr Wenzel Boama »um Bezirk-baupt«
mann, den Bezirkskommiffär Hrinrich Mabling
zum Statihstterelsekretär >n Bödnen, den Bezirks-
kommiffär Heinrich von E l tz »am SlatibaltereilekretLr
n Mäbreo, de» Polizeikon,>pi>t-» Dr. Friedrich
Zanbzer »um Polizeilommissär iu Tirol und
Borarlbeig ernannt.
8. Wien, 14. Juli. Die heutizr »Wiener Zei­
tung" veröffeallicht die Verordnungen de- Justizm'ni»
stcrS im Einv-rnehmen mit den Ministern de- In­
nern. de? Händel- und der Finanzen vom 1. d. M.
betreffend die Errichtung je eines Gewerbegerich-
teS in Prag, iu Pillen, in Teplitz und in
Aussig a. E. Iowi« die Verordnuagen des Justiz-
ministers im Einvernehmea mit den M n> lern deS
Jnnern, des Handels und der Finanzen oom 3.d. M.
b-ir-ffend die Errichtung von Ge we r be ge r> ch te n
in Ära; und in Lenden. Au der Svitze pndiiziri
die »Wiener Zeitung" die kaiserlich« Verordnung vom
13. d. M. betreff nd die Verwendbarkeit der Tber t»
schu I d ver schr eib u n g e n des von der Mark-
gra'schaft Jstrieo auszugebenden Landesanle-
ben» zur froLtbring!uden An'-gungvoa Sliftuuzs-,
Pupillar- und ähnlichen Kap fallen.
S. Wien, 14. Inst. Der Ackcrbauminister bat
den Direktor der Ri tfch'schen Berg- und Hüttenwerke
in Graz August Zahlbruckner und de» Direktor
und Borland der .fiüt'enoerwa'tunq der österr.
alpinen Mcntan-G-s-ll'chast in Hi-ilau Valentin
Easpaar a's Mitglieder in die Siaatsprninags-
Konimission für das Hätt nw-en an der Bergakademie
in Leoben, den Bergrath in Pr bram Hugo
Grögler als Mitglied in die Stastsprüfungs-
Kominiflion für das Bergwesen und den Direktor der
Karl Emils-Hütte in Königshof der Beraun Karl
Kratochvil als Mitglied der Staa sprü ungs-
Kommiffio» für da? Hätteuwelen an der Bergaka­
demie in Pribram berufe», den Ingenieur-Assistenten
der österr. alpinen Montan Geselltchait in Neuberg
Franz T ä st e k zu n Hüttenmeister bei der Berg-
Direkzion Jeria ernannt.
m. Wie», 14. Juli. Eisenbahnminister
Dr. Rilter von Wittek hat sich gestern nach
Gast ei» und Minister Dr. Pigtak »ach
Lembergbezcben.
m. Wien, 14. Juli. Der ruffische Botschafter
Gras Kapnrst ist hellt« Früh aus Etzarkuw hier
eingetroffen.
Noin, 14. Juli. Der Senat hat sich auf un­
bestimmt« Zeit vertagt.
London, 13. In!,. Die Königin ernannte
den Carl von H o p e t o w n zum ersten General­
gouverneur d-S anstralzschen Bundes
China.
K. Berlin, 14. Juli. Das deutsch« Expr-
dizionSkorps für China erhielt laut Extra­
ausgabe d-S „M-W.-Bl." folgende Zusammenstellung:
Kommandeur: Generallieutenant v. L e s s e l, S adS-
chef: Ob-rstlieutenant Gündell; Truppen:
S Brigaden zu 4 Bataillonen Infanterie, ferner
3 Eskadrons, 4 Balleren in 2 Abtheilungen,
darunter ein« Feldhaubitzenbalterie zugetheilt dem
F'ldvrtilleiie-Regimcvt, 1 Batterie 15 Zentimeter-
Haubitzen der schweren Artillerie des Feldheeres,
1 bis 3 Piounier-Kompaguien. '/» Kompagnie Eisen­
bahn (Bau)-Truppeo, ferner Telegraphisten und
Traivformazionen. Die Kompagnien erhalten eine
Stärk« von 200 Mann, woraus sich schon ergibt,
daß die bis jetzt angegebene Gesammfftärke des
Expedizionskorps von 4500 Mann nicht zutreffen
kann, allein an Infanterie wird dasselbe wesentlich
»Liter sein, nämlich rund 6400 Mann. Dia
Traiuformozioneu erscheinen besonders ausgiebig ge­
halten.
X. Pari», 14. Juli. Ja dem WechKl »wichen
Hoffnung und Besörchtnng de- Schlimmsten bezüglich
de- Schicksals der Gesandten in Peking bot
augenblicklich hier wieder letztere Stimmung
Uebergewicht erlangt. Durch die neuesten Nachrichten
ist der Glaube an den Erfolg der Koutrerevo-
lnzio» aegea den Boxer-Priazen Tuan stark
erschüttert worden. Ja der Press« ist es tnste»
sondere der »Te mp»", welcher de, Zweifel an den,
Eintrilte einer günstigen We,d„g schärfsten Aus­
druck gibt, indem er darauf hinweist, daß die letzt«
Kinde, die man aus Peking von einem Europier er-
belt, die vor uugesübr vieriebn Tagen durch S>,
Robert Hart abgeschickte Nachricht war. in der
er d>e Lage als verzweifelt erklärte. Wenn die
Gesandten am Leben sind— argnmeut>rt da- Blalj
— so hält« e- ihnen doch möglich sei» müssen^
legend ein« Mittheilung nach Europa gelangeu z«
lassen.
R. London, 14. Juli. Die letzte Hoffnung auf
Rettung der Europäer in Vekingwird
jetzt bier aufgegeben. D>r »Daily Mail" berichtet i
Am 6. Juli hätt« Prinz Tuan den Angriff
gegen die Fremden gekeitet. Se n Adfn'ant sei
Kangyu gewesen. Den rechten Flügel hätte Prinz
Tsoyu »nd den linken Prinz Ainliu b fedliot,
die Re eroe Prinz Twv». Der Komvs beb«
oom Abend bis nenn Udr Morgens gedauere. All«
Fremden seien niedergemetzelt wordro. T>e
Straße» um die Ge'ondtlchnsien seien voll von
Leichen. Pr nz T i ch i n g und Gmeral W a n q»
w e n s h a a o bätten versi'cht, die Fremden zn schützen,
wär-n aber unterlegen. Beide seien gelöster.
Prinz Tuan bade 119.000 Tael- und große Massen
Reis an die Boxer v e r« b e, l t
Washington, 14. Juli. Eine Depesche des
amerilaniiche» Generalkonsul- in Schangoai Good»
oow über die Beschießung der Gesandt-
schaft-n in Peking am 7. Jul', r>es -in«
äußerst gedruckt« Stimmung dervor. Im
Staalslepartemeut gwub« man, daß die Gesandten
ermordet seifit.— Eine Drp'schr des an>er>!auiichen
Konsuls in Kaulon melde«: Li-Hung-Tichang
hat die Reise nach dem Norden ou'gege-
b e n. Msttwoch lendet« der b'esige d>tnesi'd>e Ge­
sandte (in chiffrirtes Telegramm des S aatZekr-tär
Hay an den amerikani ch-a Griauttea Conger in Pe­
king ab und übernahm es eine Antwort zu befcha ffen,
wenn Congrr noch am L beu sein sollte.
Der Krieg tit Lud-Afrik«,.
R. London, 14. Juli. Das Publikum und die
Blätler können sich hier an den Giierillukueg in Süd-
Afrika nicht gewöhnen und ist über de Schlappe bei
Nitralseck, bei welcher die Engländer etwa 200
Todte und Verwundete nud 201 Gefangenen veiloren,
s.hr bestürzt. Nitralseck liegt in dem Gebiete westlich
von Pretoria, das als völlig beruhigt galt.
R. Lonvon, 14. Juli. Lora R o d e r t- war
mrbre Wochen an einem IlaterleibSleiden
schwer krank.
Pretoria, 13. Jol>. (Reuler.s 1 T eher die Nieder­
lage der E"g Luder weiden folgende Cinzrlheiten ge­
meldet: Fünf Kompagnien des L> n k o l» i b i r e»
Regime n tS trafen Dienstag Nachmi tags beim
Nagel-berg-Poß ei», um denieldea zu ballen.
Drei Kompagnien bZetzten dw Stellung am Palte,
wahrend die übrigen in der Ebene blieben. Als aeftern
Früh de> Tagesanbruch von den Vorposten, die aus
e »er kleinen Koppe nördlich des Passes stand,n,
Schüsse abgegeben wurden, erschienen aus den tuest«
I es) gelegenm Koppen di- Buren vnd erössoeten ei»
heitiges Feuer. Es entstand e ne Verwirrung,
a er auf B,f,hl des Obersten deietzte die -Monnschalt
oald die Stellung aus den westlich vom Paß gele»
geuen Kopp n. Dann wurde den ganzen Tag
über ein heftiges Feuer uvteebattev. Zwei
Geschütze mit Bedeckung von Scots»
G reys, welche im Vordettressen der Hauptobioeelung
aufgetellt waren, worden nach btldenmüibiaem
Widirstaudr vom Feinde genommen. Leinab-
a l l e Leute wurden g e t ö d I «t oder verwunde».
— Dem Serzeanttn eines Maximegeschützes
pelang eS mit Hstie von sieben Freiwilligen sein
Geschütz zu retten. Gegen 8 Uhr
erschieu der Feind znr Linken der
nglilchen Stellung. Drei Kompagnien deS L,n-
kolushyre-Regimeul- wurden vollständig um­
zingelt. Nachdem ihnen die Munizion ausgegangen
war, sachten sie eine qutgedeckw Stellung onf und er­
warteten mit aufgepflanztem Bayonetl den Augnff de-
Jeinde-.
SCiftt, 14, Juli. 10 Uhr SO ®K«nt«n.
Markaoten 118.62. So-Franks-Slück« 19.80. Marrenle
9775. Oester. Kroaenr. —. Silberrente
Oesterreichisch« Goldrente —.— Ungarische Gvldrentt
—.—. Ungarische Kronearenl« 91.— Kredit 6,3.60,
Ungarische Kreditbank 695.—. Lnglobonk 2,6.—.
Uaianbank 560.—. Wiener Bantvere,» 496.—.
Länderbauk 419.—. StaatSbah» 665.—.(
Lombarde» 110.—. Nordwest-Laha—
Elbetbalbab» 464.—. Waffensabrik —Tadak
—Alpiae 450.-. R«ma 632.-. Präger
Eis«»i»duftriegesellschaft —Türkealos« 106.—


[ 2023-06-29 10:36:41.044 - 19000714 - Seite 5 ]
8ttf<5t?5rabtt JL Buschtkhrader B, —.
? 'ramway —(—). v. Monla« —Nordwffl-
adn —vodesk.edtr —Lloyd,—
Brüxer Kobkea —. Wienerderger—
Bbbm. WoBfan —. RudolsSbütte —Hlrten-
herger—.—.Straßenbahn^. —.— Straßenbahn 6.
—.— Abgeschwächt.
Vtetv-Pork, 13. Juli. Wechsel auf London
4S4.2S. Silber 61'/,.
Letzte Nachrichten.
* Ernennungen im Finanzdieusts. Don
b*r f. 1. Ftnauz-LandeS-Direkzioo für Böhmen wurden
d-e R-chnunqsoff>ziale Johann Emmger und Johann
Hai-k zu Re-vuungs-Revidenten; RechnungS-
ijl ilerteu Sylvester Karlik und Karl Sät» »a Rech«
nougseffitialen; der provisorllche Rcchnung»affisteut
Eo>:( k a b ol i k er i n und eS ist nach unaufgeklärt, ob
ste biiturch einen Selbstmord verübte, indem sie da»
fe-ad.Licb schluckte, oder ob ihr dasselbe bei einem
Kiamv dnsien in den Schlund gerirtb.
'Aerurtheilung von Kxzedenteu. kr. Wi eu
14. Juli. Die Blätter meden aus Leobe u: Wegen
der am 10. Juni anläßlich des B a rba r äsest e S
begangenen (ijatl)* in 2rdberg wurden sieben
Taäter zo Freiheitsstrafe» von zwei
J-bren bis fünf Monaten, die übrigen 81
Angelloglen mit Arreststrasen iu der Dauer von zehn
Togen bis zu drei Wochen verurtbe'lt.
* Ei» eigenartiger Selbstmord, rn. Wien
14. Juli. In der Vorlauistraß« 4 ha« sich der dort
eiadltrtr Galanteriewaareohäudlerauf eigenthüm-
I i ch e Weile iu seinem Laden entleibt. Er wand
sich eine Schlinge um ben Hals, legte sich dann
auf den Rücken, band das Ende der Schnur an seine»
r«cht»u Fuß und streckt» diese» aus. Hie-
barch wurde die Schlinge ängezogeu und der Tod trat
durch Ersticken ein.
• Ein «ea raldeckter Xitiatt. m, Wien,
14. Juli. Der Wiener Maler Arthur Kur» hat, wie
an» Eortina telegraphirt wird, i» Samte d i
Sarbone, iu jenem Hause, in welchem nach einer
vier Jabrbunderle fortgepflanzten Sage Tizian als
uneheliches K,nd geboren wurde, in einer Höhe
von vier Metern ein Bild entdeckt. <5» ist ein FreSko-
gemSldr, das, trotzdem eS noch etwa» kindlich ans-
gesübrt ist, sich durch reiche Farbenpracht auszeichnet.
Das Bild ist zweifelsohne vom vierzehnjährigen Ti­
zian g'malt worden.
* Räuberischer Aeberfall. x, Paris, 14.
Juli. Lieutenant Lahn vom 1. Spahi-Regimeut und
seine Ordonnanz wurden auf einem Kundschafter-
ritt im äußersten Süden von Marokkanern um­
zingelt und nach heiliger Gegenwehr von dem an
Zahl überlegenen Feinde getödtet. Die Leichen
wurden, durch zahlreiche Säbelhiebe und Lanzenstiche
verstümmelt, später autgefuuden.
Briefkasten der Revakzion. <8. M. L. in
llomo au. In günstigsten Fall- zu» Un'erdea rn'en.
Gestorbene. P o v o a b a bei Prag. 13. Juli:
Joses Blecka, Architekt. Baumeister und Realitäten-
desttzer, Obmann des Biumeisterverein-s in Böhmen
und L'zeprästdent der Präger Kreditbank, 69 I.—
Karlsbad, 12. Juli: Anton Piltiofl, fürstlich
Schaumlurg-Lippt'jch.r Hof-Graveur nnd Realitalen-
behher. 64 I.
llLasferftnndsprognose. Aussig -s- 67 Etm.
Tetichen -s- 52 Clm. Langsam fallead.
tvvcinu.Salz.
Nur Prhf wenn jede Flasche A. Moll’s Schutzmarke tr gt
1 u. mit dor Bleiplombe „A. MqIF* verschlossen U t
Moll’s Franzbranntwein und Salz ist ein namentlich
als schmerzstillende Einreibung bei Gliederrei-sen und
den andern Folgen ton ErK&uungen bestbelranntes
Volksmittel. Preis d. plorab. Origmaiflasohe K 1.80.
Ilauptrersandt dnroh Apotheker k Moll, k, u. k. Hof-Liefe­
rant, Wien. Tuchlauben s. In den Depots der Provin* rer
,4911 lantre rasn »usdrücklich k Moll'j Prtparai.
Foulards-Seidenstoffe
neueste gewählteste Farbstellnnge« in unerreichter
Auswahl, alS auch schwarze, weiße «. farbige
Seide mit Garantieschein für gutes Tragen.
Nur erstclassige Fabrikat« zu billigsten EngroS-
Preisen Meter- uud robenweisc an Private porto-
n. zollfrei. Tausende von Anerkennungsschreiben.
Proben umgeh. SS Heller Porto nach der Schweiz.
Seldenstoff-F&brik-tJnloh
AM GrieM ZM . Ohne Abonnement.
Bvrlehle Gastdarstellnna des Berliner Ensembles.
Der Leibalte.
Komöd'e in S Akten von Lothar Schmidt.
Anfang 7 Uhr. Ende 97, Ubr.
Deutsches Vottstheater.
Heute, den 14. Juli.
Die dritte Eskadron.
Schwank in drei Allen von Bernhard Buchbinder.
Bea-nn der Vorstelluna 7 llbr.
Hanvtqnelle»: Georg Bictorqnclle n. Hctenen-
qnelle, deren hervorrag. specifische Wirkung bei
Blasen- u. Nierenkrankheiten seit Jahrhunderten
bekannt ist; die erster, von uiiübertroffen. Erfolge bei
allen möglichen Katarrhen der Harnorgane, die
zweite von ganz besonderer Wirksamkeit bei Bekäm­
pfung der Steinbildung (Harnsäure Diath.se,
Gicht jc.) Außerdem finden die Quellen erfolgreichsti
Verwendung bei Magen- u. Darmkatarrhen bee
Blutarmuth, Bleichsucht u. Frauenleiden. Ver­
sandt 1899 970.000 Flaschen Frequenz 1890— 6S00
Personen. Berühmte Specialärzte. Das angebliche
Wtldunger Salz ist nur künstl., thets unlösliches Fa­
brikat. Anskunst über das Bad u. Wohnungen, srwie
Schriften gratis. Wasser, käui'lich in den Peiiteralivusser-
handl. u. Apotheken, versenden in stets frischer Füllni^g
Fürstliche Wildunger Mineralquellen, A.-G.
*5067—7
20 bis 30 Procent
billiger verkaufe sämmtliche Damen-
kleiderstoffe wegen vorgerückter
Saison und versende Muster mit
herabgesetzter Preisangabe franco.
Julius nieder,
Prag, Altstädter grosser King £6.
15943—1
Der seit 50 Jahren bestehenden beslrenommir.'en
Firma Adolf Fränkel& Söhne, k. k. priv.
Liqueurfabrtk u. Spiritus-Raffinerie in Biala, wurde
der k. u. k. Hoflieferanten-Titel verliehen. *15931
Zur Aufnahme tu die
Cadettenschulen
erforderliche Gesuohe, Informationen sofort,
coula nt, ge nau X. und älteste« Bure au Hpt ms.
03^ Janouskoveo,
(gew. vteljähr. Era. Bez.-Lff. in Prag) nur Prag,
II., Elisabcthstr. 1080. 15929
k. u. k. Hauptmann in Prag, I.,Franzensquai Nr. 6n.
Vorbereitung zur Befähigungs-Pr-üsung für das Ein-
jährig-Freiw.-Recht; Vorbereitung znr Aufnahmsprü-
s»ng i» die Cadettenschule n. für die Prüfung zum
Berilfs-Cadctten ohne vorhergehende Absolvirung
einer Cadettenschnle. Programme gratis. 14909—2
Kaufmännische Auskünfte über in- und ausländische
Firmen ertheilen die Anslrnnftet W. Sohimmel-
pfeng (27 Bnrmux in Europa mit 900 Angestellten)
und Ide Iradstrsst 6omranv (98 Bureaux IN
Amerika und Australien). Tarife postfrei durch die
Auskunftei W. Schimmelpfeug in Wien,
I., Schottenriug 7. 8427—14
Badeanzüge,
Bademäntel,
Badetücher,
Badehüte,
Badeschuhe,
In grösster Aaswahl za bllllg-
sten Preisen lmWaarenhanse
J. Novak,
Prag, Wassergaffe, »Stajger-.
16933
o
_a 5 a-a sgac
S -g <3J >o »ta°7
•S ic.- o.-s c£ r J,
^ C G-X1
cd w—c n-ö
feg B 'o"
CO PC) 05 u
b
WO s—« »7^ 0^ —^ u
CLd Xi Q Ö
-fFf oi) _&s3*§-e*j
03
<33" o B“« a
,C~3 .«SCJ. *• —2
82
(=3 05 oO r^
tp «2 S»^o5>-
ttiH rH
M» o ^7.
warn-
SS
s® «.
-oCt«
.12 c o
S O!^
LO
CD
L>
(D
ji“ b£ fc
SJ2 *; es 2••
?SiO u
Sj- L
5j>äbc.
ö P o» m >-»
LÄL^
«t:» 2 c?
'S&.
lS'Sag-|
«.w-SKf
55 ß aS®


[ 2023-06-29 10:36:41.044 - 19000714 - Seite 6 ]
Bestes existix*endes
Haar- u. Bartwuchsmittel „Bertlialin“
Selbst auf kahlen Stellen Haarwuchs garantirf.
Ferner zu haben! Berthalln Soliönlieitsnailoli.
llnübertrefflicheS Schönheitsmittel. Beseitigt sofort Runzeln, galten, Flechten k., erzeugt eine sammtweiche Haut bis in daS höchste Alter.
2 patentirte NaturmltteL Bei Nicht-Ürfolg Geld retour. Bon beiden PatentartikelnFlacon» »uSfl. 10 kr. n. Ist. 10kr. DiScret nur beim Erfinder und
Patentinhaber! Karl Hubert Lass, Wieseoberg in Mahren.
Dtenefle SfarrfrttnattgrHr Geehrter Herr Latz! Ihr Berthalin ist großartig. Schon nach 8 kl. Flä'chchen anf ganz kahlen Stellen voll­
kommen nener Haarwuchs ersichtlich. Hochachtend I. Nußbaumer, herzogl. Oberjäger in Stein a d. EnuS, LS. Mai 1900.— P. T. Ich kann Ihnen nichl genug
danken für Ihr tpeltberübmteS Bertbalin. Habe aus meinem Kablkopf schon dickten Haarwuchs bekommen. Hochachtend Job. Mönn, Förster in Nova-
risto bei CieSzanow, Galizien, 81. Mai 1900.— 0®ber SchCnhelfsmllcl laufen täglich Danksagungen von Damen ein. Namen zu nennen verbietet Discretion.
HaDflelsscli nie f ersteimer.
E Prag, sollt Nr. SS. 'ZSQ
gs Schule mit wirkt inbioi*
dnellem Einzelunterricht. Aner­
kannt vorzügliche Erfolge. Von
keiner Nachabm. erreicht. XXVI.
8ebul|^ begründet auf 18jähr-
Praxis im Lesohüfte und al-
beeldeter Sachverständiger.
Kostenfreie Stellenvermittlung.
Einschreibungen 16. bis 19j8.
1900. Unterrichtsbeginn 8078.
1 900, 8 Übt. 14905 -9
ESJ" Als Lehrling *^Q
wird ein Knabe der Lust zum
Geschäft hat, bei solider Behand­
lung u. Verpflegung, ev. auch
ohne Lehrgeld, aufgenommen bei
8. Hantfchel, Spererei» und
Delicateffen» Geschäft, Zwickan
(Deutschbvhmeu). 15820
AIS
Stallgehilfe
uud
Wagenwasoher
; oird ein sunger kräftiger Mann
um ehesten Eintritt aufgenom­
men. Anträge sind an das Bu­
reau de» Grand Hotel Pupp,
Karlsbad, ,n richten. 15878-1
jvi
T
lib
um, Teplitz.
aufgen. bei I,
John,
15878
flebenverdlenst
monatlich fl. 50 und
«der für Beamte. Lebrer,
dar»
...... Pen-
uonisten, Kaufleute, wie über­
haupt Personen besseren Stan­
des. Offerten unter „Intelligent"
an daS Annoncen-Bnrean J.
Jlnbreobt, Prag, Graben,
ti
„Spinka"
16928—1
Gesucht werden SteUuerlucH,
Dienstmädchen
b«i bvb-m Lohne, hohes Weih-
ttachtSgeld. bet Familienanschluß
lind Reisevergütung durch sk.
Harastraße
»18, Sachsen. 16937
^lottgehende- kleineres
aüßaus
wird z» Pacht. od. zu kaufen ge­
sucht. Anträge mit genauer Än-
gabe der Pacht- od. Kaufbedin-
tzuugen werden erdeten unt. Eh.
Deutsches GasthauS" an die
dm. d. Bl. 16918
Em obsolvirter
her gut zeichnet, wirdaufgenom»
Vieu bei M. Rctfcb-*«*
Hofjuvelier, Obstgasse
Bnchli anflltmis -PraMüant
mit guten Schulzeugniflen. auS
gutem Hanse, wird aufgenom­
men bet A. Ippoldt, Buch­
händler, Saaz. 15W1—1
Ein Lehrknabe
d. deutsch, u. womvgl. b. bvbm.
Sprache mächtig (aber nicht Be­
dingung), wird sof. od. für später
unter günst. Bedingungen auf­
genommen bei Josef Thiele,
Gemischtwaareu«, Wein- uud
Branntweingeschäft in Sellnitz
bet Bilin. 15931
Lehrknabe
für Colonialwaarengeschäft in
Teplitz sofort aufzunehmen ge­
sucht. Offerten unter „0. D. m an
die Neue ZettnngSaaentnr
Teplitz. 16875
Ein
sowie ein Geht!
schaster, finden
JUI
e, guter Kund-
ofort gutes Un­
terkommen b. Hermann Tipp»
mann, Raseur, Roßbach.
16880-1
18.
15931—1
Ein
Friseur-Gehilfe
nach der AuSlebre wird sofort
ausgenommen bei Heinrich
»ther, Friseur, Bodenbach.
15935
Ein
Bäcker-Gehilfe
nach der AuSlehre wird sofort
aufgenommen b. Josef Kicker
in Kaaden. 15936
Tüchtiger, selbständig arbeitender
Chromo-
Llthograph
findet dauernde Beschäftigung
gegen gute Bezahlung. Bach-
unv Steindruckerei Johann
Künstner, Leipa i. B.
16888-1
Ein tüchtiger
Bauschlosser
wird sofort oder binnen 8 Tagen
aufgen. bei Josef Prögler,
Schlossermeister in OberleutenS»
dorf. 16884
Ein
Lehrknabe
wird in die Lehre ausgenommen
bei Herrn Josef Stark,
Sattlermeister, Karlsbad Nr.
796, Gießhüblerstrasie. 16838
© Prüfet und urtheilet!©
de» Schreyer'schen Wagenessenz- »od Mageu-
Vttter-Liqueur, 15957
der auS den heilsamsten Kräutern und Wurzeln erzeugt ist.
Wohlthätig ist er in seiner Wirkung bet Appetitlosigkeit,
Verdauungsschwäche, Magenkrampf,Blähungen, sauerem oder übel­
riechendem Ausstößen, Kolik, Magenkatarrh. Ekel, Erbrechen und
Durchfall, Uebecladung deS MageuS mit Speisen u. Getränken und
davon herrührendem Schwindel.
Dieses vorzügliche Hausmittel sollte uirgengS fehlen n. Jeder­
mann anf Jagden und Reise« mit sich führen. Ich wiederhole
nochmals, daß e» kein Schwindel ist, daher prüfet und urthetletl
Alleiniger Erzeuger: A. Schreyer in Chodau, Böhmen.
Concurs.
Bei der Israel. GultuSgemeiude in Koltnetz ist die
Stell« eines
Rabbiners,
der zugleich Ehasen, Koreh undSchochet sein muß. zu besehen.
Gehalt 900 Kronen und freie Wohnung. Nebsldem ist seiber
verpflichtet, in 9 Ortschaften, die zur C»l usgemeinde gehören, den
Religionsunterricht in bbhinischer Sprache zu ertheilen, wofür er
separat vom BezirkSschulrath« houorirt wild. Der Antritt kann
sogleich ersolge».
Reisespesen werden dem Acceptirtm vergütet.
16969 Der tzuttusvorstand.
«errett ohne stellisü
ob. solchen, die über freie Zeit
verfügen, wie auch Pensionisten,
die ihr Einkommt« zu vergröß.
wünschen, bietet sich Gelegenheit
durch Bermittl. v. VrrsicheruugS-
Geschäften, groß. Einkommen zu
erlangen. Bewährten Kräst. fixrS
Gehalt. Laien erh. jede nöthige
Information. Gest- Anfr. unter
„Ernst u. Ausdauer“ an d. Zel-
tongs-Verschl. Prag, Graben 33.
15958—1
Tüchtige
Gärtner-
Gehilfen
welche der deutschen Sprache voll­
kommen mächtig find, werden
zum sofortigen Eintntte gesucht.
Gehalt 10 bis 16 fl. nebst freier
Station je nach Leistung per
Monat. Zuschriften an Franz
Springer, Kunstaärtner in
Linz, Kapuzinerstraße Nr. 81,
Oberöstcrreich. 16963—1
Hausverkauf.
DaS d. Spar- u. Unterstützungs-
Bereine in Warnsdorf gehörige,
in Mitte der Stadt an der
Hauptstr. gelegene, große, massive,
ehemals Dr. Richterssche Haus
Nr. 486 in Warnsdorf, in welch,
über 30 I. «in Modewaarengefch.
m. gut. Erfolge betrieben wird,
mit einem nachweisbaren Erträg­
nisse v. mindest. 4000 K, ist um
7000 K »II sehr günst. Zahlungs-
bedingoissen sot. zn verk. Weitere
Auskünfte ertheilt die Direction.
15934—1
Wo find die schönsten n. billigst
berechneten Ausgaben der
Clnssiker
cleg. gebdn. zu haben? Bei D.
Katz, Buchhandlung in There-
si:nstadt, und zwar:
Scbil e?s Wkc. 19 Bde. fl. 9.60
Göthn'e Wke. 16 Bde.. fl. 8.60
t-essing'e Wke. 6 Bde. fl. 9.80
Helne’e Wke. 18 Bde.. fl. 8.50
Shnkaspeara'e Wke. 18
Bde fl. 8.60
Lenau’s Wke. 2 Bde.. fl. —.80
KOrner’e Wke. 8 Bde. fl. —.80
Naukrs Wke fl. 1.60
UhlamTs Wke. 8. Bde. fl.—.80
16919-1
1 Fabriksportier, 10 Locomotiv-
Heizer. 8 Comptoir^ 1 Maschi­
nist, 8 CommiS, 8 Inkassanten,
2 Buchhalter, mehr. Kanzleidie-
ner, 8 Magazineur«,8 GetchäflS-
diener, 100 Zugspacker, Magaz^-
Aufseher u. Eonducteure ges.
Ansr. m. Rückp. an Wr. Eentr.-
Anz., Wien. l., Singerstr. 11.
16950
Ein intelligenter
I_j e lirltn al> o
von braven Eltern, deS Böhmi­
schen mächtig, wird ausgenom­
men im Coloniolivaarengeschäst
der Firma Joh. Aixner in
Klattau. 15954
Photeoreph!
I. Ruudensteiner, BubweiS,
kraucht vom 1. August einet»
Gehilfen für AlleS.
15818—1
Toctitip AeQüisitenre
sowie Bezirks-Jnivector.-n finde
überaus vortb ilha»te Eiellun
beim «GlobnS“, Lebens- »in
Renten-Bers.-Ges., Prag, 11^
^nnxwnnLntrnns« Ilr. 14
nen. 15957—|
Ein selbständiger
Monteur
für Gas» und Wasserleitungen
wird aufgenommen bei Kars
vteinifch, Schlosserei conk-
Jnstallations-Geschäst für Gas-,
Wasseranlagen und Pumpenbaul
Aussig a. d. E. 159 i8
fichiung!
Ansentbaltsort eines gewisseq
Herrn Tbcater-DnectorS sfrant
Ri«1»ter wird erbeten! Conra»
SuSke, Weißenbach a. d Triev
sting. 15951—1
Schlosser-
Gehilfe,
Ein Schlossergehilf« auf Banar,
best wird sofort anfgenvmmeu
bei Josef Mindl, Ban chiosse»
iu Graslitz. 15961
Zwei oebranchts
und zwar ein Eorwall Kessel
mtt circa 83 m' Heizfläche. 7
AtmoSpb., ein Zweiftaiilinrobr-
Keffel mit circa 81 Heizflä­
che, 6'<, Atmospbären, dcrzctt
noch im Betriebe, sind zu ver­
kaufen. Lieferzeit Anfang 1901.
Etwaige nähere TclailS find zN
erfragen im Bureau der Na«
choder BaumiorUspinnerei,
Wärndorfer Bcnediet
Mautner, Wir«, X-, Bör«
seplatz 6. 16003-t
tiv»:,*?'! e») i'
Engagiere Schauspieler, jun ie
Damen u. Herren ab 15. August
od. 1. Sept. d. I. nicht zn hohe
aber fich-re Gage. Adr.: Ottokar
Exler, Theaterdircctor, Anfftg.
polt« rsetaut«. 15958
Für eine Ligueiiriadrik w>rd «in
tüchtiger
^.rbsitor
sofort accevtirt. Osseten unter
Chiffre „Liqncursabrift' an di4
Administration bieieS BlaiteS.
16004
»w"' —y


[ 2023-06-29 10:36:41.044 - 19000714 - Seite 7 ]
Beste umsonst
bekommt man u irgends, jedoch bedent. billiger als anderwärts bei mir.
Reste.
30 Meter neueste Eotton-Reste .......... ..st. 6.—
8»„ Pr ma Blaudrnck'Rcste ...... .....st, 6.—
SO» feinste Satin-Köper ...st 7.50
30^. Ballstoff-Reste ............st. 3.50
10. PrimO'Zinimeelaufleppiche st. 8.50
76 Ellen— 45 Mocr Reste von Catton, Barchent, Blau­
druck und Z pbir, schon sortirt, nur ff. 8.50
Stüolcwaare.
1 St. 28 Meter seine Hausleinwand ... st. 6.—
i„ 28^ b och feint LeineuWebe ........ st. 8.—
1 0 23 0 Prima Rumburger Webe....... st. 6.—
1 a 2* 0 seine Baumw.-Webe st. ß.60
6 0 große Leintücher ohne Naht. st. 6.—
Oelegenlieits-Offerto.
8000 St. Hochprima pers. 8mxraa Plslscb-Tepplche, borbo Srnnb*
färbe, in neuesten, prachtvollen orienlasischeu Mustern, 3 Meter laug
und 3 Meter b'eit, per Stück (statt 25 st.) nur fi. 10.—.
Ferner alle anderen Artikel, wie Wasche, Leinen-Waaren, Bettz-nge,
Waichstosfe, Neuheiten in Herren- und Damen-Kleiderstoffea, Vor­
hänge »c. rc. zu Original-Fabrilspretlen versendet mrt Nachnahme
die als reell weltbekannte Fabriks-Niederlage:
Josef Zitnmermann
in Schönfeld bei Petschau, Böhmen.
Muster und Preia-Courant gratiS und franco.— Woarensendnngen
voa 10 p. auswärts franco.— Für nichtentsprechenb« Waare
Geld retour. 14933—3
Clikturg-Ausslhreiblilig.
Die von dem Präger Bürger Herrn Johann Stampft
jpb deffea Gattin Adelheid zum Andeuten an ibr« verstorbene
Locbter Harte gegründete Armenstiflung gelangt am 11. Sep­
tember 1900 an 10 verarmte, redliche, wohlverhattene, den
be»>ren Ständen angehörige, mit Kindern gesegnete, christliche Fa­
milien mit Beträgen von 30 bis 100 Gulden zur Verthcilung,
Den Dorzng haben die Anverwandten des Stifters und seiner
Gattin Adelheid geborenen Schmitzer, dann BeamtenSwitwen, die gar
keine oder nur eine kleine, für eine grkßcr« Familie nicht hinreichende
Pension beziehen.
Tle Gesuche sind bet der Dtrection des Privaivereines zur
Unterstützung der HauSarmcn tn Prag Nr, 532—III. bis längstens
6. August 1900 zu überreiche» und denselben nachstehende Belege
belzuschließen, und zwar!
») Die Taufscheine der Bittsteller sowie deren Kinder;
b) e<» Armutsreugniß und
<0 ein Wohloerhaltungszeugnlß.
Die Verwandten des SiistrrS oder feiner bheaattin haben
überdies den AuSweis über ihr Verwanblschaftsverhältniß beizubringen.
Zugleich wird bemerkt daß Gesurbe nur von jenen Bewerbern
nnaenommen werden, welche in Prag oder dessen Vor­
städten wohnhaft and mit den erforderlichen Be­
legen versehen sind.
3 ?o« der Direktion des privaivereines ;nr Zlnter-
flützung der Kausarmen ta Prag. 15386-1
Das sämmtliche Obst in den Obstbaumanlagen des
Nleierfiofes in Anlervrand wird am Sonntag, den
22. Juki k. 1.10 Zlßr pormittags in der Korgamts»
Kanzlei zu Schtackenwertst an den Meistbietenden gegen
Barzahlung verkauft.
Grossherzoglich Toscana’sche Domainen-
Direction Schlackenwerth,
am 12. Juli 1900. 15879—1
MscMlßii-Maiif bei M
LSirlhjchast mit 73 Joch sammt Fundus, Preis ... st. 11.500
0 0 08 0 0 0»»«. ff. 10 500
* *04** 0* ... st. 12.000
* 0 41 0 0** ... st. 8.500
* 0 24, 0^* ... st. 7.000
* l Im'^ *!» 0 0.»» st- 5.000
v«de Wirthschaft ist mit kleiner Anzahlung zu verkaufen. Auskunft
»ck Retourmari« b. S. Rodinger, Anzbach. Post Nenlengbach.
Knder-Ocsterretch. *1479«
! Ein Lehrknaba
wird ausgenommen bei Karl
Stopfkuchen.Cclonialwaaren-
GeichLst, Komotau. 15337—3
K 0 m m i s
nach der Au'lebre, beider Lan­
dessprachen mächtig, flotter De-
taliiist, sowie ein Lrhiknabr aus
anstüiidigem Hanie werd. anfge-
nomnien bei Anton Aollttzer»
Colouial-, Mehl- u. Product>.n-
GejchSft in Saaz. 15340—3
Was kaolsn wfr f
Tricot-Wlsciis! Warans*
Weil sie die billigste u. dauer­
hafteste u. sür Gesundheit die
beste ist, z. B.: Touriste»-. Her­
ren». Franco», Knabe«- «. Mäd­
chen-Hemd n. Hosen; Anzügel
niw. in jeder Größe in guter
Qualität. Direkt von der Wuck-
waaren- u. Wäsche-Erzeugung
P. Helges, Ronsperg, Bödm.
estell- über 25 ft franco geg.
Nachnahme. 15636—1
— Hau^tferkäufT-
Ein Hans in Komotau Istök-
lig, mit Laden, prachtvollem Gar­
ten, Hosraum, Hofgebäude rc.,
in bestem Bauzuftande, gute Lage,
ist wegen eingetretenen Todes­
falles zu verknfe«. Anfragen
«ut. „Haus 14" befördert An-
noncen Exed. Julius Mändt,
Avmotou. 1672?
Für den feinstes Haushalt «m-
psebleu wir
Echten
Hlugenliqueur, ^Teufel“ ge­
nannt. Hrigmalfülluni mit
Plombenverschlußausd.Lianeur-
Fabrik Brücker Bodoslek^,
Prag. bei uns zu haben. In
Literflaichkn 4 st. 1'20, in
kleineren Flaschen ä 50 und
25 lr- Postversand« gegen Nachu.
Brüder Kimla,
Materialisten in Prag an
Brücket. 15632 -1
Soeben erschienen!
für Pianosorte von
Rndols Gras Sporek.
Burrnpost Marsch K 1.50 b
Possbali-Tornler.
Marsch K 1JS0 h
Pretoria. Marsch. L 1.50 h
Für Ptilstärmusik 4 K 2 40 netto.
Drei Schlager X. Ranges.
Prai,JolMiiaeWwe.
(Jaromir HofiCmann)
!. ». t Hof- n. Lammer-Must»
kalien-Handlung.
L, Klein« Karlsgasse Nr. 29 neu.
15799—1
Mädchen "^3
oder Witwe über 80 Jahre,
weiche uäheu und etwas kochen
kaun, wird gesucht. Offene an
Betloka, Gasihos .Hühner»
trige", Aussig, Pockauersiraße.
15833
Zwei
ScMeöfieMlfen
Feuerarbeiter (auch verheiratet),
werden ausgenommen bei Lud»
wig Zernrr, Schmicdmcister,
Brül, Nrngstraß«. 16826—1
Concurs-Ausschreibung.
Im Saazer Schnlbezirk« gelangen zur destnitlveO
Besetzung:
1. Eine Lehrerstelle und zwei Unterlehrerstelle« der
H. Gehaltsclaffe an der mit der Knabenbürgerschnke vereinigten
fünfciassigen Knabenvolksschule in Saaz.
2. Eine LehreriusteUe und zwei An^erlehrerlnstrllen
der II. Gehaltsclaffe an der mit der Mädchenbürgerschule vev»
eiaigten sünsclaffigen Mädchenvolksichulr in Saaz.
De ordnungsmäßig belegten Bewerbi,n:sg?snche sind
b,nnen 6 Wochen, vom Tage der ersten Einschaltung dieses
Concurlis im.Präger Abendblatt«* gerechnet, im vorgkschncbenea
Dienstwege beim k. k. Veznksschulrath« in Saaz cinzubrinaen.
K. k. Vezirköschulrath Saaz,
am 7. Juli 1900. 15886—1
ZUR PARISER AUSSTELLUNG!
Französische Grammatik.
Methode Ollendorf-Grellepois. You I>, Grellepols, 2 K
40 h.— Sohlftssel, die Uehersetzong der ia der
Grammatik behndlichen Aufgaben enthaltend, 50 b,
m Kotes ü r nssare de Ia metboda Olleador^ SO h
Französische Conversations-Schnle.
Yen L. Urellepola, 2 K. 15415—1
Dr. Fr. Bagkovsky, Bnehhlndler, Prag, Korng. 65.
Bitte herauszuschneiden sowie Pretiosen in Gold u. Silber txrl.
R SStnnn geg monatl. Raten v. 3 st. aus», l-ndvig
isptren MendJ, Uhrmacherm., Wien, 13/2.,fiinjet*
an Jedermann flr. 91, PreiSl. überallhin gratis u.frauco«
Reelle B-dirnang.
15343
200 Kronen
Yorechase *nra R"isen erhalten besonders befähig^te
Herren um Lande, entweder als Plats-Vertretor
oder ah Agenten. Ebenso eine recht einträgliche
Beschäftigung findet ein Jeder, der «ich der« scb&ft-
lichen Thätigkeit auch während Beiner freien Zelt
ausser «einer Beschäftigung widmen will. na­
mentlich sind diejenigen Herren willkommen, die bereits
slsYertr-ter oder Agenten in welcher Br. immer thätig
waren. Off. unt, Cb. „Am Lande K 200“ an d. Adm. d.BI.
15930
LQcalvsränderuno.
sii
Vom Iull befindet sich das Comptoir und dle Rlrder»
läge der Firma
M. Morstadt,
Fabrik obern. Prodnote nnd Depot der k. k. prlr.
Tnrnaner Seilemraarenlabrlk
nur im
ersten Stock des Hauses Nr. 22 Ferdlnandsfrasse)
Eckhaus der Breuutegaffe,
wovon auch meine Kunde« gütigst Notiz zu nehme» bitt«.
15930—1 Hochachtungsvoll
K. ÜVIox'sta.dt«
Ein alteS Piano
gut erhalten, ist wegen Abreise
billig zu verkaufen b. G. Ter-
pitz. Wendische Gaffe Nr. 111/111.
Zu b«ficht. Früh von 10 Uhr bis
s^Uhr Nachm^ 15923
Leßrknaöe
aus anständiger Familie findet
sofort Aufuahme bei AloiS
Brnma, Frijeur, Teplitz, Kö-
nigstraste. 15832
Lehrjongen,
Sohu braver Eltern, sucht An­
ton Sohreltter, Kaufmann
in Wrldslern b. E g er. 16869-1
Tüchtige
MMer
für Geschäftsbücher, sowie solche,
welche Lroordarbeit vorziehen,
werde» aasgenomom» bet C.
Weigrud, Dur. 16876
der besseren Stände, welche ihren
Bekanntenkreis mit Erfolg aus­
zunützen vermögen, finde« bei
einer bedeutenden LebenSverst-
cherungsgeielljchaft
einträgliche
Stellung'.
Auch alS Nebenbeschäftigung.
Off. unter Eh. .Einträglich«
Stellung- a» d. Adm. d. Bl.
16871—1
Mehrere verläßl. Zeegeldecke»
werde« für dauernde Arbeit auf»
gen. b. Frau« Thiele, Dach-
deck«tue ester. Turn bei Teplitz.
15946


[ 2023-06-29 10:36:41.044 - 19000714 - Seite 8 ]
Anlangst I>n „Zacherlin" in weltöerühmter Güte,
Verehrte Leserin, nimm's niemals in der „§üte"i
Siuztg ist die Alasche echt,
Die geschützt nach Markenrecht.
I>ie wahre Kils' vei Aacht und Fag
Gegen jede und jede Insectenplag',
Such'— damit Dir sicher List,
M- ZacherNs Alacat ersichtlich ist.
8033—3
Berantwortttcher Redalteur: ^«gs Ftitter vv« Aenik.— Druck der Stattbalterei-Buchdruckerrt in Prag.


[ 2023-06-29 10:36:41.044 - 19000714 - Seite 9 ]
Crste Bettage zu Nr. LLS des Präger AbenDdlattes.
Mur
50 1 Ko. Selckibauchffeisch,
Kai'ersseisch 72 kr., Präger Sal.
68 kr., Krakauer Sal. 75 kr-,
26 Stck. Knackwürste od. 26 Stck.
Kren würstcl 1 st., I Ko. I»
HauSfett 62 kr. m Kübeln von
15 Ko. an offerirt Alles frisch,
gegen Nachn. Johann Luxa,
Kgl. Weinberge 500.
15546— 2
Sin kMler-WIlt
fiud'l dauernde Arbeit bei I.
Zeidlrr, Tonitz-Karlsbad.
15822—1
Gau» vorzügliche Karlsbader
Cabinet-
Rasierseife,
angeorbm für die Haut, im
Schämn beständig, liefert die
Seifen-Fabnk E. "Wein gär t-
ner, Karlsbad-Bhf. 149u3—3
Weßiiiier* Srunucu
kann Jeder selbst auf­
stellen.— Zieben ohne
gegrabenen Lrnnnen
klaresQuellwasseraus
»der Erde. Bollstän-
»dig complet uut. Ga-
ranlie schon v. 10 Mk.
an. Illustrier» Preis-
liste m't Anerken­
nungsschreiben gratis.
A. Schepmans,
Pumpenfabrik, Berlin W.,
Chaufleestraße 84.
15175—2
6 Kronen!
Versende die verbesserte
,Peratha‘ Tremolando
Zither-Harmonika
mit 3RegisterknöDfen incl. Tre­
molando-Zither-Register, wo­
durch man die Musik beliebig
.^an’sZitternu.Trsmo Irenbringen
kann, ähnlich wie bei italieni­
schen Drehorgeln.
Deutsches Reichs-Gebrauch--
mnster schützt diesen Apparat
vor Nachahmung.
Wenn Ihnen dieser ge-
.. fschützte Apparat von an-
?■£ .:--j btttr Seite angeboten
wird, so beruhtdieses auf
4 Schwindel. 11220—5
- i Die Ansprache der Stimme ist
aa» eine leichte, ganz gleich, ob der
& Zitter-Apparat in oder außer
Thätigkeit ist.— .Peralba" bat dappelchörige hsrmvnlumartige Musik, ist spielend leicht
au handhaben, erregt allenthalben Aufsehen.— Stimmen halten jahrelang.— Herr
Baehsheimer-Königsberg schreibt über weine Stimmen: „Die im August 1897 gekaufte
Harmonika spielt sehr gut, und ist biS jetzt noch keiner Reparatur bedürftig gewesen."
Spiraltastenledeeung unverwüstlich, auch durch deutsches Rerchs-Gebrauchsmuster Nr. 47462
vor Nachahmung geschützt, vopoelbälgs mit Metalieinfassung weit ausziehbar u. solide
Claviatur IQ:astig, 40 breite Stimmen und 2 Contra!ässe erzeugen die Musik. Nickel-
Claviatur, NickeldeckkIStzchen, Nickelstab und Nickelbeschläge und noch viele andere
Vorzüge machen dieses Instrument zu einem wahren Prachtwerk. Wünschen Sie diese
Harmonika mit einem unverwüstlichen Riesenbalg wie nebenstehend abgebildet, so erhöbt
sich der Preis um I Krone 25. Instrument mit harmonischer Glockenbegleituug 40 Heller
mebr. Porto für 1 Instrument 1 dir >ne. 3-, 4-, 5- und 6-chörige, 2- und 3-reihige
Künstler-Instrumente zu noch nie dagewesenen Preisen. Verlange» Sie Preisliste um­
sonst. Versandt geg. Nachnahme durch die grösste Neuenradener Tremolando-Harmonikafabrik
K
Heinr. Suhr, Neuenrade 104, Deutschland.
I llaffoa *** Hsfibnrt
! IXdllcö 4 >/, Kilo garantlrt
beste Waare, portofrei, gegen
Nachnahme oder Vorauszahlung
Afrfo. Mocca, perlbchn. K 7.70
Santos, extrafein K 7.70
Salvador,ff.,grön,kräst. K 8.70
Ceylon, blaugr, extrat K 11.80
Goldjava, gelblich.„ K 11.20
Perlkaffee, hochfein ...X 10.80
Arab Mocca, ff. aromat. K (3.20
Preisliste nebst Zolltarif gratis.
Ettlloger& Co., Hamburg.
13330—5
mrnmtiw
oller Systeme, anch »>«»>»«e
liefert billig
sipgnr Fritsch,
Turn-Tepllt* U B.
14914—4
Frucht-Presshefe
täglich frisch, Haltbor und guter
Qualität offerirt Josef Strauss
in Prag, Fleisch»,arktg. Nr. 13n.
Goldene Ätedaille Prag. 1893
15312—2
15,1,.»,^" JOllLlljqu 1« II
X
Y/iifrA»
l r Miir x-r. ^-- A.
pr. Bahn 24 Stück K 19, 8
Stück m Dost K 6.60, (4 Wo-
täte alt), Naturbntter, täglich
frisch, 10 Pfö. L8. S. Stern»
lieb, Tlust«, Oesterreich.
14727—3
Kampf.
Originolroman von Henry Perl.
(111. Fortsetzung.)
Marie war die Erste, welche mit einer
Art Äugst ihre LebeuSgeistrr zu sammeln
suchte.
„Friedrich— Friedrich," sprach sie in
gedrllcklem Tone, „Du kennst mein vergange-
neS Lebe» noch nicht, wer weiß, od Du auch
dann noch, wen» ich es Dir erzählt habe»
werbe, mich Deiner würdig halst."
„Marie, Du kennst wahre Liebe nicht,
wenn Du so sprichst— welches auch Deine
Vergangenheit gewesen sein mag, ich liebe
Dich und ball« Dich hoch. Ich lese es Dir
von der Stirne ab, daß Du jeder unedle»
Handlung unfähig bist."
„Und doch, wenn Du wüßtest —"
,Du wirst mir in einer ruhigeren Stund«
sage», was Dich bedrückt. Heut« genügt es
wir zu wisie«, daß Du mich liebst und mein
Weib sein willst!"
AchtundzwanzigsteS Kapitel.
Diesem glückliche« Tage folgte eine neuer­
liche kurze Trennung. Doch wie gerne ertrug sie
dieselbe, wir leicht erschien ihr jetzt mit einem
Male daS Lebe». Sie hatte de« Geliebten
Alles, Alles erzählt, keine Begebenheit ihrer
kurzen, aber ereigntßretchen Vergangenheit, um
die er nicht wußte. Mit Thränen hatte sie ihm
ihr Schicksal erzählt, den Meineid gebeichtet,
zu dem sie verleitet worden, die Stnrmerfahrt
auf dem Pilotenboote geschildert, dir sie nur
seinetwillen gewagt, ihres Aufenthalts in dem
Afylhaufe Erwähnung gethan— und er, der
stählerne Mann, halte mit ihr geweint und
ihr die Thräne« an» den Auge» geküßt.
Wie war sie für all ihr Leid entschädigt
— Gott war gut gegen sie gewesen, und sie
dankte ibm auf den Knie» 'dafür. Heiter lag
die Zukunft vor ihr, «in Leben an seiner
Seite! Sie vermochte den Gedanke» kaum zu
fassen, so beseligend war diese Vorstellung für
sie. Sie wollte jetzt doppelt fleißig arbeiten,
doppelt eifrig streben, er sollte sehen, daß es
ihr ernst gewesen, als sie den Kampf um's
Dasein aufgenommen; er sollte erfahren, daß
sie seiner nicht ganz unwerlh sei.
Eine kurze Trennung, und er wird wie­
derkehren, um sich auf immer mit ihr zu ver­
einige». 'Noch beim Abschiede halte er die Frage
an sie gerichtet:
,Und war dann. Marie, wen» ich diese
Stelle nicht gekomme? Wenn mein Lebens­
unterhalt nicht gesichert ist, wen» ich Dir
nichts zu bieten habe, willst Du auch dann
»och mein Weib werden?"
Ein vorwurfsvoller Blick strafte seine
mißtrauische Frage; Marie schlang beide Arme
um seinen Hals, und ihm da» Haar aus der
hohen Stirne streichend, sprach sie:
,Weißt Du nicht, daß ich jetzt mit Leich­
tigkeit für uns Beide verdienen kann? Willst
Du mir diese« Stolz für die kurze Zeit miß­
gönne», während welcher Deine hohen Fähig,
keilen brachiiege» werden? —“
Anstatt aller Antwort hatte er sie in seine
Arme geschlossen und sie sein „großes, braves
Weib" genannt. An ihr war es fetzt, Alles auf-
zubieten, um durch die That zu beweisen, wie
wahr sie gesprochen hatte.
Mr. Harter war nach wie vor von glei­
cher Liebenswürdigkeit, den» als praktischer
Amerikaner schätze er Mariens Talent selbst
dann noch, als eS ihm klar wurde, daß jede
Aussicht, der jungen Künstlerin Herz zu ge­
winnen, verloren sei. Marie begnügte sich näm­
lich nicht mehr, Photographien zu kolorirrn.
seitdem ein Zufall ihr erneu einträglicheren
und ihren Fähigkeiten noch entsprechendere»
Weg der Thätigkeit gezeigt hatte.
Zeichnungen, die sie in GavoSj nach der
Natur ausgenommen, diente» ihr zn zwei klei«
nrn Aquarrllbildern, welche so wohl gelange»,
daß sie den Versuch wagte, dieselben in Har«
ter's Schaufenster auszustellen. Gerade am
Weihnachtstage erhielt sie «inen Brief Har­
ter'-— denselben, welchen sie in Gegenwart
Friedrich'- gelesen und damit seine Eifersucht
erweckt hatte— in welchem der Kunsthändler
ihr zwei gute Nachrichten auf einmal be-
richtete.
Eine kleine Winterlandschaft— „Kinder
auf der Pußta"— war noch am Weihnachts­
abend von einer Lady zu gutem Preise, so
schrieb Harter, angekauft worden. DaS zwecke
Bild— „Kinder, die dem Schloßherr» gratn,
liren"— sie hatte zu diesem Vorwarf da- Schloß
ihres Onkels gewählt, und auch deffen unver-
geßliche Züge auf das Bildchen gebracht—
war nicht nur gleichfalls am Weihnachtsabend
gekauft worden, sondern hatte auch auf den
Käuier, einen ältere» Herrn, einen mächtigen
Eindruck hervorgerufen. Der Herr wollte von
Harter um jede» Preis de» Namen des
Künstlers wisie», allein Letzterer konnte diesen
Wunsch nicht befriedigen, ohne zuvor die Ge­
nehmigung des jungen Mädchens einzuholen.
Er bat daher in seinem Schreiben um Aus-
kunft, wie er sich dem dringende» Wunsche
der alten Gentleman gegenüber zu verhalten
habe. Allein Marie hatte sich seit dem Tage,
an welchem ihr der Brief zukam, in solch'
einem Glückstaumel befunden, daß sie zur Stunde
noch nicht dazu gekommen war, eine Lutschet-
düng hierüber zu tresieu.
(3°«!'*«» WflO


[ 2023-06-29 10:36:41.044 - 19000714 - Seite 10 ]
* Kurorte
und Sommerfrischen.
*
Roncegno
stärtstes latfirliclL arsen- n eiseiMtipsfcralwasssF,
tmpfo&Ien flcu den erste» medicinischeu iinteritäteu bei:
Anämie, Chlorose, Haut-, Nerven- u. Frauenleiden, Malaria etc
Die Irinkcur wird das ganze Jalir gebraucht.
Depota »^■ oa Mlneralwafiseriiaji
Bäder. Wandelgänge, Colonuaden. Waffercureu u. Einrichtung j
für ©aste aller Art. Prospecte frei durch
9941—11 die Verwaltung.
. I Bröjtn tinjjRrjseblitDr:l.Irnl, derSoibSdfr: s''-'
f^ee-Sol-Moorbad
% 1899: Kurgäste 11963, Passanten: 5032 ET 'i
Olmützer
(Bierkäse)
Dir erste Olmützer Quargelkäse-
Erzeugung von
C. HAASZ,
Olmütz, LNährra
vsserirt feinste Olmützer Ouargtl
ab Olmütz (Nachnahme): Nr. 11.
32 kr., III. 48 kr., IV. 60 kr.,
V. 75 kr. per Schock- Ein Post-,
kistel von ca. 5 Ko. franco jeder!
Poststatiou Oesterreich-Ungarns!
sl. 1.90. 13625—2
Leljrknaöe
Ehrist, deutsch u. böhmisch, wird
ausgenommen bei Jv- W. Buhl,
©emischthandl. Gratztn, Süd-
Böhmen.( 15453—2
Eiiijährioer kaufmäßniseber Lelircors
für absolvirte Mittelschüler (Abiturlentenours).
Das zehnte Studienjahr dieses Curses wird an der
ua l Ootober L J. eröffnet, und können Prospecte von der Direktion NC. 620—1.
(Fleischmarlkgasse Nr. 8 neu) bezogen werden.
_ Bedingung der Aufnahme ist der Nachweis über die mit Erfolg absolvirte höchste
Classe einer inländischen oder ausländischen Mittelschule. Maturitätsprüfung wird nicht
verlangt; vollkommene Kenntniß der deutschen Sprache ist erforderlich.
Die Einschreibung geschieht am 29. und 30. September von 9 bis 12 Uhr Bonn. Vor­
läufige Anmeldungen werden schon jetzt in der Direeiionskanzlei entgegengenommeu, wo auch
jede weitere Auskunft ertheilt wird.
Im Auftrage des Vorstandes des Präger Handels-Greminms
Kais. Rath Dr". Ernst Kaulloh, Director. 13295—2
.ik~-■ ;x^..
>>\8
Postplatz
nsb.VV 8 ber$Hotel
14926—4
Ortlioxräd& Bandagist.
Specialität; finfsriigasii KssstäsfsüSsr FjHinZAMIm.
d. Corsas,
sowie künst!. Arme u. Eeineiu gewissenhaftes!. Ausfuhr-
Artikel zur Krankenpflege. 14186—4
Lieferant für Krankenhäuser und Privatldiaiken.
Musiker
rverden gesucht.
Beim Jniantetic-Regimeiit Nr. 5
in Ißiskoloz (.Ungarn) werden
mit September l. I. mehrere
tüchtige Mufilcr, insbesondere
für Strc-lchlnstrumenle, dann
Fagot und Oboe aufgenommen.
ireige buect an ekap.-llmcister
2osef Metzner. 14829—3
Bewäbrt. n. anerkannt reellste
Institution z. Erlangung ein.
glücklich, u. standesgemäß. Heirat,
ist Reunion internationale Ernst
Gärtner, 2ireäben, ©Qi r env[atf 3.
Prospekt discr. in verschloss. Con»
verl geg. 20 Pfg. Porto. V.rlre»
ter aesucbt. 11573—8
Fss^snä ISrCäseüs^ilüi irf
Eigene <-e:eugm';e eeu
selbstthätigen
Ealon- Springbrunnen,
Aquarleg
Brunnen-:
flzurei,
Vase«,
meth.
Spriog-
brunnen-
Aufsitzv
»t«.
g-
schmack»
voll,
solid nah
preis»
würdia
nur bei
LTölLner L Hiibrier,
WIEN, VI, Marchettigasse 16 P,
Jllusrr. Preik-courante grat. n. jrco,
14910-2■
ÖrechsSep-
GehiBfen
auf Dampfbetrieb bei IahreS»
posteu und gutem Verdienst sucht
Karl Gradier, Stublsabrik.
Bodenbach. 15334-3
Lölhim. ZaMümntll n,
finden zu jeder Zeit beste Stel­
lung durch Sattler'- Ver­
mittlungsgeschäft, Rumburg,
B., Altenc., 1. Stock. 15277—2
verzinkte Bleche, Weißbleche,
Aufsatzbänder, Walzreifen, Was»
serleltnngsgegenstände liefert bil-
liüst
8. Schulhof,
Eisenhandlung en gros, Prag,
Bredauergaffe, vis-a-vis bet
Hauptpost. 11669—1Q
©eseloues
Eauclißeisch
sehr guterLiualität versendet
per Nachnahme bei Abnahme
oon mindestens 10 Ko. das Krlo
nur für 30 kr. (solide und
sofortige Bedienung)
Em&nuel Lat,
Fleischhauer h. Selcher, Prag,
Altstadt. 14376-6
Lehrknabe
wird sofort aufgenommen bei
Anton Wcinelt, Lackierer,
Komotau.
Ein guter
wird bei dauernder Veschästi-
gung sofort ansgenommeu bei
Frgnz .RelisrssSi.
Töpfermeister iu Tu;, Deutsch-
böhmen. 14496—3


[ 2023-06-29 10:36:41.044 - 19000714 - Seite 11 ]
barfs Haui, Schwielen re. beseitigt rasch, sicher und schmerzlos das in seiner Wirkung vorzügliche Tznk6ozy*Ji
Bükneraugen-Pflaeter. Wirknng garantlrt Preis 1 K 20 b. Probepil. ster 70 h. 4« Post rm 10 h
mehr. recomm. um 45 b mehr bei Vorbers. d. Bctr. m Barem od. in Briesm., sollst {er Siechn.— Erzeugungsslelle n.
Hanptbezugs-Depot: Franrlsleus-Apoth,, Wien, V,2, Schönbrunnerstr. 107- Beim 2Infcu; e achte man genau aus die in
jed. Pflaster n. in der Emball. eingedr. Firma d. „Frsnziskus Ap.“— Echt zu haben ist dieses Pflaster jeroer in Prag
bei folgenden Herren Apothekern: M. Fanta, I., Großer Ring 24, Dr. K. Fragner, III., Kleinseitn erring 16, Josef Fürst,
H, Ponc 15, Th. Havelka, II, Vysehraderstr. 22, Vlad. Kubert, I.,Odslgasse. 1337S-4
’ißiiais-werKe-Actibj
Wien, X|l, Leebgasse 34.
Schw8ster-Fabrilcen io BERLIN, ALT-DAMM, MÜNCHEN, PARIS.
ctCCUESULATOREBI
transportabel
stationär
Specialtypen für alle Zwecke unter Verwendung von Plante-PIatten, Gitterplatten (o. A. solchen Syst.Correns) und Masseplatten,
EJorlshtnna ToIlstänSjsfir elsHrlsfiiisr Esisnc&tenis- ssd KraRiiligrtssgsings-lalassa.
Bawäkrtaata Fabrikat«!— Mäaeige Preise! —— Günstige Zahlungsbedingungen!
Wiederverkäufen! und Installateuren werden besondere Erleichtern cgm gewährt. 11218—10
stuaMkM
o
co
M
«
o
K
«S
4»
»>
Pi
3eitS5Ja> re n i n HobNIarställen, in den grösseren Stauun­
gen des Militärs und Civils im Gebraich, zur Stärkung|
vor und Wiederkräftigung nach grossen Strapazen, bei
Verstauchungen, Steifheit der Sehnen etc., befähigt das!
Pferd zu hervorragenden Leistungen im Training.— Echt ji
nur mit obiger Schutzmarke zu beziehen in allen Apo*|
theken nnd Droguerien Oesterreich-Ugarns. Haupt-Depot|
Fr.Jßfi. Kwizila. tut fist-ms. n. tön. ramän. Hoflieferant
Kreisapotheker, KOBNEtnsUKG bei WIES.'|
IbVo -—4
Kundmachung.
ScnisL tölmiMt tatoirlliMIiifit flfiümit
Tttsjeil-LieNtrh
tgegründet 1850, zur Akademie erhoben mit Beschluß
de» hohen Landtages des Königreiches Böhmen vom
8. Mai 1900.)
Unterrichtssprache deutsch— Studiendauer zwei beziehungs­
weise drei Jahre— GutswütHschaft— 12 Lehrkräfte— Versuchs-
ielber. Musterobstgarten, Unterweisung in der landwirchschasllich-
Prallischen Äethäilgnug, reichhaltige Lehrmittelsammlungen, La­
boratorien.
AusnahmSerfordernisser
a) für ordentliche Hörer: Vollständige Zurücklegung eines
Gy nnaiiunls, einer Realjchul« oder einer landw. Mittelschule.
Für Absolventen der VL Classe einer Miltelscknle beliebt
ein Bordcreitungsjabr, nach dessen Abioloirung mit
gutem Erfolge die Ausnahme in den ersten Jahrgang der
Akademie im nächsten Studienjahre stattfindet.
b) Für außerordentliche Hörer: Nachweis eines entsprechenden
Alters^und der erforderlichen Kenntnisse, um mit Erfolg
dem Studium des geiammten Lehrstoffes oder einzelner
speciell gewählter Disciplinen obliegen zu können.
Beginn des Wintersemesters 1900 1901 am 8. October I9G0.
Hie Besucher des Vortereitnogsjahres genießen die Begün­
stigung des einjährig-freiwilligen DieosteS in der k. u. k. Armee
im Linne des§ 25 ab b) des W-trgesi-tzes.
Programme und nähere Auskünfte ertheflt die Aka:'?mie-
0‘««tiea in Liebwerd bti Tetseheo a. Elbe. 18820* S
iierifMerpsciiiung.
Die zu dem Allodiale
gehörigen Meierhöfe Sporih
den gleichnamigen Gemeinden
£iu£er Verdienst!
Cheninitzer Strickmaschinen-Fabrik,
Ctsmsitz I S. Zsclwpaasrstrssa 83
empfiehlt Flachstricknraschinen znr Anfertigung von Strämpsen,
Socken, Handschuhen, 5linder-Kleidchen. Damen- Unterröckeu,
Hosen, Jacken n. s. w.— Erpreß-Rnndstrickmasrhinen
für nahtlose gerippte Socken a. Strümpfe.— «aronia-Auud»
strickmaschineu für nahtlose glatte Socken und Strumpfe, ein­
farbig oder mehrfarbig geringelt, in ganz vorzüglicher Qualität
in sehr billigen Fabrikspreisen. Preisliste und LLaarenmuster
gratis und srauco- 11330—6
Das erste allgemeine 11907-2
Spar- und Credit-Institut
des öficzx. Meamken- «. Heroeröestandes,
Wien, TK., Tensengasse 3 nimmt Spareinlagen, sowi
auch Einzahlungen für Antheilscheine ä 20 Kronen ent^
gegen Verzinsung derzeit S'/-. Proipectr hierüber gratis
und franco durch die Direction, Wien, IX., Lenseugasse 5-
Vertrauenswürdige Vertreter werden ausgenommen.
TBchnikum Lisiibach^
Maschinenbau. ElekimtechBÜc.
Hcd- und Tiefbau.
Staatlich« Anflicht.
rrt(r.b(<ah(.
Kerrschaft Zkotyeußaus
unö Höerdorf, welche in
ein, beziehungsweise zwei
Küometer von der Bezirksstadt Komotau entfernt gelegen
und mit den nöthigen Wohn- und Wirthschastsgeoäuden
im gut erhaltenen Bauzustande ausgestattet sind, kommen
vom 1. Jänner 1901 au mit einem Flächenausmaß u. zw.:
Sporih von 1 da— a (1 Joch 1191 üfil.) Bauareu.
128 ba 4 a (222 Joch 806 WKl.) Arckcr, 21 ha 35 a (37 Joch
164□ jH.) Wiesen, 1 ha 36 a (2Joch 575 DÄI.) Gärten,—ba
24 a (— Joch 666 lUKl.) Weiden und— ha 16 a (— Joch
457 DSI.) Uuproductiv;
Höerdorf von— ha 35 a (— Joch 982 DSL) Sau»
area, 37 ha 64 a (65 Joch 640 OKI.) Aecker, 10 ha 01 a
(17Joch 627 WKl.)Wiesen, 11 ha 39a (19Joch 1265lUKl.)
Gärten, 4 ha 58 a (7 Joch 1531CJSI.) Weiden und— ha
54& (— Joch 1514 nSL) Qnprvductiv auf eine §a««r
von sechs Jahren von Neuem zu verpachten.
Die bezüglichen Offerte, welche mit einem zehnpro-
centigem Vadium des angebotenen Zinses unter Separatbei-
schluß instruirt sein müssen, sind bis käuglkens 15. August
k. J. bei der Gottfried Frinz zu Kohenlohe-^angen-
burg'sche» Domaine-Pirectio« zu RotHevyaus (Post
Görkau) einzubringen, bei welcher auch die näheren Be-
dingnisse eingesehen oder im Auszug durch schn'stliche
Bekanntgabe eingeholt werden können.
VotHevhaur, am 1. Juü 1900. 1 S 182 —»
48 Orellfite
neu uub gebrauch!, in allen Di
meufionen, sowie soustig- D'.a
schinen znr Eilen- und Metall­
bearbeitung verkauft sehr billig
Max Eoldmauu, Prag,
Smichow. 13445—6
DaS
Atkr-PcHöiiat
ru
Schlackenwerth
bei Karlsbad,
(Station derBuschtehraderEisen-
bahn), geleitet von den Schwe­
stern der christlichrn Liebe, be­
ginnt das neue Schuljahr am
15. September.
Das Institut bat eine herr­
liche, überaus gesunde Lage am
Fuße des Erzgebirges. Große,
lnstige Wohurüume, schön an-
arlegtea Garten, Bäder im Hause.
Kräftige nnd reichliche Lost.
ES wird den Zöglingen eine
äußerst sorgfältig« und vollstän­
dige» wissenschaftliche nnd häus­
liche Ausbüd-nng zutbell. llm-
gaugssp«rcher deutsch, französisch,
englisch. PenfionSpreiS mäßig
Nähere Auskunft ertheilt dir
14406—4 Oberin.
5^1 U»W
3
Rahmkäse
fdnß«
Vignett
in□
Sorten in Stauiol «it
ignetts k 100 Stück fl. 16.—,
1 Probecolli 5 Kv. Postnachnah-
me fl. 2.82, Schwarzenberger
idettkäse O 1 Ko. 64kr.,5 Ko.
Postcolli fl. 2.63, sowie sämmtl.
Käsesorten,Sala«i,B»tter
nnd Eier offeriren
Comp..
Prag—Kgl. Weinberge,
Nnbcsgaffe Ülr. 6ti6.
Telephon 2795.
Balmniil Pick L
i45..ü—3
Lackierer
werden b.i cut.m Lotn jcfci;
anfg. bei Autvu Weinelt,
Lackierer, Komotau. '.stur gun
Arbeiter wollen sich meiven.
15155—3
in
DU
nn;]
uE32
ter -oardier- u. ^ri'enroerwnen
id)aft Innsbruck befinoet fii
Hotgaffe Nr. 6. j Anfragen i|
■j.iart« iür Rückantwort beiza-
füs^n. 1456L-S
Nudolf Petry,
derzeit Vorsteher.


[ 2023-06-29 10:36:41.044 - 19000714 - Seite 12 ]
Frühjahrs- u. Konrmersaison
19 0 0.
Echte Krürmer Stoffe
irr» r»»»,»Mtr. 3.10
lan», eo«r>Irteu H»r»«u.
lUnzug t«»«. Löse und
0Uct) gebend, kostet nur
st. 2. 75, 3. 70, 4 80 b. guter
st- 6 .—U. 6 .A 0 von besserer
st. 7.75 von fetner
st, 8.65 von feinster
st. 10.— von hochfeinster
echter
Schaf­
wolle.
W. Coupon |n schwarze» TLion-Anzug st. 10.—, sowie Ueberziehep.
stoAr, ro-rtsteoloven, seirste «ommaarae >c. :c. versende! zn Köderte-
presse» dir »I» rrel »vd s«W> bcslbk'annte Tuchiobri!».«iederlag«
Siegfol-lmhof in Brüun.
Muster gratis n. frauco. Mustergctreue Liestrung garautln.
Die BortheUe der Prrvattvnd ctiatt. ivfofie direkt bet obiger Kr»«
cm Fnbrittorte in bestellen, fuib bebeuiend. ui
2538—65
S3B3&
Studentenkonvikt.*<
Für Sckiüler der 4 unteren blassen an Mittelschule«.
Tenselben wird verbürgt: Gute Verpflegung, sorgfältige
Behandlung, Anleitung zum erfolgreichen Studium, sowie auch
Gelegenheit zur Erlernung der zweiten Landessprache.
Gänzliche Verpflegung monatlich 50 Kronen.
Näheres bei der Anstaltsleitung dortselbst 15710-8
jug.fiw mimmmMf
Meierhofs-Verpachtung.
Der znr Fideicommißhorrschaft Grulich in Böhmen ge­
hörige Meierhof Grulich, Station der Ocsterr. Staatsbahncu,
im Ausmaße von
67*9282 ha
87*9651.
—*0479,
—*7680„
Aecker
Wiesen
Gärten
Hutweideu
—'5l 60„ Bauarea
—'4863„ Unproductiv
gelangt vom 1. April 1902 ab auf zwölf Jahr« zur Wieder»
Verpachtung.
Auskünfte ertheilt und Offerte nimmt entgegen die
Kits AÄMe Kttlsikrttllilitg i« Kiilij.
15452—2
/
Lampiens.
Cao'iaEridaiin
■
Jüi 2 ibazao*e.
■|
Verlangen Sie gratis und franco Preisliste über alle
Sommer- und Decorations-Artikel, auch Feuerwerk von
Carl W. PICHLEB& Co..
Wien, Vll/I, Hariahilferstr. 74 B.
i!
:>
13181—9
Winterobst-Verkauf.
Am 20. Juki f. I. findet der kicitatorische Werkauf
des Winterobstes auf der Herrschaft Ileuschloß bei Böhm.»
Leipa um 10 Ahr vormittags im Kmtshaufe statt, wozu
Kauflustige höflichst eingeladen werden. Auch werden
Offerten vor der Licitation angenommen.
Hekonomie-UerwattungIeuschloßö.W.-Leipa,
am 9. Juli 1900. 15582—8
«tu
fana spf. eintreten bei Franz
Schrey, Uhrmacher, Brüx,'
Böhmen. 15724—8 1
wird bei gutem Lobn vom I. Au­
gust ausgenolnm. Hotel Nach­
tigall, Saaz. 15830-3
llelrat suchen über 500 reiche
Damen. Aus!, u. Bilder erhal­
ten Sie sof. >. Auswahl. „Reform*
Berlin 14. Send. Sie nur Adresse
15426—3
Kirschen
billiger.
Leitmeritzcr Prima-Kirichen, täg­
lich frisch gepflückt, 5 Kilo-Korb
st. 1.20, hochprima Kirschen 5
Kilo-Korb st. 1 50. Einsiede-
Recept gratis. Für Händler groß«
Körbe Kirschen, billlgite Tages­
preise. Vers. Josef Masche!,
Lcitmeritz, Lange Gasse.
13472—25
k. u. k. Hof-Lieferant-
Größtes Piano- Etablissement,
Prag, I., BXiohaelsg. 10,
empfiehlt in Alleinvertretung Jn-
strumentevonBörenltorter,8teIn-
way& Sons, Bechstein, amerik.
Esley Orgeln, Harm. von Koty-
kiewiez u. f. w. 14904—2
Wer seine Be-
schubung tief
schwarz glän
»end u. dauer­
haft erhalten
will, kaufe nur
^ernolenljr-
8chnh-
wlchse
für lichte»
Schuhwerk
nur
FernoMt-
Katnrleder-
Cito
_ Ueberall
für Schuhwichse »»rrüthig.
lilieet. ffAto ertrll.
könifL Fabrik.
Gegründet 1832.
Fabrilts-Niederl≥:
Wien, I., Scbulerstr. Nr. 21.
18110-5
14577—4
Ein Knabe
der Lust hat, das Fleischer- und
Selcher-Gewerbe zu erlernen,
wird sofort aufgenommen bei
W. Steinz, Fleischer u. Gast
Wirth in Settenz nächst Teplitz
15779—3
GeflilgeB
1 junge große GanS st. 1.50,
6 große Brathühner od. S Back-
hühner st. 2.60 liefert lebend
franco jeder Post'tation gegen
Nachnahme Franz Maiwald,
Olucane. Slavonien. 15815-3
Steuer Fransn verdanken ihr« Bohönhelt
in erster Linie dem Gebrauche der ange­
nehmsten, wirkungsvollsten, be­
rühmtesten Original-Pasta Pom-
padour, erfunden von weil.Medic. Dr.
A. Nix. Dieses Schönheitsmittel verur-
sacht bei Anwendung eine lebhafte fri'che
Gesichtsfarbe, blendend schönen,falteniosrn
Teint selbst bi< ini späteste Alter, vertreibt
»unter Garantie (bei sonstiger Rückgabe teS
' Geldes) Sommersprossen, Leberflecke, Dlat-
licrnarben, Wimmerl, Rötbe, jede Unrein-
lichkeit der Haut, angewendet schon seit
40 Jahren von allerhöchsten Herrschaften, Künstlern rc., worüber
Atteste und Tankschreiben aufliegen. Der Beweis für i'^üle und
Unschädlichkeit dieses Lchönbcitsmittelr ist der 4tljahr. Bestand,
wo während dieser Zeit taufende derartige Mittel entstanden und
wieder verschwanden. Preis per Tiegel für 6 Monate st. t 50,
Probe-Tuben per Stück 50 kr. Pomp&dour-Mlloh überzieht
die Haut sofort mit millbartizer Weiße, bleibt selbst nach dem
Waschen auf dem Gesichte haften.— Original-Flacon st. 1.50.
Pompadour-Seife 30 kr., Pompadour-Poutre in rosa, cremt,
weih st 1.25. Man wende sich vertrauensvoll an IVilhelmine
Kix Dr. Wwe. Söhne (Anton Rlx& Bruder), allei­
nige Erzeuger der echten Dr. Rlp'schcn Präparate, Wien, Pra.
terstr. 16. Del Ankauf nehme man nur plombirte Packete. In
Prax bei Adolf Bricht», Obstg., Josef Fürst, Porie, Vlaai-
mir stöbert, Brücke!, Anna Soydovi, Kcrng. 48 n„ Josef
rbanek, Wafferg. 19, Adalbert Srbek, Brennteg. 55, Ant.
erny, Sdialeng. 422, Gustav Karäsek, Zeltnerg. 20, Max
Fanta, Einbornavotbeke, Altstädker Ning 21. 13559—5
5
iscan’s Lehranstalt*
für Communalanstalt
ELEKTROTECHNIK. in
Elekro Monteur-Sohnle Tonlif *7
QST Elektrotechniker-Sohnle.■ 0|Jlll£.
Lehrwerkstätten, Laboratorien, Messräume eto.
Gleichstrom, Wechselstrom, Drehstrom.
Sohüler-Fr queni seit Gründung l>-95: 650. beginn des
8rhuli 16. September 1900. Programm frei 1
14708—3
Unübertroffen
tob die im rrfunvscn, In der Lhlcigsa
DeU«uSstell»n- prämttrren
vi*!g. ^merilcanlsoben Lolfl-
Plagus-Ukren
 vermöge
p a^troH klegan'. NuSfAbrung, rr'dien,
kuw:voll. Öuuiadjin nn tauch glast vcr,
rür-igi, von echt goldenen Virea fetsg
durch pach!eA!e nicht zu luiter'Seife». DfO
wAMderbar ci ßlirlevDebäuiebleiben immer,
während absolut unverändert, und
Wird für rin I ocn Gari-i rine bra.airiäi
schrir.Uche Garan je g-Ieisrrt.
Preis per Stück nur 6 Gulden,
hiezu va*e»te
Gold-Plaquo-Dlirkott« fl. 1. 50.
8» (»t« Utt Pebetfuttftal grci« s.
schl »stich-v beste den durch da» Ueuwasteoa»
&1-FRED FESCHER,
Wien, X., Adlergaeae 10,
versandt per Nachnahme.— Bei Nichtranventenj Ski) zurück.
15298—8
feilr.|c.li5
Der beste Anstrich für FussbSden ist
Christoph-Lack.
Seruchlos, sofort trocknend, dauerhaft.
Prag-Karolinenthal, Vftekgasse 14.
F. Cbristopb, I. L. Rößlcr, F. Huuek, K Vse-
er, Fr. Roßmanith, I. RokoS, Smichow, Io- F*
Smichow. Am Lande, wo Placate. 1
W. fl. 5 90 franco per 2 Zimmer. 6789-1 i
tccka, B. Müll
sei Siegmnnd,
Poststilcke B.
’Msada Ä usa© i* tl^a
(die Fahrt über den Ocean 5—6 Tage)^
o und den anderen Welttheilen Q
Um die näheren Bedingungen schreibet unter der Abresse
^08etl.sävinain Hybernergasse Nr. 8,
Generalagentur dor Dampfschiffahrt-Gesellschaft Norddeutschei
Lloyd in Bremen.
Ifff“ Expedition auf diePariserWeltacsstellung. «SQ
13831—8


[ 2023-06-29 10:36:41.044 - 19000714 - Seite 13 ]
Zweite Beilage zu Nr. 159 des Präger Abendblattes.
Berufswahl.
Ein lftort an -Sir Eltern.
Schulichlusi ist gekommen und damit tritt an
tavsente von Eitern die Krage heran: Was beginnen
wir mit unserem Jungen? Die Qual der Wahl des
Berufes raubt Vatern und Müttern den Schlaf.
Bücher werden darüber befragt, eiue Eturmfluth von
Interrellazioneu ergießt sich in die Redaktionen der
Togesblätter, ein Familienratb nach dein anderen wird
einberufen, die Wohlmeiuung enahrener Männer ein-
geholt. Wen« zu dieser ernsten Frage hier das Wort
genommen wird. so geschieht es nicht, nm v>e Wahl
dieses oder jenes Berufes zu empfehlen. Aber ein
überaus wichtiger Punkt muß berührt werden, der
viel zu wenig erörtert wird und. wenn es geschieht,
zumeist eine falsche Beantwortung findet. Die prin­
zipiell« Frage nämlich: Wer soll denn wählen?
Die Diskussion hierüber mag Vielen muffig
schr neu; man wird sehen, daß sie es nicht ist. Denn
hier treibt ein sehr gefährlicher Gemeinplatz sein Un­
wesen, eine alte, abgegriffene Phrase, die gedankenlos
nachgesprochen wird, richtet sehr viel Unheil an.
Fragen Sie nur einmal eine Dame Ihrer Bekannt­
schaft. was sie mit ihrem «Lohne aniangeu will, und
sie wird in neun unter »ehn Fällen antworten:
»Vor Allein werde ich ihn selbstverständlich s-iuerN-igung
folgen laffeu; er soll wählen, waS ihm behagt."
Das bort sich hübsch an und stimmt z» gewiffen
tönenden Devisen unicttr Zelt: «Recht der Jndividua-
I'tät", „Sich ausleben lasten", .Jchthum" u. s. w.
Obneweiters lei auch zugestanden, daß in gewissen
besonderen Fällen jede Berufswahl seitens der Estern
unterbleiben muß und dem Jüngling die völlig freie
Entscheidung zu überlassen ist. Es gibt ausgevrägte
Individualitäten von so markanter Neigung und so
zweifelloser Befähigung für einen bestimmten Beruf,
daß die Eltern eine ungeheure Verantwortung auf sich
laden würden, wenn sie sich dieser urtürlichen undan-
gebornen Tendenz widersetzten. Es sind das jene Fälle,
wo eine ganz ivczisiiche on» hervorragende Eignung
für eine Kunst, ein Handwerk, einen Zweig dE
Wisienschaft zutage tritt und die ziemlich sichere Ge°
wihr des Reuffirens und Vorwärtskon.meus bietet-
Allein jedermann wird durch einen Blick in seine
nächste Umgebung darüber belehrt, daß diese Fälle die
oerschwindeade Minderheit bilden. Solche Ausnahms-
naiuren sind selten, die große Masse wird von Durch­
schnittsmenschen und mittelmäßigen Normalweseu ge­
bildet und für diese große Majorität wollen wir e ine
Richtschnur gewinnen.
Gewiß, verehrte gnädige Frau. dir Sie diese
Zeilen lesen— Ihr Junge gehört nicht in die
aroße Herde; er ist ein Ausbund au geistiger
Tüchtigkeit und künstlerischer Ver inlagnng. Auch Sie,
aftchätzte Leserin Nr. 2. und Sie glückliche Mutter
Nc. 3 und 4— auch für© e gellen natürlich biete
Worte nicht, denn Ihre Söhne und, wie bekannt,
lauter Uebersungen. Aber an die Tausende und
Abertausende anderer Mütter und Lät-r, die nur
solide Mittelwaare auf den Menichenmarkl gebracht
huben. sei unsere Mahnuog und Warnung gerichtet.
Und sie lautet: Euch, den Eliern, oblieg! die unab-
weisba'e Pflicht, statt des Sobnes und wenn nöt-ig
auch gegen den Sohn die Berufswahl für ihn zu
lreffen.
* lSchiuß jolg'.)
Wilder aus Wna.
I. K. «. k. 0 c f u n i t f dm f t in Peking.
TiscUerei-Werifälirer
R t eine der bedeutendsten Piano-
ctefabrikrn Oesterreichs gesucht.
Derselbe muß selbst iu allen
Tischlerarbeiten incl. Bedienung
der Holzbearbeitungsmaschinen
sehr tüchtig sein. Offerten unter
genau specistcirter Angabe' der
bisherigen Thätigkeit u. Dienst-
orte, Zeugniß Abschriften, ob le­
dig od. verheiratet. Alters, Lohn-
anlprüche, möglichen EiuUitts-
TatumS, genauer Adreff« betör'
dert unter «W- Dk. LÜ53" die
Aunonecu-Eppeditio» Rudolf
Moste, Wie«, I., Seiler-
stätte 2. Deutsche Gegend.
Discr. Behandlung der Gesuche.
In Aussicht genommene Bewer
ber werden zu persönlicher Be­
sprechung eingeladen, Unvollstän­
dige Offerten bleiben undcrück-
' htigt. 15683
Elrämerei
mit Grundstück in lebhafter In­
dustriestadt NordböhmenS ist mit
4000 st. Anzahlaug kraukhits-
halber sofort zu verkaufen. Das
Geschäft geht flott und ist lucra-
tio und wird nur aus obigem
Grunde verkauft. Offerten unter
.3570" an d. Adm. d. Bl.
15531—1
Ein
Commis
Christ, nach der Auslebre, nur
guter Koffeebrenurr, findet sofort
oder später Aufnahme bei
Josef Körner,
Specereigrschäft, Kaaden.
15736
für Lebens- und Militärdienst-Versicherung
»-A_ T L A 8«
General-Repräsentanz für Böhmen
Heinrichsgasse 10/12
acttptirt in allen grösseren Orten tüchtige lei­
stungsfähige
fgr Vertreter
mit festem Gehalt und Diäten.
Wj
15870—1
Einige tüchtige
C3ft.) aus gutem Hause wird iu
meinem Gemstcktw,-Gcsch. aufge­
nommen. Heinrich Wiener,
Pvdles b. Pribram. 15714
5roa« LMklich:
Bauchfleisch.. .1 Ko. 5« kr
Salami 1 Ko. 70 kr.
Prakcp Slüßoiu, ttilzi 250.
15813
Ball- und Parquettentischler
stnden dauernd lohnende Beschäftigung bei
Qustav Ztrsit,
Holzwaarenfabrik.
15874
Ein schönes, feuerfestes Haus
mit 8 Wohnungsbestandtbeilen,
in einer deutschen Stadt im
nördlichen Böhmen, mit Wein­
stube und Flaschenbierrerkank,
schönem Gemüte- u. Ziergarten,
großem Hojraum.Brullueuwaffer,
einem neu angelegten sechsjäh­
rigen Weingarten ist wegen
Krankheit des Besitzers unter
iebr günstigen Zahlungsbeding-
nissen aus freier Hand sofort ,u
verkaufen. Reslecianten wollen
ihre wer!he» Adreffcn unter .,Ii.
ö. 100" gest. in der Admini­
stration d. Blattes hinterlegen-
15735
alte, noch gut erhaltene
, ''lisier-Fiöi,
aita dem 16. u. 17. Jahrh, sind
preiswerth ;u verkaufen bei Jo­
hann ^rank in Posteiberg,
Böhmen. 15835


[ 2023-06-29 10:36:41.044 - 19000714 - Seite 14 ]
Kirschen
Leitmeritzer, prima Waare, täg­
lich frisch gepflückt, 5-Kilo-Korb
3 K— h versendet Wilhelm
Fechtner, Leitmeritz. 14952-10
welche gegeiiw artig als Filiale
betrieben wird, in einer Stadt
Nordböbmens lCurort) mit Bürü
aerschule, ifl billigst au verkaufen.
Capital 2—3000 fl. Anträge
unter Cbiffre „Zutallskauf^k.
W. 1041" an Rudolf Mono,
3>cog, Graben 14. 15445—3
Ein
Lehrknabe
wird zur Erlernung der Candi-
tenfabrication aufgenommen bei
k. I Micet& Soll,
Leitmeritz. 15529-2
Wen in® Pinsel
zu Fabrikspreisen liefert billigst
W. Schmidt, Praz.Tcingasse.
14915
2 Lehrknaben
mit guter Schulbildung werden
in der Buchdruckerei u. Buchbin­
derei Rcichenberg-Rosenthal ll.
aufgenommen. Um keine Zeit n.
Geld zu verschwenden, wollen
nur solche Elteru, welche ihre
Kinder streng erzogen haben,
Offerten bis zum 20. d. M. ein­
senden. 15346—2
KMMWII
gesucht.
Für eine gut eingeführte, nach­
weisbar sehr rentable und aus­
gebreitete Fabriksunternehmung
wird wegen Fabrikserweiterung
und Erringuug einer zweiten
Arbeitskraft ein Compagnon ge­
sucht, welcher mindestens 30.000
Kronen in das Unternehmen ein­
dringt. Anträge zu richten unter
Chiffre ,.P. Z. 1044“ an Ru­
dolf Hosae, Frag, Graben 14.
15540— 3
Gornrnis
der Specereiwaarenbranche, beider
Landessprachen mächtigt, flotter,
freundlicher Verkäufer, gesucht.
Offerte mit Gehaktsausprüchen
unter „Verlässlich“ an d. Adm.
d. Bl.
15776-2
Lehrknabe
(Christ), wird aufgenommen im
Galanterie», Spiel-, Kurzwaaren-
und Fahrchdgeichäft des HanS
HauSler au Kaaden. 15539-2
Dampfmaschinen, Röhrcnkessel,
. On 3 !ßsl-HiilB-P 5 atorE 3
für GaS, Benzin u. Petro­
leum empfiehlt u. hall stets Lager
Hermann Grahl,
Malchinen-Fabrik, Teplin.
13797-1-
Eneiephofs-lfeppaehtung.
Der zur Domaine ZZodokka gehörige Meierhof LkvstLfub bei ^irotup
a. d. Moldau im Aiismaßc von ca. 429 n.-öst. Joch u. zw.:
Zsau-Area 1 Joch 957 □$(.
Aecker 359„—„
Gärten 31„ 175 H
Weide mit H6st 19„ 1415„
Miederwald, Mcmiscn 15, 1499„
T'arificatioustand 1„ 1580„
429 Joch 826 OKI.
gelangt am 1. November 1900 auf weitere 12 Jahre zur Verpachtung.
Die Pacbtbedingungen sind einzusehen bei der tandwirthslLaftlichen <£rcbtfßattß
für Nähmen in Nrag oder bei der §omai»eu-Inspection in Iungter-Nro';an (Post
Wodolka). An beiden Stellen können anch die mit einem Vadium in Baarcm, Spar-
cassabücheln oder börsenmäßigen Effecten (nach dem Cvurswerthc) von 10°/-, des ange­
botenen Pachlschillings belegten schriftlichen Offerte mit der Erklärung eingebracht
werden, daß die Pachtbedingnisse dem Offerenten bekannt sind. Die verpachtende Seite
wahrt sich die freie Wahl unter den Offerenten.
(Nachdruck wird nickt honcripl). 15316—3
Sehenswürdigkeit
Prags.
Prachtvolle
Verkaufsräume.
Ignaz fsotfiittald, Eisenmöbel-Fabrik,
Niederlage Graben „Spinka,“.
empfiehlt
Eiserne Kinder-Betten und Wiegen
von einfachster bis zu elegantester Ausführung
zu billigsten Fabrikspreisen.
Perm an e n t e
Ausstellung.
Preiscourante gratis
u. traueo.
14317
Polizeiwachmannstellen.
In Folge Vermehrung der hierortigen Polizei gelangen
zwei Polizeiwackimannstellen zur Besetzung.
Mit diesen Dienstposten ist je eine Jahresentlohnung von
800 Kronen, ein jährliches Montnrspauschal von 120 Kronen und
ein Ouartiergeldbeitrag von 80 itronen verbunden.
Bewerber deutscher Nationalität, nicht über 35 Jahre alt,
welche in der k> k. Gendarmerie oder im Polizeiwachcorps gedient
haben, gesund, rüstig und wohlverhaltcn, im Lesen und Schreiben
knndig sind, wollen Gesuche mit den erforderlichen Belegen bis
3V. Juli 1. I. bei dem gefertigten Stadtamte einreichen.
Bemerkt wird noch, daß die Anstellung vorläufig eine pro­
visorische ist.
Stadtamt Karbitz,
am 1. Juli 1900.
15282—3 Der Bürgermeister: Dr. W. Relaal.
Göstverkauf.
Der licitatorifche Zielkauf des Winterobstes
des Gutes Zahorfchan bei Leitmeritz findet am 18. I»lli
t. I. 11 Zlhr Normittags im Herrschaftlichen Gast-
hause statt, wozu Kauflustige höflichst eingeladen werden.
15778-2 Aie Domaine-'Derwatlung.
Ein
wird lotort ausgenommen bei
F-rz. Ncifig,, Wagner,„cistcr,
Brüx, Brnckicldfirajze. 15541-2
In
Hoüand-Amerika-Linie Rotterdam—New-York.
Nächste Abfalirten:
19. Juli Maasdam 6 Vorm., 26. Juli Potsdam I Naclim.,
2. August Statendam 5 Vorm., 9. August Spaarndam 12 Mittag.
Neue Doppelscbraubenäampfer: '**
Botterdam8302Tons,Statendam 10.320 Tons,Potsdam 12.500Tons.
Preise der ersten Cajüte von 36011 auswärt s. r,.„
Preis der zweiten Cajüte 216 K j slö varctt
Preis der III. Classe 185 K 40 b ab Wien. 14719—3
Bureaux in Wien: Für Cajüten: I. Kolon entring 10;
für III. Classe IV. WeyrinTeiunsse 7 A.
Oesterr. Filialen in Brunn, Innsbruck und Trieft.
Görkan
ist ein großer Laden sammt
Zimmer u. Küche, für jedes Ge­
schäft geeignet, zu vermtethen.
J. Neuhirchner
Ciorkan. 13633»*
Ant. Tschauder
jun.,
Ialouficnfabrik,
Braunau i. B.,
empfiehlt seine prä-
miirten, neuartigen
Holzrouleaux u.
Jalousien.
Agenten
für Privatkuuden allerwärt? ge­
sucht. Prcisdlatt gratis.
14090—7
Ein
Scliniisd-LüliriüBP
und ciit Lackicrer-Lehrjunge,
der auch Sattlerei riut erlernen
kann, werden sos. aufgenommen
in der Cbaisenbauerei des Josef
Radier, Falkenan a. d. Cger.
15725-2
»en „ud outiqnarisch bei H.
245^Jn^r> Prag. Obügacki **
14913—4..':
.tzeidelkertil
versendet, sobald diese reifen,
täglich frisch, rein gepflückt, in
Korben zu 10. 20 »nd 30 Ko.
Jubalt» 10 kr. pr. 1 Ko. ab
Bahnstation, hier gegen Rach-
nabine. Eilgut und Berechnung
der Korbe zum Selbstkosten-
preise,
Beiges*
in Desckcnitz. Behmcrwald. Auf­
träge jetzt schon crwünjcht.
14742-5
Kirschen
Johannisbeere, primaWaarc,täg­
lich frisch gepflückt, 5-Ko.-Korb
fl. 1.40 Vers. Joh. Wonka,
Leitmeritz. 14171—8
Tstehrcre tüchtige
finden dauernde Beschästigung
bei
Jos. JV. IPioli. 1,
Ziinmernialer in Karlsbad.
15731—2
Bei dem k. k. Post- und Te­
legraphenamte in Johnsdors a.
d. Dux-Bodenbacher Bahn wird
ein
Praktikant
aus gutem Hause mit der nötbi-
acn Schulbildung, der für seine
Verpflegung und Wohnung selbst
zu sorgen bat, aufgenommen.
Änträgc find an das k. k. Post-
u. Telegraphenamt in Jcbus-
tzvrf a. d. Tux- Bodeuba^er
Vahn zu richten. 15728—2
Öirpriiftec
Heiser,
der im Stande ist. eine Dresch­
maschine selbständig zu bedienen,
wird ausgenommen. Tüchtiger
Schlosser_ oder geprüfter Huf»
sckm-cd wird bevorzut. Offerten
mit ZkUgnifiabschriilen, die nicht
rctourmrl werden, lind zu rich­
ten aN Domairre-Llerwaltting
Nrufaikenburg, Pest Gabel
b. Nieiucs. 15224—8
» 5 Kilo 2 fl., Strudolciyfcl
fl. 1.30 verleudet franco aeacn
Nachnahme Franz Ianko,
Gdrz. 154N-6
f«!öbel auf RaSen
Kgl. Weinberge. Eck bans der
Balbingasse Nr. 2 n.Junginann-
flraste beim 2! todt.
15530-4
T, elirknal>e
wird ausgcn bei Frau; Binder,
Colonial-, Wein- u. Delicatei'en-
Geichäst. Prag, ll., Heinrichs-
gaffe 27. 15638— 3

