
[ 2023-06-29 10:37:54.244 - 19000822 - Seite 1 ]
Nr. 193. FMwM, 22. Ä«g«st. 1900.
Anserat« werben im ßempteir Ar. g. 887—m.
ijutrmetUetQAlfe) L Stock, tm Jettnngsverschleitz
Grafen Ar. S3 mnb in alle« Anserate»- Anreanr
«ngettomwtK.
Redakzio»Sb»rra»It. G.459-III. (Nebovtdgasse) II. Stock.
Für die Rcdakziou bestimmte Manuskripte uud Druck-
sache» kömre» auch i» Zeituugs-Verschleiße Grabe«
Kr. L3 abgegeben werbe».
3 rri*asur«si»«*?rri* 0«i tLgri«er «»»»<«4
1 Ar»»«, »Ar«»««, einzelne Stimm««» f oft««
t, aarm W*rl4CriytiiUu ,m«i Heller.
5 uftnb latUu ptt j»rttij«is< ras !>«t traere» Kette SO Keller,
mf »«« Crtin Leite 3 1 AtSet **i t» »er zl,»rtt ,,Hi»»el«»»er'
«0 Kelter A»^»3»-z»iü»le» t» »He» P-etle» »er Kt»»t.
leoaxor» matLntur.
ES war am 3. September des Jahres
1877, als die rumänische Armee unter dem
Befehle des Fürsten Karl die Donau über­
schritt, nm a« der Seite der Russen die Türken
aus Bulgarien zu drängen. Es sind seitdem
83 Jahre vergangen und, wen« die Stimmung
i» Rumänien allein maßgebend wäre, würde
die rsmänischc Armee wieder die Donau über­
schreite», diesmal aber um die Bulgaren selbst
in ihrer Heimath anzugreifen.
ES ist wirklich auch ArgeS genug ge*
schehen. Um die türkische Provinz Mazedonien
zu erwerben uud damit das erträumte Groß-
Bulgarien zu schaffe», duldet, ja unterstützt die
bulgarische Regierung daS sogenannte maze­
donische Komi tL. Diese Bereinigung ist
zum Schrecken der Mazedonier selbst geworden.
In den türkischen Bilajets vermag das Komite
keine zweckdienlich« Propaganda zu betreibe».
Die Vorkehrungen der Pforte laffen eine be­
waffnete Bewegung nicht aufkommen, die hie
und da auftauchenden Bande» werden stets
wieder zersprengt. Außerdem stehe» de» bulga­
rischen Bestrebuuge» dir starke Serbenbevölke­
rung und die romanischen Kutzowallache» in
Mazedonien auf das Feindseligste gegenüber.
Auf europäische Verwickelungen könrren die
mazedonischen Verschwörer seit dem Ueberein-
kommen zwischen u»serer Monarchie und Ruß­
land bezüglich des Balkans auch »icht rechnen.
U«d so verlegt sich den» daS Komite auf
Gelderpressung«» und terrorisirt zu
diesem Zweck« die konnazionalen in Bulgarien
selbst uud in Rumänien.
Es sind wilde Geselle», diese mazedoni­
schen Verschwörer. Sie spielte» scho» bei der
Ermordung Stambulow's, der sie im Zügel
hielt, eine gewisse Rolle. Sie behauptete», ihren
„Wvjwvden" Pa»itza an ihm räche» zu müsse».
Seitdem ist »och mancher Mord auf ihre Rech­
nung zu setzen. In Bulgarien haben sie eine
Art Eamorra organisirt, welche Tribute er­
preßt, indem sie vor de« Augen ihrer Opfer
das Messer blitze» läßt. Jetzt versucht aber die
saubere Bande, auch in Rumänien ihre
Opfer zu verfolgen.
Die Ermordung des ProfefforS M i»
b a i l e a» u hat der rumänischen Polizei Ver-
anlaffung gegeben, sich näher mit de» Maze­
donier» zu befaffc». Und da kamen so merk­
würdige Berbindu»ge» bulgarischer RcgierungS-
männer mit den Rtordgeselleu zu Tage, daß
die ganze Sache Anlaß zu einem sehr scharfen
diplomatische» Schriftwechsel zwischen den bei-
dc» Staaten gibt und daß sogar längs der
unteren Do»au sehr mft dem Säbel geraffelt
wirb.
Es ist nicht wahrscheinlich, daß es wirklich
zu einem Zusammenstoße kommen wird, denn
in Sofia arbeiten Oesterreich-Ungarn, Rußland
und die Türkei gemeinsam daran, dort daS
hekße Blut abzukühlen und den Bulgaren
nachzuweisen, daß mau doch nid# ungestraft
Assassinatpolitik treibt. Nach den letzte» Be­
richten hat die bulgarffche Regierung bereits
einen versöhnlicheren Ton angeschlagen und
hat angekündigt, daß fie wegen der Erpressun­
gen, welche au rumänische» Uuterthane» ver­
übt wurden, gegen die Mazedonier die Ver­
folgung einleiten wolle. Die Reise Pläne
des KönigS Karl, welche wir schon gestern
anzukündigen in der Lage waren, zeigen auch
darauf Hin, daß der König von Rumänien
selbst an eine baldige Beilegung des Konfliktes
glaubt. Aber charakteristisch ist die Lage doch
für die Beurtheilung der Wandlung der Dinge,
welche die Balkanhalbinsel in dem letzten
Vierteljahrhundert erfahre» hat.
Die Orgauisaziou uud die Thä­
tigkeit des mazedonischen Komitis in
Sosia, dessen allmächtiger Liter Boris Sarasow
ist, ist vollständig bloßzelegt. Sarafsw war am
7. November 1839 in Lakuress, um hier ein propa-
ganMiiches Komitt einzurichten, dessen Leitaüz dem
Studenten T r i f a u o w übertragen wurde. Dreier
war ei» Freund Fitossk i'-, welcher durch sein
Eindringen in die Geheimnisse des Komites den Haß
desselben erregt hakte. Fitofski uud später S te»
fanovit warben von gedungenen Mördern in Ru­
mänien getödiet.— Das dritte Opfer, Professor
Mrhaileau», war ein in Mazedonien gebürtiger
Rumäne, der seit 17 Jahre» am Lyzeum St.
Sava in Bukurest thätig war. Er war Eigenthümer
und Chefredakteur der ZeMchrist .Die botanische
Halbinsel', von welcher die irredentistischen Bulgaren
behaupteten, daß sie den panbulganschen Bestrebungen
in Ma^douien entgegenwirke. Er wurde in der
Nacht vom 22. auf den 23. Juli (a. St.) durch den
bulgarischen Schueidergesellen ^tojan Dimitro w
ermordet, der in der Untersuchung das Gestäudoiß
abgelegt hat, er habe >m Auftrage des bul­
garisch.mazedonischen Komitis in Sosia
gehandelt. Dieses Komift hat auch den maze­
donisch-rumänischen Kolouien in Sosia
eine Zwangst«,ftmrg Don 30.000 Franks auferlegt,
welche der bulgarischen revoluzionären Propaganda
zufließen solliea. Der rnmämsche Bürger Crodscha,
der sich dem Beschluss nicht fügen wollte, wurde zwei
Tage darauf vonTscholako« aus offener Straße
in Sofia ermord et.
<>» B »karr st, 22. Lug. (T e l.) Die rumänische
Regierung hat den Mächten Noten übersendet, in
denen die Mitschuld Sarasow's. Jkonomow'S ovd
KvvatschitnssS an der Ermordung M> b a, l e a a» o's
dargethau wird.— Zahlreich« hiesige Personen erhal­
ten Üeiig Drohbriefe, der Untersuchungsrichter
FlorrSea, der Po lrzeipr S fekt. Redak­
teure N.I.V. Es ward« «« Re>h« von Mazedo­
nier», die sich hier aushielten, verhaftet und iw
Gefängnisse iatermrt.
China.
Die auswärtige Presse beschäftigt sich nun
angelegentlich mit der Frage, was zunächst
mit dem vkkupirten Peking und was mit
China überhaupt zs geschehen habe.
Die Münchner ,Allg. Ztg." spricht von der
Möglichkeit der Theilung der
Interessensphären »«ter den
Mächten, insbesondere von der Eventualität
einer freundschaftlichen Verein«
bar»ng des deutsche» Reiche» mit
Rußland. Bezüglich PekingS taucht von
Berlin an- der Vorschlag auf, nm Peking
Gürtel« und Ringbahnen zu bauen, damit die
Riesenstadt jederzeit strategisch beherrscht werde«
könne. Die Manerh welche sich rings um Peking
zieht, sei gleichfalls strategisch und praktisch
ausznoütze». Die Gesandtschaften hätten zu­
sammenzurücken und um sie herum wäre ein
europäisches Viertel zu schaffen.
So wird bereits da» Bärenfell vertheilt,
indeß mau der Kaiserin und ihrer Mitschul­
dige» eigentlich noch gar nicht habhaft ge­
worden ist. Daß die Kaiser!« i» Hfiansu, wie
gestern angeuommr» wurde, geflüchtet sei, ist
i,zwische« demrnlirt worden. Die hrrrsüchtige
Tyraunin hat ein schlechtes Gewissen. Sie
wagt es nicht, in jener Stadt zu erscheine»,
weil eine große Zahl der Bewohner daselbst
Mahomedaner find uud diese allzu sehr unter
dem Einflüsse des Generals Tungsasiang»
stehe». Die Kaiserin-Wittwe oder ihr Be­
herrscher Prinz T n a n fürchte», in allzugroße
Abhängigkeit zu gerathen. Daß die Kaiser!»
selbst die Anstisterin der Blutthaten gegen di«
Christen gewesen ist, wird jetzt von verschie­
denen Seiten bestätigt. Die Boxer waren »ur
ihre Werkzeuge. Sie selbst stattete fie mit
Waffen und Mordwerkzengen aus. Ihr Haupt«
genösse ist allerdings dabei Prinz Tuau ge­
wesen, von dem es heißt, daß er die Kaiserin
beherrscht habe und daß sie geradezu seine Ge­
fangene sri. Der Wahrheit wttd man vielleicht
näher kommen, wenn man sagt, daß fie beide
im Eiuverständniß gehandelt haben.
An der Entwicklung .der Dinge in Peking
haben, wie bekannt, unser« Truppe»
einen rühmlichen Antheil. Einige unserer
Braven fanden dort den Heldeutodt, darunter
der Kommandant Fregattenkapitän T h o m a n n,
die Mehrzahl aber ist, wenn auch einzelne
noch an Wunde» darniederliege», gerettet.
Unser erhabener Kaiser hat nu» dem Grase»
Goluchowski telegraphisch den Auftrag ertheilt,
den befreiten Oesterreichern die Freude Sr.
Majestät über die gelungene Rettung und die
Allerhöchste Anerkennung für die Haltung un«
ferer Landsleutt anSzufpreche». Das Telegramm
des La-ifers lasten


[ 2023-06-29 10:37:54.244 - 19000822 - Seite 2 ]
„Ich ersuche Sie, an Rosthor» zu
telegraphlreu uad ihm Meine Freude über
seine, seiner tapferen Frau und der an-
deren Staatsangehörigen Rettung, sowie
Meine Anerkennung seiner Haltung auszu-
sprechen. Auch soll er Mein« gleichen Ge­
fühle den OWeren und der Mannschaft
des tapfere» Marinedetachements bekannt
geben. Franz Joseph."
Der Herr Minister hat auch sofort in
diesem Sinne nach Peking telegraphirt.
Von gestern datirt sind uu» folgend« Depeschen
zugekommen:
Parts. Der Korrespondent der „TempS" meldet
a«S Schanghai, die Kaiserin habe die Flacht
ergriffen and so Millionen Taeis mit sich genommen.
Der Play, in welchem sie sich aushäl», sei v o»
japanischer Kavallerie umzingelt.
Hongkong. Die Zeitung „The Chinese Re­
former" »st in dem Besitze einer Abschrift de»
SchristenwechielS -wischen Du» glu und dem
Befehlshaber der Kanso-Troppen Lnngsobsiang
Ctterumen. Auugln bittet darin Tongfuhsiaug um
veistaad zur „Beruichtnng der Fremden",
deren einzige Stärke in den Kriegsschiffen und Ge­
schützen bestehe und versichert, daß die Chinesen über
»ine genügende Anzahl von Geschützen und auSge-
bildeien Truppen verfügen.— Tungfnhsiang stellt in
feiner Antwort die Kaafu-Trsppe» »ar Versügaug.
um den Boxern bei »der Bern ich lang der
Fremden deizustehen."
Tientstu. 5000 Mann chinesischer Trapp«»
sollen gestern von Sanglinching gegen Peil sang
aufgebrochen sein, weitere 500ä Mann rücken geg«a
Tungllchoa vor. All« diese Truppen solle» an- der
Provinz Huan gekommen sein.
Schanghai. Der Gouverneur von Schontung,
Naanschrlai (eine während der letzten Zeit sehr
kompromitttite Persöalichkeit) ist gestorben. (Dieser
plötzliche Tod legt den Gedanken an Selbstmord
sehr nahe.)
Rußland vvd Lhina.
e. Petersburg. 22. Aug. (Tel.) Von den
weiter sich mit dem Kommunique deS „RegiernngS-
boten" über die Ernennung deS Grasen Wälder-
see befassenden Artikeln heben die rnssischen Blätter
diehistorischeo Tradizionen Rußlands
hervor und wird der Wunsch nach friedlicher
Gestaltung des Berbälluiffes zu China nach­
drücklich betont. Die ,P el er b urg s k ij a Wje-
domo sti" sagen, „Rußland bleibe seinen Tradizionen
treu, indem es keinerlei eigennütz ge Z>cle verfolge
und nur die Pazisizirong und die baldmöglichste
Wiederherstellung der guten Beziehungen zum benach­
barten China anstrebe. Auf Grund dieser Worte des
RegierungskommnniqaL sei die Verständigung mit
China möglich, und je eher sie zustandekomme, umso
Mehr werden sich die Russen freuen."— Die „R o f-
sija" spricht sich mißtrauisch gegen England aus.
Das Blatt schreibt: „Die Engländer verlangen, daß
das Thal des Iangtsekiang unkontrolirt
unter thre faktische Herrschaft gestellt werde, diesem
Verlangen wird aber kaum irgend eine Macht zu­
stimmen. Ein Nachgeben England gegenüber in dieser
Frage würde den Beginn der Anst Heilung
Ch >» a s bedeuten, wovor uns Gott beschützen möge.
Denn die Anstheilung des chinesischen Reiches würde
Verwicklungen herbeiführen, die nicht einmal in Jahr-
hnnderten gelöst werden könnten. Europa hat solidarisch
und kategorisch erklärt, daß es eine solche Auftheiluvg
nicht wünsche, und daß sich jede Großmacht« auch
England, dieser Entscheidung unterwerfen müsse."
Zurückweisung der chinesischen Ber-
handlungsanerbietungen.
Washington, 22. Aug. Die Regierung
beschloß, das' Anjucheil Li-Hung-Tschang'S, dem
Gesandte» Conger oder irgend einem ander»
amerikanischen Beamten Vollmacht zur Ein­
leitung von Friedensverhand-
lnngen zu ertheilen, mit der Begründung
abzulehnen, daß China nicht die Bedin­
gungen der frühere» Erklärungen der Ver­
einigte« Staaten erfüllte.
Des Kaisers 70. Heöurtslag.
,»"» Aaadeu, 20. Aug. Das 70. GeburtSfest Sr.
Majestät des Kaisers wurde in der Stadt Kunden
m beloaderS festlicher Weise gefriert. Bereits am Bor-
abend« «folgte um 8 llhr AbevdS bei festlicher Be»
flagguug der Stadt und allgemeiner Jllumkuazv»»
ein voo lämmllicheu odjustiriea Vereine» veranstal-
leler imposanter Fackelzag. Die Stadt war prächtig
illumioirt. Um S Udr VormillagS fand in der Dekanat»
kirche ein feierliche- Hochamt mit Ts vvom statt.
Nach dem Hochamt« ward« die Bolkshymne von den
Auweleude» stebead gesungen. Nach dem Festgottes-
dienstr fand auf dem Marktplatz« vor dem Hrn. Be»
zirkShoaptmaune Blach die Desilirung sämmtlich«
ausgerückten Bereise statt.
.* Rrondsrf-Laoerbrunn.20. Aug. Festland Fest«»»
stiwmuuz hat in unserem herrlichen Thal« »am
70. Wiegenfeste unsere- geliebten Monarchen Einzug
gehalleo. Boa den Höben und sämmtlichen Gebäude»
der Brnunrn-Uuteruebmnog wehten mächtige schwarz-
gelbe Baun« und; daS im Bruanevpark befiadliche,
anläßlich deS Svjährigea RrgirrnuaSjubiläomS voa
Besitz« Herrn Karl GölSdorf «richtete Kaiser
Franz Joseph-Monomeut war mit grschmack-
voll aaSgeküdrten Blamengruppea und exottfchra
Pstanzea »«geben. Sämmtliche Arbeit« der Braunen»
lluteraehmAug wurden za Ehre» dr» Tage- mit einem
aasehuliche» Geschenke bedacht. Am Abend war d«
Schwerpunkt de» Feste- »ach d« Brauurn-Restaura-
zion „Panorama" verlegt, voselbst dos Licht unge­
zählt« Lampion- nud Fackel» TageShell« verbreitete
uad ein selbst den verwödatesten Blick überraschendes,
reichhaltige» und kostbare- Feuerwerk abgebrannt wurde.
Herr GölSdorf hatt« auch fein« Beamten und v»Ae
Freund« au» Rah «nd Fern zu einem Festsooper ria»
geladen, welche- in dem prunkvoll hergerichteten Kaiser-
Pavillon iervirt wurde. Die allsogleich platzgreikead«
FesteSftirmnaug fand ihren Höhepunkt, als HerrAölS»
dorf den Saifertoast sprach. Den musikalischen Theil
der llaterhaltung besorgt« wir immer in künstlerischer
Weife der Neffe de» CbefS, Herr John Bey Avra-
midtS. welcher i» Vereine mit dem ebeufall» anwesea-
den Cellokünstler Herrn Franz Lowitschka an» Karls­
bad durch gediegene Hässliche Musik za aufrichtigem
Beifall hioriß. Erst iu früh« Morzenstnade trennten
sich die Festtbeilaehmer, denen diese Fei« noch
lang« iu frisch«, angenehmer Erinoeruog bleiben
wird.
3. Suchau, 21. Aug. Am 18. d. M. ward« hier
bei prächtigem Wetter das 70. Gebnrtsfest Sr.
Majestät unseres Kaisers begangen; Früh zog die
Musikkapelle des ScharfschützenkorpS mit klingendem
Spiele darch die festlich beflaggte Stadt. Um 8 Uhr
Vormittags fand iu der Stadlkirche der Festgottes­
dienst statt, an welchem sich die Bezirks» und Ge­
meindevertretung, die k. k. Beamten, das Scharf­
schützenkorps, die Schalen und Vereine sowie zahl­
reiche Andächtige bctbeiligten. Die Hanplmomente des
Hochamtes, welches Herr Vikär Funck nnter Assistenz
zweier Geistlicher zelcbrirte, wurden vom Schützenkorps
durch General-Dechargen marknst. Am Schlosse fand
ein feierliches T« Deam statt, welchem die Bolks-
hymue folgte. Nach dem Gottesdienste defilirten die
einzelnen Vereine vor den Honorazioren. Nach 9 Uhr
fand in dem Turnsaale der hiesigen Volksschule unter
zahlreicher Betheiligung eine patriotische -Schulfeier
statt. Herr Oberlehrer Vorth forderte die Anwesenden
aas, eru dre maliges „Hoch" aus Se> Majestät den
Kaiser auszubringen, worauf Bezirksschnlrath Herr
Dr. Reiner rm Namen des Ortsschulräthes dem
Lehrkörper und der Schuljugend seinen Dank ab­
stattete. Ein gemütblicher Frühschoppen beschloß die
überaus schöne F^er.— Ueber Beschluß des Ge-
merndeausschuffes wurde» die OrtSarmea aus Anlag
des Festes mrt Geldspenden aus den Gememdemitteln
bedacht.
L Gberleutensdorf, 21. Sag. In überaus feier­
licher Weise wurde iu unserer Siadt der 70. Geburt»-
tag Sr. Rcaj.'stät de» Kaiser- gefeiert. Freitag
AbendS fand hier ein Fackelzug statt, an welchem sich
die Gemeindevertretung und sämmtliche uaikormirteu
Vereine d« Stidt betheiligten. Ans dem Kirchplade
hi-lt Herr Bürgermeister F. I. Klansnitzec «ine voo
patriotischem Gerste durchglühte Ansprache an die ver­
sammelte Menge, die iu ein Gebet sür den Herrscher
anSklang. Begeistert stimmte die laaseadköpsige Men­
schenmenge tu die Hochrase auf den Kaiser «in.
Die Schühenkapelle iatonirte hierauf die BolkSbymne.
Währeud de» Fackelzuge» waren die Häuser der Stadt
vielfach illnminirt und an vielea Häusern bemerkte
mau prächtig ausgeführte Transparente. Samstag
faud in der hiesigen Pfarrkirche ein feierlicher Gottes­
dienst unter zahlreich« geistlicher Assistenz statt, an
welchem die k. k. Beamten, die k.u. k. Offizier« iu Re­
serve, die Sladtgemeiadeverlretnng, die Lehrkörper der
hiesigen Schulen n. A. m., die unisormirten Vereine
voa hier uad eiazeloe von on-wärt- und sonstige
Honorazioren» sowie ein zahlreiche» Publikum tbeil-
uahmeu. Die ganz« Stadt prangt« im reichste» Flag-
geuschmucke. Samstag Abend- veranstaltete da» hie­
sige KriegerkorpS im Garten deS „Hotel Seifrrt" «iu
Festkonzert.— Herr Bürgermrister F. £. KlaaSaitzer
bat 100 S für den AkterSautirstützungSfonh für Ge­
werbetreibend« der Stadt OberKuteaSdorf und Um»
gebong g'tprnde».
B. LnpperSöorf (6. Karlsbad). 20. Aug. Zum
70. Geburt-lage Sr. Majestüt de» Kaiser» faoh
in der hierortigeu, zum «ndeakea an d-« Throubest-i»
g»ng und deS Rrgierungsjubiläun, Sr. Majestät er,
banteu Botivkapelle am 18. d. M. «iu« seürlutz« vilt-
aod Doukaudacht statt, und ließ die loyal nud patrio­
tisch gestaut« Bevölkerung diese« schlichte» Bauern,
dorfeS ßchS nicht nehmen, wie früher so anch Heu«
diese» frendenvolle, Saiserseßtag feierlichst z» begeben.
Schon am frühen Morgen flatterten schwarzgelb«
Fahne« von der Botivkapelle, der Schale, dem Ge,
meiudeamtr und andere» Gebäuden nud zahlreich
faud sich die Bewohnerschaft noch am spät«, Abend
>» der Botivkapelle ein. Zam Schlüsse der Andacht
Word« die Katfrrhymne gelungen. Dir Geweiudevrr-
trrtuvg »nd der Ortsschalrath wohuteu vollzählig
dieser Andacht bet.
»» Ishannishad im Riefengebirge, 20. Aug,
Patriotische Feier. Fahnenweihe. Die aller«
°r,S,fwurdi auch der in hiesigen Gemeinde da» 70. Ge­
burt S fest Sr. Majestät de- Kaiser- feierlich be­
gangen. Schon am Borabende hatte unser Kurort
Flaggenfchmuck angelegt, «ab in der Dämmerstunde
wurde bei Jllamiuazion der Villen ei» imposante»
Fackelzug veranstaltet, wobei Herr Bürgermeister Stars
eine ergreifend« Ansprach« hielt, der dM
Hotel Waldek ein vom Offizierskorps arranzirteS
Festdiner statt.
Z. Ktt-Ehrenbers, 20. Aug. Auf Anregaug de»
hiesigen Mlillär-PeteraneavereinS wurde Samstag,
vea 18. d. M., ein Huldigangsfackelz-tg veranstaltet, an
dem sich die meisten OrlSvereine, die Gemcinbevertre-
tung. Lehrerschaft, k. k. Gendarmerir-P-steofübrer u.
A. betheiligten.— Im Schützenzette warde daiin ein
Kommers abgehalten. Bei demselben wechselten Reden,
Musik na) L-edervorträge seiteaS des Mäiiiier- und
Damengesanzvereia? ab. Das Pfarrhaus, die Schnleu
voa Alt- und Neu-Ebrenberg uad noch viele andere
Gebäude waren sehr schön beleuchtet und bcstaggt.
— Sountage, deu 19. d. M.. fand im hiesigen
Gottesbaase ein seierlicher Gottesdienst statt, an wel­
chem sich die Vereine betbeiligten.
»"* prachat tz. 19. Aug. Eine Platzinnük mit
imposantem Fackelzuge eröffnete die Feier des Aller­
höchsten GeburtssesteS. Die Stadt prangte im Fahnen­
schmuck. In der Dekaualkirche sand gesteru ein feier­
liche- Hochamt mit To Deura statt, worauf die Dest-
lirung erfolgte. Heute veranstaltete das «chützen-
korps ein prachtvolles Gartenfest. Im ganzen Bezirke
waren die Feterlichkeilen anläßlich des LllerhöchstcN
Gcbnrtslestes imposant.
k. Glöckelberg. 20. Aug. Der 70. GebnriSta,
unsere» geliedtea Monarchen wurde auch iu unserem
Gebirgsdorse darch «inen vo» Herr Pfarrer Dr. Eul
zelebnrt-a FestgotleSduast. dem der Gemeiadevorstsud.
der Lehrkörper mit der Schaljagend «. s. w.anwcha-
ten, gefeiert. Nach einer patriotischen «aiprache de»
Postmeister» Tahedl ward« b.e Bolkshymne gespielt
und von deu Anwesenden mitgesungen. Auf da»
avläßlich der Fahneuweibe de« Milttär- B->era»«»-
Lereuie-voa den auwesendev Bereisen an S«. Mw>


[ 2023-06-29 10:37:54.244 - 19000822 - Seite 3 ]
fcftjt ten Raff** »mb Jfchl abgestuft« Hnkdl-sb«-
gnogstelegromm ist gestern bet Allerhöchste Dank im
W«g« fc« (. I. BezirkShanpt Mannschaft in Krnmaa
eingelangt.
Präger md Provinzlalnachrichtne
®e. Ex, der Herr Statthalter ist
arstern om 9 Uhr 30 Mm. Abeuds mit dem Perso-
neujuge der Frau, Joseph-Bahn nach Wen abgereist
rod dortselbst, usi« an» Wie» teftgraphirt wird, heute
Früh angelangt.
LauvtsasergLkUuogSwahleu. Ja Folge
hrr MandatSoiederlegnog de» Landtagsabgeordneten
Max Freiherr» vo« Scha rfchm id aad drS Able­
ben? des Landtagsabgeordneten Dr. Prokvp D od-
lipskh ist dir Ergänznogswabl je «lu«S LaudlagS-
Abgeordnete» für bet Städtewahlbezirk Graskitz,
Neutek, Schöobach and den Städtewabl bezirk Rei-
chniau. Seufteuberg, Adlerkosteleh, Dobruschka noth­
wendig geworden. Diele Wahlen Pud aus den 1.
Oktober d. I. anberaumt.
Im «lab der «. a. Offiziere in Prag
fonb tfttiiofl. den 17. d. M., znr Feier des Geburts­
tages Er. Majestät des Kaiser- i« Hatel PlatteiS
in dem mit Blumen aud Draperie» reich geschmückten
Saale ei» Festbankett statt, a» welchem zahlreich«
Klubmitglieder mit ihren Familie» theilnahmen. 2in
vom Klob-Präle» Herrn Hauvtmann Faak ausge­
brachter Trinklvrach auf S«. Majestät den Kaiser
wurde mit Begeisterung aufgenommen. Die Musik
intvnirte die VvlkSbyMve, die stehend angehört wurde.
Hierauf wurde ein HuldiguvgS-Telrgramm au die
kaiserlft^ Kobinetskavzlei abgesandt.
Eiubrtngnng der Bekeavtntffe zur
Ziusstener für daS Jahr 1SV1/1902. Dir k. k.
Steneradmioistrazio» I m Praa macht die Herren
Besitzer, Nutznießer und Verwalter der in den Stadt«
theilen Altstadt, Kleinserie, Hradschi», Josefstadt und
Holeschowitz-Äobna gelegene« Häuser aufmerksam,
5a§ d>e Frist »ar Eiodrrnguug dieses BekeuntUiffes
bis längstens 31. August 1SM festgesetzt ist. Die be­
treffend« Kundmachung and Belehrung vom 10. Mai
d. 3. wurde bkreit» alle» HouSbesitzeru zugestellt.
Diejenigen. welche fische nicht erhalten habe» sollten
«nd zur llebrrreichnng von ZinSertrogSdekenntuisseu
verpflichtet siud, baden sich binnen 8 Tagen bei genauatrr
k. k. Steueradmiaistrazioa um so gewisser zu melden,
otS dir nicht erholten« Belehrung die Richtüberrei»
«hang der Faffiov keineswegs entschuldigt. Die Haus-
zmSrrlragSbekenntnisse sind im tEiurrichnvgsvrvtololle
des genas »te» Amtes, Naprstekgaffr Nr. 271—1. ab­
zugeben. Drucksorten bw»n sind in allen größeren
Druckereien und Papierhandlungen erhältlich.
,% Gebührendemefsuug. Ueber ein« Anfrage
in Betreff der Berücksichtigung der Passiven bei Ar-
Wendung der Finanzministerialoerordnung vom 30.
Dezember 1839 hat daS k. k. Finanzministerium Fot-
oevdeS eröffnet: Ja den Fällen, in welch:» »ach den
Bestimmungen der bezogenen Mlnisterialverordnnng
bei Bemessung der Gebühr für dir Berwögensüber-
lrag»»g an» dem Titel der allgemeinen ehelichen
Güieroemeivschast aus d:u Todesfall lTarifpost 42
des GebüdrengefttzeS) die dem überlebenden Ehegatte»
zogelchriebeoe Hälfte voa Realitäten oder die za sei­
den Gunsten grnadbüchcrlich eingetragene Hälfte von
bcholdsordrrungeo außer Anschlag zu lassen ßod, ist
der auf den ausgeschiedenen Werth proporzivoell ent­
fallende Theil der Schuld des gemeinsamen Vermö­
gen- unberücksichtigt zu lassen, und zwar ohne Rück­
sicht darauf, ob es sich hiebet »m Schulden des ver­
storbenen oder des überlebenden Ehegatten hau bei t
lsi 1236 d«S allgemeinen bbrgerlnhea Gesetzbuches).
Dirfonach aaS dem Pasiivflande aoszofcheidend« Quote
ist noch folgender Proporz,oa za berechnen: ES v«r-
bält sich daS gemeinsame Aktivvermögen zu dem a»S-
zulcheideudeu Real- beziehnogSweif« KorderungSweeth«
w,e die gemeinsamen Passiven zu n. D»e Begräbniß»
kostev kommen birbei nicht in Betracht, dieselben sind
vielmehr zor Gänze von dem Nachlaßommrbg«» ta
Abzug »n tonnn bringen.
*% Das Smlchowrr Polkzelkomnrlffariat
und dt« drmseld«, zugetheillr Wachabtheilung über­
siedeln am morgigen Tag« aus den biSherigeu in die
neu gem,erbeten Svkalttäwo, welch« sich in den Hän-
sern Rr. 965 and SS« des Frl. Heran»« Srb in der
Larthäaser Gosse besiudrn.
.'» Wagenznsammenftost. Gestern Abends
gegen 11 llbr fuhr ei» Motorwag«n d«r elektrischen
Bad», den Wenzel Svoboda leitete, vor dem Haute
der bürgn! Borjchnßkaffa in Karokineuthal an eine»
zweispänaigea. voa dem Kutscher Wenzel Srälü diri»
girien Wagen an. wodurch am Motorwagen die
Blrchverkleiduvg der vorderen Plattform dnrchbröchrn
ward«. Der Lastwagen blieb unbeschädigt.
. *% Hnnbebifte. I» Zijkow wurde gestern Dor-
«rttagS der Knabe Anton Mysiiorrrk von dem Hunde
Schneiders Johann KlonS aus Nr. 635 in die
rechte Hand und Nachmittags der Knabe Wenzel
Hovltk voa dem Hund« d«S Artisten Frau» Novotnh
in d«n rechte» Oberschenkel gebissen. Der Volizeiarzt
leistet« beiden Knaben dir erst« Hilfe. Die Hund«
warben dem BezirkSthirrarzt« »ar Untersuchung über­
gehe u.
*** Beserrh der Kurorte. Sans S bad zählt
nach der om 18. d, M. ausgegebenen Nr. 4M der
Knrlißr 32.440 Parteien mit 43.150 Personen. Unter
den ftngstangekommrnen Kurgästen befiaden sich der
k. k. Gebeimrath und Mitglied d«S Herrenhauses
Oswald Graf T b u «-S a l m aaS Wien, der k. o. k.
FML. Heinrich Mervft aoS Prag a. A.— I»
Te pl itz-S ch v» an sind bis 11. d. M. 2728 Par­
teien mit 4102 Personen eiagetragru.— Iohaani <-
bad verzeichnet bis 10. d. M- 1300 Partei«» mit
2645 Dertoue».— Gießb übl rrgistnrt bis 6. d.
M. 276 Parteien mit399Personen.— Ja Spindel-
wühl« sind bis ü. d. M. 868 Parteien mit 1660
Personen verzeichnet.
L. Gberleoteusdsrf, 20. Aug. Entgleiste«
Lastzug. Köaigschießeu. Am 19. d. M. AbendS
karambolirte die vorder« Maschine «iaeS großen Last­
zuges mit einem in den Bahubvf Wiesa-Oberlentens-
dorf eben eingefahrenen Lastzug. Trotzdem der Loko­
motivführer des besagtru Lastzüge- sogleich Kontra-
dampf gab, worden doch die Hinteren 5 Waggons
aus dem Geleise beraasgeiisseu und umzrwvrsea. D-w
dieiisthabeudeu Zagspersoaal ist kein Unfall zuge­
stoßen.— Bei dem am 19. d. M. hier stattgehabten
KSuigschieße» des SLÜtzeukorpS giug Herr I. Hinke
als Schützenkönig ovd die Herren F. Lauste und I.
Wagner als Marschällr hervor. Die Digvitärr wur­
den nach beendete» Schießen vom Kmps unter Vor­
an tritt der Musik m ihr« Wohnungen geleitet. Wäh­
rend de- Schießens kovzertirte im Garten dir Korps-
kapelle.
Mssckeuberg (bei Tep'itz), 20. Aug. Hohen
Besuch. Heut« Nachmittags besuchte Kömgiu Karola
vou Sachieu das Restaurant Mückenthürmcheu, er­
freut« sich an der herrlichen Aussicht, nahm de«
Kaffee im Garte» auf der Terrasse eio nud fuhr nach
eiustündigem Aofeathalte iu die Svmwerresidenz,
Jagdschloß Rehe>eld, »«rück.
X Fwickau, 21. Aug. Eiseubahuprvjekt.
Feuer. Dem BezirkSobwoune Herru H. Stolle wurde
leitens deS k. k. EiseobahoministertumS i» Wiea noch
gepflogeaem Einveraehmea mit de» brtheiligteo Zeo-
trolstelle» die augesuchtr Bewilligung zur Bernadm«
techailcher Vorarbeiten für ein« Lokalbab» von Ku»-
«ersdorf über Kleiumergthas. Großmergthal, Nieder»
lichteuwalde bis zor sächsische» Reichsgreo:« in der
Richtung gegen JohnSdorf im Srnn« de» Eisenbabo»
kouzeffionSersetzeS mit dem Bemerken ertheilt, daß
die!« Lokolbah» mit oormal« Svmweile nud für de»
Lokomotivbetrieb zu projektier» ist.— Nachts »och
2 llbr auf Samstag bräunte das Stall- und Schupsen-
gebänd« des Baumeisters H. Otto Hillebrood, auf der
Ronrbnrgerstraß« gelegen, aaS. Die Eotstebung d«S
Brande» ist nuaafgrklLrt. Der Schaden ist eio be-
dentrudrr.
,% Vuvivei», 21. Aag. Silberne Hochzeit.
Am 27. d. M. feiert der Bürgerfchaldirrkior «vd
Lao dtagsabgeordnet« Herr Frav» Voll grober mit
feiner Gemahls der Frau Anna Vollgrabn daS Fest
der silbernen Hochzeit.
23. August: K a t h. und P r o t.: TimvtheuS-
— Jud^ 27. Ab.- S.-A. 5 U. 1 M.— S.-ll-
7 ll. 5M.— M.-A.: 8 XL 9M. Ab.— 40stündigeS
Gebet bei St.Kajetan.— GefchichtSkalender:
1680. Der frauz. Lustspirkdichter DestoucheS geb.
Die Zeugengebühren der Finnnz-
Wachmannschaft.
Der Herr Justirministee hat am 1. d. M. a» all«
Strafgerichte ein« Verordnung gerichtet, welche
die Zeu gengebübreu der Fiuanzwach-
manuschaft bei Eirweruebmungen in Straijachen
betrifft. In der Berordrurug wird u. A. ausgeführt,
daß zwar die besouder« Gebühreobehaudlung der Fi»
nanzwachmavnschaft bei Zeugen-Ewveruehmuugeu iu
Strafsachen durch die Mmisterial-Verordnung vom
7. Dezember 1859 uormirt erscheint, daß jedoch
Einzeibeßimwungeu eiuer Modifikaziou
unterliegen und alS Richtschunr sür dieseldeu die
auf Giuud der Allerhöchsten Entschließung vom 8.
September 1899 erloffeue Gebühreuvorschrift
Pl gelten bat.
Aus dieser Vorschrift geht unter Anderem hervor,
daß die Mannschaft der Finanz wache, vom
Oberrespizienten abwärts, bei eiuer Eio-
veruahmr vor einem Zivilstrafgericht« bei einer önt»
ferumig von mehr als 75 Kilometer die Fahrtaxe
für ein« Giieubahufahrt 3. Klasse (Schiff ll. Platz)
unt» Derückffchüguug der für die Fmanzwach« gek-
tendm Tarifbegüustigungen (hin nud zurück) zu er­
halten hat. Ist bei theil weiser Lahn- oder SchiffS-
benützuog zum Vernehwuogsorte eine Entfernung von
wenigstens 10 Kilometer »veit, oder beträgt bei a»S-
fchlirtzlicher Benützung der Fahrstraße der Ort der
Peruebmung vom Standort« des FmanzwachmauueS
weuigfteas 10 Kilometer, so tr>tt für die gedachten
Wegesstreckru das Myriameter-Geld im Betrage von
zwei Krone» für jeden Myriameter des Hin- nutz
Rückwege- iu Kraft. Haben jedoch mehre Angehörige
der Fiuaauvachr grmeiaschaftlich z» Geeicht zu
krwmeu, so ist das Myriawet»-Geld nur für je drei
Mann einmal, uud zwar zu Handen des Raogsältcstea,
zu bewillige».
Ist der Fiuanzwaibmau» iukolg» der Zeugen»
«uveruebmoug wehr als zehn Stunde» vou seine»
Sümdorw ferugehalte», jo iß ihm vou mehr als ,eh,
bis zwölf Stunden ein Zehrnngskosteo-Beitrag von
80 Hellern, bei mehr als zwölf Stunde» ein solch«
von 1 Kroue 20 Hellern für jeden Tag zuzoerkeanen.
Endlich gebührt bei eiuer Entferuang d«S VeruehmullgS-
ortes vom Standorte von Mindestens 3°8 Kilometern,
»vd wenn ixe Rückkehr des Mannes im Sommer
nicht vor 11 llhr Nacht- und im W uter nicht vor
9 llbr Abends möglich wäre, die Anweisung voa
l Krvn« 60 Hellern für die nothwendige Übernachtung.
Diese für die Fiuavzwachmaunfchaft vvrbezeichnete»
Gebübrrn sind ohne lluterschwd der Charge uormirt
uud i« LusprnchSfalle bei Gericht gehörig detaillirt
ausgeben. Sollt« sich das zur Bemrssang der Zeugen-
gebühr berusea» Gericht über di« Zuläffigkeit der
einen oder andere» Gebühr i» Zweifel beßodeo, so
wird es sich »m die geeignete Auskuus! au die zu»
staubig« Fmauzbehörd« erster Instanz zu wende»
habeu.
Sportnachrichten.
Lawn-TenuiS. DaS Tnruier auf de» neue»
Plätzen in Bürg st ein nahm, wie «S schon die 68
Präger Nenaoogrn erwarten ließen, «inen ouimirle»
Veelaof. Herrenemzelspiel: Havel 1 schl. Lothar Hoff-
manu, Jug. Effenberger »nd O. Brand 3.— Damea-
eiuzelspiel: Frl. Eva Busch s*l. Frl. Friedrich 2^
Fel. Hoffmaun und Frl. Brand 3.— Handikap L RU,
L. Hogmann 0151, 1.— Handikap H Ll. örwm
Hosswonu 4-15 1.— Herrendoppel spiel mit Vorgabe:
E. Hoffmaun—Braud 1.— Damrudopprllpirl m>t Vor­
gabe: L. Delabro—E. Busch L— Gem. Doppel­
spiel mit Vorgabe: Frl. Hoffmaun—O. Braud 1.
— Der akod.-techa. Radfahrer-Verein schreibt für den
15. September ein Lawn-TeuniS-Tarni«, offen für
Hörer der dratichea Hochschulen, aaS.
Rennfport. Im PrSsidentevpreiS zu Badapest,
EbrrvprerS uud &800 E, 2600 m, fi^t« Gras Feste«
ix's Stlila, der Zweit« an» dem den »ich« v Derbys
VechyS GoaoSz 8^ Bar. Harkauyi» Jablaoica S.—
Jockey Clemivsoa. der Reit« des Siegers, stürzt« beim
Starte »um Lerkaufsrenue» mit Pattogo, blieb aber
unverletzt.
Wassersport. Der Wiener Mllella, Sieger de»
Homburg« StaatSpreikrs. gewann au» auch den
Preis des deutsche» LoiierS im Sochsee, Cdarlottr»-
barg, gegen die besten deutschen Schwimm«. M.
MlkswirihschaMches.
• Zoll Wesen. Behufs Erzielaag eine» gleich­
mäßigen BsrgaugeS bei der Gewährung von Zoll-
krediten durch di« hieza ermächtigte» Zollämter bat
da» L L Finanzministerium besannt gegeben, daß die
Einbeziehung der zufolge der koiferlich-u Verordnung
vom 17. Juli 1899 für di« Artikel: Zucker, Bier, ge­
brannte geistig« Flüjsigkeitra «nd Mineralöl neben
dem EiugongSzollr zu eolrichtevden Verbrauchsabgaben
(LerzehruogSsteurrn) in di« Zollborgung keinem An--
stavde vnterlrect. Da die Zoilkredu« auf Goldguld»
lauten, die erwähnten Verbrauchsabgaben hingegen in
der KroaeowSbrnug zu verrechne» sind. ward« zmü
Zwecke der Evidev,Haltung der jeweiligen thatsächlichen
Kredithöhe die EiÄ-.agung j« »ach der Währung an­
geordnet.
Nikolaus Lena«.
Heute find es fünfzig Jahre her, daß Nikolaus
Lena» (.'Limdsch vou Strebleuan) zu Oberdöbliag
bei Wien stalb, nachdem sein Geist seit etwa sechs
Jahren in der Nacht des Wahosivi^ erloschen war,
Seiuem Geburtsorte und maocheo Charakterzügen
noch llugar (geb. 15. Aug. 1802 zn Esatäd im
Toroutoler Komitat in Südnogar»), seiner Absiaw»
mnag, Herzeusueiznng, Sprach« »nd BUduog nach
Deutscher, ist er einer der iuterrssanlesten Charakter«
köpft unter de» deaisch-österreichilchr» Sängern. Er
ist gleich Byron, Heine, Müsset. Leopardi es Dichter
de- WeltleidS und bat diesem G-kühl, viellercht dol


[ 2023-06-29 10:37:54.244 - 19000822 - Seite 4 ]
tiifijen, {ebcnfoM bea innigßeB, rvhrendfke» AaSdruck
verirehen.
»Trügt Rat« auf ollen Degen
@it.en großen em’gtn ©4mtr|,
Den fit mir als Matterfegea
Heimlich Krümel in da- Herz?"
Diese düstere Fragt klingt aus allen sein«, Se»
säugen heraus und der Dichter beaalwortet Ke nur
zu häufig mit einem trostlosen: »Die ganze Welt ist
zum Verzweifeln traurig," wie denn auch sein letztes
Gedicht noch mit den Worten anhebt: »'- ist eitel
Nichts, wohin den Blick ich hefte I" Lenas'S Leben
war eines der unglücklichsten, welche die Literatur»
geschichte zu verzeichnen hat, sie muß aber wohl auch
verzeichnen, daß der »arme Niembich" au Geist und
Phantasie ein KrösuS uud ohne Frage der größte
Elegiker der veuereu Zeit war. Einzig ist er als Na-
turlymboliker; Niemand hat eS wie er verstauben, die
geheimsten Beziehungen zwischen der measchlichen
Seele »nd der Natur in so eigenartig treffender Weise
zu versinnbildlichen. Wen baden leiue herrlichen
Schilt» und Waldlieder nicht bezonbert? Sein«
Liebesgesänge gehören za den glüheudsteu, die
je aus einem Meulchenberzen geflossen, seine Kla­
ge» um die früh dabingegangene Mutter zu dem
Herzbewegendsteo iu oller Poesie. Lenau hat aber
auch für die deutsche Dichtung eiu neue- Land erobert.
Ungar». Er war der erste, der die ungarische Loud»
schast und ihre Gestalten in ergreifenden Tönen uud
plastischen Bildern den Deutschen vorsührte. Abgrund­
tief und bewunderungswürdig in der anschaulichen
Krasl der Sprache sind seine bohrenden philosophischen
Betrachtungen in »Faust", der der bedeutendste neben
dem Goetbe'S ist, io dem Meisterwerke »Lsvoaarold",
in den großartigen .Albigeusern" und in dem von
schwüler Leidenschaft durchglühten »Don Juan". Be»
kanul jstLenoo's Freundschaft zn demDichter vnastofioS
Grün (Anton Graf Auersperg), der mehr der Licht­
seite der Welt sich zuzuwenden liebte. Oesterreich nennt
sie Beide mit Stolz seine Söhne. A. R.
Vermischte Nachrichten.
* DefreggerAu-ftellung tn Berlin. Von
Ende Oltvb-r bis Mitte Dezember fiadet in den
Räumen des AkademiegebündeS, Unter den Linden,
eine AuSstellang von Bildern d«S Münchener Maler-
Franz v. Desregger statt. Se. Majestät der Kaiser
von Oesterreich hat die zahlreichen Bilder au- seinem
Besitz zugesagt, angeschlossen haben sich zahlreiche Ga­
lerien deS Ja» und AnSlaudeS. Da überdies der
Künstler aus seinem Besitz, wie die »N. Z." erfährt,
weitere Arbeiten beisteuert, wird die Ausstellung einen
»mfasienden Ueberblick über da- Leben-werk de- bei­
nahe 7l>jährigeo Meister- geben.
* Im Bad Warmbrnnn im Nirseugebirge
tritt mit dem I. September eine allgemeine PreiS»
redukzion ein. Die Kurtaxe beträgt nur noch 8 Mark
und auch die Wohnung-preise werden bedeutend er­
mäßigt. Daß der heilkräftige Kurort Warmbrnnn
au» von Erholung-gästen stark besucht wird, beweist
die stattliche Ziffer von 11,052Personen, die in letzter
Knrliste vom 16. August angemeldet wurde. Die
Dauer der Saison erstreckt sich bis »um I. Oktober.
* Erdbrben. Ja St. Kanzian bei Dobrava in
Unter-Kram wurde am 17. d. M. um 4 Uhr 40 Mia.
Früh eiu 2 bis 3 Sekunden andauernder borizon-
taler Erdstoß veripürt, welcher die Richtung von
Nordost nach Südwest nahm.
'Verhaftete Anarchisten. In Fiume
wurde am 21. d. M. der Pariser Anarchist
S a g n a c. welcher Drohungen gegen Se. Majestät
ansgestoßen hatte, verhaftet. Man fand bei ihm auf
fauche Namen lautende Pässe. Es ist sichergestellt,
daß Sagnac im Jahre 1897 von der algerischen Le­
gion desertirte; später wurde er in Rom und Triest
wegen Tiebstabls verhaftet. Saanac» der sich bloß
zwei Tage in Fiume ausgehalten, iraf Vorbereitungen
zur Abreise nach Wien. Der Anarchist wurde nah
Biidapcst überführt.— In Ostende wurden gleich­
falls am 21. d. M. drei Italiener verhaftet, die man
lür Anarchisten hält. Im Gepäck der Verhafteten
scllcn Revolver, Dolche und komprvmiltirende Papiere
gesunden worden sein.
* Tödtlicher Sturz eine-Radfahrer-. Auf
dem für Radlabrcr äußerst geläbrlichen Wege von
Valentin nach W-Is (Obeivflerreich) stürzle am
Abend den 20. d. M. der Oberjäger Weiß vom 1.
Korseiregim nt vom Rade und verletzte sich tödilih.
®' n Tourist vorbeiziebevder Arzt aus Brünn,
Dr. Deutsch, leistete ihm erste Hilfe, der Tod trat
jedoch noch einer batben Stunde ein.
* Neuentdeckte Wandmalereien in Pom-
! ?*>*• Bei den neuesten Ausgrabungen in Pompeji
>nd zwei werthvolle Wandmalc >i n zu Tage getreten.
Tag eine Gemälde ist 55 Cc timeter lang uud 47
T-ntimeter breit und kellt dir Pero bar, ihre» Vater
mit der eigenen Milch ernährend. Einen bi» jetzt in
den Malvorlagea der powpejanischeo Künstler noch
nicht bemerkten Stoff stellt das andere Gemälde dar,
nämlich die Opferung des Reoptolemo- am Altare de-
delpbischen Apoll.
• Die an veben-akter jüngsten Einbrecher
dürfte der Stadt Svaudau auszuweisen ha bea. Da­
selbst baden zwei Knaben von sechs und neun Jabren,
Söhne achtbarer Eltern, die Muße der Sonmerferien
dazu benutz«, um mit allen Regeln der Knust »Em»
bruchSdiebstäble" auSzusühreo. Sie braches Dachboden-
kammern auf and stahlen Kleidungsstücke, Wäiche,
Hondwerkzeug im Werth« von einigen hundert Mark.
Di- Beute verkaustea sie uud da- Geld haben sie für
sich verbraucht.
* Die Bevölkernug New-?jorkS. Die vor
einigen Tagen beendigte Volkszählung ergab für
New-Aork 3,437.202 Einwohner, das ist in 10 Jahren
eine Zunahme von 944.611 Personen, mithin nahezu
eine Million.
Schulnachrichten.
Schüleranfnahme an der k. k. Graphi-
schen Lehr» nndDersuch-anstalt inWien.
Am 17. und 18. September d. I. finden an der k. k.
Graphischen Lehr- und Versuchsanstalt in Wien, VII.,
Westbahnstraße 2ä, die Schüleranfnahmen für das
Schuljahr 1900—1901 statt, und zwar sowohl für die
drei Kurse der 1. Sekzion (Lehranstalt für
Photographie und Revrodn kz i o ns ver-
fahren) als auch für die drei Kurse der II. Sek-
zion (Lehranstalt für Buch- und Jlln-
strazionsgewerbe). In der I. Sekzion wird
unterricht in den photographifchen Fächern, in Re-
touche, Lichtdruck, Pbotolithographie, Steindruck, Zink­
ätzung, Zrnkotypie, Chemie, Physik, Freihandzeichnen,
Knnstlehre, Bestimmungen der Gewerbeordnung etc.
ertbeilt; m der II. Sekzion erstreckt sich der Unterricht
außer auf den gesammteu Buchdruck auch auf Litho­
graphie, Photographie, Mechanik, Physik, Chemie,
Matcriallebre, Stereotypie, Galvanoplastik, Kunstge­
schichte, Buchhaltung, Gewerbehvgieue n. s. w.—
Aufnahmsbedingung-n in den I. Kur- der l. Sekzion:
ein Alter von mindestens 15 Jahren und ei» Zeugniß
über die mit gutem Erfolge besuchte Vorberritnngs-
schule der Anstalt oder absolvirte Bürgerschule oder
Unterwittelschnle. in den I. Kur- der II. Sekzion: ein
Alter von mindesten- 17 Jabren und 'absolvirte Mittel­
schule oder mindesten- 6 Klaffen derselben oder absol»
virte Uutermittelschule oder Bürgerschule nebst einer
entsprechenden fachlichen (praktischen, bezw. theoretischen)
Vorbildung im Buchdruckgewerbe. Nähere Auskunft«
ertheilt die Direkzion der Anstatt, wo auch Programme
erhältlich sind.
Landwir ths chaftli che Winterschnle
in Kaaden. Dem letzten Jahresbericht geht ein
Aufruf des Anstaltsleiter- Fritz Vodvarzka voraus,
in welchem dieser den Landwirthen eindringlich an's
Herz legt, ihren Söhnen eine den Anforderungen der
heutigen Zeit entsprechende Schulbildung angedeihen
»u lassen durch Besuch landwirthschafilicher Ackerbau-
«nd Winterschulea. Den zweiten Programmartikel
bildet eine vom Fachlehrer Heinrich Hauler verfaßte
Biogravhie Dr. Anton Schneiders weiland Direktors
der Anstalt. Dem vom Anstaltsleiter verfaßten Be­
richte ist zu entnehmen, daß der Besuch gegenüber dem
anderer Schalen gleicher Kategorie eia günstiger war
(23 Schüler); besonders sei noch deS Obstbaukurses
gedacht, welcher vom 2. biS 6. Apnl abgehalten wurde
nud 34 Theilnehmer zählte- Das nächste Schuljahr
beginnt Montag de» 5. November; schriftliche und
mündliche Anmeldungen übernimmt irderzett die An»
staltsleitung.
Dom Bücbertifche.
Vor einigen Wochen konn«en wir auf da- Er­
scheinen der 1. Lieferung de- illustrirten Reisewerkes
»Indische Gletscherfahrten" von Dr. Kurt
Boeck (Stuttgart, Deutsche Verlags-Anstalt) hin­
weisen. Die weiteren Lieferungen sind dieser rasch
nachgefolgt, so daß ans heute bereits die 9. Lieferung
und damit die Hälste de- Werke- (insgesammt er-
icheinen 13 Lieferungen k 50 P«g.) vorliegt, das sich
einer außerordentlich warmen Aufnahme in weiten
Kreiien zn crfteuen hatte. WaS den Leier an diesen
Reiseschilderungen besoiderS fesselt, da- ist die humor­
volle Darstellungsweise des Verfasser-, die sich wie
ein rother Faden hindurchzieht und bie Lektüre des
Buches »u einer um so anziehenderen gestaltet.—
Karten uud Situazionsskizzen sowie zahlreiche Text-
und Separatbrlder zieren da- Werk uud zaubern die
unvergleichliche, großarttge Gebcrgsnatnr, die Be­
wohner des Lande-, ihre Sitteu und Gebräuche vor
das staunende Auge des Lesers.
Telegramme.
8. Wien, 22. Aug. Se. Majestät der
Kaiser hat, wie die heutige „Wiener Ztg.»
meldet, zu gestatten geruht, daß dem Statt«
haltereirathe und Referenten für die admini­
strativen und ökonomischen Angelegenheiten bei
dem Laudesschulrathe für Böhmen Josef
Matschego aus Anlaß der von demssibea
erbetene» Versetzung in den bleibenden Ruhe-
stand der Ausdruck der Allerhöchsten Zufne-
denheit mit seiner langjährigen vorzüglichen
Dienstleistung bekannt gegeben werde. Ferner
hat Se. Majestät dem Direktor der Staats-
Realschule in Triest Justns H e n d r y ch den
Titel eines Schulrathes und dem Professor au
der Staatsrealschule mit deutscher Unterrichts­
sprache in Brünn Rudolf Marouschek an-
läpltch der von ihm erbetenen Versetzung in
den bleibenden Ruhestand gleichfalls den Titel
eines Schulrathes zu verleiheu geruht.
Triest, 21- Aug. Der Kbediv von Egypte»
ist hcate Vormittags mit demEilznge inkognito hier
eingetroffen und reiste um 2 Uhr Nachmittag»
oach Pa tra 8 ab.
Rom, 21. Aug. Der Papst richtete
an den Kardinalvikar eiu Schreiben, in
welchem er auf die Gefahr der freien
protestantischen Propaganda na­
mentlich in R o m hinweist. Der Heilige Vater
betont seine peinliche Lage gegenüber der
Thatsache, daß diese Propaganda gesetzlich zu­
lässig sei, und legt dem Vikar, da er gegen
diesen Zustand keinen Einspruch erheben könne,
nahe, daS von ihm zum Schutze des Glauben-
geschaffene Werk, welches so befriedigende Er­
folge erzielt habe, zu kräftigen. Schließlich
fordert der Papst die Katholiken aus, ihn i»
seinen Bestrebungen, die Schäden der ketzerische«
Propaganda möglichst abzuschwächen, zu unter­
stützen.
R. London, 22. Aug. Die Meldungen, die an­
geblich in Konstantinopel verstimmt hätten, daß der
K h e d i v einen Besuch in K o n st a n t i n o p e l an­
läßlich seiner Rückreise nicht beabsichtigt habe, werden
nun darauf zurückgeführt, daß der Khediv au- Anlaß
des Regierung-jubiläums des Sultans
diesem eineu besonderen Besuch abzustatten
beabsichtig«.
e. »Peter-burg, 22. Aug. D ie Einfüh­
rung der Landschaftsinstitazivuea in
den nordwestlichen w e auch in den südwestlichen Gon»
vernemeut- ist, wie dir »Pet. Wed." gerüchtweile
müthrilen, vom Ministerium des Junern vollständig
aufgegeben worden. Anstalt der Projektilen
Landschaitsorgane soll eine Verbesserung der
bestehenden örtlichen, die Landschaftsaogelegeuheitra
verwaltenden Jnstituzonen in Betracht gezogen
werden.
China.
K. Berlin, *2. Aug. Die Thätigkeit des Grafen
Wal der see in China soll unter Anderem auch darauf
gerichtet sein, daß den Beziehungen der Finanz» uud
Handelswelt her verbündeten Mächte eine brc«terr und
gesicherte Basis geschaffen werde. Auch der öfter-
reichnchen Interessen soll in dieser Richtung gedacht
werden.
R. London, 22. Aug. (Tel.) Li-Huug-
Tschaug will sich alsbald »ach Pekiug begeben
wahrscheinlich in der Erwartung, daß dort alsbald
Friedensverhandlnngen beginnen Werden. Die ver­
fehlte Taktik, die Mächte einschüchtern zu wollen, bat
er noch immer nicht ausgegeben. So will er glauben
machen, die Kaiserin -Regeutin könnte im
Innern China- einen neuen Boxeranf»
stand orgainsiren. Dainit gibt er zu, daß >ie auch
die bisherigen Ausstände der Boxer organcfirt bat.
Weiter taucht neuerdings die bereits demenlirieRie!-
dung auf, daß die Kaisecin Wutaisan Schan>l
erreicht habe uud von 30.000 wohlbcwaffneten Truppen
beschützt werde.
Der Krie z in «ud-Afrrka.
Kapstadt, 21. Aug. (Rentenneldung) Die Ge­
nerale Page» und B a d e u- P o w e l l sind auf
dem Vormärsche nach Norden längs der Eüenbabn-
Itiuie nach PieterSburg begriffen. B«c einer


[ 2023-06-29 10:37:54.244 - 19000822 - Seite 5 ]
RckogtwSziruoa f* d«r Nähe von DesterSbarg hatte ktvnrde von den Aowefrnde» dievolkrhymu« gisuugeu,
Oberst Sittwell 81 verwundete.
lpretorta, 21* Aug. General Pagot hatte
gestern ein Gefecht mit derNachhat der vereinigen
Lrnppen Dewet?- und Delarey^.
Wien, 22. Ang. 10 Uhr 80 Minuten.
Magnaten 118.30. SO-FraukS-Stücke IS^S. Mairente
»7.60. Oester. Kronen». —. Silbrrrente —.
Oefierreichisch« Goldrente —.— llnaarrsche Gold reute
—. llngarische Kronenrent« 90.50. Kredit 664.—.
Ungarisch« Kreditbank 683.—. Auglobauk 276.50.
llnioubank 551.—. Wiener Bankverein 4V.—.
Läoderbaak 415.—. Staat »bahn 651.-—. (—»—).
Lombarde» 110.50. Nordwest-Bahn —.—. k—.—)-
Elbetbalbabn 460.—. Waffeofabrik —. (—). Tabak
—. HLpiiw 452 60. Rima 512.—. Präger Eisen-
iodustriegejell schalt 1853. (—.—) Türkrulose 106.25.
Luschtebrader A. —Boscht?hrader B. —.
Trowway —.— (—). B. Montan —.— Rordwest-
babn —.—. Bodenk^edlt —.— Lloqd,—
Brüxer Kodlen —. Wieuerbetger —.—.
Böbm. Montan. RndolfSdütte —Hirten-
herger —.—. Straßenbahn —.— Straßenbahn B.
—. Still.
»rujs'Jlflrf 21. Aug. Wechsel auf London
4.84 V Silber 61%.
Letzte Nachrichten.
Des Kaisers 70. Geburtstag.
X Zwickaa, 22. Aug. Lulüßrich des 70. Ge-
hnrt-sesteS Sr. Majestät boten die Straßen unserer
Stadt ein farbenprächtige» Bild. Bon den öffentlichen
Grbäude» »nd Privathäusern wehtrn mächtige Fahnen
in den Reich-» und LavdeSfarbe« herab.— Um
10 Uhr versammelt« der Feftgottes dienst dir Vertreter
der landeiiürstlichen and autonomen Behörden, die
Reserveoffiziere. die Schnljagend mit ihren Lehr­
körper», die Lehrerschaft von Kleingrü», Glastet,
RvbrSdorf, Morgeathaa, BrimS »c., starke Vereins-
depätazioneo anserer Stadt »ab der Gemeinde Röhrs»
torf zahlreich« andere distiognirte Persönlichleiteu
und viel« Andächtige. Eladivfaerer Herr k. August
Dienert zelebrirt« ouler großer Assistenz den Hoch-
aottesdirust mit einem I« Desm. Zum Schlnffe er­
klang begeistert gesungen die Bolkshymu«. Nach dem
Festgottesdieotze begab fich der Zng, au besten Spitze
!. L LaodeSgenchtsralb Herr Rudolf Ehrier mit dem
Herrn Bürgermeister Koarad Paul and dem Stadt»
Pfarrer Herrn P. Lagost Bieaert fich befanden, zum
Stadia »rsgebäad«, wo durch Herru Bürgermeister
nochsteheadeS HnldignngStrlegramm zur Lerlesnag
«bracht wurde: »Durchdränge« in Liebe and treuer
vabänglichkett zu Euer Majestät ßnd wie alle
Lüfte« Oesterreichs auch die Bemohuer von Zwicka».
Ewig« Trea« geloben wir Euer Majestät and dem
Allerhöchste» Kaiserdause, in Freud and Leid bleibt
unsere Gestrrnung unwandelbar. Der 70t GebnrtStag
Euer Majestät gibt der verlommelten Geistlichkeit,
tta L L inb autonomen Dehürden, den k. «nd k.
penßsnrrten und Reserveoffiziere», den Lehrkörpern,
«llr» vereinen und Loeporazioma, sowie den Be­
wohnern von Zwicka» die freudige Gelegenheit, ihre
Huldigung »nd Glückwünsche für Eure Majestät
biemit zu Füße» zu legen und »a bitten, diesen auf»
rrchligm AaSdrnck daidvollst entgegen zu uebmeu.—
Ein >» ollen Herzen stammende» Widerhall findendes
dreimaliges Hoch aas unseren grliibsen Monarchen
schloß dies« patriotische Huldigung in erhabenster
Weis«.— AbendS fand ein Konzert mit Jllumini-
»irnug deS HotelgarteuS »um goldenen Löwe» und
vbbrrannng eines Feuerwerkes statt.
8— Teplltz, 22. Aug. Wie überall »ah« anch
in unserer Stadt die F-ier deS 70. GebnrtSsestes
Er. Majestät des Kaisers »uter Theilnahme wei­
terer BevölkeruagSIreii« einen überaus festliche» Ber«
laut. Am 17. AbeobS fand ein« allgemein« Jllumi»
vazioa statt» welch« durch die Höhenbelenchtnag der
umliegenden Berge ein imposantes Gepräge erhielt.
Gegen 2 llhr saud sodann «in großer musikalischer
Zapfenstreich stau, während aus der chiedeaea Plätzen
Feuerwerke abgebrannt roardeo.— Der Festtag selbst
ward« mit einer Tagreveill« und Böllerlchüffe» ringe»
leitet, woraus um 10 Udr der offizrelle FestgotteSdieust
in der Dekanalkirche abgeholten wurde. Dem von dem
Herrn Dechant P. Rbff-1 »nttr Assistenz von acht
Geiftltchen zelebrirten Hochamt wohnten u.A. an:S«.
Durch!. Fürst Clary-Aldringe», Herr Bürgermeister
Dr. Müller mit dem gesammtea Eladtratbr, Herr
t. k. Bmislilier Gras mit den Beamirn der k. k.
BezirkSbauptmoavschaft, der Kommandant des k. «. k.
Miiitärbad banse- Herr k. n.k. Oderftireuteuaut Freib.
von Harlelmüll«, die Spitzen der laude-jürstltchen,
militärischen und städtischen Behörden und Korpora»
»ionea a. A. m. Nach Schluß deS GotterdieusteS
worauf die onSgerückrea vereine vor drn Honora»
-ioren deßlirleo. An dem um 1 llhr in fürstlich
Clary'scheu Gactrusaal, welcher mit der Büste Sr.
Majestät d«S K a i s erS geichmückt war, stattgefan»
denen Diner bethelkigten fich die Spitzen der landeS»
fürstlichea and der autonomen Behörden, wobei Se.
Durch!. Fürst Cl ary einen Toast auf Se. Majestät
den Kaiser ausbrachte, der mit Begeisterung ausge­
nommen wurde. Zu einer imposanten Kaiser-vuldignng
gestaltet« fich daß im Schützeuhouse stottgesandene
Konzert, wobei auch das reich mit Preisen ausze-
stattet« Kaiserfest-Bestschießea eröffnet wurde. Das'elde
ward« durch den Besuch deS Fürsten Cl ary und
zadlreicher Persönlichkeiten ausgezeichnet. Vor Er­
öffnung deS FestschießeaS hielt Herr Hanptmann Zinke
eine vom patriotischen Geiste darchglübte Ansprache
und brachte e>u dreimaliger Hoch auf Se. Majestät
den Kais er aas. welches taalevdstiwmigen Widerhall
fand. Hierauf wurde die Volkshymne intonirl, die wit
Begeisternng gesuugen wurde.
.. permesgrü« (Bez. JvaLimslhal). 22. Aug.
Das 70. Gedurtssest Sr. Majestät deS Kaisers
wurde auch in unserer kleinen Dorfgemeinde in wür­
diger Weise begangen. Ueber Anregung des Herrn
Oberlehrers fand am Vorabend« des Allerhöchsten
GebnrtSsestes ein Fackelzug, veraostrliet vom Geiairg-
nnd Feuerwebrvererne, unter Mitwirkung der t>ilimento teohnieo ist gestern die
Schraube eine- im Bau begriffenen Dampfers
aus zwei Arbeiter gesallrn and hat e»orn der­
selbe» Namen- Christas sofort getvdtet. Zur felbra
Zeit ist an Bord eine« imBan«befindlichen Kriegs­
schiffes ein Gerüst eingestürzt. Dem aof
dem Gerüste befindlichen Anstreicher Pigaolo
wurde der Schädel zertrümmert. Er war
sofort todt.
* Dernngkückter PoskomnibuS. m. Linz,
22. Aug. (£el.) Gestern Abe»dS ist der wit sieben
Personen besetzte PoftomnibnS aus der Fahrt von Linz
nach Gall-Neakirchea umgestürzt. Drei Frauen
worden schwer verletzt.
* Gerüsteinsturz. Budapest. 21. August.
(T e l.) An dem Nenbane des Landesblinde n»
instltntsgebäudes an der Ecke der Herminen»
und Stelaosgaffe brach gestern Nachmittags um 1 Uhr
ein Gerüst zusammen, auf welchem fünf Arbeiter
beschäftigt waren. Sämmtlich« Arbeiter, zwei Männer
und drei Frauen, stürzten ia die Tiefe und wurden
in'S Spital überfuhrt.
* budavär" behördlich gefchloffe».
m. Budapest, 22. Attfl. (Del.) Das VergnügangS»
eiablifftmen« .Altofen". welches zar Zest der Millea»
uiuius-Aasstellung gegründet warte, ist gestern ia
Folge Seqaestrazion behördlich geschloffen worden.
'Dom Znge zermalmt, m. Budapest,
22. Aug. (Tel.) Wie aus Arad telegraphi't wird,
wurde dort der Gutsbesitzer Szallada und besten
Gemahlin, als sie eine Bahnübersetzuug im Wege»
pafsirten, von einem beranbrausendea Zuge erfaßt
und buchstäblich zermalmt.
' Fürst Ferdinand von Bulgarien auf
der Lokomotive. V. München, 22. Aag- (lel.)
Das bairisch« Eisenbabvmin>ster>um hat den Loko­
motivführern und He>zer» der Strecke Salzburg—
Rosendeim—Reilbeahall— München einen st r e o g e o
Verweis ertheilt, weil sie den F ü r st e n F e r d i»
uaud von Bulgarien auf der Lokomotive
mitfahre» ließen. Die Trinkgelder von 30—50
Mark maßten an den Fürsten zurückgesendet werden,
dem auch da- Uustalthast« dieser Fahrten schriftlich
mUgetheitt wurde.
' Cluseret j-. Pari-, 22. Aug. trabe 1080. *15954


[ 2023-06-29 10:37:54.244 - 19000822 - Seite 6 ]
UM. Kreuz-Lose.
Haupttreffer K 40.000,
K 30.000, 20.000 ic., nächste
Ziehung schon 1» Sep­
tember 1900. SSedaast
iwel Stüok zusammen tu
27 Uonatsraten i fl. 1.—;
sofortiges Spielrecht »ach Ein­
sendung der ersten Rate. Klein­
ster Treffer K 14.- bis K 20.—
und Gewionstschein. Jedes Los
wird gezogen. Ziehungsliste»
„Heuer Wiener BXerour“
kostenfrei.
WecMstiilie OTTO SPITZ, Wien
Stadt, Sehottenring 23.
18922—1
Ein flottgebendes
Ksäe- o. PBtzwaaren38scbS.Tt
In einer Fabrikestadt Nordwest­
böhmens (20.000 Eiuwoburr)
wird krankheitshalber (an Chri­
sten) verkauft. Off. »ob ^Mode-
geschäft" an die Adminiftrat. d.
Blattes. 18896-1
Eme vorzüglich ucu hergerichtete
Welk- linli erijirnirj*
Bil'lktkti
in Dobritschan bei Saaz, ohne
jede Concurrenz dastehend, ist
zu verkaufen, eventuell auf meh­
rere Jahre, mit großem Stall,
Schupfen und Garten, zu ver­
pachten. Die Localiläten und
Ofen, Alles auf's Feinste u.
Neueste ringerichtet, nur au
jungen, tüchtigen Bäcker abzu­
geben. S. Glasers Söhne,
Saaz. 18224-1
tzmv Haare,
anckrota, rinfl naluiga-
tra» blond, bnnn und
ach—aaaoht m
firfeca n wit
Etcalud» l l
Ruriam A4e-
ataFlaacba
m. Kt
HaaMl nun
»' DmkelnergtM-
tar oder roter
Ha» H" Ki. Echt nur mtt
nrmaHena.S»eha r Pu<. Kigdabarr.
Joa Rottenbero, Stefausg. 43
10667—5
und CornwiS werde» aufge­
nommen bei der Firnis B. K.
Nyhlas, Galanteriewaareuge-
schäft in Prag. Ferdinaudstr.
18730—3
in kleiner aber lebhafter Stadt
NordwestböbmerS ist Familien-
Berhältuiffe wegen preiswerlh zu
rerkaufe!'. Gest. Aatlüae erbeten
unter Chiffre „G. 1* an die
Adm. d. Ll. 18957
Wascheiiillilgck
aller Systeme, anch
(tefert billig
Franz Fritsch,
Turn-TepUtz i. B.
17886-6
Geschäft
mit Branntweiuschank in Haid
(Westbbhmeu) ist Familienver-
hälkniffe wegen zu verpachten.
Dasselbe liegt am frcqnenttrlcsteu
Pun kte der Stadt (Marktplatz
neben der Kirche). Alle Dienstage
große Viehwärkte. Wallfahrten.
Auskunft bei E. Piohler in
Haid. 18958—1
. i» ■ti 'm-kh, w
Kominis
Specerei, nach der Auslehre,
tüchtig, für deutsche Bezirksstadt
gesucht, Angabe der Empfehlung,
etwas kechisch, ungarisch kennend
nickt bedingt. Ch. .600" posts
rvttnuts Komotan. 18960—1
Als
Wirthsohafterin
sucht eine anst. Slt. Frau, im
Kochen u. Haushalte praktisch,
beid. Sprachen mächt., bei einem
Witwer auch mit Kindern Stelle.
Antr. sub „Verlassene Witwe"
postlagernd Teplitz. 18936
ifia> iliWffimilfi»
GratGroßbrauerei P(.-BK-B.
csr
sucht einen tüchtigen
Skriofdinifra
(Deutschen), welcher mit der Be­
handlung von Kühlanlage (Sy­
stem Linde), sowie elektr. Licht»
nnd Kraftübertragung durchaus
bewandert ist und sämmtliche im
Betriebe vorkommenden Repara­
turen und Montagen selbständig
besorgen kann, resp. selbst Hand
anlegt- Nur solche, die den An­
forderungen gewachsen, wollen
ihr Offert mit näheren Angaben
unter Chiffre „B. B. 1041" bis
10. September an die Adm. d.
Blattes richtem^^^i8^2—1
Ei»'
Raseur- Gehilfe
tüchtig in seinem Fach, wird bis
27. o. M. aufgenommen bei
Karle Krenter, Altroblan
bei Karlsbad. Nur tüchtige Ar­
beiter wollen sich melde«. 18969
Ein tüchtiger
wird sofort für dauernde Ar-
beit gesucht bei Wenzel Leh­
man», Sattlermeister in Dux.
18967—1
Gesucht wird ein älteres
Dienstmädchen
welches gut kochen kann u. keine
Arbeit scheut. Anfr. zn richten
n»t. Ch. „Bürgerlich" Hauptpost
Karlsbad. 18965—1
Ein Gehilfe
süchtiger Raseur uud
WBntea »trb sofort nufgenonS
2 cha, grif™
18968
Podersam.
Junger
Bnohbi naer
WOB
S* Dö* der Auskehre, wn*
bei W.
«rtzönfeld, Buchbinder, Karl 9*
bad. 1896$
Fleischmann
aus Lemberg
wünscht sich eine große West«
brcmerei mit gutem Bier für
eine Restauration in LemberY
(Galizien) einzusübren. 1897.1
2 Raseurgehilfe«
(5 K wöchentlich bei freier Sta-
tiou) und 1 Gebisse nach des
Anslehr«, sowie 2 Lebrhursch«»
werden !of. anfgeu. bei Frani
Schmidt, Obergeorgeulhalt b«
Brüx. 1897Z
rtC
Gin kleineres gutgehendes
ilr 1"
miiSchnittwaare»>Lager sucht ei»
junger Kaufmann uvt. günstige»
Bedingungen in deutscher Ge­
gend zn übernehmen. Gest. Antr»
unt. Cd- „M. K. 883" postlagernd
Falkcnan a. d. E. 18970
Iiamisie Ffemiigschmidt.
Roman von S. Varing Gould.
(17. Fortsetzvog.)
„Hoffentlich ist ein Licht dort", sagte
seine Stiefschwester. „Beiläufig, wer hatte das
Silber unter seiner Aufsicht?"
„Ich selber," antwortete die Wittwe,
„Sie haben also die Schlüssel des Sil«
berschrankes?"
„Wir haben keine» Silberschrank. Es ist
nur ein gewöhnliches Büffet."
„Aber doch mit Stahl gepanzert?"
„O nein, es ist gar kein Silber da oder
doch nur sehr wenig— nur einige Theelöffel;
alles Uebrige ist Alfenid. Aber glauben Sie
wirklich, Frau Schlucker, daß unser theurer
Herr Pfennigschmidt— verloren ist?" Die
Auge» der Wittwe füllten sich mit Thränen
«nd sie begann zu weine».
„Verloren! Nun natürlich."
„Aber wir können es doch nicht sagen;
wir können es doch nicht wiffeu, ob er nicht
irgendwo eine Zuflucht gefunden hat."
„Alberne Dummheit— ich meine, das
ist kaum wahrscheinlich. Er war auf dem
Uferweg und es gibt keinen Zufluchtsort, den
er von dort aus hätte erreichen können."
„Wirklich todt! Wirklich todt!" Die arme
Wittwe war ganz fassungslos.
„Todt. Natürlich ist er todt mit all der
Menge Wasser. Ich bitte Sie, es ist doch
nicht der ganze Ozean nöthig, um einen Mann
zu ertränken. Ich kenne eine« Fall, daß ein
Mann in der Blüthe seiner Jahre in einem
nur sechs Zoll tiefen Waffer ertrank."
»Ja, er kann aber den Userpfad recht­
zeitig verlassen und dann, statt nach Hause
zurückzukommen, sich auf den Weg gemacht
haben, um den armen Geschöpfe« zu helfen,
welche durch daS Waffer aus ihren Häusern
getrieben wurden und zum Theil nicht einmal
Zeit hatte«, sich anzuziehen. Es würde seinem
gütigen Herzen ähnlich sehen, wenn. er die
ganze Nacht draußen geblieben wäre, um alle
Hilfe zu leiste«, die nnr irgend i» seiner
Macht stand."
„DaS hat etwa» für sich," sagte Frau
Schlucker, uud ihr Gesicht wurde erheblich
länger. „Er ist nicht gesunde» worden ?"
„Nein. noch nicht."
Frau Schlucker dachte nach.
„ES ist mir unerfindlich," meint« sie
dann, „wie er hätte entkommen können, wen«
er auf den Uferpsad ging. Ich habe gehört,
daß man ihn sah, wie er darauf zuging. Der
Userpsad ist genau die Stelle, wo die größte
Gefahr lag. Dort mußte die Strömung der
herabstürzenden Fluth am stärkste» sei». Ist
Salome noch nicht wieder da? Weshalb ist
sie ausgegangen? Was hat sie eigentlich
vor?"
Dann kam ihr Sohn herein t» tadelloser
Toilette— weder die Gefahr, in der sich sein
Oukel befinde» könnte, noch die Aussicht, welche
sich ihm bot, diese« Oukel zu b«rben, konnt«
Lambert dazu bewegen, sich beim Ankleiden zu
übereilen. Seine, Mutter zog ihn bei Seite in
da» Eßzimmer.
„Lambert," sagte sie, „eS«ist kein Silber­
geschirr da. Es thut mir nicht leid, denn wenn
Jeremias dafür Geld angelegt hätte, würde er
wahrscheinlich gewöhnliche und künstlerisch
werthlose Muster gekauft haben."
„Ist mein Oukel nicht zurückgekehrt?"
„Nein, Lami Und nun mach' Dich
nützlich. Lause die Landstraße hinunter. Rühre
Dich etwas und überzeuge Dich, ob der Ufer­
psad, nach dem Dein Onkel JeremiaS, wie er
sagte, hingehen wollte, wirklich überfluthet ist,
wie hoch daS Waffer darüber steht, wie
reißend die Strömung ist und ob das Waffer
sich bald verlaufen wird. Frau Cuttner halt
es nicht für unmöglich, daß Dein Onkel da­
durch i» Anspruch genommen sein wag, dem
Volke, welches aus seine» Schlafzimmerfenster»
herauSkletterte oder auf de» lächern ihrer
Hütte« Zuflucht suchte, Hilfe zu bringe». O
Lam i wenn Dein Onkel schließlich doch wieder­
käme, »ach der Seeleuqual, die er mir be­
reitet hat, könnte ich es kaum ertragen—
ich glaube, ich würie die Krämpfe bekommen^
Mein theurer Lam k Rede etwas mit der alten
Fra« und halte sie hier fest, während ich
nach oben, »ach den Zimmern vo» Jeremias
lause. Ich muß seinen AlltagSanzug untersuche»
und sehe», ob er seine Schlüffcl in einer Tasche
gelaffen hat; die Männer sind zuweilen so
nachlässig. Du verstehst mich; ich muß die»
als nothwendige Vorsichtsmaßregel thu»,
damit die Schlüffel nicht etwa in unrechte
Hände fallen, in die Hände habsüchtiger uud
gewiffenlvser Persvueu, die gar keine An­
sprüche auf meinen Bruder und kein Recht
habe», mehr aas seinem Nachlaß zu erwarten
als ein Buch oder eine Taffe zum Andenken
Lam! es neht verdächtig aus, daß Salome
sich jetzt so abseits hält. Guter Himmel!
Wenn sie mir schon zuvorgekommen wäre »nd
eben ihre» Raub in Sicherheit brächte! Gehe
sofort Lam und erkundige Dich «ich dem
Verbleiben Deines Onkels und sieh Dich nach
Salome um. Stille Waffer find tief— das
Mädchen macht mir Sorge. Ich werde gehe»
und die Hosentaschen Deines Onkels unter­
suchen. Ich kenne das Paar, welches er ge­
wöhnlich trug. Wir müssen dafür Sorge
tragen, daß gewiffenlosen Menschen kcinerlet
Versuchungen entgegentrete»."
(Fortsetzung folgte


[ 2023-06-29 10:37:54.244 - 19000822 - Seite 7 ]
OZsM.
Hochprima Waare,
lüglich srrsch gepflückt. Buch da
Einfiedekunst gratis.
5 Ko. Korb Tafelüpsel. st. 2.—
B Ko. Korb Taselpflaumen st. AM
6 Ko. Korb Pfirsich«.
6 Ko. Korb Weichsel»
6 Ko. Korb Amarelle»
4 Ko. Korb grünt Riuglo
6 Ko. Korb Tafelbirne«
5 Ko. Korb Obst gemischt 8.2.—
V Ko. Korb Aprikose» .».2^0
6 Ko. Korb Marille». st. 2lliS
versendet da- erst« grüßte Der»
landihans Josef Masckek i»
Lettmrrttz, Lange Gaste.
leess-8»
Seite i JipnrMe
e»t n. billig bei
l Lahoda. Ksrlsfeai
17345—4
Seheaswfirdigkeil
Präs».
Praohtvolle
Verkaufsräume.
LAWWL CJotfwaM Sib Frag 1,
Graben „Splnka M
empfiehlt sein 0T grasartiges Lager tob
Kinderwagen aller Art
darunter neueste englische und amerikanische Modelle
Permanente
Ausstellung.
75
Preiseourante gratis
n. franco.
1723
Musiker!
Dom 1. Ottobei wird ei» ante?
Oboist bei da Musik deS k.n. k.
101. Jnf.-Rgmt- aafgenomm«.
Derselbe kann die wirkt. Chargir
eines Feldwebels oder Corporal-
(Dienstes-Premie) erhalten. Fer«
«er werden gute juuge Musiker,
aller Jostrumente aufgenommen.
Die Musik spielt üba deu Eom«-
m« im Bade. Antrüge nimmt
entgegen Drokop Oberthee,
Kapellmeister i» 101. Jtufaat^
Regimente, Uugar.-Wcibkirch«
(llngar»^ 18 709—4
Süße (£wt* sah Tafel»
Weintrauben
» 5 Kilo st. L80, Dfirfich« st. 2,
Paradei» st. 1 verseadet fraaev
pr. Postuachuahme (pr. Eilgut
100 Kilo onfrancirt), Zwetschke»
st. 10, 100 Parade,» st. 8
Franz Ja aste, Weiugartenbe-,
sitz«, Görz. 18643—4
Illsisrböks-V srpaelitnug.
Nachstehende jBm Gute Tschemin bei Tuichkau gehörige,
l» «Schsta Nühe von Pilse« gelegene, besteiugericktete Meiabbse
gelangen von da nächste» Wirrbschaftspenode (1. November 1960)
«m auf 9, ev. mehr Jabre prr Verpachtung, u. zw.:
1. Da Mnerhhos Tschemin mit G am borg sammt Spiritus-
brennerei und Ziegelei (ca. 558 Joch Aecker, 8 I. Gürten, 63 I.
Wirseu. 77 I. WeidenI
S. Meierbos MiSliuka (ca. 184 I. Aecker, 200 lUKI.
Gürten, 1 I. Wieseo, 16'/, I. Weiden);
S. Meierbos vlefchnist (ca. 244 I. A-cka, SSI. Wesen.
»I. G rteu. 69V. I. Weiden).
Auskünfte ertbeilt und Offerten mit 10'/« beS angebotenen
Pachtzinses als Vadium übernimmt Dr. Wenzel Stark, Ad»
feocat in Prag, Jongmaunstraße 26.
Tschemin, im August 1900. 18216
(DOIICÜM'S
zweier Strftungs-Areipkätze an der H'rager
Kandets-Akademre.
Zar Erümernng au die am 2. December 1873 begaugen
Feier des vor fünfuudzwanzig Jabren erfolgten Regi-ruugsans
trittes Seina kais. u. köu. Apostolischen Majestät des Kaisers
Frain Joseph I. bat das Hairbels Grewmm der königlichen Haupt­
stadt Prag daei Freiplätze au der Präger Handels-Akadcmie
gesiifict, von welchen mit Begisu des Schuljahres 1906/1901
zwei zu besetzen sind.
Durch die Verleihung diesa Stiftung wird der Zögling
da Handels-Akatemie von der Zahlung des Unterrichlsgeldes
von jährlich 150 8. für die Sludiendauer beireit und wird dem-
ftlben für den Fall d« Erkrankung die Berpstegnng in da
Handeks-Kranken-Ar.stalt zu theil.
Der Freiplatz wird ohne Rücksicht auf Stand, Nationalität
nnd Religion sowohl neu eintretenden als auch in dir höheren
Classen aufsteigenden Schülan der Handels-Akademie verliehen,
welch« ihre Mittellosigkeit und ibr tadelfreies Verhalten mit den
«forderlichen Zengmffen nachweisen und über ihre zurückgelegten
Fortichritw an eiaa öffenllichen Mittelschule oder an der Hani^ls-
Lkademie in dem letzten Schuljahre üderwiegnid Vorzngsclaffea
a halten haben.
Die Gesuche um Verleihung dieser Stiftung find an Seine
Egrcllenz den k. k. Statthalter von Böhmen, welchem das Be-
fttzuiigsrecht zusteht, zu richten und bei dem Vorstand« des Prag«
Hand^s-tAremrums, Flcijchwarktgasie Nr. 8 ru, bis rn dem
»0« Sevtember I. I. zn überreichen.
vrag, den 20. Angnst 1900. kl8782—4
Concurs-Ausschreibung.
An der werclasiigeii Dclk-schnle in HermSdorf ist die
Oberle hrerstell« mil deu Bezüge» der V. Lehrergchaltsclaste
01 bejeben.
Bewerber haben ihre mit dem Nachweis da Befühignng
prr subsidrärm Ertheilnng deS katholischen ReligiousuntcrrÄtes
und deu sonstigen Dienstesdoenmeuten belegten Gesuch« im vorge­
schriebenen Dienstwege innerhalb vec Frist von 6 Wochen,
gerechnet von da Einschaltung dieses ConeurseS in das »Prag«
LLtudbleM', beim k. k. B«lrksschn'ralhe i» Brannau eiumbaugen.
8» k. BezirkSschrUrath Braumm,
am ^S. August 1 S 00. 1 WSS
Cnrs xur Ansblldong von
Betriebsbea mteii
Programme werde» durch die Direction von Msean l.ebr-
anstatt kür Elektrotechnik, Conununal-Anstalt Teplitz, kosten-
lvS zoge'eudet. Beginn des Schuljahres 15. Septrmba1900.
'.i»öo
16607 —2
17348-7
Ei« tüchtiger
Friseur- Gehilfe
ulcht über 20 Jahre, wird bei
gntem Lobn u. fteia Station
aufgenommen b. Töilh. Meist»
ner Jan-, Settentz b. Lkplib.
16923
OüSCiliiS-
Verpachtung.
Mein im besten Gange befindl.
Colonial», Haus» Küchen-
geräthe- und Eiseageschäft
verpackte ich veräuderungehalber
per 1. September l. I. mit oda
ebne Waarculager- August
Langer, Stcinschönall.
1 8761—3
IPIfeesr
lNid Bottiche auf Krauteru-
hokeln und Gurkeneinlegen ver­
kauft billigst Brauerei Weitn»
schloß bet Saaz. 18811—3
l-ebrknabe
wirb u»ta günstige« Bedinaun-
aeu aufgenommen. Gustav
Gumpi, Herrencoufectiou und
Modewaareugeschüft» Bodenbach
18817—3
Concurs.
Beftn f* ?. Bezirks-Gerichte in Ludktz gelaugt die
Stelle eines SoLreldera mit eiua monatlicheu Emlohnung von
70 Kronea znr Besetzung.}
Bewabcr baden ihre gehörig instrnirten Gesuche bis
längsten- 1» Septemder 190S bei dem Gaichtsvorstavte
einzubringen.
Luditz, am 17. August 1900. H8764-3
Amill- nnii Gnibeiijolz-Lerkililf
im Suömissionswege pro 1900/ 01.
Aus den_ Forsten der fürstlich Thura und Taxis'scheu
Dcmaine Ehotieschau in Böhmen kommen pro 19^0,01 tm
Sabmisiivnewege zum Verkaufe:
Au Ltammdoir: an Fichte» und Tauuen circa 1063 Festmeter
au Liefern......„ 3500„
an Grubenholz..., 1260,
Der Verkauf geschieht lo?weis« und werden nur Offateu
angenvnnnen, die sich auf ein oder mehrere gauze Lose beziehen,
mit da Aufschrift: .Submifstons-Offert auf Stamm-, resp.
Grubeilhotz pro 190chtet isi, dem M-lstbieteuden
deu Zuschlag zn ertheilen.
Verkaussbedingäugen und detaillirl« Losverzeichuisse wadeu
anfVerlaogen gratis und portofrei znzesteüt und gewünschte Auf«
schlüffe von der unterfertigten FoAtverwaltuug jederzeit ertheilt.
Chotiefchan, am 16. August 1900.
16!b;t


[ 2023-06-29 10:37:54.244 - 19000822 - Seite 8 ]
6 don 1. Sfptfm&rr
nnD 13. Sc-temier
monatlich
ist eSIedermaunermög'ichlärel
vorzügliche Lose »u erwerbe»
und dem Glücke die Hand zn
bieten, den» wer kein LoS be-
ßtzt, dem ist auch die Mözlichk-ii
benommen zn gewinnen.
1 8>iM. Z«ßIill>'8l>S
Iftld. lnretutf&s
I I5litf§ sikljÄS
Diese 3 Lose sind ausgestattet m.
Haupttreffern:
rr. 100.000, 78.00«,
2S.000, 20.000, 15.000.
K 40.000, 30.000, 20.000
12.000 eto.
Jährlich 7 Ziehungen.
Jedes LoS spielt so lauge,
biS es ausgelost wird.
Alle 3 Los« zusammen
erlasse ich geoen
23 Haien L 2 Kronen
oder auch gegen
11 Katen» 4 Kronen
monatlich. Sofortiges Spielrecht
erwirbt der Käuf er scho n m. Erlag
der ersten Kate auch schon
für die Ziehung am 1. September.
Lei geneigten auSwürt-Auftragen
swelche postweud. erledigt werden)
genügt die Einsendung der ersten
Note nebst 50 Heller ousRückporto
per Postanweisung, die ferneren
Raten übernimmt sodann jedcS
Postamt für mich portoi-ei.
Llefmvgsiirtennclijccker Ziehung
Lantr- n. ^leebelerbau«
M.RQSENFELDpi,
Josefsplatz ueb. d. Pulverthurm,
gegenüber Hotel »blauer Stern"
18415—4
illimirat
150 Ltr^ nngebr.' ü. bill. verk.
Wien, II., Engerthstrahe 207
b- Ed. Schvnecker. 17631-2
■^^BgwpyyysjtiwM.1,1 i»j
5
: V
*1
-%Hr-r yjttfff
«rtnewfciButaaaaia«
Danksagung.
Aür die innige Theilnahme, die vns avQßNch der
Kinscheidens vnseres ivnigstgeliekke« Hatten, vejiehnngs»
weife patets, Aruders, Schwiegervaters vvd HnLrls, Kerrv
Kranz Höh,
Privatiers,
von so vielen Seiten ünndgegeöea wvrde, zollen wir
unseren herzttchsten Dank.
Frag, am 22. August 1900.
,«-» Familie »ü M
Ein
Lelirknabe
Christ, aus achtbarem Haus^
womöglich Absolvent der Bürger»
schule, findet sofort Aufnahme n»
dem Specerei-, Eisen- u. n-alaa-
tericwaareu-GesLäft des Eduard
Singer in Petschau. rig-^g.g
antlsümMuf* «. Katte» cCttütt
ucfcct tUBtst snttr4«T«*ä< Mc gotaff
> 01ka*l a ■ttincis'j
HtkarümeotUrH«» t6. CaMopt frei
«3—17
Tüchtiger
wird per sofort ausgenommen
bei Wilhelm Rudrick» Satt­
ler uud Tapezierer, Bruch bet
Dux (Böbmens. 18880—3
Grüne Gurken_
Echo? Salat-Gurken 33 Kreuzer, 1 Schock mittlere Eiu»
lege-Gurken 22 Kreuzer, 1 Schock kleine Einlege-Gurke«
15 Kreuzer, I Schock grüne Paprika (Pfefferoni) 10 Kreuzer,
l Kilo Paradeisäpfrl 15 Kreuzer verl. ab Znaimgra. Nach».
8. M. Zelsel in Znalm. Recept zum Enuegeu der
Gurken nach Znaimer Methode sende auf Verlangen gratiS mtt.
Auch kann ich schon mit 1900er ueueo sauerm Gurkm uud ParadeiS-
üpfelu diene», verlauzeu Sie hierüber BorzugSpreiSlifte. 1880S»!
Mättoni’s Kur- und Wasserheilanstalt
Giesshübi Sauerbrunn
bei Karlsbad, mi. Triuk- und Badekuren aller Art und
Uebuugs-Therapie nach Pros. Leydeu.
KUmatlsobe konunerstatlon kür Longen-, Brust- und
17 ervenkr anbe.
In geschützter Lage, am Fuße des Erzgebirges herrliche Prommadeu
uud Terraiuwege nach Pros. Qertel im rrizmden Hoch» uud
Jungwalde In zwei gutgefühttru Restaurattoue« vor­
zügliche Verpflegung, Lesesaal, Leihbibliothek, Equipage",
.stabnflottille, Fischerei, Lawn-Tennis uud Schießplatz, Kegelbahn.
Billard, Concerte re.»c. Elektrische Beleuchtung Eigene Bah«»»
Post-, Telegraphen» und Telephon-Sralto«. Comfor»
tadle billige Wohnungen pro Tag und pro Woche»
Kurarzt Br. Wawor.
Kurzeit vom 1. Mai bis 30. Septembcv.
Proipecte aratiS uud frouco.
8478 23 Lriessküdl Lauerdrunn.
Gntielenfle (Jastwirtselsast
an verkehrsreicher Straße, mit
einer Gartenanlage, industrieller
Ort (Kohle, Porzellan), Bahn­
station. in d Umgeb, von Karlsbad,
Wasserleitung im Hause, ist sammt
zugehörigen circa 13 Joch Grund­
stücke» unter günstig. Anzahlung
wegen höh. Alters zu verkaufen,
eventuell zu verpachten. Grund­
stücke mit fandus iiistr. kaun der
Läufer entweder ganz od. theilw.
übernehmen. Aniragen bei Adal-
bert Hofmann, Porzellanmalerei.
Altrohlau bei Karlsbad.
! 18897—2
Zimmerleute
werden ausgen. bei gutem Lohn
p. dauernd. Bcschäft. bei Eduard
Schimpfe, Zimmerm, Aussig.
»18918—2
ndeluhren mit lusiR
ist die letzte Neuheit tu der Nhrensabrikatian.
Diese ftanzösftcden Atin!atnr-Pendeluhren
find 69 am lang, der Kastm genau wie die
Zeichnung ist Natur-Nvßdaum. feinst potirt
mit reich vergoldeten Ph am aste-Leisten mit
kunstvoll geschnitztem Aufsatz und spielt jede
Stunde die schönsten Märsche »ud Tänze.
Preis mit Verpackungsliste und fvanco Zu-
seuviing nur fl. 0.—. Dieselbe Uhr ohne
Mustkwerk, jedoch mit Schlagwerk, jede
halbe uud ganze stunde schlagend, mit Ber­
packungskiste und franro Zusendung nur
fl. 6.8«.
Diese Pendeluhren sino nickt nur garauttrt
auf die Minute gehend, sondern auch zufolge
ihrer wahrhaft prachtvollen Ausstattung eln
sehr schönes und elegantes Möbelstück Ver­
sandt nur gegen Nachnahme. Richt Con-
venirendeS wird zurückgenommen, das Geld
retournirt daher kein Risico.— Grosser,
illustrirter PreiScourant über
Uhren, Ketten ».Ringe »e. gratiS
und frauco.
iosof Spiering, 173on,
1. Bez., Poetgasse Kr. 2.
16250*6
anflot, täglich frische Seudnn-
r n, KSrbr zu 8—lOLn. 100
18, Häuptel-Kraut, täg­
lich frische Zusendung per halb
Waggon; billige Tagespreise.
Kartoffel 100 Ko. fL 3.40 ohne
Verbi udlichkeft.
Knoblauch
italienischer an Zöpsr«, sehr
schöne, reiae a. haltbare Waare,
100 Ko. sammt Sack st. 12, 1»
ungarischer, rein gepatzt, 100 Ko.
sammt Sack fl. 18, Detail 16 kr.,
Zwiebel, schöne, trockene, 100
Ko. fl. 5 ohne Sack.
ECren
neuer, frischer, sogenannte Jmi-
talion, feinen Geschmacks, aller
reinweißer. 100Ko.fl.2S. Echt
Maliuer 10 Ko. starke, Wur­
zel, fl. 8.50. Orauge», Liimmi,
Südfrüchte, wie auch hiesiges
Obst. seiner sämmtliche Küchen
gemüse billigst, versendet gegei
Nachnahme daS älteste En-Gro*-
Geschäft
Franz Wandas,
Prag» Weuzelsplatz 15. Tele­
phon 2697. 18952
55 K 5 S 3
Prospccl» S Probobfitl w» J
ES 1M0N- Be rti n tU 7
“TsS^—sT
Zwei
Bedin»
in de»
N»
militärsrei, Christ, beider Lan­
dessprachen mächtig, findet in
einem industriellen Etabliilemeut
in der Nähe Karlsbads ^dau­
erndes Engagement. Offerten
mit Photographie und mrricu-
lum vitae, Zeugnißabschrifteu
und Angabe des Gebaltsaosprw-
cheS and „K. 8.* au die Adm.
d. Blatt eS. 18920—1
iusikalien
werde» unter günstigen
guugen aufgenommen
Eouditorei, Cafe und
waarenerzeugung d«4
Roseukrauz, Rnmbnrg.
18511—6
Handelsschale
Bergmann, Mnw. 1. Wert«
beimer nur Prag, Ei seng. 22,
Borzügl. Schule, ra d. jed. Schüler
einzeln für sich aus das Ge-
wiffeuhaftestr von bewährte«
Fachmänner« unterrichtet wird.
Die besten Erfolge verbürgt.
Cursdauer nur vom Fleiße jedes
Emzelneu abhängig. Herren- «.
Damencnrs« separat. Eigen«
Curie für Kalligraphie, Slcuo«
graphie, Schreibm. n. Sprache».
Binlrltt täglich. Strllenvcr!org.
vollst- kostenlos. 17518—6
Sache eine
neu und
Weine»
Praa,
17346—6
bei H.
istgaste 4.
Möbel auf Raten
Kgl. Weinberge, EckhauS der
Balbingaffe Nr. 2 luLnngmauu-
straße beu» ES. Riedl.
17431—18
mit guter Aussprache deS Deut»
fchen, die erfahren in der jlm»
derpfleg«, lm Nähen tvckstig Ä
uud im Häuslick-eu mithilft. Op>
sertnr unter Chiffre »äs. at
d. Adm. d. vl. 18765-4
Einige verläßlicb«
Schlosser
..^‘ t n nnl.
ten finj
Ic.srf
für landwirth. Maschinen nnh
Eiseucoustructions-Ardcften fiv
den sofort Arbeit bei
Tschirsche» Bau- n. Blas.h^
neuwerkstätte ttt Du«. 18813-f
Verantwortlicher Redakteur: A. Vrjcdak,— Druck der StatthaUerei-Bachdruckerei tu Prag.

