
[ 2023-06-29 10:49:58.803 - 19000706 - Seite 1 ]
Nr. 153.
Fnltlia. 6.
gnsnate »nie« im ^ismptoir Ar. H. S87—III.
(JUanesUngaffe) L Stock, i» SeUnngsverschkeitz
KraSe« Ar. S» «nd t« «Ute» Inserate»- Aurea»»
»«StNommt«.
RrtakzioasdureanR. 6.459-III. (Nedovidgassc) II. Stock.
Für dir Redakzion bestimmte Manuskripte und Druck­
sache» könne« auch i« Zeituugd-Lerschlriße Grabe»
Kr. 33 abgrgrbe» werde«.
»rLiu>»er«,r»»«p«t« »ei tt»Nchee Voßicrie*>**t ««».MH
1 Ar»»«, »ierteti.< Ar«»«». Ct*|«la« Itumi»«« kost««
4* •««» VertchleizKLttr» zwei k>«L«r.
Znfntte to«r» per feiUnilt »er innere» Leite »0 Arier,
auf »er ketzie» KeO« »o Aeiter »»» i» »er Pu«r<» „«n,eie»»er4
M Aeuer A»»»»»»-^tli»le» t» «Le» tzheile, »er
SS
China.
Die Fluth der China betreffenden Mel«
f 'un^en wächst zwar von Stunde zu Stunde,
eider liegt aber keine Nachricht vor, der man
eine tröstliche Deutung geben könnte. Unser
** Wiener Korrespondent schreibt uns: Den
Eindruck, den man aus der Summe der Nach­
richten gewinnt, ist leider ein sehr nieder­
schlagender. Die Hoffnung, daß es den Ge­
sandten in Peking gelungen sein könnte, dem
Schicksale des deutschen Gesandten Ketteler zu
entgehen, stützt sich nur mehr noch auf die
Möglichkeit, daß sich jene vor einigen Tagen
aufgetauchte Meldung doch bewahrheiten könnte,
nach welcher die Gesandten unter Eskorte
chinesischer Truppen aus Peking entfernt
S orden seien. Allein wie soll man dieser
keldung noch trauen, nachdem es erwiesen
Ist, daß chmesischerseitS absichtlich falsche Nach­
richten über die Sicherung der Gesandten
hersendet werden, um Zeit zu gewinnen.
Ob sich der Vorstoß der internazionalen
Streiikräfle— wie es den Anschein hat—
verzögert, läßt sich aus der Ferne nicht be­
urtheilen und wenn wirklich eine Verzögerung
eingetreten sein sollte, so mag sie in begrün­
deten militärischen Erwägungen und in den
piit dem Zuge des Admirals Seymour ge­
machten Erfahrungen ihren Grund haben.
Liegen doch Berichte vor, die die Zahl der
chinesischen Truppen als eine so übermächtige
bezeichnen, daß es den Heerführern der inter-
nazionalen Truppen nicht gerathen erscheint,
porzugehen, bevor ihre Streitkräfte nicht ge­
nügend verstärkt sind.
__ Bedenklich klingen die Meldungen, daß
selbst T i e n t s i n wieder ernstlich gefährdei
sei. Wohl kaum eines besonderen Wortes bedarf
kö um auf den mächtigen Widerhall hinzu­
weisen, den die beide»— Thaten gleichkom­
mende«— Rede«, die verdeutsche Kaiser
in WilhelmShaven gehalten hat, hier in allen
Kreise» gesunden habe«. Nachgerade unfaßbar
ist es, wie nach der Art, wie Kaiser Wilhelm
den der Deutschland im Vereise mit den an­
dere» Mächten zukommenden Aufgabe uud von
der Einigkeit der Mächte gesprochen
hat, noch— waS von mancher Seite geschieht
. Zweisel an der Solidarität der Mächte
auftauchen können, solche Zweifel glaubte man
heute besonders in finanziellen Krei-
I e w zur Schau tragen zu sollen, wodurch der
manchen spekulativen Elementen vielleicht ent­
sprechende Effekt erzielt worden ist, unseren
Markt in eine in Gegensatz zu den auswärti­
ge» näher inlereffirlen Plätze» nachgerade von
einer Verheerung vieler Werthe begleitete, wenn
auch nur vorübergehende formliLe
Deront e zu versetzen.
In den maßgebenden Kreisen ist die
Zuversicht eine u n e r sch üt tert e, daß
die Solidarität der Mächte durch kei­
nerlei Rivalitäten einen Abbruch
erfahren werde, eine Zuversicht, die da­
durch uicht beeinträchtigt werden kann, daß in
politischer Beziehung für die Zukunft Aus­
einandersetzungen rriorderlich sein dürsten. Jetzt
steht die politische Frage überhaupt nicht
auf der Tagesordnung; letztere ist von
den Aufgaben ausgefüllt, die der Zivilifazion
zum Schutze gegen die Barbarei zufallen.
Wenn vermiedene Berichte die Vermuthung
hervorrufen, daß sich das Eingreifen Japans
verzögere, weil bezüglich eines solchen noch
nicht Alles in's Reine gebracht ist und auch
das vermeintliche Zaudern Rußlands auf
politische Gründe zurückzuführen sei, so beruht
dirs eben nur auf von manchen Zeitungen
ausgesprochene» Muthmaßungen. Es verdient
daran erinnert zu werde», daß schon wieder-
holt von den zuständigste« Stellen aus erklärt
worden, die Lage gebiete »»d schließe jedes
Bedenken aus, daß zunächst von jenen
Mächten eingegriffen werde, die eben als die
nächsten am raschesten mit den stärksten Streit­
kräften am Platze sein können. Weiter ver­
dient daran erinnert zu werden, daß vom An­
beginn an, überall— wie dies auch hier ge­
schehen— der Gedanke Eingang gefunden hat,
daß Japan aus den erwähnten Gründen vor
Allem berufen sei einzugreifen. Thatsache ist,
daß Japan auch schon vor Wochen sich hiezu
bereit erklärt hat, als völlig unrichtig wird
aber bezeichnet, daß eS sein Anerbieten an Be­
dingungen betreffs seiner SchadloShaltung bezw.
künjtiger Entschädigungen geknüpft habe.
Oesterreich nnd China.
Die letzten Nachrichten aus Pckmg lasten
eS als wahrscheinlich erscheinen, daß auch
unsere Monarchie Opfer an Menschenleben zu
beklagen hat, welche von dem losgelassenen
Pöbel in Peking gefordert worden sind. Die
Mitglieder der k. und k. Gesandt-
schaft in Peking und die kleine
tapfere Schaar von 30 Mann der
Besatzung der „Zcnta", welche als Schutz,
wache nach Peking gesendet worden, sind wohl,
wie alle übrigen Fremden, unter denen, deren
Köpfe auf der Stadtmauer von Peking auf­
gespießt stehe«. Sie sind einen hehren Tod
gestorben, auf ihrem Posten als Vorwachen
der Zivilifazion und ihre Namen gehören der
Geschichte der Menschheit an. Oesterreich.
Ungarn ist stolz auf dies« Männer, welche
treu bis in den Tod den Posten behauptet
haben, den ihr Kaiser ihnekt angewiesen.
Ehre ihrem Andenken!
Der k. und k. QJtjaaMe in Peking Freiherr
Gjifann von Wahlborn wellte 6tim Ausbruche
der Unruh«» in Pekiag gerade aas Urlaub in Wien
»nd eoigiog derart dem traurigen Schicksale, weiter
wohl alle Europäer ia Pekiag deiroffe» hat. Ihn
vertrat dort der Legazionsralh Dr. Arthur von
N-ahora, dem der Vi»-l»alnl Richard Rottest»
t' iU "ar. Dr. Aridur voa R» stbor» ist der
Soda deS tedr beliebt gewesenen verstorbenen ersten
Gewerbeiaspe'lorS von LSraie» Jo>ef v. Rosthvru
und einer geborne» Baronin Maxdorf, Brud r des
bekannten Grazer UniversitälSprofestorS Dr. Alf»ns
von Rostborn. LegazionSrath ». Rostborn bot ia den
S>e»»>ger Jahre» «it zwei vrüdern am Gymnasium
ia Klogeafort, fodou» in Euglaud stadiri und ist in
Oxford »u» Doktor promovirt worden. Er war schon
längere Zeit in Lbtaa und ein genauer Kenner bei
Sprache nnd dortige» VerbSItuiffe. Er Hai sich vor
einigen Jahren mit einer Wienerin verb'iralhit, die
somit unter den ersten rurorärfchea Damen war,
weite voa der Kaiserin von Cbiu, empfangen wor­
den sind. Luch dies« Dame wird das allgemein»
Schicksal der Fremden in Peking gelbeilt baden.
Auch den Kommandanten der »Zenta'.Fregattea»
Kapiiäa Eduard T b o m a n n Edlen von M o a»
talmar hat daS traurige Schicksal ereilt, in Peking
zu sein. als der Aufruhr ausbrach. Er fahrte selbst
die Schutzmannschalr der.Zeuta* nach Peking und
konnte die Stadt nicht mebr verlassen. Ritter von
Tbomaua ist im vorigen Jahre mit der .Zenta* nach
Japan gegangen und erhielt, während er in den dor­
tigen Gewässern kreuzte, den Beseht, zn dem gemischlen
Geschwader zu stoßen. Das letzie Schreiben des Ka­
pitäns traf rn Wien. wo seine Familie wobnt, An­
fangs Juni ein. Es war ein« Ansichtskarte an sein
einziges Kind. Unmiltelbar zuvor war ein Brief an
seine Gatria eingetroffen, welcher bereits flüchtig der
Unruhen in China erwähnt. Herr von Thomann
theilt in diesem Briefe seiner Gaitin mit, daß er
seinen Schwager Bruno Dietrich, der als Seekadct
zur Bemannung der »Zenla" gehörte, mit einem De»
tachemeut nach Peking senden werde. Thomann hat
aber die in diesem Bnefe kundgegebene Absicht aufge­
geben, da er mit der Truppe selbst nach Peling mar­
sch irte.
Das Gebäude, welche- die l. und k. Gesandt­
schaft ia Peking besah nnd das ebenfalls wohl das
allgemeine Schicksal der voa den Fremden bewobntea
Häuser getheilt hoben dürste, war ein ganz neu von
einem englischen Architekien ausgeführler Ban. wäh­
rend die anderen Berlreiuogen zumeist in ursprünglich
chinesischen Häusern nnlergebracht sind, bie lür euro­
päische Ansprüche nnd ihre amtliche Bestimmung ein«
Umgestaltung erfahren maßten. Die österreichisch-
ungarische Gelandischaft war lehr fest gebaut und mit
einer ziemlich bobeu Mauer umgeben, in der sich drei
stets bewach!« Thoröffaungen befanden. Die eine führte
in die Slalluuzen, die voa den übrigen Baulichkeilen
durch eine besondere Mauer getrennt waren. Durch
die beiden anderen Thore g-laugt« man m den Gar­
ten, in dem sich da- Wohnhaus des Gesandlen und
zwei Häuser für dir Kanzlei and die Wohnungen der
Beamlea und Dolmetsch« besandea. Der gesammte
Raum beirug 12.000 Quadratmeter. Die Gesandt­
schaft lag ia der Maadschnstadt, nebenan befindet sich
das Gebäude der Hauptpost, gegeoüder ein Ahven-
lewpel und das PalaiS deS General-ZollinspektorS
Sie Robert Hart.
Der Kaiser vsn China tsdt.
Von verschiedenen Seiten rrird gemeldet, bah der
Kaiser vo« Ehtna todt ist. Tiefe That ach«
dürste wohl, trotzdem die bezüglichen Nachrichten ein«


[ 2023-06-29 10:49:58.803 - 19000706 - Seite 2 ]
antet im einzelne» tvltersprechen, außer allem Zweifel
Sehe«. Am bestimmtesten lautet eine hierüber von den
te»,scheu ffonfntarbcslmten tn Schanghai amtlich ab­
gegebene Erklärung, welche besagt: »Der Kaiser
tddtete sich am 19. Juni mit Opium. Er
wurde hier» vvm Prinzen Tuan gezwungen.
Die Kaiserin-Wittwe folgte seinem Beispiele,
lebt aber noch. Sie soll in Folge te« Genusses von
Opium geisteskrank frin.* Eine andere Meldung
sogt fatj, es heiße, baß der Kaiser »ob die Kaiser n
vergiktet worden seien. Wir haben,, wie erinnerlich,
bereits am Mittwoch die erste Nachricht über die Er­
mordung d r er beiden durch den Prinzen Tuan ge­
bracht. T s a i- t i e u, der Kaiser von China, wurde
Um 2. August 1872 elS Sobn des Prinzen Cb'un
sdeS Kaisers Tao-Kuang) in Peking geboren, folgt*
seinem Vetter, dem Kaiier Tsai-shun. am 12. Jäner
1872 unter Vormundschaft snner Taute und Bdoptiv-
mutter Tsn-Hbi, Wittwe nach dem Kaiier J-chn.
Selbständig regierte er vom 4. März 1889 an biS
rum 22. September 1698, wo er durch einen Staats­
streich wieder unter die Vormundschaft feiner Tante
Tsn-Hßi gestellt wmde. die nun mit ihm daS gleiche
tragische LoS getheilt hat. Nun erliegt die Katierin-
Wittwe eine« Schicksal«, das sie sich selbst be-
reilct hat.
Mgemeiite Lage.
Die jehlgr Lag« in Cdina läßt sich etwa folgender­
maßen charakteristre»: Die AusrubrSbewegang bot sich
tisber bloß über die nördlichen Provinzen verbreite«.
Dieselbe w>rb von dem gegenwärtige» Machtdaber in
Peking, Prinzen Tuan. geschärt und gefördert; der
Süden Cd inaS hat sich der Bewegung »och nicht
«»geschloffen, ja stellt sich— scheint es— i» direkt«
Oppoffzio» dagegen. Eo bot der D >»»k v v i g von
Nanking eiu« Proklamation erlassen, welche die
Boxer alS Ränder erklärt nnd anordnet, die
Friedensstörer ohne Umstände zu entboupteu. Einer
Mr düng »» Folg« entschlossen sich sogar die B>»e-
könige der südlichen Provinzen ein« Prvklamazioa zu
erlassen, in welcher sie ibr« zeitweilige Autonomie er­
klären. bis die Autorität in Peking durch Wiederher»
ßellnng der Ordnung wieder gesichert fein wird.
London, 6. Juli. Im Unterhaus« erklärte
Uvterftaolssrkretär Brodrick, es seien keiu«
»eueren Nachrichten aus Peking einge­
troffen; auch habe die Regierung keine Bestätigung
der Gerüchte betreffend die allgemeine Nieder­
metzeln v g d e r Europäer. Bezüglich der F r a g e
des Vormarsches sei die Anficht der Beiehls-
Haber, daß ein weiterer Vormarsch nicht möglich
fti, bis die Truppenmacht etwas verstärkt
worden sei. In dieser Beziehung müsse die Antwort
der s a p a Nischen Regierung aus ein« au sie
gerichtete Mitlbeilung abgewartet werben. Die briti­
sche Regierung habe dem chinesischen Gesandten be­
deutet, daß die Bebördeu in Peking per­
sönlich für schuldig gehalten würden, salls
Mitglieder europäische- Gesandtschaften oder andere
Aneländer in Peking Verletzungen erlitten. Der chine­
sische Gesandte sei aolgefordert worden, diese Botschaft
in solcher Weise zu belö'dern, daß ihre Ablieferung
an die Behörden in Peking gesichert sei; der Jn-
halt der Botschaft werde den Vizeköniqen >m
ganzen chinesischen Reiche bekannt gemacht werden.
In Erwiderung auf eine Anfrage erklärte Brodrick,
«s sei zweifelhaft. ob eine organisirte
Regierung in Cbina vorbanden sei, mit der Eng­
land sich als im Kriege befindlich betrachten könne.
Die ersten Angriffe auf da« Personal der engli­
schen Gesandtschaft seien am 9. und 10. Juni
erfolgt. Die S om m e r re I id eu z der englischen
Gesandtschaft, welche aoßerdalb Peking liege, sei am
letztgenontem Tage zerstört worden. Der Vormarsch
gegen Peking sei om 10. Juni aas Verlangen des
ivqlilchen Gesandlen Mocdooald noternommeo
Worden.
VeterSdurg, 6. Juli. Ein Erlaß deS
Kaisers Nikolaus stellt es dem Chef des
Kwant-tung Gebietes anheim, die in dem
ihm unterstellten Gebiete lebenden Reservisten
zum aktiven Dienste einzuberufen.
Rom, 8. Juli. Einer Meldung der Blätter zu
Folge hätte der Ministerrath belchsossen, vom
Parlamente einen Kredit von 3,000.000 Lire für
«ne Exvedizion nach China zu verlangen.
Die „Tribuns" behauptet jedoch, daß nach Versiche­
rungen von unterrichteter Seite der Ministerrath sich
Mtt dreser Frage noch uichtbeschäftigt hat.
Die Lage iir Peking.
Was in dem Hvll-uirater deS Revoluzionsvul-
ra»S Peking sonst noch vorgehen mag, daS läßt sich
uar ahnen; bestimmtes hierüber weiß man nicht. Die
Gerüchte, die über die dortigen Vorgänge an« ver-
schlidenea Quelle« in dir Oesseutlichkrtt gelange«,
laute» so furchtbar alS möglich. Alle Fremden, Tau­
send an der Zahl. mit Einschloß von <00 «Soldaten
and chinesischen Zollbeamte», Frone» und Kinder»
solle» sich ia der englischen Gesandtschaft bis zar Er­
schöpfung der Mnnizio» and Leben-mittel vertheidigt
hoben; die Gejandtswaft sei bau» von den Chinesen
niedergebrannt und all« Fremde» seien getödtet wor-
-xn. Die Köpf« der Getödtet«» wurden angeb­
lich aus der Mauer derTartarrostad« aus.
gestellt. Au «ine» Entsatz Peking» ist vorder­
hand nicht »a Heiken. Der englische «nd der raff,seh«
Admiral kamen, wie aus Tsch'fu berichtet wird, zu
der Ueberzeugung, daß ein soleher Snilotz gegenwärtig
unmöglich ist, weil die gelammie Streitmacht der
Verbündeten, welche zur Zeit zusammengezogen wer­
de» kaeu, sich uur auf etwa 20 020 Man» beläaft
und 110.000 Mann chinesischer Truppe» jetzt »wejchea
Tieutsia »od Pek'vg zusammengezogen siud. General
Niesh soll überdies mit 90.000 Man» |nm Augrigr
gegen Tienti in vorrücke».
Berlin, b. Juli. Der denllch« Konsnk in
Tientsin meldet über Tlchisn »»«er dem 30. Juni und
l. Juli: Schriftliche Nachrichten Stk Robert Hart»
und einer Französin aus Peking vom24. Juni be­
tonen wieberdott die »erzvrifelle Lag« der
Enroväer »nd bitte« »m sofortig« Hilf«. Die Dr-
tachemeutSkommaudeore ia Tieutsi» sind wegen der
Zerstörung der Eisenbahn, wegen des Be­
ginn«» der Regenzeit und der Echntzbedürfiigkeit
Tientsin» außer Stande, Truppen »ach Pe-
kiag zu entsenden. Auch dade» de Chinesen den
Kaiser-Kanal bei Tieutsi» durchstochen,
anscheinend um durch «in« lleb «rs ch ve m« »a g
den Vormarsch der Trappe» aus Pettog zu
ve rdindern.
London, 6. Juli. Die Verbündeten erwarte»
Verstärkung,», bevor sie den Verstoß aus Pe­
king »ersuchen. Die regnerisch« Jahreszeit,
die das Marschier» und den Transport erschwert,
deginut jetzt und dürste wahrscheinlich llrbrr-
schwewmuogen verursachen. Der Vormarsch dürst, bis
zum Herbste unmöglich sein.
Schanghai, 5. Juli. Ein Läufer, der Peking
am 27. Jan« verließ, berichte», daß sich dle dort be­
findlichen ansstLxdischen Soldaten auf mebr als
100.» 00 Mann de lauf «u. Damals war es idueu
noch nicht gelungen, ia dir Gelandtschast«» «luzu-
d ringen.
Zur TageSgefchichte.
Die Tagung der Landtage ist für
den Herbst üusersehe». Dieselben werden
hauptsächlich wegen deS projeklirte» LandeS-
zuschlageS zur Branntweinsteuer einberufen
werden. Der Jstrianer Landtag allein soll
schon am 20. d. M. zusammentrete». Mit
Rücksicht hierauf findet in Abbazia am
7. d. M. eine Besprechung, der slavische»
Abgeordneten statt.
Im Buquoy'schen PalaiS in Prag hat
gestern nnler dein Vorsitze deS Obmannes des
Landtagsklubs deS konservative» Großgrund­
besitzes Grafen Karl B u q u o y eine B e-
rathung deS ExekutivkomitLS dieser
Partei stattgefunden. Man besprach die poli­
tische Lage.
Die gestern mitgetheilten Aeußerungen des
Abz. Dr. E b e u h o ch über die Erfordernisse
der inneren Lage bilden den Gegenstand mebr-
mcher Bcsprechangeu. Die „Reichswehr" lehnt die
von dem geoaumen Abgeordneten befürwortete Okiro»
yirung einer neuen Geschäftsordnung und eines
SprachengesetzeS ob. Der Staat, weint sie, befände
sich nach diefen Maßnahmen in derselben Situation
wie nach der Erlassung der Badeai'ichen Sprachea»
verordnungen oder, richtiger gesagt, die Siiuazioo
würde noch wesentlich verschärft sein. Beide Theile
wären höchst unzufrieden und würden von den
Radikalen in d>e extremsten Positionen gedrängt
weiden. EbenhochS und Grabinayers Ideen kraulen
eben, wie daS Blatt lagt, daran, daß sie bei den Par­
teien ein« nicht vorhandene Resignazion im Sinne
der Mäßigung und zu Gunsten einer ausrichligen
Verständigung voraussetzen.— Auch die „Oest er-
reichisch« Bol ks-Zeitnn g" verwirft die Idee
der Oktroyirungen. Buch eine oktroyirte Gelchäsi»-
ordvang würde Alles «her denn die Wiederherstel­
lung eine- arbeilsfäbigea Parlament- bewirke».
Freilich könne beute Niemand angeben, wie daS todt­
kranke Parlament wieder gelnod gemacht werde« kann.
Gewiß fei aber Eine-: eine Gewaltkur ü 1» Grab
mayr-Sbeuboch würbe Nicht di« Genesnng» sondern
das sichere End* bedeuten.
Präger und Provluzial-Nachrlchtm,
Allerhöchste Spende». S«. Majestät te*
Kaiser geruhte den Feuerwehren in: NeugrnÄ
lBez. Böhm.Leiva) 120 L, in Obergrupval (Bei,
Böbm.-LeipaX Setzlaw fBez. Tepl), Slawtkow lBez.
Nachod) und Tollensteio lBei. Rumburg) je 100IC
in Suhrowitz (Bez. Mäuchengrätz» und Wschetat
lBez. Rakouitz) je 80 ll, baun rar Anschaffung «wer
Vereins ahne tem Militär- Veteranen- Vereine ia
Glöckelberg  Lrumaa) 100 K und tem Lrieger-
te'nne in Wrlluitz (Be,. Böhm.-Leipa) 80 K aller»
gnädigst,n spenden.
». Ernennungen für da» hieflg* geistlich*
Dtözesa».Gericht. Der Preist THDr. Frau, KräSf
wurde zum Vize-Prä»teutea des ^ei ilichen Gerichtes in
Streit» uud Strasiacheu und der Lomderr Dr. Joses
Toubrava zum Bi»«-P äsitenten te* Etegeriebtcs er­
nannt: ferner wurden ter Domherr Dr. Johann
Sedläk »ud der k. k. Urnverntäts-Proftssor Josef
Tompach zu Rathe» des aeistlieheu ^iözeiangerichtes
und der I. k. llniversi!äts-Professor Dr. Joies Reeder
»um Rathe der Ehegerichte« ernana».
•% Vromozio». H rr Rudolf Latka, Sohn
des laij. Raihes »ab Cheiredakteors ter .Präger
Zeitung' uud des „Präger Abenodlatf R. Herr,
Kart Latka, ist gestera ua ter drotiche» llniversiiät
iu Prag »am Doktor sämmtlicher Rechte promovirt
warben.
Di« Aerztekammer für da» Köuigreich
Böhmra hielt grsteru eine stark tesuchl« auser«
orten liebe Bollvenammlong ab, bei welche, als Re«
girrnagsverlreier Herr k. l. Lauütslanitäi-resrrrul
Dr. Brechler Ritter vo» Troskowitz «richieu. Prall«
teot Herr Regirrunz-ratd Pros. Peiiiua begrüßte d*
Erschieneuen, worauf in die Debatte detresseu» Be»
schlaßsassung einer Stautesordnuug säe die Ange­
hörigen ter Aerztrkammer ia Böame» ring gange»
wurde und welch« mehr als zwri«i»daib Stunden an­
dauert«, da zableeiche Redner zu Wort« kamen. Nach
Annadm« der Stande-ordanaa sowie einer Anzahl
von wetteren sachlichen Anträge», wurde dem vor«
oereileudeo Kowut für die mühevolle Arbeit der
Dani ter Bersammlaaa au-c>esveocheo.
Erledigte Lebrerstelle. An dem k. t
deutschen SlaatSgtzmoasium in Eger kommt mit
Beginn deS Schuljahres 1900—1901 ein» provisorisch«
Lehrstelle für Naturgeschichte all Hauptfach, Math««
maiik und Physik alS Nebenlächer »ur Besetzung.
Gesuche sind aus tem vorgeschrrbenea Dienttweg«
bis zam 25. d. M. beim k. k. Laotesichalroth« in
Prag einzubringen.
(Sassensperre. Wegen Vornahm« von
Kanaltjazionsardeilen bleibt die Geist» and Barm-
herzigengasse etwa vier Wochen lang lür den Wagen«
verkedr abgesperrt.
ch*ch Raufhanvel. Heutr Nachts fand di«
Sicherheit-wache aus tem Karleptatze einen junge»
Man» bewustlos aus dem Bagcu ,legen und chastle
denelben iu das allgemeine Kiankenbaus, ivo in lhia
der 19 Jadre alte Brbeiter Alois T>tl sichergest esst
wurde. Die an seinem Kops« koostaiirtea B-rletznn-
ge.i soll er bei einer Rauferei >m Gasthan* ,u dl/-
slikü a erlitten haben.
Durch einen Hufichlag verletzt. Ja
Lieben wollte gestern Nachmittags der Kuttcher Al.
Dvorak die bei seinem Lattwagen vorgelvaniir-n Pferde
umsyanuen. wurde dabei von eiuem der Pferde, welche-
ansschlug, am Obersch-ukel verletzl.
.*« Einen Motorwagen angefchoßen. Gestern
Abends fiel in der WyfLehrader S.raße ein Schaß,
das Proietiil traf das Fenster eines DkoiorivagenS
und rertrümmerle daS'elbe. Von den im Wagen fitzew»
den Personen wuide Niemand oettetzt.
Dir Sciazer Bürqermeisterwahl konnt*
auch gestera zum nc»n>ea Male >u Folge d-- An-'
bleiben- der vazionalen Mitglieder der Slaolvertre«
luug »icht vorgenommen werden, gär das Fernbleibe»
von der achte» Sitznag wurden die säumigen üJiU«
glieder vom Reqierungskomm'ssär Hrn. Dr. Schiller
mit einer Geldstrafe von je 4) K belegt.
,. Die Einweihung deS meteorologk-
sche» Observatoriums nnf der Schneekopp»
fand gestern unter der Theilnahme deS preiißi ch-»
Kaltn-mioisterS Hrn. Dr. Stadt, sowie einer Reib«
von Vertretern einzelner Unlversilälen statt. Kultus­
minister Stadt toastirte bei einem Festessen auf
Se. Mas-stat den Kaiser und KaFer Wstbela».
Hl Qerhaftang eines Hochstaplers. .?>> deck
letzten Tagen ging von Wiesbaden aas di« Nachriwt
von einem Hochstapler durch die Presse, der dort nutet
dem Namen eines I. H. Berliner-Geber, Vertreter
der Chartered Compagnie tu Südasiika, aufgetreten
war und vorgegete» hatte, im Namen der Flrmll
Markn» A Ko., London 8. C., teauftragt zu srei^
Akzir» der genannten Gesellschaft zn verkaufen. Um
sei»« Angabe«, glaubwwchiüt* «schrine» »» lassen«


[ 2023-06-29 10:49:58.803 - 19000706 - Seite 3 ]
tart&fcte er sekue» Zuhörer» alletkel afrffanlsth« 8t«
«tmilTt, ebenso auch. da- er mit CeeU Rhode-z seine«
freunde. in Kiwberletz eiogejchl offen war und die
B Be'agernug mit durchgemacht hab«. Auf di s»
! gelang ti ihm in der That, t» Wir-bade» ver-
chlrdene reiche Privatvrrivne» mu Tausende »» be»
chtöindeln. ebenso verkauft« er auch gesälscht«, resp.
,estodle,e Lhek». Als ib« in Wiesbaden der Boden
n heiß wurde, verschwand er von dort «it Hinter
affung bedeutender Schulden und eines— leere«
kofferS. Er wendete seine Schritte nach Karlsbad—
litt aber ereilte ibn die rächende Nemesis. Schon in
LieSboden wurde an ihm eine au Wahnsinn gren»
»end« Morphiumsacht koustotirt; er machte sich bis
78 Einspr-hungen täglich. Nicht selten geschah es, bafj
er in der Gesellschaft ohnmächtig wurde. Oeffueleu
Lm dann hilfsbereite Personen den Rock, fanden sie
äns seiner Weste d e Notiz: »Bitte um eine Gen-
spiidui',''. Dies« Manie wurde hier »u seine» Ver»
häuaniffe, und zwar dadurch, bad sie seinem Arzt«
au siel, der die Polizei verständigte. Er wurde >« dem
Augenblick »eihailet, als er eben wieder abreisen
f >ollte. Der nunmehr verhaftete gibt an, er sei
5 Jahre alt. in War'chan gebore«, sei der Sohn des
t eueral-Koasuls in Odeffa und englisch-» Unterthan.
t wird nach W esbaden ausgeliefert werden-
X Zwei Personen »om Blitze erschlagen
Einen tragixdeo Abschluß nahm der Anssiag oer
Realschüler von üödan in Sachsen, die a» 8. d. M.
einen vnssiuasb« ich in Löamisch-Kamnitz abstatte'«».
Alt die junge» Leute nater Födrnng Ihre» Lebrers
Nachmiltogl den Schloßberg bestiege» hat!««» NM »vn
hier an» dir herrlich« Fernsicht ,a genießen, «nrdeu
sie von einem Gewitter überrascht. Ein Blitzstrahl
traf den unter der Tdlir« des Restaurant« stehenden
Nestaoroienr Jlz», sowie den Realschüler Wagner,
{ inen 15jähr gen Knaben, Sob» bet Kaasmauue-
ldols Wagner an» Löben i. 6. Leid« stürzte»
södtlich getroffen zuta«»ea. Etliche andere Schüler
wurden betäubt. Einer wurde seilwärtS am Gesichi
derbiount, einer o« Arm« gestreift. Die sofort vo»
Lehrer angestellte» Wiedcrbelebungrve snch« an Jtze
und dem Schüler Wagner blieben leider rrgehnißloS.
Auf der Höbe de» Berges erschien «ine San tätS-
Koloune mit eine« Lransportwage» »nd bracht« dir
Gstödieten z« Tbal, wo bereits ein« tanleiidkSpstgt
Menschenmenge schweigend und tieserschültett den
traurigen Zug erwartete.
2. Seltener Unglück-fall. I» einer rbenlo
schrecklichen ol- fast einzigen Weise ist der Bauer
Gweißer au- Webern bei Hirlchberg krrnagliick'.
Nach einem auf den Bösigtt Berg unternommene»
Anssiug« ftürzle dieser, schon in der Nähe Seine«
WohnhanseS angelangt, so nnzlücklich, daß er sich die
Spitze und da- Rodr der Pfeife, weit« rr im
Munde trug, lief in die Rocheubvhle stieß. Mu
Gewalt riß er leibst da- Rohr an? dem Halse, dach
blied die Pseiseuspitze im Flejtche ftecken «nd»
gelang auch den rasch herbeigeruseneu Aerzten Nicht,
diese z« enuernen. Bald trat Btuwergislang hinzu
und der Bedaaeruswerth» erlag seine» Ver­
letzungen.
»'« Erdbeben. Unser Gra-lltzee 2-Korr«kpoudent
E ireiU »,3 nu er» 6. d. M.» Das Erdbeben i»
eftl'che» Erzgebirge MU a» und nimmt au Siürk«
l». Schon Mittwoch, den 4. d.M. Nachmittag-konnt«
man die znnehmend« Heftigkeit des Bebens bemerke»,
welches sich bis Donnerstag gegen 8 Udr Morgens
steigen« »nd den starte» Eischülieruage« de- JahreS
1897 ziemlich gleichkam. Such folgi« aas Stoß. zseift
,mw«r ein deftigerer, dem schwächere »achsolgteu. Die
R'chiuvg der Stöße ist von Nordweft gegen Ost«».
Das fast »na»terbrocheue dampfe, unterirdisch« Rolle»,
dar Ali re» und Klapper» vouIenster» a»d Thüren,
das Srjitleru der Schlafstellen ist in der Nacht, wo
es durch de» Tozerlüt« »ichl abgeschwächt wird, be-
soodrrs »nheimUch und sagt schwachen »nd kräanichea
Persoieu Sogst nno Schrecke» ein. Auch Donnerstag
den Tag über wurde» zahlreich« Erdstöße verspürt»
— %»> HeinrichSgrü» wird »n- beichtet: Seit
Mriiwvch Abend» wiederhole» sich hier wiederum
Eediiüße und- arr» dor»»t«r die stärkste» Mittwoch
uu> 9/« Übt AdeudS, Donnerstag Früh um
ly, Udr »nd Dcuueestog »» SV« übe Nach». Die
B.wegong war demeeldar tu derRichtung von Sstde»
ß e» Norden uad war hie und da so stark, baß frei'
end« Schräok« tüchtig nennttelt wurden.
A. Eger, 6. Juli. Eröffnung de« neue»
Handelskammergrbände- und der KuUstauS-
ktelluvg.— Gedenkfeier. Heut« Vormittags fand
die feierlich« E>öffa,ng des an» Sulob des üOjähri-
üeu Regiernng» Jubiläums Sr. Masestät de» Kai-
ssr4 erbauten HaudelzkammergebäudiS statt. Mit
dieser Feier war auch die Eröffn»»- der i« großen
Saal« untergebrachte» KuustauSslelluu» de» Vereines
dentscher bildender Künstler in Böhme» verbünde»
»ab war aus diesem doppelteuDulaffe einearoß« Anzahl
( von Säst«» auwefead, darunter dt« Spitze» alle« Bt*
dördrn «»d Aemter Und viel« Künstler. I» Verbi»«
der»,g de» erkrankten Herr» HandelSkammer-Präsi-
denle» »ab» Herr Vizepräsident Jng. Stegl di» Er«
tffnnvg de» Hiodelskammergedäude» »it einer An»
spräche vor, i» welcher er a»s do» Zustandekommen
»nd de« Zweck de» prachtvolle» Baue- bin
wie» und e» mit Frend« begrüßte, daß durch
die Abhaltung der erste» Ausstellung des
L'reines deutlcher bildender Künstler in Böhme» da»
Ha»S «ine besonder» Weihe erhalte. Der Obmann des
ausstellende» BereineS, Herr Maler Karl KraltueraaS
Prag, dankte dem Präsidium d»r Handelskammer für
die Ermöglichn,g bullt Busstellaug, woraus Herek.1.
Stattbaltereirotb Dr. Jos. Lzeroy in eiacr längeren
Ansprach« die Egerer Handelskammer und den Ver­
ein deaischer bildender Künstler zu ihren Werken
beglückwünscht« und die Knustan-stellung eröffn«!«.—
Am 81. Juni und 8. Jali. als de» Gedenltoqra der
Schlack-«« von J !«» »ud Kön'ggrätz war dasstruger«
denkmal om Rahwberge reich geschmückt. Namen» der
Stadtgemeinde. des Olsizier korps de- hiesig«» k. ». k.
B osanterie-Bataillon- Nr. 78 und der betd-u Egerer
eteranenvereine waren bei dem Deukmale Lräoze
»übergelegt worden.
— d— vskituttz. 4. Jnli. Schülerrelfe.—
Uebungen, lloler Führung de» Direktor» Schade
»ab des Bürger-chullehrer» Vogel uuiernabme» d e
Schüler der dritten Bürgerschulklaffe vo» L3. Jaai
di» 1. Jali eine Schnlrrise »ach Branuau znr B-ltch-
lignig der dortige« SedeoSwürdigk-iten, wo»n >u
ernte« Linie do» Beueditiiuirst.st, die Schulen, Kirchen
und die Steriler Felleupartie, sowie nicht wiuo-r die
zahlreiche» und maauigsachea industrielleo Beteiebe
gehöre«. Er war für die meiste» Lnadeu der erste
Fing au- her Heimalh, waren doch zwei Drittel der
Schüler noch nie ouf der Bahn gtfahreu und daher
da» Staunen der snugen Reisenden sebr groß. Die
nicht unbedeutende» Loste» der Reise ba ten naheza
ausschließlich B'auuaer edle Kinder- »od Schatsreuode
aufgebracht (180 L), sie lorglea auch für Uolerlunli
und verpsiegung, so daß den Tdeilnedmera keinerlei
Kosten erwuchsen. Alle» ihxen herzlichen Dank und
EbrrI— I» der Zeit vom 8. bis 19- August w-id
>n Rokilnitz und Umgebung das 42. k. ». k. Liniea-
insavterie-Rrgiment größere llebuuge» abdalteu.
7. Jnli: Kalb. und Prot.: Wilibald.—
nd.: III. Thnmoz. Telusad.— S.-A.: 4 U.—
..U.t 8 ll.» BL: t*l: 8 U. 19 M. Nachm.
40stüud. Gebet in Z jkow. (Schluß)— Ge schichtS-
talenderl 18V7. Friede zu Tilsit zwischen Frank­
reich und Rußland.
vrreinönachrlch». So w m erse st de» Kais er
Mak'milion Militär-Beteranrn-Korp« in
Arog. Der ungünstigen Wituroug bald« wußte doS
für Sonntag de» 4. d. M. arrderaumt gewes«»«
Sommeriesi ant Sonu'og den 8 d. M. im deutichen
Tbraierocn'ten verschodru werden.
Unwetter.
Außer de» geofe» Schäden, die da- Unwetter
in der G'gend von l ra »t« u a» und H o h««-
«l d« ourichtet«, meldet man »ns »och «ine ganz,
Reih« »o. Orte» in denen am 8. d. M. da» U°»
Wetter mit verheerender Kraft zerstörend gehaust.
So »ütbelr o» dusem Tage i« Kladu» ei» best>-
ges Gewitter. Die Schloßen »erschlage» den größten
Tdeil der Banwdrücht« »vd richteten Schäden in den
Feldern an. I, der ll«geb»ng »ou V lt- La ka
Hot der vogelschlog glrichiallS gehaust. Feldirüchte
worden vernichtet, Brücke» wrggerffea und «tn
Menschenleben ist dort zu beklagen. Ein Wol-
kenbruch richtete tn der Gegend zwischru Soli»
und P d «t a u l, dann bei Doman, o, Zlouitz
Aachod und Budwei» Schaden au.
Im heuachdarle» Mühten dat da- Unwetter
gletchlall» entsetzlich gebanst. Man meldet hierüder
aas Brüna: Die Telephondräht« Brüuu—Wien wor­
den zerriffea. Bvm Palai» de» Baron Klei» wurde
ei» Thurm berobaelchlrudert. die Stallunge» «m
ZirknS Henry sind eingestürzt, dessen Borstelluuqeu abu>
drochrn werde« mäste«. Der Jugeuienr Joses Ho-
wo'ka, der mit seiner Braut am Arm« ging, ward«
lammt dieser von eine« »mstürzenden Baumstamm«
erschlagen. Zahlreiche Persoae» warben durch im
Sinrme fliegeade Ziegel nnd Fenster verwundet. Loch
I» dtk Umgebung Brüuu» hat da» Unwetter vielsa-
cheu Schoten angerichtet.
Beduf» Herftellnag der bei den letzten Wolken-
brllcheu in der Länge von 8 bis 6 Kilometer zersiör-
t'U Straße, die sich durch do- NodcliSital hiaztebt,
sind S Kompoguie» Militär, darunter eine Kompagnie
Pionuiere «och Arua« dirigirt worden, von wo sie
nach Niederbof abmorschirleu.
SL V5h»^tekpa, 5. JJWt Sk» faechtbare-
Kewtttrr ging am 8. d. M. Abend- über »nlery
Stadt und deren Umgebung nieder, nachdem schon
den ganzen Tag aas der Ferne der Schein von
Blitzen aufgezuckt und der Donner gegrollt hatte.
Zwischen 10 und 11 Uhr Nachts wurde das von
starkem Gußreaeu und stellenweiu von verhettevdeu
Hagelschlägm begleitete Unwetter so heftig, daß e- fast
Schlag auf Schlag entweder einschlug oder zündete,
von allen Seiten leuchtete Feuerschein auf. Mehr«
fache Scheunen, Stallnngen und Wohngebäud« in
näherer und fernerer Umgebung sind niedergebrannt.
I» Josef-dorf ist «in Wobugebände m t alle»
zngeböiigeu Ubikazionea ein Raub der Flammen
geworden. Sämmtliche Wirthschasisgerätbe, das Mo­
biliar und Vieb, das baare Geld und die ringe am»
melteu Vorräthe verbrannten. Aber auch ein Men ch?u»
leben fiel dem Brande, bei welchem in Folge de-
ravidea Umsichgreifens desselben jede Hilfeleistung
völlig ausgejchloffen erschien, znm Opfer. Die 60
Iadre alle Frau des BesiyerS de- Anwesens, des
Fe dgärtntts Sigmund Moszig, war, während der
Mann da- Vuh in Sicherheit zu bringen suchte, in
das erste Stockwerk geeilt, um dort einige- von den
Habseligleitk« zu retten. Sie tonnte jedoch nicht mehr
zurück, und es wurden später nur emulne völlig ver­
kohlt« Körpertbelle von ihr im Braudschuil aufge»
suudeu. Der Brand entstand dadurch, daß der Blitz
zunächst in einen benachbarten Lärchenbaum ein'ich ug,
der lichterloh aufloderte, dieser die angebaute Scheuer
und ra weiterer Folge das Wohahau- in Flammen
setzte.
X. Niederhsf, 5. Juli. Hochwasser. Ein
schreckliche- Unglück ist über unsere GebirgSgemeinde
hereingebrochen und hat den schönsten Theil derselben
in einer Ausdehnung von anderthalb W gstiindeu in
eine Wüstenei verwandelt. Am S. d. M. herrschte schon
früh Morgens rrue erdrückende Schwüle, dir sich
tagsüber zur Unterträglichkeit steigerte. Gegen 6 Uhr
Raeomittags brach ein Gewitter los, welches ununter­
brochen bis in die vierte Morgenstunde anhielt- Die
Blitze zuckten unaufhörlich, der Regen strömte her ab
und Schloffen tu der Große eines Hühnereies siele»
praffelud und alles vernichtend hernieder. Gegen 8
Uhr erhob sich der Wind— und die Katastrophe trat
ein- Am Fnchsberge gieng ein Wolkenbrnch nieder;
mauerhoch stürzten die Waffermaffen über die Goldhöhe
herab, rissen Erdreich und Baumstämme mit sich und
stürmten in rasender Eile mit fürchterlichem Getöse durch
das Rudolfthal, dasselbe in seiner ganzen Breit«
anfüllend. Es war rin Werk von fünf Minuten den Be­
wohnern blieb kaum Zeit, da» nackte Leben zu
retten. An- sämmtlichen, im Thale gelegene»
Häusern eilten die Menschen auf die Berge una üdcr-
luben ihr Hab und Gut dem wüthenden Elemente.
Der Regen strömte unaufhörlich. (Der Omdeometer
zeigte l60mm— um du Hälfte mehr als lsS7). Die
Flntb dauerte in gleicher Starke bis nach 10 llhr;
erst dann ließ die Gewalt nach. Trotzdem alle Augen­
blicke die stammenden Blitze die Gegend erleuchteten,
konnte sich in der finsteren Nacht Niemand ein Bild
der Verheerung machen. Erst beim Morgengrauen
saben wir mit thränenden Lugen und blmentem
Herzen die Verwüstung in ihrer entletzlich-u Größe.
Bom Kirchenplatze au di- über die Goldmühle hinan»
rst olles verwüstet, Grundstücke weggertffen oder mit
metrrhohem Steingeröllr bedeckt. Lein Hau- ist unbe­
schädigt, viele sind so demolirt, daß sie dem Ein­
stürze drohe». Manche Eigenthümer sind an den
Bettelstab gebracht. Die Mrlstbeschüdigteu sind i»
Niedervrte der Häusler Johann Möhwald, der auch
i» Jahre 1897 hart mitgenommen wurde: dann der
Gastwirth Josef Held auf dem Kircheusilatzk, dessen
Hau- meterhoch mit Schlamm angefüllt rst, der Herr
Pfarrer, dessen schöner Garten rin wüstes Stein selb
geworden, her Müller Franz Feist, dessen Hau- dem
Einstürze droht. D>e Häuser dr- Vinc. Zirm Nr. 10,
der Marie Kran- Nr. 133 und der armen Wittwe
Burkert find uulerwühlt. zum Theile demolirt. Großen
Schaden erlitt die Pappeudeckclfabrik Erlebach durch
Wegschwemmung von Borrätheu und einer herrlichen
Obstbaumanloge. Das größte Unglück aber traf den
Besitzer der Restanrazion „Rudolfstdal", Herrn Franz
Gall, der sich von den Folgen der Hochwafferkatastrophe
des Jahres 1897 noch nicht erholt, im heurigen Jahre
durch eine Fenersbrunst die Hälfte seine- Hauses verloren
hat und nun durch das heutig« Unglück buchstäblich ein
BetUer geworden rst. Sein erst heuer aufgebautes Hau-
ist zerbött. die ganze Einrichtung der Restanrazion, die
eine beliebte Sommerfrische war, hinweggeschwemmt.
Die bedauernSwerthe Familie ist der Verzweisinng nahe.
Fast die ganze Bezirks,traffe ist theils demolirt, theils
mit Steingerölle bedeckt, die Brücken nnd Stege weg-
gttiffen, die Kommunikazian unterbrochen; We^re und
Wafsergennne der indnstriellin W-rke sind vernichtet,
zahllose Menschen obue Arbeit. Merkwürdig ist der
Lauf, de» die Wafferwoaen oberhalb der Kirch,


[ 2023-06-29 10:49:58.803 - 19000706 - Seite 4 ]
ralmtni dort verließt« LleselSen km ^enNngenbNcke
da» Flußbett und stürmten auf dir Kirche zu; ein
Theil drang durch das Seiteuihor in das Gotteshaus
tmb floß jum Hauplihore wieder b/raus. sich dort mit
dem anderen Theile vere nigend, welcher die Mauer deö
Pfarrgartens durchbrochen hatte und hart am Pfarr-
aedäude vorüber in in den Keilbach raste. Ein Glück
War eS. daß letzterer (der sich am Kirchen platze mit dem
Keffelbache verbindet und von dort an dir kleine Elbe heißt),
picht so hoch angesä-woll«» war, sonst wäre die ganze, in
fünf Thälern zernreule Gemeinde, ein Opier der
Katastrophe geworden, wie im Jahre 1897. Dagegen
haben a»ch die reibenden GebirgSbüche der Gemsbach
und Heidelsbach in den von iduen durchströmten
Thälern bedcntende Verheerungen an Grundnücken
angerichtet. Leider beklagen wir auch ein Menschen­
leben. In einem Stübchen wohnten zwei alte Frauen,
von denen die eine am Rande deS Grabes stehend,
gerettet wurde, die andere aber in den Flutbe» er­
trank; man sand ihre Leiche am Morgen, furchtbar
verstümmelt, auf der Brücke nächst der Kapelle.—
Hunderte von Menschen strömten beute nach Nieder-
hos, um das iraurae Bild der Verwüstung in Augen­
schein zu nehmen. Auch der k. k. B'zirkshanplmonn
Herr Dr. Oslar Zaborsky von Wahlstätten kam, um
den angerichteten Schaden zu besichtigen. Derselbe
richtete an die Heimgesuchten freundliche Worte und
stellte die Hstfe des Staates in Aussicht.
H. P. Forstbad. 6. Juli. Wie schon berichtet,
r nrde durch das llnw-tier am 8 d. M. das Wohn-
auS Nr. 83 des Joses Luksch in Nendors
dadurch, daß da« Hochwasser da» rechte Ufer on-
mittelbar vor dem Haule durchriß und sich «in nenes
Bett aoSwüblle, gänzlich zerstört. TaS Waffer kam so
plötzlich, daß der Besitzer nichts reiten tonnte und
«or mit Mühe Kran und Kinder auf das feste Land
brachte. Der demselben zugetöat« Schaden beträgt
einschließlich des Verluste» on Hausrath 1800 fl. Das
uvterbalb dieses Hau'es gelegene Wohnhaus Nr. 32
in Nevdors deS Franz Frieß wurde zur Hälfte obge-
riffen, so daß von demselben nur eine Stube stehen
blieb. Von dem Wehre der Mencik' chen Färberei in
Neudors blS zvr AnSmündung des UntergrabeuS der
K -nkil'kchen Weberei in S ch w a r z en t h a l sind
uwtliche Nf-rmauera abgerisiea and ist auch der
«ine Pleiler der Gemeindistraßendrücke unterwaschen.
Der nach Tvvlerbaoden südrend« Gemeindeweg ist
oberhalb des FarsthauseS an zwei Stellen aus eine
Läng« von eiwa 600 Meier gänzlich zerstört. Auch
sind sämmtliche Brücken out dieser Strecke obgeristeo.
Zur Herst.llnog der znr S «herum, der grsährdeten
Hänlec nothwendigen Usermau-r» und zur Ausräu­
mung der vertragenen Bachstrecke« ist ein Betrag von
mindestens 10.000 E erforderlich.
M. Crantenau. 6. Juli. Der Wolkenbruch
am 8. d. M ergoß sich über das ober« Aupa-
t h a l und da» Grünbachihal. In Groß-Aupa III.
Tveil worden 5 Häuser schwer geschädigt und ein
HauS zum Einstürze gebracht. Der G-meindeweg ist
ant 14')0 Meter gänzlich zerstört. Die große Bupa
hat in ihrem Laufe on den Ufern nnd on den Brücken
große Verwüstungen angerichtet.— Bei Barschniy ist
die Leiche einer Frau, offenbar eines OpferS der Ka­
tastrophe anaeschw.mmi worden.
Nn. -Sehen furth. 5. Juli. Haaelfchlag. Der
8. Juli war in hiesiger Gegend verhangnißvoll für
Saaten nnd Obstgärten, welche >M heurigen Jahre
zo den schönsten Hoffnungen berechligleo. Nachdem
säst den ganzen Tag der Himmel im schönste» Blau
gestrahlt hotte, zogen um 7'/, Uhr Abend- schwarze
Wolkenmaffen von Eüdwest heran, so daß der Tag
in Nacht verwandelt ward». Plötzlich brauste der
Eturm und Regrnmoffen vermischt mit taubeoeigroßen
Hagelkörnern sausten hernieder. Der Hagel dauerte
durch 6 Minuten und richtete großen Schaden an.
In Hobevfurth uud Umgebung wurden on der Süd»
nnd Westseite säst olle Fensterscheiben eingeschlagen
und Wintersaaten, Hackfrüchte und die Obsternte
fast vollständig vernichtet. Manche Kornfelder sahe»
aus, wie wenn mit einer Walz« darvbergefahrea
worden wäre uud was von Früchten nicht von den
Bäumen geschlagen wurde, ist so zerschlagen, daß
man kaum eine einzige unversehrle Frucht findet. Der
Hagelschlag erstreckte sich durch das ganze Moldaulhol
von Friedberg vberNeuheuselo, Kienberg, Hodensurtd
und Roienberg bis Oberhalb und auch die Ortschaften
am rechien und linken Moldauoter wurden in der
Enisernung von 8 Kilometern betroffen- Der grvßie
Schaden wurde noch bishertgeu Berichten in der
Gegend von Hohenfurth, Horuschlag uud Kaltendruoa
angerichtet.
Gerichtshalle.
Der ehemalige Bergmann Franz IeNne
welcher am 13. Mai d. I. feine vier Kinde,
Walde nächst Pcher bei Schlau erschossen, beziehn
weile,« erschießen versucht hat, staub ae!
vor te» hiesige« Geschworenen. Die Anklage führte
au», daß Franz Jelinek au» übergroßer Noth leine
Linder Josef und Joseffne tödtet» und den acht Jahre
alten Franz verwundete, während die fünf Jahr«
alt« Aloifia flüchten konnte. Der Angeklagte war
seiner That vollkommen g ständig und folgte theil-
nahmslos dem Gan^e der Verhandlung. Die Ge-
chworenen bejahten bie ihnen gestellten «chuldfragen
einstimmig, bejahten jedoch auch zugleich die
Eveutnalsrage, daß der Angeklagte unter einem
unwieder st «blichen Zwange gehandelt habe.
Die Schuldfrage wegen llebertrelnng gegen das
Waffenpatent wurde von den Geschworenen be»
saht. Auf Grund des Verbitte» sprach der Gerichtshof
»en Angeklagten von den erwähnten Verbrechen frei
und verurtbeilte ihn wegen der Uebertretung zu 24
Stunden Arrest. Der öffentliche Ankläger Dr. St.»A.
Dr. Sandmann meldete gegen da» gefällte Urtheil
die Nichtigkeitsbeschwerde an.
Sportnachrichten.
Karlsbader Renne».
m.
X S. Juli 1000.
Um den heutigen Tag, dem dritten im Meeting,
war «S, was die Witterung anbelaugt, vorzüglich be-
tellt; ein halb bedeckier Himmel, doch nicht regen»
drohend, ließ die Torffrenaden in uoaelchmSlerlem
Maße genießen, und war auch das Publikum in
riesiger Meoge herbeigeströmt. um an denselben thell-
znnehineo.
Die Nennen selbst nahmen einen tadellosen Ver­
lauf u. zw. wie folgt:
I. Verkauf»-Handikap. Distanz 1200
Meter. Preis 8000 E dem Sieger, 600 K dem
»weit«» Pserde. 11 llnlerschrilteo, wovon 8 blieben,
da drei kleine» Reugeld erklärten. Davon erschienen
sech» am Start und gewann Bar. Gnstav Springer's
gjädr. br. Hengst Trifelan sicher mit anderthalb
Längen den Sieg; dann folgt« Gt. L. Träuitmanns-
dori's 8jäbr. dr. St. Tiamo und oll dritter Herrn
v. Szemere's 8jäbr. br. St. Ii l«tt e,
II. Breis von Fischern. Dist. 2400 w.
Hürdenrennen. 8000 E dem Sieger, 600 K dem
»weiten Pferde. 14 Unierschiisten; davon erschienen
acht am Start. Den Sieg errang die F.-St. »Da
kommt sie" auS dem Gestüt Szaszderek leicht
mit anderthalb Längen; dann folgte» Herrn von
Szemere's F.-H. »F a ei o s". Lt. Gf. Nie. Des»
sours-Walderode's b. H. »Alodia" und als vierter
Hru. v. Mautners F.»H. »Balochard.
III. Handikap der Zweijährigen. Dist.
1300 w. Breis 3000 E dem Sieger, 600 K. dem
»weile» Pferde. 10 Unterschriften, wovon 8 Reugeld
erlegten. Von den sieden traten tünj zum Start nnd
cewana Heu. v. Szemeres ddr. St. »Tartom" de>
ersten Preis nach Har em Kampfe mit «imr Kop!»
länge. Als zweiter folgte der br. H. »Bomba rdier"
aus dem Gestüte Feltoronys und als dritter Herrn
Ged. v. Rohonczys »Aranyesi).
IV. Sprudel-Handikap. Dist. 1300Mrter
Preis 20.000 K dem Sieger. 2000 E dem -wellen,
1030 K dem dritten Pferde. 71 Nnterjchrislen, wovon
öl ileiueS Reugeld erklärten. Bon deu verbliebenen
20 erschienen 10 am Start, uud g>u, als Sieger
Mr. Roberts F.-H. Czaribrod sicher mit '/«Län­
gen durchs Ziel. Weiter solgie«: Gs. rldalb. Slern-
berg's F.-St. Soina, Herrn El. v. Blaskovii's
F.-H. Ebar wer und als letzter Mr« Dorryis br.
H. Mas oi. Bar. Herm. KöuigswarterS br. H.
Barmikor blieb beim Start stehen.
V. Maiden- DerkautSrenuen der
Zweijährigen. Dist. 1000 Meter. Preis 2000E
dem Sieger, 400 E dem zweiten Pferde, llnt-r•
schritten 7; davon 4 am Start. Der Erklärung ent­
sprechend gewann der F.-H. Baedeker auS dem
Gestüte SzaSzderek mit vier Längen den ersten Preis;
dann folgte die br. St. Azert i s aus demselben
Gestüte und als drille» Herrn v. Mautner» ddr. H,
Jobnnte Clay.
VI. Preis vom Stadtpark. Dist. 1100
Meter. 3000 E dem Sieger, 600 If dem zweiten
Pferde. Von den 15 angemeldeten Pserden starteten
sieben. Es gingen als erster Bar. Joh. Haikany's
F.-H. Lot, als Sieger leicht mit '/« Längen durch'»
Ziel; dann kamen: Bar. Äust. Springer'» br. H.
Galba, Herrn Ged. v. Rohonczi's dbr. H. Ezer»
m e st e r und als letzte» Pferd Heirn A. v. Blaskovits
F.-St. Rousserole.
Die nächste« Renntage S a m st a g und S o n n-
tag.
Höealer.
Deutsches LandeStheatev. Da» Berliner
Ensemble bak un» gestern m>« einer biS in» Detail
trefflichen Aufführung von Hebbel'S »Maria
Magdalt«a" erschüttert bi» in» Mark. Gespielt
wurde derart gut, daß man vermefnke, manche Se|
Szene, mitzu-rleben. Da» wahr wadre, echte Schau»
spielkanff. Alle Darsteller verwuchsen sörmlicS
ineinander uud zeiiigien durch da» llnlerordnen ihrer
Perlon die mächtig» Wirkung dir si« fe st hiessen bis
jam Schluß», «l» »Meister Anton" z-igt« sich
wiederum Herr Heine als Meister d«» Won«» und
de» Spiele». Das war ein« eberne ("«statt aus
einem Gaße, packend und mitreißend. AIS lerne un»
glückliche Tochter Klara stellst sich un» erstmalig
Greie Mayer von, Schillerlhealec vor. br«
Kunstleistung glich ihrer Person, sie war tadellos.
Dabei besitzt die Dame ein paar Augen, die m-be
al» sprechen können— und Grei« Meyer scheint die»
»n wissen Zuireffend spielte Herr Junker best
Karl, warme echte Herzenstöne hörte man von Herrit
Ziener, der den Sekretär spielte und Hertz
Tiedlke war ein Ger chtsrüpel, den man gelten
lasten konnte. Herr Meinhard, das verberlinerte
Präger Kind, spielte den schurkischen Leonbard. Er
verrieth hiebet stellenweise ein starke« achibaies Talent;
setzte hübsch e n, verflachte jedoch zni-bends un9
wnede schließlich allzu sardlos. Diese Roll« lchiest
dem talenlirlea Darsteller offenbar Nicht ,a liegen,
"rau Marie Wolfs war »ine lehr ftjrnpatb'-dj*
Mutter mit sonnig-verklärtem Gemütb. Der krefflichtz
Künstler Heine, der diesmal seiner Scham um
EiffeliharmlSiig« über ist, zeigte nn» auch, daz «tz
etn Regiekünstler sei. Da» Publikum, die Gemeinde;
die sich eingesunden hatte, war eint bedenklich kleine;
spende!« großen B-isall für den empfangenen Gewiß.'
Nach dem gestrigen Abend zu schließen, däitien ditz
folgenden, mit ihrem minder tragische« Jnbilktz
anregend und sesteind sein und einen besseren Besiuh
onliveilen. den n»r ein verdienter wä-e.— n
^oltrswirthschastliches.
* Kleinbahn Prag—Wysoian. Der Mi
Nistervräfident als Leiter deS Minnieriums deS .Hi-
neru hat auf Grund . b, Ermächtigung im Eia-
veri ehmen mit dem Eisenbahn,ninistrium und dem
Finanzministerium d«,n Ingenieur Franz tir.z k ist
Karolinentbol die Bewilligung zur Errichtung einer
Atziengeielllchalt unter der Firma: böhiuisch: ^L>s!r-
triolkü cirodaä ckrälla Pr a ha— Li b e n—.
Vysoöany“, deuljch: .Elektrische Kleinbabsti
Prag —L »e den —W ys o!an" mit dem Sche >n
Prog ertig>e. Trotz der Erholung zeigest
die Knrfe voa vorge.ern gegen gestern folgende '-!!«»
lüfte: bei ofrebit 6 K, bei ungarische> Kredit 11 E,
üänderbank 18 E, Union 12 E, Bankoerein 8 E,
Anglobank 4 K, Staatsbahn 6 E, Bulchiearader
20 E, Lloyd 20 E, Präger Eisen. 6> E, Böhnt.
Montan 60 E, Riina 36 E, Poldihntse 60 E.
Wienerberger die Uin fast 100 E zurückgegangen
waren, ha ten schließlich nur ein Maneo von 10 E.
Die Renten haben sich im Preise nur um einen
kleinen, unwesentlichen Bruchiherl ermäßigt. Auf dem
offenen Markte war Geld fülltig und pellten sich die
Sätze für erste ^gnkakzeple auf 4'/,, brs 4'/, Per»
zent, wäh-end aus Berlin ein Privaldiskont mit 4'/,
Perzent gemeldet wurde.
* Zolltarif-Giiqusten der Handelskam­
mern. Die rür den 14. d. M. anberaumt geweien,
Dnqaäte über Holz- und Hol »Waaren wird erst
am 19. und 20. d. M., in der W euer Handels- nnd
G-werbekammec abgehalten werden. Am 14- d- 'l'f.
wird an Stelle derielven eine Engn»'« über T ho n-
waaren stattfinden. Vorder werden noch s? gendS
Eng röte» durchge,ührt werden: Am 7. d. M. über
Wolle, Wollgarne und Wollwaaren; am 9. o. Bi­
nder Hü'e; am 11. d. M. über Kolonialwaaren, Ge­
würze, Südfrüchte, Tabak und Reis; am 12. d. M.
über Fette und Oele; am 13. d. M. über Mineral­
öle, Braunkohlen nnd Schieferiheer. Bei all ö-'ttu
Euquslen werden die Wünsche der betheilrgten Kreise
in Bezug auf den neuzufchoffenden autonomen ö >er«
reichisch»ungarifchen Zolllaris eatgegengrnomiuen wer«
den,— Der Zeatralousjchuß der k. k. oaeröilerrelchi»
scheu LandwirlhschattSgesellschast hat in einer an das
t. k. AckerbaamiNisterium gerichteten Pelizion gegeq
eine Erhöhung des tzopsenzolle» Stellung genommen.
* Zu« Derbefferuag d<» Kreditivefens.
Bekanntlich bat der G-neralraih der österreichisch«
lllngarrschea Bank vor Kurzrm den Beschlaß geiaßt,
die »ich! akzevtirte Tratte vo» länasten» dretmonatß


[ 2023-06-29 10:49:58.803 - 19000706 - Seite 5 ]
ITtfifT Canffcü |um sskompt« mit der BeschrSukung
«nzalaffea. daß der in einer Trotte ausgeschriebene
Betrog dreitausend Kronen nicht übersteige. Der Vor­
stand des österrrichisch-uugarische« JnkaffovereioS, der
»ii dieser Maßregel die Anregung gegeben, hat nnn
seinerseits den Beschloß gefaßt, einen Kreditvereiu in
peorlloden, welcher den Zweck boben wird, seinen
Mitgliedern nicht ok,,ep>irt« Tratten »a «Skomptirea
vvd im Anschlösse an den vom vsterreichilch-ongari»
scheo Jnkaffoverein bereit- seit webren Jahren mit
aut-m (5rfolge gebaudhabtea Au»weisong»verkehr die
Herstellung geregelter Zabknngsverbältuiffe weiier zu
fördern. So ist darch die Zulassung der Tratte zum
Schalter der bsterreichilch-nngartschen Bank in erster
Reibe die Ao-egonq >a einer Kredltorgaaisaziou für
Handel nnd Industrie gegeben, welch« aller Voraus­
sicht nach nicht obne günstige Folgen bleibe« wird.
Vermischte Nachrichten.
* DaS Befinden de» König« von Sassen.
Gegenüber den vmlanfenden ongünstigen Gerüchten
über da? Befinde« de- Kön>aS Albert, meldet da»
„Dresdner Journal", daß die Besserung im Befinden
des Königs andauere. Der KSnig machte gestern einen
Spoiieroana >m Borke der Villa Slreblen.
* Der Ättentäter gegen den Prinzen von
Males freigefvrochen. Die Geschworenen be­
jahten gestern die betreffend Eivido gestellten Schnld-
sragen, verneinten jedoch die betreffend der drei an­
bei en Angeklagten. Bezüglich Siv'do wurde dir
Zusatzfrage auf Unzurechnungs'ähigkeit b-sabt. Der
Gerichtshof zog sich sodann zur Urtbeilsberathung
zurück, worauf er daS eingehend begründet« Urtheil
verkündete, mit welchem Sipido freigesprochen und
seine Stellung auf freien First angeordnet wurde. Er
bleibt jedoch bis zum 21. Jabre zur Verfügung der
Regierung. Die drei Mitangeklagte» wurden in Frei­
heit gesetzt.
* Petrolenm-E^plofio». Ein Tbeil der
Werke der S'ondard O>l Kompany in Bayouue (im
pordamer. Staate New- terley ist gest-ru ostdergebrannt.
17 Tank- mit je 30.000 Barrels Oel sind ezvlodirt.
Fünfzig Schaffe wurden durch Schlepper onS den
Docks gezogen. Baumstämme und Klötze sind in
einem Halbkreise im Wasser ausgelegt word-n, damit
daS br nnende Oel sich oicht auf dem Wasser weiter
verbreiten nnd bie Schiffe zerstören kann. Der Scha­
den der Stanhard-Oel-Fabrlk wird auf LV, Mill.
Dollar» ge'chätzt.
Schulnachrichte«.
K. k. H. deutsche Staats-RealsLule
fn Prag-Kleinseite. Die Einschreibungen
und Ausnahmsprüfnngen sür die I. Klaffe erfolgen
am 15. und 16. d. M., ferner am 17. und 18. Sep­
tember d. I.
Am k. k. böhmischen O ber g y m n a f in m
in Prag II., Trschlergafse, werden die Schüler in
bie I. Klaffe den 16. und 17. d. M. von 8 Uhr Früh
an aufgenommen; die zweite Aufua hme findet am 17.
und 18. September d. I. statt.
Telegramme.
8. Wien, 6. Juli. Se. Majestät der
Kaiser hat den neuernannten kaiserlich korea­
nischen außerordentlichen Gesandten und be-
vollmächtigten Minister Tschine PommDi
am 29. Juni lausenden Jahres in besonderer
Audienz empfangen und dessen Beglaubigungs­
schreiben entgegengenommen; ferner in Wür­
digung verdienstlicher Leistungen anläßlich der
Bekämpfung der Pest »ach deren Ausbruche a»
Bord des Lloyddampsers „Berenice" gestaltet,
daß dem Präsidenten der Seebehörde in Trieft
Ernst Becher, dem See-Oberinspektor i»
Trieft Anton Kloß, dem Rathe der See-
bchörbe in Trieft Robert Wieselberger
und dem bei der Scebehörde in Trieft ver­
wendeten Ministerial-Bizesekretär des Handels­
ministeriums Nikolaus Verona der Ausdruck
der Allerhöchsten Anerkennung bekannt gegeben
werde, und aus demselben Anlasse verliehen:
das Ritterkreuz des Franz Joseph-OrdenS dem
LandeS-Saniläts-Inspektor in Trieft Dr. Emil
M e e r a u S, dem See-SanitätSarzte Dr.
Wilhelm Skrasser, dem Stadtphysikus-
Stellvertreter der Gemeinde Trieft Dr. Hadrian
Merlato und dem Lloydkapilä» Josef
Süslchi da- goldene Herdkenstkreuz mit der
Krone i dem See-Lozareths-Direklor Trifon
Nieolich und dem gewesenen Lloydarzte
Dr. Hans Dittrich; das silberne Verdienst-
kreuz r dem Kohlenmanns beim bsterreichischr»
Lloyd MathäuS Marcovich. Se. Majestät
der K a i s e r hat ferner die Freiin Johanua
Hru b tz von Gelen y zur Ehrendame des
k. k. weltlich-adeligen DamenstiftrS „Maria
Schul" in Brünn ernannt und dem pensio»
nirte» Polizei-Offizial Binzenz R a i u t»
Wien in Anerkennung seiner vierjährigen,
pflichttreuen und zufriedenstellende» Dienst-
leistunq das goldene Berdienstkreuz verliehen.
Wien, 6. Juli. Die Fraue» Erzhcr-
zoglnen I s a b e l l a, Anna Marie nnd
Marie Henriette sind gestern Abends
aus Baden hier eingetroffen. Ferner trafen
Frau Erzherzogin M a r i e Ch ri st i n e aus
Preßburz hier ein. Herr Erzherzog Joses
August und Frau Erzherzogin A u g u st e
sind heute zum Besuche der Prinzessin Gisel a
von Baiern nach München abgereist.
m. Wien, 6. Juli. Heute Früh hat
der Uebungsritt der Kavallerie.
truppen-Division unter Führung des
FML. Erzherzogs Otto, mit einem Zu-
sammenstoße des KavalleriegroS bei Rußbach
sei» Ende gesunden. Die Theilnehmer be­
gaben sich »ach Slockerau, von wo aus sie
wieder in ihre Garnisonen einrücken.
8. Wien, 6. Juli. Der Minister sür
Kultus und Unterricht hat den Projesior an
der Staatsrealschule in Pisek Dr. Johann
Kristüfek zum Direktor der StaatSreal-
schule in Tabor. de» Professor an der Staats-
realschule in Pardubitz Franz Bklohlävek
zum Direktor der Staalsrealjchule in LIadno
ernannt.
w. Salzburg. 6. Juli. Herr Erzherzog
Eugen ist hier eingetroffen, um als Kom­
mandant des 14. Korps die Jnspizirung der
Truppen vorzunehmen.
Pari«, 5. Juli. Der .Soir* meldet, daß nach
einem Telegramme aus Tschibuti die Somali
am 16. Juni zwei Posten der im Bau be-
riffeneu Eisenbahn angegriffen und 16 M.inn,
arnuter 6 Italiener, 8 Griechen und 8 Abessynier
niedergemetzelt haben. Die Eisenbahnarbeiler
reisten nach T chibnii ab, um sich wieder in ihre
Heimatb einzuschiffen.
London, 5. Juli. Oberbaus. DaS Ober-
havS uahm die zweite Lesung der Vorlage, darch
welche die Haftpflicht der Arbeitgeber
auf die L a u d w ir tb I ch a ft ausgedehnt wird,
sowie die drille Lesongder Vorlage belrcffead den
australischen Bund an.
PeterSburg, 6. Juli. Die Regierung bestimmte
3 Millionen Rodel für reu Ausbau der Wi n dauer
Hafen».
tzjokohama, 5. Juli. (Neutermeldung.) Die
Eisenbahn von Svsul nach T s ch e m u l p o ist
jetzt fertiggestellt. Heute geben die ersten Züge ab.
Wie man annimmt, hat Marquis Jto große Fort­
schritte in dem Bestreben zur Gründung einer neuen
politischen Partei gemacht zu dem Zwecke, die Bildung
eines Kabinets zu Stande zu bringen.
Ä«S Frankreich.
Parks, 5. Juli. Die Kammer aobm den Ge­
setzentwurf betreffend die Schaffung einer Kolouial-
ormee mit dea Aenderungen de» Senate» an. Im
Senate interpellirle Franck Tbaaveau wegen der
Demission Delaaoe'S o»d Jamoni's und unterbreitete
eine Tagesordnung, worin diese Maßnahmen, welche
dir Armee deSorganisiren, bedauert werden. Minister­
präsident Waldeck-Rousseau veithridigte die
Haltung des Kriegsminister» und sagt, die Demis-
lio» Ia«ont'S bab» übrigen» kein« Bedeutung,
da er in einigen Monaten die Altersgrenze erreicht
habe» wird. Der neue Ge«eral>isimoS Brugörr
habe für das Vaterland die gleiche Verehrung, wie
sür dir Jaflitazionrn und darum werd- er mit Be­
leidigungen überhänst. Mao bezwecke nicht die Armee
»u vertdeidigen, sondern den Einfluß aus dieselbe zu
sichern uod wende biersür alle Mittel an. Dir Regie­
rung werd« trotz aller Hindernch« ihr« Aufgab« voll-
evben nnd zelgev, daß fle nicht zu senen gebüre, bie
mau riolchSchtero oder enlmulhigen könne. (Beifall.)
— Der Senat nahm eine Tagesordnung, worin die
Erllükoogen und Enilchlüffe der Regierung gebilligt
werden, an vr.d beschloß die Affigirnng der Rede
Waldrck Rooffeau'S.
Putsch in Griechenland.
17. Athen, 6. Juli. Einen lest amen Auf­
standsversuch nn ernahm der ehern >lig^ Offizier
Phikiorrs. Er bildete eine Baude in der Liärke von
ungefähr 200 Mann und zog gegen Sparta,
um die dortigen Behörden zu vertreiben.
Einige Kilometer w it von dieier Stadt ka>n es
zwlichen der Bande und einer Gendarm rre-Abibei-
lung sowiee nerKcmoagnieInfanterie zu>n Kampfe,
wobei, wie es heiß: drei Offiziere getödlet
und zwölf Mann verwundet winde'. Die
Regierung bat Vcrkebrungen gerroffen, um des gc-
rnenige'ährlichcn Individuums, das schon seit Langem
als halboerrückt galt, sowie seiner Schaar habgast
zu werden.
Japan als Mandatar der Mächte.
Washington, 6. J»i>. Da die B e, einig­
ten Staaten außer Sande sind remtieliig -! Minuie".
Martuoten 119.65. 20-Fraoks-Siücke 19 29 ''In te e
97-40. Oester. Kconenr. —. 6iU;t:en‘e —.
Oesterreichische Goldreute —.— Ungn- ä>e Guldr n e
—.—. Ungarisch: Kronrnrenle— -er:)ii 6715'.
Ungarische Kreditbank 708 —. Anzlobank v:7.—.
Uurvabank 650.—. Loiroer Bo"taere,a 49l.—.
Länderdauk 414—. ©:— Fester.
New»'1)ork. 5. Juli. Wechsel ant London
464.-. Silber 61'/,.
Letzte Nachrichten.
* Im Lickerwafser ertrunken, m. Wien,
6. Juli. Aus Großwe>k.r»dorf wird gem.ldet: l
Dienstmädchen eine» GailwiilbeS wo!I en aa- lre IN
Felde >n Folge der großen Hitze im Sick-rw^ffer baden.
Sie gerieideo in «in, Uniieie nid erirariken.
* Eine Zigeunerschlacht, w Budapest.
6. Jak'. Bei der Zlurgoec Fäore an der Tdeiß sand
gestern zwischen zwei Z i g e u n e r k a p t i I e n, d e
wegen Konkurrenz seit Langem in Dvdieindscha!
leben, ein erbitterter Kampf stall. Fünf
Todte und acht S ch w e rve r w u n d e t e Hieben
am Platze. Unter den Getödteten besinden sich auch
drei Frauen, die gleich ihren anderen Geaoff neu
am befligstea an den Kämpfen lheilgenommen haben.
Wetterbericht, 6. Jnli. 11 Uhr Borm.
Temp.: Z- 23' 0. l4- 7'ö).— Westwind.- Lu't-
druck: 748 5 l—3'5).— Wolkig.— Veränderli­
ches Wetter wahrscheinlich.
Wasserstandsprognose. Aussig 4- 80 Clm.
Tetlchea 4- 65 Cim.
Neues deutsches Theater.
Heute, den 6. Juli. Obne Abono.
Zweite Gastdarstellnag des Berliner Ensemble».
Zum überhaupt ersten Male:
Der Lcibalt».
Komödie in 3 Akten von Lothar Schmidt.
Anfang 7 Ubr. Ende 9 0, 1U'-
Deutsches Volkstheater.
Heute, dea 6. Jnli.
Ihr Korporal.
Posse r ii Gesang In 6 Akten von Karl Costa.
Beginn der Vorstellung 7 Uhr


[ 2023-06-29 10:49:58.803 - 19000706 - Seite 6 ]
f?etto, Fäkcben frei, versend- per
Post bberallbin src. qeg. Nach­
nahme von fU MO.
Dr. F. Zatlca,
Prag, Karoliuentdal, 15208—1
Jafek-Senf
Kiso-FüßLe». mit feinste«
u. Tafel-Senk, Brutto für
Handelsagenten und uns-i
Gewerbetreibende
findenlohnende Arbeit,— Off. ant. Cl übe,,Lohnend333*
»n H. Sohalek, Wien I.
Concurs.
© a 1 a t
«rft sehr schönen, grasten u. ganz
feste» Häupteln 1 Schock um
40 kr., Kohlrabi, sehr große,
Bund A 6 Stück um 8 kr,, so­
wie alle anderen Gemüse zu
billigsten Preisen Vers, Adolf
Bernard, HandclsgSrtner in
Schlan. 1520?
Im Scb«lbezir?e Dux sind an der Volksschule in Stea»
boef trat definitive Lehrerstelle (vom 1. Jänner 1901 ange­
fangen) und eine provisorische Unterlehrerstelle der 111.
Gehaltsclasse zu besetzen.
Die gehörig belegten Gesuche find innerhalb S Woche«,
vom Eioschaltungstage im „Präger Abendblatt«" gerechnet» im
Dienstwege hieramts einzubringen,
K. k. Bejtrksschulrath Dux,
am 87. Juni 1900. 1522S
Für ein besseres Haus auf dem
dem Lande wird pr. sofort oder
15. Juli ein brave»
Mädchen
E r Alles, event, ein jüngeres
lädchen nickt unt. 14 I., dem
die schweren Arb, gemacht werden,
ges. Antr. unt. Eh. „>l. 8." an
d. Adm. d. Bl. 15170-1
" Wenn Sie
perfecter Stenograph werden
wollen, lernen Sie beim Bernss-
stenographen R. Pick, Heu-
wagspl. 15. 15212
8—4 tüchtige
Spenglergehilfen
werden für dauernde Arbeit
ausgenommen. Nur gute Arbei­
ter wollen sich melden. Eintritt
sogleich b. Wendelin Schmutz,
K omotau. 15245—1
tTJichftig
für Kaufleute!
Eine seit dreißig Jahren beste­
hende Gemischtwaareohandlung
verbanden mit einem größeren
Affccuranzgcschäst ist wegen einer
anderen Unternehmung sofort zu
verpachten, eventuell zu verkau­
fen. Nähere Auskunft nnier
Chiffre „A. B. 100" au d. Adm.
d. Blatte». 15281
Meter
werden »um sofort. Alltritt und
dauernd. Beschäftigung aufge­
nommen b. W. Maßt, Lackie­
rer u. Schriftenmaler, Obecleu-
tenSdorf, Teplitzerftraße.
1521S—1
Gasthaus-
Verkauf.
Ei» gutgehendes Gasthaus in
Dovitz, 10 Miu. von Karlsbad
entfernt, an der Bezirksstraffc
vio k Tis der Rennbahn gelegen
ist unter sehr guter Bedingung
zu verkaufen. Näb-re Auskunst
hierüber ertheilt Wenzel Fi­
scher, Bäckermeister in Donih
Nr. 10V. 15222
Ein
Lominis
wird per sofort ausgenommen in
meine,» Elfen-, Farben-, Glas-
u. Baumatcrialieuhandlung. Mit
schöner Handschrift bevorzugt.
Josef Müller, GraStiy.
15223-1
Vapsrisrsr
selbständiger Arbeiter wird für
dauernd aufgenommen b. Franz
G rnß, Tischlermeister, Komotau.
15244
Geprüfter
H e i z e r,
der im Stande ist, eine Dresch­
maschine selbständig »u bedienen,
wird aufgenommen. Tüchtiger
Schlosser oder geprüfter Huf­
schmied wird bevorzut. Offerten
mit Zeuguistabschristen. die nicht
retournirt werden, sind zu rich
ten an Domatne-Derwaltung
Reufalkeuburg, Post Gabel
b Nicmcs. 15224—1
Ein junger
lüftur-Wjilfc
wird sofort ob. bis 1. Juli (auch
noch der Auöl.s ausg, bei Ivs.
W. Pkller, Friseur, Neuern.
15218
Bon einem große« deutschen
Exporrhause werden
Handsokuki-
Fabrikanten
gesucht, die in der Lage find,
reg l,näß,g Lammleder-Glace^
4-Knovt,weist, cvnleurtu. schwarz
mit glatten Näbkchcn u. Sreibig
Tambour zu lief t'. Zahlnug
geaen sosortlge Casse. Adressen
sub Chiffre „B. 2. 4296" an
Rudolf Moste, BreSlau.
15184—1
Junger RasearaehUfs.
tüchtig lmRafire». wird sof. oh.
biS 80. aofgen. bei bot». Loh«
«. dauernd. Posten. Gute Ar­
beiter wollen stch melden bei K»
Steiner, Friseur iu Schatzlar,
1621$
GefSflgel
1 junge grobe Gans st. 1.5<^
6 große Brathühner od. S Back-
hühner fl. 8.60 liefert lebend
franco jeder Postuation gegen
Nachnahme Franz Maiwald,
Okuiane, Slavon ien. 1.2 151
Für ein Colrnial- nvd Echuitt»
waaren-Getchäsl wird ein brave»
Mädchen
im Alter von 14 -16 Jabrcu,
welches Lust zum Ge chasl hat,
für sof. ausg. Antr. unt. ,R. 8.
200" postlag. Eichwald, per
Teplitz. 151H^
Ein Lehrknabe'
deutsch, womöglich der bödm.
Sprache mächtig, wird unt. gün­
stigen Bediitgungen sofort oder
ab August auigen. bei Wenzel
R. Thiele, Specerci- u Colo»
nialtvaaren-Geschäft, Lilin, Ru-
dvljstr. 228. 15 .14
Ein
Lehrknabe
wird ausgen. bei Adolf Köb,
. Esse»- und Specerre,Waaren^
Görkau. 15220
Ein tüchtiger
Feilenhauer
findet dauernd lohnende Be>cbäf-
tlgung. O. Großmann, Löba»
in Sachsen. 15229—1
Kamp f.
Originalroman von Henry Perl.
(104. Fortsetzung.»
Da hab' ich denn deutlich die Worte ver-
kommen „ja, ja. Doktor... heirathet eine
Verwandte von mir, die Tochter des Zucker-
plantagenbesitzerS —" die Namen konnt' ich
nicht mehr unterscheiden, denn Mr. Harter
wispert ja nur, so wie alle eleganten Ameri­
kaner, auch hörte ich Tritte auf der Stiege
und wußte, daß Du nun den Doktor hinaus­
führtest iu Mamsell Marien's Stube, da aber
litt es mich nicht länger, und ich eilte aus
dem Zimmer."
Weinzierl schüttelte ungläubig den Kopf.
„Du sagst ja selbst, daß Du die Name«
nicht unterscheiden konntest, warum bildest Du
Dir denn aus einmal ein, daß e» gerade Dr.
Heil sein muß, der diese, Gott verzeih' mir'»,
verdammte Plantazenbesttzerstochter heirathen
„Wär' mir ja gar nicht eingefallen, aber
wie ich dann auf einmal die beioen Leutchen,
die einander in die Arme fliegen mußten, ge­
spreizt, wie auf Draht gezogen, zusammen
sprechen hörte und neben einander sitzen sah,
da machte ich mir sofort den Vers darauf:
Ha, ha, von dem Doktor, und von keinem an­
deren war die Rede. Dann hörte ich noch
aus Heil'» eigenem Munde verschiedene Male
da» Wort Plantagen— einmal in der Wer-
bindung mit Zucker, da» andere Mal mit
Kaffee. Des Besitzer» that er allerdings keine
Erwähnung, allein ich wußte dennoch genug.
Freilich hinterher, als es lustiger zu werden
^gann und wir mit dem Puuschglase in der
Hand Deutschland und die Deutsche» hoch­
leben ließen, und Doktor Heil'- Rückkunft
zutranken, da vergaß ich daS unliebsame
Gespräch."
Während dieser Erzählung wurde es
Weinzierl ganz seltsam zu Muthe, und er fing
an allmählich etwa» von seiuer Zuversicht ein­
zubüßen. Auch rückte die Zeit vor, und von
Heil, dessen Eintrete» er jeden Augenblick ge«
wärtigte, war «och immer nichts zu sehen.
Wenig fehlte auf Mittag, und Weinzierl, der
eigentlich gekommen war, Marie und Dr. Heil
seine Aufwartung zu machen, fand jetzt nicht
den Muth, daS Mädchen, welche» sicherlich in
großer Aufregung über das Nich erscheine«
de» Doktors sein mußte, zu begrüßen.
„Bleib' über Mittag, Weinzierl," sagte
Reich, dem das häufige Schielen seine» Freunde»
nach der Uhr aujgesallen war. „Meine Alle
hat heute einen vorzüglichen Schweinsbraten
und ein Kapital-Sauerkraut bereitet— also
halt' mit, ohne Umstände."
„Ich dank' Dir, aber ich bin, offen ge­
standen, nicht dazu ausgelegt, in Gesellschaft zu
essen. Der Doktor, sein Erscheinen und neuer­
liches Fortbleiben an einem Tage wie heute
machen mich stutzig; wüßte ich »ur, wo er
abgestiegen ist, ich würde sofort hineilen. Aber
jetzt weiß ich auch nicht einmal da»— und
Du auch nicht— was?"
„Auch nicht— kein Wort weiß ich—
das ging Alles gestern so bunt über'S Eck, daß
man zu nichts Zeit fand. Ich will einmal zu
Fräulein Marie hinaufsehen, vielleicht weiß die
Bescheid."
Reich hatte diese Worte noch nicht be­
endigt, als ein Kommissionär in die Wirths-
stube trat und nach Miß Mary Hitler fragte,
welcher er einen Brief eigenhändig zu über­
gebe» habe.
-Ja, ja— kommen Sie nur herauf"—
empfing Reich den Boten geschäftig, während
I er gleichzeitig «inen pfiffigen Seitenblick auf
Weinzierl warf.
Im zweiten Stockwerke angelangt, klopft«
er an Marien'» Thür und rief ganz auf­
geregt, „Fräulein, ein Bries für Sie, wahr-
scheinlich Antwort darauf— kann der Kom­
missionär eintreten?"
Die Thür ward hastig geöffnet, und
Marie erschien, bleich vor Aufregung, auf der
Schwelle derselben und streckte mechanisch di,
Hand nach dem Briese aus. Reich glaubte
besser zu thun, wenn er sie jetzt ungestört mit
dem Schrijtstück allein ließ, und ging feine,
Wege.
„Haben Sie auf eine Aniwort zu warien?"
fragte sie den Boten mit zitternder Stimme.
„Nein, Miß, ich bin bezahlt." Und der
Man» ging grüßend von bannen.
Marie schloß die Thür von innen und
sank mehr, als sie sich setzte, auf de» Stuhl
beim Fenster, an welchem sie gerade mit dem
Koloriren einer Phovgravhie beschäftigt ge­
wesen war. Sie hatte aus den erste« Bl>ck
Heil'» Schrislzüge erkannt. Was mochte er
schreiben?— Mit zitternder Hand erbrach si«
de» Brief und laS:
„Meine theuere Freundin!
Laffen Sie diese Zeile» anstatt meiner SI«
begrüße» und Ihnen sagen, wie glücklich e»
mich gemacht, Sie so zu finden, wie ich Si«
fand.— Ein schwerer Alp ist mir damit von
der Seele genommen, denn peinigend war mir
der Gedanke. Diejenige, welche ich so glücklich
gewesen, dem Leben wiederzugeben, der Schwer«
ihres Geschickes erlegen zu glauben.
Mögen Sie fortan «ur frohe und freü«
dige Tage zu verzcichneu haben.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:58.803 - 19000706 - Seite 7 ]
athreiner
ist nur echt in den bekannten
Aathreiner-Pakeken!
Daher niemals offen oder in andern auf
Täuschung berechneten «achgeahmleu Paketen.
A
Mkhrmners Kneixp-MaMaffer
ist der wohlschmeckendste, sowie einzig gesunde und
zugleich billigste Zusah zum Bohueukassee.
Kakhrrmrrs Kne^p-LNahkafsee
wird mit Borliebe imd steigendem Erfolg in hundert»
tausenden von Familien täglich getrunken,
Rschrrinrrs Rnripp-Ma^Kaffee
ist dort, wo Bohnenkaffee als gesundheitsschädlich
Üljllich unsersagt wird, für diesen der herrlichste Ersatz l
m f
i'
Einjättrioer kaufmannisolier Letircurs
für abaolvlrte Ellttelachüler (Ablturlentenoura).
DaS zehnte Studienjahr dieses Cnrses wird an der
Ppager EHandels-Akademie
am L Ootober L J. eröffnet, und können Prospecte von der Direktion NC. 620—1.
(FleisLmarklgaffe Nr. 8 nen) bezogen werden.
Bedingung der Aufnahme ist der Nachweis über die mit Erfolg absolvirte höchste
Elaste einer inländischen oder ausländischen Mittelschule. Maturiiälsprüfuug wird nicht
verlangt; vollkommene Kenntniß der deutschen Sprache ist erforderlich.
Die Einschreibung geschieht am 23. nnd 30. Toplemder von 9 biS 13 Ubr Dorm. Vor­
läufige Anmeldnogcn werden schon jetzt in der Directrouskauzlei eatgegengruomuieu, wo auck
jede weitere Auskuuft ertbeilt wird.
Im Auftrage des Vorstandes des Präger Handels-Gremlnms
Kaff, Rath Dr. Ernst ItiivilloD, Director. 13295—1
:.
- t
B eil WarTn^irnTm l Riefengeb» 846 IN a. d. M.. Bahnstation
llil N llllllllllljjll— 6 schwefelbakt. Thermalquellen v.25
43*0. Großart. Heilerfolge b. Rheumatismus, Gicht, Zocker»
Harnruhr. Leiden h. VerdaunngSorgane, d. Nu ren n. Blasen»,
Nerven-, Frauen- n. Hautkrankheiten, Trink» n. Badekuren, Baffine,
Wannen«, Donchebäder, Moor», Kohlensäure», eleetr Thermalbäder.
Eig. Anstalt f. Kaltwasserkur, Massage re. Klimar. Curort a Faßt
d. Riesengeb.— Herrl. Promenade«. Concerte, RiunionS, Tbeater,
Pracht». Lawu-Teouis n. and. Spielplätze.— Saison: I. Maib.
1. Octbr. Prosp. arat. durch die bade Verwaltung in Vlarmdronn'
ionne durch das Internationale bäder Auskunkte burea«: Berlia
NW. 21, Unter den Linden 57. 6105—4
IM».
iiyLyw»u,i *m U
ViiriMirnsiii i
WRi u
biegen Berdauunasdefchwerden, Magen- und Darmkatarrh»
Hämorrhoiden, Leoerlerden, Bleichsucht, Blutaudrangse.wird
Zeksring's ?sps!n- Essenz
(."ach Vorschrift p. Geh. Rath. Professor Dr. O. Liebreich) mit glänzendstem Erfolge
Sie wirrt in hohem Maße appetitanregend, magenstärkeud
ärztlich verordnet.
nnd vor allen Dingen verdauend. Niederlagen Pro,
Schering’s Grüne Apotheke,
Josef Fürst, Wm. Qtt.
erlin N. 2953
l«|#JJJJ JMU
sWifcw«-»
Kundmachung.
Stöaifll. toSmifit taitoirlSfMIidit Akiimie
Ätsliell-LieWeri!
(gegründet 1820, zur Akademie erhoben mit Beschloß
des hohen Landtage- de- Königreiche- Böhmen vom
8. Mai 1S0u.)
Unterrichtssprache deutsch— Studiendauer zwei beziehungs­
weise drei Jadre— Gutswillhschaft— 12 Lehrkräfte Versuchs»
selber, Mnstervbstgartrn, Unterweisiing in der landwirthschafilich»
praktischen Bethätigung, reichhaltige Lehrmittelsammlungen. La­
boratorien.
AufnahmSerfordernisfer
a) für ordentliche Hörer; Vollständige Zurücklegnug eine-
Gymnasiums, einer Realschule oder einer landw. Mittelschule.
Für Absolventen der VI. Classe einer Mittelschule beliebt
«in Vorbereitnngsjabr, nach dessen Abiolvirnng mit
gutem Erfolge dir Aufnahme in den ersten Jahrgang der
Akademie im nächsten Studienjahre stattfindet.
b) Für außerordentliche Hörer: Nachweis eines entsprechenden
Alters und der erforderlichen Kenntnisse, um mit Erfolg
dem Studium des gesammten Lehrstoffes oder einzelner
speciell gewählter Disciplinen obliegen zu können.
Beginn des Wintersemesters 1900/1901 am 8. Ootober >900.
Ti« Besucher des Vorbereitungsjahres geoießen die Begün­
stigung des einjährig-freiwilligen Dienstes in der k. n. k. Armee
im Sinne des§ 25 »1. b) des Webrgesetzes.
Programme und näher« Auskünfte ertheilt die Akaäemie-
vireetian in Liebwerd bei Tetschen a. Elba 13820-2
KüröjßMß,PfeS!rlfiO‘
gibt Gewähr f. die Echtheit des
,^ anoIili -I oi'Iette. Oe2m -I ^noIin'
Man verlange nur
„Pfeilring“ Lanolin-Gream
und weise Nachahmungen znrück. 69
Mattoni’s Kur- und Wasserheilanstalt
Giesshübl Sauerbrunn
bei Karlsbad, mi. Trink- und Badekuren aller Art vu
Uebungs-Therapie nach Pros. Leyden.
Klimatische Fommerstatton ffir Lungen-, Brust-nnd
Nervenkranke.
In gekchühler Lage, am Fuße deS Erzgebirges herrliche Promenaden
nnd Terrainwege nach Pros. Lertel im reizenden HoL- und
Jnngwalde In zwei gutgcführten Restaurationen vor»
zügl'che Verpflegung, Leiesaal, Leihbibliothek, Equipagen,
Kahnslottille, Fischerei, Lawn-Tennis nnd Schießplatz, Kegelbahn,
Billard, Concerte :c. »c. Elektrische Beleuchtung Eigene Bahn»,
Post-, Telegraphen- nnd Telephon-Sration. Coinfor-
tadle billige Wohnungen pro Tag und pro Woche.
Kurarzt Dr. IVarvor.
Kurzeit vom 1. Mai bis 30. September.
Prospecte gratis und franko.
§475-10 Giesshübl Sauerbrunn.
_ Anbaltisobe Bauschule Zerbst 0
Vorkursus: Ootofcsr.— WlBtsrsoassstsr: 7. *o«emb«rif
»nhardwarher. TWfalar, lUiaaetMatOwie farfc^fiaea ffir giewbeh«., BIimm»- 1
*o«4 WiwewTbwaUchn'ke», eec Stf i|i Wik-^Ceawrtea.
| Aa^iiiilt tenk DtrtätlM.
18047—4


[ 2023-06-29 10:49:58.803 - 19000706 - Seite 8 ]
Ich suche für mein Handschuh­
machergeschäft einen tüchtigere,
verläßliche»
Arbeiter
Nichtverbandsmitglied, bei dau­
ernder Scnfcitipn 'n. gulem ficbn.
Anton tkberhardt d. Jün­
gere, Sonn-nberg. >5037—2
Musiker
gesucht!
Beim k. u. k. 12. Jnik.-Regiment
Jtomorn (Nngarn) werden ab
Herbst junge Musiker aller In­
strumente, besonders Geiger,
aufgenommen. Zuschriften au
den Regiments» Kapellmeister
Rudolf Lorenz, 15080—2
Nur
50 kr. 1 Ko. Selckbauchfleisch,
Kaiserfleisch 72 kr., Präger Sal.
68 kr., Krakauer Sal. 75 kr,,
26 Stck. Knackwürste od, 26 Stck.
Kren Wurstel l st., 1 Ko. 1a
HauSfett 62 kr. in Kübeln von
15 Ko. an offerirt Alle- frUck,
gegen Rächn. Johann Lnxa,
Kgl. Weinberge 500,
14169—5
Zwei
Hutmacher-
Gehilfen
gute Wollarbeiter, finden sofort
dauernde Beschönigung b Heim.
Tiöhr, Hulmacher, Bilin. Da­
selbst wird auch ein Ledrling
unter günstigen Bedingungen
aufgenommen. 15005—2
Ein
Lehrling
wird in meinem Specerei und
Südfrlichlengeschäft, welcher die
hiesige kaufm. Fortbildungsschule
besuchen kann, ausgenommen.
Johann Antosch,
Leipa t B. 15048-3
Mehrere
Dachdecker-
Gehilfen
werden für dauernde Be­
schäftigung bei gutem Lohn
sofort aufgenommen bei
Adolf Bail, Dachdeckermei­
ster, Dux, Brunnengasse.
15119-2
Kirschen.
Lcitmeritzer Prima-Kirschen, täg­
lich frisch gepflückt. 5 Kilo-Korb
st. 1.50, Hochprima Kirschen 5
Kilo-Korb st. 2.—. ©infiebe«
Recept gratis. Für Händler große
Körbe Kirschen, biUigite Tages­
preise, Vers. Josef Maschek,
Leitmeritz, Lange Gasse.
13472—18
dar Barmh. Schwestern
vorn hl. Karl Borr.
in Prachatitz.
(Süd. Böhmen, Bahnstation)
käun verlang« Prospvet.
14144—4
Sehens Würdigkeit
Prags.
Prachtvolle
T erkaassräume.
Bg
naz Gotturald; Prag
Graben „Spinka“,
empfiehlt und liefert billigst
vollständige Bett- Einrichtungen
Drahtmatratzen, Federeinsätze, Strohsäcke, Seegras-,
Rosshaarmatratzen, Polster, Plumeaux, Steppdecken, Flanelldecken,
Kameelhaardecken etc. etc.
£946
Permanente
Ausstellung.
Prelscourante gratis
n. franco.
14817
Obstverkauf.
Samstag, den 14. Juli ISVO um 10 Jlyr vor­
mittags w>rd das sämmtliche Obst der Pcmaine Lust
in der Lüster Wirtßschaftskauzlei an den Meistbietenden
öffentlich verkauft.
15079—8 Verwaltung Lust.
BHeierhOfe-Verpacbtung.
Die zu dem Allodiale Kerrschaft Fiothenhaus
gehörigen Meierhöfe Sporitz und Hverdorf, welche in
den gleichnamigen Gemeinden ein, beziehungsweise zwei
Kilometer von der Bezirksstadt Komotau entfernt gelegen
und mit den nöthigen Wohn- und Wirthschaftsgebäuden
im gut erhaltenen Bauzustande ausgestattet sind, kommen
vom I.Jäuuer 1901 au mit einem Flächenausmaß u. zw.:
Sporitz von 1 ha— a (1 Joch 1191 üffl.) Bauarea,
128 ha 4 a (222 Joch 806 DSl.) Aeck> r, 21 ha 35 a (37 Joch
164l-lKl.) Wiesen, 1 ha 36 a (2$od) 575 UlKl.) Gärten,— ha
24 a (— Joch 666 □RI.) Weiden und— ha 10 a (— Joch
457 □SI.) Unproductiv:
Hkerdorf von— ha 35 a (— Joch 982 iHKl.) Bau­
area, 37 ha 64 a (65 Joch 640 DSU.) Aecker, 10 ha 01 a
(17 Joch 627 aßt.) Wiesen, 11 ha 39 a (19 Joch 1265 URL)
Gärten, 4 ha 58 a (7 Joch 1531 Dftl.) Weiden und— ha
54 a (— Joch 1514 DRl.) Unproductiv auf eine Sauer
von sechs Jahren von Neuem zu verpachten.
Die bezüglichen Offerte, welche mit einem zehnpro-
ccntigem Badium des angebotenen Zinses unter Separatbei«
schlug insttuirt sein müssen, sind vis längstens 15. August
l. J. bei der Gottfried Arinz zu Koyenloye-Langeu-
burg'schen Aomaine-Airection zu Jlothenhaus (Post
Gvikau) einzubringen, bei welcher auch die näheren Be-
dingnisse eingesehen oder im Auszug durch schriftliche
Bekanntgabe eingeholt werden können.
Jlothenhaus, am 1. Juli 1900. 15182—1
UJicbrere tuchiige
Zlramernialer-
Gehilfen
finden dauernde Beschäftigung
bei
Jos. A. F*io1il,
Zimmermaler in Karlsbad.
15085—1
Ir^räiileixi
welches schon im Geschäfte thä­
tig gewesen, sucht ehebaldigst
Stellung als Cafsi rerin od.
fllerkäuferiu. Gütige Anträge
erbeten unter Eh. „J. D. 100"
an die Reue ZeitungSagen-
tur Teplitz. 15177
Sicliere Existenz
für Kaufleute!
Eine Gemischtwaarenhandlung
sammt Einrichtung ist an einen
Kaufmann sofort zu verpachten,
auch zu verkaufen und zwar
unter sehr günstigen Bedingun­
gen. Antr. nut. Ehtffre »3. 1*
an die Adm. d. Bl. 15174
Tüchtiger
staseur- Gehilfe
sofort bet gutem Lohn gesucht.
Fr. Röttig, Neustadt, Sach­
sen. Auch findet ein Lehrknabe
gutes Unterkommen- 15171
'Wein, Aetna,
weiss,
24 fr., Salona-Blutweiu 25 kr.
Chianti. feiner, rother Floren
tiner28kr, Marsala, goldfarbig
Medieinal, 80 kr. per Liter, ver­
sendet gegen Nachnahme R.
Sake» ab Fiume. Muster Col-
lection per Post kostet 1 st.
13298—9
Frisches, feines Tafel» oder
Einsiede»
Aprikosen oder Marillen st. 2,
Btrnen st. 1.50, Paradeisäpfel
fl. 1.25, Gurken fl. 1.25, ver­
sendet ä 8 Kilo franco gegen
Nachnahme Franz Zanke,
Görz. 15050—2
Tüchtige
M -1 Lackierer-
Gehilfen
(leistungsfähige Kräfte) finden
dauernde Beschäftigung bet Ju­
lius Roesecke, Maler und
Lackierer^nssich^^^^500^^
Prima abgelegenen Limburger
offerirt 4 K 83 per 50 Ko.
Adolf Seemann, Graölitz.
14059—3
Kirschen
Leitmeritzer, prima Waare, täg­
lich frisch gepflückt, 5-Kilo-Korb
2 K 50 b versendet Wilhelm
Fechtner, Leitmeritz. 14952-4
nnd Handlanger finden dau­
ernde Beschästigung beim Bau­
meister Püschel, Komotau.
14938-3
Droguist
guter Detaillist, bet böhmischen
Sprache in Wort mächtig, wird
aufgenommen. Offert unt. Ch.
„R. H.“ an d. Adm. d. Bl.
15185
Maurer,
Zimmerlenla o. Haafllaii£8r
sowie ein tüchtiger
Manrer- Polier
werden aufgenommen b. b. Bau
d. Glashüttenw. Adlcrbütten b.
Banmeister I. Schindler in
Bitin. 15227—1
gut u. billig bei I. Lahoda,
Karlsbad. 1466—6
nach der Auslehre wird bei gu­
tem Lohn und dauernder l’lrbeit
sofort aufgenommen bei Josef
Schneider, Saaz. 14942—2
Hotel-Omnibus
6fihig, elegant n. fest, billig zg
verkanten bei S» Truksa in
B.-Leipg. 15116—2
Eil ScW-OWeil-
Herrichter
zugleich Steppet wird gesucht,
Offerten unter Cbiffre „Tücht g,
an d. Adm. d. Bl. 14336—^
Brathühner
8-10 St. fl. 2.30, 5—6 Enten
fl. 2.50. Koch, Tluste, Cefterr.
14269-4
2°/„ Serhen-Los
ftoupttrfffft 90.OOP. 80 00(1
FrcS^Gold^e^
schon am 14. Juli I'jOj, vier
Ziehungen jährlich, verkauf«
in nur 24 Monatsraten k Kro­
nen 3.85, mit sofortigem Spiel­
recht geg. Einsendung der erste»
Rate. Jedes LoS wird gezogen,
kleinster Treffer FreS- 100 Gold.
Ziehungsliste „Neuer Wiener
Mercur“ kostenfrei. Wechsel*
stabe Otto Spitz, Wien,
Stadt, Sohottenrlng 20.
16183—J
4 gute
^Bautischler
nnd eilt
bei hohem Lohn nnd dauernder
Beschästigung sof. gesucht. Gu»
stav (Lolditz, Anerbach iitz
Bogtl. 15180-1
Wer liefert gute, schöne
Brod-
Schüsseln
zn 2—8'/,—3 Ko. Broden. Of*
feiten an
Hermann Rehit,
Bäcker u. Müller, TepUtz.
11.179
wird ein ordenllicker Knabe zich
Erlernung der We>ö- n. Lechw.!«
zerbäckerel nnt. guten Beding,la­
gen sofort ausgenomiucn bei
Ludwig Huhle, Tcplty.
Steinbadgaffe, 15178—1
BereKtwortli^el: Redakteur ^ougS Zlitter »o« Je«ist.— Druck der Statthatlerei-Äuchdruckeret in Prag,

