
[ 2023-06-29 10:39:20.243 - 19001009 - Seite 1 ]
Nr. 330. firaff««, 9. ©htobfr. 1900.
Inserate werde» i« Komplolr Ar. 387—III.
K,eelendn»4 m«i»»tNch
1 jUmu, cirrtrsL> jutium. «einzeln« Stimmern koste»
t» anen tzkeelchreizsätt«» zwei Heller«
Knlerel« tollen per tz-etitzeite »nf der inneren -eile «o Keller,
anf »erkehle» Keil« »«Keller an» t» der»n»riL„$i**draDrt‘ t
M Keller An»«»»» AiMake» t» allen »heile» der Stadt.
Englisches.
Albw« hat jetzt all« Hände voll zu thu».
Es führt Krieg i» zwei Welttheilen und hat
Wahlen im eigenen Haufe durchzuführen.
Fortuna, welche John Bull einige Zeit hin­
durch in ganz ungewohnter Weife im Stiche
u lassen schien, lächelt ihm nu» wieder und
ie Sonne Achions strahlt unter der Devise
des Khakt-JmperialiLmuS, der in den eben
durchgeführten Wahlen feile Feuerprobe aus-
hält.
Die Engländer scheine«, den bisherigen
Wahlerfolge» nach zu schließe», mit der Lham-
berlain-Politik wohl zufrieden zu sein. Mehr
als zwei Drittel der Wahlen sind
nun bekannt. Bis gestern 4 Uhr Nachmittags
waren 395 Ministerielle, 95 Oppositionelle
und 67 irische Nationalisten gewählt. Die
Opposizion hätte also insgesammt an 162
Sitze inne. Wenn nun die Opposizion auch
alle die ausstehenden 113 Mandate erhielte,
würd« sie jetzt bereits «« 3 Stimmen weniger
zählen, als «ach den Wahlen im Jahre 1895.
Da aber nicht anzunehmen ist, daß die 113
Mandate wirklich nur mehr der Opposizion
zuiallen sollte», so hat das englische Volk sich
vssenbar für die »Khaki-Politik* und die mit
derselben in Berbindung stehende R e s o r m
des Heeres und der Flotte ent»
schieden. Diese R^orm wird eine Hauptaufgabe
deS neue» Parlamentes sein.
Sie wird wohl unter der Aegyde des
ucue» Oberbefehlshabers des Heeres, Lord
Roberts, durchgeführt werden. Der frische
Ruhm dieses Feldherrn hat die trockenen Lor­
beeren des verdienten Lord Wolseley in die
Rumpelkammer gehängt. Wäre Lord Roberts
ein Römer, so hätte ihm wohl das dankbare
Vaterland die TitÄ Indiens, Africanus,
Buricus verliehe«. Die Engländer denken an
noch ausgiebigere Belohnungen für den Feld­
herrn, der ihre stark hergenommene Wafsen-
ehre wieder hergestellt hat. Sir Frederick soll
Gras werden, den Hosenband-Orden und
100.COO Pfund Sterling als Nazionalbeloh-
uung erhaUen. Undankbar zeigt sich also Albio»
gegen die eigenen Söhne nicht immer.
Prag, 9. Oktober.
Se. Majestät der Kaiser ist gestern
von den Hochkvildjazden aus Radmer wieder
nachSchöubrunn zurückgekehrt. In vier abge­
haltenen Treibjagden und einigen Pürschgängen
wurde» 71 Hirsche, 37 Stück Kahlwild und 58
Gemsen gestreckt, darunter von Sr. Majestät
10 Hirsche, 2 Thiere und 4 Gemsen, vom
Prinzen Leopold 12 Hirsche, 8 Thiere und 11
Gemse», vom Herrn Erzherzog Franz Salvator
4 Hirsche, 3 Thiere und 7 Gemsen, vom
Prinzen Georg 6 Hirsche, 4 Thiere und 6
Gemsen.
Das ungarische Abgeordnetenhaus
hielt gestern seine erste Sitzung «ach den Fe­
rien ab. LaudeSvertheidigutgsminister Baron
Fejervary berichtete über die Theilnahme
einer Houvtddivision an den galizischr»
Manöver«, von der äußersten Linke» verlangte
mau in Zwischenrufen die Anklage gegen den
Minister, da derselbe wider daS Gesetz die
Honved» außerhalb der Grenzen UngarnS ver»
wenden lasse. Der Bericht wurde dem Wehr»
ausschusse zugewiesen. Morgen wird dem Haus«
das Budget zugehen.
China.
In der letzten Zeit haben mehrfache
Kampfe stattgefunden. Die Einnahme des
wichtigen Lüstropunkie» Schanhaikwan ist
ohne Blutvergießen erfolgt, die Säuberung der
Provinz Petschili von den an manchen
Punkte» «och angesammelte« Boxer» wird
planmäßig betriebe«. Die nächste Akzion dürste
zweifellos die Besetzung von P a o t i n g s u
sein, welches, nachdem die chinesischen Soldaten
uud die Einwohner entflohen, von zahlreiche»
Boxerbanden besetzt sei« soll. Eine deutsche
Truppenabtheilung von 500 Mann
mit zwei Geschützen, die von Tientsin abge­
sendet worden war, die Gegend aufzuklären,
kehrte, nachdem sie unbedeutende Ver­
luste erlitte», «ach viertägiger Ab­
wesenheit zurück.
Eine Expedizio», welche die Deutschen
nach dem südlich von Tientsin gelegenen Ge-
biete unternahmen, soll dieser Tage einige
Meilen von der genannten Stadt entfernt eine
L^iederiage erlitten haben. 8000 Chinesen,
die als Boxer bezeichnet werden, schlugen die
Deutschen angeblich zurüch so daß diese sich
nach Tientsin zurückziehen mußten. Man
glaubt, daß diese chinesischen Trnppen keine
Boxer, sondern Veteranen Li-Hung-
Tschang's gewesen seien, die den Befehl er-
halten hatten, diesem Staatsmanne den Weg
nach Peking frei zu halte».
Die gegenwärtige tage der Dinge.
*• Ivien» 8. Okt. (Orig.-Ber.)
Widerspruchsvoller als die heute vorliegenden
haben die aus Schanghai kommenden Meldungen
seit Langem nicht gelautet. Die Mehrzahl derselben
bekundet die Tendenz, den pe I j i m t sti f d> t n
Auffassungen, die seit einigen Tagen wieder Ein­
gang gesunden haben, B o r s ch u b zn leiste». Au unter­
richteten Stellen schenkt man den Versuchende Lage wieder
ungünstiger darzustellen, keinen Glauben und
legt vielmehr auf die nun erfolgte Abreise L i-
Hung-Tschaag's von Tientsin nach
P e k i n g als eine bedemsame Thatsache Gewicht.
Denn dieselbe läßt die. Eröffnung der Frie-
deusverbaadluugen nährrzerückt erscheinen.
Allerdings werden, bevor in dieselben, für welche du
französischen Borschläge als Grundlage
diene« sollen, eingetreten werden kann, noch weiter«
Auseinandersetzungen zwischen den Mächte»
über diese Vorschläge erforderlich se n. Auch bezüglich
der Ausnahme, welche diese Vorschläge gefunden
habe«, wrrden vo» mancher Seite ungünstig lautende
Berichte verbreitet. Sie entsprechen jedoch der Wahr­
heit nicht.
Bor Alle« «ah mit den Boxern aasgeräaml
werde» nod da- wird in den Gegenden, wo dies
erforderlich ist, den regulären Truppen der verbündete«
Mächte rdeafowenig schwer fallen, als die Abweisnnj
eines etwaige» Aogriffe» auf Schanghai, von tesse«
Möglichkeit brate in den Berichte» von dort b'e Red«
ist. Ei»« Bestätigung der Standardmeldnng. daß die
d«»tschr» Truppe« südlich vo« Tientsin eine
Riedkrlagr erlitte» hätten, liegt bisher aus
Berlin nicht vor. Alle» in Allem genommen, glaubt
mau, wtn nicht etwa »rae llebrrralchaugea eiatreteu,
keiur, Grand z» haben, vo» der günstigere» vof-
fastauz, welch« dir Lage feit dem Telegramme deS
Kaisers vo» Chioa uud seiner Beautworluug durch
de» deutsche» Kaiser gefunden hat, wieder abzugeheo.
Der ckinefische äösf.
Die Kaiser« n-W> I l w e kaun in T o v e n f»
keine Regierung zasammenbriageu, da die Maudorinea
unter verschied«»«» Vorwäudeu sich weigern, dorlbia
z» komme». Den» »S >st bekannt, daß die Regenti»
»ach wie vor der alte» Umgebung daS Obr l-iht und
die frewtenfeiudliche Richtung ibres Einstaß be­
hauptet. D«e bohea Beamte» fürchten nun für ihr
Lebe», falls sie sich in die Eivstnßipbäre der Boxer-
gönner begeben und nicht mit den Wölfen heulen
wollen.
ES herrsch' überhaupt grgeaüber den Beußernnge»
deS chinesischen HofeS, deren Anthentizität ja
SbrigeaS gar uicht kontrolirbar ist, überall großes
Mißtraue». So schreibtou- unser Petersburger
Korrespondent:
»Da» Mißtraue, gegen die chinesischen Kundge­
bung«» wird auch i» d«r russischen Presse ge-
tbeilt. Sc sagen die .Nowssti". die Kaiserin-W'tiwe
und ihre llmgebnug baden während der ganzen Krise
mit den Großmächte» Komödie ge pielt und Tele­
gramme im Namea deS Kaisers vrröffenilicht,
der vielleicht gar uicht mehr lebt. oder wenn
er lebt, «in Werkzeug in den Händen der selbst­
süchtigen Höflinge ist. Wer stehe, sagt da-
Blatt, gut dafür, daß da- Telegramm der Kaisers an
den Kaiser Wilhelm nicht eine Fällchong der
Kaiserin-Wittw e ist? Desbald baite Kaiser
Wilhelm guten Grund, den Kaiser Kwavgsn aufzufor­
dern, sich nach Peking zu begebe». DaS Blatt
ist überzeugt, daß diese Aufforderung unbeantwortet
bleiben werde.— Die »Nowoje SSrrmja* weist onf
die widersprnSvollea Edikte des »uuglückttchea
Kaiser- vo» China' hin, durch welch« die Prinzeo
uud Großwürdeoträger bald belobt, bald zum
Tod« verurtbeilt uud dann wieder neuerlich belobt
werde». Das komm« baber, daß die Ereigniffe auch
in der korferlicheo Familie scharse Gegensätze
hervorgeraieu baden. Tiefer Zwiespalt übe leine Wir-
lang onf daS ganz« Reich aoS. Die chivesi'chea Ge­
nerale wüßien nicht mehr, was sie lbnu sollen. Die
chinesisch« Bevölkerung lebn« sich nach dem Frieden,
obgleich der Kaiser nicht imstande sein werde, lür die
erlittenen Verluste der Chinesen Entschädigung zu
bieten, insbesondere wenn die Mächte, namentlich
Rußland und England,einige Punkte als Unter­
pfänder auch fernerhin mit ihren Truppen besetzt
halten werden.


[ 2023-06-29 10:39:20.243 - 19001009 - Seite 2 ]
Oie marokkanische Frage.
J. Rom. S. Off. lOrig.-Tekegr.)
Nachrichten auS Tanger haben die Aufmerksamkeit
der itolienHchen Kreise wieder in erhöhtem Matz? aus
die marokkanische Angelegenheit gelenkt. In der öffent­
lichen Meinung Italiens werde» ernste Befürchtungen
zum Ausdruck gebracht. Fast sämmtliche Journale
äußern sich sehr erregt u.d besorgt wegen der
Haltung, die Frankreich gegenüber
Marokko beobachte. Vielfach wird dahin plaidirt,
daß Italien, dessen Stellung im Mittelmeere bedroht
sei, sich bereit halten müsse, TripoliS in Besitz za
nehmen.
Aus dem Triester „Piccolo" wird eine Mittheilung
reproduzirt, welche dem Marchese Visconli-Benosta die
einem Interviewer gegenüber gethane .lenßeruag zu­
schreibt, Italien müßte wachsam sür olle Falle sein. Der
Moment zum Handeln sei aber noch nicht gekom­
men. Bestimmtes, wrrans die wegen der Haltung
Frankreich- entstandene Erregung zurückzuführen sei,
wird nicht angegeben. ES liegen auch keine greifbarer»
Thatsachen vor. Die nächste Veroulassang za den Be»
sorgniffen scheinen ober die Meldnnqea über Kämpf»
gegeben za haben, die vor einigen Tagen die Frau-
zoIeo mit eingeborenen Stämmen, von
denen sie angegriffen worden, »a bestehen bälteo, we«!
mau vermuthet, daß dieser Vorfall Frankreich vrraa»
lassen könnte, die war ok kanische F rag« wie­
der in Fl ab za bringen.
Präger und Provinzialllachritztcn.
Bestätigte ObmaunSwahl. Se. Ma­
jestät der Kaiser geruhte die Wiederwahl deS Jo­
hann Kandrät, Grundbesitzers in Borkow'tz, zam
Obmann, der Bezirksoertreluag in Weieli a.d. 8. zu
bestätige».
.% Beim t. t. DerwaltnngSaerlchtShofe
in Wie» werden öffentlich« mündliche Vr-Handlungea
statißodea am: 11. d. M.: die Gemeinde Aussig
a. d. Elbe wider daS k. k. Ackerbauwinisterium weaen
WofferdeuütznnaS-ReLten und die Firma »Mas
Bohemian Breweriea lim.“ in Liebe» wider
doS k. k. Ackerbau-Ministerium wegen eines
wasserrechtkichen Kovseoies;— 13. d. M.: Adolf
Josef Fürst zu Schwarzenberg in Nelolitz wider den
Landesaukschuß des Königreiche- Böhmen wegen Er-
holtong von Gemeidewegen;— 13. d. M.: die
Firma »Domäne Liebolschan Brauerei Johann Müuz.
berg" iuLiebotschau wider das k. k. FiuanzmiMerinm
wegen Vorlag« von Gebühreu-Bemessullgsdehelfe»;—
die BezirkSlrankeolasse i» Prag wider das L k. üJli-
»isteriom des Inner» Wege» einer Krauken-Deriiche-
roogSpsticht and di« BezrrkSkrankenkasse ia Leumeriy
wider das !. k. Ministerium des Jnaera wegen eines
VerpflegSkosteneriatzeS.
Perfonaländernngen i« Postdienste.
Verletzt wurde»: der Poßvcrwalter Joses Renner von
Reichenberg nach Prag; die Postoffrzrale: Johann
Pilsa.manu von Wie» »ach Prag und Ottokar
Hueskovsk» von Prera« nach Saaz; der Postassiffeat:
Franz Ambros von Saaz nach Prerau. Ernannt
wurden zu Postkonzepts-Praktikonte»: dir Postamts-
Praktikaoten und absolv. Rechtshkker r Adolf Hönig»
schmid »ud Rudolf Höuigschmid in Prag. Penstonrrl
wurde der Postaffistent Joses Pavlovsky m Georgs»
valde.
Landesgesetzblatt für das Königreich
Böhmen. Das am S. d. M. ausgegeben« und Ver­
sen bete XVI. Stück enthält di« Kundmachungen des
k. k. Statthalters: vow 85. April. mit welcher
aas Grund deS Art. H. Z. 1 des Gesetze- vom
l. August 1895, R.-G.-LI. Nr. 113. von der k. k.
Etatthallerei des Königreiche- Böhmen im Einver­
nehmen mit dem I. k. OberlandeSgericht« für die
Stadt Asch die AnikündiznngS- und AnSzieh-
»idnung festgesetzt wird;— vom 29. August betreffend
die Aenderung des NamenS der OrtSgemeiud« Grün-
wal d in »Grünwald bei Gadlouz a. N";— vom
; I1. September betreffend die von dem Landtage be«
chloffeoe Aenderung des OrganifaziouS-Statnte- der
höherenlaadwrrlhschastlichen LandeS-Lehraaftal-
t«u iu Tabor und T etf chen-Lie bwerd und
vom 3. Oktober betreffend di« Weiterbemantung der
E lbo g e n-W intersgrüner Bezirksftraße.
,*« LaudeSauSfchnß des Königreiches
Böhiueu. In der am 3. d. M. abgehalteacu Sitzung
wurde» unter andere» Beschlüsse» die Beschwerden
des Vereines der Hausbesitzer in Reicheoberg
betreffend die Fäkalieuabluhr; der Maria Liahart in
Emichow betreffend die Bestimmung der Balllinie;
mehrer Gemeinden des Bez. tzoheomaiith betreffend
. den Ban eines BezirkshaascS; der Ortschaktea Koz-
' lowitz und Zalusch bei reg end eine» Straßenbau
abgewiesen. Stottgegebeu wach« den Belchwerde»:
der Gemeinde Pilse» betreffend «in« Greuzäudrenng;
deS Franz Barer in Friedlanb betreffend die Her­
stellung des Gaffeuuioeans. Der Gemeinde Brtin
ward« die Elrih-bung einer Geträukeabgab« bewilligt.
Dein k. k. Landesschulrath« ward« die Zustimmung
ausgesprochen zar Errichtung einigrr provisorischen
Parallelen an Volks- und Bürgerschule», dann zur
Errichtung einer aufsteigende» Klasse and einer selb­
ständigen zweiklassige» Volksschule; der vo» der
Gemeinde Klöfterle angejochleu Umwaodlaug der
doriigea Schulexpositur in ein« jelbstäodige Volks­
schule und Ausschuln»« aaS der Gemeinde Freinng
wurde nicht zugestimmt.— Ernannt wurde» die
Herren: Bugn tm Osvacil und StamSlaaS SeqaenS
za Jngenieur-Adjanktea, der LA J. Karl Adäwek
zum Vorsitzende« des Kuratorium- der laaow. Landes»
Mittelschule in Cdru-im; ferner vorbehaltlich der
Zustimmung der k. k. Regierung: Heinrich Hauler
zum bef. U. Lehrer an der laadw. Winterschale in
Landen, Wilhelm von Eschwezr zum prov. 11. Lehrer
an der landw. Wirttettchnle r» Star» aad Ernst
Köhler zam IL Lehrer an der laadw. Winterschale
in Großdvrf. Ludwig Holab, Gesellschafter der Firma
O. Pielte in Marschendors, wurde zum Vertreter des
LandesanSschusseS rm SchnlaaSschuffe der gewecbl.
Fortbildungsschule in Marschendors I. Th:il eruaaot.
Beschlösse» wurde, alle BezirkSau-schässe aufzufordern,
bei Konkllrsauslchreibuagrn auf Distrikt-- au»
KraokeuhaaSarzleaftelle» sich aa die
k. k. Staithalterer behufs B rlmtbarnng derselbe»
im k. k. allgemeine» Krankenhaale io Prag za
wenden.
*•. Sterdefall. In Wien ist gestern der Ehef
der bekauutru Firma M. Grab Söhn«, Herr Hermann
Grab, »ach einer Operazioi >« Alter von 57 Jahre»
gestorben. Der Dahingeschieden« gehörte zu d-n be-
denteodsteo Großindustriellen »u Oesterreich, war Besitzer
der k. k. priv. WachSleivwaudfobrik in Alt-Liede»
u»d Besitz« der cijerneu Krone 1U. Klaffe.
Da-Präger StaStverordnrtenKolle-
gia« hält Mittivoch, den 10. d. M., eine Sitzung ab.
Die Kontrolversammluiig im G«gäu-
zungSbezirkc 21 sEaslau) findet statt iu t CaSlau
vom 15. bis 20. Okt.;— Hadern 22., 23. Okt;—
Ledelsch 25., 26., 27. Okt.;— Uater-Kralowiy 29.,
30., 31. Okt.;— Humpoletz 2., 3,5. Rov.;—
Deutschbrod 7., 8., 9. Roo.;— Stecken 12., 13. Rov.;
— Polna 15. Nov.;— Mrud m 15. bis 20. Oktt;
— Naffaberg 22.. 23. Okt.;— Hlinsko 25.. 26,. 27.
Okt.;— Chotkbor 29.. »0.. 31. Oktt;- Pi-ibrsla»
23. Nov.;— im Ergänzua g sbezrrke 74
(Jröin) in: Lomiiitz 15., 16. Oktt;— Erienbrod 17.,
18.:— Sewil 19., 2a;— Mupaka 22.. 23., 24.;
— Jrli» 25^ 20. 27.;— Libaü 29., 30., 31. Oktt;
— Sobotka 3. Nov.;— Hoh-nelb« 15.. 16. Ott;
— Araa»17^18.;— Marschendors 19.;— Schatzlar
20.;— Eipel 22.;— Trame na» 23 H 24^ 25.;—
Starkeabach 26^ 27.;— Rochlitz 23.;— Hochjtadt
30. Oktober;— >m Er g ä u zu» g sbez i r ke 92
(Komotan) in: Komotau vom 11. bi- 15. Okt.;—
Preßnitz 12„ 13., 15. Oktt;— SebmEansberg 16.;
— Görka» 17^ 13.;— Saaz vom 2a brS 24. Okt.;
— Postei b«g 35. Oktt;— Latharinaberg 8. Oktt;
— Brüx vom S. bis 17. Okt.;— Dax vom 13. bis
23.;— Bill» 24, 25.. 26.;— Teplitz 27.. 29., 30.,
31. Okt. und vom 3. bis 6. Nov.;— Lauu vom
8. bis 13. Nov.;— >'« EraSuz u ugsbez irke
98 (Hohenmauths im Laadskro» vom U. bis 16.
Oktt;— Wildenschwert 18^ 19., 20.;— Grulich 22-,
23.;— Seusteuberg vom 24. brS 27»;— Rokitnitz
29., 3(4 Oktt;— Prelank 10.» 11.. 12. Okt.;—
Pardubitz vom 13. bis 20.;— Holitz vom 22. h,S
25.;— Leitomischl vom 26. bis 31. Okt. und 2- Rov.;
— PoliÜa vom 3. biS S. Nov.;— Hohenmauth vom
6. biS 13. November.
HattdelSageutt» »»»d HaudlosgS-
reiseuve. Den HaodelS« und Gewerbekammer» liegt
derzeit ei» Fragebogen deS HandeiSministerillmS vor,
welch« die Regelung deS prioairechtllchen BerhältniffeS
d« Handel'az-nleu und HandluagSrerenden betrifft.
Dx Anfrage deS Hantelsmiaisteriums gehl dahin, ob
»ar Regelung d-S erwähnten Berhältaige» die Schas-
fung ond«er gesetzlicher Bestimmungen, als die im
§ 59 der Gewerbeordnung festgesetzte» wünscheaswerth
sei and weiter«, ob die B-suguisse der Handelsagent«»
und Reisende» bahr» zu e:weitera wären, daß den­
selben mit rechtlich« Wirkung die bestellte Waare zur
Verfügung gestellt werden könne.
Theater Darittö. Zu den beiden So»n>
tagSooistellange» herrichte ein solch« Andrang, daß
da- HanS biS anss letzte Plätzchen ansvcrkaust war
und llozäblige. namentlich A'eadS, w.it« ke>ne«
Einlaß mehr finden konntea. ES vermochte sich auch
seit Langem nicht ein Programm mit so guten, vor«
wiegeods humoristischen Nummern auSzuweisea, wie
da» jetzige, welches dementsprechend auch ei« unge­
wöhnlich« Zugkraft ausübt.
Den Aster mißhandekt. Der bei feine,
Eltern i» Paakra» wohnhafte 21 Jahre alte Barsch,
Joxs Adämek gerieth gest«n AbendS mit lerne»
Vater ro Streit; mit einim Seffel schlug er den
‘■Batet und brachte ihm eia« Vnletzung bei. G«;ea'
den unzeralben-n Sohn wurde die Strafamtshaud«
long eingeleitet.
Gassenexzeß. Gestun n« 9^. Uhr Abend-
zertrüminerten hr« bei ihr« Mutter ,u dn Äldtadt
wohnhaften Brüder, Tischlergehilsen Eduard uoh
Rudolf Hanist, dem Bäckermeister Johann Soakuv
^wei Fensterscheibe,, und mißhandelten linige Hans-
luwobn«, welche sie deswegen »nr Rede stellten. Als
eia Wachmann hnbeiaeeilt kam, packte ihn Rudolf
Haaöl an der Brust, schüttelt» Ihn sind riß rbm hiebe!
vier Knöpfe von d« Blouse. Eduard Haael schlag mit
Hände» und Füße» am sich, und es mußt« p.'liz-Üicher
SukkurS geholt werden, um die exzedirenden Brüden
srstzunehm!» und i» die Wachstube abzajübreu, wo
sie in Haft qenommen wurde».
Häuslicher Exzeß. Der 40 Jahre alt,
Maschinenschlosser Johann Schmied aus Holelchow^^
verarlachle in seiner Wohnung ei»e» argen Exzeß,
Er bedrohte mit «tu« Messer seine» Schwager, be-
schimpste seine Fraa und droht«, er werd« mehre Ber-
ioae» und dann sich selbst lödlcn. D« Mao» wurde
dem Sirasi:richte «iogeliolertt
Exzeß. Im Gasthaus« »brim BureI^ i»
Altliedeu enlirand gestern nach 9 llhr Abend? Nlttt,
de» anwesenden Gäste» eine Roa'erei, der welcher sich
besonders der 26 Jahre alle Maichiueuschloiser Joses
L'ska aas Lieben, der 23 Jahr« alte Fabrik ^arbeite,
Josef Hosmaa» aas Wy ccon und der 26 Jabre alt»
Fleischer Joses Srorch gegenseitig ant Biergsgiern de-
warsen. sich aa den Köpfe» verletzte» und dem Gast-
wirth« eine» Schaden von etwa 49 d,S 60 K verar-
sochieo. AIS der herbeigeoolte Wachmann, vor vessea
Eialreffe» die meisten Exzedeuten enistoh:», die Voc-
se'ganten arretirte, widersetzte sich Sw ch, riß dem
Wachmaaae de» Säbel auS der Scheide nno warf
>da aus den Bode». L,»ka and Hoimaan warben nach
der Siche-stestuiig ihrer Personen entlassen, Storch
aber in H,sl genommen.
xj. (Sia höchst aufregender! Dorfall hat
sich am Sonniag in einem Konps 3. Klaße des von
Aussig um 8 Uhr Früh gegen Teplitz abgehendea
Personenzuges d« Aussig-Teplitzer Eisenbahn abge­
spielt. Aas d« Strecke zwischen Rtariaschern »ab
Teplitz erhob sich plötzlich ein Paffaü«, faßte den
ihm gegenüber sitzenden Kaufmann Jose: Freund aus
Prag her der Brüt. zog das Messer und drohte, ihy
z» ersteheu. Zum Glück« blieb der Atienlaier bieder
völlig ruhig, !v daß die anderen Pajssag cre mit lcich er
Diiitje ihm da- Messer e>ltwrudea u >d vor einem
weilercu ssngriffe abwehren konnten. Äns dem Bahn-
dose iu Teplitz nahm die Polizei den Angreif« in
EiNpsauz. Er legitim ite sich als d« 27 Jahre alle
Brauergehrlse Alors Anzermana aus Prag. Es
wurde dnrch die ärziliche lsutersuchung sichergesteilt,
daß Angermana geistesgestört ist. Er war auch schon
einmal iu der LandeS-Jrr^aastalt iu Dobrzaa
urternirtt
Ein Lelbstrus'rder von nenn Jahren.
Ja Odn-Wlisruthal wollt« dieser Tage der neun­
jährige VoikSschüler Joses Bat« leinem Leben durch
Erchängro ein Ende bereiten. Die Mutter deS Kagl en
befreite ihn au« d« schlinge ou» brachte ihn ziun
Bewußtsein. Der Barsche starb jedoch lrotzdc» burneu
wenigen Standen. .Dos Lebe» freue idn nicht mehr"
so hatt« sich der Innige wiederholt geäußert und ous
Ledeusüb-rdruß dürfte« denn auch die That voll­
führt haben.
Don der Brücke gestürzt. Kürzlich sehte
sich der Steinbrecher Robert Tewarid in angetrauke-
ae« Zustande Vormittags aus drr llmsassungsmruer
bet Johaunisdrücke in Rochlitz (Bez. Slark.-aboch)
und schlief ein. Ais« spät« erwach!« u»d wahr­
scheinlich sich entfernen wollte, stürzt« er etwa di-i
Meter riej hinunter in den Hüttenbgch, wo« mit
zerjchmettertem Schädel und gebrochener Wlibel äule
todt liegen blieb. Der UaglüLtche hat eine kinderlose
Wittwe hinterlassen.
*% Braus. Am 5. b. M. tun 12 U&r MittrzS
entstand auf dem Strohdach« der zur Wlrthsch-tt ßt. 3
in Branischen (Bez. B idweis) g ehörigen Scheiter
wahrscheinlich durch brennenden Ruß eines ichrsgail -a
Kamines Fner, da« derart rasch »m sich griff, daß
auch die anstoßenden Woha« und Wirchsst-oilsgedäud«
N. 8 »ud 10 sammt allen Getreide- und Fuu«rvor»
rälh«n vernichtet wurden. De« mit 42.000 K be­
zifferten Gesammllchadea steht «>n« B-rsicherung;.
summe von »ar 14^00 S gegenüber. B-i deu Ber­
gungsarbeiten erlttten b« Abbrändler Dvorak, der
Grstwirth Pouzar »ab !>« F-aerwehrmana Tsmaaül
Brandwunden »ud Verletzungen.
A. ®arr, 7. Okt. Patttotisch» Söknlfcste,
Am k. k. Staatsobergywnasium würd« aus Anlaß des


[ 2023-06-29 10:39:20.243 - 19001009 - Seite 3 ]
gfamenefeftt* Sr. MafestA des Kaisers der Fest-
qottesdienst in der Gymnasialkapelle abgehalten. Nach
dem Gottesb'enste versammelten sich b« Schüler mit
dem Lehrkörper im Lehrica'e zu einer nachträglichen
7?cier des 70. Geburtsiestes Sr. Ma,estät des
Kaisers und nabm dieselbe eine» erhebenden Der-
lanb Der Saal war mit dem Bilde des Monarchen,
mit s-bwarz-aelber Draperie und Pflaozenarnppen reich
geschmückt. Nach dem Bortrage des Chores .Srftt
milerrn Kaiser" hielt Herr Professor P. R'chard
Häsel eine begeisternd- und znm Herren dringende
Ansprache, in welcher er dem erhabenen. an der
Schwelle des GrcisenakterS stehenden Monarchen
buldi.-te Die Rebe des beliebten Proftffors wachte
am die Znbörrr einen ti-feu Eindruck. Die würdige
Feier schloß mit dem Absingen der Volksbymne.—
Im Tnrnsaose der Klosterschule fand am Namensfeste
des Kaisers ebenfalls eine Huldiquncs'eier statt.
Vor der geschmückten Büste des Monarchen ver­
sammelten sich die Zöglinge, worauf terc Kol-cket
P. Schöps eine zündende Ansprache hielt. Hierauf
folgte ein« Huldign-q der Zöglinge vor dem Kaiser­
bild«, das sie mit Blinnen Nlld Lorbeer, Evheu-
Aebren- und Immergri'TN-Kränwn schmückten. Sech-
steine Mädchen sprachen patriotische Gedichte. Der
Feier wobntrn auch die Eltern der Zögling« bei.
Z Graslitz, 8. Oft. Don der DolkSbücherei.
Derunglücckt. Die vom GraSiitzer Lebrrrverein und
dem Gewerbevereine erhaltene Voksbücherei »ädtte
im abgelassenen Berichtsjahre 2242 Bände: auSge»
I eben wnrden 159? Bände. Der Schnldenstand der
Bücherei beträgt 600 Kronen.— I» der Dloziov
Die stadl glitt der Bremser Hiederer beim Abkoppeln
der Wagen lo unglücklich auS. daß er uut-r die Räder
aerictb und ibm die eine Hand abgeguetlcht wurde.
Der Verunglücke wurde ins Kraukeuhaas oach
Elbogea gebracht.
Teplitz, 8. Oft. Abgesagte» VreiSwett-
finge». DaS für den 14. d. M. vom I. Mäauer-
acioogvereine in Turu (bei Teplitz) geplante grobe
Preisweitsingen ßndet Heuer nicht statt. Dem
Wimjche der iächsischen Bereme entsprechend wurde das
Fest aus nächste» Jahr verschoben.
n. Grabe« 5. Oft. Patriotische Feier.—
Unfall. W,e alljährlich, so wurde auch Heuer wieder
daS Nomensieit Sr. Majestät des Kaisers vou
der hiesigen Bevölkernug aufs würdigstegeseie>t. Nicht
nur die öffentlichen, sondern anch zahlreiche Privat-
gebände waren in den österreichischen Farben reichlich
beflaagt. nnd bei dem vom hochuiürdige» Serviten»
OrdevS-Prior P. MaueckaS M. Luglcr unter Affisten»
vcn zwei anderen Geisllicheu zelebrirtr» feierliche»
Hochamte waren außer der Beamten« nud Lehrer»
schalt »vd der Schnljngend olle Schichten der Bevöl­
kerung zahlreich vertreten. Der trefflich geschickte
Kirchenchor brachte die Festm-ffe von Geppert in er­
hebendster Werfe zur Vorsührnng.— Um 29. v. M.
gerretb in dem Psarrdorse Deutsch-Rcichenau bei
Deutich-Beneschau ein keines hölzernes HanS in
Brau». Bei« eiligen Herausschiebe» der Feuerspritze
traf deren Deichsel sn unglücklich den Oberkörper des
Fenerwebr-Kommandantr» Herrn I. Räch, daß dieser
sehr erhebtiche Verletzungen der Nippen erlitt.
Nie». 8. Oft- Allerhöchste» Srameusfest.—
Zur Wahldewegnoa. Au der k. k. Lehrerbildungs.
onstalt wnrde der Namenstag Er. Majestät deS
Kaiser« durch einen FestgoaeSdienst gefeiert, an
dem sich die Feier deS 70. Geburtstage» Er. Majestät
iu einem dekorirten Lebrzimmer der Anstalt anschloß.
Eröffnet wurde dieselbe mit der vbiiognng einer
potrioiischen Festhymne, war aas Herr Proseffor Lrato-
chwii in einer länge«»» von «cht patriotischem Geiste
durchweht«» Ansprach« an die Zöglinge der hoben
Bedeutung des Tages gedachte nud seine AaSfüh-
runoea mit einem dreimaligen .Hoch k" auf Seine
Majestät schloß, in das alle Anwesenden begeistert
einsttm-nteo, woraus die VolkShpmu« und ei» gewischter
Cbor voraktrage» ward«. ES war bieg die erst» Schul­
feier der n'oen Anstalt.— In einer über Auf,ordernag
der deutsch-lortschrrttlichen Präger Parteileitung gestern
hi«, obg-balieuen Sitzung deS engeren Wahl-KomitLs
für die Reicksratswahl in der fünfte» Kurie »er
Gericht-bezirke MreS, Staab, Tuschkoo, Bischofteiuitz
u. s. w. wurde die Wirderovfstellung der Kandidatur
des bisherigen Reichsratbsabgeordueten Pros. Karl
Röhlivg einstimmig deschlvffe».
10. Okt.: Kath.: Franz Bor».— $tot.:
Gereon.— 3» Den: 17. Ti'chn.— S.-A. 8 Uhr
14 M.— S.»ll. 5 Uhr 1S M.— M.-A. S llhr
II Dt. Nochm.— 40stünd. Gebet in der Krenz-
herrenkirchc.— G eicht cht Skatender: 1830.
Köuigt» Jsabella II. von Spanien geb. taaierte
1633 —1868*.
Mordversuch.
Der in Wrschowitz wohnhafte 30 Jahre «ckte
Sckcher Johann Evan aus Uuhoscht uvterb elt fest
längerer Zeit eine Bekanntschaft mit der 29 Jahr«
alte» Bnrerwaudle» Marie Prochäika, welche bei
ihrem Onkel, einem pensiooirte» Stabsoffizier in Ho-
leschowltz, das Hau- führt. Letzter Zeit entstanden
zwischen Evan und der Prochazka Differenzen, und
letztere wollte d'e Bekanntschaft anfg ben, namentlich
als sich anch ihr Onkel dagegen aostprach. Gestern
um 7'/, Ubr Abend- traf Evan im HavSstur d«S ge­
nannten Hause- mit der Prockäzka zusammen ond
st-llte an sie die eutschiedene Antrag«, ob sie idu
zu heiratheu gesounen sei. AIS diele daraus «rwiderl«,
der Oukel hat» sich gegen diese Heirath ausgesprochen,
zog Evan eine geladen« Dvppckpistole und richtete sie
auf die Prochäzka mit deu Worten, sie müffr mit
ihm sterben. Diese riß sich aber loS und lies iu die
ebenerdig« Wohnung des Hausmeister- Patocka. Auf
den hirbei entstaodeocu Lärm trat der Stabs,'sizier in
den Hau-flur und da trat Evan an ihn heran uvd
üb:rgab ibm die Doppelpistole. SIS «r hieraaf noch
zehn scharfe Patronen aus den Boden warf, explo­
dier» zweie davon. Die Delonazion lockte eine Menge
Neugierig'» herbei. Mittlerweile erschien der »om Haus
Meister herbeigrhol'e Wochmauv, welcher Evan zum
Kvmmiffariat Holeschow tz abführte. B-i der Einver­
nahme gestand Evan sein« Absichl, haß er Marie
Drochäzka und sich erschi.'ßeo wollte: er wurde dem
S cherdeitSdepartcmenl der PoliKi'Direkzio» eiogr-
liefert.
Sportnachrichten.
Zdiadf. Der Weltmeister Emaunel La-ker gab
am letzten Lonutoge in der Präger Produkten­
börse. wo vom Deolsche» Schachklub ein
Simultanspiel orrangirt wurde, ein glänzendes
Zeugniß seine- Talentes, indem er vou 23 Par'ien.
die er gleechzeitig mit den besten Spielern des Llnbr
spielte. 22 gewann, 4 remis wachte und nur 2 verlor.
Gleichzeitig spielt« der nngarilche Meister G^za Ma-
rcczy in einem BlindlingSspiel gegen 5 Gegner, von
denen er 4 schlagen konnte, während eine Partie
remis wurde. Die Produkzion, welche wehr« Stun­
den dauerte, halte ein zahlreiches inte reff liste- Pu­
blikum heraugeleckt, welches seiarr Bewonderaug über
d'e eminente Leistung Lasier-, der wohl jetzt am
Zenitb seine» Köaoeu- steht, onverholea Ausdruck gab.
Fußballfpnrt. F. a. 0. ff. Sport U Man»-
schaff wird von deu deaticheu Sportdruder 1:2 ge­
schlagen. F. n. A. S. Sport l siegt gegen die Ertatz«
manüschajr dr» D. F. S. L: L. LS.
9
Der F« cht ka r S der k. k. Staatsbeamten
beginnt am 15. d. M. Anweldnnge» werden in d«
Fechischak» .Riegel" Postgog« Nr. 7 rutgegeuge-
uomwe».
TVealer.
n. I. Deutsches Landestheater. Dach der
höchst achtbaren «Seioagsprobe, d« gestern Fräulein
Firstel als .Mignoa" darbot, darf der ftimmbe»
gabteu Ankängeri» aaS Leipzig ein Anschloß an die
reiferen Gesaagskräfte nuserer Oper emp'obleu wer­
den. Sie wird zwar weder die Kolloratnrjäogeri»,
noch hie jazenblich dramatische Sängerin, noch die
Soubrette zu ersetzen vermögeu, weil dir schön« Stemm«
der feine«» Techack für den Ziergesaug und dwLus-
drncksltbeodigkril iu der Mitteklag« für deu drama­
tischen Gesang «Mbebrt, und für Sonbretteopartieo
der Debotaiitru daS degagirte Gpieltakeut abgeht nud
da- Prosa-Sprechen durch einen Zungentebtrrgehemmt
wird. Aber sie läßt sich wahrscheiulich bet eine« «nt»
sprechendeu Unterricht für «n gewisse- Mitt-lgebiet
von Rollen verwenden, wenn 8« uar erst heimischer
aus der Bühne geworden und sich befähigt gezeigt ba­
den wird, mehr an- sich heranSzngehen und eine eigene
Individualität zu zeige«. Nur der Zauber des Per­
sönlichen und Iodividnellen erzenzt jenen Reiz, der
von jeder Kullüleistuog und vollends von der Büb»
nengeftalt ausgehen maß, wenn sie iutereffirk» soll.
Nach dem »Star" Kaminsft, dem »Star" Ruttersbeiw
und dem »Star" Bergendobl, die rnletzi als.Mignon"
bei n»S »glänzten", kann Frl. FSrstel in dieser Rolle
ganz entschieden olS «in Doppelgestirn gelten,
deru sie brach:« wenigstens für ibrr Ausgab« die
Stimme mit, die in der Höbe und im Piano lehr schön
Kang. Im Anfang hatt« oach die Figur etwa- von
jener Poesie, die der Dichtung iunewobn». Der Beifall
war nach Verdienst sehr oufmonternS. Die Gesammt»
ausiühranz war ein«rechtanlprecheob«. Hr. El s n er
batie ftrilich noch mit der Judispoüzion zu kämpfen,
die ihn genvlh'gt bottt, am letzte» Freitag abzujagen.
A. B. Böhmisches LaudeStheater. Ja
einer Nachm-tragSvorstellaug wird der große
S »ph v k l e S diese Woche, mit feiner nustrrbllchen
„Antigone" zu Worte komme». Die Vorstellung
«st der studirenden Jugend gewidmet. Wir begrüßen
mit aufrichtiger Freude diele- Meisterftück altbelleni-
scher Poesie auf unserer Bübne; möchte es nicht bloß
die oalstr-beuke Jugend, sondern auch jene, die sich
bereit- reif genug dünken, ihren Zeitgeooffen den
Spiegel vorzahaliea, zu ernstem Denken anregen.
WaS haben wir nicht Alle- über das Weib, das doch
ewig dcu Mittelpunkt aller Poesie bilden wird» vou
den Modernen anhö«u muffen. DaS Wahrste ober
and da- Tiefste, was je über des Weihe- Be-
ftimmnug ge'agt wurde, bleibt doch Bntlgoneus
Ansprach: »Richt mitzahaffe», mstzuli-bea bin ich
da!" Mit Recht bat man bemerkt, dieS fei dos schönste
Wort. daS je eiu Fcauenmand ausgesprochen. Und
wer wollte eS wagen, den große» Dichter und sein
herrlichstes Fraaeugebrld« Lügen zu strafen?
MolKswirthschafiliches.
9 Präger SaldkrnagSvereka. Die Gelammt-
einlielerungen feit dem 2. Jäarr d. I. betrage«
334.862.193 K 35 h und zeigen Im Vergleich« mit
382,521.854 K 4 h der korrespondireudeo Periode
deS Vorjahres eine Abnahme von 47,656.860 B
6S b.
* Oiktnalie» notrren in der h'iesizru Markt-
balle einschließlich der Benehrnngssteuer: Vordere-
Rindffeisch K 1.23 bis L36, hinteres Riudfl-ilch
K 1.44—1.52, vord. Kalbffeis» K 1.36—1.44, hiut.
KalbsieischL 1.50—1.60, vord. Schweioesteisch L 1L8
dir 1.36, hint. Schweinesieisch L 1.44—1-52, vordere-
Schöpsenfleisch K 1.12—1.20, Hintere- Schöpsenfleisch
K 1.28—1.36. Alles per Kilogr.— Wildvret: Reh
Vorderes K L40-1.80, Reh Hintere- K 2.40-2.80 per
Kilcgr. Ha«e im Balg K 3—4. Junghase 50
bis 60 h, Hassrrückm K 1.60—3.20, Rrbhubner per
Paar K 1.10—2.40, Wildente K 2.40 —8.00, Fasane»
per Paar L 3—7.— Lebendes Geflügel: Gan-
K 2.60- 3.00, Ente K 1.60-1^0, Hub» 60-90 h,
Heune K 1 tn- 1.20.— Geschlachtetes Geflügel:
Gans L 3.60-6.00, Ente K 1.60— 2.40, Poulard
K 1.60-2.40, Hohn K 1.10—1.50, Henne K 1.60
dir 2.40, Taube, per Paar K L10—1.30— Fische:
Karpfen K 2— bis 2*40, Sch'll K 2.40 bis 3 —,
Aul K 6-6, Forelle K 7—8, Schleihe K 1.60 bis
2.—. ftriue Fisch« K 1 bis 1.20t Alles per Kilogr.
' Konkurse. Handelsmann Karl S o a d r k in
P r ag, Wenzelsplatz N5». 53—2. KonknrSlriter
LGR. Rctlchek, eiustw. Maffsverwalter JUDr. W.
Dauer, Advokat in Prag; 18. Okt^ 10. No»., 20.
Nov.— Handelsmann Franz Srbrk inGroopen.
KonkurSlecter der k. k. Bezirk-gerichts vorstand in
Teplitz, einstw. Maffaverwaltcr JUDr. E. Rinds»
topj. Advokat in Teplitz; 10. Ok«^ 30. Okt., 10.
Nov.— Kaufmann Jojef Singer in Reich« n-
berg. LoakarSleiier LGR. I. Weißer, einstw
Maffaverwatlrr JllDr. K. Schocker iu Rcicheoberg
17. Oft-, 14. Noo^ 21. Nov.
Vermischte Nachrichten.
* Die Seligsprechung der vairische» Nonne
Maria KreSzeuzia Hoeß von Kaniben«« fand
am Sonuiag in der ffäterSkirch« mit dem übliche»
Gepränge statt. Gegen 40000 Personen wohnten der
Feier bei; anch der dcckrisch« Gesandt» und viele anS»
ländische Noiadilttälr, erschienen. Bei dem Eiazng tu
der Kirche ward« der Papst von den deutschen Pilger»
mit ledhoftru Hochrufen empfangen. Am Abende war
za Ehren der nroen Seligen die Faffodr des PeterS»
DomeS glänzend erleuchtet. LreSzeuzia Hoeß wurde in
Kauibeoreu und Umgebung, schon seit Jahrhunderten
vereurt.
* Ekfeudahunuglück. Am 7. d. M. Abends
st'tß der von Jaxtfetd kommend« Derkonrozng zwischen
Schlierbach und Heidttderg in Kartstdor beim j«»ge-
naunten Humacker auf «inea voran-gehenden Lolal-
zag aas. Der letzt« Wagen deS LolalzagS wurde zer­
trümmert. der »weitletz:« auf deu vorausgedende»
Wagen hiuaalge'chobeu. Auch dieser Wagen wurde
stark beschädigt. Bier Personen, einschließlich ein Pia»»
dcs ZugSoersonalS, diiebea sofort todt oder starben
während deS TraosporleS. 70 bis 80 Personen wurden,
soviel festgestellt, theil- schwer, theils leicht verletzt. Bon
diesen worden 96 in die llaiverütälsvinik in Heidelberg
ausgeoommea. Ebenso viel leicht Verletz'« werde» dort
vorüdergedend behandelt. Die Lernazlückien sind mit
weaigen Aasaadmeu sämmtlich an- Heidelberg und.
Mannheim. Hilfe war schnell zu Stell«. Die Ursache
des Unglücks ist in riuer schweren Verfehlung der
Stazioa Karl-thor zu suche», welche den Personen-
zog ang aommea hatt« und sich von der Abfahrt deS
Zages von Schlierbach einverstanden erklärte, ehe der
vorausgehende Lolalzvg in LarlSthor «»getroffen war.'
Von den Reijendeu und dem Personal deS Personen^


[ 2023-06-29 10:39:20.243 - 19001009 - Seite 4 ]
ingti wurde anscheinend Niemand beschädigt. Ein
Eislnbabnoffisteal wurde v-rbasiet.
* Brände. Da» .Hole! Post" in Krimml bei
Zell am See, da» erst vor »wei Jahren mit allem
Komfort erbaut wurde, ist am 7. d. M. mit ollen
Nebengebäuden uiedergebraoot.— I» Lip b-Sr»vt-
Millös brach am 6. d. M. im Bergnöguogs-
Etablissement Nill-Park eia Schadenfeuer au». Ja
wenigen Augenblicken wurde auch da» dortige Bode-
bou» von den flammen ergriffen. Der N>ll-Park und
das Badehaus fielen den Flammen vollständig zum
Opfer.— Ja Mezö-Laborc, lind gleichfalls am 6.
d. M. fünfzig Hüuler mit zahlreichen Nebengebäuden,
die Gendarmerie-Kaserne, die Synagoge, die Apotheke
und große Getreide- und Futtervvrrälhe nieder-
gebrannt.
Vom Bnckertische.
Der Redakzion find zugekommen» Mit»
theilungen Nr. II und 12. der Gesellschaft zor
Förderang deulicker Wilsenschast, Kunst
und Literatur in Böhmen; I. I. Ammann.
k. k. Proscffor in Krumao: VolkSschaulpieke an» dem
Böhmkrwalde lll. Prag, Calve. (Diese Beröffent-
lichong, enthaltend fünf solcher Bolksschaulpiele,
schließt die ganz« Sammlung der Stücke selbst ob,
während ein« kritisch« Studie über die BolkStchau-
spiele vou demselben Verlasser solzeu soll. Die ganze
Sammlung ist ein Bestandtheil der von Bros. Dr. 8.
Haussen im Auftrage der oben qeuannten Gesellschaft
herausgegebenen Beiträge zur deutsch- böhmischen
Volkskunde.) —Lieserunqswert: Die öster­
reichisch ungarische Monarchie in Wort und Bild,
Lieserung 375 d): Bosnien und Herzego­
wina, 11. Hut. Wien. A. Holder.
Telegramme.
8. Wien, 9. Okt. Se. Majestät der
K a i fi t hat den Obersten Rudolf Freiherrn
von Salis-Sa maden, überkomplet im
Landw.-Jnf.-Reg. Wien Nr. 1, Adjutanten
beim Landwehr-Oberkommando, zum Kom­
mandanten der 70. Jnsanterie-Brigade, den
Marchese Tommaso B o s ch i in Bologna zum
unbesoldeten Konsul daselbst mit dem Rechte
zum Bezüge der tarifmäßigen Konsularge-
bnhren ernannt, dem Zisterzienserordewspriester
und Pjarrverweser in Zistersdorf Britno
Ei nhauer, dem Pfarrverweser in Bud-
weis, Benediktinerordenspriester Burhard
Metzenhuber und dem bischöflichen
Notar, Pfarrdechant und Pfarrer in Roth-
Kosteletz Binzcnz Dvotäcek das goldene
Berdienstkreuz mit der Krone verliehen.
8. Wir». 9. Okt. Cr. Majestät der Kaiser
hat gestattet, daß der k. u. k. Sekzionschef i. R. Karl
Freiherr von K r a u ß das Großkreuz des kgl. ita­
lienische» Kronen-Ordens und der Hos- uud Mini-
perialrath im Ministerrum des k. ». k. Hauses und
des Aeußern Dr. Emil F e t t e l von Ettenach
den prenßijchea Kroncn-Ocden ll. Klasse mit dem
Stern annehmen und tragen dürsen.
8. Wien, 9. Okt. Ee. Majestät der Kaiser
bat den vom Landtage ccr gesürstetea Grasschaft
Gör, und Grad« s ka teichlosseuen Äcsetzent-
würsen, womit in Aussühruag der Bestimmung des
57 des Gesetzes vom 6. Mai 1870 der Beitrag des
andesfoods zu den Bezirksschulsoadeu bestimmt wird,
und womit die Bestimmungen der 2, 5 uud 6 des
Gesetzes vom 5. Oktober 1896 abgeändert, beziehungs­
weise ergänzt werden, die A. h. Sankzion ertheilt.
Dieses Gesetz betrifft die Regelung der Rechts­
verhältnisse des Lehrerstandes anten
öffentlichen Volksschulen und bezweckt eine entspre­
chende Erhöhung des DiensteinkommeaS des Lehr-
Personals.
w. Wien, 9. Okt. Die Prinzen Leo-
p o I b LSd Georg von B a i e r u, welche a»
den Hochwildjagden bei Radmer theilgenommen
haben, sind heute Früh uach KisS-Tapolcjaiiy
abgereist.
Rom, 9. Okt. Der Papst rmpfiag gestern den
Bischof Stroßwayer in Audienz.
A«S Rumänien.
Bukarest, 9. Okt. Das Parlament wurde
gestern mit einer vom Ministerpräfideuten verlesenen
lönig liche n B otsch aft eröffnet.— Santa-
c o J t n o wurde zum Präsidenten gewählt.—
Der Ministerpräsident unterbreitet der Kammer eiuen
Gesetzentwurf betreffend die Abtretung der Reineirr-
»ahmeo aus dem Zrgarretienpapier-Moncpol znm
Zwecke einer A u l e i h e, ferner «inen Geieycntwurt
betreffend die Abänderung der Steuer aus allohol-
bältige Getränke. Der E-treg dieser Steuer wi.d auf
vier Mtlliouen Franks lährlrch geschätzt.
o. Bukurest, 9. Okt. In der auswärtigen
Pr.sse war von österreichischea und russischen
Noten, die >u der rumänisch-bulgarischen
Streitfrage au die Balkanstaaten gerichtet wor­
den seien, die Rede- Die beiden offiziösen rumänischen
Organe, die.Rouaiauie" und der »Conststuzioualul*,
erklären nun in bestimmter Weise, daß bie tumäni«
| ch e Regierung keine solche Rote erhalten habe- Der
«Constituzronalul' fügt dinzn, daß. wenn überhaupt
solche Not n existiren sollten, sie sicherlich nur an Bul­
garien gerichtet worden seien. (Auch die »Pol. Korr."
erklärt, daß an Rumänien keine österrelchijche Rote
gerichtet worden lei.)
Aus Bulgarien«
F. Sofia, 9. Oft. Die Erwartungen, die man
an die Erträgnisse des ZeheotS, deffea Be­
kämpfung von der Opposition und »icht vou dieier
allein fortgesetzt wird, gekaüpit bat, hoben sich nicht
erfüllt. Wie der .Mir' berichte«, ist nicht einmal
die Hälfte der erwarteteu Summe einge­
gangen. Demselben Blntie zu Folge soll nun tu
Fiuonzininifter sich an die Verwaltung der Boot wegen
neuer Darlehen gewendet haben und soll der
Beschluß gefaßt wordea sein. daß neue, auf Gold
lautende Baulnoiea im Betrage v.n 5 Mit»
liooea Franks ausgegeben werden, die bis zum
Dezember herzustellen leren. Vorläufig hat dre
Bank der Regiernug einen Vorschuß von ruad
14'/, Milliooen Franks gewährt.
Die mazedonische Propaganda.
F. Sofia, 9. OIi. D>e »Reiorml", Da* Organ
d«Z mazedonischen Komiit, «oldäll Berichte
über dir Fortschritt« der mazedoutschev
Propagauda tu Bulgarien. Es jtten. so er­
zählt daS Blatt, in Sofia vou dem mazedontscheu
Adriaavpeier Verein dle Innungen zur v.itaj oa
herangezogen worden. Der Verein, dem srüver nur
etwa 300 Mitgtreoer angehörten, zähle jetzt wehr als
2500. Auch dre E i u k U u s t« hätten »ch teil etaigeo
Monate» verdoppelt. Da» Blatt spricht besondere
dem Metropvlitcu von Sofia, Partvenyt, der die
Gustlichlett zur Unttrstützung des BereioeS ouige-
sorderl habe, j««nea Dank au». Die Bauern, so er»
zäht» da- B'«ttt weiter, leisten ihre Beiträge in nntar»
uud werde» in dea Bezietea, dejouder» rmKyruovaer,
>u den Dörfern Zweigvere.ne gegründet.
Das Neueste aus China.
D>« Meldung, daß der ch t n«s i> ch r H o f sich
auf dem Weg« uach Sing an fa befinde, um dort
eiuen »eaerbauten Palast zu beziehen, wird neuer­
dings bestätigt. Die Kaiserin-Wittwe und der Schatten-
Kaiser gehen als, nicht »ach Peking, sonder,
weit weg vou Peking.
Damit ist den griedenstrenndea «in Strich
durch die Rechnung gemacht. Japan, das
bereit» einen Theil seturr Trappen heimwärts ziehen
lieb, bat »na wieder Gegeoordre gegeben. Der
Glaube o« die Nachgiebigkeit des chinesischen Hofes
ist demnach wieder stark erschüttert.
All «in« Finte muß man wohl auch die Mel­
dung ansehen, daß die kaiserliche Regierung Anstren­
gungen mache, der B oxe r H er r zu werden, und
ibrnso muß man die Absicht heraoSmerken, weaa der
Vertreter des Vizelvnig» in Tleotsin bekannt gibt-
daß Befehle zur Niederhaltnog der Boxer gegeben
seien, daß er sich jdoch wegen der Auweseuheit drr
Verbündeten scheue, Truppen an»,»senden. Daß
aber der Bizekvuig. jallS die Verbün­
de te n ihm aus den L eim gingen und a b-
zvgeo, alles Aadere thäte, als die
Boxer niederzobalteu, steht wohl außer
Zweifel.
Der Auführerdermobamedonischen
Chi a es eo. T u n g-f u H-I i a n g. der am meisten
die Züchtigung Seilen- der Verbündeten zu fürchten
hat, ist in die Provinz Schaust entflohen.
TLtrn, 9. Okt. 10 llbr 30 Miunten.
Markaote» 118.32. 20-FrankS-Stücke 19 27. Maireute
97.15. Oester. Kronenrente —. Silberreute—
Orstrrrrichtsch« Goldrente —. Ungarische Goldrente
—llagarrfch« Kroneurent« S0.80. Kredit 644.50«
igarischr Kreditbank 654.—. «ng'olank 272.-4
tinronbank 535.—. Wiener Bankverein 473 .—1
Läuderbank 408—, StaatSbahn 651.50. (—.—).
Lombarde» 108.— Nordwestoabn —<—.—).
Eldethalbabu —. Waffenfabrik —. Tabak
Alpine 418.—. Rima 507.—. Präger Eisen»
indostriegesellschalt 1623. Türkealose 104.—.
Boschtehrader A.. Buschtkhrader B. —.
Tramway —.— (—). B. Montan —.—. Nordwest»
bahn —. Bodenkredit —. Lldyb. —.
Brür-r Kohlen 905.—. .—). Wienerberger —. —.
Böhin. Montan 1120. Rudolf-Hütte —.—. Harten»
berget —. Straßenbuhu A. —.—. Straßenbahn
B. —. Matt.
Rerv-Tjork, 8. Okt. W'ch'e! onf Lonlon
4.80'/., Silber 84'/,.
Letzte Nachrichten»
* Streik deS .Lindwurmes" in der
Wiener Hofoper. m Wien, 9. O''. (X e l.)
"e> der gestrige,, Aufführaig deS .R b e> n>
4°(b“ >•. der H ofoper, crj'esfe der Lind­
wurm eine unerwart-1; uud uuerwäntht« Wir»
luag. Er rauchte, p auchte und stoh te aui der
Szene, die er sich beharrlich zu vertaten w: gerte,
eldst dann, als cr schon längst der Kröte dea May
hätte räumen sollen. ES lo etc große Mühe, das
stikileudr Ungeldüm voi der Szene w^giubrinien,
das sich so e-uen von Wagner kaum gedachten .Ab­
gang" gemacht bat'?.
* Interlrazionaler Tasrfiendied. w. Wien,
9 Okt. (T e l> Am 6. d. M- wurde auf der Tram»
way eia internazionalcr Taschendieb, der sich Arsef
Kruk nannte, in ü»Ai-a-,tr bn ernem Tacheiidieb-
stahle ertappt. Derfelde muß bereit» zahlreiche L icb-
itähle verübt haben, den» er iveigeitr sich hartnäckig,
seine Wohnu/g anzugeben. Wie erhoben wmd?, bat
Krnk am 10. August d. I. auf einem Dampfer auf
dem Vterwaldstälter See einen Tuschendiebstah! ver­
focht. Er nannte sich damals Inlins Kroaulsfi,
Schriftsteller aas Leipzig, und sein mita»gehali<-ner
Komplize AlfonS Kowalski, Maler aus Leipzig. Beide
thaten fchr eutrüstet, waren überaus elegant gekleidet
und bewirkten durch ihr Auftreten, daß man sie frei
ließ. Die Beiden mußleu in der Schwesiz eine groß«
Reihe von Taschendiebstäblen begangen haben.
* LegazionSrarh von Rofiboe». w. Wir»,
9. Okt. (Del) Der bt-l>erig! GelchüftSträg-r der
k. ». l. Gesaudtschalt in P.ting, Legazionsrath von
Rosthoru, wird demnächst n a ch W> t ll komme»
n»d hier läagereu Aufenthalt nehmen. Hr. v. Rost-
horn ist bereits in Taku auf der Heimreise eivge-
troffen.
* Brand t« Hamburg. K. Berlin, 9. Okt.
(Tel.) Dl« große» Brand« sind gegenwärtig in
Hamburg an der Tagesordnung. Sonntag nach
8 Udr Abends brach in der Edoardftrake «in
Rreieubrand ou», welcher daS große So#-
Holzlager des Zimmerw.eifterS Stadt zerstört«
»ao auf die K a f l e e r 0 ft e r r i Tdiolo und von
Loeh en übergriff. ES gelang den Bemühungen der
Feuerivedr, die Kaffeerösterei za rrtteu. Es w rd
Braadstifiuug vermuthet.
* Bor, einer Lawine getSdtet. A. Zürich,
9. OB. (I«l.) Bei der Besteiguog des M o r g t b»
horneS der östlich-» Blnmli- vlpgipfel
wardeu der Studeirl Trexschel und deffea finbrer
Reichmanu von einer niedergehen den
Lawine erschlagen. M'bre H>ls»exprb>zic»en
waren a rsgesendet worden, doch gelang ei erst um
letzte» Soautag, die Leichen der beide, Verunglückien
aufzufinden.
«teickes Ect»e. x. Paris. 9 Oft. en MNIelS
Steinwürfen und Fliiitenfcküsscn {cuUrt.^ i\el>re
Fischerboote wu-den zertiümmert, zwei Per'oneir
wurden bereits gelobtet und sehr viele lrngcn schwere
Verwundungen davon. Die Fischdanivser von Vigo
blockiren direkt Caiigas. AIS der Siatint Icm-
Mandant von Eangas, am^ 6. d. M. von
Vigo fahre» wollte, wurde seine Sckullunpe aiige-
grrsten, so daß er auf da) in der Bucht ankeiiide
deutsche Schulschiff .Stosch" sl ü cht en mu'te. Vou
dort holte ihn ein mit Marinesoldaleu besetz er Knttcr
nach Vigo hinüber.


[ 2023-06-29 10:39:20.243 - 19001009 - Seite 5 ]
• von den Stier»« gespießt, d. SRobrib,
9 TFt (Sei.) T«r btz!« Sonotoo bracht« bn b«u
stßisindeuden Etierkämpfeu v'«le Nnalück-'fäll«.
Die Zeitmiaeu sivb «oll davon. Hier wurde der
Matador Boaarillo vom Stteri gelrreßl a»d
schwer verletz'. Zwei Pikadocrs wurde» sebr schwer
verletz«. Zu Barcelona durchbohrte e,u Hornftob
dem Matador Tominqnin die Lange, so doh er bruaen
Kurzem den Geist avkaab. Ja Granada rannte er»
Stier den Matedor El Parroo ureder uvd verletzte
ihn schwer an Brust und Schenkelu In Sara.
banchel erlitten drei PikadvreS lehr schwere Ver-
letzunaen. Da, fponif*« Publikum ist »oll Bewunde-
ruBq über dir Tapferkeit der Stiere uad lobt ,bre
Zucht.
' Derungliickte Dllgee. Petersbura,
n Okt. lTes.) Im Nikonderkloster imKrei'e
To-chow b-i Dikow übernachteten im zweiten Stocke
d ?. Klostergastbauses 5000 Piloer. welche an­
läßlich eines kirchlichen Festes dorthin gekommen
waren. In der Nacht brach unter der L a st d e?
T r» ck cs der Z» K boden ein und die Personen
stür t-n vom zweit'n in den ersten Stock anl dort
Schla'euche b rab. In der daran' entstandenen Pauk
schrcc „Feuer!" Nun ftürz'e Alles zu der
eincirn Ausiangstdür. In dem fürchterlichen Ge­
bräu •( wurden vier Männer und 36 Frauen
durch Erdrücken aetddtet und mehr als 20 Per»
^onen. darunter vier schwer, verw» bet.
* Die Schwester ermordet, o. Pcters-
bura. 9 Ok!. lTel.l Die Gattin des krüheren
r, ssischen Ge andt chaitsiekretärs in Madrid N. Baron
A ra-ael st-bt unter der Anksage, ihre jüngere Schwester
ons Eifersucht aelödtet zu haben. Die Verhandlung
wird demnächst stattsindeu; die Angeklagte wird in
streooer Haft gehalten.
* (kine Schuldklaqe. e. Pet ersd nrg.
9. Oft. (X e I.) Di' Verwßltuna d-r der Regierung
eedör!c"n Mos'in-Ja'c'tan' E endibn ba'b'im dar»
t reu B.zirk-oerich« eine S chstdforderuna vo»
6.'.c cr cx>> P„ tz k l oe.'fn den b.ka nten U* 1 io^är
Sliito Mamootow, dessen Brud r und ,w'i
Sbbne. taw-e den Bermögensve'wa' er i'hrr nhw*
anhängig gemocht.
Kamiüe Ufennigschmidt.
Roman von S. Lartng Gsuld.
(56. Joitl-tzong.i
„®auj gewiß," sagte Frau Drewch, „das
dauert noch lange, bis Du wieder gesund bist.
Es ist glücklich, daß die Uebcrschwemmungen
lucht oft kommen, sonst würden wir bald
nunirt sein. Hör 'mal, mein Junge, ich will
den Tops auf den Ösen setzen und Dir Grütze-
umsch!äge für Dcine Glieder machen."
Sechs Wochen verbrachte Herr JeremiaS
Pf.nnigschmiet in der Kajüte dieses Kohlen«
kaüus unter großen Schmerzen, zuweilen in
he-tigsten Phautanen, denn er hatte einen
schweren Anfall von rheumatischem Fieber.
Während seiner ganzen Krankheit pflegte ihn
Anna Drewitz auf daS treueste und uner­
müdlichste. Sie holte keinen Arzt, sie besorgte
keine Medizin. Das einzige Heilmittel, welches
sie kannte und gebrauchte und als ein Uni-
versalmitlel gegen alle Krankheiten betrachte««,
wr.r Tteewasser, eine Medizin, die sich aus
dem Kahn, wo immer reichliche Mengen
vcn Material dazu vorhanden waren, leicht
herstellen ließ.
D:e Zerstörungen, welche die Ueber,
schwemwuiig angerichtet hatte, verurtheilten
Anna Trcwitz zu zeitweise! Unthätigkeit. Der
Kaual würbe wegen der erforderlichen Aus-
besseruttgei, für den Verkehr geschlossen und
diese AuSbessenmgen würden wahrscheinlich
Monate lang danern. In Folge dessen konnte
sie nicht niebr die Kohlenladungen von der
Grube nach der Ausladestelle unten im Flach-
Ia:.de fckaisen. D>e>e gezwungene Unihätigkcit
ermöglichie es ihr, ihrem Pazienten ihre unze«
thcille Aufmerksamkeit zizuwendeii. Sie hatte
kein eigenes Haus— nicht einen einzige«
Morgen besaß sie auf dem festen Lande, ja
Gestorbene: Prag, 6. Okt. Louis« Meißln'
geb. Sfltosa vo» Blostimil, N«ali>äteub«sitznS-Galtio,
62 I.— Ja w o r u ik, 5. Okt. Karl Molvar, evoug.
ref. Pfarrer.— MünchengrStz, 4. Okt. MDr.
Aloir Linke, Etabtarzt »vd Bürgermeister.— S o»
motau, 7. Okt. Gustav Weber, Hausbesitzer und
Fabrikant, 48 I.
Wetterbericht, S. Oktober 11 Uhr Poem.:
Tewp.: -f- 16 5' 6. (P 1 s.)— Südostwind.—
Luftdruck: 760U (— 2 0).— Heiler.— Heiteres
Wctier fortdauernd.
Neues deutsches Theater.
Heule, den 9. Okt. 266./S.
2 zeyl
Drama in 4 Auszügen von Armand Silvestr« u»d
Eageoe Moranb.
Aofaug 7 Uhr. End: gegen 10 Uhr.
Er&l. öeske zemskä divadlo v Prase.
Dnea, dne 9. Hjna. 2iJ4.
31a]om£stsk£ tradice.
Veselohra o 1 d jätn' od Väclara Stecha.
V panskdm ieledniku.
Obräzek ze atarodeskö domäcnoati o 1 dejstvi.
Napsal Lad. Strcupeinicky.
Nkmluvy.
Veaelobra o 1 dSjatn, Rnaky napaal A. P. Cechoy.
Zaiitek o 7. hod. Kosen o 10. hod.
Theatre Variete.
Sensationserfolg des rollst, neuen glänz. Ensembles.
Gastspiel der gegenwärt. besten Pantomnnenge!ellschoft
Amoros& Werner.
Ferner SS7* Attraetiosen. Rad. die Placate.
22135
Letzter EVionat!
Envalldendank-Siose ä E. Krors
V'”.i-p!:icrfet 60.000 IrEBSR empffeblk
J. Q. Selig, Wechselstube, I., Groten. 'WS
22667
WafferstandSprognose. Aussig— 49 Ztm.
Teilchen— 33 Cmt.
Seiueu Weltruf verdankt das
Iranz Zosef-Mtterwasser
der ausgezeichneten Qualität, wodurch
nunmehr dasselbe in beiden Hemisphären,
selbst in den kleinsten Plätzen, vorräthig
und erhältlich ist. Als Normal-Dosis ge­
nügt davon ein Weinglas voll, des Mor­
gens nüchtern genommen. 2
«nMinlto
für Mädchen,
welche mehr sitzen, ärzllich empfcblcu,
von 1.20 aufwärts, empsiehlt die
Dliedcrniedcrlacie 22673
J. Nov&k, Prag,
Waggerga»3e r n ÜtaJgTÜ“.
tn~} c
i .S 2 «s
atQK
I
.£ 8)
£ N
C'
1«
sr—
8.
Ö mm
1®
;
E "3,
2*5 Z *>
o
t-
Td
7«
nicht e^amal einen Qnadratsuß Gartenerde, fei
es als Eigenthum, sei eS zur Miethe. Sie
kannte kein anderes Herm als ihren Kahn.
Als das Fieber Jeremias Pseunigschmidt.
rerließ, war er schwach wie ein Kind. Außer'
Stande, sich aufzurichten, lag er auf dem Bett!
und noch lange, nachdem sein Bewußtsein wie­
der klar geworden war, schmerzten ihn seine'
dick angeschwollenen Gelenke aus das heftigste.!
Er erkannte, daß es noch viele Wochen, viel-^
leicht Monate dauern würde, bis er seine
frühere Stärke wiedererlangte. j
Sie gab sich alle erdenkliche Mühe, ihre«^
Pazienten nicht nur zu pflegen, sondern auch^
zu unterhalten. Sie las iam die pcächrigsten i
Witze aus dem Kalender vor und stellte ihm
mancherlei Räihselfrag n aus demselben. Aber!
wirkliches Interesse er>o ckte sie in ihm durch
die Erzählung ihrer eigenen Lebensgejchichte.
Sie war vecheiraihet geivescu, aber das
halte nur so ein paar Tage geraaert, sagte sie.
^Da glaubte ich denn, es wäre besser, ich be-
Hir te meinen ölten Namen Drew.tz und ließ
den neuen Schofi'ld in Ruhe."
„Schofield!" sagle Herr Pseuni.schmidt
und drückte seine Hand gegen die Stirn. Sein
Gedächtniß hatte etwas gelitten. Der Name
klang ihm sehr bekannt, aber er konnte sich
nicht erinnern, wann er ihn gehört hatte.
„Ja, mein Junge, es hatte weiter nichts
zu bedeuten. Na, ich will Dir die Geschichte
erzählen. Es halte noch gar nicht lange ge­
dauert, daß Eaele und ich uns kannten —"
„Earte?"
„Ja, Jedermann hat zwei Namen wie er
zwei Beine hat und zwei Arme und zwei Augeu
und Ohren. Er hieß Carle Schosield und er
war gar kein Deutscher, er war ein Engländer;
aber er sprach ebenso gut Deutsch wie wir
Beide. Meine Mutter war gestorben und hatte
mir eine ganz hübsche Menge Geld hiuter-
lasie», denn sie loar eine sparsame Frau ge­
wesen und hatte seit dem Tod« mern-s Vate-.s
mit nur allein den Kahn besorgt und keinen
Bootsmann angenommen. All' das Geld, was er
und sie gespart hatten, gehörte dann mir. Und
diese Pfeife hier, mein Junge, gehörte Earlc.
Er war beinahe ein keiner Herr, das war er.
Als er kam, da war rr in großer Noth, er
halle kem Geld und seine Kleider waren zer­
rissen; aber in einem Kohlenkahn auf dem
Kanal war er noch nie gefahren. Dann
heckten wir zu ammen einen großen Plan aus.
Er sollte euren großen Kohlenhandel an der
LanduugSsielle ansanzen, wo ich immer auÄud,
und er sagte, er kennte einen Mann, der chm
sein Geschä.t und seine Kundschaft für zwei­
tausend Mark verkaufen wollte. ll«d Carle—
er konnte sehr gut rechnen und schrieb es mir
auf seiner Schief:rtasel aus und zeigte mir,
wceviel wir verdienen würden. Und er sagte
! mir, daß die Kohlonränoler eine Unmasie Geld
verdienten und anch daß sie wir für hie Fracht
bloß ein paar Psenntge bezahlte«. Und er
zeigte mir, wie wir m ein paar Jahren reiche
Leute würden, wenn ich die Kohlen uns dem
Kahne brachte und er sie verkaufte. Und als
wir verheiralbet ware»k, zeigte ich ihm, wo ich
mein Geld hatte. Früher zeigte ich es ihm
nicht— das kannst Du mir glauben. Dir
saßen auf diesem Deck und lagen vor Anker
an der Landstraße unten in der Ebene, als er
mir das Alles erzählle und ich ihm zeigte, wo
ich mein Geld hatte. Dann nahm er diese
Pfeife, die er eben rauchte, aus seinem Munde
und steckte sie in meinen und sagte, ich sollte
' sie in Brand halten, bis er zurückkäme; er
würde gleich in die Stadt gehen u nd die zwei­
tausend Mark bezahlen, daß er das Geschäft
bekäme. (Forts, folgt.)


[ 2023-06-29 10:39:20.243 - 19001009 - Seite 6 ]
Krsedigte Stiftungen.
Die von IVDr. Josef Langer errichtete Stn-
hentenstiftuug mit der Jahresgebübr von 180 K
gelangt vom 1. Oktober 19:0 an ,ur Besetzung.
Anspruch aus den Stifiungsgenuß haben Descen­
denten der Tochter des Stisters Wilhelmme verehe­
lichten Plitzner.
Das Borschlagsrecht steht dermal dem k. k. Sec-
lioosches des Ruhestandes Erwin Plitzner zu.
Dir Bewerber haben ihre mit dem Tauf» und
Impfscheine, dem letzten Studienzeuaniffe sowie mit
dem legalen Abstammungsausweise belegten Gesuche,
welche die Angäbe enthalten müssen, ob der Bewerber
oder seine allfülligen Geschwister etwa bereits eine
und welche Stiftung genießen, bis znm 1. Decem­
ber 1900 bei der k. k. Statthalterci ia Prag ein»
zubringen. *22530—1
Die von Jgnaz Ernst errichtete Studenten­
stiftung jährlicher 120 K gelaugt vom 1. Oktober
1900 au zur Besetzung.
Diese Stiftung ist bestimmt:
a) für die Kinder der jeweiligea Besitzer und Eigen­
thümer der Bauernwirthschaft Nr. 8 in Niecer-
oruod,
b) für die Kinder der Anverwandten der jeweiligen
Besitzer und Eigenthümer bietet Bauernwirthschaft
und wenn im ersten und zweiten Falle keine
Kinder studieren oder auf diese Stiftung keinen
Anspruch erheben,
o) für studierende Jünglinge auS der Gemeinde
Riedergrund, welche mittellos sind und Äorzugs-
classen auftveisen.
Das Präsentationsrecht steht dem Besitzer der
Realität Nr. 8 in Niedergruno zu.*
Die Bewerber um diese Stiftung haben ihre mit
dem Taufscheine, dem Mittellosiqkeitszeiignifse und
dem letzten Studien;eugnisse, im Falle des Vorhanden­
seins einer berufenen Berwandlschast aber auch mit
dem legalen Stammbaume belegten Gesuche biS 80.
November 1800 bei der k. k. Statthalterei in Prag
einzubringen und gleichzeitig anzugeben, ob sie oder
ihre Geschwister bereits eine, beziehungsweise welche
Stiftung gemeßen. 122531—1
Bei der von Hellfried Franz Freiherr« von
Kaisrrstein im Jahre 1701 errichteten Studenten­
stiftung gelangen vom 1. Oktober 1900 au die Plätze
Nr. 1, 2, 3 und 4 mit der Jahresgebühr von je 700 L
zur Besetzung.
Diese Stif ung ist bestimmt:
a) kür Abkömmlinge von deS Stifters Vetter«, bei
deren Abgang
b) für Jünglinge von dessen nächsten Oheimen und
anderen Verwandten, unter welchen die Sknrov-
ski'sche Familie den Vorzug hat.
Der Genuß dieser Stiftung ist auf die Dauer
der Gymnasial- und theologischen Studien beschränkt.
Auf Bewerber, welche eine derartige Verwandt­
schaft mit dem Stifter nicht nachweisen können, kaun
im Hinblicke auf die Bcstimmaugen des Stistsbriefes
keine Rücksicht genommen werden.
Die Bewerber haben ihre Gesuche, welche mit
dem Taufscheine, Impfung--, MittellosigkeitS- nnd
letzten Studienzenguisse sowie mit einem legal aus­
gefertigten Stammbaume belegt sein müssen, bis 20.
December 1900 bei der k. k. Statthaftcrei in Prag
einzubringen und darin auch anzuführen, ob sie oder
ihre Geschwister bereits im Genusse einer, beziehungs­
weise welcher Stiftung stehen. k225S2—1
Die von dem hochwürdigen Wyschehrader Propste
P. Wenzel Stule für katholische Schüler am k. k.
akademischen Gymnasium auf der Altstadt PragS ge­
gründete Cyrill-Method'fche Stiftung mit der
Jahresgebühr von 133 K ist vom 1. Oktober an
zu besetzen.
Diese Stiftung ist bestimmt:
1. Für Abkömmlinge aus des Stisters nächster
Verwandtschaft, insbesondere von dessen Geschwistern
Josef Stulc, gewesenem Arzte in Neuhaus, Kart Stulc,
ansässigen Bürger in Kladno, und Anna verwitweten
Zit rn Kladno: bei deren Abgang
2. für Sohne ansässiger Bärger und ordentlicher
Insassen von Kladno; bei deren Abgang
3. für Söhne von Bürgern, Gewerbetreibenden
und Angehörigen von Wyschebrad.
Der Stistungsgenuß ist bloß auf die Dauer der
Gymuasialstudien an dem genannten Gymnasium
beschränkt.
Zur Erlangung und zum Fortbezuge dieser Stif­
tung ist stistsbrieslich eine vorzügliche Rote auS Sitte»,
Fleiß und Jieligion nothwendig.
Das Vorschlagsrecht steht dem Wyschehrader Col-
legiatcapitel zu, welches dasselbe an den Präger Fürst-
Er-bischof übertragen kamt.
Die Bewerber haben ihre mft dem Tanfscheiue, bew
Impf- und Studienzeuaniffe über daS letzte Semester,
baun mft dem Mittellosigke-Iszengnisse, eventuell mit
dem Nachweise über die Verwandtschaft mit dem
Stifter, der Heimatszuständigkeft, eventuell Bürger-
eigeuschast belegten Gesuche bis 13. November
1900 bei der k. k. Statthaltern in Prag eiuzubrinqeu
und darin zugleich anzugeben, ob sie oder ihre Ge­
schwister berrfts eine und welche Stiftung genieße«.
121828—2
Die von der am 7. Juli 1887 in Nimbnrg ver­
storbenen Katharina Fleischmauu errichtete
Z. Studentenfiiflang gelangt vom 1. Oktober 1900
an mit der Jahresgebühr von 152 K znr Besetzung.
Diese Stiftung ist bestimmt für einen armen
Studirenden während der Studien an einer Mittel­
schule, sei es an einer Realschule, sei es an ein'm
Gymnasium. Zum StlstnugSgenuffe sind berufe» vor
allen Anderen die Nachkommen der Schwestern des
Gatten der Stisterin oder dessen Brndcc Franz Fleisch­
mann; falls solche nicht studiren sollten, ein armer,
fähiger Studirender aus der Gemeinde Lasko im
Prttramer Bezirke, dem Geburtsorte des Galten der
Stifterin, und wenn auch solche Studircnde nicht
vorhanden sein sollten, ein armer Studirender aus
der Stadt Rimhurg. wobei hanptächlich auf solche
Rücksicht zu nebmeu ist. welche mft her Familie der
Stifterin oder jener des Gatten der Stifterin ver­
wandt sind.
Damit ein Studirender dieser Stiftung theilhaftig
werden könne, muß er von (cecho-slavischeni böhmischen
Eltern abstammen, böhmischer Sprache nnd Gesinnung
sein und mft gutem Erfolge studiren.
DaS Berleibnnzsrrchl steht dem Gemeindevorstande
der Stadt Nimburg zu.
Die Bewerber haben ihre Gesuche, welche mit
dem Geburtsscheine, dem Jmpsuugsscheine, dem Ar-
muts- und letzten Studienzenguisse, ferner mft dem
Nachweise, daß sie von böhmischen Eltern abstammen
und der Sprache und Gesinnung nach Böhmen sind,
eventuell mft einem legal ausgefertigten Stammbaume
oder dem Nachweis über die Zugehörigkeit zur Ge­
meinde Lasko oder der Stadt Nimburg belegt sein
müssen, bis zn« 20. November IjtOO bei der
k. k. Statthalterei in Prag einzubringen.
In denselben haben die Bewerber gleichzeitig an­
zugeben, ob sie oder ihre Geschwister im Genaue einer,
beziehungsweise welcher Stndentenstiflnng stehen.
121829—2
Bei der von dem Budweiser Bürger Rickard
Bauer im Jahre 1676 errichteten Studentenstif­
tung ist der Platz Nr. 2 mit der Jahresgebühr voll
200 K ö. W. vom 1. Oktober 1900 an zu be.etzen.
Dieser Stistnugsplay ist für eine» armen stndi-
rendeu Bürgersohu aus dem Markte Deutsch-Benejchau
bestimmt.
Der StistuugSgenuß dauert durch di» Gymnasial-
studiea.
Das Präsentatiousrecht steht der Budweiser Stadt-
gemeindevertretaog zn.
Diejenigen, welch« diesen StiftuugSplatz »n er­
langen wünschen, habe« ihre Gesuche mit dem Tanf-
scheine, dem Mfttellosigkeitszeugniffe. dem JmpfnngS-
und mit dem letzten Semestralprüsungszeugulsse, sowie
mft dem Nachweise, daß ihre Väter das Bürgerrech
in Deutsch-Beneschan besitzen, zu belegen und bis 1».
November 1900 bei her k. k. Statthalterei in Prag
einzubringen.
Gleich,eftig haben sie anzugeben, ob sie oder ihre
Geschwister eine und welche Sttsttwg genießen.
*21924-*
Der von dem am 13. Avkil 1825 in Wien ver­
storbenen P. Joses Seltnes errichtete Studenten«
stiftunaSplatz Nr. 1 jährl. 520 K gelaugt vom
l. Oktober 1900 znr Besetzung.
Diese Stiftung ist bestimmt:
Für Kinder aus Gelineksscher und Milka'scher
Verwandtschaft, nämlich für Descendenten des Bruders
des Stisters Wenzel Gelinek und seiner Schwester
Marianva Milka. fall» sie studieren sollten, und es
bat der Stistungsgenuß so lange zn dauern, bis der
Stiftliug Priester oder Doclor wird, wo ihm sodann
ein anderer Studierender aus den gedachten, dem
Stifter befrenudeten Familien zu succedireu hat.
Die Bewerber um diese Stiftung haben ihre mit dem
lehtm Studienzenguisse. dem MitteUossgk-itszeiigniffe,
dem Stammbaume und dem Fmvfungszeliguisse be­
legten Gesuche diS 20. November 1900 bei der
k. k. Stattbalterri in Prag einzubringen und hierin
anzugeben, ob sie oder ihre Geschwister bereits Lne
nnd welche Stiftung genießen. 22140—2
Die von Maria FranziSka Gräfin von
Heißevstein, geborenen Gräfin von Wrtbtz im
Jahre 1693 errichtete Studentenstiftung mit der
JahreSaebühr von 400 K ist von i. Oktober 1900
an zu besetzen.
Diese Stiftung ist bestimmt für arme adelige ode,
nicht adelige Knaben, mit Vorzug der aus der Heißen»
st nn scheu oder Wrtby'>ch-u Familie Abstammenden.
Der Süstnngsgciillß ist auf die Gymnastalstudi c»
beschränkt.
Die Bewerber haben ihre, mit Tonischem, Im-
pfnugs- nnd Mittellosigkeitszeugniß, sowie mit dem
Stnblenzeugriisse vom letzten Semester und notbig-n-
fall- auch mft legalem Stammbaume belegten Gciucke
bis 20. November 1900 bei der f. k. Statthalterei
in Prag einzubringen und m denselben auch anzu­
geben, ob sie oder ihre Geschwister im Genusse einer,
beziehungslvciie welcher Stistung stehen. 122139-3
In der Don Maria Veronika Garzinelli er­
richteten Studeutenstiftuug gelangt vom 1. Oktober
1900 an der Platz Nr. 2 mit der Jahresgebühr von
160 K znr Bei hang.
Diese Stiftung ist für einen den theologischen
Studien sich widmenden, armen, mit keiner Slisiung
vcrselenen, ehrlichen Jüngling bestimmt.
Das Präsentatioukrecht steht dem allzeft getreuen
Metrvpolilan-Copitel bei Sct. Veit m Prag zu.
Die Bewerber haben ibre Gesuche, welche mft
dem Taut scheine, dem JmpfungS-, Armuth--- und
letzten Studicuzengmsse belegt sern müssen, big sura
20. November 1900 bei der l. L Statthaltern in
Prag einzubringen »ud in denselben auch anzugeben,
ob sie oder ihre Geschwister tm Genusse einer, b zie-
hungsweise welcher Stiftmig stehen. 21749-3
^Di« von P. AloiS Hanl» Ebrenbechairt in
Horitz, im Jahre 1835 errichtete Studenteuftiftung
mit der Jahresgebübr von 300 K gelaugt vom 1. Ok­
tober 19:0 an zur Besetzung.
Auf diese Stiftung haben Anspruch:
a) die Abkömmlinge des Bruders des Stisters Jo­
hann Hanl aus Kresetitz nod seiner Schwester
Anna, verehelicht au Franz Moucha zu Niinburg;
d) die Abstämmlioge des bisch. Dr. Johann Jandera,
des Wenzel Jandera, Bürgers in Horitz, und des
Gotchard Jandera, Bürgermeisters in Taus;
e) Horcher Bittgersöhne; die Abkömmlinge unter a)
haben mit denen unter b) zn alterrnren.
Wenn kein Nachkomme von der Familie, auf
welche die Reibe zum Genusse der Stiftung siele, vor­
handen oder der Bittsteller einer schlechten Etasse wegen
sür die Stiftung nicht geeignet wäre, so treten die
Söhne der Stadt Horcher Bürger in dieselbe ein.
Bei Erlöschen der Famfti« unter as oder d> ode»
beider Familien fällt da? Recht »» dieser Stiftung
den Horitzer Bürgersöhueu zu.
In d esem Besetzungsfalle kann diese Stistnng nur
an einen Abkömmling der Familiengrnppr a), eventuell
Kraft der Anordnung des Stifters au einen Horitzer
Bürgersohu verlieben werden.
Der Stiitnngsgenuß beginnt mit der 1. Gymnaüal-
classe und dauert durch die juridischen, medicinischen
und philosophischen Studien.
Das Präsentatronsrrcht steht dem jewrikigeu Ho»
icher Benesiciateu zu.
Die Bewerber haben ibre mit dem Jmpfuugs-
und Mittellosigkertszeugnisse, dem Tansschein« nod dem
Studienzenguisse aus dem letzten Semester, die Ver­
wandten auch mit einem anthenttschen Stammbaum«
belegte» Gesuche bis zum *0. November 1900 bei
der k. k. Statthalterei einzubringen «ud in denselben
gleichzeitig anzugeben, ob sie oder ibre Geschwister im
Genusse einer, eventuell welcher Stistung stehen.
21753-3
In der Josef Bartnfchek*schea Stiftung
für Hörer der Medicin, welche mit rühmlichem Ersolg
studiren. sind die Plätze Nr. 3 und 4, jeder mit dem
Genusse tährlicher 600 K nnd mit Anspruch aus die
Vergütung der PromotionSkostrn, vom 1. Ociober 1900
au zu besetzen.
Zum Genusse dieser Stiftung sind Hörer der Me­
dicin, welche aus der Verwandtschaft des Slisters
abstammen, und ia deren Ermangelung Söhne von
Köuiggrätzern berufen.
DaS Verleihiingsrecht zu dieser Stiftung steht der
Gemeindevertretung der Stadt Königgrütz zu.
Die Bewerber um diese Stiftung baden tbj-e mtt
dem Nachweise ihrer Verwandtschaft mit dem stiller
oder des Umstandes, daß sie Söhne von Könlggiätzern
sind, sowie mit dem Geburtsschein», Impf-, Miticl-
lvsigkeits- und entsprechenden Studiennachwei en be­
legten Gesuche bis 15. November 1900 bei der
k. k. Statthalterei in Prag einzubringen und ,n den
Gesuchen auch anzugeben, ob sich etwa der Bewerber
oder seine Geschwister im Genusse einer und welcher
Stiftung bcsinden. 121751—3


[ 2023-06-29 10:39:20.243 - 19001009 - Seite 7 ]
Deutscher
Correspondent,
tücht. Buchball«, sellständ. Ar­
beiter, Christ. 84 I. alt, sucht
per sof. oder später Stellung.
Gest. Off. an d. Adm. d. Bl.
hent- .Correspondent". 22237-3
Ela Gandftsresäilfs_
mit Angabe her trüberen Stel­
lung u. Gebaltsansproches als
auch ein Lehrknabe werden auf-
oenounnen b. Friedrich Böhm,
Gör lau. 22612
Ein tüchtiger
RaBeur-Gehilfe
wird anfg. bei Rudolf Fritfch,
Friseur, Podersam. Alter-angabe
erwüuscht. 22611
Tü-btige
sJüodeBI-
Tischler
werden aufgenommen in der
leplitrer Maschinenfabrik.
22588—2
Intellig. Mädchen
zu allen lerchtereu bäuslichen
Arberten verwendbar, sofort ge­
sucht. Emilie Dietel, Marien-
bad .Tusculnm". 23617—2
Nebenverdienst
bis 300 K monatl. bietet
sich gewandten Verkäufern
durch unsere Agentur. Ott. an
Baukb Morckig& Co.,Leipzig.
22556—2
IL^Smeia-
und
Baumwoll-Waaren
als: Leinwände, Chrffone, Gri-
selte, Gradl, Damaste, Zichen-
Lanafasse, Hemdenoxforde, Klei»
derzefire, Barchente, Satin:
zb ttilUcstT Fatiriksareisea.
SJiufter auf Verlangen gratis
u. franco. Fern« Tischtücher,
Seroietes, Haudwcher. Tascheu-
tücher. Wich- und Staubtücher
nur iu besten Qualitäten zu
billigsten Fabrikspreisen. Be­
sonders emviehlen-werth:
für
Haestraoeo o. Rasierer
45 Meter oaranL ectiifärb.
grosse
§ Beste S
von Hemdeu-Oxsord, Kleider-
Zefir, Kanasas und Leinwand
fL 9.— franco jeder Poststat um
Giuzig aud allein i» der
Peiuen- und Baumwoll-
waaren-Fabrik
M Fiel, 1(M
Bitte genau auf Adresse zu achten.
22569-1
ÄroMem
mit sicherem Kundenkreis fKreis-
stadt ', MiilclLllukt der Kchlen-
b.rgvcrkc, ist wegenUeberbürdung
des Inhabers zn übergeben. Für
Anfänger besonders günstig, weil
dir Weißbäckerei sich auch gut
einführen ließe. Offerten unter
Chiffre »Drodbäckerei" stnü au
die Adm. d. Bl- zu richte».
22660
Seliens’W ürdlgkeit
Prags.
Prachtvolle
Verkaufsräume.
Sgnaz Gottwald; Prag;
/tl t» c* "K a n__ Q TTk 4 n Ir
Graben „Spiuka 1
empfiehlt und liefert billigst
vollständige Bett- Einrichtungen
Drahtmatratzen, Federeinsätze, Strohsäcke, Seegras-,
Bossbaarmatralzen, Polster, Plumeaux, Steppdecken, Flanelldeckeo,
Kameelhaardecken etc. etc.
Permanent«
Ausstellung.
22034
Prelseonrante gratis
Ein seit 22 Jahre« bestehendes, gute- __
sammt neuem feuerfest. Haus. mit sehr schönem Obst-, Zier- und
Gemüsegarten mit 50 der schö. stcn, ertragreichst. Obstbäum« ist
weg. Kränklichkeit in ein. deutsch. Industriestadt Westböhmens sammt
te n. Waarenlager nnt schöner Ladeneinrichtung billig abzugeben.
Das Hau-hat einen großen, hohe», lichten, trock. Verkauf-laden mit
Schaufenster. 4 Zimmer, Küche, Magaziu, 2 lichte trockene Keller,
3 Kamm.. 2 Schupfen, Stall., Ernfahrt, wafferr. Brunnen mit sehr
gut. Trinkw., Jahiesluus. 26X00 K uachweisb. Baarcrford. 4000ft.,
keine 6 oitc., kein Borg, gute Preise. Nur ernste Käuf. wollen sich an d.
Adm.d. N. geg. Relourm. uut. »Gutes Epccereigeschäst4000" weud.
22400
SciiiveinskürifG
Uenr-Mse
wird sofort aufgenommen bei
Bernhard Kühn, Weipert;
ebcudajetbst wird auch ein Lehr­
ling sofort aufgenommen.
22669
Ko mmis
nach der Auslehre wird ansge-
uommeu bei Johann Trsar
in Witnngau. 22668—1
In der bürgert. Brauerei zn
Wioterberg wird ei» verläß­
licher, deutscher
BmMdilse
aufgenommeu. 37 st. monatlich
a. Frühstück. Anfrngeu au 2lB«
ton Ransch, Braumeister.
22671—1
3 gut«
2 kleine Arbeiter für Hosen
n. Westen, 1 Arbeiter, wel-
cher Reoarature« u. kleine Ar­
beit näb-n kann, finden alle
dauernde Befchäiligovg b. Firma
Kowarschik, Kaaden.
22670—1
Gommis
nach der Auslehre, Christ, wird
sogleich aufgenommen. Zuschriften
ohne Re onrmark« unter „H. P.
10“ postlagernd Teilchen a. d.
Elbe. 122674—1
KT Heirat
von jungen Schweinen 1 Ko.
30 kr., Schweivsgeichliugr sammt
Tärmeu fl. 1.30 per Stück ver­
sendet täglich frisch geg. Nachu.
V. MiSkovsk^,
Großielcherei,
Prag, L, Liliengaffe Nr. 183.
122677—1
Comptoirist
Und
Praktikant
welche der böhmischen Sprache
in Schritt vollkommen mächtig
lein müssen, Chrrsteu, werden
zum sofortigen Antritt von eiuer
Fabrik acceptrrt. Papierbranche
bevorzugt. Offerten uut. »Com-
pwirist" au d. Adm. d. Bl.
22673—1
Junger Mann
mit schöner Handschr., kaufmänu.
gebildet, sucht iu einem Comptoir
als Voloutär bei ger. Vergütung
baldigst unterzukommen. Gcfl.
Anercieten nnt. Cbtff. „K. I".
300“ nach Böht». Wicsenthal b.
Weipert zu senden. »22609-1
?F3g6i- Selchfieisch:
Bauchüeisch 1 Ko.... 56 kr.
Salami 1 Ko. ..... 75 kr.
Carre 1 Ko-- 72 kr.
Prokop Stodola, Zizkov bei
Prag Nr. 24<X 2a676—1
Pfcilen-Freonde AcMimif
Heubste Pat.-Cesnnmi.-Ptsüa
„Meal 64
auzenebm., ges., trock. Rauchen,
1 8L nach Erb. K 1.40, 3 8t.
streng reell u dlseret nur durch
kketiiuo» intsrnLiioasIs Ernst
Gärtner, Dresden, Sach'enplatz
3- Projp. in vufchl« Couv. geg.
Rückporto. 22577—1
K 4.— Vers. jrco. der Erpud.
Jnb. d. Privileg. F. 2.
wotuy, Marschowitz—Kt
tau i. B. 22691-
Memöller.
Ei» tüchtiger selbständiger Ober­
müller, der deutschen Sprache
mächtig welcher womöglich auch
mit der Schwarzbäckerei vertraut
ist, wird für eine größere Kunst-
mühle im Böbtnerwalde gesucht.
Antritt 1 ., längstens 15. Novem­
ber. Verb «ratet «wünscht. Off.
mit Gebaltsausprüchen u. Z.ug-
uißabichriften an Augusten»
Mühle, Post Uuterreichensteiu.
22687-1
Heirats-Antrag.
Jung« Mann (kath.), Gast­
wirtb u. Hausbesitz« in einer
deutsch«, Stadt, wünscht sich nnt
einem häuslich erzogenen Mäd
che« mit einem Baarvermögen
von st. 4000.— zu verehelichen.
Nur ernstgemeinte Antrüge uut.
»G. tt* befördert dir Annoucen-
Eppeditioo Julius Mändl,
Kornnta». 22689
Gänse! Entm! Hito!
20 Sl. wintn-eicilegerdeHühner
oder 15 Riesen-Euten oder 7
groß«, weiße Gänse fl. 9 .—7
für lebe: de Aukuust wird ga-
raulirt. Tbeebutter 9 Pfund
st. 4 .—. Sternlteb, Tluste 18,
Oesterreich. 22702—1
2°lo Serten-Los
Haapltreifer Frcs. 90.000,
80.000 Gold etc., vier Ziehun­
gen jährlich, nächste schon an»
14. Oktober 1930
verkaufe in 24 Monatsraten ä
fl. 1.95 mit sofortigem Spiel-
recht gegen Einsendung der erst.
Rate. Kleinster Tref'er Frcs.
100.— Gold. Ziehungslisten
,Steuer Wiener Mercor“
kostenfrei.
Wechselstube
Otto Spitz, Wien,
Stadt, Schotteoring 26.
22599—1
Ein
Lehrling
mit nöthiger Schnlbilbnug wird
sofort aufgenommen bei Karl
Gärtner, Wein- und Delca-
tesien bandlung, Saaz- 22 638-1
discret Darlehne
sucht. schreibe an» 6.
R.“ hauptpostlageruü Wien.
22683
Eine ältere
iu der Zubereitung einer bür­
gerlichen Kost sowie in allen
häuslicheu Arbeiten gründlich
bewandert, sucht Stelle. GtL
Offerten uut. »Einfache Küche-
au d. Adm. d. Bl. 22672-1
Em intelligentes
Fräulein
mit geschäftlichem Temperament,
beider Landessprachm mächtig,
wird in einem feinen renowmir-
teu Geschäfte aufgeiiommeu. Off.
werden uut« Cbiffre »K. J.
810" post. reet. Prag «beten.
22685
Ein jüngerer
ornirns
aus d« Epecerei- und Delica-
teffeubrache, Teutscher, mit guten
Zeugiiiffen wird icforl oder pr.
!5. Oclober aufgenommen. Zu-
lchristeu au K. Hofmann in
Plan. Markenberlage vnbeleu.
22681—1
Eine
Haushälterin
im All« von 30 bis 40 Jahren
wird zu einem alleinstehende»
Herrn sofort ausgenommen. Gest.
Antr. nnt. „A. B. 180* au die
Adm. d. Bl. 22682—1
t^Setchfleisch.
o. Wurst-Export!
Hals 70 kr., Präger SaL 68 kr.
Krakauer Sal- 75 kr., Speck­
wurst 45 kr., Wiener Extrawurst
6 c kr., Preis pr. 1 Ko., 26 Stck.
Knack« oder 26 Stck. Kreu-
würstel 1 fl. lief. v. 5 Ko. au
geg. Rächn. Joh. Lura, Kgl.
Weinberge 500. 22706-1
Zwei tüchtige deutsche
'Wagner-
Gehilfen
finden dauernde Arbeit bei Ju­
lius Glöckner, Waguerei in
Aussig a. d. Elbe. 22630—1
Ein tüchtiger
wird sofort aufgenommen bei
JosefSoika, Glasermei' er iu
Karlsbad. 22634
Zwei tüchtige
Schneider-
Gehilfen
werden aufgenommeu bei Ra»
dolf Mottitschka, Schneider«
m«ist«, Podersam. 22690
miiMleE*
gesucht.
In d« Brauerei iu KaadeUi
werden per sofort ein erst« Bill«
der und ein B.udergcbilfr geeen
guten Lohn aufgeuomrueu. Re-
tkcürt wird Bat auf tüchtig^
ausdauernd« Arbeitskraft«.
82711


[ 2023-06-29 10:39:20.243 - 19001009 - Seite 8 ]
Casseia
(and' gebraucht«) billigst bet
R. Sembrich,
Prag, 'Wenzelsplatz 23.
13940-2
Stellung
findet strebsamer junger Mann
mit entsprechender Schulbildung,
der kechischeu Sprache wenigsten»
in Wort mächtig, schöne Hand-
schrtfl u. etwas Kanzlei-Praxis
besitzend, ganz verläßlichen b-aven
Charakters für das Comptoir
der Dampswalz-Mühle u. volz
Handlung des E. Podcl'S
Nachfolger Eduard Gün­
ther. Bruch bei Brüx.
225SS—2
Wir suchen einige Wag­
gon- schönes» lange-, hand-
gedroscheneS
n
zu kaufen. -Offerte« mit
billigster Preisangabe an
Wilhelm Krallt Sohn,
Eleouoreahai», Böhme».
22580—2
In Unterbrand liege« sehr
schöne und edle
Apfelsorten
ils gelber Ldelapsel, rother Stet-
stner, Winter-Goldvarmänr, Ale­
xander. König-Fleiner Prmzeu»
apfel.Orieans-Reiuette, AnanaS-
Neioettr. Edelborsdorfer Wiuter-
»orsdorser, Patzak's Pmndapsel
a. s. w. zum Verkaufe bereit.
Wegen Preis wolle man sich gest.
an Ioh. Placht, Obsthändler
in Schlackenwerth Nr. 116 wenb.
Am Lager ist mehr als eine
Waggooladung. r2L58S-2
IiMlMl Acpisileure
in Prag u. Provinz finden vor
theilhafie Stellung hei »Glo»
bnS", LebenS- u. Renteu-
Berfich.-Grfellschaft, Prag,
II., Jungmanustraße 14 neu.
Bewährten Kräften fixes Gehalt.
Brancheunkundige werde» nnge
hend instruirt u. nach Wunsch
im Beginne ihrer Thätigkeft
durch Beamte unterstützt.
22492—2
Junger
Gonrrnis
nach der Auslehre wird sofort
ausgenommen im Colonialwaa-
rengeschäft des Franz 5losef
Peyrck, Dtariaschein. Ebenso
findet ein Lcbrknabe Aufnahme.
22595—2
Möbel auf Raten
Kgl. Weinberg«, Eckhaus der
Balbingafie Nr. 2 n.Jungmann
strafie beim Eb>. Riedl»
22057—10
Ohne Geld!
sann sich svf. Hausierer od. Agent
bei kl. Fabrikation, welche bis
über 100°* trägt, in Preussen be-
thelligcn. JCff. unt „Unbescholten"
an die Adm. d. Dl. r22605-2
LoksrinA's OonäuranKo-V/'sill
wird mit großem Erfolge gegen Appetitlosigkeit Lungenleidender, bet
Magenkrampf. Magenkatarrh, Magengeschwüren rc. ärztlich verordnet.
Schering’g Grüne Apotheke, Berlin N. 2952—17
3 Niederlagen Prag: Joses FOrst, Wm. Ott.
-^ frnrtrrtnYi
34
■itti
muL
—n—-iiiin ii
Ein ordentsicher
Lehrknabe
(der deutschen und böhmischen
. Sprache mächt.) wird sei. ansge-
s nommeu bei Adolf Wimber«
S h, Gemischtwaaren-Handlung,
rachatih (Böbmcrwalo,'.
22558- 3
Weintrauben
ü&e Sorten, ein 5 Ko.-Korb
ranco fl. 1.75, Bahnsendungen
billiger, versendet Wilhe.M
Ieltnek» Weinbergebefitzer, B-»
sing bei Preßburg. 2183^-5
Damvimaichin-n, Nöbrenkeffel
Criclaal-Hjile-Motoren
für GaS, Benzin tu Petro­
leum empfiehlt u hält stets Lager
Hermann Grahl,
Maschinen-Fabrik, Teplitz.
22137-3
Em
©«miaBüs
möglichst nach der Auslehre,
Deutscher, der böhm. Spr. mäch­
tig, wird aufgenommen bei l.ee-
pold Scheitbauer, Colouial- n.
Eisenwaarrubandluug, Dux.
22575—2
Lei den« Post- und Telegraphen­
amte Oberkreibitz-Schöufcld
wird eine
Expeditorin
vsort ausgenommen. Zuschriften
an obiges Amt drrert. 82576-2
ilSSt
die btfte Sorte 100 Stück
K 32.—. 36.-, 40.—, 48.—
liefert nur die Beseufabrik deS
W. Schmidt, Prag. Teiugaffr.
20849-19
irtl,
gesucht: gesund, rüstig, verfiel'
keine Arbeit scheuend, nur mit
besten Neserenze» u. verttauens-
würdig (letztere- Hauptsache).
Antrftt sofort. Stelle ant und
dauernd. Anträge mit Pbotogr.
d. Adm. d. Bl. unter „I-.
au
8. 15"
22480—3
iu Sodrnian bei Dux ist au
einen solibeu Pächter ob, Känfer
vom 1. Jänner 1901 abzugeben.
Ausichank ca. 300 Hektl. Bier.
Fleischhaurrei, Tanzsaal, Garten
rc. Näh. bei dem Eigenthümer
oder bei Brüder Schebrlle,
Brauerei-Pächter in Görka».
22479-3
tacni'§
zur Besetzung der erledigten Districtsarztenstelle
im Bezirke Prachatitz mit dem Sitze des Arztes
in Sablat.
Der deutsche Sauikätsdistrirt Sablat umfaßt 22 Ortschaften
mft 3453 Einwohucr» und eiuem Flächeninhalte von 63 Quadrat-
Kilometer».
Das lährlichr Gehalt ist mit 800 Kronen und das Reise­
pauschale mit 252 Krone« bemessen.
Die Besetzung d,^er Stelle erfolgt provisorisch anf 1 Jahr.
Gesuche, mit den im 8 5 des LaudeSgesetzeS vom 23. Feder
1883, Nr. 9, vorgeschriebenen Zeugnissen belegt, köuneu bis
Ist. November 1900 bei dem gefertigte« BezirkSausschusse ein­
gebracht werden.
HeLlrksarrssvLnss PraoLalltL-IVaUsm,
am 6. October 1900.
22585—1 (Nachdruck wird nicht donorrrt.)
1000 DUc. Belohnung!
wenn hier Angeführtes nicht zutreff en würde.— Gegen nur
035“ einmalige Ein zahlun g "9Q muss jeder Theilnehmer
binnen 2 Monaten IO sloHere Treffer
machen durch Betbeilig. an 10 Stück in Oesterreich geieyl. erl.
Staats-Aotehens-Serieo-LosMi. Man verl. sof. kosten! Projp.!
A, Menschei, Bank-Haus, Dresdee N., Bachftr. 8.
Aufs Land
werden ein erster und ei»
zweiter hochherrscbaftiicher
Kutscher
zum DieusteSantritt mit
15. October 1900 gesucht.
Der erste Kutscher muß
tzspänuig fahren können
und herrschaftliche Zeug­
nisse besitzen. Lohn nach
Uebereinrommen. Ledige,
der deutschen Spräche
mächtige Bewerber wolle»
stch unter Beifügung ihrer
Zeugnisse Hu Abtchrift)
and einer Photographie,
ehestens melden beim Fürst­
lich Schönburg'fchen Forst­
amte Kaiserwald-Glatzen
bei KönigSwald (Marien,
bad) i n Böhmen. 22477—3
~2l3indergehilfen
werbeu aufgenommen bei Flo*
rlan Pnsoh, Bindermelster,
Teplitz, Alleegaffe. 22602—2
2248t—1
Offertausschreibung.
Bei der Gemeinde Hollelfchen gelangt die Bau-er­
stellung eines neuen fünfclafslgen DolkSschul-GebäudeS
zur Bergebung. Die KoftenvoranichlagSfumme für die gesammteo
Arbeiten und Lieferungen beträgt 56.281 K 6 h und müssen die
schriftlichen, vorschriftsmäßig gestempelten Offerte anf die gesamm-
ten Bauberstellungen lauten. Denselben ist ein 5'/, Badium in
Baarem, Wertbpapieren oder Sparcaffen-Bücheru beizn schließen
und hat der Erstrhrr dieses Badimn nach erfolgter Bauubernahme
auf 10'/, der Uebernahms-Summe zu ergänzen.
Die Offerle find bis 21. Dctober 1900 Mittag- 12 Uhr
bei dem Gemeindramte Holleischeu einzubringen und liegen Pläne
und Kosteuvoranfchlag nebst Baubcdingungeu vorn 7. October ». o.
zur Einsicht auf.
Das gefertigte Gemeindeamt behält sich dir Wahl des Er-
steherS ohne Rückficht auf dir Höhe des Angebotes vor.
Gemeindeamt Kosseischen, Wez. Wies.
22598 Der Gemeindevorsteher: Paul ElSdöcfer.
Musiker.
Beim Jnsantcric-Regimente von
Braumüller Nr. 5 io Miskolcz
(Ungarn) werden 3—4 Primgei-
ger, 1 Cellist und ein Baßgeiger,
sämmtliche mit Nebeninstrnmen-
tcn, sofort aufgenommen. Gute
Nebenverdienste, Theater. An­
träge au die Musik-Derwaltung
oder an den yerrn Kapellmeister
dicleS Regiments Ios Mctz-
ncr. 22348—3
Hirschfleisch!
Hirsche in ganzen Stücken pr.
Ko. um 23 kr., Hirschschlägeln
pr. Ko. um 50 kr.. Hirschziemer
pr. Ko. um 50 kr., Hrrschschulkeru
pr. Ko. um 40 kr., Hirsch-Ragout
pr. Ko. um 30 kr. offerirt tägl.
frisch, so lange der Vorrath
reicht, ab hier geg. Nachnahme
Emanuel Prökfchl, Wild-
Export, Budweis, Böbwen, Bei
Bestellung bitt« deutlich die letzte
Post- und Bahnstation anzu
geben. 22441—3
T
ammt ärztlicher Gebrauchsan­
weisung vers. überall portofrer
10 Pfund brutto um 4 Kronen
Hans Taillier, Msrau,
Nr. 2, Tirol.
In Prag bei E. Lippert,
Delicatessenhandlung am Graben.
-20306-26
Gute Uhreu
billig mit Sjähriger
schriftl. Garantie Vers.
an Private HAHNS
KONBAD, Uhren-
Fabrik». Goldwaaren«
Exporthaus Brüx,
'Böbmen). Gute N k-
lel-Rem -Uhr fl. 3,75,
echte Silb.-Rcm,-Ubr
__ fl. 5.S), c>bte Süb;r*
fette st. 1.20, Nickel- Wecker-Udr
fl. 1.95. Meine Firma st m. e.
k. k. Adler anSgc;., bei- aold. u.
filb. Ausstellungs-Med. il. lau­
sende Ancrk.-Schr. Jll. Preis-
kata l gratis n. freo. 19753-13
gesr
DSp-
sle Margarinbntter habe« will,
bestelle nur bei Ig. Grumpt-
man«, Buttcrexport in Kaaden.
Preise: In 1 Ko. 54 kr., sein
1 Ko. 65 kr., hochfeinste Tiroler
Speijebutter „Specialität"
1 Ko. 75 ke. pr. Nachnahme
sranco, Packung umsonst.
20639—3
Detail• Reisende
können durch unsere Bertrcmng
bcdentendeu Nebenverdienst er­
zielen. Nach entsprechenden Er-
solgen auch fixen Gehalt und
Spcsenautheil. Schriftliche Cff.
unter ^l.uora.tiv" übernimmt
d. Zeitungs-Berschleiß, Prag,
Grade» 33. 22490—2
Ich beabsichtige mern
tST
nahe der Kirche u.^?trasse iit
freundl. Gegend Olldö!unens,
maffw, im besten Bauzuliruöe,
Mit Tabaktrafik n. etwas Grund
wegen Todesfalles um den Preis
von 2500 fl. sofort zu verfanscu.
Johann Dittrilb, R-.eder-
Üllersdorf bei Grulich in Bobm.
22614
1801 BOHKalendor 190l
der gangb, Sorten liefert an
Wiederverk. billigst (Vrrzoich*
niss gratis) Buchhandljng 1<
L/VUL’jiu/uyt mvui
Gasthaus
•J-J 1: -I—z
Kraut
jedes Quantum in Häupteln
liefert billigst WUhelm Here-
mann in Eger. 22449—3
Praktikant
mit nöthiger Schulbildung wird Deutscher, findet sofort ^U-boit
ausgenomiueu in W. Stein»' bei Hrrm. Äliurh, Auuabcrz
hanser'S Buchhaudlung in i. Dr-ged.» Büchholzcinv.
Pilsen. 22406—2 1
Mändl, Komotan^
jüngerer
SGlmlmiäcliGr- Gel
BerarrtwortticherRedakteur: Vrredak.— Druck der S>taUhalterei.Buchdrucktrei in Praz.

