
[ 2023-06-29 10:36:38.305 - 19000224 - Seite 1 ]
Nr. 45« gflntilttfl, 24. /eber 1900;
Auseraie werde» im Aomptoir Ar. K. 387—III.
(KarmeMergaffe) I. StsL, im Aeit««gsverschkeitz
Hraöe» Ar. 33 und i» »Leu Inserate«- ZS»rea«L
angenommen.
RedakziousbnreauR. 8.489-III. (Rebovidgaffe) II. Stock.
Für die Redaktion bestimmte Manuskripte und Druck­
sachen können auch im Zeitungö-Berschleiße Grabe»
Rr. 33 abgegeben werde«.
H?r-»»»er»^»»»pre<» »et ttgklch-r «»»etNch
1 £re*t, »i«r UCt. 3 Ar**«*. fftBjtl«* Stummer» fest«*
i» alle» tzkerschleitz/iLtte» |t»ti Heller.
Ankeret« tolie» »er H>ettt,etl« ant der inneren Seit« 30 Leiter,
«nf der tetzte» Kett« 34 Keller »nd in der Antrit „Hin,elende!"
0« Kelter A»,,»d»-A>ili«re» in nlte» tzh-ike» der Ktndt.
Die heutiqe Nummer deS „Präger
Abendblatt- besteht aus l 3 /* Bogen.
ReichSralh.
Die gestrige Sitzung des Abgeord­
netenhauses war sehr bewegt. Gleich zu
Beljin» der Verhandlung kam eS zu hestigen
Zusammenstößen zwischc, den Christlichsozialeu
und den Wiener deutschsortschiittliche« Abge­
ordnete», wobei die Herren Schönerer und Ge­
nossen „wirksam" assistirten. Auf der Tages­
ordnung stand die Fortsetzung der Berathung
über die Rekrutenkontingents-Borlage. Der
Schönerianer Tür! verzapfte bei diesem An­
lasse wieder einmal seine Weisheit und verstieg
sich zu einem frechen Ausfall, wofür er von
dem Vorsitzenden unter stürmischer Zustimmung
des Hauses die wohlverdiente Censur erhielt.
Auch der Jungceche Dolessal erhielt wegen
einer unqualifizirbare» Aeußerung den Ordnungs­
ruf. Der Herr LandeSvertheidigungSminister
FZM. Graf Welsersheimb wendete
sich entschiede» gegen derartige rednerische Aus­
schreitungen und prSzisirte unter lautem Beifall
der großen Mehrheit des Hauses seine»
Standpunkt. Der Herr Ackerbauminister
Freiherr von G i ov a n e l l i sprach zu den
DringlichkeiiSantrüge» betreffend den Kohlen-
Arbciterstreik und wurde wiederholt von den
foz>aldemokratischen Abgeordneten i» rüdester
Weise unterbrochen. Die Herren DaSzhnSki
und Genossen führte» schließlich eine förmliche
Sprengung der Sitzung herbei. Die radikale»
Elemente wollen offenbar jede ruhige und
sachliche parlamentarische Arbeit vereiteln.
Gleich zu Beginn kam es zu AaSeinandersehnn»
gen darüber, daß bos Haus und der nieder-
öslerreichisch« Landtag gleichzeitig Sitzungen
abhalten. Ministerpräsident Dr. v. Koerbrr, so
w!« Präsident Dr. v. Fuchs gaben Aufklärungen
in dieser Hinsicht. Nachdem noch der Antrag des
Abg. Tr. StränSly die abgebrochene Debatte
über die Driliglichkeiisanträge betreffend deu Kohlen-
streif in namentlicher Abstimmung abgelehnt worden
war, letzte das Haus die Drbatle über die Rekru­
tenvorlage fort.
Noch z» Beginn der Rede des Abg. Türk, der
zuerst sprach, dauerten die scharfen und höhnischen
Auseinandersetzungen fort, welche schon seit Anfang
der Sitzung zwischen den Christlich-Sozialen einer­
lei:?. den Liberalen und Sozialdemokraien anderseits
siatlfanten. Abg. Türk brachte in seiner Rede vor,
dass Oesterreich-Ungarn die Neutralität zn Ungunsten
der Buren verletze. Redner erklärte schließlich, seine
Partei werde dem Rekrutengesetze nicht zustimmen.—
Vizepräsident Lupul rief den Redner wegen einer
Stelle in dessen Rede unter lebhastem Beisalle de»
Haues zur Ordnung.
Abg. Dole; al brachte die 2äe-Frage in De-
und wendeie sich an die Heeresverwaltung, damit
von dem naztonalcn Trutzstaudpunkte abgehe und
avf einen friedlichen Ausgleich hinarbeiie.
: Lautesverthc d'gangsmiviiiek FZM. Graf W rl-
> 1 e r s h«i m d: Ich weiß nicht, ob es dir Stim­
mung des hohen Haufe- >u dieser vorgerückten Stunde
entspricht das aazubörea, was ich eingehend aus
die diesbezüglichen Aenderunge« zu erwidern habe.
Aber ich kann »ichl umhin, wenigste»- einige Worte
zu sprechen. Ich sudle mich dazu vervstichtet gegenüber
einzelnen Aeußerungen des letzten Herrn Vorredners.
Er bat den Monarchen in d e Teb-tie gezogen, in
einer Weise, auf welche nicht nur die Entrüstung der
Armee, sonder« aller Völker antworten wird. wenn,
was ich gar nicht wünsche, drS über die Grenze
dieses Hause- gelangt. waS wir hier leider bören
maßten. (Zwischenrufe. Der Dräfideul bittet um
Ruhe.) Es hat auch der Herr Vorredner einige per­
sönlich« verletzende Aeußerungen gegen öffentliche
Favkzionäre vorgebracht. Ich bin immer hier der
Auffassung gewesen, daß wir in diesem hohen Hause
zu kämpfen haben tür die gemeinsamen Interessen
mit den Waffen deS G isteS und nicht ni t jenen der
Lcidenschast und persdnlicher In» ktiveo, daß wir
hier zu kämpfen baden für da» allseitige Beste, daß
wir fci?t berufen sind. jeder nach seiner Bestimmung
dazu beizutragen «nd in dieser edlen Aufgabe uns
wechselseitig Achiuag schuldig sind. (Ziistimmong.)
So babe ich es hier im Hause immer zu balteu ge­
trachtet (Zwischenrufe) und so werde ich eS auch in
der Debatte weiter zu halten trachten. lLebbaster
Beifall. Zwi'cheurnse seitens des Abg. Stleoh.
Das sind nicht die Freunde des Parlamentarismus,
welche ihn io Formen treibe«, die ihn schließlich un­
möglich mach.u! Glauben Sie das mir als einem
alten Soldaten, der Erfahrung hat. Im Kampfe
stellen wir uusercn Mann. Hier wollen wir— ich
wiederhcle es— mit den Waffen ruhiger patriotischer
Ueborlegung kämpfen. Jetzt will ich nur sagen, daß
persönliche Anwürfe eine Verletzung des Hau'cs sind,
die seine Ordnung treffen. Dazu sind wir nicht hier.
Ich glaube, die Worte, die ich zu Ihnen gebrechen
habe, verdienen keine feindselige Aufnahme. Soweit
unwürdige Bezeichnungen ganz ungerechtfertigt hier
gefallen sind, weise ich sie auf die Betreffenden zurück.
(Zwl'chenruse.1 Wünschen Sie, daß ich in nie ncr
Rede fortfahre? Ich bin b.reit dazu. Ich wünsche
aber sachlich zu sprechen und der Aufgabe des Hausts
zu dienen, wozu wir alle hier berufe» sind. (Lebhafter
Beifall.) Gestatten Sie mir fortzuiahreu? Ich
bin so'ort b.reit. Ich halte gewünscht beginnen
zu können, meine verebrten Herren, mit
Worten für die Arme?, welche zu Ihren Herzen
sprechen, mit Worten für die Armee, die in diesem
hoben Hause leider lange nicht gehört worden sind.
(Abg. SilenH: Wir sind alle für die Armee.)
Graf Welsersheimb: Für die Armee, für
welche, wie ich Vertrauen hege, das Gefühl in diesem
hoben Hause nicht verirren gegangen ist. Ich möchte
vor Allem der Ansicht Ausdruck geben, daß wir uns
hier nicht fcind'elig gegenüber treten, sondern daß
wir zusammen arbeiten sollten zur Lösung der großen
Aufgaben, die nicht nur der Staat, die auch die Völker
erheischen. Für die Zusammengehörigkeit bildet die
Armee eine Jnstitnzion, indem sie alle besten Kräfte
zum gemeinsamen Zusammenwirken führen soll zum
Schutze gegen unsere gemeinsamen Feinde, nicht nur
gegen die Feinde von Außen, sondern vielleicht die
noch gefährlicheren Feinde im Innern. (Abg. S i-
lenh: Gegen die Preußeoseuchler. Großer Lärm'
und laute Unterbrechungen bei den Jnngcechen, So-j
zialdemokraten und Schönerianern. Abg. Z eil er:
Nennen Sie den Feind im Innern! Abg. Bern er:
Wer sind diese inneren Feinde?) Grat W el sershe im b:
Die inneren Feinde—wissen Sie, wer die sind? Das!
sind Diejenigen, die durch Veihetzungeu und Aus­
schreitungen die gesetzgebenden Körper verhindern
wollen, w Ruhe mit Ueberlegong zu arbeitn. DaS
wünschen wir von Ihnen, Wir, die Vertreter der
Macht, wünschen, daß Sie ohne Druck und ohn«
Gewalt hier sortorbeite« oud die Ausgaben lösen
können, die Ihrer harren. (Rase: Nennen Sie dir
Feinde im Innern, wir wollen Sie wissen! Se.
Exzellenz wird den Math haben, zu sagen, wer die
Feinde im Innern sindl) Graf Welsersheimb:
DaS ist ja keine Diskussion! (Der Präsident gibt
daS Glockenzeichen. Rufe bei den Sozialdemokraten:
Nennen Sie die Feinde.) Graf Welsersheimb:
Ich babe sie genannt und ich habe Muth genug,
meine Ueberzeugung auSzusprechen. Aber, meine
Herrev, daS ist ja k-iuc Diskussion. (Erneuerter Lärm.)
Die Armee, meine Herren, und ihre Vertretung steht
den politischen, nazivnalen und sozialen Kämps-a voll­
kommen fern. Da kann ich keine« Feivd sivdeo oud
bieria diesemHausewillich in Folge dessen auch keinen
Gegner der Armee kennen, weil sie allen Nozionali-
tSieu, allen Bevölkerungskreisea und allen Interessen­
sphären nur das beste Gedeihen wünschen kann,
damit diejenigen, welche nach dem System der allge­
meine» Wehrpflicht ia die Reihen der Armee ge­
langen, auch als tüchiig entwickelte Männer kommen,
-><? znkriedene Staatsbürger bereit einzustebrn, mit
Gut und Blut für die gemeinsamen Interessen und
für deu Bestand deS Staates wie eS Ihre Vater ia
unserer Armee gethan habe», die in den Kämpfen
der Jahrhunderte auf den Schlachtfeldern Europas
eingestanden sind für unsere gemeinsamen Jnt-ressen,
für unser großes Vaterland, immer und überall, in
Glück und Unglück sich die Achtung der ganze:« Welt
erworben haben mit dem Einsätze ihre- Herzblutes,
das in unser oller Adern rollt. DaS ist der
Standpunkt unserer Armee. (Zwischenrufe bet
den Sozialdemokraten).— Präsident: Ich
bitte, Herr Abg. Resel, Sie haben nicht
daS Wort; schonen Sie die Redefreiheit.
Sie vrhmin sie bei jeder Gelegenheit in Anspruch,
lassen Sie also auch Se. Exzellenz ruhig reden.—
Gras WelserSbeimb: Ich babe Ihnen klar ge­
nug gelogt, daß ich hier keine Feindseligkeiten suche.
Es ist ein Wüdleo im eigenen Fleische and Blute,
wenn man die Armee hier angreift» die ja Angehö­
rige von Ihnen Allen umfaßt, oben und unten,
die auch ihre Armee ist. Durch Feiodieligke tea kann
man die Armee nicht alterircn und nicht «rschütlern,
ober wohl der eigenen Sache Ichad-n. Die Armee
stebt fest und unerschüiteilich in der Achtung der gan­
zen Welt und kann durch einzelne Anwürfe nicht be­
rührt werden, nachdem ihre größien Gegner ia der
ernsten Wirklichken immer die ersten gewesen sind, ihr
rbckhalislos Anerkennung zu zollen. Ant diesen
Standpunkt gestützt möchte ich in die sachliche Debatte
eintreten. ES ist nach der Geschäftsordnung Sache
der ersten Lesung, nur die allgemeinen Gesichtspnokte
zu erörtern und ich will trachten, mir da? so viel als
möglich vor Augen zu ballen, indem ich nur auf
die wesertlichsten Momente zurückkommen inöchie,
welche in dieser Debatte bisber vorgebracht wordenssnd.
Der Minister wendeie sich sodann den Aussührui.gen
einzelner Redner zu und erklärte, e? sei ziveiselloS, daß
die Entwicklung deS Militarismus große Lptec
auferlege. Wenn eS möglich wäre, eine Sicherbeil gegen
den Krieg zu finden und deu Krieg abzuschaffen, kennte
gegen daS Verschwinden deS Militorisnius Niemand
eiwaSeinwendev.Aber solange es selbständig unabhängige
Staaten verschiedener Art gib: und s-lange die
Möglich!« t von Kriegen nitt ausgeschlossen ist. sei
eine Aenderung der Verhältnisse in dieser Beziehung
nicht zu gewärtigen. I» allen unseren Nachbarstaaten
sind die Militärfordervngen ungleich größer als der
uns. Auf einen Zwischenruf antworteud. gab
der Minister zu, daß die Lu en tüchtige
Svldateu sind, und sagte:. Der Boren-
krieg ist wohl eine interessante Erscheinung. Um eine


[ 2023-06-29 10:36:38.305 - 19000224 - Seite 2 ]
solche ju sehe», müsse man jedoch nicht nach Süd-
Afrika geben- DaS haben unsere Tiroler vor 90
Jahren auch getroffen. Trotz ihres bewunderungs­
würdigen Heldenmuthcs habe das Ende gezeigt, daß
«ine organisirte Macht doch eine Nothwendigkeit sei.
Redner trat entschieden den Behauptungen über Sol-
vatenmißhandluvgen entgegen »nd forderte auf,
etwaige Ungehörigkeiteo zu seiner Kenntniß zu
bringen) er werde nicht unterlassen, Abhilfe zu schaffen.
Der Minister rechtfertigte die erfolgte Eihöhung der
Offiziersaagr» und demerlte gegenüber ben geäu­
ßerten Wünschen aus Verlegung der Waffenbduna»-
periode, die Waffenübungen müßten zn einer Z-i»
erfolgen, wo am weniislen Schaden geschehe sowohl
für die Soldaten als auch für die Kulturen, und das
sei >n der Regel die Herbst,eit. D e verlangte Neduz run,
des Präsenjdieastes könnte nur erfolgen, wenn da?
RekrotlrungSkontingent größer wäre. Die Löinug der
angeregten Frage der Unterstützung der Faevilien der
Reservisten, welche mit finanziellen Opfern verbunden
wäre, müsse der Zulauft vorb-halien bleiben. Ma­
die Vergebung der Lieferungen an de Produ­
zenten betrefft, verwahrte fich der Minister dagegen,
daß es speziell ibm an gutem Willen fehle, und be­
merkte. daß die Landwehr diesbezüglich mit gutem
Willen vorangehe. D>e heule gefallene Bedauptung über
angebliche Feindseligkeiten I!in der Armee gegc Frage der
Herabj'tzung deS gegenwärlig zulässigen Maximums
der Schichldauer beini Bergbau« viel schwierig.r zu
beuriheilen ist, als bei anderen Industr eb trieb!«/
Auf das Sludium vieler Frage wurde schon viel
wehr Arbeit verwendet, al» da» große Publikum an­
nimmt. D>e B>rlch>ebcnheilen, welche tdeilS durch die
Art der >o gewinnenden Fossilien, theil» durch die
Eigentbümlitkeiien der Ablagerungen bedingt sind
lZwischenruf-, lebhZie lltitnb«) haben bedeutende
Schwierigkeiten in der Gewinnung und eine große
Manuigsalligleit in ben Metdvbeo und in den Ein
richinngen der Arbeit mit sich gebracht. Diele Um­
stände gestalten die Lösung der Frage zu einem
oußerordenllich schwierigen und vcrantworluvgS-
vollen Lrcblem. Es ist klar, daß boS forgläl-
tigste Studium der Frage und die gründlichste Oricn-
tirung über die Tragweite der in's Aug; gefaßten
Verkürzung der Schichtdauer nothwendig ist, um ein
Ersetz zn schaffen, von dem nicht befürchtet weiden
muß, daß es zur Verschiebung der Absatzgebiete der
Produkzionsverhiltniffe, zur Schwächung der Posizion
der österreichiichen Industrie gegenüber dem Au^iaude
und zugleich zur Schädigung irner Interessen kommt,
kür die die Reform gedacht ist. (Lärm. Lebhafte Zwi­
schenrufe bei den Sozialdemokrat n). Es ba'f nicht
übersehen werden, daß die österreichische Industrie
einschließlich dem Bergbau mit St.aten zu konkurriren
hat, deren Arbei:erschusgesetzgebuug dem Unleruehmer
keine io weitgehenden Lasten auslegte, wie tu Orüer­
reich. So sympathisch daher der Gedanke ist, die Ar­
beit des Bergmannes noch weiter abzulürzcn, kann
doch das wichtigste Moment nicht außer Acht bleiben,
daß das Gedeihen der Uuternehmung die wichtigste
Voraussetzung der Wohlfahrt der Arbeiter selbst
bildet. Diese Erwägung läßt nicht z», daß eine gesetz­
geberische Akzion von solcher Tragweite unter dem
Einflüsse eines Auaenblickes ohne die Möglichkeit von
erchöpscnder fachlicher Ucberlegung zustande komme.
(Heftige Unterbrechung von Sciic der Sozialdemok alen).
Die Beranlwor ong in dieler Sache lei eine ganz
bedeuiende. ES bandelt sich nicht bloS um den Berg­
bau, sondern om die gekämmte Industrie und damit
um die wirth chailliche Lage deS Staates selbst. Der
Mißgriff für cuc vachträg iche Enttäuschung könnte
zu viel schlimmeren Konflikten führen, als diejenigen
sind, welche durch den letzen griff streit geschaffen
wurden. Die Regierung bat in den bereit» zilirtev
Erklärungen vor dem genoffenschasil'chen E>uigungS-
amte für da» Ostrau-Karw ner Steinkohlenrevier den
Weg angedeutet, welchen sie in dieser Frage zu be-
Ireicn gedenkt. (Mit erhobener Stimme:) Die Regie­
rung wird halten, wa» sie versprochen bat, allein vor
Abschluß der als nolbwendig erkannten Erhebungen
kann sie einem merilorischeu Beschlusse in dieser Frage
nicht lolgeo, wenn sie auch keinen Anstand nimmt im
Aueschuffe etwa gewünschte Ausklärungen bereitwillig
zu ertheilen.
Der Ackerbanwinister wurde während seiner Rede
unausgesetzt von den Sozialdemokraten unterbrochen.
Der Lärm wurde am Schlüsse der Rede de» Mi-
«isters immer noch hetliger. Die Sozialdemokraten
insbelvudere DaSzynSki, Reiel, Berver
und Verkauf richlelen heftige Zwischeniufe gegen
d-o Ackerbaumiuister und die Regierung. Abg.
Daszynski wurde dreimal, Abg. Resel einmal zur
Tagesordnung gerufen.
Unter großem Lärm der Sozialdemokratin schloß
der Präsident die Sitzung. Die nächste Sitzung findet
Montag statt.
Der Krieg in Südafrika.
DaS Schicksal der Kimberleyarmee
der Buren ist »och unbekannt. Bei
Abgang der letzten Nachrichten waren die
8000 Man» des Generals Cronje von einer
dreifachen englischen Uebermacht eingeschlossen,
hielte» aber um Mitlernacht des 22. d. M.
noch Wand, trotzdem sie furchtbare Verluste
erlitten hakten. Die engilschrn Berichte
selbst spieche» in Ausdrücken der Be­
wunderung über de» Widerstand Cronjes.
Auch vor Ladysmith und im Nor­
den der Kapkolonie drangen die Eng­
länder vor. Sie stehen auf ersterem Punkte
auch bei Colenso jenseits des Flusses, während
die Buren aus der Kapkolonie sich langsam
zurückziehen und sich zur Vertheidigung de»
OranjeflusseS einrichte».
London, 23. Feber. Reuters Bureau meldet
onS dem Lager der Buren bei Kolesberg vom
28. d. M.: Die Verbündeten griffen die Stellungen
der Engländer bei Niclfontciu an. Sie
nahmen einige der Stellungen, welche jedoch soät:r
von den Engländern zurück erobert wurden.
Dir Beschießung dauert auf beiden Seiten fort.
R. London, 24. Feber. Die Eliischlichiing der
Armee Cronjes wurde in allen süd-asritani'cheu
Besitzungen Englands öffentlich bekanntgemach:.—
Cronje ist in einem Zuge 33 Meilen marichirt. ehe
er in Folge der übergroßen Ermünduug der Zug-
thiere eingeholt werden konnte. Die Engländer be­
schießen das Lager unausgesetzt, indem von Zeit
zu Zeit die Batterien wechseln. Im Ganzen waren
dort 100 Geschütze, manchmal gleichzeitig, manchmal
lheilweise m Thätigkeit.— Die Buren baten sich
um Ladysmilh eingegraben; die englische Arme«
steht jetzt fast vollständig im R o r d e n des
Tugela.
R. London, 24. Feber. Hiesige ernste pol tische
Kreise beurtheilen d e Sachlage trotz M Jubels der
Bevölkerung ganz uücht r». Man zieht d e Möz>iä,k.it,
daß der Krieg nach medren größeren Erwlgeo der
englische» Waffen ein rasches Ende finden
könnt«, garnicht in Erwägung, sondern trifft
mit größte« Eifer aste Borkehrongeu für ein«
längere Dauer deS FeldzngeS. Da»
Kriegsministerinm letzt die Verstärkung der Streit­
macht in Südafrika ununterbrochen kort, welche,
wie man meint, gegen die Witte des k o m-
meude» Monats 240.000 Mau« zählen wird.
Präger und ProviiiWlimchnchtcii.
Personaländernngrn tm Klerus der
Präger Erzdiözese. Ei nannt worden die Herren:
Maul f Wenzel, Kanonikus b. a. g. Metropolitan»
Domkapitel de» St. Veit, zu« sürst.-eizb. Konsistorial»
raib; Wünsch Anton, fürst-erzb. Ordinarials-S-kretär,
zum päpstlichen geh. Kämmerer; Lehecka Franz. Pfarrer
in Sebiisch, »um sürst-erzb. Notar; Kasvarek Aiois,
Dechant in Bob«.»Brod und Pubal Josef, P, rrer
in Linda, erhielte« da- Expos, csnonioale; Sleioer
Johann, Kalechel an der !. f. Realschule in Karoli»
nenldal, erh elt die Sy° odalieu.— Jnoestirt wurden
die Herren: Beniü Josef, Pfarrer in Reukirchen, zum
Pfarrer in Por e a. d. Sazawa, G°Id>chald Johann,
Administrator, zum Pfarrer in Michaelsb rg; Groß­
mann Karl. Piarrer in Kvlodcj, »um Piarrer in Bi»
titz; Kokia Joses, Bdministraior, zum Pjarrer in St.
Katharina; Pikha Adolf, Administralor, z»m Pfarrer
in Purscha« und Singbartl Malhias, P arrer i»
Hiulerkotien, zum Piarrer in Heiligenkrenz.
Sterbefalle. In Smichaw verich ed am 22.
d. M. der k. k. LaudeSgerichiSraih und ebem^ BezirkS-
gerichtSvorsteher i. R. Herr Rudolf Bause >m 64.
Lebensjahre.— Io Königgrätz vers-di-d am 19. b. M.
Herr Eduard R>edl, ehem. Mitbesitzer der Tomaine
Prim und Abgeordneter des konservativen Groß­
grundbesitze». im 73. Lebensjahre.
Dom Präger Dtadtrath. In der gestri­
gen Sitzung wurde mitgetheilt, daß Se. Exe. der
H-rr Statthalter zur Berköstgong beschäsli-
gungSloser Arbeiter den Betrag van 2000 K ge­
spendet bat.— Bezüglich der Niederreißung der Pi-
latenbrücke und Vertheilong deS Holze» au Arme wurde
daran! aufmerksam gemacht, daß die Niedeire>ßuog
an einen Kontrahenten vergeben wurde und daß nur
dieser über da' Holz diSpoui'en könne.— Ueber Auwag
deS Herrn Schwarz wurde beschlossen, dem Konusto»
rium und der k. k- Statthalterei mitzutheilen, daß die
Präger F-icdhöie bloß aus etwa ein Vierteljahr hin­
reichen. Die Friedbofskommiffion wurde beauftragt
die Frage der Errichtung eines Gemeindeiriedboses
und eineS Krematoriums in endgiitige Erwägung
zu ziehen.
Unser neuer Roman. Ja der nächsien
Dieastag-Numwer beginnen wir mit der Vrröffcni-
l'chuug de» Roman» .Kamps' von Henry Perl.
Spannende Handlung, eigenartiges Kolorit »nd glän­
zende Darstellung sind die Vorzüge unseres neue«
Romanes. Henry Perl ist alSgcwaadler Schriftsteller


[ 2023-06-29 10:36:38.305 - 19000224 - Seite 3 ]
unlmn Stfcin bereits bekannt. Ja dem Roman«
»Kampf" offenbart sich neoerding- feine nicht ge­
wöhnliche Erzählung-kunst.
Theater Oariete. Bernardi'S eminente
Trviissormajlonskuust übt eine andauernde Zu .fräst
on"*fo daß das Hau- allabendlich voll besetzt ist.—
Morgen Sonntag finden zwei Vorstellungen mit voll­
kommen gleichem und ung kürzt-m Programm statt,
in ivelcheo beiden Bernardi auftritt. Da- effektvolle,
©roO »nd Klein unierbaltende Märcheaspiel „Aicheo-
brßtel" gelaugt Nachmittags und AbndS zur Auf-
fübeung. Karten zu diesen beiden Vorstellungen find
jm Vorver'aufe bereits beute erhältlich.
Der Prozeß der Melniker landwirth-
schastlichr» Bezirksvorschußkassa. Gestern
wurden mehre Zeugen in Angelegenheit der Seque-
strazion von Realitäten und bezüglich der Parzetli-
rungen einvernommen. Sie sagten zumeist im Sinne
der Anklage aus, während die Angeklagten, be­
haupten, daß sie sich vollständig schuldlos fühlen.
Heute wird das Zeugenvcrhör fortgesetzt. Jm Ganzen
find noch an 30 Zeugen einzuvcrnehmem
*% Zum Kohlenmangel. Jm Zizkower Ge-
mcindehose wurden gestern Vormittags und Nach­
mittags 2060 Ortsarme mit je 25 kg Steinkohle,
bezw. Briquets betheilt. Hiebei waren der Herr Be-
zirkshauxtmann Smutnh und der H-rr Bürgermeister
2LäiSky mit mehren Stattrathsmitgliedern anwesend.
AuSgegradeneS Mrnschrngerippe. Be m
Grnakausbeben für den Neubau d-r Polizeika'erne
in der Baitoloniäusgasss wurde gestera eiu Men­
schengerippe aufg'sundkn, weiches mehre huudtrt Jahre
dajeibst getegen se n dürste.
Unfug. Geliern Vormittags wuide in der
Park-raße bei der Einbiegung in die Weivbergcr
JungmannSgaffe bei e u m tief irischen Motorwagen,
in welchem zufällig Niemand saß. eine skenslersche be,
wabrschc nlich durch einen mittelst einer Schleuder ge­
worfenen kleinen Sletti zersbtag-N.
»*» In die Moldau gesprungen. Heute
Nachts wurde aus der Korlsbrücke ein Hut gefunden,
von deffen Inhaber man mulhmaßt, daß dieser in'S
Wasser gesprungen sei und einen Selbstmord be­
gangen bade. In dem Hute wu-den zwei Zettel voi-
getitnden. aus traro hervorging, daß der unbekannte
Selistmörder mit dem ehemaligen nach N-ustraschitz
zuständigen Handelsmannes Karl Leo identisch sein
dürfte, welcher io der leiten Zeit beschästigungs- und
obdachlos war.
Einschleicher verhaftet. Vorgestern sch'ich
sich der Haudichuhmachergeh lfe Franz Zilenh au>
S reschowitz in die offene Wohnung des Kaufmannes
Franz Puruock in Nr. 12—11. ein und wurde von
dem Wohnung-inhaber dabei überrascht, als er eben
einen Statten ausraubte. Zetcm», ein bereits abge­
straftes Individuum, wurde in Hast genommen und
dem Strafaerichte eingeliefert.
*** Betrunkener »eben dem Bahngel,jse.
Eine Sicherheitspairouille v rnabm beut. Nachts on
der Babnstr'cke der Bödm. Nordbabn nätst dem Z z'a-
platzi in ZijkoweiN starkes Schnarchen. Bei der Nach ch u
fand sie den nnterstandSloien Vaganten Wenzel
Hrjduk neben dem G>le fe liegen und brachte ihn in
die fort n- Wachstube. Hejduk ivolllte wabrscheiutich
aus dem Zizkaberge übeinachten, stürzte ober beim lieber
schrei en des Geleists in Folge totaler Truakeuhei
tu Boden und blieb dort liegen.
*** Gassonexzeß. Die Fabriksarbeiteriu Anna
Biläk auS M ckle ging gestern Früh >n Begleitung
der in Mlchie wohnhaften jungen Wittwe Anton e
Korecly in die Arbett und errieth in der Havlicek-
goffe in den Kgl. Weinbergen mit ihrer Begleiterin
wegen Liebesange'egknbe>len in Streit. Dieser artete
jchliißl'ch in eine Rauferei auS. Jm Verlaufe
des Exzesses wurde die Vital van der Korcckv mit
«in-r mit Kaffee getüllien Flasche inS Gesibt geschlo
gen und an der S irn e'heblich verletzt. Ei» Wach­
mann schritt ein und sübrte die exzedirenden Frouea-
zimtner in die Wachstube vor, wo sie iu Haft geuom-
m-n wurden. Der verletzten Vital wurde zuvor
ärztliche Hitse geleistet.
*% Bahnunfall. Am 16. d. M. Vormittags
ging im Hosraume des Brauhauses zu MaffcrSdors,
in welchen von der dortigen Eiscnbahnstaziou ein
S-Hleppgrleise führt, während des Verlchiebens
mehrer Waggons ein mit Hafer vollbeladener Wagen
durch und stieg an drei auf einem Nebengeleile der
genannten Stazion der Gablonz-Taunwalder Eisen­
bahn befindliche, mit Kohle beladene Waggons so
heftig an, daß dieselben ganz zertrümmert wurde».
Der bicdurch verursachte Schaden soll etwa 6000 K
betragen. Als Ur ache des Unfalles wird das starke
Gerölle der betreffenden Schleppkahn, so wie die
damalige starke Beeisung der Schienen angesehen.
A. Tger, 23. Feder. Militarkonzert.— Dom
Wetter. Der Verein .Roive- Kreuz" veraustal» te
am 20. d. M- Abends itp »Frankmthale" ein große»
Militärkoutert, daS von der Kapelle deS heimischen l
k. ond l. Infanterieregiments Nr. 73 auSgefübri
wll'dr. Der Besuch dieser Veranstaltung war ein
g robem waffeuhafler zu nennen; dir große Saal
war bis auf das letzte Plätzchco von einem eleganten
Publikum besetzt. Die besten Kreise der Stadt und
Umgebung, darunter alle offiziellen Persönlch'eiten,
ballen sich ein Rendezvous gegeben und lauschten den
ausgezeichne en Produkzionen der Militärmufik. Auch
der materielle Ersolg des sehr gelungenen Abends ist
ein ganz bedeutender und wird ein neties Sümmchen
dem .Rotten Kreuz" als Reingewinn zvg-fübrt
werde».— Dos Wetter läßt sich in ten letzten Tagen
'chon recht aprilmäßig an. Auf die große Kälte zu
Beginn des Monats ist jetzt ewe bedeutend mildere
Temperatur gefolgt. In der Umgebung wurden schon
vielsach angek-mmene Sivgvögel beoboch rt.
Z. Graslitr. 22. Feber. Zwei Burenfreunde.
AuSstand. Zwei Lehrbnrsben, der 16jäbrige J.naz
Mein! und der 17jährige FranzLauSmann, versuchten,
angeregt durch die Bec'chie über den südafrikanischen
Krieg, den Buren zu H>lse zu e len. S>e gelangten
mit ihrer Bariwosl von 60 bez. 30 Gulden bis Tuest,
wo sie von der Polizei festgenommen und ihren An.
gehörigen zurückgeschickt wurden.— Die Drechsler der
Svielwaarenfabrik A. R. Breinl sind in den Ausstand
aelreteo. Ihnen wollen sich die Arbeiter der Firma
Gru-ich anschließen Sie verlangen höheren Lobn.
23. Feber. Sonntag Quinquages. Kath.:
Wallburg.— Prot.: Viktor.— Iud.: 26. Adac.
- S.-A.: 6 U. 51 M.; S.-U.: 6 N. 33 M.;
M.-A.: 4 II. 4 M. Mrg.— 40stünd. Gebet bei Sl.
Kojetan. (Beg.)— Geschichtskalender: 1600.Der
schwedische Jeldmarschall Graf Königsmark im Bron-
deuburgiichea geb. (Der! Ibe nahm am 5. August
1648 die Präger Kleinseite.
26. Feber: Katb.: Alexander.— Prot.: G-'tt-
bilf.— Jud.: 27. Adar.- S.-A.: 6 U. 52 M.;
S.-U.: 5 U. 35 M.; M.-A.: 4 U. 45 M. Mrgs.
— 40stünd- Gebet bei St. Kajetaa.— Gejchichts-
kalender. 30. v. Cbr. Kteopatra, Königi» von
Egyp.'ea (seit 52 v. Cbr.) stirbt.
DcreinSnachricht. Die Mitgliedrrgruppe des
I. oll g. Beamten-Verein-s der österr.-ung.
Monarchie in Prag wird Sonntag den 25. d. M.
Nachmittags 3 Ubr im Sitzungssaale der Präger
Produktenbörie Havlicekplatz (vormalS HeuwagS-
platz) die ordenltiche Jadresoer'ammlung abhalten.
Das Haarwuchsmittel Brrthalin von Karl
Hubert Laß in Wiefenberg, Mähren, welches sogar
auf ganz kahlen Stell-« frischen Haarwuchs
erzeugt, findet immer weitere Verbreitung. Besonders
wird aus die neuesten Anerkennungen aus
Karlsbad und Teplitz in Böhmen im Jnse-
roihentheile der heutigen Nummer des Blattes hin-
gewi-sen.
Theater und Kunst.
Deutsches Landestheater. Die gestrige Wieder­
holung von .Esther" und den Wagnerbildern fand
vor ansverkau tem Hause statt. Somit dürste dem
deutschen Magdeheim ein bedeutender Ertrag '»stießen.
Morgen geht als Millöcker eier .Der Bette!studcnt"
Ihe lweise UI I Overiikrälle» besetzt, IN Szene. Die
Trauericier gilt einem Plann, voo dessen Werke» die
heiterste Lebenslust ausging, deffen Melodien alleGe-
müiher erfreuten, der ober im eigenen Gemü he ernst
und traurig war. .In Wahrheit ist dos Künstler-
leben baare Prosa", sagte er. .Müde und Qual,
a chts we ter. Die Kumt ist ein Mittel zum Brod­
verdienst. Uod wo der Brodverdienst ansängt, hört die
Poesie aus." Zu solch trüber Weltanschau -ng M>ll-
öckei'S trugen wodl auch die nicht leichten Ansänge seiner
»tariere bei. Bekanullich war er zum Goldarbciter be­
stimmt. Allein das Handwerk mit dem goldenen
Boden sagte ibm nicht zu. Nachdem er die Stelle
eioeS Ftöisten im Theater an der Wien ausge­
geben und Kapellmeister io Graz geworden war,
machte er ober eben j-ne Entdeckung von der .Proia
des Brcdveidieustes". Die erste Benefizvorstellung, die
Millocker gewährt worden, erbrachte ihm die Summe
von— >3 Gulden 36 Kreuzer. Man gab damals
seine ztveite Operette „D e lustigen Bruder". Da es
daheim so langsam vorwärts ging, reichte Millöcker
d e neuen Operetten in Berlin ein. Allein kein Theater­
direktor hatte den Muth, sie aufmiühren. Er solle
doch wenigstens seinen Namen in „Millecoenr" um-
wande'n, meinte man; da? klinge intereffanter. Zuletzt
erwn ds doch in der Heimath sein Rubm. Die Erfolge
bäuften sich, bis er mit dem „Britelstudenten" den
Haupttreffer gemacht. Die Tantiemen di.ses Werkes
verschafften ihm reichlich Sint er anf's „Brod". „Der
Bettelstudent" ist die Perl« in der Operettenkette des
dereillstigen Goldarbeittrlehrliogs.'
Böhmische- Landeötheater. Morgen Abend»
findet zum Gedächtniß des 70. Geburtsiestes der böh­
mischen Schriflstellcrio Karoline Svitlä (Johanna
Muzäk) e>oe Festvorstellnug statt. Zur Auffübruna
gelangt Smetano's Oper HubiLka (d e r K u ß).—
Unter den ällerin Opernwerken, deren Vorführung
geplant ist, bisiiidet sich auch Verdi's „Oth-llo." Das
döbmitche Nazicnaltheater hat mit d r am 7. Jäuer
1k88 stattgifundkuio Erstaufführung dieser Oper eine»
alönzeuden S>eg dacongelrogcn. Nicht allein das
Werk selbst, dessen hohe musikalisch»dramatische
Bedeutung sogar von den Gegnern Verdi's
und der italienischen Oper onerkoont wurde,
sondern auch die gläuzende miea-en-Bcene und
die von künstlerischem Eeitte beseelte Darstellung
des Werkes haben dieser Premiere den Charakter
eines denkwürdigen Ercignisses im Kunstleben Prags
gegeben. Die reichen Mittel, über welche die böhmische
Oper schon damals verfügte, waren zu einem wür­
digen Zwecke verwendet worden, »nd das Gefühl d:r
Befriedigung, welches angesichts einer solchen e:freu-
lichen Thatsache im Publikum lebendig wurde, machte
sich in stürnii'chen Ausbrüche» begeisterter Zustimmung
Luft. Ve:dl's „Othello" bat seither hier an sechszig
Wiederholungen erlebt, was für die außerordentliche Be­
liebtheit dieser Oper spricht. Das herrliche Tonwcrk. in
deffen Partitur ron der e>sten bis zur letzten Note die ge-
irallike musilalische Krasi d.S großen itilleui wen Mei­
sters sich offenbar:, hat zwar zu der Bebaup ung Anlaß
gegeben, daß Verdi auf leine alten Tage .W'gne-
r auer" geworden sei. Diele Behauptung ist jedech
eine ganz unrichtige. Verdi, dem die Götter die
Gabe vciliehcn, Millionen durch den Strom goldenen
Wohllaute- zu ersreaen. ist wie in „Aida" so auch
in „Othello" und später in „Falstaff" derselbe ge­
blieben. Wir zw-ifelu n cht daran daß. wenn
„Oihello- wieder zur Vorführung gelangt, ihm der-
se be glänzende Empfang zu Theil werden wird, wie
zuvor.
Theater de» deutsche« Dilettanten«
vereineS. Bei der morgen Sonntag zu Gunsten
res unter dem Prot-klora'e Jbr.r Exzellenz d r Frau
Gräsin Coudenbove siedenden V-remeS sür Volksküchen
wild durch die Auftübrong d'r Einakter »Schneider
F ps". „Papa hal's erlaubt" »nd „E ne vollkommene
Frau" der Faichingsstimmoni Sorge getragen, dem-
jusotge eiu gut besuchter Abend zu erwarlea ist.
Dom .Böhmischen Kammermusikverei».-
Das dritte Konzert dkg .össlc^ spolslc pro Iromoriu
buäva" findet Montag, den 5■ März, um 7 Uhr
Abends im Rudotvbinum statt. Mitwilke» wird außer
dem töhmiichea Quariett Herr Pros. I. Jiiänek.
Gemischte Nachrichten.
* Selbstmord deS Direktor» Iauuer. Ein
Mann, der deS Schicksals Gunst und Tücke ab»
wechielod in reichem Maße an sich erfahren, hat
Ha»d an ßch gelegt. Der weil und breit bekannte
Tirekior des Wiener Carttbeaters Franz Niiter von
Jauner hat sich gestern Vormittags in seiner im
Tbeaiergebäude befindlichen Wohnung erschaffen.
Jauner war am 4. November 1532 in Wien geboren,
debuUrte daselbst 1554 am Burgiheater uod kam,
nachdem er seit 1855 in Mainz, Paris. Hamburg und
DriSden gewirkt, 1871 an das Carl'heairr in W en,
wo er sich als Scdauipieier allgemeine Beliebtheit
erwarb. Bon 1872 bis 1873 leitete er dieses Tbeater
als Direktor und zeigte hiebet io viel Fähigkeiten,
daß er 1875 als Direktor des Wiener Hofopernlbeoters
berufen wurde, dem er big Mitte 1880 vorstand. 1881
übernahm er da» Ringlbealer, das am 8. Dezember
desselben Jahres niederbrannte. DaS Brondunglück
brach e lbm auch eine Vernriheilung. Nach seiner
Freilassung übernabm er 1884 die Direkzioo des
Tbe.ters an der-Wien mit Frl. v. Schönerer. Noch
kurzer Zeit schied er jedoch auS dieser Stellung und
vor vier Jahre» übernabm er die Leitung dcg Corl-
ibeatecs, wo er eS trotz oller Bcmübuugea bloß
zu vorübergehenden Ertotgen brachte. Jauner war
mit der ehemaligen Sävgerin Em>lie geb. Krall
vermählt. Ueber die Ursache des Selbstmordes wird
berichtet: Die Gescllsbafi des Earltdeaters hätte am
7. März d. I. eiu- Gastspielreis« noch Rußland an­
treten tollen. Gestern Nachmittags erdielt Jauner «in
Telegramm aus Petcrsburg des Jahaltes, daß da-
Aquariumihea er tnr da- Gastspiel der Carltbealer»
Ges.llschaft nicht mehr frei sei. Dietr Nachricht soll
mit d,r Anlaß zu der Berzwe>flungsthat gewesen sein.
Die Kunde von dem Selbstmorde de- in Wien außer­
ordentlich populären Mannes rief dort «tue große
Bewegung hervor. Ja Prag bat Jauner wiederholt
als Schauspieler und als Beraostalier von Eusemble»
gostspielen gewirkt. Er war auch der erste, der nach
de» erfotgreichea Gastlpiete de- Präger böbmilchell
LandestbeaterS in W en die »Verkaufte Braut" dort^
selbst iu drntschkr Sprache »ur Ausführung brachte


[ 2023-06-29 10:36:38.305 - 19000224 - Seite 4 ]
— Den Wiener Abend'lütieru zufolge liegt über
die Gründe deS Selbstmorde» nicht- Verläßliches
vor. Der Selbstmord wird einerieits einem Anfalle
von Ge stesstöroug, anders >>S finanziellen Verhält»
n ff-n zugejchr eben,
* Verhaftung einer Falschmünzerbande.
In der Gemeinde Ezkkcly-Keve (Komirat Tclna)
gelang eS der Gendarmerie, eine nabezn sünizig
Perfonen Zäh'.nde Falschmünz-rbande z» v.rhasten
und auch die Presse, mit der die fall chen Goldeustücke
erzeugt wurden, mit Beschlag zu belegen. Die ganze
Eefellschait wurde bereits dem Gerrchle übergeben.
* Die Bestie ini Menschen. Ein Bergarbeiter
in Tarnowih (Pre-'ß.-Schlesien) warf dieler Tage.
weil daS Mittagscffen nicht serlig war, eine adjnslirie
Dynamitpatrone so heftig auf den Tisch, daß die
Patrone explodirte. Die Frau und die Kinder des
Mannes wurden furchtbar zugerichtet.
* 40 Grad Kälte. Berichte anS Stockholm
melven, daß rn d-r alten, wegen ihrer Knpserwerke
berühmten Bergstadl Falno am 11. d. M. d e ge-
ratezu unglaublich« Kälte von 40 Grad geberrscht
hat, bei der auch das Ou cksilter in den Thermo-
meiern »vlror. Ueber ganz Norwegen und den größten
Theil Schwedens irstreckte» sich gewaltige Schneesälle.
D>e ganze Ilaudinavische Halbinsel war wie in ein
ungedeuereS Leichentuch gebullt und hatte solche Massen
oon Schnee, wie sie seit Mcnschengedeulen nicht vor­
gekommen find.
Telegramme.
Budapest, 23. Feber. Sc. Majestät der
Kaiser geruhte gestern in der Hojburg zu
Ofen allgemeine Audienzen zu ertheilen.
ES halten unter Anderen die Ehre empfangen
zu werden: die Geheimen Räthe: Kardinal
Fürst-PrimaS BaSzary, Erzbischof Esäszka,
die Feldzeugmeister Fürst von Lobkowitz und
KovacS, G. d. K. Forinyäk, Koloman von
Lisza, Dr. Wekerle, Präsident des Abgeord­
netenhauses von Percze', Vizepräsident des
MagnalenhauseS Freiherr von Day; ferner
die Kämmerer: Fürst Nikolaus Esterhazy,
FML. AlexiuS Zoltä», BlasiuS Beihlcn,
Franz Freiherr von Gerliczy und Graf Paul
Szapary.
Budapest, 23. Feb. Se. Majestät der
Kaiser begab Sich heute um 1 Uhr
30 Minuten Nachmittags zur Jagd nach
G ö d ö l l i) und kehrte Abends um 7 Uhr
30 Minuten hieher zurück.
Neue Herrenhausmitglieder.
Wien, 24. Feber. Se. Majestät der
Kaiser hat die nachstehenden Persönlichkeiten
zu Mitgliedern des Herrenhauses
auf Lebenszeit ernannt: Die Minister a. D.
Vinzenz Graf Latour und Arthur Graf
B yl a n d t. N heid t, den Hosralh Pros.
Dr. Karl Menger, den Industriellen Franz
Sebor, den Bankgouverneur und Minister
a. D. Dr. Leon Ritter v. BilinSki und
den Präsidenten des Gemeinsamen obersten
Rechnungshofes und Minister a. D. Dr. Ernst
Edlen von Plener.
8. Wien, 24. Feber. Wie die heutige
„Wiener Ztg." meldet, geruhte Se. Majestät
der Kaiser dem Vizcgouverncur der österr.«
ung. Bank mit dem Borsitze in der Diiekzion
in Wien, Vinzenz Ritter von Müller zu
A i ch h o l z das Grobkreuz des Franz Joseph.
Ordens zu verleihen, auf Grund des vom k. k.
Finanzminister einvernehmlich mit dem kgl.
ung. Finanzminister erstatteten allerunterthä-
nigsten Bortrages den Gouverneur der österr.-
ung. Bank Geheimen Rath Dr. Julius Kautz
über seine Bitte von dieser Stelle zu entheben,
über den von dem k. k. Finanzminister und
dem kgl. ungarischen Finanzminister erstatteten
Vorschlag den Geheimen Rath und Minister
a. D. Dr. Leon Ritter von BilinSki zum
Gouverneur der österr.-ung Bank aus die
statutengemäße Zeitdauer zu ernennen, den
Geheimen.Rath und Sekzionschef im Finanz-
Ministerium Dr. Friedrich Freiherr» von
Winter stein zum Bizegouverneur der
österr.-ung. Bank mit dem Vorsitze in der
Direkzion in Wien für die statutengemäße
Zeitdauer zu ernennen und demselben in Aner­
kennung seiner stets ausgezeichneten Dienst­
leistung das Kommandeurkreuz deS Leopold-
Ordens mit Nachsicht der Taxe zu verleihen,
den Gcneralrath der österr.-ung. Bank Leopold
von Lieben zum Vizegonvernenr-Stellver-
treter der österr.-ung. Bank für die statuten­
gemäße Zeitdauer zu ernennen, den von der
Generalversammlung der österr.-ung. Bank
gewählten Generalräthen Friedrich S u e ß,
Philipp Ritter von S ch o e l l c r, Adolf W i e-
s e n b u r g, Otto Schlumberger Edler
von Goldeck, Bernhard Hcllmann und
Otto Wolfrum die Allerhöchste Bestätigung
für die statutenmäßige Dauer ihres Amtes zu
ertheilen, dem Ministerrcsidcnten Karl Frei-
Herrn von Macchio den Titel und Cha­
rakter eines außerordentlichen Gesandten und
bevollmächtigten Ministers zu verleihen, den
SekzionSrath des k. k. Obersten Rechnungs­
hofes Josef S ch ö n i g zum Hosrathe zu er­
nennen, dem Oberrechnungsrathe des k. k.
Obersten Rechnungshofes Robert Graman
taxfrei den Titel eines stiegierungsrathes zu
verleihen, dem Diener beim Bezirksgerichte in
Hohenmauth Johann B ä n s k h aus Anlaß
der erbetenen Versetzung in den bleibenden
Ruhestand das silberne Verdienstkreuz zu ver­
leihen.
Wien. 23. Feber. Ministerpräsident
Dr. v. K o e r b e r reist heute Abends nach
Budapest ab und kehrt Montag zurück.
Wien, 23. Feb. Der Budapester Korre­
spondenz zufolge trifft Finanzmini st er
Ritter Böhm v. Bawerk Sonntag zur
Beeidigung des neuen B a n k g o u v e r-
neurs Ritter v. BilinSki, Minister­
präsident Dr. v. K o e r b e r Montag zur
Beeidigung des mährische» Statt­
halters Grafen Zieroti» in Buda­
pest ein.
Wien, 24. Feb. Da» „Fremdenblatt''
schreibt: Dre^Xärodui Listy" haben vor Kurzem ihr
Befremden darüber ousgesprechc», daß der hiesige kai­
serlich-deutsche Botschafter anläßlich eine» Dejeuners,
da- ru Ebren des Prinzen Heinrich rvn Preuße» auf
der deutschen Bolschaft fktiionb. geäußert bade,
e- gereiche ihm »um besonderen Vergnügen, Seine kö­
nigliche Hob'il als erster Angehöriger de- Teutschen
Reiche» auf deutschem Bodin begrüben zu können.
Das genannte Blatt hal hieran in unverkennbarer
Absicht die Bemerkung geknüpft, e- dabe bisher ge-
glaubi, SiWn und das Gebäude der hiesiien deutschen
Botschaft befinde fich auf österreichilchein Boden. Fürst
zu Eulenburg empfinde ab.r ougin ch inlich lein Seh­
nen so lebhast, daß er eS in die Wirklichkeit über­
trage. Deutsche Präger Blätter beeilten sich die »Na-
rodn! Listy" darüber aufzutlären, daß der vom kai­
serlich deutschen Botjchotter gebrauchte Ausdruck
gan, zutreffend sei, da sich die Ex «rrilorioliiäi
noch den allgemein anerkannten völker­
rechtlichen Grundsätzen auch auf die Botschait»hotelS er­
streck! und diele somit als zum Territorium de» be-
lr.ffevden Staates g-börig anae'eden werden. Trotz­
dem kommen die „Närodni Listy" neuerdings out
den Gegenstand zurück und stellen die Bebauplung
auf, die Lebre von der Exterritorialität der Gelandt-
fchastsgeböude fei längst überholt. Die Excmtion
gelte nur der Perlon des Gefandlen, nicht wehr dem
GesaudischaftSgl bände. Dieses föitne beutzuiage nichl
m-hr als Asyl gellen, eS könne durcklucht werden, sei
Gegenstand der B-stenerung, der Exekution usw. Die
Ausfossung des Blatte» entspringt einer so kragen
kknkenntniß der Prinzipien de» iuteruazionalen Rech-
te», daß wir e» uaS erlassen können, darauf tveiter
einzugehen. Jn'oferne ober die „Närodni Listy*
in die Aeußerung de» Fürsten von Eulenburg
eine Tendenz z» legen geneigt find, die vollkommen
all-geschlossen erscheint und dem kaisetlichea deutschen,
Botschafter g w:ß gänzlich ferngelegen bat. sehen wir
uns geuSlhigt, dergl-icheo lendeoz ö en Unterstellungen
mit Enllchiedenbeit entgegenzutreiea und können nur
unter Bedauern darüber auslprecheu, daß sich Bläiier
in ihrer auf Gründen der inneren Politik beruhenden
Opposition nicht scheuen, fremde Vertreter in die
Diskufiion zu zieben.
Wien, 23. Feber. Der niederö st erreicht-
sche Landtag setzte Abends die Exezial'ebatte
über das Gemcindesialut fort und nahm eine Anzahl
Paragrapbe desselben an, darunter denjenigen be­
treffend die Beibehaltung des Stadtratbcs mit der
Abänderung, daß die Verwaltung der Gemeinde einer­
seits dem Gcmeindcraihe bczw. dem Stadtraihe loivie
den Aus ck,äffen des Gemeinderathcä und andererseits
dem Magistrat anvertraut sei. Der Statthalter hatte
sich für die Beibehaltung des Stadtratbcs ausge­
sprochen und ertlarte, er müßte dein Landtag die Ver­
antwortung ü^erlcssei^, falls in Folge Aushebung deZ
Siadtrathee dasneue Statut nicht zustandckommen sollte.
Die Äbg. Geßmana und Lueger stimmten h kr­
aus sür die Bcidehaltuug de» Siadiratde» unter der
Bedingung, baß es dem Bürge,Meister sret stehen
sollte, die R-serate auch an, dem Stadlrathe nicht °n»
gehörige Mitglieder des Gemeinderatbe» für den
Stadtroih nud daS Plenum te» GemeinderaibeS zn
uierweiien.— Um l 1 /, Ubr Nachts erledigte der Land­
tag in geichloffeoer Sitzung da» neue Gemeindestotut.
Wien, 23. Feber. Hcn'e fanden 23, vr» den
Christlichsozialen und gemäßigten
Deutschnozionolen e nb.-rufene V e r I a m m-
langen sta t. in welchen Resoluzionen zu Guasten
de» neuen Wiener G-mEndestatuis und der Gemeinde-
Wablvrdnung angenommen wurden.
Wien, 24. Feb. Die gestern abgehaltenen
christlich-sozialen Verjommlungen za
Gunsten der neuen Wadlordnung o rtiefen
fast sämmtlich ruhig. Nur bei einer Versamm­
lung in der Leopotdstadt und einer in Siwnnring
kam es zwischen Ebristlichsozlalen und Soualdemo»
traten, die i» den Saal eindrangen, zu Schlägereien,
die durch die Ordner und die Wache alsbald gelchlichtet
wurden.
Berlin, 23. Feber. Heute Abend- fand in den
Räumen der österreichisch- ungarischen Botlchafl ein
B a l I s e st statt, zu welchem der österreichisch-ungarische
Boischaster von Szögyeny und Gemahlin gegen 500
Einladungen hatten ergehen lassen. DaS Fest verlief
:o glänzender Weise.
Pari». 24. Feb. Hadert ist gestern AdendS
nach Brüssel abgereist. Es ereignete sich kein
Zwischenlall.
X. PariS. 24. Feber. In D>ego-S»arez
out Madagaskar wird ein befestigtes Lager
errichtet.
Paris, 23. Feber. StaalSgerichtsbof. Der
Präsid nt verlas die Entscheidung des Gerichtshofes,
wornoch Hadert schuldig erklärt wird, Ror-
bkreiluiigeu behufs sicherer Ausführung seines Kom­
plotts getroffen zu haben. Der Prokurator verla.igle
die Auw ndnng der gesetzlichen Strafe. Der Gerichls-
hos zog sich zn einer geheime» Beratdung zurück, Nach
Wieveransnabme der Sitzung verkündete der Präsident
vie Enilch-i'ung, wornach Hadert zn fünfjäh­
riger Verbannung verurtheilt wird.
Hieraus wurde die Sitzung geschloffen.
a. Brüstet, 24. Feb. Wie aus Pretoria dem
„Petit Bleue" gemeldet wird, ist d>t Gemahlin
deS Präsidenten Krüger bedenklich
erkrankt.
London, 23. Feber. Unterhaus. Untcrsta.rtS-
sekretär Brodrick erklärt, der Bericht der deinich-
englijch n Grenzkommiffion betreffend die Grcuz.rd-
Neckung in den Di irikten zwischen dem Tanganjika-
und Ryjassa-See könne ohne Einwilligun, der
deutschen Regierung nicht veröffentlicht werden. Es
fanden hinsichtlich fei endgiltigen Fassung der doin-
miisionsoorschläge Erörlc nagen mil der den scheu Re­
gierung statt.
Wien» 24. Feb. 10 Uhr30 Min. Nach Perzeaten
Marknoten 118.27. 20-JrankS-Stücke 19-28 Maireule
99-70. Oester. Kronenrente —.—. Silterrcnle—
Oesterreichische Goldrenle —.— Ungar'icbe Goldrute
—.—. Ungarische Kronenrent« 94.05. Kredit 237.50.
Ungarische Kreditbank 187.25. Anglobonk 124.50.
Ilnionbank 155.75. Wiener Bankverein 130.—.
Länderbauk 118 75. StnotSbaha 137.10. l—
Lombarde» 26.80. Nordwest-Babn—
Eldethalbab« —Waffenkobrik —.
Tabak —. Alpine 274.—. Nima 318.75. Präger
Eisenindustriegesell. 600.—. Türkenlose 125.50,
Buschlehrader A. —.— Buschtehrader B. —.—.
Tramway —(—). B. Montan —. Nordwest-
babn —. Bodenl.edit —.—. Lloyd —.
Brüxer Kohlen —. Wienerberger —^
Bödm. Montan —. Rndoltsdültr —Hirten«


[ 2023-06-29 10:36:38.305 - 19000224 - Seite 5 ]
berget —, Straßenbahn A. —.—. Straßenbahn L.
—.— R«big.
New-Pork, 23. Feber. Wechsel aus London
4'83V>. Silber 39.75.
Letzte Nachrichten.
Zuu» Kohlenarbeiterstreik.
»*» Kladno, 24. Feber. Gestern sind 873 Mann
angefahren, im Ausstaube befinden sich 73'8°/°
der Frübschichtbeleglchaft.
**« Pilsen, 24- Jeder. Hier und in Mies,
Rolyean, Prestitz ist die Lage unverändert. Für
Rürscha» ist auf niorgen eine Versammlung unter
freiem Himmel angemeldet.
Dux. 24. Fib. Von 107 größerenSchäch-
ten des Anssig-Komotauer Brounkob-
lenbeckens sieben 72 in Ideilweisem Betrieb. Ge­
fördert wurden am 22. d. M. 1001 Waggons, um
80 mehr als am 21. d. M. Die Zahl der arbeitenden
Häuer stieg vorn 22. zum 23. ron 1303 ant 1356
und die Zahl d'r anfahrenden Bergleute überhaupt
tzvn 7058 ant 7232, also um 174 Mann.
* Tterbefall. Wie uns aus Wien lelepbonirt
wird, ist in Hütteldvrf der Prälat Emonuel Paletz,
der am 31. Oktober v. I. sein iechrigjähriges Priester-
jubilänm feierte, im Alter von 84 Fahren gestorben.
* Wegen Mordverdacht verhaftet. Aus
Wien wird »ns telephonirt: Wie aus Wilten bei
Innsbruck hieher gemeldet wird, wurde dortselbst ein
Man» verhaftet, der in> Verdachte steht, eine Reihe
von Mordthaten verübt zu haben.
* Ein neuer Schuell-AuSladeapparat
wurde, wie anS aus Wien Dlephonir! wird, gelter»
im Westbabnbose erprebt. Mit demselben wurde in
Waggon Kohle von zwei Mann in zebn Minuten
entlade», während sonst vier Mann hiezu zwei
Stunden benöthigen. Gründer des ApparaieS ist ein
Odtibeamle der Tran-xorlgIellschoft, welch letzterer
der Palenlinb der ist.
' Verhafteter Wechselfälscher. Aus Wien
wird »ns tel-vdouirt: Der i» einem Hotel im zweiten
Beprke seit einigen Togen wodnbaf'e Kaufmann Da­
vid Lenin aus Moskau mochte der Pol-zet dir Anzeige,
daß der gegenwärtig >n Wien weilende Rusie Abra­
ham J!ak Gloch avs Moskau, ibm nn letzten Mo-
Note auf Grund gefälschter Wechsel 8000 Rubel ber-
an-gelockt u»d einen rw den Kaufmann n Mo'kao
au> dieselbe A-t um 5000 Rodel betrogen habe. Gtuch,
der in einem Hotel in der inneren Stadt wohnte,
wurde rerhrslet.
* Verlust. AuS Wien wirb uns telephonwt:
Ter rävüliche Nunzius Talmni hat vorgestern aus
dem Rückwege von einer Soiri beim belgischen Gene­
ralkonsul seinen kostbaren Bilchossring verloren.
* Tramwaywagen in Brand. AnS Wien
wird uns lecpdonrt: Beim Passiren der Svfienlrücke
gerwth gestern Abends die rückwärtige Ptott'orm
eines elektrüchen TramwavwagenS in Brand. Der
Passagiere bemächtigte sich eine Panik und dieselben
rerli ßen eilends den Wagen. Es g lang bald den
Brand zu löschen.
* Den Vater ermordet. Aus Budapest wird
unS telegrapbiri: In Domba bei Miskolcz hat der
Landmaun Peter Balaban seinen Vater erschlagen,
weil dieser ibm eine Ohrfeige gegeben bat. Der
Mörder flüchtete und man glaubt, daß er einen
Selbstmord begangen bat.
Der Krieg in Süd-Afrika.
London, 21. Ieb. Renler meidet aus Preto­
ria unterm 23. d M: Eine amtliche Meldung be­
sagt dost heute Früh die Ncchricht von einem west­
lich von Petrnsberg ersolaten Geschütz-
kämpfe eingetroffen ist.— Der Bericht sährt fort:
Bei Petrusberg tauf der Straße zwischen
Jakebsdal und Btumsontein) begann dar Ge­
schützfeuer vm 6 Uhr Morgens. Ein heftiger
Kamps wird heule erwartet. General Devet
telegraphirte gestern von PetroSberg: Abgesehen von
einigen Kanonenschüssen und kleinrn Scharmützeln
ist Alles ruhig. Gestern Abends stürmten b:e
britischen Truppen Jre Stellungen der Verbündeten
bei Sch nutzes (?), winden jedoch wieder zu­
rückgeworfen.— Nachrichten von Cronje de-
logen, jiine Verluste am gestrigen Tage betragen 14
Todte und Verwundete. General Dewrt halte keine
Verluste.
Gestorbene.$ i j f o to, 22. Feber. Anton
KriStrrs k, technischer Beamte der Akzien-Maschinen-
fobttt Ruston u. Ko., 35 Jahre.— Wis ch k o w i tz,
18- Feber. F. I. Mergel. WirlbschastSbesitzer und
Obuianu der Feuerwehr. 44 Jahre.— Ebrudim,
1S. Feb. Ferdinand Kocij, peos. sUrstl.Auersperg'cher
Forstmeister, 89 Jobre.— Auherzen. 2l. Feb.
Johann Jaklin, Realilälendefih-r ^Schwiegervater
des Reichsraths-Abgeordneten Hrn. Brvz. Hofmavn),
71 Jahre.— T e p l i tz, 21. Feb. Franz Fleck, Haus­
besitzer und Kaufmann, 69 Jobre
Oeörauchs-
Anweisung.
Man träufele mor­
gens noch dem Auf­
stehen und abends vor
dem Schlafeitgehcn ei­
nige Tropfe» Xo->nin
in ein Glas Wasser,
beb ltc eine. Schluck
vo» der Mischung eine
Zeit lang im Munde
und b wege die Flüssig­
keit zwischen den Zähne» hin und her, damit die­
selbe überall gut eindringen Hui. Mit dem Rest
spüle man wicderhlt den Mund und gurgele. Wer
dirs täglich thut, wird bald die wchllbncitde Wir­
kung des Kosmin auf Zähne und Zahnfleisch ver­
spüren. Der »ngewölmlich erfrechende Wohlgeschmack
des Kosmin macht übrigens dies Verfahren so an
genehm, daß der läglickw Gebrauch schon nach kur­
zer Zeit zunr Bedürfniß wird.
Flasche fl. 1.—, lange ausreichend, erhältlich in
Apotheken, besseren Drogerien und Partüinericn.
Houpt-Dkpot für Bobinen und Mähren: Max
Fanta'S Einhorn-Apotheke» Prag. 2125
Ihdätre Variete.
Bernardl d. ital. Verwandlungsschanivieler in sei­
nen, großartigen neuen Repertoire. BSST La Va-
rieta "SSQ Eine Musikstunde :c.,
ferner Auftreten des gejainmt. neue» Ensembles. Morg.
2 gr. Vorstellungen V,4 u. 8 Uhr. Näh. d. Plaeate.
2589
Herrn Julius Lchaumann, Apotheker in
Stockerau.
Ich bitte nm gefällige Eeudnug vo» w-iteren zwei
Schachteln Magensalz wie gehabt, mit dessen Erfolge
ich sehr zufrieden bnr.
Achtungsvoll Josef Pavlovic.
Sanskimost (Bvs»-cn), 16. Scpteniber 1899.
Zu haben beim Erzeuger, landschaftlichen
Apotheker Julius Schaumann in Stockerau,
ferner in allen reuonimirtc» Apotheken des In- und
Auslandes. Preis 75 kr. per Schachtel, mindester Ver­
sandt 2 Schachteln. 83
SA- Braut-SeidenstoffeI
in unerreichter Auswahl, als auch das Neueste
in weißen, schwarzen und farbigen Seidenstoffen j
jeder Art. Nur erstclassige Iabricate zu billigsten\
Engros-Preisen meier« und roden weise an Pri-»
Bäte Porto- und zollfrei. Tausende von Arier-\
kennungsschreibcn. Von welchen Farben wünschen
Sie Pinstcr? 25 Heller Porto nach der Schweiz, s
Selflenstekk-Eadrlk-vnlon-
WsKrickrLe^,M!>««.i->. i
Ue>r'i--st Ilofsiesernnton^
82 .il
I^ilitär-Snstitut
„Herdina“,
Prag, Krakauerg. 21, Erste u älteste Milrlär-
Vorb.-Schnle Böhmens. Der nächste VorcurS be­
ginn. am 1. April. Prosvectc gr. u. frco Corresv.-
Karte genügt. äirakauergasse 21.
44.83
(Eingesendet.)
Die Faschingsnummer der
„Münchener Neuesten Nachrichten“
schon heule vorräthig im Zeitungsverschleiße Prag,
Graben 33. 451>
Js.il© -VA
Gesuche für Einj. Freiwillige, Reclamationeu,
Gesuche um Enthebung vou der Waffenübung
coulant, sofort, genau, k. k. bew. Bureau für
m ilit. Angelegenheiten des Haupt m.
Janousltoveo
Prag, II., Elisabithstraße Nr. 1080. 4460
Wetterbericht. 24. Feber. 11 Uhr Porm.
Temp.: 4- 7'5* C.— Westwind.— Luftdruck:
752-5 (-1- S'0)— Fast ganz beiier.— Meist heitere-,
trockenes Wetter wahrscheinlich.
Neues deutsches Theater.
Heute, den 24. Feber. 102./2.
Robert der Teufel.
Oper i» 5 Aufzügen von G- M yerbeer.
Ansang 7 Ubr. Ende 10 Ubr.
Kräl. öeske zemskö divadlo vPraze,
Dnes, dne 24. ünora. 150 /2.
Psoltlavci.
Zp’vobra 3 jednänich. lludbu slozil K. Kovarovio,
Zacätek o 7. hod. Konea po 10. hod.
Nur erht weiln .iiidc Flasche A. Moll’s Sclinlzm»rke tr gt
1’ u. mit »er lileiplombe „A. Moll“ verschlossen is t
Moli’s Franzbranntwein und Salz ist ein namentlich
als schmerzstillende Einreibung bei Gliederreissen und
den andern Folgen von FrK&hungen bestbekanntes
Yolksmitteh Prtis d. plomb. Origiuaiflasche K 1.80.
Ilaiiptvcrsandt durch Apotheker A. Moll, k. u. k. Hof-Liefo-
rant. Wien. Tuchlauben 9. In den Depots der Provinz ver-
ZS60 lauman ausdrücklich A. Moll’S Prüparat.
Glieder
erprobt vorzüglicher Form und Qua­
lität empfiehlt das größte und äl este
Ntiederhans
J. Noväk, Prag,
Wassergafsc »b. Stajger".
Jllustrirter Preiscourant sranco.
Llnsgezcichnet mit der großen goldenen
Pledaill-. 4484
mi B
s«
»
k. u k. Hauptmann in Prag, I., Franzensguai Nr. 6 n.
Vorbereitung zur Befähigungs-Prüsnng für das Ein­
jahrig-Freiwilligen Recht; der Vor Eurs beginnt
am 15. Feber. Vorbereitmig für die Prüfung zum
Berufs-Eadetleu ohne vorhergehende Absolvirnng
einer Cadcttenschule. Programme gratis. 2359—5
Freunden und Bekannten, bei
meiner Uebersiedlung nach Bu­
dapest und auf meinen Wein­
berg „Sibrik‘- in Visegrad ein
herzliches
]L®liew©M2
Josef Spitzer».
Prag, Karolinenthul, 21. Februar 1! 0). 4173
Gegen die momentan wieder stark auftretertbc In­
fluenza wird von den ersten ar.illidieu Autoritäten
als bestes Vorbengu- gs- und He lmitirl das in allen
Apotheken erhältlich-' Oitroplren ei»psrl,lea. weil
Citrophcn ohne jede schädliche sirebenwirlnug augeae- m
säimcckl, schmerzstillend, nervenderuhigeud. appetitan-
regcud und schlafbringend wirkt.
3707-5
'a>
CD
E
:ctf
OQ
7^ o O.
^^
.N-
.ü »öl
1* d ü!
GZ g
» «’ s'
ä 2 oi
C 3 so M
~z
&-C.
CD£— o
ö
CD
f/S 7-. »o
#— n <3
03
.H
CO
i§ ö
3 a 3
.
02
m C .aü
1 2
s
ca
03 Z -Z
U i S
c 5 j
—-S.^ 3


[ 2023-06-29 10:36:38.305 - 19000224 - Seite 6 ]
2 Zimmerleute,
2 Maurer,
I Tischler,
nicht übst 35 Jahre alt, werden
gegen einen Taglohn von 3 I<
40 h in ganzjährige Arbeit
aufgenommen. Direction des
Sct. Walpurgis-Schachteö
in Dur. 4243
~ Kartoffeln I
Die besten u. bewährtesten Sor­
ten von Kartoffclsrtzlingen,
Gemüse-». Blnmen-Samen
versendet Ad. Bernard, Han­
delsgärtner in Schlau. Preis­
liste gratis u. franco. 4481
Li elirltnab©
mit guter Schuld ldnng, aus bra­
ver Familie, wird für eine Spc-
cerei-Waarenhandlg. inKaaden
sofort aufgenommen. Antr. unt.
„Lehrknabe" and. Annonc.-Bur.
Eduard Tersch, Prag, Ferdi-
Uands tr. 38 n. 4482
I. u. 15. März, I. April Perso­
nal gesucht.
Für Rittergüter verheiratete Fa­
milien 395 Mk. jähr!., Wohnung
U. Alles frei; 3 Pferdeknechte zu­
gleich Herrschaftskutscher, Köchin
für Gesindekost 75 Mk.; für
Rest, Hotels, Köchin, Küchen,
Kinder- u. Auswaschmädcheu bis
22 Mk. monatl.; Kellnerin sär
Gästebedienen für Cond., Caffe
o. für Privatherrsch.; alles er­
denk!. Dienstpersonal. Nur gute
Stellen garant. durch 22jähr. Ge­
schäft. Bücher einsend. an Frau
Brunnes, Dresden A., Rosen-
str. 1015. 4203
Si'irnp
Mcssina, goldgelbe, gesund, l»
160 St fl. 4.—
Ia 200 St fl. 4.-
Ia 300 St fl. 4.30
blutroihe ICO St.. fl. 3.15
dto. 150 St-. fl. 3.25
Limoni
ganz gelb, rein Ia 100 St.
fl. 3.20.
ZWe" Karfiol
1 Korb 18 Rosen, weiß,
fl. 1.60, Aepfel, Anurchen,
100 Ko. fl. 18.—. Verschie­
dene Gattungen sehr fein im
Geschmack, gelb u. roth a
16—20, sowie sämmtliche
Südfrüchte n. Gemüse geg.
Nachnahme zu Tagespreisen
osfcrirt billigst
Joh. Minarik,
Prag, Obstmarkt. Magazin:
Galligasse Nr. 499.
441)1— 1
Tilsit er
laiüise
» Ko. 40 kr. offerirt ver Nach­
nahme Dampfmolkerei-Rei-
chenberg. 4493—1
Zum sofortigen Eintritt benöthi-
ae tüchtige Bildhauer
für figurale, ornamentale Auf-
Iragarbeiten sowre auch Bau-
fluccatenre für Zug- u. Glätt-
nrbeiten. Gefl. Off. erbeten von
Karl Watzek, Bildhauer,
Karlsbad Bahyhof Nr. 119.
4497i1
Vorletzte Woche!
W.chsler-Gcschäft der Adminiswation des „kdercur", M. J. Guth, Bankge'chäst, Graben Nr. 17
lGräfl. Kolowrat'sches Palais). Fischl& ßondy, Bankgesch., Prag, Graben 4ir. 2. 8imon Gerstel,
Wechselst., Zeltnerg. 290. Ed. Kisch& Co., Bankgeschäft, Prag. Khinseitner Bank u. Wechselstube
Hermann Kohn, Prag-Kleinseite, Brückengaffe 17 n. Lawetzky& Co., Bank- u. Wechslergeschäst,
Prag, Ferdinandstraße 37. lohann D. Morgenstern, Prag, Heinrichsg. 11. ts. Bosenteld, Bankgeschäft,
Prag, neb. d. Pulverth. l. G. Selig, Bankgesch. u. Wechselst. 7h. Steiner, Bankgeschäft. Poric llir. 10.
Prag, V. 8tech& Co., Prag, Hcinrichsgasse Nr. 7. Ia. 8. Weiner, Bankg-tch., Prag, Zeltnerg.
Nr. 42. Leop. Wiener, Bankae cl'., Ferdinandstraße 34. 3916—3
I gegen hohe Provision gesucht.— Franco-Offerten befördert
die Annoncen-Kxpedition von H&asenstein& Vogler
in Wien, X., sub E. F. 924.
2719—3
Concurs.
Ja der Gemeinde Silberbach, Bez. Graslitz, gelangt die
LohrikttührerstsHs
mit 1600 K Gehalt zur sofortigen Besetzung. Die Caution beträgt
600 II. Gehörig belegte Ansuchen sind bis 16. März l. I.
beim gefertigten Gemetudeamte einzubringen.
Gemeindeamt Silberbach,
am 23. Feber 19(0.
4509 Der Gemcinoevorsteher: Illlmann.
Bitieherauszuschneiden sowie Pretiosen ni Gold u. Silber tier
, ageg monatl Raten v. 2fl. aufw.X,nävlj
»LIL" L SS IlIenäl,UHrmacherm., Wien, 13/2.,Linzer
an Jedermann str. 91. Preist, überallhin gratis u. franci
4500 Reelle B dienung.
I Platzmeister, 2 Magazineure,
1 Aussehet, 2 Maschinisten, 2
Portiere, 2 Kanzleidiener, 3 Hei­
zer, 2 Buchhalter, 3 Commis,
1 Ziegelmcistcr, 1 Bauführer, 2
Gärtner, 1 Sägeleikcr, 1 Stall­
meister, 2 Schaffet, 1 Forstauf-
sebcr, 1 Caffier, mehr. Hausbe­
sorger, Geschäftsdieuerges. Näh.
geg. Rückporto durch l. Wiener
Vermittler, Wien, l., Fleisch-
markt 15. 4499
Eine langjährig bestehende in
bester Lage befindliche
Bäckerei
ist sof. zu verp. Näh. bei Ei-
gentb. Ferd. Howorka, Turn
bei Teplitz, Maricscheioerslraße
LLZA4. 4501
DTLävLerr.
zum sofortigen Eintritt gesucht.
10 bis 20 Mk. monatlich mit
Verpflcgnngnnd Bahnvergütung.
Säiristl. Anfr. unt. Emil Fied­
ler, Neurode, Preuß.-Schlesien.
4512-1
Lehrling
wird sogleich aufgen. zur Er­
lernung des Rasenr und Fri-
seurgcwerbes bei August Klu-
mau, Prag, Zeltnergaffe Nr. 3.
4190
Von einer größeren HolzeintaufS-
Fiema wird zu möglichst ba bi°
gern Antritt als Holz-Ueber-
nahme- u. Verladebcanrter
aus böhmischen und steyrischen
Stationen ein gewandter, ener­
gischer, jüngerer
W'-NMl
gesucht. Offerten mit Zeugniß-
abschristen u. GehaltSansprüchen
sub „Fachmann" an die Adm.
d. Bl. erbeten. 4507
für Jnsektenvertilger für Park-
und Waldbesitzer unentbehrlich
liefert billigst H. Blummer
in Plan, Böhmen. 4502
M als Darleline anfWech
sel od. Schuldscheine discr.
„Z. 22“ poste rest. Teplitz.
4508
Ein tüchtiger
Mstiil'Wst
wird zum 12. März anfgcnom-
men bei Josef Volke, Fri­
seur, Teplitz, Eichwalderstr. 3.
4506
Ksölsläa sucht Stsliung!
Off. erbeten unt. Cb „J. T."
an A. Stumpf, Buchhandlung
i n Komotan. 4504
Raseur- Gehilfen
sucht W. Hiebsch, Bodeubach.
1503
Ei»
als Kleber, der sich inMannebmen,
Lciiten auskeuut u. oreentl.herrich­
ten u. abmessen kann, auch gut
steppt, findet dauernde S'cllnng b.
gutem Gehalte bei G. Luft­
schitz, Schuhwaareu-Erzcugung,
Pilsen. 4350
Ein israeliti ckes
Mädchen
15—17 I., beider Landessprache»
mächtig, wird in ein Geschäft u.
als Stutze der Frau bei freier
Station u. Ausangsgebalt auf­
genommen. Off. unt. Eh. »Ehr­
lich ii Treu"and. Annonc.-Bur.
E. Lüstschitz, P ilsen. 4381^
Tüchtiger Schmiedegelnlfo,
welckier bereits als Fenerbnr che
iungirt u. ordnungsliebend ist,
findet dauernde Beschäftigung bei
Johann Tschöp» Schnncderer
u. Erzeugung laudw. Gerätbe
i n Rudtg. 4388
Raseur- Gehilfe
guter Herrenbediener, wird sof.
od. bis 5. März aufgen. (24 K,
volle Kost ». Logis) sowie auch
ein Lehrling beiHeinrich Leh-
maun, Ruinburg, Tammstr. 8.
4389
TereinsaBflDsnnc.
Der Radfahrerverein „Mcve"
in Hühnerwasser hat sich in sei­
ner letzten Vollversammlung am
1. Jänner aufgelöst Der etwaige
Geldbestand fällt nach Deckung
der Schulden dem Armensvnd«
in Hühnerwasser zu. Franz
Seidl, gew. Obmann. 4 91
für glatte, geringelte Socken u.
Strümpfe und Ränderwaarc,
Flachstrickmaschinen (von
Sevsert& Donners für Ränder
n. Fagvn Strümpfe u. dgl. em­
pfehle unter Zusichcrung dauern­
der und lohncntcr Arbeit; ferner
alle Sorten S>rickniaschinenna-
deln nach Muster S. Blech-
schmidt, Eger, ältestes Rah-
und Strickmaschinengetäurtt ia
Böhmen. 4301—1
Jugerer'
bereits oder in Kurze substitu-
tionsfäbig, wird unter günstig-
sten Bedingungen aufgenommen.
Anträge unter „2000-24o0' au
d. Adm. d. Bl. 4373—1
O O Äl INI I S
der Colonialwaarcn- oder Lan-
desproductenbranche, beider Lan­
dessprachen voll!, mächtig, welcher
..ine hübsche Haudscht ist fübvjt u.
Kenntniß der eins. Bn.chf. belttzt,
wird als Comptoirist aeccp-
lirt. Nur gut empfoblenc Be­
werber wollen Offerte -»>' „K.
(I. 1738" an Haasenstriu S."
Vogler, Prag, Platleis, cin-
scuden. 4377
Ia Sauerkraut,
weiß, aus nur großen körnigen
Häupteln, reinlich, lang u. fein
geschnitten, in Faffern 100 Ko.,
130—400 Ko. pr. 100 Ko. frco.
Faß 7 fl. Bei Anrechnung des
Faffcs 5 fl. frco. Station hier
geg. Rächn. Erste Postelberger
Sauerkohlfabrik mit Maschinen«
betritb.^ 19-


[ 2023-06-29 10:36:38.305 - 19000224 - Seite 7 ]
Schon I. März
ziehuno. [*”11
PitnurlU.-
manatllch
ist eS Jedermann ermög ich! ürel
vorzügliche Lose au erwerben
und dem Glücke die Hand zn
dielen, btnK wer kein Los be­
sitzt, dem ist auch die Möglichkeit
benommen z» gewinnen.
I MM. VssilmÄs
Uni. W6fMl§»8ii§
1 Kilts Hcrr-Los
Liese3 Lose sind ausgestatt k m.
Hanrilrcffern: 10(*.s>Ö0, 75.0 0 0,
40.000, 30.000, 25.000. 20.000,
15.000, lü.ooo, KOOO, 1000 usw.
Jährlich 7 Ziehungen.
pSfT" Jedes Lcs spielt so lange,
bis es ausgelost wird.
Alle 8 Lose zusammen
erlasse ich geg. 23 Raten ä fi. 1'—
oder gegen 11 Raten ü fl. 2'—
monatlich. Sofortiges Spiekrecht
erwirb' der Käu ser sch on w. Erlag
der ersten Kaie Htti noch schon
für die -ietunn am I. März.
Beigeueigteiiauswärt. Aufträge»
iwelchepostwend.erledigt iverde»)
genügt die Einsendung der ersten
Rate und 23 kr. a»f Rückporto
per Postanweisung, die ferneren
Raten übernimmt Irdanii jedes
Postamt für mich porto'rei.
Ziehungslislenach jeder Ziehung
Hank- nn,
sammt Inletten fl 9.50 il Lbcr-
belt. 3 Polster", gefüllt mit neuen,
grauen, geschliffenen Gänsefedern,
verstehet Josef Plotovsky,
Saaz. 4386
Ein
wird für dauernde Arbeit auf­
genommen bei Zdarl Villo-
mitzor, Sattler und Tapezierer,
Kaaden. 4302
H
f-
Herbabny’s J
nnterphesphorigsaurer
Kalk-Eisen-Syrup.
Tiefer seit 30 Jahren stets mit gutem Erfolge angewendete,
auch von vielen Aerzten bestens begutachtete und empfohlene
Brustsyrup wirkt schleimlösend, t>ustc»stillend, schwritz-
vrrniiiidcriid. sowie die Enliist, Nerdauuna und Ernährung
befördernd, den Körper kräftigend und stärkend. Das in
diesem Sprnp enthaltene Eisen in leicht asfimilirbarer Form ist
für die Blnlbilbuilg, der Gehalt an löslichen Phospbor-Kalk-
Salzen bei schwächlichen Kindern besonders der Liiochcnbildung
nützlich.
»e.l« I Stur«« I kr. »«» w»ft
ZO kr. «ehr säe Paikuna«
WST 6r(Nse und auf dem Berschllihlav»'?! x
k. December 1899 verfallenen
P ander u. zw. Pf. Nr. Ser. III Nr. 1935 2016 247 439 3250 511
575 4014 LOS 637 659 706 713 714 715 7s7 807 925 937 3005
42 59 86 145 238 314 374 390 460 468 523 528 531 538 552
563 578 579 580 581 622 625 684 703 790 794 861 897 908
9: 6 6023 61 66 72 87 91 HO 119 163 177 178 182 183 208
213 223 243 268 283 301 376 398 448 461 462 474 475 50!
533 554 583 585 590 591 612 623 628 632 651 663 664 665
666 667 674 686 698 713 835 857*899 901 902 906 907 923
952 968 7012 15 48 58 62 72 73 99 103 120 165 167 171 179
181 198 210 251 252 262 272 280 281 285 296 302 303 308
3 >9 333 352 366 870 406 414 42? 432 435 451 477 486 4-9
505 526 537 549 561 570 599 613 626 663 675 689 705 721
739 745 782 784 786 811 821 829 830 853 .-62 863 864 865
866 8b7 868 869 870 871 872 873 874 837 902 9:8, bestehend
tn Uhren, Pretiosen. Kleidern rc. statt.
4441 Carl Eichhorn.
Billigste
Bezugsquelle!
23 Meter Zieh.-Kanafassfl. 4*40
23 M. Hausm.-Leinwand (1.4*80
23 M. best. roth. Inlett fl. 6*95
23M. Rumb. WebeNr. 100 fl. 6 95
23 M. besten Chiffon. fl. 4 95
23 M. Damastgradl, fein fl. 7 10
15 M. best. Hemd.-Ozfcrd. fl. 3-90
15 M. feinster Zephir. .11.4.50
68t. gebleichteHandtücherfl. HO
GStuck grösste Leinen-Beitiücher
ohne Naht islr ... fl. 5 90
5 ECilo Reste
enthaltend Leinwand, Weben,
Kanafaffe, Oxforte, Zephire,
Satine, Barchente, Voile,
anf Damenkleider (ileinster Rest
3 ÜJieter) zusammen
50 Meter für st. 9.95
StSt m WÄ«m
50 Meter Cretton für fl. 8.50
50 Meter Prima Cretton f. fl. 9.50
50 Meter feinste Satine f. fl. 11.25
versendet gegen Nachnahme das
rühmlichst bekannte Fabriks­
Lager der Rissengebirgs-Leinen
u. Baumwoll-Webereien.
Eugen Fuchs,
Prag, Korngaffe Nr. 28,
I. St. Aufträge über 15 fk. fron.
Bester Bezug für Händler.
2353-4
Osnieiiern
liefert billigst Josef Plotovsky,
Saaz. Graue 50, 60 kr., weiße
fl. f —1.30, schneeweiße fl. 1 50,
2 b. 2.30. (Alles handgeschl.)
Flaumfedern, feinste, st. 3.30.
Preise pr. Kv. Bon 5 Ko.
ausw. geg. Nachn. Muster zum
Selbstkostenpreise gegen 50 kr.
Voreinsendung. 4387
2 Lordüeobler-
Gesellen
nur tüchtige Leute, we'che im
Staude find, eine Werkstätte zn
leite», sofort gesucht. Hermann
Keitsch, Karlsbad. 4303—1
für Fleischer!
Sämmiliche Maschinen, Gerätbe
und Wagen ofserirt auch gegen
Raten Friedrich Mank, Spe-
cial-Fabrication, Reichenbcrg.
39?9
MAn iinii Pinsel
zu Fabrikspreise» liefert billigst
«Schmidt. Brag-Toutgagc
2362
Gasthaus- Verkauf.
Wegen Kränk!, d. Besitzers ist ein
Gasthaus billig n. mit. günst.
Beding, zu verkaufe». Es cul-
hält Gasthaus, Krämerei und
Tabaktrafik, besteht aus 7 Be­
standtheilen u. Garlcn. Nähere
Auskunft ertheilt der Besitzer
Franj Winkler in Goltowitz,
Post Staab. 4390—1
großartige Tag-
und Lichtsängcr,
Stamm üb. 70mal
mit höchsten Aus­
zeichnungen prä-
miirt 4, 5, 6, 7u.
8fl Prima Weib­
chen garaut. hoch-
edel fl. 1 u. 1.50.
Postverfandt über­
allhin bei aner­
kannt reellster Be­
dienung. Nichtconvenirendcs wird
umgetauscht. Ausführliche Preis­
liste gratis. Hunderte von An­
erkennungsschreiben. I. Waisr
Special-Gcschäst edler Harze-
Kauarien, Wien, XVI., Lerchen,
selber Gürtel 23. (Gegr. 1833.)
4436
Pa>. Hofiers, durch eins. Kämmen
graue od. rothe Haare echt blond,
braun vd.schwarz färbeudl Völlig
unfchädl.! Jahrelang brauchbar!
Tausende i. Gebr. Stck. 5 8 frco.
Ausschließl. Gcn.-Dep. f. Oest«
Ung. u. Balkanländer: Vetter
& Cie., Lugos Nr. 82. Haupt»
Tep. s. Prag: I. Roltenbarn,
Droguerie, Prag, Stephausgasse,
j 1670—5
I Rcalitären-D erkauf:
l. Jagdgut mit 200 Joch arron-
dirter Accker, Garten, Wiesen «.
Hochwald, 2. Wirthschaft mit 93
Joch arrond. Accker, Garten,
Wiesen u. Hochwald, 3. Wirth­
schaft mit 83 Joch arrond. Aecker,
Garten, Wiesen u. Hochwald.
4. Wirthschaft mit 36 Joch Aecker,
Gatten,Wiefenu.Wald,5. Wirth­
schaft mit 22 Joch Aecker, Gar­
ten, Wie'en u. Wald. Alle diese
Wirthsch. sind sammt Fundus sehr
billig zu vcrk. m. kl. Anz. Ausk-
m. Rctourm. b. I. Rodingcr,
Anzbach, Post Neulengbach N.»
Oesterr. 4477
Arbeiter-Wäsche direct v. der
Erzeugung. Versandt geg Nachn.
los. steiget, Rorisp:rg,Böbmerw.
2213—g
ESS
Bestes existirendes
U
Haar- u. Bartwuchsmittel „Berthallu
Selbst auf kahlesi Stellen Haarwuchs garantirt.
Ferner zu Haben: Bortlialin. SdiörLHeitsmilcli.
Unübcrtrestliches Schönbeiismiitcl. Beseitigt sofort Runzeln, Falten, Flechten rc., erzeugt eine sammtweiche Haut bis in das höchste Alter.^
2 xntvnllrtv Iknto.rmlttel. Bei >1cicht-Erfolg Geld retour. Von beiden Pateularlileln Flacons zu 2 fl. lokr. u. Ist. 10 kr. Diseret nur beim Erfinder und
Patentinhaber: Karl Hubert Lass, Wiesenberg in Mähren.
Neueste Danksagung: Geehrter Herr! Entdecke mit Freuden ganz frischen Haarwuchs. Hoffe, durch Betthalin wieder mein volles
ürpiges Haar zu bekommen. Achtungsvoll SophieKlia. Karlsbad, 15. Feber 19M.— GeehtterHerr Laßl Bitte um nn Flacon Berthalin, da es bei meinem
Freunde vortrefflich wirkt. Achtungsvoll Hermann E. Honl. Teplitz, Markiplatz, 16. Februar 1900.— UeberScnönheitsmilch treffen fast täglich Aner­
kennungen von Damen ein. Namen zu nennen verbietet Discretion. 4014


[ 2023-06-29 10:36:38.305 - 19000224 - Seite 8 ]
Schon I. März!
Ziehung. I
Ihr Glück versuchen, dabei
auf angenehme Zahlungs­
weise in den Besitz einiger
Lose gelangen wollen, und
zwar Lose, die immer einen
Werth behalte» und ein-
3 mal sicher gezogen werden
müssen, dann saufen Sie
sich eine dieser Losgruppen:
Losgrupp© I.
I Budapester Basilica-Los) jährlich
I Serb. Staats-Los vorn J. 1888> 7m&i
I Gutes Herz-Los 1 Zlehun s
Alle 3 Lose zusammen gegen 23 monatliche Raten» fl. 1.
Losgruppe IX.
E
c>»«V»,N
»rntfgtfci
- J' ,::—
Jährlich
llmal
Ziehung
I Ital. Kreuz-Los
I Budapester Basilica-Los
I Serb. Staatslos vorn Jahre 1888
I Gutes Herz-Los
Alle 4 Lose zusammen gegen 20 monatliche Raten» fl. 2.
■miniMta Losgrupp© XII. mSBIBI
Oesterr. rothes Kreuz-Los/
Ungar, rothes Kreuz-Los( jährlich
Ital. Kreuz-Los
Budapester Basilica-Los
Serb. Staatslos vorn Jahre 1888 l Ziehung
Gutes Herz-Los l
15mal
Alle 6 Lose zusammen gegen 28 monatliche Raten ä ff. 3.
Zu gewinnen sind Haupttreffer z»:
100.000, 76.000, 35.000, 30.000, 20.000, 16.000,
10.000, 6000 rc.
Sofortige- Spielrecht erwirbt der Käufer schon mit Erlag
der ersten Rate auch schon fü r die Ziehung am 1. März.
Bei auswärtigen Aufträgen IW* (welche postwendend er­
ledigt werden) wird um Emsendung der ersten Ratenzahlung
und 25 kr. auf Rückporto per Postanweisung ersucht, die
ferneren Raten werden sodann von jedem Poslamle portofrei
an mich befördert. 3589—5
Ziehungsliste» sende sofort nach jeder Ziehung,
ksulegssotiäkt M ßHQfKirn n In F*rag,
u. Wechselstube >'>- ilUöLlirC.LU Josefsplatz
neb. b. Pnlverthurm gegenüber d. Hotel „blauer Stern".
Meinet& Herold'
Harmonika-Fabri!
Kltngentba) (Saohien) Nr.® b
versend.pr.Nachn.
> anerkannt solide
's CoBcert-2ufl-Har-
imonika»ca.34cm
jjrfttf I Präch-
feSl I Lrgelkon.
* offenerKlnviatur.
derbess. Stahl'
^3tbl..(Nftt>)Dopr>elr»alqm.dest.
ÜTke talli ckutzeckcn(izcrenichon.)Tc>ppel basten
10 Tast., Schor. »Reg.. 50 Snm. fl. 3.—
10„*„ 3„ 70 ..„ 4.S0
10„ 4 ,, 4„ 90 .. 6.60
*1 ,, 8mal Lchör.,106„ .. 6.60
Schule.Berpckk ums. Port.kLtr. Änd.Larur.
(85 versch. Nr.) bill. Prtitbaeh portefrii,
Zoll a. Portogebuhren sind DachOestor*
roich-Ungarn tohr niedrig.
Garantie: Zurücknahme und Geld retour.
COir 3000 ilftikitkralhei. -GW
2112- ü
ln^r'irtryriiwiiiiinTiwi m-
Pinftilihn
7
tckiI miiix ft d Tl ilrtiiT? IiViim
1085—7 Zu haben in allen Trafiken.
H. Metzner& Co. in Reichenberg i. B.
1
Schon den I. März
Loaziehungen. 4)39 2
Wir geben sämm tlich« Lose und Losgruppen in
,) Theilzabluugen py billigst. "^pag Sofortiges
\ övpielrecht nach Erlag der ersten Rate.
:? Man bestelle mit Glück und Vertrauen bei der
| seit 1874 bestehenden Firma:
J| EdL. ICiscli «& Co.,
' t| Bank u.Wechslergesch. krag, Poric, nurk.k.Finanzg-b
’U .«tw/ulyqfPMX-> jnnwiynu'
i:
«s-RrMMM!
noch nie dagctves. Gelegenheils­
kauf Hochs, neuer Räder 99er
Mod. von einer gr. Conciirsmasia
herrührend. Erport. Wien, IX.,
Borgst. 3, Thür 1. 2093-4
Im Colonialwaarengeschäft
von Josef Kern, Falkenau
a. d. Ester, wird ein braver
kräftiger Junge als
Lehrling
aufgenommen. 4376—1
HandelsscMe
Carl Pater M,
Frag, Myslikg. 208/11. Aelte-
ste, bewährte Schule mit Einzeln
Unterricht, welcher den Anlagen
und Dorkenntniffen des Hörers
angepaßt wird. Vom hohen k.
k. Landesschulrathc 1873 geneh­
migt. Der Eintritt ist täglich
zulässig. Prospekte werden über
Verlangen frco zugesandt.
3905-3
MarniBlailB ia Krapfen
n. zw.: Aprikosen, Himbeeren,
Johannisbeeren, Hagebutten u.
Erdbeeren in Gefäßen zu 20,
30, 50 kr., 1 fl. Bestellungen in
die Provinz werden von 1 fl.
an höher per Post effecluirt
"Wenzel Kulhinek,
Zuckerbäcker in Prag, -m Brücket.
931-6
-■ ■■mmw.MUMumna'Jum'
Orthopädische
Heil-Anstalt
Lu Frag.Wenzelsplatz Nr. 17.
fltrjttid« Behandlung von B er krümm» n-
ge» des Rüügraie» u. der Sxlremitüten-
Ichiesenr Wucht, Mißbildungen von Se»
lenkcn u. Lähmung her Muskeln. Rä>
bere« n> der Anüält von »—« Uhr.
Ged. ilolv. Dr. K. S. 3ch«rarz-
2381
Die weltberühmten besten)
Olmiitzer Ouarael-Käsel
off.ä Schock32, 52, 65 kr., klciustc
Sendung v. 5 Ko. an, gegen
Rächn. Leo Ruppert, Olmütz.
1772—4
Las tzlills Nr."
in oberem Mlynar-m in Saaz,
ein Stock hoch, an der Straße
gelegen, niit einem vorderen Hof
per 90□ Mtr. u. einem rück­
wärtig. Hof per 148□ Mtr.,
in beide Höfe Zufahrt, ist zu
verkaufen. Unterhändler nicht
ausgeschlossen. Näh. beim Eigen­
thümer daselbst. 4179
Ein
Lehrknabe
mit guier Schulbildung wird
zur Erlernung des Specerei- u.
Colonialwaarenfaches aufzuneh­
men gesucht. Auch muh selbiger
zur theoretischen Ausbildung die
kaufmännische Fortbildungsschule
besuchen. Josef Frabs, Tep-
lih, Schönau- 4381
i
i.i.
5
Grosse
Gewinnst-Verlosung
soll Oll
L. Msü’H!
Jedes Los muss gewinnen!
E3BSa
Bier sein E)lück versuchen will, dem empfehle nach­
folgende besonders günstige Losgruppen, wo schon die
monatliche Einlage von 1 Gulden genügt, sich bei
bedeutenden Verlosungen zu betheiligen und recht
namhafte Ersparnisse zu erzielen.
Loflgnippe A: 7 Ziehungen jährlich!
1 Doibaii-Los
1 serb. Staatslos i J. II
1 Gates Herz-Los
1 Haupttreffer:
|53 zu 100.000 Frcs.
W
75.000
40.000 Krön.
48„ 30.000„
83„ 20.000„
u. s- w.
Diese ganze Gruppe von 3 Losen erlasse gegen
23 Monatsraten ä 1 fl. oder
11 llstonatsraten ü 2 fl.
LoBgrnppe B: II Ziehungen jährlich!
italienisches Krenz-Los
serb. Staatslos y. J. 1888
Gates Herz-Los
Doinbaa-Los
Haupttreffer:
53 zu 100.000 Frcs.
1
1
1
1
Diese vier vorzüglichen Lose zusammen verkaufe gegen
20 Monatsraten ä 2 fl.
Losgruppe C: 15 Ziehungen jährlich!
54
75.000„
61
B
30.000 Lir
61
n
15.000„
48
9
30.000 K
83
9
20.000„
u. s. w.
Haupttreffer:
53 zu 100.000 Frcs.
54
61
61
30
12
108
117
75.000
30.000 Lir
15.000 ..
60.000 Krön.
40.000„
30.000„
20.000„
s. W.
Losen
ver-
1 österreichisch. Kreuz-Los
1 ungarisches Krenz-Los
1 italienisches Krenz-Los
1 serh. Staatslos y. J. 1888
1 Domban-Los
1 Gutes Herz-Los u
Diese besonders günstige LoSgruppe von 6
kaufe gegen
28 Abschkagszahkungeu zu 3 ss. monall.
Erlag der ersten Rate fichert schon alleini-
' geS Spielrecht zur Ziehung am 1. März!
Wer beim Ankaufe einer I.vsgrnppe B oder C
sofort 3 Rate» erlegt, erhält
«~1N
eine Promesse von einem Grwinustscl'cine
eine» 3°/, östrrr. Boven-Eredit-LoseS.
Haupttreffer»
100.000 Krorm
Ziehungslisten gratis u. franco. Einseud.
der Raten völlig portofrei (pr. Poftsparc.)
Bankgeschäft
. u /AE5 9
FR&O, Ferdluandetrasse Nr. 6,
vis-ä-vis der Sparcassa.
Vrrantwvrtliqcr Redakieurr Vitter von Ir«ik.— Druck der Statthalterei-Buchdruckerei in Prag.


[ 2023-06-29 10:36:38.305 - 19000224 - Seite 9 ]
Erste Beilage zu Nr. 45 des Präger Abendblattes.
Tuchversandt nur für Private.
fl. 2*80 aus guter
fL 8*10 aus gute«
fl. 4*80 aus guter
fL 7*60 aus keiner
fL STO es» ferner
fl. 10*60 ms feinster
fl. 18*40 aas englische*
echter
Schaf­
wolle.
Ein Coupon, 310 m
inner, genügend für
1 Herren-Anzug,
kostet nur jj] lj-95 aus Kammgarn.
Kln Conpon zu'sehwarxem Salon-Anzuf? fl. 10.—
üeberzleher-Stoffe »an fl. St6 per Meter aufwärts; Loden in reuen-
den Farben roa 1 Coupon fl. 6.—, 1 Coupon fl. »-Sb; Peruvienne und
Doakinn. Staats-, Buinbeamtao- n. R loh ter-Talar-Stoffe ifemate
Kamwami n. dheriou, sowie Uniform-Stoff# ftkr die Flnail*-
wasb« and Gendarmerie etc. etc. eenendet tu Fabdkspnmsa die
wie und solid bcstbekannts
T ;Ä“- Kiesel-Amhof in Brünn.
Baaur sratla mad fraaeo.— ■msterfetree» UeferMNU.
Zur Beachtung! Das P. T. Publictna wtrd besonder! darauf aaCBCCk-
tam gemacht, dass sich Stoffe bei dlreetsm Besage bedeutend
hully .. „teilen, als die ron den Zwischenhäadlorn bestellten. Die
Firma Kiesel-Amhof in Brünn Terseodet limmtliche Stoffe sa
wirklichen Fabrikspreisen, ohne Aufejhlag_eines_RabattMt_
3040— 4
gauamuttra. Schutzmarke: Düker» wwmuimig
ILIHIMEHT.CAPSM COMP.l
| aus Richter- Lpotbete in Prag,.§
| anerkannt Vorzüglichste schmerzstillende I!
§ Eiurelbruig; jum Preise von 40 fr., 70 fr. f S
= und 1 fl. Vorrang in allen Apotheken. Man|
= verlange dieses;~=
| allgemein beliebte Hausmittel|
| gest. stet» nur in Origmalflaschc» mit unserer|
= Schutzmarke „Anker" aus Richter- Apo- I
= theke und n cd ine vorsichtiger Weise nur D
= Flaschen mit dieser Schutzmarke als
= Original-Erzeugnis au.
| Richter- Spor-ckr ja* Golde«» Sitecs
=• in )9rag* Ettßaöet-ftr»tz» 6.•
IlUMIlMMVUMkMlMttNMMMMMMUMSMUMU«
Handelsschule
Wertheimer
SS* Prag, Pofic Nr. 25.
Einzig 0 Schule mit wirkl. indwi-
duellem Eio-eiunterricht. Aner»
kanol vorzügliche Eeiolqe. Bon
keiner Rachahm. erreicht. XXV.
Schul)., begründet auf 18jabr.
Praxis im Geschäfte und als
beeideter Sachverständiger.
Eintritt täglich, soweit Platz vor­
banden, sonst vorherige Ein­
schreibung nötbig. Kostenfreie
Stellenvermittlung. 2365 -4
Vorzügliche» »ene solide
Pianos
ten fI-300, Pianinos ». fl. 250.
Harmonium-o. fl.85, amer.
Estey-Eottage-Orgela von
st. 195 answ„ anch überspielst
Instr. »n billigen Preisen em»
pstebli uuier Garantie V. >Üclco.
Prag.L. Michaelsaasieia. 2364
ne» und ontignorisch bei H.
2t>ejnee» Prag. Obstgafle 4.
2597—7
prmmm
W im» saawwp—snw
'“'^-.-*1—. -1 n«- is e
jährlich A0| non^chstsZiehono
Oe. W. K Haupttreffer!
Verkaufe durch gesetzliche Bezugscheine:
mit II Zieh. jährlich am
I (Jogar. Rothes Kreuz-Los v.J. 1882‘
I Hallen. Rothes Kreuz-Los v. J. 1885
I Serb. Staats-Tabak-Les v. J. 1888
I Ji-sziv-„Gutes Herz“-Los v.J. 1888
schon
am
1/3, 1 5, 145, 15 5, 1 8,
1/9,149,2/11,15 11,14 1,
1, 2, daher schon 28 Zieh.
währ. d. Einzablgsdaner
u. Gesamml-Naupllrellef
von circa
B®*°Kr. 967.500 -^3
Alle 4 Lose zniamm. geg. nur 38 Monatsraten ä Kronen 2 75.
Mit sofortigem, alleinigem Spielrecht schon nach Erlag der ersten
Rate durch Poftauwcisnng, weitere Zahlungen portofrei. Ber-
losnngskaiender, sowie Ziehungslisten „Neuer Wiener Mercur“
versende kostenfrei. 4167—2
Wecfcsslstsitse OTTO SPITZ, Wien, Stadt, Scbetteurisg Kr, 28.
. j
fiTtfi l^ra iMin
■fieeadfcdÄ
rW^B! fblW.lj-lUjWJ 1 HWW|J;II
Transmissionen
mit Pateni-Ringschmier-, Sei­
ler- oder gewöhnlichen Lagern.
Wellen, Scheiben u. Schwung­
räder. einreln und ganze Anla­
gen liefert als Specialität die
Werkzeugmaichinenfabrik Max
Goldman», Prag-Smichcw.
2701— 4
Hafek-Senf
5 Kilo-Fäschen, mit feinstem
franz. Taiel-Senf. Brutto für
Netto, Fä»chen frei, versende per
Post überallhin src. geg. 8!ach-
nohme von fl. 2.30.
Dr. F. Zatlca,
Prag Korglinentbal. 3903—3
A
- H4p iVirrs^
W»'fP
Schering’s Condurango-Wein[
wird mit großem Erfolge gegen Appetitlosigkeit Lungenleidender, bei|
Magenkrampf, Magenkatarrh, Magengeschwüren rc. ärztlich verordnet.
SoLeriug'» Grün8 Apotheke, Berlin N. 2952—3
WWWKJ8BW
Niederlagen Prag: Josef Fürst, Wm. Ott.^
■Wuun^jio..^.ag«
ittiir r>f~i Ih m
Die weiße Wtume.
Kriminalroman von Isidore 2ka»lhach.
(96. Forlsetzueg.)
»Ich raunte die Treppen wieder hrnnnter,
eilte in m«« Dohnnng, warf wich in mc*m
Zimmer in eine» Sessel und zermarterte mein
brennendes Hirn mit dem, was ich ihr sagen
wollte,— fortwährend,— fortwährend, bis
meine Gedanken sich verwirrten, bis ich fühlte,
daß der Wahnsinn der Leidenschaft wich wieder
zu erfassen drohte. Endlich hielt ich es nicht
mehr aus. Irgend etwas mußte ich thun;
dieser Zustand thatenlosen, qualvollen Wartens
aus den AugenbUck, wo ich meiue Wuth be­
friedigen konnte, war nicht wehr zu ertragen.
PlötzKch schoß ei» Gedanke durch meinen
Kopf, der mich so heftig erregte, daß ich
aufsprang, um ihn sofort zur That zu machen:
ich wollte sie überrasche»! Uebcrraschen bei
ihm, und danu,—— weiter dachte ich
noch nicht.
„Es war bald neun Uhr Abends, als
ich diesen Plan faßte. Bebend vor Aufregung
rüstete ich mich zu dem Gange, den ich mir
vorgenommen hatte. Aus einem unbestimmten
Antrieb, über den ich mir selbst nicht klar
wurde, machte ich mir einen Dollbart vor's
Gesicht, den ich benutzte, wenn ich zu meiner
Gattin ging; niemals hatte «ich jema»d unter
diesem Barte für den gehalten, der ich war;
auch that ein breitrand:ger Hat, den ich für
gewöhnlich nie trug, das übrige, um mich un­
kenntlich zu machen. Kurz »ach neun Uhr stand
ich vor dem Hause, wo Bruns wohnte. Ich
besuchte ihn öfter,— nicht aus Freundschaft,
sondern von dem beständigen Argwohn ge­
trieben, meiner Gattin bei ihm zu begegnen.
Ich hatte mir angewöhnt, vom Garten an»
über die Veranda bei ihm einzutreten, weü ich
ihn so zuvor von draußen beobachte» konnte;
den Weg nahm ich auch diesmal; das Fenster
des Gartenzimmers war geöffnet,— ich
schaute hinein,— meine Gattin saß dort,
völlig versunken in Gedanke» und wahrschein­
lich auf ihn wartend,— den» ihn sah ich
nicht. Ohne mich zu besinne», nur getrieben
von meiner lodernden Eifersucht, stieg ich ins
Fenster. Mit einem Schrei schrak sie zusammen
und flog vom Stuhle auf. Angstbebend stand
sie mir gegenüber. Die dämmrige Beleuchtung,
die das Ztmmer erfüllte, umfloß ihre weiß­
gekleidete Gestalt, ihren lichtblonden Kopf mit
einem seltsam magischen Zauber. Ich liebte,—
ich haßte sie glühend.
„Was willst du hier?" stieß ich herans,
keuchend, mit zuckenden Lippen.
„Ich warte auf Richard Bruns' Rückkehr,"
antwortete sie kalt.
„Seit sechs Uhr Nachmittags?" herrschte
ich sie an; „schon um sechs Uhr traf ich dich
nicht zu Hause."
„Nein,— seit einer Viertelstunde," er­
widerte sie ruhig.
„Wo bist du gewesen diese ganze Zeit?"
fragte ich weitrr.
„Zuerst bin ich spazieren gefahren," sagte
sie mit einem kühlen Lächeln, das meine Wuth
»och erhöhte. „Dann bin ich anderthalb Akte
im Theater gewesen und dann bin ich hierher­
gekommen."
„Zu ihm,— zu deinem Geliebten!" schrie
ich ihr zu.
„Ach nein,— leider nicht z» ihm," gab
sie mit gleicher Kälte zur Antwort. „Als ich
nach ihm fragte, hörte ich, daß er fort sei; da
bin ich hinter dem Hause im Garten ein
wenig auf- und niedergegangen; darauf kam
mir der Gedanke, ich könnte zu dem Fräulein
Henzen hinaufgehen, die hier oben wohnt, und
die ich ein paarmal hier im Atelier getroffen
habe. Dort wollte ich warte«. Ich stieg auch
die Treppen hinauf. Oben fand ich die Entree-
thür halb offen wegen des warmen Abends
und hörte, wie der alte Henzen seiner Tochter
vorklagte über sein vrrloreues Leben. Ein
wenig blieb ich stehen und hörte zu; einzu­
treten verlor ich aber die Lust. Auch siel mir
ein, daß es wohl besser sei, wenn sie mich zu
dieser Stunde nicht hier sähe. Als ich her­
unterkam, wollte tch »och einmal klingeln—
ich meinte, die Hausthür inzwischen gehört zu
haben,— und fand zu meiner Ueberraschung
auch hier die Entreethür angelehnt. Ich
dachte, Richard sei zurückgekehrt, aber Alles
war dunkel und leer. Da habe ich das Licht
da angezündet und sitze nun hier und warte
auf ihn."
„Mache mich nicht wahnsinnig!" knirschte
ich, faßte ihr Handgelenk nnd schüttelte sie;
„was hast du bei Richard Bruns zu schaffen?
Jetzt,— nach neun Uhr Abends?"
„Sie riß sich von mir los. „Rübr' mich
nicht an!" rief sie drohend; seit neulich,—
seitdem du mir Dinge gesagt hast, die mich
vor mir selbst erniedrigen,— seitdem,— ich
habe es dir ja geschrieben,— habe ich mich
von dir losgesagt. Geh fort! Geh fort! Was
ich mit Richard, dem alte«, dem einzigen
Freunde, den ich auf der Welt besitze, zu rede»
habe, ist allein meine Sache,— ganz allein!
Eme wichtige Entscheidung, die ich über mein
Leben zu treffen gedenke, hat mich zu dieser
ungewöhnlichen Stunde hergeführt, ihn um
seinen Rath zu bitten. Du hast mir meine
Liebe und Treue schlecht gedankt! Jawohl, ich
bin dir treu gewesen bis heute.
(Schlab folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:38.305 - 19000224 - Seite 10 ]
mgimm
Schon I. Merz!
rfrt iThitti
i^atoÜI
Ziehung.I
Ihr Glück versuchen, dabei
auf angenehme Zahlungs­
weise in den Besitz einiger
Lose gelangen wollen, und
zwar Lose, die immer einen
Werth behalte» und ein-
mal sicher gezogen werden
müssen, dann kaufen Sie
™ sich eine dieser Losgruppen:
Losgruppe I.
I Budapester Basilica-Los^
Serb. Staats-Los vorn J. 1888
Jährlich
, 7mal
I Gutes Herz-Los I zuhun e
Alle 3 Lose zusammen gegen 23 monatliche Raten» fi. 1.
Losgruppe XX.
Jährlich
Umal
Ziehung
I Ital. Kreuz-Los
I Budapester Basilica-Los
I Serb. Staatslos vorn Jahre 1888
I Gutes Herz-Los
Alle 4 Lose zusammen gegen 20 monatliche Raten» fl. 2.
Losgruppe IH. wwmMa
Oesterr. rothes Kreuz-Los/
Ungar, rothes Kreuz-Los( jährlich
Ital. Kreuz-Los
Budapester Basilica-Los
Serb. Staatslos vorn Jahre 1888 l Ziehung
Gutes Herz-Los\
lSmal
Alle 6 Lose zusammen gegen 28 monatliche Raten» fl. 3.
Zu gewinnen sind Haupttreffer zu:
100.000, 75.000, 35.000, 30.000, 20.000, 15.000,
10.000, 6000 ic.
Sofortiges Spielrecht erwirbt der Käufer schon mit Erlag
der ersten Rate auch schon fü r die Ziehung am 1. März.
Bei auswärtigen Aufträgen (welche postwevdend er­
ledigt werden) wird um E>usenduug der ersten Ratenzahlung
und 25 kr. auf Rückporto per Postanweilung ersucht, die
ferneren Raten werden sodann von jedem Pvslamte portofrei
an mich befördert. 3583—5
Ziehungslisten sende sofort nach jeder Ziehung
Bankgeschäft
u. Wechselstube
neb. d. Pulverthurm gegenüber d. Hotel „blauer Stern"
f 'Jegl-igj VilTO
M. ROSENFELD ln J( Spiatz s’
Meinel& Herold
Harmonika-Fabrik
Jtltngentbil (Saohten) Nr. ö•
versend.Pr.Nachn.
anerkannt solide
Concert-Zufl-Har-
monikatca.34cm
hoch, mit prach-
ttgcm Lrgelton.
offenerAlaviatur.
berbefT. Stahl»
fcbetu nfl.Stbl ,,(11 ftt) Doppel balq mbest.
Me talllchu(secken(Eckenschon.)L c'ppel da fielt
10 Tast., Schor. SReg., 50 Slim. fl. S.—
10„%„ 3 .. 70 .. 4.50
10 .. 4 .. 4 90 b.SO
»1„ 8 mal rchör .ro»„ ,, 6.40
Schule.Berpckt ums. Pvrt.extr.Änd.Laruu
(85 versch. Nr.) bill. ?rei»daod Pvrtvfrsi.
Zoll u. Portogebühreo und nachOoetor*
räch-Uagirn **hr niedrig.
Garantie: Zurücknahme und Geld retour.
~ üol« 3000 Dukiehrelbei.
2llfc- 0
i TWifWrtifihfts Tf fiii rMi*ikmdh*a±*^&*s***
j0' X.» tm* jy-wji mMgfix.c 1 nh k»?
1085—7 Zu haben in allen Trafiken.
H. Metzner& Co. in Reichenberg i. B.
»'■/".v r v.\-
■ ss§t
Schon den I. März U
Losziehungen. 4139 2
Wir geben sänimlliche Lose und Losgrnppen in
' Theilzabluugcn 0BF" Ibilliest. '7S3Q Sofortiges
Spielrccht nach Erlag der ersten Rate.
X Man bestelle mit Glück und Vertrauen bei der
f -i fett 1874 bestehenden Firma:
| j Ed. Kisch& Co.,
Cvl Dank u.Wechslergesch. Prag, Poric, nur k.k.Fuianzgeb
a®- Ffir Fahrradhändler!
noch nie dagcwes. Gelegenheils­
kauf Hochs, neuer Räder 99er
Mod. von einer gr. Coucursmaffa
herrührend. Export. Wien, IX.,
Bergg. 3, Tbür 1. 2093-4
Im Eolonialwaarengeschäft
von Josef Kern, Falkenau
a. d. Eger, wird ein braver
kräftiger Junge als
Lehrling
aufgenommen. 4378—1
MiSSClt
Carl Pater Kheit
Prag, Myslikg. 206/11. Aelte-
fte, bewährte Schule mit Einzeln^
Unterricht, welcher den Anlagen
und Vorkenntniffen deS Hörers
angepaßt wird. Vom hohen k.
k- Landesschulrathc 1873 Zeneh-
migt. Der Eintritt ist täglich
zulässig. Prospekte werden über
Verlangen frco zugesandt.
3905 -3
n. zw.: Aprikosen, Himbeeren,
Johannisbeeren, Hagebutten u.
Erdbeeren in Gefäßen zu 20,
30, 50 kr., 1 fl. Bestellungen in
die Provinz werden von 1 fl.
an höher per Post effeciuirt
Wenzel Kulhänek,
Zuckerbäcker m Prag.-m Brücke!.
931—6
»> ..IIUWWRIUJ J II IH, MiliM.
Orthopädische
Heil-Anstalt
Ln Prag. Wenzelsplatz Nr. 17.
ätrjtlicf« Behandlung (in Verkrümmun­
gen des Rüügrate» u. der Txlremilülen-
schictem Wuchs, Mißbildungen von S«.
senken u. Lähmung her Muökelie. Nä­
heret rn her Anstalt von r—4 Uhr.
fiel Uclv. Dr. K. fi. Scbwnrz.
2381
Die weltberühinten besten!
Olmützer Guarael-Käsel
off. ä Schock32, 52, 05 kr., kleinste
Sendung v. 5 Ko. an, gegen
Nach». I-eo Ruppert, Olmütz.
1772—4
Jas öii 115 Nr. 578
in oberem Mlynar-'n in Saaz,
ein Stock hoch, an der Straße
gelegen, mit einem vorderen Hof
per 90 Mtr. u. einem rück­
wärtig. Hof per 148□ Mtr.,
in beide Höfe Zufahrt, ist zu
verkaufen. Unterhändler nicht
ausgeschlossen. Näh. beim Eigen­
thümer daselbst. 4179
Ein
Lehrknaöe
mit guler Schulbildung wird
zur Erlernung des Specerei- u.
Colonialwaarenfaches auszuneh-
men gesucht. Auch muß selbiger
zur theoretischen Ausbildung die
kaufmännische Fortbildungsschule
besuchen. Josef FrabS, Tep-
litz, Schönau- 4381
■g
1 HoOan-Los
1 sert). Staatslos y, J. 1888
1 Gates Herz-Los
Diese ganze Gruppe von
23 Monatsraten ü 1
11 'Monatsraten ä 2
Losgruppe B: II Zie
Haupttreffer:
53 zu 100.000 Frcs.
54. 75.000„
' 4„ 40.000 Krön.
48„ 30.000„
83„ 20.000„
u. s- w.
Losen erlasse gegen
fl. oder
fl-
hungen jährlich!
1 italienisches Krenz-Los
1 serh. Staatslos y.J. 1888
1 Gates Herz-Los
1 Doihaa-Los
Diese vier vorzüglichen Lose zul
2V PlonatSrater
Losgruppe 6: 15 Zie
Rauptttekker:
53 zu 100.000 Frc.
54„ 75.000„
61, 30.000 Lir
61, 15.000,
48. 30.000 K
83. 20.000„
u. s. w.
ammen verkaufe gegen
a 2 fl.
hungen jährlich!
Grosse
Gewinnst-Verlosung
soll Oll
L. MSrz!
Je des Los muss gewinnen!
'h>tr sein E>lück versuchen will, dem empfehle nach­
folgende besonders günstige Losgrnppen, wo schon die
monatliche Einlage von 1 Gulden genügt, sich bei
bedeutenden Verlosungen zu betheiligen und recht
namhafte Erjparniffe zu erzielen.
Haupttreffer:
53 zu 100.000
Frcs.
54
„ 75.000
!
61
„ 30.000
Lir|
61
„ 15.000
30
„ 60.000
Krön. I
12
„ 40.000
„
108
, 30.000
>
117
„ 20.000
|
u. s. w.
" 1
1 österreichisch, Krenz-Los
1 ^arisches Krenz-Los
1 italienisches Krenz-Los
1 serb. Staatslos y. J. 1888
1 Domhan-Los
1 Gates Herz-Los
Diese besonders günstige LoSgruppe von 6 Losen ver­
kaufe gegen
28 Abschlagszahlungen zu 3 fl. monatk.
Erlag der ersten Rate fichert schon alleini­
ges Spielrecht zur Ziehung am 1. März!
Wer beim Ankaufe einer Losgruppe S oder C
sofort 3 Raten erlegt, erhält
eine Promesse von einem Eewinnstschcine
eine» 3°/. österr. Boven-Credit-LoseS.
Haupttreffer r
100.000 Kronen.
Ziehungslisten gratis u. franco. Einseud.
der Raten völlig portofrei (pr. Postsparc.)
Bankgeschäft
’Mi,
PRAG, FerdlnandstTaiee Nr. 6,
vis-ä-vis der Sparcassa. 4406
Brrantwortlicher Redakleurr Augo Flitter V9n Zeuiß.— Druck der Stalthalterei-Buchdruckerei i» Prag,


[ 2023-06-29 10:36:38.305 - 19000224 - Seite 11 ]
Geste Beilage zu Nr. 4L des Präger Abendblattes.
Tuchversandt nur für Private.
2*80 aus guter
8*10 aus guter
4*80 aus guter
7*50 aus feines
9*70 aus feines
&. 10*50 aus feinstes
fL 12*40 aus englisches
echter
Schis-
welle.
Ein Conpon, 310 m
lang, genügend für
1 Herren- Anzug,
kostet nur
. fl, la ss aus Kammgarn
Kln Conpon znisehwartem SaJon-Anzu« fl. 10.—
Üeberzleher-Stoffe ron fl. 5 26 per Meter aufwärts; Loden in reizen­
den Farben Ton 1 Coupon fl- 6 .—, 1 Coupon fl. »-95; Perovienna und
Doskln«. Staats-, Bsjmbesjnten- U- Rtahtar-Talai'-Stoffa: fernste
Kammsarna n. Cheviots, sowie Uniform-Stoffe für die rlnans-
waoba and Gondnrmerio ate. etc. »«»endet zu Fabnkxprasea die
als reell und solid best bekannte
Tuchfabrik*-
Niederlage.
>Mater ptratla and sraaeo.— flaiUrgitwaa Ueserug.
Zur Besuch tun«! Das P. T. Puhlienm wird besonders daran/ aufmerk-
sam «macht, dass sich Stoffe bei dlreetam Besage bedeutend
bitllcer «tollen, als die ron den Zwischenhändlern bestellten. Die
Firma Klesel-Amhof in Brünn rereendet sämmtliche Stoffe an
wirklichen Fabrikspreisen, ohne Aufschlag eines Rabattes._
Kiesel-Amhof in Brünn.
3048—4
[tttutsHuuiH» Schutzmarke: Anker• nnumumna
UmfflT.CAPSICI COMP.l
| aus Richters Apotheke in Prag,.=
= anerkannt vorzüglichste schmerzstillende D
§ Einreibung; zum Preise von 40 tt., 70 kr.=
i uni 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man Z
- verlange dieses ;-. 1 S
| allgemein beliebte Hausmittel f
= gest. stets nur in Originalflaschen mit unserer Z
= Schutzmarke „Anker" aus Richter- Apo- D
= theke und nchme vorsichtiger Weise nur D
- Flaschen mit dieser Schutzmarke als
= Original-Erzeugnis an.
| Richter- Apotheke zum Goldene» Llwe»
B• ta «rag, Attsa6«thftmb« 6.•
TiniiiiimtfnnjiuiiRiaiiimAinimiiimmjiimmimmui
Handelsschule
Wertheimer
88^ Prag, Poric Nr. 25. “Ä3
Einzige ©dmle mit dürft. indivi­
duellem Einzelunterricht. Aner­
kannt vorzügliche Erfolge. Von
keiner Rachadm. erreicht. XXV.
Schuld begründet auf 18jäHr.
Praxis im Geschäfte und als
beeideter Sachverständiger.
Eintritt täglich, soweit Platz vor­
handen, sonst vorherige Ein­
schreibung nöthig. Kostenfreie
Stellenvermittlung. 2365- 4
Slerjäglititer atut solide
Pianos
rcnMOO, Pianinos v. fl. 250,
Harmoniums», fl.85, amee.
Eftry-Eottage-ivrgela von
st. 195 aufw.. auch überipieltt
Jnstr. ,n billigen Preisen em­
pfiehlt unter Garantie V. Kickt.
Prag,!.. Michaelsaasselil. 2364
Fdusikalien
nen und antiqnarisch bei H.
2t)ejner» Prag. Obstgafle 4.
2597—7
^7
—.If—— -—rws-nii «Wie me-ie.i.en
“ 4 MK=Ä;Tllrz!
Jährlich
Oc. W.
Verkaufe durch gesetzliche Bezugscheine:
mit II Zieh. jährlich am
I Ungar. Rothes Kreuz-Los v.l. 1882'
I Italien. Rothes Kreuz-Los v. 1.1885
I Serb. Staats-Tabak-Los v. J. 1888
I Ji-sziv-„Gutes Herz“-Los v.J. 1888
1/3, 1/5, 14/5, 15/5, 1,8,
1/9,149,2/11,15 11,14 1,
1/2, daher schon 26 Zieh.
währ. d. Emzahlgsdauer
u. Gesammt-Naupitreifer
von circa
8V Kr. 967.300 "&3
Alle 4 Lose juiamm. gcg. nur 38 Monatsraten ä Kronen 2 75.
Mit sofortigem, alleinigem Spielrecht schon nach Erlag der ersten
Rate durch Postaoweisung, weitere Zahlungen portofrei. Ver­
losungskalender, sowie Ziehungslisten „Neuer Wiener Mercur“
versende kostenfrei. 4167—2
Wechstlstybe OTTO SPITZ, Wien, Stadt, Schettecring Kr. 23.
41 iHV!PPliMiJ!i|.
■«jWB 1 yggyrrveii' ye
Transmissionen
mit Pateiit-Ringfchmier-, Sei­
ler- oder gewöhnlichen Lagern,
Wellen, Scheibe» u. Schwung­
räder, einzeln und ganze Anla­
gen liefert als Specialität die
Werkzeugmaichinenfabrik Max
Eoldmann, Prag-Smichcw.
2701 —4
Tafet-Senf
5 Kilo-Fätzchen, mit feinstem
fron;. Tafel-Senf, Brutto für
Netto, Fäüchen frei, versende per
Post überallhiu frc, qeg. Nach­
nahme von fl. 2.30.
Dr. F. Zdtlca,
Prag Karilinentbal. 3903—3
■w»
WWW.ie».;J JH IBJ./I1W1 ILWVipe
-------- -----' *•' -----1» 1 --
------
.114,., siswr-
t-WmissiTin
Schering’s Condurango-Wein
wird mit großem Erfolge gegen Appetitlostgkeit Lungenleidender, bei
Magenkrampf, Magenkatarrh, Magengeschwüren rc. ärztlich verordnet.
Loliering's Ornns ^.polkekv, Lsrlln N. 2952—3
MLMWDW
sa Niederlagen Prag: Josef Fürst, Wm. Ott. g"
sfiiafrpHrfrilM■ 1
■*'*'*** 1* .k ^.>s
Die weiße Wlume.
Kriminalroman von Jsi-sre Tiaulbach.
(96. Forifeyueg.)
»Ich rannte die Treppen wieder hinnnter,
eilte in meine Wohnung, warf mich in nletnrm
Zimmer in eine» Seffel und zermarterte mein
brennendes Hirn mit dem, was ich ihr sagen
wollte,— fortwährend,— fortwährend, bis
meine Gedanken sich verwirrten, bis ich fühlte,
daß der Wahnsinn der Leidenschaft wich wieder
zn erfaffen drohte. Endlich hielt ich es nicht
mehr aus. Irgend etwas mußte ich thun;
dieser Zustand thatenlosen, qualvolle» Wartens
auf den AugeubUck, wo ich weine Wuth be­
friedigen konnte, war nicht wHr zu ertragen.
Plötzlich schoß ei» Gedanke durch meinen
Kopf, der mich so heftig erregte, daß ich
aufsprang, um ihn sofort zur That zu machen:
ich wollte sie überrasche»! Ueberraschc» bei
ihm, und dann,—— weiter dachte ich
noch nicht.
„Es war bald neun Uhr Abends, als
ich diesen Plan faßte. Bebend vor Auflegung
rüstete ich mich zv dem Gange, den ich mir
vorgenommen hatte. AuS einem unbestimmten
Antrieb, über den ich mir selbst nicht klar
wurde, machte ich mir einen Dollbart vor's
Gesicht, den ich benutzte, wenn ich zu meiner
Gattin ging; niemals hatte «ich jemand unter
diesem Barte für den gehalten, der ich war;
auch that ein breitrandiger Hut, den ich für
gewöhnlich nie trug, das übrige, um mich un­
kenntlich zu machen. Kurz nach neun Uhr stand
ich vor dem Hause, wo Bruns wohnte. Ich
besuchte ihn öfter,— nicht aus Freundschaft,
sondern von dem beständigen Argwohn ge­
trieben, meiner Gattin bei ihm zu begegnen.
Ich hatte mir angewöhnt, vom Garten anS
über die Veranda bei ihm einzutreten, weil ich
ihn so zuvor von draußen beobachte» konnte;
den Weg nahm ich auch diesmal; das Fenster
des Gartenzimmers war geöffnet,— ich
schaute hinein,— meine Gattin saß dort,
völlig versunken in Gedanke» und wahrschein­
lich auf ihn wartend,— den» ihn sah ich
nicht. Ohne mich zu besinnen, nur getrieben
von meiner lodernden Eifersucht, stieg ich ins
Fenster. Mit einem Schrei schrak sie zusammen
und flog vom Stuhle auf. Angstbebend stand
sie wir gegenüber. Die dämmrige Beleuchtung,
die das Zimmer erfüllte, umfloß ihre weiß­
gekleidete Gestalt, ihren lichtblonden Kopf mit
einem seltsam magischen Zauber. Ich liebte,—
ich haßte sie glühend.
„Was willst du hier?" stieß ich heraus,
keuchend, mit zuckenden Lippen.
„Ich warte auf Richard Bruns' Rückkehr,"
antwortete sie kalt.
„Seit sechs Uhr Nachmittags?" pirschte
ich sie an; „schon um sechs Uhr traf ich dich
nicht zu Haufe."
„Nein,— feit einer Viertelstunde," er­
widerte sie ruhig.
„Wo bist du gewesen diese ganze Zeft?"
fragte ich weiter.
„Zuerst bin ich spazieren gefahren," sagte
sie mit einem kühlen Lächeln, das meine Wuth
«och erhöhte. „Dann bin ich anderthalb Akte
im Theater gewesen und dann bin ich hierher­
gekommen."
„Zu ihm,— zu deinem Geliebten !" schrie
ich ihr zu.
„Ach nein,— leider nicht zu ihm," gab
sie mit gleicher Kälte zur Antwort. „Als ich
nach ihm fragte, hörte ich, daß er fort sei; da
bin ich hinter dem Hause im Garten ein
wenig auf- und niedergegangen; darauf kam
mir der Gedanke, ich könnte zu dem Fräulein
Henzen hinaufgehen, die hier oben wohnt, und
die ich ein paarmal hier im Atelier getroffen
habe. Dort wollte ich warten. Ich stieg auch
die Treppen hinauf. Oben fand ich die Entree-
thür halb offen wegen des warmen Abends
und hörte, wie der alte Henzen seiner Tochter
vorklagte über sein verlorenes Leben. Ein
wenig blieb ich stehen und hörte zu; einzu­
treten verlor ich aber die Lust. Auch siel mir
ein, daß es wohl besser sei, wenn sie mich zu
dieser Stunde nicht hier sähe. Als ich her­
unterkam, wollte tch noch einmal klingeln—
ich meinte, die Hausthür inzwischen gehört zu
haben,— und fand zu meiner Ueberraschung
auch hier die Entreethür angelehnt. Ich
dachte, Richard sei zurückgekehrt, aber Alles
war dunkel und leer. Da hab« ich das Licht
da angezündet und sitze nun hier und warte
auf ihn."
„Mache mich nicht wahnsinnig!" knirschte
ich, faßte ihr Handgelenk und schüttelte sie;
„waS hast du bei Richard Bruns zu schaffen?
Jetzt,— nach neun Uhr Abends?"
„Sie riß sich von mir los. „Rühr' mich
nicht an!" rief sie drohend; seit neulich,—
seitdem du mir Dinge gesagt hast, die mich
vor mir selbst erniedrigen,— seitdem,— ich
habe es dir ja geschrieben,— habe ich mich
von dir losgesagt. Geh fort! Geh fort! Was
ich mit Richard, dem alte», dem einzigen
Freunde, den ich auf der Welt besitze, zu reden
habe, ist allein meine Sache,— ganz allein!
Eine wichtige Entscheidung, die ich über mein
Leben zu treffen gedenke, hat mich zu dieser
ungewöhnlichen Stunde hergeführt, ihn um
seinen Rath zu bitten. Du hast mir meine
Liebe und Treue schlecht gedankt! Jawohl, ich
bin dir treu gewesen bis heute.
(Schluß folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:38.305 - 19000224 - Seite 12 ]
zum Würzen der Suppen ist einzig in seiner Art, um jede Suppe und jede schwache Bouillon augenblicklich überraschend gut und kräftig zu
machen,— wenige Tropfen genügen. In Originalfläschchen von 50 Heller an iu allen Delikatebwaarengeichaften, Trognerien u. Colonialwaaren-
bandl,ingen erhältbch. Die -Originalfläschcheu werden mit der Suppenwürze Maggi billigst nachgefüllt. 2340
Julius Maggi L Co., Bregenz; Hauptvertretung Maggi, Prag, II., fenzßlsplatz 13, Hotel „M Gans“.
warn
Sommersprossen!
Das Gesicht des Menschen als der schönste Theil seines
Körpers, als der Spiegel des Seclengcpräges, bedarf einer
ganz besonderen Pflege, und dies um so mehr, als es alle»
äußeren Einflüssen durch seine gänzliche Unbedecktbeit ausge­
setzt ist. So entstehen z. B. hauptsächlich im Frühjahr und
Sommer unter dem Einflüsse des Sommerlichts und der
Wärme durch Ablagerung eines bräunlichen Pigments in
den oberflächlichen Hautsckichteu die jedes Gesicht so verun­
staltenden Sommersprossen. Der schönste Teint, die zarteste
Haut sind den Flecken am häufigsten ausgesetzt. Dr. Chri-
stoff'S Ambracreme ist das bewährteste Mittel, um die so
lästigen Sommersprossen zu vertreiben, den Teint rein zu
erhalten und die Haut weich und geschmeidig zu machen. Er
besitzt die vorzügliche Eigenschaft, auflösend auf das Sommer-
sprossen-Pigment einzuwirken, so daß dieses mit der in un-
merklich kleinen Schüppchen sich abschilfernden Epidermis ver­
schwindet. Dieser Proceß vollzieht sich fast unsichtbar ohne
Schmerzen oder sonstige nacktheilige Folgen in dem kurzen
Zeitraume von 7—1V Tagen und nach Verlauf dieser
Frist erscheinen die mit Ambracreme behandelten Körperstellen
vollkommen frei von Sommersprossen, weiß und gesckm idig.
Auch gegen Mitksser nud sonstige Hautunreinigkeiten
wird Ambracreme mit Erfolg angewendet. Nach längerem
Gebrauch von Ambracreme verschwinden allmählich auch die
so häßlichen Pockennarben. 4001— I
Dr. Christoff'S Ambracreme ist echt in Dri-
ginalgläSchen versehen mit dem grünen Siegel „llpr.
Xp«croBi“ und kann durch die meisten Apotheken,
größere Parfumerien u. Droguengefchäfte bezogen
werden. Preis eines Gläschens 80 kr.
Ein Gläschen genügt zur Erzielung des Erfolges.
Du xro» bei loset lisngkeri L 0»., I. L. Rössler, Gust.
Karisek, Milde& Rössler, Drognerie in Prag.
SgaBSBMV
!
G
Gulden
Unübertroffen
öild die ntn erfunfefiKn, in der Chicxgocr
WetlaoslielUing pr^mnrlen
Orig. Amerikanischen 6oId-
Plaque-Uhren
Remont-Savon. (Orungbetfel) uud
8 (Aold'PlazuDeckeln mir feinst, ami-
magnetifch. Präci'ionSwerk, auf d. Secuute
regulirt, u. neu paiealirter innerer
ftellunq. T'iefe Uhren und vermöge irrer
prachtvoll elegant. Ausführung, reichen,
kunstvoll. Euillochirunq fauch glatt vir«
rLthigi, von echt goldenen vür-n selbst
durch Fachicute nicht zu unler'chc-iten. Tie
wunderbar ei eürlknÄedäu'edlkibeu immer«
wahrend absolut unverändert, und
Wird für ricdt'.sten Ganl-f ein,.' dreijährige
schriftliche Garantie geieistet.
preis per 8tüe!e nur 6 Gulden,
hiezu va"en>e
L. 1.80.
Zu jeder Uhr Lederftittkral gra^s u. aus.
schl e'.lich)U beoiehen durch das (2 entraldepot
ALFRED FESCHER,
Wien, I, Adlergasae 10.
Ceilanbt per Nachnahme.— Bei Nichtconvenienz Geld zurück.
3664-8
vr. E. Webers Familienthee
diätetisches Genuß- u. DorbeugungSmittel, nur echt in
gelben Cartons mit Brustbild
Dr. E. Weber’s
als Schutzmarke.
Zu haben in den meisten Apotheken. 4013—3
En gros-Miederlage: Gebr. Schmied,
Teplitz, Königstr. 3.
I Bäckergehilfe
nach der AuSlehre wird für
dauernd aufgenommen b. Josef
Schneider, Bäckermeister, Saaz
Nr. 958. 4180—8
Ein junger Conditorgehilfe
welcher in Backgeschäft u. Bäcke­
rei tüchtig ist, sucht Stellung pr.
sos. Gefl. Off. and. Zeitungs-
verschl., Lcipa, Ferdinandltr.
4212-ä
Am 15. März 1900 begrünt
der nächste Cours der
Mro-Montenr-Sclmle
an BISCAN’S Lehranstalt
für Elektroiechnik, Commu-
nal- Anstalt leplitr (Böh­
men! Proaramme frei.
1262— 1.7
Getrocknete Speiseschwämme, echte
1899er
Herrenpilze
Kleinschnitt ä K 2 .Z. Birken­
pilze dkl. a 90 h pr. Psd.
ab hier. 10-Psundpostcolli frco.
Preiselbeeren
als Cvmpot sst., in Zucker ein-
-tesoltcn, pr. 10-Pfd.-Demi-
jon» K 6.40 franco jeder
österr.-uug. Post (bei größeren
Abnahmen entsprechend billiger)
empfiehlt
Leox». Ltorn's Zolui,
Waldfrüchtevcrsandt in örifettt
stein tBöhmerwald).
2414-10
aller Systeme, auch Hobel»
bttube liefert billig
Franz Fritsch,
Turn-TepliU i. B.
23 51
agBM38B
BBiH
Sommer-
zn
offerirt zum Preise von 18
Kronen ßür 100 Ko. die
Grwcin Nostitz'sche
Tüirthschaftsvirection Fal-
kcnau a. d. Eger. *888—5
Männer- n. Frauenbemd pr. Ttzd.
fl. 7.20auckv.2b. 16 I. g. Rächn.
I. Helget, Nouspcrg. Bvhmcrw.
3667—2
Frucht-Presshefe
täglich frisch, haltbar nud guter
Qualität vtserirt äos»f8lr»,i>,s
in Prag, Fleischmarkt 702-1 alt.
Goldene Medaille Prag. 1893
3899—2
Aeuheit
in?Lxiersp!l26Q,
Nikotiiifrci, in vielen Mustern,
erzeugt billigst Josef F. Vet­
ter, Reichsstadt i. B. 4018-3
Ia 100 Ko. für fl. 5.—, versen­
det in Gedulden ä 25 u. 50 Ko.
W. Vernarb, Neustrajchitz.
4273-3
Uafumeine
versende in vorzügl. Qualität, spiegelrein abgelagert,
per Bahn in Fässern von 50 Liter aufwärts, haste
für vollkommene Echtheit, und zwar:
Insel Capri, weißer Tischwcin.... ä Ltr. 44 h
Montagna, Gebirgswein, sehr beliebt.„ 40„
Salona, Blutwein für Blutarme und
Magenkranke ärztlich empfohlen.„ 50„
Bosco, dunkel roth, fein, mild ....„ 40„
Lissa, Blutwein, aromatisch„ 36„
Diese Preise sind verrollt ab Bahn Fiume gestellt,
gegen Nachnahme, zu Verstehen. Leere Fässer nehme ich
zum berechneten Preise retour. Preisliste sende franco.
Mustercollection mit 10 Sorten, circa S Kgr.,
kostet franco Post 2 Kronen.
Adresse: 3160—8
Edmund Pauk, Fiume (Freihafen).
Tüchtiger "Zuschneider
für feine Maßarbeit und ßonfection
wird aufgenommen. Bewerber müssen beider Landessprachen mächtig
und ihrer Sacke ganz sicher sein, da nur auf erste Kraft resieciirt
wird, feruer gute Zeuaniffe Vorlegen können.
Offerten mit Angabe von Gebaltsansprücken, bisheriger
Thätigkeit, ob ledig oder verheiratet, unter „Pe, secier Zuschneider
1060" an die Zeilunasagentur Günther in Teplitz. 413t
Selten günstiger
NlM-Perliilif!!
Ein Porzellan- u. Glaslagcr,
auserlesen fein (Gebrauchsge-
fchirr, Nippes, Majolika, Galan-
tcrieartikel. kein Povel), um 800
fl. sammt Einrichtung zu haben.
Wirkt. Einkausswerth 1800 fl.
Empfohlen wird Eger mit Fili­
ale in Franzcusbad als gute Ge­
schäftsplätze. Auch scf. verscnd-
bar. Off. sind zu richt, an die
Adm. d. Bl. unt. „Curort 1000".
4183—2
In Bijchofteinitz ist ein
M "Laden ?§
i» welchem seit 38 I. cin Spe-
cereigcickäst betrieben wird,
sauimt Wohnung u. Lagerraum
vom 8 Fuli 1900 zu vcrmiethcn.
Näh. bei Paul Müller, Prag,
IU., Chotckgasse Nr. 531.
1410—4
Geräucherter Lachs,
hochfein rothfleischig, per Pfund,
2 lv 40 li, ff. Sprotten,!
Stockstscllk lTittlinge), lebend-
frtiche Schellfische, Kabliau,!
Schollen u. s. w. Post-Colli!
4—5 ll, je nach Fanei, gegen^
Nachnabmc H. Kreimeyer,
A. L. Mohr Nachs., Oitenlen
bei Hamburg. 2752—4
Die hervorragend beste Qualität
in naturcchter
Süssrahmbuiier
Theebutter versendet nach allen
Bahn- u. Postsiationcn die vampt-
molleerei Lrsber durch Emi l
Bilek in Bohrn.-Leipa. Preis
je nach Abnahme, Form u.
Packung nach Wunsch; bei An­
fragen Retourmarke erbeten.
4201-2
6, 8, 10, 12 u. 14 HP, fahrbar u.
stabil, ferner Oampf-, Gas- und
PelroleummotorenD. 1 bis 10 HP,
alle vollständig be^ricb.-iähig
bergerichtet, werden sehr rreis-
werih verkauft u. verliehen bei
Max Goldmann, Smichow.
3900-2
A
Drei
Fessfinr
mir tüchtige Arbeiter, Werder,
sofort in ständige Aceord-Llrbeit
aufgenommen bei dcr Direction
der Actien-Tpiritus-Fabrik
zu Inngbunzlau. 3351—3
BUCHHÄLTUHi
Stenographie. Rechnen,
CorrespondenrWachse
PRQSPECn OBATIi
rechts!:
.. K.E.LOW
LÖST. HttNDELS-SPECIAlLEHR.
WIEN VIII/<
2600
Schuhmacher,
2 Obertheilherrichter, 1 Stexpcr
und mehrere Aufzwicker für ge­
nähte n. genagelte Waare, er­
halten sofort dauernde^ gut
lobnrnde Llrbcit b. K. Scntc-
gel Sohne, Schuhjabrik L bei-
dorf b. Komotau. 4376—2


[ 2023-06-29 10:36:38.305 - 19000224 - Seite 13 ]
\Fo 3 !fettbückEisige ra9L fet^ mel
Stück fl. 1.35.
ca. 4 7, Ko. 46/45
Elb-Bücklinge
fl. 1.20.
Stück, Kiste! ca. 4% Ko.
C*ll«-(2nrBA4i geräuch., großer Fisch. I Kiste 4Ko.
LBM B wpPO ll 1901200 St., fl. 1.15,klein. Fisch, zwei
Kiü-l 4 Ko. 400/5M St., fl. 2.00.
fejfr I stark fl, 2.—, Mittel fl. t.8O, schwach
fl. i. 5 o px. Kilo, von 4 Kilo auges.
feinst, isländ. getrocknet, 1899er a
53i.OCB4¥fiSCia fl. i._, 1898 Ima feinste Waare
fl. —.85, lustgetrockneter gesalzener fl. —.65 pr.> Kilo von 4 Ko. an.
klnonssi-ri-nsn
Preise ab hier gegen Nachnahme, Ions H8. Abnehmer, welche auf
der Buscht. Bahn wohnen, zahlen für 25 Kilo nur 35 kr. Eilfracht.
A. Kalla, Schmiedeberg, Böhmen, 3443-7
Aufsehen
I
erregt allgemein unsere unübertroffene, echte
Schweizer Schwarz-Stahl-UftJ\
Remonr. Cav. (Springdeckey mit hockt. Präcis.»Werk auf
die Letunoe regiUirt u. Zsüdr. Taraane.
Diese Ubr, welche vermöge ihrer pracht­
vollen soli ^enÄuöiüdrung mit vergoldetem
Rand, echt Gold'Toudle, Krone und
2ugel, neue Fa^vn-Zciger, durch un-
liadiu^e Äuertennungen ausgezeichnet
urde, ffet4 elegant und vornehm aus-
^ ledt und zum Zeichen der Echtheit den
s L.ironne-Lkcmpel tragt, ist speciell al-
^ zrerp 2 iif'Ube uiienibehrlick sur die
Herren LandunNhe, ^iilikär, Beamte rc.
jedermann, der selbst im Beswe einer
(^olL-Uhr ist, legt selbe bei Seile und
trögt unsere «bwarze 6*rag. Zurück iadme. Bneivorro 10 tr.. Harten 6 b.
Com.-fies.,Etablissementd’horlo 5 erie,Baael.F.Genf(ScUweiz).
■ ■■■■ Lleserantep der allerhöchsten Aristokratie.—
?7-1<
Beste Wiclise fler Well!
Wer seine Beachuhong schön glänzend n
dauerhaft erhalten will, kaufe nur
Femolendt- Schuhwichse,
für lich'es Schnhwerk nur
Fernolendt’sNaturleder-Cröme.
UeberaU vorräthlg. -&Q
K‘ k* pr‘ T-
Fabrik, gegründet 1832 in Wien.
Fabriks-Niederlage:
Wies, I., Schnlerstrasse Nr. 21.
Wegen dtr vielen werthlosea Nachahmun­
gen achte man genau auf meinen Namen.
^ 5“ 3 t. Fernolendt. ”^g
114-7
Guter Verdienst!
Chemnitzer Strickmaschinen-Fabrik,
Ctisinnitz I S„ Zscbonaacrstrasss E 3
empfehlt Flachstrickmaschinon zur Anfertigung von Strümpien.
Soden, Hondichuhen, Kmder-Kleidchen, Damen- Uuterröcken,
Hpsen, Jeden u. s. w.— Vrpreß-Nunhstrickmasckineu
für nabdefe gerippte Socken u. Strümpfe.— Saxonia-Runv-
strickmaschineu für nahtlose glatte Socken »nd Strümpfe, ein-
sarbig eher mehrfarbig geringelt, in ganz vorzüglicher Qualität
»u sehr htlligen Fabrikpreisen. Preisliste und Waarenmültcr
gratis und stauco. 521—5
Allksciiiriiie' Nrifl-Zritumt
HEIRAT!
streng reell n. discr, nur durch
lieunien internationale Ernst
Gärtner, Dresden, Sachsenpl,
3 Prosp. im verschl. Conv. geg.
Rückporto. 91—5
StUttMkM
Technikum Limhachs
Maschinenbau. Elehtntachnik.
Ecch- nnd Tiefiiag.
ätmstlieh» Anfaicbt.
I Progr.kMtwiM.
- tsxsaF *'•’ “'S
100-3
Reizende Novität I zr.ti
CONCERT PISTOHACCORDEON.
«regt (tteratl u> Folge >«r
a stieg. Sonftnrctioiu sehr
soliden Saaart und he«
billig. Preiset große« Aul-
lebeu. Ohne Rolerüemitnit
,konn Jedermann die slhöoft
'Idnze, tlidrsche, Lieder »c
,’Tntico Dos Inftrnment hol
JiS Stiemen mit wunder­
voller Bohbegleitung Viele
Lnertennnngen. fl, 2.60.
Für nur 4 fl.
(statt Ladenpreis lost) Mit
ttlScinschließd
Nvtendl. kann
faf h. schöaft
Stücke ohne
jegl. Noten?,
u. ohne Mühe
^ spielen. Der
Ton ist prachtv., die AuSft. eine noble.
Preis m. sämmtt. Zvbeh 4fl. Fste.Sorte
m. 21 Satten 8 Manuale und$ Noten 5st
Ders. geg. Nackn, EmbaL-Packung frei
PreiScourante üb. Munkinftru«. gratiA
KryPTUKl*, IX.gergq 8. feien
2096—3
Weltberühmte
Olmützer Quargel!
off. die Erste größte und älteste
Quargel- Käseerzengnng
1. J±. KLnill
in Nebotein bei Olmütz, ge­
gründet 1780. Concurrenz« und
leistungsfähig, eigene Erzeugung',
bei Abnahme von Orig.-Kisten
Nr.
vr. Schock
1l Ul IV V
» 32 44 54 72 kr.
ab Bahnstation Olmützpr.Nach»
uabme; einPrvbekistchenvon ca.
5 Ko. franko jeder Poststalion
Oesterr.> Ungarns und Deutsch­
lands zu fl. 1.90. En-grrs.JU).
nehmet gesucht. 2361—4
Dir emv'ehlev tut ^r5nnmeraHon sowie für SMeMdigiiv-e» hle'bet-nnte.
vthaUSreichen. reich illuflrirten, elegant anSgestattetea rvettverbreuctes FachblLtterr
Redattevn Antonio VÄ Pioz. Srdeo Don-
oerftog rrndeint eine Rnmaer. PrSnumeratio»S^
preis,perfran«Lu senden ist, vierteliahrig st. 1 69
dienst Ccali3it^fWIt^^riti!n 5
Bod) s. Samstag. Viertels, fl. L
Lderforstm. Ios.
, Weinelt. Lrscdeirn
JreUag. Siertels. fl. L
Gicht, Gliederschmerzen, Hexen­
schuß, Kreuzschmcrz wird schnell
und sicher geheilt durch Ein­
reibung mit Weigands Rheu­
matismusgeist (gesetzlich ge­
schützt). Schon nach einmaliger
Einreibung bedeutende Linde­
rung der Schmerzen, bei neuen
Fällen sofortige Heilung. Zahl­
reiche Anerkennungsschreiben von
Geheilten. Preis per Flasche
2.5O Mk. Zu beziehen durch
die Stadt-Apotheke Kuf-
stein 4^ 424 -7
L ..go H. Huiih«anL'S lournaWerlaL Wien, L. DomiuiLmerbastei 5.
830—4
Karpfen-
Setzlinge,
kräftige Fische, einjährige und
etwas zweijährige, circa 70
i Schock, verkautt Emil Bilek,
Böhmisch-Leipa; «nträge im
Lause dieses Monats erwünscht,
3352— 3
Itberspleler
erhallen A Zilberstücke «.
Katalog gratis bei
I. Ncakirchner, Eör-
kau, Böhmen.
2739-3
l
F«r nur fl. i.S«
versende ich eine gar. gut gehende 13 vrn HP
Ml«r«r,iSrt
^it nachtleochtendera Zifferblatt
fl. 1.70.
Nur fl. 3— ksffef eine echte
lNickel->Serren-Uemsntoirllhr.
Aue fll. 5.— kostet eine k. k.
amtlich puniirfe echte Silber-
-Kerren-Uemrntsiruhr.
Nur fl, 7.— testet eine Vsppelf
gedeckte echte Fjlbcr-^avr»-
nette-lInker'HerrenRemsntsir-
Uhr. k. r. amtl. pun;irt mit
3 sehr starken ^ilberbrden.mit
Grld-Ärsne und mit echt-in
Ü ickel-fl nker-Werk.
Nur fl. 8.7ü kestet dieser echte Vrillantring.
Der Ring ist echt 14 karat. Gold, k. k. amtlich
punzirt mit eckten Brillant. Brillanten nicht zu 'SföF-oJJg
verwechseln mit d. viel billiger, echt. Tiamanien.
Für jede Uhr wird mehrjährige reelle Garantie geleistet. Vor
sankt nur gegen Rächn.— Richiconvenirendes wird umgetauscht
oder der Betrag retournirt. 3218—5
Jedet Bestellung lege itlustrirten Preiscourant bei.
JOSEF SPIER1NG, Wien, I. Postqasse Nr. 2 c.
Frühjahrs- u. KommerFaison
19 0 0.
Echte Krünner Stoffe
«i» C,np«n Mtr. 3.1O
lang. cvmvleten Herren.
Anzug («ock. Hos» »nd
®U*<) erbend, lostet nur
fl. 2.75, 3.70,4.80 ». auter
st 6 —U,6.9g »onbefferrr ^"t
fl. i.75 von seiner ?Slhfls-
fl. 8.65 »»» seinfter »ollt.
fl. 10.— »»» »ochfrinster
Ein Soavon zu lchivorzem Lolon-Anzug fl. SO.—, '«wie Ueherjiehee-
hoffe, Toatislenlode», leuisie Uommgorne ic. », verleodei za iiabtilS»
pteHen die oie reell und solid bebbelonnte Luchiobeits-gücderloge
Siegol-Imhos in Briinn.
Muster gratis s. ftcncs. Musterzctrene Lieiernng garantln.
Die Porthette der Vrtvatkllnd'ctia'k, Stoffe direkt bei obiger Firora
a« Fabrir-Orte zu bestellen, und bedeutend. i«i»
2553-9
Bei einer ersten inländischen
Lebensversicherungs- Gesellschaft finden
mehrere
Acquisiteure und Reisebeamte
dauernde Stellung.
Reflectirt wird nur auf intelli­
gente strebsame Bewerber, die in den
besseren Gesellschaftskreisen Be­
kanntschaft u. Zutritt haben. Ansehn­
liches fixes Gehalt, Reisespesen und
Provision. Offerten erbeten unter Ch.
„Acquisiteur“ an die Admin. d. Bl.
3044-9
Holland-Amerika-Linie Rottordam—New-York.
INaolist© AbFalir.ten;
Maasdam 22. Februar 6." Vm. Statendam I. März I.»* Nm.
Werkendam 8. März 6.“ Vm. Sparndam 15. März I." Nm.
Rene Doppelschraubendampfer:
Rotterdam8302 Tons. Statendam 10.320 Tons, Potsdam 12.500 Tods.
Preise d,r ersten Cajüle von 250 üauswärlel..
zweiten Eajüle2>2L 50 h j a6^ offa
III. Classe 135 8 40 h ob Wien. 199—7
Bureaux in Wien: Für Cajüten: I. stolowratring 10;
für III. Classe IV. Weyringergasse 7A.
Oesterr. Filialen in Brünn, Innsbruck nnd Trieft.


[ 2023-06-29 10:36:38.305 - 19000224 - Seite 14 ]
45 Meter
garant, echtfärb. grosse Reste
vorzügl. Qualität von Hemden-
Oxford, Zichen-Kanafas, Kleider
u. Blusen-Zephir u. Leinwand für
fl. 9.— frco. jed. Poststal.
35 Mtr. 78 Ctm. br. vorzügl.
Garnleiuwand
fl. 7.70 frco. jed. Poststat.
35 Mtr. 90 Ctm. br. vorzügl.
Hemdenleinwand
fl. 7.7Ü frco. jed. Poststat.
23 Mtr. '/, br. hochfeine
Rnmburger Webe
fl. 6.50 frco. jed. Poststat.
3S Mtr. 112 Ctm. br. (bett-
breit) Zichen-KanafaS
fl. 9.— frco. jed. Poststat.
Größte Auswahl sämmtlicher
Kam- o. Baumwoll-Leinwanden,
Chiffone, Grisette, Bett- u. Tisch­
wäsche, Hand- u.Taschentücher,
Kleider-Zephire, Atlas-Satine,
Köper u. s. w.
Muster aus Verlangen gr. u. frco.
Max Pick,
Leinen- u. Baumwollwaaren»
Fabrik, Nachvd.
Nichtconvenirendes nehme frco.
retournirt zurück und erstatte
das Geld dafür.
3442—6
16—15
Agenten,
tüchtig und solid, werden zum
Verkauf meiner renommirten
neuartigen
llolrrouleaux und
Jalousien
überall gegen höchste Provision
aufgenommen.
Ernst Geyer,
Brauna» in Ä-hmen.
3813-2
ferMtteieiiiclitip
als Drehbänke aller Größe»,
Chemuitzer omerik. Diodelle,
Hobel-, Sbaping- u. Bohrma­
schinen, Schraubenschneidmaschi-
nen, Fallhämmer, Feldschmieden,
Fraismaschinen, neu n. gebraucht
rn allen Preisen bei günstigsten
Modalstäte» liefert Max Gold­
mann, Smechow. 2702—5
Redegewandte Herren können bei
leichter Beschäftigung monatlich
5—800 Kronen
verdienen. Off. nnt. „A. 50"
Annonc.-Exped. Lutberplatz l,
Dresden. 2458—5
Iren 11.
UbrenTabriä b. Coltfwasren-Expsrtäaas
in Brüi (Be&nica)
Echt Silber-
Nein.-Uhr
st. 5.80.
Gute Nickel-
Rem.-Uhr
fl. 3.75.
Echte
Silberkette
fl. 1. 20.
Nickel-
Wccker-llhr
fl. 1.95.
Gold- u. Silberketten nach Gewicht.
Für jede Uhr wird 3 Jahre sebrift. garantirt.
Versandt per Bac&BaSsM. ümtaä Bestattet ol Geld retssr.
Reich illustrirte Preis-Cataloge
gratis und franco. 95
MM-CostiB aus Stoff
auf bestem itlatarrtorn Satin oder anderen guten
Stoffen best ge»äd>.
«perl, »er Nnpeg c»m»I«t T. 3. 00. Cm»M,
(fercmitrn, Bär, Engltnder, »oinüche Jude» »c.
per Stück j |.) big fl. «. Truppe« Ermlfli,«,«.
Cotillon-Orden
per t« Stück» kr. Sotillon^vrde^SartiMente.
N» *•«»«, nttpaltta» 4 Setck DtHm, per
Cm»crt I ft. HO so tc.
Für Tombola* und Inrb«nar«.
Tröhke Auswahl von zurückgesetzten fehlertoten
ISasren. darunter große Effert» uud Wertbstücke,
-er 100 Stück 4, s. 10, SO b,tz 100 st.
intorassanto C-tUlo»-
gaarn
ta grflflter »nOwapl. Soflertl»*«, M imlW,
( Stück 3 und I ß., 13 Stück 6 bis 30 fl.
s cher?- «. Iar-M«ftKinftr»me»tr
laotphonr» Nr INk-LopeLen. Für g W-n»
^ IpM, 11 Wann fU 1 W
Eonfettt (Loeeiaadolä-PaVierschnitzel),
a«»faNt«ste für stränzche», Ptcknikz aad Bälle, per tOO Eouverts »der
Söckchen, fl. 2.75, 4'/. bis 6.-.
Papierschlangen (Wurfswlangen), per 100 Stück 75 kr.
Die schönste u. danerhafteste Ball-Decoration
sind die Nkucu Fest Guirlande», in Farben foitirt, per Ptetcr von 5 kr.
Dsnneitsptttden, reizende Muster auf Wunsch zur Anficht.
Reichhaltiger Farbendruck-Katalog gratis.
Rix’ Faschings- Versandt
WIES, U. Prater» traue 16.
das
Neu!
Nen!
»«la»»o> S3M.
lelrgra
79—5
l-UPrsisi: tttt, ISt» II.
Mspieqel
das beste für einfache, schnelle
Untersuchung verfälschter Milch,
keine Vorkenntniffe nötbig, sollte
daber rn keiner Familie, Milch-
handlnng, Ptolkerei fehlen. Preis
ö. W. 3 fl. franco gegen Nach-
nabme versendet (5H. Lehman»,
Molkereigeräthehandlung,
Brcgenz 24. 37o8—2
Jalousien
und
Hoizrouleaux
in allen Farben, äußerst dauer­
haft n. billigst bei
Richard Jenke,
vorm. Ios. Nentwich,
Braunau i. L. Agenten ge­
sucht. Preisblatt gratis und
franco. 3561—4
II ßä
neue »»gerissen:
V, Ko. grau 20 kr.
7, Ko. weiß 35 kr.
neue gerissen:
'/, Ko. grau 35 kr.
V, Ko. weiß 50 kr.
'/, Ko.„ flaumige 1. fl. bis
fl. 1.50 Vers. von 5 Kv. ausw
geg. Nacknahme die Federnsirma
I. Haldek, Prag, Ding. 17.
2363—4
4% Kilo Kaffee
portofrei unter Nachnahme oder
gegen Vorauszahlung, garantirt
beste Waare:
Afrik. Blocea perkb....st. 3.70
Santes extraf »...fl. 3.70
Salvader grün (straf...•&. 4.20
Ceylon bsangrün dto....fl. 5.50
Goldjava gelbl. bto. ...fl. 5.30
Perlkaffee hochfein ...fl. 5.20
Arab. Moeea ff. aro«. fl. 6L5
Preisliste «ebst Zolltarif gratis.
fiNIIngor& Co_ Haabnrg.
3144-3
!Sillig 1 und solid!
Befect st»mtl>che feixe«- m) >ini»tstemm, all: Betttzexg, Oxford, Aetztztr»
Besternt, Sknßxaxb, ^airtia*, Ahisto«. tftal- x *4 D«»aß,»ad(, Lijchtttchrt,
Laxdrüch«. LLchsl. Lrsch- xud Bettdecke» at* u. z»:
i €>t schlestfche Ptintsaub, 74 cm. bmt 4 23 Mtr. st. 4.80
I St. £>fmbmleum>auo, ^0 cm. dreu .... 4 20 Mrr. fl. 4 60
1 Sk. Ktttmburger tüebe. liochprima, 85 cm. ....... 4 2 S Mrr. fl. 5 J 25
1 St. besten Hemdenist o» v« ea.* 4 20 Mrr. fl. 4 .-
I St. Ennefas (vett-eug), roth, ddoa oder lila. 74 cm... 4 22 Mrr. L Ä .76
% Catf^l (Beu;eutz). rottz. blau ab« lila, 112 cm.... pr. ©üt. st .—^0
1 6 t Shetberbarifem, in s^ustex^Deiftnl 4 M Mrr. st. 9.10
1 St Varche»«-«ack mit BOrbnre,--roth oder blau st.— .50
1 D«tz Batist-Tnschent»chel uut 4 fäei*..fteu>Mt9tabn>h«> Aar
webte Alte AxttrAra ct rieb*
Ua slmd.
Anna Csillag,
Wien, L, Keilergasse 5.
In Prags haben:
Centrel-Drornerle
Frans Vltek s Co.,
Vodifckcva nllce proti
3kmk. 2596— 7
Ferd. Rofeld,
Brannau» Böhmen, offerirt
billigst Jalousien, Holprou-
leaux, Zwillickrouleanr, so­
wie .Jlos“, araerif. seldillbä-
tige Ronleaux, einfach brs hoch­
elegant.
welche Privatkunden deiuiben,
finden Aufnahme bei höchster
Pr»r»isto«. 33L4—2
Die SEüßnstrSclincllscürüt
erlernen Auswärtige nur durch
btn neuen, iudiold»ellen Fern­
unterricht des Schrcidmclsters
Rud. Pick, Wien, I., Jaiomir-
gottstr. Nr. 6 F. Perl. Sie die
hierüber crsch. lcbrreich.Lroichurc.
2593- 7
Husteu-Thee u. Katarrlipulver
von
!aeg«anB1!WWgi,»umUM{BJJMiUa»e
Apoth.ans der St. GeorgsApoMo, Wien, 1% Winmenasse Nr, 33
nach ärsil. Vorschrift bereitet, reohlthuend Für die Athmungsorgsne,
den Gchleim lösend, Hustenreiz mildernd, die Heiscikett u, Kllreln
im Halse benehmend.— Pulver 50 kr., der dazu geboreude e bee 59 kr.,
per Post 20 kr. mcbr für Pockung fobne Portos Weniger als 2 P.:ckele
werden per Poit nicht versendet. 8t. Georgs-Apotheke, Wien, V 2,
Wimmergasse 33.— Depot: Ig. Fürst, Poric. 25S5


[ 2023-06-29 10:36:38.305 - 19000224 - Seite 15 ]
Zweite Beilage zu Ne. 4L des Präger Abendblattes.
Gegenseitigkeit betreffs der Be­
handlung Geisteskranker.
Dos k. du» f. Min>st,r>um drs Slsnßern bat
hclreffs der Frage der Bedandlung der in der dies­
seitigen Reichsbälfte geisteskrank gewordenen miitel-
lcen britischen Unterthanen der königlich großbrilan-
vi'cken Botschaft in Wien mit Zustimmung des k. k.
Ministeriums d«S Innern znr Kenntniß gebracht,
daß in der diesseitigen Reichsbälfte in Hinkunft an
dem Grundsätze festgehalten werde, solche Kranke,
insoweit es der Raum in den öffentlichen Heilan­
stalten, beziehungsweise Irrenanstalten gestattet und
die llnterbriagong in einer solchen Anstalt mit Rück­
sicht ans den Zustand des Kranken geboten erjcheint,
oni öffentliche Kosten zu verpflegen uvd von deren
Heinibesörberung Umgang zu nebmeu, sallS llch
nicht die Verwandten oder sonstige dritte Per­
sonen erbötig machen, die R'potriiroog aus
ihre Kosten zu bewerkstelligen. Hiezo wurde bei-
esügt, daß über Einschreiten der königlich grob-
ritannischen Regierung eventuell vorbandcne Ver­
wandte von in Großbritannien ce-fteskrook gewor­
denen österreichischen Staalsangehürigeo wobt roll
deren Unterbringung in einem Irrenhause verständigt
werden würden, eine zwangsweise Einhebona der
oufgrlansenen Verpflegkkcsten jedoch nicht statlsindeo
könne.
Dieselben Grundsätze werden, wie die königl.
großbrilavnilche Bvlschalt NawenS ibrer Regierung
erklärt bat, bei geistiger Erkrankung mittelloser öster­
reichischer Slaalsangehöiiger auf brilitchcm Gebiete
beobachtet werden. Die- wurde den k. k. Bezirks-
baoptmannschaiten und Stadtmogisiralen zufolge
Erlasses des k. k. Ministeriums des Inner» seitens der
Landesregierungen zu: Keaatvissnahwe nndDaruach-
achluug bekannt gegeben.
Präger uub PrünlilZtMatzritztril.
*** Erledigte Stiftung. Am Gründonnerstage
b I. werden die Interessen der grast. Sporckffchen
Stiftung im Betrage von 1450 Kronen zur Bcrtbei-
lmig gelangen. Anspruch auf diese Stiitung baden
jene Personen, welche durch Unglück-fälle und unver­
schuldet in die Unmöglichkeit gerathen sind, ihre Gläu­
biger zu befriedigen. Geiucbe sind bis zum 10. März
b. I. im Einreichuugsprolokolle des Präger Stadtrathes
zu überreichen.
Eesellsesiaft zur Förderung deutscher
Wisskuschaft, Knust und Literatur in Böh­
men. In der Hanplverlamiv.Inng der Gesellschaft,
welche am 14. d. M. stattfand, hielt der Vorsitzende
Pros. v. stüiefer dem dahingeschiedeuen ordentlichen
Milglied» LandesanSschaßbeisitzer Dr. L. Schlestnger,
kow-e dem vor Kurzem verstorbenes ehemaligen Bor-
fitzenden Holroth Pros. Knoll einen längeren Nachruf
und hob speziell die großen Beidievste deS letzteren
um die Begründung und Eotwicklung der Gesellschaft
hervor. D.e Versammlung erhob sich zur Ehrung der
Berbticheoen von >drea Sitzen. Sodann wurden der
Kassabericht und der Rechenschaslsbericht für dak
Jahr 1893 erstattet oud voa der Versammlung ge­
nehmigt. Zu» Schloff« worden mit dreijähriger
Fuukzlou-dauer wiedergewählt: Zum Vorsitzenden;
Pros. Dr. Freiherr voa Wieser, zum Vorsitzenden-
Etellvertreter Pros. Dr. Laube, zom Schatzmeister
Hosrath Pros. Dr. KrasnopolSki.
»"» Musterschüler. In .Romeo und Julia"
läßt Shakespeare den Romeo sagen, Liebe scheide so
ungern vou Liebe, als Kinder ungern iu die Schule
sehen. Auch rio Shakespeare kann sich irren, und er
würd« zweifellos jenen Satz uicht geschrieben haben,
weuu« den siebenjährige» Emil Losch, Tiichlerssohn
m Teplitz, gekannt hätte. DaS ist nämlich ein
Schüler, der geroe iu die Schule gehlt, so gerne, daß
er kürzlich bereits um 1 Uhr Nachts mit Schnlraozen
und ^ederbüchse ausgerüstet im Eilschritte nach der
Schule marschirte. Von einem Wachmann gefragt,
wohin er iu stockfinsterer Nacht gehe, erwiderte der
Kleine: „In bi« Schule und er war sehr verwundert,
als >bm der Mann deS Gesetzes sagte, die gewählte
Stunde sei zum Schulbesuche denn doch eine etwas
zu frühe. Der Knabe wurde nun zu seinen Eltern
zurückgebracht, wo es sich herausstellte, daß er tbot-
jächlich in der Nacht ausgestanden sei nud dir Eltern
gewrckt habe, damit sie ihn rechtzeitig für die Schule
ausrüsten. Ob die Eltern auch unter dem Zwange
»rner Täuschung gestandeo sind, oder rb der Knabe in
seinem Wahne unbemerkt sich davongeschlichen hat, ist
noch nicht aufgeklärt.
Der Schwäne Tod. Obzwar kein Mensch
«och eines der vielderofeoen Schwoningesäng« be»
lauscht hat, ist dennoch der Schwan wie ko manches
Menschenkind, voa dem man nie eine Zeile Poesie
gehört hat. als nuüberlrefflicher Sänger, besonders
von Sterbeliedern, berühmt und olS solcher seine»
menschlicheu Tichtergeuoffr» heilig. Diesen Ruhm
verdankt er vielleicht nur dem Umstände, daß er,
klüger als seine Verwandte, Frau Gau?, sich iu ein
vieldeutiges Schweigen zu hüllen versteht. Möge dem
wie immer sein, die That eines oller Poesie baaren
Individuums, das kürzlich iu der Nacht im schönen
Franzensdad nach gewaltsamer B-leitigong des Ver­
schlusses zwei weibliche Schwäne aus ihrer Winter-
behausung beim städtischen Teiche riß und «ödtete,
muß jedes fühlende Herz empören. Der Räuber
wurde um die Geisterstunde gesehen, als er die ge­
mordeten Säuger auf den Schultern tragend, wie
ein Gespenst dahinglitt. Als er sich aber venolgt sah.
ergriff er die Flucht und verschwand spurlos. Die
a-men Ovser seiner Unthat worden später aus einem
Fahrwege gefunden. Und dorn» mußten sie ihrLeden
losten. Die Nachforschoogeo nach dem Thäler blieben
bisher ohne Erfolg.
Verein der Wittwen nach k. k. Staats-
Beamten und Professoren. Der Ausschuß
des Vere-nes der Wittwen nach k. k. Staatsbeamten
und Profeffcr n, dem die k. k. Statthglterei eine
Sammlung von milden Beiträgen zum Zwecke der
Unterstützung ibrer besonders bedürftigen Mitglieder
bewilligte, veröffentlicht ein Vcr-eichniß der bis jetzt
eingelangten milden Spenden. Es spendeten u. A.:
K. k. Stattbalterei bi fl. 50 kr., k. k. Lberlandcs-
gericht 35 fl., k. k. Landesgericht 53 fl. 40 kr., k. k.
Bezirksgericht Lbcre Neustadt 7 fl. 60 kr., k. k. Be­
zirksgericht Untere Neustadt 6 fl. 50 kr., k. k. Han­
delsgericht 4 fl., Hauptposldirekzion 13 fl. 50 tr. und
eine Reihe von Bezirksbauplmaon chaften und Gymna­
sien; die böhm. Technik, der Buichtehrad-Kladnver
Kohlenvcrein und die Präger Eisenindustrie-Gesell­
schaft je 10 fl., weiter spendete eine Reibe von Privat-
Per'onen Geldbeträge. Der Verein erlaubt sich zugleich
an olle wotlmeinenben Freunde der verschämten und
verborgenen Armuth, die nie an die Ocffentlichkeit
appellirt und deren Leiden der Verein so gerne nach
seinen schwachen Kräften lindern möchte, die innigste
Bitte ,u richten, ihn in seinem so humanen Bestreben
zu unterstützen und zu dem Zwecke nach Möglichkeit
Geldspenden einzusenden. Zugleich bittet der Ausschuß
all« Damen, die ein warmes Herz fürs Wohlthun
besitzen, vor Allem die Gattiueu der Herren Staatsbeamten
und Professoren, dem Vereine als beitragende Mit­
glieder mit zwei K jährlich beizutreten und so die
Vereinszweck- fördern zu helfen. Weitere Spenden
und Anmeldungen übernimmt die Kassieriu Frau
Eniestire Schwab, Heinrichsgasie Nr. 30.
Die so außergewöhnliche Witterung dieses Win­
ters bot der leidigen Influenza zu einem EiegeSzoge
durch Europa verhelfe». In Citrophrn besitze
man »in wirksame» Heilmittel gegen dieselbe. Das
Mittel kam hauptsächlich alS Aotirhesmaticum, Anli-
pyriticum und Avtineuralgium in Anwendung. Um
einem Recidiv vorzubeugen, pflege man noch einige
Zeit »achber klein« Dosen— etwa 8—4mal täglich
0,3—0,5 Gr.— nebmeu zn kaffeu. Schon Altmeister
Goethe hat die Influenza eine „grimme Seuche" ge­
nannt. die durch .das Volk wüthe'.— Hoffen wir,
daß durch Cilrophen ibr wirksam enigegergelreieu wird
»ad sie nach und noch ganz anS nnserrm Gesichtskreise
wieder verschwinden wird.
HMswirlhschastliches.
• Butter und Eier. Im Buttrrhandel rst seil
unserem letzten Berichte keine Aenderung eingetreten.
Die zugesübrte Waare ist zumeist minderer Qualität
und solche findet fast gar keine Käufer, so daß die
Vvrröth« von älterer Waare immer größer werden.
Mau nvlirt in der biestgeu Markthalle einschließlich
VerzehrungSsteoer: Allerseinst« Tbecbutter I£ 2.10 bis
! 2.40, frisch« böhmische Landbutter K 1.60—1.90,
älter« Waare K 1.60—1 70, ausgelassene Butter
K 2.20—2 40, Kunstbuttrr (Margarin) K 1.80—140.
AlleS per Kilogramm. Eier werden von Tag zu Tag
mehr zugeführt und die vergrößerten Anfuhren be­
dingen em Nachlassen der Preise. Man notirt in dir
diesigen Marsthalle: Fri'ch« böbmische Eier per
Schock K 8.60—3.80, per Stück 7—8 h.
Erledigte Stellen.
An der k. k. IIl. deutsches StaatSreal-
schnle in Prag ist eine Lehrstelle sür Chemie
uud eine solche für französische und englische Sprache.
beide als Houptsächer, zu besetzen. Gefache sind bis
zum 30. März beim k. k. Laadesschulrathe in Prog
einzudringen.
As der k. k. deutschen Le hrerioeobil-
du n g S an staltin Prag gelangt die Stelle eine»
katholischen Religionslebrerszur Besetzung.
Gesuche sind bis Ende März d. I. beim k. k. Landes-
schlllratbe in Prag einzubringen.
Die P o st exp e d i e n t r'a st el l« in Rosendorf
(Bez. Tetschen) gelangt zur Besetzung. Gesuche sind
binnen drei Wochen an die k. k. Post- und Telegra-
phendirikzio» in Prag zu richten.
Im S'aatsbandlenstr Böhmens ist die Stelle
eines St r o m a s s i st e n l e n in der 11. Rangsklasse
der Staatsbeamten beim k. k. Elbestromamte in Aussig
in Erledigung gelangt. Gesuche sind b,S 10. Apr>l
bei der k. k. Statthalterei iu Prag einzubringen.
Vom Büchertifche.
„H ei m a 1 b kl ä n g e." Geschichten und Gestalten
aas fränkischem Lande von Johann Hahn, Bürger»
schnllebier in Schloggeowald. Elbogeu R. Zinner.
(Pr. 2 K 40 h.) Heimatdliebe und Last am Jabuliren
führen in dem vorliegenden Buche erfolgreich die
Feder. Der Verfasser, welcher den Lesern der „Präger
Zeitung" nicht unbekannt ist, hat ouS der Zeiten
Diese manch' iitteressonke Begebenheit hervorgeholt und
weiß sie bübsch zu gestalten und gut zu erzählen. Be­
sonders ist es die alte Bergstadt Schlaggenwald, deren
Vergangenheit die Phantasie deS Verfassers anregt.
Nicht weniger alS elf der hübschen Erzählungen spie­
len bier. Weiler ist eS der fränkische Kaiserwald, aus
dem der Verfasser seine Stoff« schöpft. Mit großem
Interesse verfolgt man den Verlauf der einzelnen
Geschichten um In wehr, als die Ausstattung uud der
Druck deS ewp'rhlenSwertben Boches sehr gute sind.
Bitte an edle Menschenfreunde!
Der Unter st Ützongs» uud Fürsorge-
Verein sür entlassene Sträflinge in
Prag bittet Alle, welche zn wa? immer für Dieu-
steu Taglöhner, Diener, Handwerker, Dienstboten
und andere Arbeiter beaöthigen, sich mit Vertrauen au
den Verein zu wenden und die näheren Umstände
anzoaeben, unter denen sie bereit wären, entlassene
Sträflinge (männliche oder weibliche), bei denen be­
rechtigte Hoffnung vorhanden ist, daß sie sich redlich
ernähren wollen und treu und arbeitsam dienen
werden, in ibre Dienste aufznnchwcn. Der Verein
erlaubt sich unter Einem die Herren Arbeitsgeber zu
versichern, daß er ollen onSgelprocheueu Wünschen
Rechnung tragen uud nur solche Personen empfehlen
werde, über deren gnke Vorsätze und Anffübrung er
sich hinreichend iuformirt bat. Bnmeldnngcn über­
nimmt der DereinSiekretär JUDr. Maximilian
Meloik, Advokat in Prag. Pflastergasse Nr. 4 neu.
Für den Verein:
Zdenko Graf Tbun-Hohenstein,
Obmann.
JUDr. Maximilian Meluik,
Sekretär.
Erledigte Stiftung.
Bei der von P. Franz Köberle, Dechanten >a
Trabnküjezd, in seinem Testamente vom 19. Dez.
1825 errichteten Studentenskiftung gelangt der
Platz Nr. 3 mit der Jadresgebühr von 140 K vom
L Oktober 1899 zur Besetzung.
Diese Stiftung ist bestimmt:
a. für arme studirende Abkömmlinge seine» väter­
lichen, d. i. des Köberle'schen, and -es mütter­
lichen, d. i. des Loukowsky'schen StanmeS:
d. wenn aber beide Familie» aoSsterben sollten,
oder keine zn den Studien geeignete Abkömm­
linge sich vorfinden, so soll der Stitlongsgenoß
wohlverbaltenen und relig ö» gesitteten Söhnen
aus dem Städtchen Sadska und bei deren
Abgang Söhnen aus der Stadt Zrbrak zu­
kommen.
Der Genug dieser Stiftung ist aas die Dauer
der Gymnasial-, eventuell theologischen Studien be­
schränkt.
Das Präsen'azionSrecht steht dem jeweiligen
Berauner Bez rk-rirär zu.
Die Bewerber baden ibr« Gesuche, welche mi-
dem Tautschrine, dem Mittellosigkeits-, JmpfongS-
and letztem Siudienzeugulsse, bei Verwandten über«
dies mit einem legal onsgefertigten Stammbaumt
belegt sein müssen, bis zum 13. März 1900 beider
k. I. Stattbalterei in Prag einzubringen und in den­
selben noch anzugeben, ob sie oder ibre Geschwister
im Genosse einer und welcher Stiftung ftebeo.
3890-1


[ 2023-06-29 10:36:38.305 - 19000224 - Seite 16 ]
Gesucht wird
I Schlosser,
tüchtig und verläßlich, der
deutsche» Spruche mächtig, Lcr
auch schmieden und selbständig
montire» kann. Fürth 35 Gel-
lert, Papiersabrik, Budweis.
4184-3
Schuhmacher!
Intelligenter Zuschneider für
Maßgeschäft wird per sofort ge­
sucht. Offerte sind zn richten
unter Chiffre „Karlsbad D.
383" an Rudolf Mosse,
Prag, Graben 14. 4375—2
Kanarien*Ed3M&r
lieftourcnreich, rart n.
Janggebend, S:ck. S, lü,
1 S, 13,20 bis so M. Leiste
Gar. s, Werth u, gestrad.
Ank., geheuTg. Probet.,
tausche um, ev.rhl.JSetr,
rctoiir. Ges. ZucbtToib.
1.50—iM. Freiliste grL
k'mruriatfci
Kötzschenbroda I. S.
15-3
Tüchtige
für großes Restaurant in Karls­
bad wird pr. circa Mitte März
aufgenommen. Bcwerberinen
deutscher Nationalität mit mehr-
jäbrigeu Zeugnissen wollen ihre
Ost. unter Beischluß der Photo­
graphie nebst Zeugnißabschriften
an daS Grand Hotel Papp
in Karlsbad einsenden.
4307—3
Ein tüchtiger
MMintMOr
guter Schraobstock-Arbeiter für
laudwirthschaftliche Maschinen,
findet dauernde Arbeit bei Jo­
sef S pähr, Plan. 4374—2
5 Tischlergeh. u. 1 Lehrling
sucht F. Schediwi. Tischlcrmstr.,
Karlsbad, Lotbriugerstr. 1067.
4293—2
SffiiiMlIcii
en gros
P. G. EVSQIIer,
Katlowitz, Schlesien.
4277-3
Die
Districlsarztesstells
Luden; gelangt znr Besetzung.
Gehalt 800 E, Reijepauschale
230 K.
Bewerber deutscher Nationa­
lität wollen ihre belegten Gesuche
bis 15- März 1900 beim Bcz.»
Ausschusse Luditz einbringen.
4404—2
1500 R.-Mtr. 1 w langes
NAtii- CWHch
werden zu kaufen gesucht. Oft.
unt. „Fichte" an die Adin. d.
Blattes. 4182— 3
Eine gut eingeführte
Weiss- lä Sclwarz-
Bäckerei
ist tom 15. März oder 1. April
1900 an zu verpachten. (Deut­
sche Bcwohnersch.) Lcäberes beim
Eigenthümer Josef Weber,
Kaufmann in Lignitz bei Dux.
-412
Die Firma
IGNAZ GOTTWALD,
Prag, Graben, „Spirtka“,
beehrt sich anzuzeigen, daß sie im I. Stock-werk.© ihres
Verkauf-Saales einen Occanion»-Verkauf ron älteren Waarea-
Dorräthen, als Teppichea, Vorkragen, Tisch- a. Bett­
decken, Steppdecken, Schirmen rc. rc. zu bedeutend
herabgesetzten Preisen eröffnet hat und erlaubt sich,
auf diese Gelegenheit zu billigern Einkauf aufmerksam zu machen.
Brag, 1- Februar 1900.
-So
< o
©
Leistungsfähig \<ä
Postkarten.
Henhelten in geprägten und lith-grapbirten
Blumenkarten.— Alte Lichtdrnok-
Anilohtakart en und neue werden bei Franeo-
Zusendung für fl. 10= K 20 per 1000 Stück colorirt.
Es können also alte Karten a!s neue bunte verkauft
werden. Colorirt wird bereits bei Einwendung von
400 Stück an. Bei Einsendung von Pbotogranhien
werden 1000 Karten auf Wunsch halb in Lichtdruck,
halb lu bunt um fl. 20* K 40 geliefert. Bei grossen
Posten Rabatt.
Erste österreichische Pathenbrief- und
Luxuspapier-Fabrik
EDUARD HELD
Möbel
Kgl. Weinberge, Eckhaus der
Balbiogasie Nr. 2 o.Jungmann«
straße beim ES. Riedl.
3039
co
Reichstadt (Böhmen).
4461-1
Ein tüchtiger
Lackierer
der zugleich auch Sattler ist,
Chaisenwagen selbständig fertig
machen kann, findet guten und
dauernden Posten bei
2, flstlSer,
Wagenbauer in Falkeuau a. d.
Eger, Antonigassc Nr. 5. Reise,
eventuell Uebcrsiedlung wird ver­
gütet. 4383—2
Ich suche zwei
Louis Wendriner,
Breslsu VI
Tauentzienstrasse 4.
MWM StdiiMjIfii-
- 8 k
4440—1
Concurs-Ausschreibung.
Im Saazer Schul bezirke ist die Lehrer-stelle für die
Gegenstände der III. Fachgruppe an der Knabenbürgcrschitte in
Pvstelberg zu besetzen.
Grundgehalt 1400 K.
Gehörig belegte Gesuche sind im vorgeschriebenen Wege
binnen 6 Wochen, gerechnet vem Tage der ersten Einschaltung
dieses Concurses im „Präger Abeudblalte", beim k. k. BczirkSschul-
rathe in Saaz einzubringen.
K. k. Bezirksschulrath Saaz,
am 16. Feber 1900. 4444
, einen für Feucrarbcit und ju*
1 gleich für Hufbeschlag, den an-
i deren als Helfer tu dauernde
Beschästignng gegen sofortigen
Eintritt. Franz I. Korn,
Hufschmied in Arnau a. d. E
424 6—3
Concurs.
Am Conscrvatorium in Prag ist
! die Stelle eines
I (Zelle- Lehrers
zu besetzen. Bewerber haben ibre
schriftlichen Geiuche, in welchen
ibre Lebrbefähignng, bisherige
Lehrtbätigkeit, generelle Bildung,
Sprachkenntniste u. ihr Lebens-
^ alter anzugeben u. möglichst zu
belegen sind, längstens bis 10.
-März 1900 an die Dircction des
Präger Conscrvateriums einzu-
lcuden.
Die Bezüge werden mit dem
. Anzustellenden vereinbarL
Prag, den 5. Feber 1900.
3061-2
Anna Ludwig,
geprüfte Geburtshelferin,
Prag, Schulg. Nr. 1.
2748-4
Acceptire für mein Mehl- u.
Productcngcschäst eine
M I >L«no. L-ie nur Ädreffe.
! V&- Sof. erb. S,e
-*jO reiche reelle Parrreu
a. Bild in cvloff. Äusw. „Bc-
korrn-, Berlin 14. 2457—7
llli©©n
Handschuhe.
Für meinen Vertreter in Brüssel,
dcr-cstbe hält Lager von mir in
Stoffhandschuhen n. Strumr-ftn
und ist iu ganz Belgien bei En-
gros- u. Detail Kundschaft sehr
gut eingeführt, suche ich die
Bertreiung einer leistungsfabigeu
Glacebandfchubfobrik, weiche für
den belgischen Markt eingerichtet
und geneigt ist, dorten ebenfalls
Lager zu unterhalten. Offerte»
unt. „C. 1158" an Hassen*
stein L» Vogler, Ll. E.,
Ehemaitz, erbeten. 4449— 1
Praktikant
mit entsprechender Schulbildung
wird^aufgenommen bei Franz
Kirsch, Magister d. Pharmacie,
Trogen-, Chemikalien- u. Farb-
waarenh., Komotau. 4446
Lehrling
wird sofort mit ober ohne Ver-
pstcgung unter günstigen Bedin­
gungen aufgenciumeu bei E.
Eschle, Holzbildhauer, Tcplitz.
4443
Ich suche sür meine Gcmi'chr«
waaren-Haudluug einen verläß­
lichen
DOZS3LMLK
nach der Auslchre, ebenso einen
Knaben aus guter Familie,
der Lust bat, genannieS Ge'cbaft
zu erlerne»: tcrncr enirfelle ich
cinen EomnriS, der eben aus-
leriite und in e>n größeres Co»
lvnialgeschäft einireteu möchte.
Bfferlen eriuche unter „Kauf-
maäusgesckäit" Postamt Podcr»
sam, einzuschicken. 4445
8ehensr-VerpLohtuL§
sammt grcßem Schürfen: sel­
bes Wirihichasls-Gcbaude mit
großem Garlen, wäre eventuell
auch zu verkaufen u. gccignel
sür einen FabrikSbau: Anfragen
unter „3. 2. 2l" xcülagcrud
Komotau.
4392—1
Leßrlmaöe
wird aufzcn. in L. LvblS
Buchbinderei u. Niibricir-2in-
stalt, Tcxlitz, Grauxuergasse.
4436
Ein ^öilwer mit großen zfiudern
bcsicrer 2lrbeiter, 40 Fahre alt,
mit etwaS Vermögen, juckt be-
dnfs Eoe die
IlSCii
I. W. Iahn,
nau.
Teplitz-Schö-
4447
eincS älteren FräuleinS cd. kin­
derlosen Witwe mit c:waS Bcr-
mögen zn machen. Gest. 2l.itr.
unt. Ebiff. „Glück" au d. Neue
Icitungsagrntur, Teplltz.
4439
Ein junger
H
wird aus dauclmde Beschäftigung
aufgeu. bei Josef Strugl,
Spenglermcist>r in Chcdau.
4443

