
[ 2023-06-29 10:46:42.099 - 19000403 - Seite 1 ]
Nr. 77,
pitnüflii, S. April.
11900
Ankeraie werbt« im jUrejrtotr Nr. H. 887—in.
(/MmesifergalTe) L Stock, im AeU««giverschleiß
graben Nr. 83 nnb in aste« Znfernten- AnreanF
«»genommen.
iSetiafjioHstartaaS. 6.459-II1. (Kebsvidgaffe) IL Stock,
gnr die ®tbafjion bestimmte Mannskripte unk Trnck-
sachen sönnen auch im Zeitungk-Berschieiße Graden
Ke. 33 abgegeben »»erben.
He«L»»»«r» 4 io»^rei» M 10grichte Sf«ä»ft1«»fr»*e »,,atkich
1 Jumm, -Urteil. I Aromtm. ffiiajelne R'iaqut« kost««
i» iln zt»rlchl«itKitt«» z»«i steiler.
$nfrr*t* leftes per 3»rtit|rU« «sf per i»»eren Leite «> «er»,
auf »er kechte» Keil« 14 Letter »»- i» 4er K»0nR ,,&nsntntot' t
•0 Weiter jl»»ga*»->Ui«stn in all«» Kheile» iu Kta»t.
Landtag.
In der gestrigen (6.) Sitzung beantwortete der
Oberstlandmarschali eine Interpellation deS
Abg. Dr. CelakvvSkh nnd Gen. betreffend die
Aus übrnng der dem Londesansschnsse dnrch Land-
tagebetchluß vom 12. Mai v. I. ertheilten Aufträge
betreffend die Regeln«g der Gehalte der
Bürger- nnd Bolksschnllehrer, sowie be­
treffend die Unterhandlung mit der k. k. Regierung
behufs Erwiriung eines staatlichen Beitrages zn dem
tmi dieser Regelung verbundenen Bufwande, dabin,
daß sich der Limdesansschnß mittels einer Zuschritt
vom 5. November v. I. an den k. k. Landesichnlrath
um ei» Gutachten gewendet habe, nach welchem
Grundsätze der Gesetzentwurf betreffend die Ein­
führung eines einheitlichen GebalteS an Stelle des
jetzt gellenden Systems der Ortskiaffen ausgearbeitet
werden soll. Zugleich wnrde der Landesbnchhaltuog
«migetrage«, die nöthigen Berechnungen in Betreff
des mit der Geholtsregulirnng verbundenen Kosten-
«mfwandeS vorzunehmen. Was die Erwirknug eine-
staatlichen Beitrages betreffe, so bat der Landes-
Ansschuß in einer Zuschrift vom S. November v. I.
die bezügliche Ent chließuug des Landtages dem
Präsidium des k. k. Landesichnlrakbes mitgetheilt,
mit dem Ersuchen, dasselbe möge dahin wirken, daß
die Regierung einen hinreichenden Beitrag aus den
Staatsmitteln gewähre, bezichnngSweise möglichst
bald die nothwendige Sanirunz der Landesffnauzen
durchtuhre. Die LaudeSbuchhaltnng hat mit Bericht
vom 3t. Iöner d> I. die verlangten Berechnungen
vorgelegt, eine Antwort des Landesichnlratbes ist nach
beiden Richtungen hin noch nicht erfolgt. DerLaudes-
Aueichuß hat über Anstrag des Landtage- einen
aussüdiiicheu Bericht über die LehrergeboltSregelnng
ausgearbeitet, welcher dem Landtage in den nächsten
Tagen vorgelegt werden wird. Schließlich bemerkte
der Dberstlasdmarschall, es sei am 31. v. M. dem
Landeeausschuffe die Antwort auf die erwähnten An­
fragen zugekommen, doch konnte drei« Zuschrift bei
der Ausa.bertnng des Berichtes des Landesausschuffes
mcdt mehr Berücksichtigung finden. Doch wird eine
Lb>ä>rnt dieser Zuschrift dem Berichte beigelegt
werden.
Hieraus gelangen Anträge und Juterpellazionen
«m den Statthalter znr Verlesung.
Die ittdg. P oi l a k, I ar o s und Dr. L a nger
entschuldigten ibre Abwesenheit durch Krankheit.
Lodann wurde znr Tagesordnung über­
gegangen.
Abg. Dr. Dvorak begründete iu erster Lesung
seine:, Antrag betreffend die Errichtung von b e
souderen isolirteu A b t h e i 1 n n ge n ober
Pavillonen znr Behandlung von Tuberkulösen
bei den allgemeinen östeuttichen Krankenhänsern. Der
Antrag wurde der Gemeindekommiffloa zugewiesen.
— Abg. Albl dielt die Begründungsrede zu seinem
Antrage betreffend die A b ä n d e r n o g der §§ 1, 4,
6, 8, 10, 18, 20, 81, 23, 26, 81, 82, SS und 39 der
D ienftbotenordnnug für daS Königreich
Böhmen mit An-schlnß der Landeshauptstadt Prag
vom ?. April 1866 und beantragte die Zuweisung
desselben an eine besondere Kommission.— Abg.
Jro befürwortete den Antrag; Abg. Zpindler
beantragte die Zuweisung des Anttoges an di«
Landeskultnrkemnllffion. Dieser Antrag wurde ge­
nügend unterstützt und bei der Abstimmung auch aa»
tzeuemmen.
Schließlich begründete Abg. Horäk des Antrag
betreffend di« Unterstützung der Grtreide»
lage.rbäuier durch die Regierung. Abg.
Lr. Schrein»« sprach sich gegea bcxieibea auL.
Der Antrag wurde sodann der Landesknldw-
Kommiffion zugewiesen.
Nach Vornahme der Wahlen für den Volks-
wirtbichastlichen Ausschuß und Berlesang von Jnter-
pellazionen an den Statthaller wurde di« Sitzung
geschloffen.
Die nächste Sitzung findet heste «m
11 Uhr Vormittags statt.
Prag, 3. AprS.
(Audienzen.— Dersonalnachcich'en.— Gemeinsame
Wnifterkonserenzen.— Die Ilovenische« Abgeordnete«
Steeermarks.— Ungarisches Abgeordneteudans.)
S«. Majestät der Kaiser geruhte gestern
in der Hofburg zu Wien allgemeine Audien­
zen zu ertheilen. ES halte» unter Anderen
die Ehre empfaugenzu werden: Prinz Alois zu
Liechtenstein, Kämmerer Ob-rstlieutenant Leo-
pÄd Freiherr von Hauer, Bürgermeister Dr.
Lueger, Oberst Ottokar Rftter von Krwisch,
Oberst Julius von Iahn, Kämmerer Ritt-
meister Rudolph Graf von Bellegarde.
Der ungarische Ministerpräsidentv. Szell
und Finanzminister Dr. v. L u k a c S begeben
sich morgen von Budapest »"ch Wien, um an
den Donnerstag daselbst beginnende« gemein­
same» Minister-Konferenzen theil-
zunehmen, in welche» daS gemeinsam« Budget
jitr daS Jahr 1901 festgestellt werden wird.
Gleichzeitig wird auch der neuernanute Mi­
nister am allerhöchsten Hoflager, Graf Julius
Szechenyi, den Eid ablege».
Die flovenischen Abgeordneten
Steiermarks haben ein Manifest erlaflen,
in dem sie das Fernbleibe» vom Landtage
begründe». „Wir gelangten z» der Ueber­
zeugung, heißt es in dem Schriftstücke, daß
die Sloveue» die Hoffnung aufgebe» müsse»,
im Grazer Landtage gerecht behandelt zn
werde», sowie daß unter solche» Umstände»
unsere Theilnahme a» deu Verhandlungen des
steiermäikifchcn Landtages nicht nur zweck-
und erfolglos ist, sondern auch gegen die Ehre
des flovenischen Volkes verstößt." Das Mani­
fest trägt die llnterschrist folgender Laodtags-
Abgeordnete«: Dr. Decko, Dr. Jurtela,
Lendoschek, Nobie, Dr. Rosiaa, Dr. Sernee,
VoSnjal, Zickar.
Der Gemeinderath von Graz
wird sich, Blättermeldungen zufolge, demnächst
mit dem von seiner Rrchtssekzio» ausgearbei­
teten Wahlreform-Eutwurfe zu be­
schäftige» habe«, und auch im Landtage soll
dieser Entwurf »och in der heurige» Session
znr Verhandlung kommen. Es ist die Schaffung
eines vierte» Wahlkörpers i» Aassicht genom­
men, welcher ebenso wie die bereits bestehende»
Wahlkörper zwölf Gemeinderäthe zu wähle»
hätte. I» denselben solle» die Neinstru Steuer­
zahler u»d jene Personen e »gereiht werden,
welch« keine Steuer zahle». Das Wahlrecht i»
dieser Kurie ist jedoch, wie die „Grazer Mon«
tagS-Zeitung" mittheilt, a» die Seßhaftigkeit
in der Dauer eines Jahres gekniipst. Der
LenfuS in de» drei alten Wahlkörpers soll
etwas erhöht und bei demselben sollen nur die
der Stadt entrichteten Abgaben, nicht aber
auch je»« staatliche» Steuern Berücksichtigung
f inde», bei welche» es keine kommunalen Zu-
chläge gibt.
I» der gestrige» Sitzung des ungari­
sche» Abgeordnetenhauses unter«
breitet« Finanzminister Dr. v. Lukacs eine»
Gesetzentwurf betreffend die Aufhebung
deS Kalender- und Inserate»«
Stempels vom 30. Juni 1900 angefange».
Da» Haus schritt sodan» zur Berathung deS
AppropriazionS-GesetzeS.
AuS den Landtagen.
In den Landtagen werden, nachdem die Konsti»
tuirungSarbeiten beendet sind, in dieser Woche die
mcritorischen Beralhungen beginnen.
Im mährischen Landtage beantragte gestern
Abg. Dilentz NameyS des Finanzausschusses,
daß für die Hörer der k. k. böhmischen tech­
nischen Hochschule in Brünn vom Zähre 1900
angefangen zwei Laudesstipendieo zu je
400 nnd ein Landesstipendium von 210 K er­
richtet werde.— Abg. Seltnes erklärte NamenS
feiner Gesinnungsgenossen für die in Verhandlung
stehende Vorlage nicht eintreten zn können. Wir
werden biedei, sagte der Redner, von keiner prinzi»
piellen Gegnerschaft gegenüber der Befriedigung der
kulturellen Bedürfnisse der anderen Razionalilät und
speziell gegenüber Maßnahmen, welche bedürftigen
Studireuden die erforderlichen Subsistenzmittel ge­
währen sollen, geleitet. Wir ltimmen vielmebr gegen
die Vorlage, weil die Aktivirung der cechischen tech­
nischen Hochschule nach unserer Neberzeugung nicht
auf versassnngsmäßigem Wege erfolgt ist.— Abg.
§ tlenH wies daraus hin, daß seinerzeit die Brünner
technische Hoch'chule ani Grund der Gleichberechtigung
beider Landessprachen errichtet wu'de, daß auch dort
tbatsächlich in böhmischer Sprache vorgetragen würd«
und daß auch die Prosefforen die 57enntn>ß beider
Landessprachen nachweüen mußten. Diesen ntragni-
ttische» Eharalter hat die Technik ziim Nachtheil«
der Cechen eingebüßt. Durch die Gründung der
böhmischen Technik wurde daS Unrecht nn'gemacht.
Da die Linke mit der Form der Erriäüung 6-r An­
stalt unzufrieden sei, hätte sie sich damit begnüg n
sollen, nur gegen die Form zu proteftiren, di«
Unterstützung hätte aber die Linke aewabren sollen.—
Bei der Abstimmung wurden die Stipe/dien mit allen
gegen die Sr-mmen ter Linken bewilligt.
Ja der gestrigen Sitzung des g a l i z i s ch e n Land­
tages beanttagre Abg. R o m a n o w i e} die Schaffung
einer fünften allgemeinen Landtags-
Wahlknrie mit SO Abgeordneten, die Vermehrung
der Zahl der Abgeordneten der S ädteknrie nm fünf
nnd die der Lanbgemeiodenkurie um vier Ab-eordnete
sowie die Einsübrung des direkten Wahlrechtes in alle«
Wahlknrien.
Di« slavische Minorität des i st r i a-
nischeu Landtages erklärte, wie ans Triest ge­
meldet wird, deu Verbandlanzen des inrranischen
LanttageS, aleichgiitig, ob dieselben in Barenzo ober
in 6avo d'3Üria Üattmideu. aus dem Grunde seru-


[ 2023-06-29 10:46:42.099 - 19000403 - Seite 2 ]
zubleiben, weil sie sich nicht den Beleidigungen und
Dergewaltignngen der Italiener aussetzen will.
Tie Session des Laudiages von Görz wurde
gestern noch einem Hochamte von dem Lande-boup!»
wanne Ritter von Pajer eröffnet. Die Abgeordoeteu
Waren vollzäblig erschienen. Auch Kardinal-Fürsterz-
bitchof Dr. Mi ssi a botie sich eingefonden. Statt»
jalter Graf Go öß war gleichfalls anwe'end. Der
kavdesbauptmann begrüß'« den Statlbaltcr mit
varmen Worten, hob brrvor, daß seit dem Bestände
leg Landtages »um erstenmal ein Staltbalter im
kandtog« anwesend sei und dankte ibm für sein
ßr>che>nen. Der Landeshaup'mann gedachte in pa-
sriotischer Weise deS bevorstehenden 7t). Geburtstages
8r. Majestät des Kaisers und d-S 400jäbrigen
lZobilSums der Zugebörigkeit der gefOr'terea Gral»
e Bedürfnisse der
Bevölkerung besonder« auf dem Gebiete des Acker­
baues und der ssiußregulirung, sowie die bessere
Lertdeilang der Lasten für die Volksschulen ausein­
ander »nd sagte: Die Regierung habe diesea Be­
dürfnissen Ibeilweile schau Rechnung ge.raaea, nun»
webr bringe bte Noihwenbigkeil auch zu gleichen
Vorkehrungen durch die autonome Lande'verwaltuog.
Der Stattbalter svrach die Hoffnung aas. daß d>e
Session eine ersprießliche lein werte, zumal unter deu
pom LandeSbanpimann erwähnten glücklichen Auspi­
zien. Die Regierung werde durch ihren Vertreter
Holrath Bostzio die TbStigkeit deS Landtage» frSflia
fördern. Slovenilch fortsadrend gab der Statthalter
seiner Freude über das vollzählige Erscheinen der
Landtoasaboeordneten BuSdrnck, wodurch die für daS
Wohl deS Lande-nothwendigen Maßnabmeu betreffend
deu VolkSschnlunterrichl und d,a Ackerbau ermöglicht
werde» und schloß mit dem Wausche, daß die Ar-
deiten des Laudtages vom besten Erfolge begleitet
sein mögen.
Don der Valk iuhalbinfel.
F. Lcsia. 31. März.
Die in Beziehungen vif Regierung stebende
Zeitung „Now Otziv" «fahrt a„s off'zieller Quelle,
daß der Handelsminister Natchovic »war leine
Demission gegeben, aber ste über B' treiben deS
Fürsten und der Regierung wieder zurückge­
zogen bobe. Auch habe Natchovit in seinem Ent-
laffungs'esuch leinen Schritt mit seinem Alter und
s inen Gesnndheitsverbältnissen begründet und erklärt,
daß er dasselbe schon vor Monaten bade einbringen
wollen. Das weitere Gerüch', daß auch der Finonj-
win^ster Tenew feine Demission eingereicht babe.
erklärt daS Blatt für unwahr, Tevew sei mit der
Senduug KobekoS »ollkommen zufrie­
den gewesen. Die OpposizionShtäller „Now Wek"
und „Mir" berichten aber, daß sich Natchovii in
einem Rundschreiben bereits vva seioen Beamten ver­
abschiedet hotte.
Ueber die vielbesprochenen Bulgarien betreffenden
Gerüchte äußert sich „Now Oh!»". daß die Ver­
breitung berletbfn zu beklagen sei, Uebereivkommen,
wie jenes mit Rublau-, von welchem die Gerüchte
wissen wollten, würde« nur nach langen Verband»
luoflen erreicht und gewisse Punkte deS angeblichen
UebcreinkommenS, vielleicht das ganze, wid«!präche
den österreichisch-russischen Vereinbarungen. Auch
wäre ein solches Abkommen gegen die Türkei
gerichtet, von der aber Rußland gerade jetzt Zuge»
stäudnisse «langen will. UebrigeuS gibt daS Blatt zu,
daß die Beziebungen zwischen Bulgarien und Ruß­
land besser seien, olS jemals und daß beide Theile
eine engere Annäherung wünsche«.
I>. Konstantlnopek. S. April. A»S Alba­
nien sind neuerdings, meist aus Skutari stammende
Nachrichten eingelangt, nach welchen die Streitigkeiten
fortdauern. Die Ernennung Edbin Pa­
schas zum Vali «n lkossowo an Stelle HafiS
PaschaS wurde von ersterem selbst der Bevölkerung
durch Mittheilung bezüglichen Fermans bekannt
gegeben. Die Führer der mohamedanijchcn Albanesen
scheinen jedoch, ungeachtet oie Abberufung Hafis Pa­
schas auf ihren Wunsch erfolgt ist, nicht zu­
friedengestellt zu sein, da sie den Posten
gern mit ihrem Slammesgeuoffen S u l e i m a n
Pascha besetzt gesehen hätten. Letzterer ist aber von
der christlich-alba'rilchen Bevölkerung gefürchtet, wa­
tn dem ihm zugeschriebenen Ehristenhasse feinen
Grund bat.
Konstantinopel, g. April. Die »Ageuer de
lloostantiuopie" stellt auf Grund ihr an» amtlicher
Quelle zustehevder Mittheilungen fest, daß die in der
letzten Zeit in Albanien vorgekommenen Zwi­
schen fälle geringfügiger und lokaler Natur
waren und »ich! ae.'igoet sind, die Gclamintlage in
Albanien zu kompromittiren.
Der Krieg i» Süd-Afrika.
Die Buren haben sich früher gesammelt
ol» Lord Roberts und scheinen ihrerseits nnn
zur Offensive überzugehen. Der englische Auf.
klärungsdienft aber liegt nach wie vor im
Argen. Denn wenn er halbwegs etwas taugen
würde, müßten doch die englischen Heerführer
wisse», daß sich auf etwa vier Meilen Ent.
fernung von ihrer Haupt st ellung zwi­
schen diese und ein AußenkorpS ein Heerhausen
von etwa 10.000 Mann Stärke eingeschoben
hat. Ein leicht beweglicher Trupp von 100 Man»
kann schließlich der Beobachtung entgehen. Aber
10.000 Mann mit Train und Geschütz....
Am Sonntag Morgen habe» also die
Engländer, welche sich von Thabo Rechn
zurückzogen, fast vor den Thoren Blumsouteins
7 Kanone» und 18 MunizionSwagen, sowie
an 400 Mann verlöre». Ein englisches Blatt
behauptet, daß die Geschütze spater wieder ge­
nommen worden seien, doch fehlt die amtliche
Beglaubigung. Bei Abgang der letzten Nach.
richten standen (am Samstag) die 9. Division
und zwei Kavalleri-brigaden nnter General
French, die schleunigst von Blumfontein ob.
gesendet worden waren, mit de» Buren im Ge«
fechte. Doch scheint dasselbe nicht gut auSge.
fallen zu sein, da unterm 2. d. M. die omi­
nöse Meldung eintrifft: Die Wasserte i-
tung von Blumfontein ist abg«.
schnitten. DaS beulet doch darauf hin, daß
es nicht gelungen ist, die Bure« anS der Um-
gebung von Blumfontein wieder zu vertreib-n.
Im Gegentheil wird berichtet, daß die kam-
Mandanten Dcwett und Delarey nun mit
20.000 Man» von Brandsort aus die Eng-
länder in der Front angreifen wollen.
London, S. Avril. Im Unterhaus« erklärte
Parlamenisuutersekretär B r o d r i ck, die englische
Reg «rong habe keinen Grund zn glaube», daß d>e
portugiesische Regierung irgeub wie ihre
Pflicht vernachläss-gt habe, die Landung von KriegS-
konirebande in Laurenzo Marques zu verhindern.—
Der erste Lord des Schatzes Balfour theilte mit.
der Premierminister der Kapkolinie babe
gegen die Uebersührung der gesangeueu B u r e n
nach St. Helena Einwendungen erhoben.
Die englische Regierung babe die ganze Frag« »-stich
erwogen, aber keinen Anlaß gefunden von dem Plane
abzugeben, eine gew sse Anzahl Gelungener nach St.
Helena zu senden.— Flvnn frag!«, ob bie Ver­
schickung deshalb nothwendig fei, um die Gefangenen
in einem besonders sicheren Gewahrsam zn halten.
Balfour erwiderte, die Verschiffung sei lbeilweise
durch m'li-är'tch- Erwägungen bed-nat.
Primr und ProvinzialnaLrichtcn.
Se. Exz. der Herr Minister Dr. Anton
Rezek ist gestern um 9'/, lldr Abends aus der Franz
Joseph-Bahn in Begle tnng des Hrn. Sekziousratbe
Baron Villani in Prag angekommen und im »Hotel
de Saxe" abgestiegen. Heute Früh staltete der Herr
Minister Sr. Exz. dem Herrn Statthalter einen
Besuch ab.
Ernennungen Im Polizeldienste. Im
Stande der breiigen k. k. Polizeidirekzion wurde der
Polizei-Obertommissär Norwiu von Nostiz zum Po-
lizeiraihe. der Pvlizeikommgsiär Wenrel Baoek zum
Pvlizki-Oberkommiffär und der Polizeikonzipist Dr.
Anton Sklenicka zum Polizeikommiffäe ernannt.
Geistliche Konferenzen. Wie alljährlich
veranstaltet der hiesig« Katbolikenvereia auch beuer
geistliche Konferenzen ausschließlich für Herren im
groben Saale der Skt. Wenrels-Borschußtaffa. Die
Konferenzen werden diesmal von dem Herrn k.Hein»
eich T>mp. S. I. über da- Thema: »Unsere Auf­
erstehung" abgehalten werden; dieselben beginnen am
Palmsonntag« den 8. d. M. um 7 Übt AoeubS und
dauern bis Charsamstag worauf am Ostrrsonntag um
8 übr in der Skt. KlemenSkircbe »in« gemeiuschastlich«
Kommunionanbacht stattfindet. Einladungen hiezn
werden unenigelilich auSgefvlgt im fürst»,bijchöstche,
Seinlllär, in der adelige» R ssource. im Jesuileu,
lloster, in der Skt. W'uzels-Vor cbußkassa, in der
christlichen Akademie, katholischen Ressource nad bei
Slt. Kajetau.
»*« Präger Stadtverordneten-Kollegkn«.
In der g-steig-u Sitzung, welcher Bürgermeister Herr
Dr. Srb prä'idirte, gelangte ein WahlreforweniLurf
zur Beratdaag nnd Annahme, welcher die Eiusübrung
eines vierten WablkörperS mi> 39 Slabto:rordn:len«
Mandaten bezweckt. Dieter Entwarf g-lanIe m>! 33
gegen 34 Stimmen zur Annahme. Als das Ergebniß
der Abstimmung bekannt gegeben wurde enistond aas
der Galerie ein derartiger Lärm und Skandal, daß
der Vorsitzende sich genö b>gt l'b, dieselbe räumen zu
lassen. Die Demoastrontea setzten jedoch ihr Lä-inen
aus den Stiegen und Gäagen des Gebäudes ,ort.
Nach Beseitigung der Siörensriede nahm die tzuog
ihren weiteren ungestörten Verlaust
Wahlordnungen ver HandelSkam»>ern,
Nach einem Erlasse des k. k. Handelsministeriiims
hat als Genndsay bei der Nevisiou der Wablordniing
der Handelskammern >n gelten, baß nnter Zuweiinng
der dem Givßbaudel und der Großindustrie in d-is
Wahlorganisuzion zukommenden Stellung die Wäbler«
kreise, welche biSder in einer Wablkaiegorie »usammea»
gefaßt waren, keine solche» Beränoerunzeu ersodeen,
welche die prinzipielle Jateressenvertretiiug der Kam*
meru alteriren. Es ist dab-r Aufgab« der letzteren,
an die Stelle der alten Zensus ätze solche Beträge aq
neuer allgemeiner Erwerbsteuer, beziebungswei'e an
belouderer Erwerhsteuer der zur öffentlichen R-ch»
»ungslegung verpflich e'en Unlernebmongeu zu setzen,
durch welche die'em Grundsätze Rechnung getragen
w rd. Endlich soll die Bbgicozung der Großhandel»
und Großindostkie-Kategorn nicht mehr wie bisher
durch eiueu vom Gesetze bestimmte» Sleucrbe rag,
sondern ebenso wie die übrigen Zensus ätze durch die
Wahlordnungen der Kamm-rn sestoestelli werden.
Sterbefall. In BöhmisL-Leiro starb am
1. d. M. der dortige k. k. Notar Herr Adolf Knötgen,
Postwertkzeichen, tä t bereu» gemeldet,
wurde Mit'elst Erlasse- des k- k. Handelsministeriums
dir Berwendungsdauer der Post-, Telegrapben- u»d
Telephon-Werthzeiche» der frühere» Emmisiion. mit
Ausnahme der ZeitongS.Zustellungsmar>eo, der Post»
auftraiS-Blaoketir, der Bostdegleitadeeiren, der Bost»
anweisnngea und der Pvltbegleitadreffeu m>t Ltach«
oadme-Postanweisungen für den interueu und intcr»
naz,analen Verkehr, lchließtich der Blaukelte für unter
Sliindung der Gebühr aufgegebene T-legramme, bi-
eintchließlich 30. Eept. 1900 verlängert. Vom 1. CIt,
d. I. können ionach Postwerlhzeichen der trüberen
Emission— mit alleiniger BuSaabm« der Svarlarien
und der S euer-Eiuzadlangsscheine— feitenS des
Publikums nicht medr verwendet werden, so daß alle
Postsendungen, welch« nach dem 30. Sekt. d. I. noch
m't Wertdzeichen der srvberen Emission zur Versen­
dung gelangen sollten, als ungilt^g srankirt, mit Porto
belegt, beiichungsweise von der pvstämtliwen Annadme
zurückgeivieicn werden würden. Doch köno-n Post»
we-tdieicken der srüberen Emission noch bis Ende
des Jahre» 1900 bei allen Postämtern gegen solch«
der gegenwärtigen Emission nmgeiouschk werden.
*** Die EifendahntelegrapKenstazio«
Oberhnid der Lokalbahn Wodnau-Wallerii wurde
am 1. d. M. für den allgemeinen Telegraphenverkehr
eröffnet.
Dortrag. Samstag land der sanfte und
letzte Bortrag deS Ärillparzer-ZyNuS statt. Pros. Dr.
A. Eaner sprach über „Libuffa" und führte ans. daß
sich diese» spät entstandene Drama w«>enislch von
GrillparzerS srüberea Dichtungen unterscheide. Die
Personen »nd Szenen treten viel lebend ger bervor,
das Stück baut sich rubiger aus nnd ticle LebrnS-
weiShe t spricht aus demselben. Aus der Zauberin
der Sage hat dir Dichter eine der Nilnrkrafte
kundige, den ander« überlegen« Persönlichkeit ge­
schaffen. Libuffa ist tiefer als Midea. Die zahlreich«
Zuhörerschaft spendete dem Vortragenden am Schluss«
ledhoften Beifall.
„Ein Ausflug In den Weltenraum"
benannte sich der Vortrug, welches Physiker '.'UbnS
am gestrigen Abende im Wmtergarten des .De» chcn
Studentenheim" hielt. Von der Sternwarte in Wien
a»S lübrte er seine Zuhörer in die Unendlichkeit des
WelllystemeS, besuchte mit ihnen Mond und Sonne,
um zum Schlüsse in einige» glückliche» Ausnahmen
auS russischen Slädten die Schönheiten onscreS
Planeten zu zeigen. Während dem die Bffder selbst
nicht- zu wünschen übrig ließen, war der Vorlrag
doch ein wenig zu populär abgefaßt, um aas da»
elegant« und hochgebldete Publikum, welches den
Saal zur Hälfte füllt«. Eindruck »n wachen. Miß­
fällig wurde aufgenommen, daß der BortragsranA
nicht geheizt war und die Zuhörer sich in ihr«
wärmste« Winterröcke «nd TüLer einbülle» mnßtew»


[ 2023-06-29 10:46:42.099 - 19000403 - Seite 3 ]
um einigermaßen bet stalle Herr zu werbe». Hoffent-
lich wird bie'em Umstände beim heuligea VorlragS-
pbenbe besser Rechoung getragen.
Theater Dariet^. Da» neue Programm,
da» letzte der biesjsdr gen Saison, kaan al- ein ganz
besonder- in-erefTanle^ bezeichnet werden. Mi> größtem
Interesse wurde dem Bvstreien der Traosvaal-Buren-
Trnppe enlgegengeseden. Dieselben führten ein an essest*
bo 'ea Szenen reiche- Krieg-schaustück aus. Ein so
eff-kivoller Schaustück wurde biet dem Publikum noch
»>cht geboten. Da- weitere Ensemble bringt gleich.
fa! N vortreffliche Nummer», aus welche wir noch zu»
riicklommen werden.
Der junge Frühling bat seine Slnrm-
pnd Trangperiode noch immer nicht überwunden und
treibt in seinem Thalenburste b e tollsten Sprünge
pnd dazu macht er säst »nousbörlich das ernsteste
hüstcrste Gesicht. Bald ükerschütt-t er ooS mit Regen,
bald begräbt er uns beinahe >m Schnee, dann setzt
pt vn- wieder w t eisige» Winden zu- Eine heitere
Milde Miene bat er n»S kaum noch gezeigt. Heute
Früh lieb er ou- endlich einmal wieder bie liebe
Sonne seben, aber— wie bo-baft— bei 6 Grab
EeliiN» unter dem Gefrierpunlte. Noch vm 9 Ubr
! Vormittag- zitterten wir armen Menschenkinder bei
— 2* 0. E- märe wahrbaltig schon na der Zeit,
l baß der Frübliag endlich seine »Jageubeselei" abthue.
Tödtlicher Sturz vo« der Stiege. Ge.
) ffcrn Abend- lief da- Kindermädchen Aotonia Dräbek
I so unvorsichtig über dir Stiege he- Hause- Nr. 365
, »os der Kleinseite herab, daß e- stolperte nutz kops»
\ pber von bet Stiege vier Einsen tief herabstürzte,
I wo e- bewoßtlo- liegen blieb. Der herbeigerusene
$ Polizeiarzt konstotirte einen Schübelbruch und bemühte
^ sich die Arme zum Bewnßtseia zu bringe», dieselbe
ä gab jedoch binniu einige» Minute» den Geist auf.
i Die Leiche wurde in da- pathologische Institut ge­
il schafft.
,% Verletzung eine» Betrunkene«. Heute
tz Nach'- kam der Schnhmachergebilte Anton Losätka
q paS Zijkow beironkeu in da- Gasthau- de- Franz
b Mustl in Kgl. Weinberge »ab trank eine» ^Schnitt"
Bier. Als ihm der Gostwirtb nicht mehr eintchLake»
q Wollte, verließ er da- Gastbao», kehrte ober »ach
,, einer Weile zurück und zerschlug mit der rechien Hand
eine Gla-scheibe in der Thür, wodurch er sich jedoch
,, nicht uubebeulend verletzte. Er mußte mittelst Truhe
ai tu da- ollaemeine Lrank««haa- geschafft werde».
.% Selbstmordversuch »ine- Bahodramteu'
3} Gestern Abend- feuerte der Beamte der Böhmischen
si Nvrbbab» Herr Dr. Emil Kahler iw Boreao der
(E Direkzio» in der Pflastergaffe eine» Revolverlchnß
,g gegen sich ab und brachte sich eint schwere Verletzung
6* oberhalb bet linken Schlafe bei. Der berbeigerosene
■i Beziik-arzt leistete ibm die entsprechende Hilfe und
;, Netz » da- allgemeine Krankenhaus schaffen. Die
\Z Ursache de- SelbstwordverlucheS ist nick« bekannt.
A. Gin Deutfcpdöhme— Muflkdirektor in
Ber». Der Posten eine- Musikdirektors der Stadt
i. Bern wurde von vierzig Bewerber», die alle bei
persönlicher Vorstellung Probe» ihrer Tüchtigkeit ab-
legen mutzten, dem Egerer Musiker Joses Benz! vcr-
y,\ lieben. Venzl ist kein Konservawrist, er ist ein Talent,
>t‘. das sich, in den bescheidensten Berhältniffen lebend,
l.: aus sich selbst beran-gebildet und der sem reiche-
musikalische- Wiffen meist unermünblichem Selbst-
v ftubium zu danken hat. Seine hübschen und eot-
71 sprechenden Kompositionen werden schon seit Jahre»
;.r picht nur in Eger, sondern auch von der FranzenS-
Hader sturkapclle und anderSwo mit Voruebe onfS 1
v. Programm gesetzt.
.» Zwei Pferde ertrnnkea. vm 29. v. M.
DcrmitiazS stürzte der im Bräahaose zu köuiglaol
bedieustete Josef vojti mit seinem zweispännigen
Fuhrwerke, als er aof der von Zahshtitz »ach Dawle
führenden Bezirk-straße umkehre» wollte, in die
r., Moldau, wobei die beiden Pferde ertränke». Dielelbeu
tr.. konnten erst noch eivigeu Stunden an- dem Waffer
) gezogen werden. Der durch diesen Unfall verursachte
Schaden betrögt 400 Kronen.
•** Lawinensturz im Rlesengeblrge. An-
Trenlenan wird «vS gemeldei: Vor etwa acht
r,:S' Togen starb die Gattin d«S Wächter- der Rieleo»
tu- bände. Bolle acht Tage könne in Folge der Schnee»
Massen bet Leichnam nicht herunterbeidrdert werden.
f- Endlich gelang, dem Wächter vnd teive» Sob»e einen
y. Weg durch den Schnee zu schonleln nvd da- Bearäb-
' viß sollte vorgenommen werden. Da sanste plötzlich
.- eine Lawine herab vnd riß den Wächter so wie dessen
t Sebn wit sich fort. Den Traueigästeu gelang eS. den
tz .l Scbn noch lebend aus dem Schnee herauszuziehen
und ,u retten, während der Wächter vurmebr al-
i Leiche an- dem Schnee hervorgeholt werden konnte.
Alle bei dem Wächter angewandten Versuche ihn in-
. Leben zurückzurufen, erwiesen sich al- vergebliche.
- 5tie groben Schaeemaffe», die noch im Gebirge lä­
ge gern, lasten weil«« Lawinenstürze desürchlen.
3» de» Rutschuuge« auf der Ferdi­
nand-höhe. Da die Lage in dem Rutschaebteie an
der Berglehne der Ferdinand-böhe in Auffig so be­
schaffen ist, daß eine Ueberwachung seitens der Nord»
westbahn nicht mehr sür nothwendig gehalien wurde,
hat der mit der Ueberwachung betraute technische Be­
amte am 31. v. M. Auffig verlaffeu und ist nach
Wien zurückg kehrt.
Eisenbahnunfall. Am 29. v. M. Nach»
m ttag» stieß der Pezsoneniug out der Wegüderlehung
zwischen den Stazioven Maffer-borf r./N. und Mas-
serSdvrf l./N. der Neicheoberg—Tanvwaloer E leu-
bohn ou ein mit zwei Pserben hespaunie- Fuhrwerk
de- Müller- Breuer in Machenborf. wobei der Kut­
scher sammt deu Pserben auf die Seile gelchleubert
und der Wagen zertrümmert wnrde. Der Kutscher blieb
unverletzt. b» ihm
gemachten bedeutenden Fortschritte im Biolin'piele er­
kennen. Frl. Kobout trug mit Laune und hübscher
Pointieung eine Reihe von Dichiuogeo vor and Hr.
Chmel sang wit seiner schönen, sympathische»
Summe einige Lieder. AU Bison da reaistanea
wurde vo» dem Kouzertgeder eine anmuthige junge
Sängerin Frl. Bobka, eine Schülerin der Fra»
Petzold»Sitt in- Treffe» geiührt. Die jung«
Dame zeigte, daß sie bei einer ausgezeichnete» Met»
fterin gründlich gelernt bot. Nebst einer wohtlöneode»
in allen Lagen gm ausgebildeten Stimme verfügt st»
über Geschmack wie Empfindung, Vorzüge die immer
seltener oozatreffeu sind. Immer geborsam folgt da­
von der Natur treigedig derachie Organ jede» Ge­
bote des Willen-. Wa- uuS besonder- öderroschle,
daS war die uneingeschränkte Heirjchast über säwm'lich«
Klanzschattirungeu. Die spielende Leichtigkeit, die das
Ohr liebkosende Zartheil der AuSsührung, mit deue»
sie bei den Liedern zu Werke ging, waren zweifrl-»
ohne ein Erwerb ber vorzügliche» Schule, Wir glon-
deu »ich! febizugeheu, wenn wir nach dem Geböete«
dem Frl. Bobka «ine glänzende Laufbahn als Sän­
gerin prognostijireu, was gleichzeitig ein Geueralloh
sür die Schule ist. d>e sie bei der unvergeßliche»
Primadonna des Nazionaliheater» Feaa Betz old-
Sitt genoff-o.— Als vorzüglicher Begleiter a»
Klavier erwir- sich Hr. P a s t u e r. Beifall gab «4
viele», besonder- für die vielversprechend« Säugerioz,
DaS Lovzert war sehr gut besucht.


[ 2023-06-29 10:46:42.099 - 19000403 - Seite 4 ]
zubleiben, weil sie sich nicht den Beleidigungen und
Vergewaltigungen der Italiener aussetzen will.
Die Session btJ Landtages von Görz wurde
gestern noch einem Hochamte von dem Lande-boupl-
monne Ritter von Pajer eröffnet. Die Abgeordneten
Waren vollzählig erschienen. Auch Kardinal-Fürsterz-
bilchos Dr. Missi o hatte ffch eingesonden. Statt-
dalter Graf Goöß war gleichfalls anwesend. Der
Lavdesbavptmann begrüßte den Statthalter mit
„armen Worten, hob dervor, daß seit dem Bestände
^eS Landtages »um erstenmal ein Staitbalter im
kandtage anwesend sei und dankte ihm für sein
kr>che>nen. Der Landesbavp'mann gedachte in pa-
seiolischer Weise deS bevorstehenden 70. Geburtstages
8r. Riajestät deS Kaisers und des 4l)0jäbrigen
Jubiläums der Zugehörigkeit der gesür'telen Gras-
«hast Gör» und Gradiska zum Allerhöchsten Kaiser-
sause. Redner schloß mit einem begeistert ouf«
lenommenen dreimaligen Hock aas den Monarchen.
— Der Statthalter begrübe zuerst in ita«
lieuischer Svrache den Landtag NamenS der
sieg-eruna. setzte die aus seinen Reisen >m Lande ge­
hackten Wahrnehmungen über d'e Bedürfnisse der
bcvölkeruug besonders auf dem Gebiete deS Acker­
baues and der Flußregulirung, sowie die beffere
Nertdeilang der Lasten für die Volksschulen ausein­
ander »nd sagte: Die Regierung habe diesen Be­
dürfnissen theilweiie schon Rechnung getragen, nun­
mehr dränge die Nothwendigkeit »och zu gleichen
Vorkehrungen durch die autonome Laade'vcrwaltoog.
Der Statthalter sprach die Hoffnung aus. daß die
Seffion eine ersprießliche lein werde, zumal unter den
vom LondeSbanpimann erwähnten glücklichen Auspi­
zien. Die Reaierong werde durch ihren Vertreter
Hokrath Bostzio die Thätigkeit deS Landtage» kräftig
fördern. Slovenilch fortfahrend gab der Statrhalier
seiner Freude über da- vollzählige Erscheinen der
Landtagsaboeordnelen BuSdrnck, wodurch die für daS
Wohl deS Landes nothwendigen Maßnabmeu betreffend
den VolkSscholunterrichl und d-a Ackerbau ermöglicht
werden und schloß mit dem Wunsche, daß die Br-
deilen deS Landtages vom besten Erfolge begleitet
fein mögen.
Von der Valk ^r>Halbinsel.
F. So*«. 31. März.
Die in Beziehungen »>ir Regierung stehende
Zeitung „Now Otziv" erffibit g„S off'zieller Quelle,
daß der HandelSminister Natckovic zwar leine
Demission gegeben, aber ste über Be treiben des
Fürsten und der Regierung wieder zurückge­
zogen habe. Auch habe Natckovik in seinem Ent-
laffungs'esuck leinen Schritt mit seinem Alter und
I inen GelnodbeitSverbältniffen begründet und erklärt,
daß er dasselbe schon vor Monaten dabe einbringen
wollen. DaS weilere Gerücht, daß auch der Finanz-
win-ster Tenew seine D-miff-on eingereicht bade.
erklärt daS Blatt für unwahr, Tenew sei mit der
Sendnng KobekoS «ollkommen zufrie­
den gewesen. Die QpposszionSblätter „Now Wel"
und „Mir" berichten aber, daß sich Nalchovik in
einem Rundschreiben bereits voa seinen Beamten ver-
ablchiedet balle.
Ueber die pielbe^rrvchenen Bulgarien betreffenden
Gerüchte äußert sich „Now Otz v". daß die Ver­
breitung derlelben zu beklagen sei, Uebereivkommen,
wie jene- mit Rublan-, von welchem die Gerüchte
wiffen wollten, würdea nur nach langen Verband­
lungen erreicht und gewisse Punkte deS angeblichen
UebereinkommenS, vielleicht daS ganze, widerspräche
den österreichisch-russischen Derembarangen. Auch
Wäre ein solches Abkommen gegen die Türkei
gerichtet, voa der aber Rußland gerade jetzt Zuge­
ständnisse erlangen will. UebrigeuS gibt daS Blatt zu.
daß die Beziehungen zwischen Bulgarien und Ruß­
land besser seien, olS jemals und daß beide Theile
eine engere Annäherung wünschen.
I-. Kovstantlnopek, S. April. Aus Alba­
nien sind neuerdings, meist aus Skuturi stammende
Nachrichten eingelangt, nach welchen die Streitigkeiten
fortdauern. Tie Ernennung Edbin Pa­
schas zum Vali »an Lossowo an Stelle Hafis
PaschaS wurde von ersterem selbst der Bevölkerung
durch Mittheilung r«s bezüglichen Fermans bekannt
gegeben. Tie Fahrer der mohametanischeu Albanesen
scheinen jedoch, ungeachtet oie Abberufung Hafis Pa­
schas auf ihren Wunsch erfolgt ist, nicht zu­
friedengestellt zu sein, da sie den Posten
gern mit ihrem Stammesgenoffen S u l e i m a n
Pascha beseht gesehen hätten. Letzterer ist aber von
der christlich-alba'stlchen Bevölkerung gefürchtet, was
tu dem ihm zugeschriebenen Ehristenhasse seinen
Grund bot.
Konstantinopek, 3. April. Die „Ageoee de
Eovstantinvvle" stellt auf Grund ihr aus .amtlicher
Quelle zustehender Mittheilungen fest, daß die in der
letzten Zeit in Albanien vorgekommenen Zwi-
schenfälle geringfügiger und lokaler Natur
waren und nicht ae.-ignet sind, die Gcsammtlage in
Albanien zu kompromittiren.
Der Krieg in Süd-Afrika.
Die Bure» haben sich früher gesammelt
ol» Lord Roberts und scheinen ihrerseits nun
zur Offensive überzugehen. Der englische Auf­
klärungsdienst aber liegt nach wie vor im
Argen. Denn wenn er halbwegs etwas tauge«
würde, müßten doch die englischen Heerführer
wiffen, daß sich auf etwa vier Meilen Ent-
fernung von ihrer Haupt st ellung zwi­
schen diese und ein AußenkorpS ein Heerhausen
von etwa 10.000 Man« Stärke eingeschobe«
hat. Ein leicht beweglicher Trupp von 100 Man«
kann schließlich der Beobachtung entgehe». Aber
10.000 Mann mit Train und Geschütz....
Am Sonntag Morgen habe» also die
Engländer, welche sich von Thabo Rechn
zurückzogen, fast vor den Thoren Blumfonteins
7 Kanouen und 18 Munizionswagen, sowie
an 400 Mann verloren. Ein englisches Blatt
behauptet, daß die Geschütze später wieder ge­
nommen worden seien, doch fehlt die amtliche
Beglaubigung. Bei Abgang der letzte» Nach­
richten stände» (am Samstag) die 9. Division
und zwei Kavalleri-brigaden unter General
French, die schleunigst von Blumfontein ab­
gesendet worden waren, mit den Buren im Ge­
fechte. Doch scheint dasselbe nicht gut ausge­
fallen zu sei», da unterm 2. d. M. die omi­
nöse Meldung eintrifft: Die Wasserlei­
tung von Blumfontein ist abge­
schnitten. DaS deutet doch daraus hin, daß
es nicht gelungen ist, die Buren aus der Um­
gebung von Blumfontein wieder zu vertreib n.
Im Gegentheil wird berichtet, daß die Kom-
Mandanten Dcwett und Delarey nun mit
20 000 Man» von Brandsort auS die Eng­
länder in der Front angreifen wollen.
London, 2. Dvril. Im ilvt-rhause erklärte
ParlomeniSuvterlekretär Brodrick, die englische
Reg erung habe keinen Grand za glaube», daß bit
portagieiische Regierung irgend wie ihre
Pflicht vernachlässigt habe, die Laodung von Kri:gS-
konirebavde in Laurenzo Marques zn verhindern.—
Der erste Lord deS Schales Aals pur «heilt« mit.
der Premierminister der Kapkolonie habe
gegen b’e Uebersührung der gefangenen Buren
nach St. Helena Einwendungen erhoben.
Die englische Regierung habe die ganze Frage r- flick
erwogen, aber keinen Anlaß gefnnden voa dem Plane
abzugehen, eine gew ffe Anzahl Gefangener nach St.
Helena zu senden.— Flvnn frag:«, ob die Ver­
schickung deshalb nothwendig fei, um die Gefangene»
in einem besonders sicheiea Gewahrsam zn hallen.
Balfoar erwiderte, dir Verschiffung sei tdeilweise
durch m>liärlch- Erwä'vngen bed-not.
Pmstcr und ProvMMlnachrilhtcn.
Se. Exz. der Herr Minister Dr. Anton
Rezek ist »eitern am 9‘/ t Ubr Abends auf d-r Franz
Ioieph-Bahn in Begle t»nq des Hrn. Sekzioasrottze
Baron Villani in Prag angekommen and im »Hotel
de Sa;e" abgestiegen. Heute Früh stallei« der Herr
Minister Sr. Exz. dem Herrn Statthalter einen
Besuch ab.
Ernennungen Im Volizeidienske. Im
Stande der diesigen k. k. Polizeidirekzion wurde der
Polizei-Oberlommissär Norwin von Wortis »um Po-
lizeiraihe. der Polczeikommzffär Wen,el Banek znm
PolizF-Oberkommissär and der Polizeikonzipist Dr.
Anton Sklenicka zum Polizeikommiffär ernannt.
Geistliche Konferenzen. Wie alljährlich
veranstaltet der hiesige Katholiken»««!» auch beuer
geistliche Konlerenzen ausschließlich für Herren im
groben Saale der Ski. WenielS-Vorschaßkaffa. Die
Konlerenzen werden diesmal von dem Herrn k. Hein­
rich T>mp. S. F. über das Tdema: »Unsere Aus»
erftebung" abgebalteu werden; dieselben beginnen am
Palmsoantaqe den 8. d. M. um 7 Ubr AoevdS und
dauern bis Charfamstag worauf am Oflerfonnlog um
8 Ubr in der Skt. KlemenSkirch« ein« gemeivlchasllich«
Kommunionandacht stattfindet. Eioladangen hiez»
werden nnentgeltlich ausgefolgt im sürsterzbischöfl che,
Seminär, in der adeligen R ssource. im Jesuiten,
Ttöfter, in der Skt. W.-uzels-Vor chußkassa, in der
christlichen Akademie, kalboljkchen Ressource and be,
Skt. Kajetan.
*•* Präger Stadtverordneten-Kollegknm,
In der gestrigen Sitzung, welcher Bürgermeister Herr
Dr. Srb prästdirte, gelangte ein Wahlreformenicrurf
zur Beratdaag and Annahme, welcher die Einsührung
eines vierten Wablkörpers mit 30 Stadtverordneten,
Mandaten bezweckt. Dieter Entwarf g,tanzte mi! 3?
gegen 34 Stimmen zur Annahme. Als das Ergebniß
der Abstimmung bekannt gegeben wurde enlstonb auf
der Galerie ein derartiger Lärm und Skandal, daß
der Vorsitzende sich genö higt f'h. dieselbe räumen z»
losten. Die Demonstranten setzten jedoch ihr Lärmen
aus den Stiegen und Gängen des Gebäudes iort,
Nach Beseitigung der Störenfriede nahm die Sitzung
ihren weiieren aooestörleo Verlaub
Wahlordnungen der HandelSkamiiern,
Nach einem Erlasse deS k. k. HandelSministeiivm-
hat als Gcundsatz bei der Revision der Wablordniing
der Handelskammern zu gellen, daß nnier Zuwe>!nng
der dem Großhandel und der Großindustrie in d-tz
Wablorganisuzion zukommenden Stellung die Wäbler«
kreile, welche bisbee in einer Wablkategorie znsammea»
gefaßt waren, keine solche» VerLaoernngen erfobre»,
welche die prinzipiell« Jntereffenvertretung der Kam,
mera alieriren. Es ist daher Aafgad« der letzteren,
an die Stelle der alten ZensaS ätze solche Beträge aq
aeaer allgemeiner Erwerbsteuer, bezikhanaSwe>ie an
deloaderrr Erwerbstener der zur bffentlichen Rech«
»aagSlegung vcrpflich e'en Unteraebmnngea zn letzen,
durch welch« dieiem Grundsätze Rechnung getrogen
w rd. Endlich soll die Abgrenzung der Großhandel«
and Großiadnstrie-Kategorn nicht metzr wie bisher
durch einen vom Gesetze bestimmten Steuerbe rag,
sondern ebenso wie die übrigen ZensaS ätze durch die
Wahlordnungen der Kamm-rn lestoestellt werden.
Sterbefall. In BSHmijL-Leiva starb am
I. d. M. der dortige k. k. Noiar Herr Adolf Knöigen,
Postwerthzeicheii. We bereu» gemeldet,
wurde Mil'elst Erlasses des k. k. Handelsministeriums
die VerwendungSdauer der Post-, Telegrapbei:- nutz
Telephon-Werihzeichen der srühere» Emmissiou. mit
Ausnahme der ZeitongS-ZnstellungSmorleo, drr Post«
auftraiS-Blaoketie, der Poftbegleitadreuea, der Bost»
anweilnngea und der Pottbegleitadressea m>l ffiach«
uohme-Postanweilungen für den internen und inter«
nazionalen Verkehr, schließlich der ©(anfette für unter
Stundung der Gebühr aofgegebene T-legramme, bis
einschließlich 30. Sept. 1900 verlängert. Vom 1. Olt,
d. I. können lonach Postwertbzeichen der lruberen
Emission— mit alleiniger Ausnahme der Svarlarien
»nd der S euer-EinzahInngSscheioe— feiten6 des
PnblikumS nicht mrbr verwendet werden, so daß alle
Postlendungen, welch« nach dem 30. Sept. d. I. noch
m'i Wertdzeichen der srüheren Emiss-on zur Versen­
dung gelangen sollten, als nngtlt'fl frankirt, mit Porto
belegt, beziehungSweile von der postämtlicken Annadme
zurückgeivielen werden würdea. Doch lönn-n Post-
we'tdtkichcn der früheren Emission noch bis E»d«
des Jahres 1900 bei ollen Postämtern gegen solch«
der gegenwärtigen Emission umgetauscht werden.
Die Eifendahntelegrapkenstazio«
Oderhaid der Lokalbahn Wodnau-Wallcrn wurde
am 1. d. M. sür den allgemelnen Telegraphenverkchr
eröffnet.
Dortrag. Samstag fand der fünfte und
letzte Vortrag deS Grillparzer-ZykluS statt. Prol. Dr.
A. Sauer sprach über „Libussa" und führte an?, daß
sich diele- spät entstandene Drama tcc'tnilid) von
GiillparzerS früherra Dichtungen unterscheide. Dir
Personen und Szenen treten viel lebend ger dervor,
da- Stück baut sich ruhiger auf nnd ticte LebenS»
weiShe t spricht au- demselben. Aus der Zauberin
der Sage hat d.r Dichter eine der Niturkrgfte
kundige, den andern überlegene Persönlichkeit ge­
schaffen. Libussa ist tiefer als M-dea. Die zrblreich«
Zuhörerschaft spendete dem Vortragenden am Schluss«
lebhasteu Beifall.
»*« »Ein Ausflug in den Weftenruum"
benannte sich der Bgrtrag, welchea Physiker öilbuS
am gestrigen Abende im Wintergarten deS „Den cken
Studentenheim" hielt. Von der Sternwarte in Lv,e«
au- führte er seine Zuhörer in die Uiieodlichkeit des
Welllystemes, besuchte mit ihnen Mond und Sonne,
um zum Schlüsse in einigen glücklichen Aufnabuiea
onS russischen Slädken die Schönheiten ansereS
Planeten zu zeigen. Während dem die Bilder selbst
nicht- zu wünschen übrig ließen, war der Vorlraa
doch ein wenig zu populär abgefaßt, um aas das
elegante und hochgebildete Publikum, welches den
Saal znr Hälfte füllt«, Eindruck zu machen. Miß«
fällig wurde ausgenommen, daß der VortragSrnnM
nickt geheizt war und die Zuhörer sich in ihrs
wärmste» Winterröcke und Tücker einhülle» mußt«»»


[ 2023-06-29 10:46:42.099 - 19000403 - Seite 5 ]
um «inigttma6tu bcr $811« ©trt ja toerbc». Hossent»
sich wird bit’em Umsiande beim heutigen VorlragS-
pbenbe besser Rechnung gefragen.
**« Theater Daeiete. ffiaJ neue Programm,
da- leyt« der bie?iäbr gen Saison, kann al» ein aav,
besonder- interessante- bezeichnet werden. Mit grösstem
Interesse wurde dem Auftreten der Trousvoal-Buren-
Trnppe enigegengeseden. Dieselben führten ein an essest*
be ’en Szenen reiche- Krieg-schaustück aas. ßia so
effekivoller Schaustück warbe hier bem Publikum noch
picht geboten. 3,'a* weitere Ensemble bringt gleich-
faslJ vortreffliche Nummern, aus welche wir uoch zu-
riicklommen weiden.,
Der junge Frühling bat seine Slmm-
pnd Trangperiode noch immer nicht überwunden und
treibt in seinem Tbaleadurste b't tollsten Sprünge
pnd dazu macht er säst unaufdörlich da- ernsteste
büfhrfie Gesicht. Bold ülerschütt-t er uns mit Regen,
halb begräbt er uu- beinahe im Schnee, dann setzt
»r vn- wieder m t eisigen Winden ja. Eine heitere
wilde Miene bat er nu- kaum uoch gezeigt. Heule
Früb ließ er aal endlich eiumol wieder die liebe
Sonne sehen, aber— wie bo-baft— bei 5 Grad
Erltia» unter dem Gefrierpunkt«. Noch »n» S Ubr
Bormittags zitterte» wir armen Menschcnkiaber bei
— 2* C. E- rcäre wobrbattig schon «n der Zeit,
baß der Frübling endlich seine „Jugenbeselei" abthue.
TSdtlicher Sturz vo» der Stiege. Ge­
stern Abend- lief da- Kindermädchen Solvnia Dräbek
so nnvorstchiig über die Stiege de» Hanse- Nr. 36S
pus der Kleiuseite herab, baß e- stolperte and topf»
pber von ber Stiege vier Stasea tief herabstürzte,
S o e» bewvßtlo» liege» blieb. Der herbetgeraseae
olizriar,« tonltatirie einen SchSdelbruch and bewühte
sich die Arme zum Bewußtleia zu dringe», dieselbe
gab jedoch bin««» einige» Minute» den Geist aas.
Die Leiche wurde i» da» pathologische Institut ge­
schafft.
»% Verletzung «tue» Betrunkene«. Heute
Noch'- kam der Schuhmachergebilte Auto» Bosätka
gn- Zijkow betraute» in da- Gasthan- de- Franz
Musil i» Kgl. Weinberge und traut eine» ^Schnitt"
Bier. Als ihm der Gostwirtb nicht wehr eintchänkea
Wollte, verließ er da- Gasthaa-, kehrte ober »och
zitier Weile zurück und »erschlag mit der rechten Hand
»ine Gla-scheibe in der Thür. wodurch er sich jedoch
f licht uudedeotenb verletzte. Er mußte mittelst Truhe
N da- ollaemeinr Lrankenbon- geschafft werde».
Selbstmordversuch eine» Bahndeamte«'
Gestern Abend» seu-rle der Beamte der Böhmische»
Nordbab» Herr Dr. Emil Kahler im Bureau der
Diretzio» in der Pflastergaffe eine» Revolverlchuß
gegen sich ab and bracht, sich ein« schwere Verletzung
oberhalb der linke» Schlüse bei. Der berdeigerasroe
Bezirk-arzt leistete ibm dir entsprechende Hilse und
ließ ihn in da- allgemeivr Krankenhaus schaffe». Die
lirsach: be- Selbstmorboeriuche- ist nickt bekannt.
A. Ei» Dentschdöhme— Musikdirektor i»
Ber«. Der Posten eine- Musikdirektor- der Stadt
Bern wurde von vierzig Bewerber», die alle bet
persönlicher Vorstellung Probe» ihrer Tüchtigkeit ab­
legen mußten, dem Egerer Musiker Joses Beozl ver­
liehen. Venzl ist kein Konservatorist, er ist ei» Talent,
da- sich, in den bescheidenste» Verhältnisse» lebend,
»u- sich selbst berau-gebildet und der fern reiche-
wusikalisches Wissen meist unermündlichem Selbst­
studium zu danken hat. Seine hübscheu und ent­
sprechenden Komposiziouen werden schon seit Jahre»
picht nur in Eger, sondern auch von ber Franzru--
hader Kurkapelle and ander-wo mit Vorliebe aas»
Programm gesetzt.
.» Zwei Pferde ertränke«. Am SS. v. M.
DcrmitiagS stürzte der im Brüubaale zu Löuiglaal
debienstete Josef Bojii mit seinem zweispännigen
Fuhrwerke, ol- er aus der von Zobkhlitz nach Dawle
fvbrenbea Bezirk-straße umkehren wollte, in die
Moldau, wobei die beiden Pferde ertranken. Dielelben
konnten erst nach einigen Standen oo- dem Wasser
gezogen werde». Der durch diesen Unfall verursachte
Schaden betrögt 400 Krauen.
Lawinensturz im Nlesengedlrge. Au-
Tr'.utenoa wird au- gemeldet: Bor etwa acht
Togen starb bte Galtiu de» Wächter» der Riesen»
doude. Bolle ackt Tage konnte in Folg« der Schnee»
waff-a der Leichnam nickt hervaterdeiördert werden.
Endlich gelang, dem Wöckter und teinem Sohne einen
Weg durch den Schure zu schoulela uud da- Bearäb-
viß sollte vorgeoowmea werden. Da sausie plötzlich
eine Lawine berab und riß den Wächter so wie deffeo
Sohn wit sich fort. Den Trauergästeu gelang «S, den
Soda noch lebend au- dem Schnee dcrou-zoziehen
und za retten, wöbreub der Wächter vurmebr als
Leiche oo- dem Schnee bervorgebolt werde» konnte.
Alle bei dem Wächter oogewaodteu Versuche ibo io-
Lede, zarückzurvsen, erwiesen sich al- vergebliche.
Tte großen Schneemaffen, die uoch in» Gebirge la­
gern, lassen weil«« Lawinenstürze beiürchlen.
»'» 3« de» vkutschungen auf der Ferdl»
naudShdhe. Da die Lage in dem Rutschaebte» an
der Berglehne der Ferdinandsböhe in Aussig so be­
schaffen ist, daß eine Ueberwachung seitens der Nord-
westbabn nicht mehr für nothwendig gehalten wurde,
hat ber mit der Ueberwachung betraute technische Be­
amte am 31. v. M. Aussig verlassen und ist nach
Wien zurückq kehrt.
Eisenbahnunfall. Am L9. v. M. Nach­
mittags stieß der Personen,»- oui der Wegübersehung
»milche» den Staziovea Maffersdors r./R. vnb Maf-
fer-borf l./N. der Neicheoberg—Tauvwaloer E sen>
bab« o» ein mit zwei Pferden bespannte» Fuhrwerk
be» PiüllerS Breuer ia Mackenborf. wobei ber Kut­
scher sammt beo Pferden auf die Seite gelchleubert
und ber Wagen zertrümmert wurde. Der Kutscher blieb
ouverleht. d>e Psrrde ober erlitten Kontusionen.
pkibraw, 2. April. BucdhandluugSüber»
nähme. Die am diesigen Platze seil süusz'g Jahren
bestebenbe Bachhaoblung de- verstorbenen Eugen Pe-
tersou ist »ach behöidlicher Geoedmigong von dem
Sobne de» Herrn Rudolf Pelerson, Mag. der Pbarm..
übernommen worden, welcher da» Geschäst unter der
frühere» Firma „Enge» Pelerson" weiterführe» wird.
4» April. Kath.r Jsidor.— Prot.: AmdroS.
— Jod.: S. NUa«.— S.-B. ö Uhr 83 Mio.—
S.-U. S Udr 84 Mio.— M.-v. 8 Ubr 13 Win.
Bormittag-.— Der Mond passirt den absteigenden
Knoten.— -OstündigeS Gebet bei den Barmherzigen
Brüdern.— SeschichtSkalender: 1791. LoScinszko
besiegt die Russe« bei Racliw eze.
Eis wahre» Meisterwerk der Buchdrucker-
knust ist der von der Buch- uud Kuustdruckerei Otto
Maaß' Eübue ia Wie» i» Style dir Sezeffton her­
gestellte groß« ZeitongS-Katalog für 1900 der alt-
reaommirte» S»aonz«»-Er»edi»io» Haoseostcin&
Vogler (Otto Maaß) in W-eo-Prag. Nicht allein die
gefällige Form »ob vornehme An-stattnag, sonder»
anch der ia höchst üb«,sichtlicher Weise orraogirtr Ju»
hatt diese» »»parteiische», streng sachlich gehaltenen,
interessanten, jede» Joserevtea vollständig i-sormiren»
dea Hilskbnche- verschafft diesem Katalog« den ersten
Platz unter ähnlich«» Werke«. Der ZeilungS-Katolog
enthält Ioforwaziooeo und Behelfe, welche mit Sicher­
heit ein» schnell« und richttgr Wahl für zweckemspre-
chendeS Lnvouziien bieten.
Sportnachrichten.
Fußdallsport. Am 1. b. M. schlag ber
Homvorz-Allonaer Fußballbuod die Berliner Ber-
baod-manolchalt ia dem Retourwettspiet Homburg
kontra Berlin mit 3:1. Da- Resultat kam uner­
wartet, da die Berliner kombiairle Maau'chaft, die
an- Vertretern der beste» banptstSdiische» Klub-
Germania—Viktoria—Fortuna, a.ad. Spor'.klab Bran­
denburg—Britannia zusammengesetzt war, für besser
gebalte» wurde, al- da- Hamburger Team. Da-
Spiel war sehr scharf »»d haben oogevscheiulich die
Berliner da- za rasch« Tempo nicht oo-gehalte».—
In Leipzig siegte der Dre-dner Sportklub gegn den
Leipziger Ballipielklnb mit 3 Goal- zu 1. „Wacker'
siegle in de» Berbandlpiele» in Leipzig gegen „Srmtt-
drbder" 3:0, nach Ostern werden »o» Z necke der
Qualifikaz'on respek ive der Einiheilaag in Klassen iu
Wien Wettspiele aller LlnbS der Hauptstadt beginnen.
Nach Schluß' der Saison werden die Klub» in zwei
Klassen getheilt und habe» dann in der nächsten
Saison zweimal gegen ei»e» jede» Klob de» Ver­
bände» za spiele». Ja j.-der Klasse bleibt der Klub
Sieger der die größte Banktzadl erzielt. Sieg gilt
für 3 Pankt«— Gleich,iebeo, d. h. ei» nneotschie-
deoes Molch zählt 1 Puakt.
Reauspvrt. Der Wiener LeziekSschulroth wirb
gegen die Verkügnog be» Trabrenn-Bereio» zu den
Reaoea ermäßigt« Kiaberkarten au-zugeben Stellung
oebmeo »ob Schritte einleiten, am diese Lersügaag
rückgängig zu machen.
Athletik. Der Wiener Athletik-Klub schreibt
für den L4. Mai ein Meeting an», in welche« fast
alle Zweige der Alblelik wie Laufe», Hochsprang,
Weilsprung, Ragelstoßro, Di-co-wersen rc., vertreteu
sind. Ja da» Programm ist unter Anderem auch die
Meisterschast von Oesterreich im Lause über 1 Lm.
aufgenommeu.— Iu Berlin wirb im April der
Professional- Ringkampf o» beo Einsatz voll 6000
Mark ausgelrogeu werten.
Radsport. AIS Vertreter ber deutschen Farben
werben sich an de» großen Pariser WellanssteLuugS-
rennen die deutsche» Rennfahrer Köcher, Seidl uud
Hader betheiligen.
Automobilsport. Bei dem Bergsabren Nizza-
La Tardie 17 Km. wurden in den Klasse» der Ren»,
wagea, Moiorycl«- nnb der viersitzigen Toaristen»
wage» gegen bte Vorjahre ganz erheblich« Zeitoer-
besserungea erzielt. Lcvegh erzielte mit 19 M,aalca
3 Sekuobeo die beste Zeit. Im Voisabr« wurden bÜ
17 Km. in 21 i' innten 23 Sekunden gefahren. M.
Theater und Kunst.
DentsckeS Landestheater. Die „Masch«z>
k i n d e r" riefen bei der gestrigen zweiten Aussüh«
rang taSselbe Interesse hervor, wie anläßlich dr-
Pra ibm
gemachten bebruteuden Fortschritte im Biolin'piele er­
kennen. Frl. Kobont trog »ii Laune und bübsche»
Pointirung eine Reihe von Dichtungen vor uud Ha.
Cdmel sang mit seiner schöneu, sympathische»
Siimme einige Lieder. LU kiso« cks resistanoe
wurde oo» de« Louzcrtgrber eiue aumuthige jung«
Sängerin Frl. Bodko, ein« Schülerin der Fra»
Peyold-Sitt iuS Treffen geiühtt. Die jung,
Dame zeigte, daß sie bei einer onsgezeichnete» Mei­
sterin gründlich gelernt bat. Nebst einer wohtlönendr»
ia allen Lagen gnt ausgebildeten Stimm« verfügt sie
über Geschmack wir Empfindung, Vorzüge bte immer
seltener onzntreffen sind. Immer gehorsam folgt da­
von der Natur freigebig betachie Organ jedem Ge­
bote des Willen». WaS ouS besonder- üd-rrolchte,
da- war dir nneiuzrschränlt« Heerschast über säwm'liche
Klanglchaltiraugen. Di« spielende Leichtigkeit, die da»
Ohr liebkosend« Zartheit der All-sührang, mit dene»
sie bei deu Liedern »u Werke ging, waren »weiset-»
ohne ein Erwerb ber vorzüglichen Schale, Wir glan-
ben nicht sebizugeheu, wenn wer nach dem Gehörte»
dem Frl. Bo d ka eiue glänzende Lausbahn al-Sän­
gerin prognostizirea, wo- gleichzeitig ,ia Generallotz
für dir Schale ist. die sie bei der unvergeßliche»
Priwadooae de- Nazioualtbenter- Fron P etz otd-
Sitt genosseo.— tu» vorzüglicher Begleiter ot»
Klavier erwie» sich Hr. Paukner. Beiloll gab «1
vielen, beloaber» für die vielv«rlpreche»de Säogeri».
DaS Lovrrrt war sehr gut besucht»


[ 2023-06-29 10:46:42.099 - 19000403 - Seite 6 ]
DaS Carl-Theater in Wien 6al nanae&r
einen ntntn Pächter ptfnnbea. Der neue Pächter ist
der Tbeolerdirektor Amon, der eine» Lonlorziu«
dvrstebt, welche» die Op-reHe knltivlren und da»
Theater das ganz« Jahr aevffnet Kulten will. Der
veur Pocht beginnt ob l. Mai d. I.
DotKswirlhschaMches.
• ÄtMtfermj. Die vom HandelSministernrw
«mläßlich der außerordentlichen Steigernng der
Koblenpreis« einberufene Konferenz wird Freitau,
den 6. d. M. mn 10 llhr Vormittags im EihungS»
Saale der niederösterrrichilchen Handels» und Ge»
Werbelowwer in W>«n znfamwrnireten. An der Kon»
srrenz werden Vertreter des HandelsministerinmS, des
Ministerium- deS Innern, deS EilendahnministeriitinS
nnd des Bck-rbauministerinmS, serner Vertreter der
Handelskammern, der Industriellen, der Derg» nnd
Hüttenwerke, Koblengrvßböndler, Vertreter der Ge-
vrrke u. s. w. tbeilnebmen.
• Bei der Sehlnckenaner Svarkassa wnrden
i« Monate März d. I. in 517 Polten, darnnter 74
neue Parteien 315.412 K 44 h eingelegt nnd in
883 Posten 147.916 K 86 h znrückgezablt.— Stand
sämmtlicher Einlagen am 81. Mär; d. 1.10,049.245 K
83 Ji.
9 1854 fr StaatSlose. Bei der gestrigen
Ziehnng siel der Haupttreffer von 310.000 8 anf
5. 378 R. 84; der 3. Treffer von 81.000 K anf
6. 8193 9 ?. 15. Aaf alle übrigen, in den am S.
ISner d. I. gezogenen Serien enthaltenen Nnmmern
anfüllt der kleinste Gewinn von je ^80 K.
Vermischte Nachrichten.
* Kluszeicchnnng. Der RegiernngSrath im
Preßdevartewent deS k. k. MinifterratbS-PrälidinmS
Herr Heinrich L v b n e r wurde von Sr. Majestät
dem K a i l e r durch die Berleibnng de» Orden» der
Eisernen Krone dritter Klaffe anSgezeichnet.
* Sterbefülle. In Wien ist am 1. d. M. der
penffonirt« SenatSprösident de» Obersten GerichtS«
und Koffazivn'bofe» Dr. Robert Scboen Ritter von
Liebingen, gestorben. Er war in Hoheustadt in Mäbren
im Jahre 1839 geboren. 1853 wurde er LouzeptS»
Praktikant bei der mährifch-fchkesifcheu Finanz-Landes»
^irekzion. Roch und nach ovanzirte »r »um StoatS-
N>»«It-Substitnten in Znai«, wnrd« 1866 zum Rathk»
»krrtür und 1878 zum Rathe de» mSbrifch-fchlesifchrn
HberlandeSgerichteS ernannt. Seit 1888 war er AoS-
tzilftreferent beim Obersten Gericht»- nnd KaffazionS»
tzvf» in Wien, und von diese» Grrichl-bofe »rat er
tit Senat-präsident in den Rubestand.— Ja Breklan
ist gestern Nachmittag» Weihbifchof Dr. Gleich
gestorben.
* Elsenbahnznsannnenstoß. Die an» Brünn
gemeldet wird, stießen am 1. d. M. bei Radwanitz
zwei Lastzüge zusammen, wobei acht Waggon» zer­
trümmert wurden.
* Ungllicksfall. Die an» Leoien gemeldet
wird, erlolgte in dem Hochofenstollen, welcher von
btr €>to|ion Eisenerz |n der nenen Hochofenanlage
der Alpin« Woutan-Gelelllchaft getriebkn wird am
31. v. M. «in« heilige Detoaazion. Man fand zwei
Todt« nnd drei lchwerverl-tztr Arbeiter, di« bei«
Stollenbon belchäftigt waren. Da» Unglück fall durch
»in« mit Dynowvn gefüllt« K>ste entstanden lein, in
deren Näd« mit Kapleln nnd einer Grubenlampe Un­
vorsichtig rnanipnlirt wurde.
* Selbstmord mittelst Dynamit. Mau mel­
det aus Neutra: Ein älterer Arbeiter in den Delet-
neker Steinbrüchen im Grau« Komitat« steckte kürzlich
an» Lebensüb-rdraß ein« Dynomitpatron« in den
Wund und entzündete sie. Io demselben Augenblicke
flog der Kopf des Selbstmürd«» zu hundert Stücken
zertrümmert in die Luft.
9 Jugendlicher Mutter- und Schwester»
«brder. Der 17jährige Schlofferlehrling Alfred Hirt,
Sehn einer Feldwebeiswitiw«, di« iu Darmdiuun
(Prenßisch-Schlesien) ein llrive» KanfmannSaefchäf«
betrieb, stahl kürzlich «>uer Schwester j.iner Mutter,
die gleichfalls in Wormbrnnu wobnt, Geld, da» er
jedoch wieder herausgeben mußte. Er faßte nun den
Plan, dnrch Ermordung feiner nächsten Angehörigen
sich andere» zu verschaffen. Am 1. d. M. Abend»,
während die Mutter ouSg-gangea war. feine Schwester
im Bette lag und fchlief, nahm Alfred Hirt ein Beil,
spaltete ihr damit heu Schädel und tbdtete sie auf
der Stelle, ohne daß sie auch nur einen Laut von sich
gegeben hätte. AIS dann die 43 Jahre alte Malt«
«och Haufe kam, lauerte er ihr auf und schlug sie
Mit demselben Beil nied«. Däbreod die Mntler. die
n für todt halten mußt«, bewußtlos, aber noch lebend
dalag, riß der entmenscht« Sohn 800 Mark, die sie
zur Mirlhezahlung iu einer Kommode liegen hatte,
>« sich. verschloß die Tdür und entfloh. Um 11 Udr
DbendS war Fron Hirt wieder so weit zu sich gekom>
men, daß sie sich den HauSgenoffra bemerklich machen
konnt«. Diese erhielten nun Kenntniß von den Vor­
gängen und ließen zunächst di« schwerverwundete Fron
nach de» Krankenhause bringen. D« Unglücklichen ist
der Kopf mit dem Beil fürchterlich bearbeitet worden.
Da» ganze Gesicht ist zerhauen, auch di« Bogen nnd
die Rase schwer verübt. Daß ihre Tochter todt ist,
bat man der Unglück! cheu noch verheimlicht. Die Leiche
blieb bi» zum Emireffeu einer Gericht'komniiffiou
noch o« Ort und stell«. Ein »weit« Sohn dir Fron
Hirt desindei sich im Jrrenbaule.
* Raubmord in einem Gifenbahnwaggou.
An» Moskau wird gemeldet: In der Näde von Za-
rizyn wurde kürzlich in einem Waggon 1. Klaffe der
ruffifchen Ostbadu der medriachr Millionär Lafch-
tfchenko ermordet und beraubt. Die Mörder, zwei
aus Sibirien eniflodeue Leibrrch«, von denen d«
eine als Offizier, der andere als ortdodoxer Geist­
licher verkleidet war, wurden noch reebtzeilig ergriffen
und gestanden die That en. ©i« balten 150.000
Nudel in Banknoten geraubt, die noch bei ihnen
vorgefunden wnrden.
Telegramme.
in. Wien, 3. April. 3e. Majestät der
Kaiser hat heute um 11 Uhr Vormittags
beim Hofwagenfabrifanten Armbruster die für
die Pariser Weltausstellung bestimmten Wagen
besichtigt.— Heute Abends wird Se. Majestät
der Kaiser das Jubiläumstheater
in Währing besuchen. Zur Ausführung
gelaugt „Der wilde Rittmeister". Sc. Majestät
wird vom Bürgermeister Dr. Lueger als Haus­
herren und vom Bezirksvorstände Baumann,
sowie dem Direktor Müller-Gutlenbrunn
empfangen werden.
w. Wien, 2. April. Frau Erzherzogin
Elisabeth Mari« ist heut« Früh aus
GrieS bei Bozrn angekommen.
S. Wien, 3. April. Wie die heutige „Wiener
Ztg.* meldet, geruhte Se. Majestät der Kaiser
den Lieutenant des Dragoner«Regiments
Nikolaus L, Kaiser von Rußland Rr. 5 Her-
ward Grasen von AuerSperg die Käm-
mcrerSwürde taxfrei, de» Industriellen Hugo
N o ot in Wien taxfrei den Adelstand, dem bei
der Steueradministrazion für de« VL und VII.
Bezirk in Wie» in Verwendung stehenden
Finanzralhe Johann G n t h de« Titel und
Charakter eine» Oberfinanzrathe« taxfrei, dem
Obmann deS ArmeuinstituteS für den XVII.
Wiener Gemeiudebezirk Josef Rand daS gol­
den« Vrrdienftkrruz zu verleihen.
Wien. 8. April. DaS k. k. Ministerium für
KnltnS nnd Unterricht hat die Direkzion des k. k.
österreichischen MusenmS für Kunst und Industrie in
Wien probeweise mit der Organisirmig eine»
WanderunterrichteS für logeuannt«
VollendungSarbeiten lStaffiern, Poliren,
Beizen, Vergolden u. f. w.) betraut.
tküien, 3. April. Die von der f o z i a l- d e m o-
kr atifchen Partei für gestern einberufenen 19
Volksversammlungen nahmen eine gleich­
lautend« Resoliijion au. in welcher gegen die neue Ge-
mcindewadlreform protestirt wird. In einer Ver­
sammlung wurde die Abstimmung vom Regierungs-
vertreter nicht zugelassen. Sämmtlich« Versammlungen
verlicsrn ruhig, »stach der Versammlung im X. Be-
»rke versuchte eine größere Menichenmenge vor der
Wohnung des VizebürgerineisterZ Strvbach eine De»
monstrazion zn veranstalten, sie wurde jedoch von der
Wache zerstreut, worauf die Demonstranten unter
Protestrufen gegen Dr. Lneger abzogen. Es wurde
keine Verhaftung vorgenommen.
m. Brünn, 3 April. In Beznika (Mähren)
hat der Häusler Gottbold V y p n o d a l gemeinsam
mit feiner Geliebten Josesa G r e g r a» Samstag
seine Frau Cäcilie mit Knüttelhieben er­
mordet. Beide wurdeu dem Bezirksgerichte iu
Littau eingeliefert.
m. Trieft, 8. April. Die W i »te r-2 »k a d r e
unter Kommando des Konlre-Admirals Grafen
Moutecaccoli trifft heule inFiume ein. Sie wird vor
Abbazia wa«övriren.
m. Trieft, 3. Aprll. .Piccolo" will erfahre«
haben, daß der P a p st zu Ostern ein« Enzyklika
erlassen werde, iu der auch die FriedeuSfrage
berührt und der Wunlch ausgesprochen' werden wird.
daß leiteuS der Mächte im Falle vo« Streitfragen
da» Schiedsgericht ouaerufeo werden möge. (Die Be­
richte de» „Picrolo" haben sich iu der letzten Zeit
wiederholt als unzutreffend erwiesen. D. R.)
Paris, 8.April. Drputirteakammer. Bei
der Derdaoblnng üder die Ko lo n i al ar m ee er­
klärte der Kr egsmioist-r General Gallifet iu Erwi­
derung aus die Dusindrnngen mebrer Redner, daß
di« srauzösifcheu Küsten gegen jeden Angriff gr'e't
seien. Eine Landung auf einer fr»n,ösi!ch-n stalle
würd« keine Gefahr bedeulen, doch dürfen die Sire.t»
krätte, welche zur Verlheidigunz der Küste zusammen­
wirken müssen, nicht von zwei verschiedenen Ooer-
kommandaolen abhängen. Dem Kriegsm nisteriam
müsse die Landesvertbeidioung zukommen. Der 'Isti-
mster verlang« die Unteritrllnng der Kolonialarmee
avler fein Ministerium, von welcher ihm ein begei­
sterter Empfang bereitet werden wird. (tleöhancr
Beifall.»
Windfor. 3. April. Die Königin ist gestern
um 9 Uhr 30 Minuten Abends mit grobem Ge­
folge noch Holyhead abgereist, wo sie sich beute
siräh auf einer Nacht noch K r n g st o wn einichinen
wird. Ptitiwoch ,^rüd wird die Königin in Diitlin
ldre« Einzug balteu. Das Kanalzefchwader befindet
sich bereits in Kingstowv.
«. Petersburg, 3. April. Nach W a r f ch a a e t
Berichten sind in den Kreisen der döheren Verwaltung
e'ue Reib« von PersonL<äod'rungen eiogetrelen, die
durchwegs al» den Wünschen des Fürsten
Jwretinsky entsprechende bez chnel »erden.
So ,st znm Ehef der Justiz in Kong>eß>holen Herr
Soli il je© aas Tisl» berufen worden. Die Er-
uennnug d«S GeaerollieutenaatS Foulloa zu-rr
Gebilfeu des General-GoovcrneurS >u Polizii-Ange-
legenheilen bedeotet «tue Wi« derber fiel laug
der ehemaligen Polizeiabtheilunn.
Yokohama, 8. April. (RiUlee» Bureau.) Wie
»»rlautet, fetzte Korea der russischen Force-
rang auf Äbiretuug von Land in Mofampo einen
scharfen Widerstand entgegen. Rußland zog daranfoin
seine Forderung »o rück und eriedte sie dnrch
ein Gelach um Uederlassung eines Stucke^ Grund
und Boden innerhalb der Fie«mden-N>:derlassuuzen
iu Wajampo. Dieses Gesuch sei bewilligt worden.
Aus Italien.
J. Rom, 3. April. Mit Räckiicht ant die in
verschiedenen Städten vocgelommeuen Demon-
strazionen z» lffunsten der Oppolizion
hat Ministerpräüdenb P ell oux ein 'st u n d-
jchreibeu an die Prä selten erlassen, in
welchem «r ihnen austrägt, oe-eu>ib«r jeder Kiind-
gebung, welche die öffentliche Ordnung stören könn-«,
di« ffrtngste Wachsamkeit zu üd«n und täglich über
die Agitazioneu her ezlremen Parteien Bericht zn
erstatten.
Rom, 2. April. In der heutigen Tipwig der
Deputirtenkammer wrtrde der bisherig« Prä­
sident Eolombo mtt 265 Stimmen wieder gewählt.
Mr Kandidat der Opposizion Diancheri vereiiugte
158 Stimmen auf sich.— Mmisierpräsident P c k-
louj kündigte an, daß die Kummer morgen durch
Erhebe» von den Sitzen über die feäeus der
GeschästSordnungs-Lommiffion vorge­
schlagenen A b ä n d c r u n g e n derselben abstlurmen
werde. Der Präsident erklärte, daß die morg'ge
Toge-orLunng die Uebernahme der Geschaf'e durch
das neue Prxisidium sowie Modifikaziouen
der Geschäftsordnung umfasse.— Tep.
Sonnt« o verlangte das Dort.— Auf dcr
andersten Lcuken werden heftige Protestrnfe laut.—
Da Sounino in Folge Lärms »ich! zum Worte
kommen kann, übermittelte er dem Vorsitzenden einen
schriftlichen Borichlaa. (Grosser Lärm und
Widerspruch auf der äutzersten Llilkev.)— Dcr
Präsident untei'orach die Sitzung unler an>r r»
ordeutlicher Aufregung. Nach Wiederantnahme der
Sitzung verla» der Präsident veu der änss tHeit
Linken durch andauernden Lärm, nud Zwifcheniufe
unterbrochen, den jchristlich eingereichten Antrag
Sonuino'S, tvvnach in der morgigen Eihnng nder
dce von der Geschäftsordnunas-Kommission bean­
tragten Abänderungen der Geschästtordnuiig ohne
vorherige Debatte durch Erheben ee«
den Sitzen abgestimmt wird.— Der Antrag
Sonnnio wurde angenommen. (Beifall »echls und
ün Zentrum, heftiger Lärm und Protestrule aus der
äußersten Linken.) Die Sitzung wurde sodann auf­
gehoben.
Duellaffaire«.
X. Pari», 3. April. Zwischen der Familie
Rothschild und der gräflichen Fainilie L u b c r s a k
ist ein S t r«i t entstanden, der »ine Reibe von
Duellen »nr Folge baden wird. Znnächft kam c-
r einem Znjammenstobe zwischen dem jungen Grasen
ubersa» ES Jahre), der «in« Roll« tu den


[ 2023-06-29 10:46:42.099 - 19000403 - Seite 7 ]
vazioualistischen Sretfen spielt, nob Robert, de»
Sohn« de- Frecherru Gustav vo» Rothschild. Ersterer
lehnte eine Forderung des Letztere» ab, da dieser »och
glicht zi Jabre all sei. Robert von Rothschild warf
darauf Lnbersae io einem im .Figaro" veröff-ntlichten
Briefe Feigheit vor. Darauf forderte Graf Lubersac
Eduard, Sohn des Freiherr» Alfous Rotbicyild,
a>s Sobn des Oberhauptes der Familie Rothschild.
Der letztere nahm die Forderung an. Zugleich aber
findete der Schwager Roberts, Michael Ephrnsii
dem Grafen Lnbersae leine Zeiten, da der Graf ihn
in einem an Robert Rothschild geschickten Briefe be­
leidigt datte. Weiter beleidigte einer der Zeugen des
Grafen Luberioc. Graf Dion den Herrn de Saiut
A l a r y, einen der Zeugen Robert Rothfchild's, wor­
auf Alary den Grafen Dion forderte. So ist denn
innerhalb der dorss von Pais ein gan er
Rattenkönig von Duelle» aosjllfechlea. welches der
Seniazionspreffe der Seinestadt masseuhasten Stoff
biegen, jedoch kaum viel Blutvergießen -ur Folge
haben wird.
Der Krieg in Lüd Afrika.
R. London, 3. Slpit!. Die O lfkvfivbewe-
gnvg der Bore» bat begonnen. Die Brigade»
des Generals French mableu Kai« räumen, um
dem Obersten Broadwood za Hilfe zu eilen. Dr«
D>vi»oo EolviUe (9.) vermochte uämlick allen
vut.ts ouszurichtea, sondern Waide bei Roadeval
dirikt zvrückgideärgt.— B i Brandfort sind die
Baren aui etwa 20 öim Lang« start verschanzt.— Am
1. d. M. war de Verbindung mit Kimberley
oagefch» ..eu. Butdakvmmando? hielleo südlich vom
Paardrterg die Straßen nach Jaksbsdal ond Kuu-
be:!ey besetzt. Viele englische Rcwonien wurden auf
We> «gründe» erbeutet. Lord Roberts leidet au
Dferd.'mavgel. der iha hinderte, die Vorwärtlbeiv:
guuo tortzu etze».
London, 2. Apr l. .Reuters Office" meldet vou
Bnfb»a«kvp unter dem 1. d. M.: D'« Buren
blieben au der Stätte de? gestrigen Kampfes bis
beute Früh. wo fie sich zurückzogen, nachdem
sie »och gelehen hatten, daß die ruglische Patrouille
alle ergl scheu Verwundeleu, welche gut verfolgt wor­
den waren, aasgesunden halle. D>e Buren, welch« von
Reich «an befehligt waren, ließen auch die s r« la­
de» Militär attachtS, welche bei iduen grw: en
Waren, zurück. Einer derfrlbe». der holländische Attachi
Nix. war schwer verwundet worden.
London, 3. April. Lord Roberts trlegrapbirl
aus Blumfoutein »uter dem 1. d. M. Abends:
Räch soeben eingegangener Meldung haben die
Buren sich in der Richtung aus Ladybraud
zurückgezogen. Ei« haben die engltlchen Ver­
wundeten nicht mitgenommen, scudern 12 ve> mundete
englische O-iziere und etwa 70 Mann bei den Waffer-
tmffti zurtckgelafleu, wohin wir jetzt ciue Ambulanz-
Ubtbeiluug senden.
London, S. April. Lord Robert« telegrapbirt
nvter d m 1. April oos Blumfoutein: Ich be­
suchte die Stell« am Sprni t.Jvo die Buren den
Hinterbolt gelegt hatten. Der Lcha Platz gkwähit
eiuen schrecklichen Anblick. Pferdekadaoer,
Wagen rünnuer und Borräth« bedecken den Boden.
Hie ,»d da liegen Leichen. Rur die Eeiste?-
g'aenwart der noch auf der Fahrstraße
stehenden Leute, verhiodert« die Veruichlung
der ganzea Abtheilung. E>uer Batterie gelang
es trotz des h-sligen Feuers der Buren zu entkommen,
woeau' sie selbst das Feuer eröffnete. Der Feiud ver­
lor •r;f Todte uvd neun Bcrwuudkte.
Pretoria, 8l. März. Amtlich wird ver-
lautbart, die Buren haben zwischen B l n m s o n t e i u
und Thabo-Recho sechs englische Geschütz«
und einen Konvoi) von 2-00 Wagen genommen.
Pretoria, 3. April. (Rentirmeldung.) Ja der
llm:eduog von Brand fort fand Frenua Nach­
mittags wieder eia Gefecht statt. Eidgehende
Ri Idungen darüber liegen allerdiogS noch uichi vor.
Es verlautet indessen noch Piivatnachrichleu, daß die
Verbündeten den englischen Uhlaveo große
Verluste beibrachten. Auf Se!e der Laren solle»
nur wenige v rwusdet worden fein. Luch Samstag
wurde in der RiTiung auf Brandiort wieder 0 e«
sch ützf« uer vernommen. Es verlautet ferner, daß
Samstag ein Kampf mit der Er'atzkolonne des
Oberste» Plumer in der N L h e v o n M a s c-
kia g stattgeilluden bat, io besten Verlause die Ko-
lvnue gezwungen worde» war, sich mit Verlustev
zurückzuziebe».
Kimberley, 1. April. (Reulermeldung.) 402
Buren steh:n bei Bnstop, 700 bei Wrtrand
nördlich von Klipdam und etwa 6000 längs des Vaal-
stuises vou Fonrteustreaws bis Christiania.
Wie», 8. April. 10 Uhr 30 Mi». Nach Verzenteu.
Martnote» 118.60. ÜO-FrankS-Stück« 19.26 Marreure
Sö. Oester. Kroneutente^»—. Eübernnt«
Oesterreichisch« Goldrest« —«— Ungarisch« Goldreute
—. Ungarische Lrouearent« —. Kredit 223.40.
llngarischr Kreditbauk 183.— A»globa»k —.—.
Unionfxurf 150.50 Wiener Da»kvere>» 135.—.
Läuderbauk 116— StaalSbaha 132.—. <—.—j.
Lombarde» 24L0. Rordwest-Bab» —.—.
Llbelbalbrb» 123.50. —). Waffeufabrik —.
Tabak 162.25. Alpiu« 263.75. Rima 310.—. Drag er
Eiseviudustriegesell. 570.—. Türkenlosr 121.75
Buschtehroder A. —Bnschtehradrr B. —.
Tramway —.— (—). B. Montan —. Nordwest-
babu —. Bodeniredrt —.—. Llvyd—
Brüx-r Lodlen —. W-enerberger —.—.
Löbm. Montan —.—. Rudolfsbütt« —.— Hirten-
berger —. Straßevbabu A. —. Slraßeubabn 6.
- Fest.
kKerv-'Bork, 81. März. Mechiel aof London
4.32*/,. Silber 59.75.
Letzte Nachrichten.
Landtag
7. Sitzung.
Prag, 8. April.
Im Drucke wurden vertbeiU: der Iahiesbericht
deS k. k. Lande-fchulratdes für Böhmen über den
Zustand des VolksschnlweseuS im Schul­
jahre 1893—1899.
Petiz oneo sind 8ll5 neu eingelangt.
Auf der T a g e s o r d o u u g der beutige» Si»-
;ung sieben die zw.ile L-lung des Budqetprovi-
sorii'mS für die Mvua-e April, Mai und Juni
(Dr. F rt); erste Lefuog der Anträge des Ab,. Dr.
Samänek belr«ffe»d die Kinfädraug der russi­
schen Sprache als obligaten Lehrg genstaod au
sämmtlichen Mittelschulen mit döds>ischer UnterrichiS-
prack« vrrd de? Abg. Anto» Stei»«r (Kaadeu)
bei reffend die Bewilligung vo» S I a a t S» n t» r-
stützuvgeu sür die Laudwirthe des Erz­
gebirges.
Der Oberstlondmarschall «rSffna die
Sitzung »m II llbr 80 Minuten.
Am RegierungStlsch«: Slatthalter Gras
Condenhove. Staltballereiratd Wojäiek »ud
BezirkShauptmoun Dr. Neumo»».
Pers»nalünder»»g^n Im
Verseht wurde»: der Lttags da? Dach-
werk der Gießhalle d'r Firm« Friedrechihütte-
Schöller uud Komp. eingestürzt. Die Halle diente
zur p«z (,„? dem Hochofen «dfließendea
Roheisens. Noch de» sofort cinoeleiteteu Erdebungen
tzefand sich zar Zei. des Eim'tarzes Riemaud io der
Gießh.lle, so daß kriu Uozlücksiall vo kam. Die
muthmaßliche Nrsoche ist darin )» suchen, daß die au'
dem Dache lastende Sebne-decke den Datst»hl eiu-
drückle o«d das stürzende Doch die Vvrderinauer der
volle mi! einr ß. Weiter steht seil 6. Feber der Hcch-
osea oißer Betrieb. Das s?nst durch die «nßer-
ordentliche Hitze ousg-lrocknele Dachnoerk sog sich e'i
W asser voll und k»n«te dem da;» gekemmeuen Ge­
wichte der etwa 25 Cm. hohe» Schn efchichie »icht
mehr widersteben.
Aus dem Nieseugebkrge. Der Nach­
winter ist auch auf dem Kamme des Riesengebirges
von außergewöhnlicher Dauer »nd Strenge. Die
Tazesiemperatur betrug am 1. d. M. i» 1400 Meter
veeböhe— 10 Grad 6. Selten ist auf dem Krmme
eiue so starke Rauhsrostbildung wie ia den tetzteu
Togen beobachtet worden. Die Weiemark-riings-
stangen .td Kammes gleichen starken Bainnstämmeo.
— Bei der Neuen Schlcsische» Band« bade« die
Schneemaffrn eine bemirnhigendc Hvhe erreicht. Die
Schnee', öhe wurde dort am 31. März mit 210 8m.
gemessen.— Die starken Schneebälle der letzten
Tage wäre» namentlich auf der Südleite de? Gr-
chirüeS vo» bettiae» Stürme» begleilel. Der Schuee»
pffug arbeitet« ganze Tage, «m die Verbindung von
Alt-Saukl Peter and Spindelmüble bei den unge­
heuren Schneelnaffen aufrecht zu erhalten. Der Wec
durch den langen Gründ ist wegen der Lawinengefahr
aufs neue uneangbar.
• verwegener Einbruchsdlebstahl, Au?
Wieo wird nu? lelephouirt: E>" vngemein frecher
Einbrnchsdiebftadl ist in der verstost-uen Nacht ia
der Porzellan,'offe im .Paule Nr. i6 verübt worden.
Im Laufe der Nacht iü m diei-r febr belebten Straße
ein Gau- er von der Straß? aus an einer eisernen
Stange bis zur Höbe de? Oberlichtes des J iw l^er-
ladens von Karl Ruisek emporaeflettert, Hai dort d'e
Glasschribea zerschlagen und ist iu tas Geschäf -'lokale
eingedrungen. Da der 3 I! veli-r fein« wertavellen
Waaren in einer eisern-n Kalla versperrt h eil, fielen
dem Einbrecher bloß silderne Ketten, Armbänder und
lvustige in de» tz'u-la-en lest d'lche WeribgezenftönLe
ia die Hände. Der Werth des Geüobtenen beträgt
trotzdem mehre hnndert Kronen. Boa dem Einbrecher
bat man bisher kiine Spur.
Briefkasten der Redakzivii. I. H M chelod
Si baren Nicht ougezebeo, wo lind van wem auc. e-
stillt ist.— Weiveri.— 21. B. S ndl.— A. N.
Tepl'tz.— K B. Cbodan.— 2t. G. Rötrsaerf.-
G. S. Kerl. da.: Richt gezogen.— 21. H. in S.
Erfchäf'sad effell wird J.ne:i die Präger .^gn.'els-
und G-wkibelaminer onaeben.
Gestorbene. Prag, 31. März. Jo'ef Sucher.
Typograph der k. i. Hochackernckerei A. Heale,
39 I— i. April. Jodann vMilta, k. k. N'allchnl-
Prosesior nud g rleg scher Schri'iiteüer, 81 I.—
G> e b b ö d c l, 27. März. Jaiei Schmalsiih, oröst.
v. Ct«ru>a'fcher Oberförster und Palronat?komn,i"'ars
Mitglied der Buchauer Bezirlsverlretang und de? k. k.
Be» rl.'lchulrolh««!, 5» I.
3. 'tlprit. 11 11 yr ’j'oim.
Temp.+ 2* C (— 2 0).— Südostw'ud.— Lu-t-
drock: 748 0 (-s- 1'5).— Fast ganz h.iter.— Zie:nlich
fhhlr«, trocke-es W0t-r
Neues deutsckes Tiieatee.
Heute, den 3. Apeil. illa.,2.
Die Meisrerstnger vo» stkürudera.
In 3 Abcheilullgen von Richard W.gnee.
Anfang 6'/, Uhe. Ende gegen II l!!-r.
^rLI. LSLishlä clivLelrcr v Pvaze.
Dne 3, dne 3. dabn». 184. 4.
N» padesätoa vjt cdi' pamct urarti V. J. Tonnika
Koncert.
T E D E U M
sloiil H. Eerlior. Prov»de sbor pevecke jedroly
,Hlabol“.
Za5at«k o 7. hod. Koi.ec o 0. ho4.
Ttssäis*© tfaritö.
Coloßserler Erfolg des neuen G .frntb'es. (rn=
thufiasmisckie Aufnahme der OrlAluLl-Druus-
vaul-Luren, ferner Mirr Dbeo— ks n;ck— still
£ Hall— Tbe Ha>das rc. 9iäbne§ die Placate. 75st2
^iesÄLLsiier
„QiolitvTaZssr"
sowie „Vivuduckonor Xood 1 rmnnen-LLl 2 i er-
häl:lioh lm GeneraJdepot: Franz Emerlo,
2Hneralwäji96r-I£auptnleder’:ag'o, Prag, iilt-
Städter grosser Ring Er. 22 n.;
Herrenhemde.,, glatte,
gestickte oder Laigiiimir,
jo auch Touristentzeiudeu,
Krägen, Manck'erlcii Era-
batten, Strümpfe, Srck.n,
Sacktäcker u. alle Wälche-
und Modeartikel in gröf;-
ler Auswahl billigst bei
J. Novdk, Frag,
Waffcrgasie,Haus Ltajger.
*76!g
sE l n g e s e n d c t.)
In Beantwortung dcr Ausrageu gar vieler meiner
Kunden theile ich mit, daß ich meinen ecitten und
reinsten ooSqcschlendrrteu Houig zum bisherigen
Preise fbnfkiloiocife u. rn jedem anderen Oiiauium
gegen Nachnahme jrder;eit versende. 5241—4
Josef X,&nennann,
Leoffoairter Pfarrer inLZodLbrah, Böhmen«


[ 2023-06-29 10:46:42.099 - 19000403 - Seite 8 ]
I am io jeder Höhe Hub auf tösiter, ©nntS
tluScaB Ifc^aBCSHl roictbidwitcn, Häuser und Jndttstrteoo-
ierte xeceu sebr billige Zinsen und Rückzahlung in Annuitäieu
zu rergeden. Dir aus den Hvpotbckenberetls sichergnl lllm Fo.de-
rungen werden gegen billigere Zins:» ftcmpelfrei converlirt. Ant,,
mit Rklvurniarke smb unter 61'. „Millionen" an den Zeitung»
vrrsctrlriv Drag, Grabc» 36, ju richten. 7553— 1
ßine Kleinere Partie
IfiiiiniiidMdjaftMjcr flrkitcr
veiderkei Keschtechtes,in allen lairdrvirthschaft-
lichen Arbeiten tüchtig und verläßlich, Kanu
sofort auf längere Zeit Arbeit finden. An­
fragen an L>errn Anton Hermann, Lofbe-
forger, Kut Ridnian, H'ost 7 ?rnovan bei
Saar in Böhmen. 7573
81- Serben-Los
Haupttreffer 90.000, 80.000
FrcS. Gold rc. Nächste Zie
hnng schon am 14. April 1900
erlasse in 22 Monatsraten
k Kronen 3.70, sofortiges
Epiclrecht (4 Ziehungen jähr­
lich) gegen Einsendung der ersten
Rate. Neuer Wiener Mercur
kostenfrei. JedcS Los wird gezo­
gen, kleinster Treffer 100 Frcs.
Gold.
Wectiselsts^e Otto Spitz, iviea.
Staut Sctiottenrina 25.
7572—1
Zwei Steinbrecher
zwei Basaltschottcrklopfer,
ein landwirthschaftlicher
Arbeiter sammt We.b. steifiig
U. verständniüvoll finden b. gut.
Lohn v. freiem Quartier dau­
ernde Beschäftigung. Fridolin
Korzendörfer, Komotau-
7645
Kundmachung.
Die Section Kottwitz und llm-
ebung Nr. 126 des deutschen
ienenwirlbichastlichen Cetllral-
Vereincs für Böhmen hat sich
aufgelöst, da die Mitgliederanzahl
der Section unter zehn herab
gesunken ist. Adolf Seidel,
gewesener Obmann. 7588
Nadlergehilfe
tüchtiger Spitzer, wird sofort
für dauernd- Arbeit aufge­
nommen. Josef Grumpt-
mann, Seestadtl. 7646
Gärtner
25 I. alt, trf. in Landschasts-
gärttierei.Topspfl.-Cultur, Bert».
Obst- u Gemüseban, auch in
Bienen u. künstl. Fischzucht, sucht
bei einer Herrtchait, Villa lder
Gut dauernde Stellung, wo ibm
spätere Bcrbeiratung gestattet
wird. Gest. Angeb. uut. ,.N. K.
10" postl. Zwickau i. B. erbeten.
7136
nicht unter 21 Jahre, perfccter
Herrenbediener, wird vom 14.
d. M. ausgenommen. Lohn 7
bis 8 L pr. Woche. Ludwig
Gckert, Friseur, Bilin. 7653
loifiir-Wilff
guter Herrenbediener, nicht unter
19 Jahre, findet sofort gute u.
dauernde Stelle bet F. Bauer
in Btlin. 7535
EimT Wirthschaft
34 Strich Grund (Wiesen. Acker,
Waldnngl nebst feuerfestem
Wohnhaus mit Fundn, instruc-
t», ist wegen hohen Alters des
Belttzers zu verkaufen oder gegen
eine kleinere zu tauschen, stlabe-
res betm Besitzer in Grün Nr.
7, Post D.-Kralup. 7666
Ein tüchtiger
wird vom 12. d. M. ab ausge­
nommen b. Franz Hlawatsch,
Theater-Fnseur, Teplitz. 7667
ILasenr-Qelillts
guter Arb., nicht über 20 I.,
event, auch nach d- Ausl. u- in
Haararb. bewandert ist, u. ans-
wä 1. Kmtdsch. versehen kann,
wird bis zum 15. d. M. für bau
ernd ausgeo. Joh. Ullmann,
Rum bnrg. 7677
Siinp^f Ä
um irgend welche Beschäftigung
richtet ein Vater von sieben un­
versorgten Kindern an Arbeit­
geber, um für die Seinen Brot
zu verdienen. Adolf Fischer,
Wyjchehrad, Neklangaffe 13.
7011
4-.-J **r~
Ein tüchtiger
Friseur- Gehilfe
nicht über 22 Jahre alt, wird
sofort oder bis 15. d. M. auf­
genommen bei Rudolf Leh­
man», Friseur, Rumburg
7676
Ein tüchtiger
Raseur- Gehilfe
wird sofort aufgen. bei TLenzel
Oppelt in Langenan beiHaida.
7673
Die weltberühmten besten
C!mälz:r Queroal-KSsel
vff.ä Schock 32,52. 65 kr., kleinste
Sendung v. 5 Ko. an, gegen
Nachn. I-vo Lnxxvrt, Olmutz.
1772—3
lthersplelo»
erhalten J\ Zilberstück« n.
Katalog^ gratis bei
I. Neukirchner, Gor»
kau» Böhmen.
7671—1
Ein distinguirtes
Friiifein
mit feinen Umgangsformea,
Spracbkenntnissen u. vor.üg-
ichen Referenzen, wissenschaft­
lich gebld. u. sehr gute Piani­
stin sucht Steife als Hausre-
pr;.sentantin, Gesell ?chafterla
od. Erzieherin in Christi. Fa­
milie. Antr. sub Ch. „M. J. A.“
an d. Annonc.-Bur. Jch. Gregr,
Prag, Heinrichsg. 19. 7672
Poularden
gemästet, frisch ge'chlachtet, ge­
rupft, cnlweidest, 5 Kilo sranca
st. 3 50, 8 schöne heurige Backs
Hendel lebend nur franco
st. 4.25, Honig, garanlirt na­
turrein, 5 Kilo franco st. 3.5 0.
Andor Srktöllee in E7j Srfc
Anna, Ungarn. 7669—1
Gärtnergehilfe,
bewandert in allen einfchläg.geu
Arbeite», insbesondere Topf­
pflanzen und Gemüsecultnr und
etwas Landichasls ärioer, nehm«
für meine neu errichtete Handels-
gärtnerci sos. auf. Adolf Eroß-
manu, Haudelsgärtuer, Asch
bei Karlrbad. 7464
Kamp f.
Originalroman von Henry Perl.
(30. Fortsetzung.)
Friedrich schrieb völlig mechanisch, was
Ihm diklirl wurde, und von dem, was er that,
fo wenig wissend, als die Marionette, wen»
eine fremde Hand die Drähte bewegt, welche
Ihr schon scheinbares Lebe» und Beweglichkeit
verleihen.
Dann aber blieb er wie versteinert ste­
hen und sah dem Manne, welcher ihm diese
unheilvolle Kunde gebracht, stumm uud starr
ins Gesicht.
„Ja, ja," meinte dieser, ohne sich die ent-
setzliche Berstörung Heil's ob der Abreise einer
Pazienkin erkläre« zu können, eS war in der
That erstaunlich, die Dame soll gestern und
vergangene Nacht sehr krank gewesen sein, auch
halte eS den Anschein, als ob dieser Gentleman
und diese Lady eine Weile bei uns bleiben
würden— indeß— nun eS ist das Etwas,
an das wir gewöhnt sind."
„Mr. Binesörl," derartig anglisirt und
versüßt lautete nämlich der schlichte Name
Weinzierl in einem amerikanische» Munde.
„Sie haben ja dte Herrschaft von Nr. 16 an
Bord begleitet, erzählen Sie doch dem Herrn
Doktor hier die näheren Details."
Daraufhin verschwand der Mann hinter
seiner Glaswand und kehrte alsobald mit den
zwei Goldstücken zurück, welche Friedrich in
seiner Verwirrung und Bestürzung aus dem
Zahltische liegen gelassen halle.
„Mr. Binesörl" aber kam die Treppe
herabgeeilt, zog seinen Arm vertraulich durch
denjenigen des Doktors und führte diese»,
ohne auch nur ei» Wort zu sprechen, hi»auS
ilj die Straße.
Heil war willenlos wie ein Kind und
hatte überdies «och eine unbestimmte Angst
in sich, Etwas zu hören, das seine» Schmerz
steigern könnte.
So gingen den» die Beiden eine Weile
stumm nebeneinander her.— Endlich langten
sie vor einem kleinen IVins-sbop an.
„Lassen Sie uns bier eintreten," sagte
Weinzierl, „bei einem Schluck Wein läßt eS
sich besser reden."
Friedrich erwiderte Nicht- und that auch
keine Frage, eS war ihm so seltsam zu Muthe
wie nie zuvor in seinem Leben, und sein Ver­
stand schien so gelähmt wie seine Zunge.
In dem Lokale saß zu so früher Stunde
Niemand. Weinzierl halte eine Ecke zn der
Besprechung mit dem LandSmanne herausge­
sucht, die überdies noch zur Hälfte durch eine»
kirschrothen Wollvorhang verdeckt war.
Er beorderte eine Flasche Kalifornischen
Wein, schenkte seinem Gaste, deu eS so sehr
zu frieren schien, daß ihm die Zähne ancian-
derschlugen, ein Glas voll davon ei« und bat
ihn zu trinke«. Dieser nahm eine» Schluck
und sah «un endlich fragend in Weinzierl'S
Gesicht.
„Vor Allem." begann letzterer, „habe ich
eS mir zur Pflicht gemacht, Ihre Botschaft
der junge« Dame zukommen zu lassen. Nach
dem Berichte des Stubenmädchens zu urtheilen,
hat dieselbe eine größere Wirkung hervorge­
bracht, als Ihre medizinischen Vorschriften."
Friedrich machte gegen den „unvcrbesser-
lichen" Schwätzer eine abwehrende Handbewe­
gung.
„Zum Teufel, nehmen Sie eS doch einem
Freunde nicht Übel, wenn er stolz auf ihre
Erfolge ist, doch zur Sache;
„Antwort war keine, wenigstens erhielt
das Mädchen keine —"
„In der Nacht, ich war selbstverständlich
müde wie ei» Hund— allein alte, müde, ge­
hetzte Mensche« kann man gerade wie alte
Gäule rasch wieder au- dem Schlaf hetzen— er­
tönt aus einmal die Slurmglocke beS Nacht-
sekretärS und seine Stimme ruit gleichzeitig;
,Mr. Vin-sörl, Mr. Binesörl a businnes für
you!' Ich eilte hinunter, was warS: ein Te­
legramm für Nr. 16, es mochte ungefähr drei
Uhr Morgens sein. Im Nu baue ich den
schwarzbäriigen Löwen aus dem Schlafe ge-
trommelt und ihm die Depeiche überreich!. Er
las sie, wurde abwechselnd roth wie dieser
Borhang, dann wieder erdfahl, überlegte eine»
Augenblick hin und her, wie eS schien, ging
daS Zimmer auf, das Zimmer nieder—
brummte zwischen den Zähnen— lauter Dinge»
von denen ich bloß um Ihretwillen mitten in
meinem Schlafe Notiz nahm, verstehen Ste
mich, deutscher Freund? Jetzt aber trinken
Sie eins!
„Endlich geruhte sich dieser Halbbarbar,
denn so Etwas war dieser Kerl unbcstrincn,
meiner Gegenwart zu erinnern und sagte mir
in deutscher Sprache:
„Ich muß vor Tagesanbruch nach Europa
zurück, wie man mir soeben meldet, fahrt im
Laufe des heutigen Morgens ei« Schiff ab?
„Ich wtll sofort nachsehen, antwortete ich
und eilte auch schon in unser Hotel-Bureau
hinab, wo ich die Frage von Nr. 16 wieder­
holte. Ja, erwiderte mau mir, der „Eagle"
von der While Star Line, verläßt um b Uhr
Morgens Now-Aork. Mit dieser Kunde eitle
ich hinaus. Der Mann, welchem ich sie brachte,
schlug sich ein Paar Mal hinter einander aus
die Stirne, als vermöchte er etwas herauszu­
klopfen, und sagte endlich entschlossenen Tonest
(Fortsetzung solgÜ


[ 2023-06-29 10:46:42.099 - 19000403 - Seite 9 ]
| Ach! Seat
Fanfaren- Harmonika
uttt* Srtftett 6rfTT-»tfett Trampe teil. CTafe!k doppeiftu»mig <*
äior l&) CtjjtlWtt, Große 85 em. Preis VUUa dnrch L«r
großen Umso- such
nnr 3 Golden
ver Ctück. Diese» Format Harmonik, mit offener SatM-CTa«
ciütur, riet crofeartiger, al» von anderer Seite angeboten, auch
nur 3 ©nistn• 8 chöriq« Harmontka. groftattioc Wen<
bei« 8 echte Register, Contrabasse nnr 81 /, tsulden.«
4 chSrlge Harmonika, 6 echte Register, harmoniumartiger
Ton nnr 4 >/, u.utden.« 6 chörige H rrmonita-Sirchestrion,
6 echteReoifter, 7 Guide» ^rreihtgedSöuftler-JnftrumknI
mit 10 Sonett, 4 Contrabässen, herrliche Louzert-Miiflk
nnr 6 Gnlden. mit St Taften 0>, Gulden.» «erpackunq
rnd Selbfterlernfchnle grau». Porto für> Instrument 80
!kreu;er. ©Iwfraftii.I mit ne»artiger Mechanik D. 04. G>
Ll. !i-o. 02 0^8 nur SO Sreuzer ertra.
{irrisliflr über AarmoniKa-Aeuheilrn groll* «. franco.
t'ian bestelle nicht bei kleinen Händlern, sonder, kaufe direkt
Keinr. Sußr, Müßk-JistiMritrisilbn!.
Neuenrade 104 (Deutschland).
Nachweisbar ältestes und größtes Geschäft dieser Branche
am Platze. 4920—3 I
j£3>
S^3>|
fc>
j
ii 2 i
Qiiiiiiiiiiiinii Schutzmarke: Anker wummimm
I miMEHT. CiPSICl COMP. 1
| a-s Richter- Apottzeke in Prag, f
I i n ," rai n rt vorzüglichste schmerzstillende I
= Einreibung; zum Preise von 4V lr., 70 lr. 3
= und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man 3
= verlange dieses 3
| allgemein beliebte Hausmittel I
3 gefl. stets nur in Originolflafchen mil unserer Z
| Schutzmarke „Ankrr" aus Richters Ap» I
3 ihcke 8»d nehme vorstchtiger Weise nur Z
= Flaschen mit dieser Schutzmarke als
3 Origukal-ErzeaglliS an.
3 Richtn- Bvoihrkr znm Goldenen??wen
^ ¥>rag, Etisabethftrabe 6.
itmiimfimnmtmuinntnmiimmuiuiiuiunmaziiniii
i
— Figuren—
.Kapellenbilder
Crucifiss etc.
liefert in den billigsten Preisen
nur—
Kunstanstalt
Alton Werinm-Aickr,
°Urag- Smichow, KurlZgasse Kr. 162.
Steuerte illurte. prsisestalogg
gratis und franco.
5 Ko. läglich frstch geschlachtet
bochprima Rindfleisch, gemä»
st t fl 2.50, Kalbfleisch, Herr»
schaflswaare. st- 9, 1 ganzer
KatbSkopf f. Zunqe ca. SKo.
st. 1.20, 4 Liter Roth» oder
Weißwein, Ia Sorte, st. 2.80
sammt Korbflasche, Alle- franco
ohne weitere Spesen, per Nach­
nahme versenden Drflüsr
Seltner, Fleischhauer u. ütiein«
garlenbesitzer in Villäny, Ungarn.
6906-9
Lehrbursclie
gesucht.
Ein braver Bursche von ordent­
lichen Eltern, welcher Lust hat,
die Gärtnerei zu erlernen, wird
anfgen. bei Rudolf Kirsch,
Kunst- und Handelsgärtner,
Haida—Arnsdorf. 7576—2
Ein«
Wirthschaft
mit 63 Strich Feldern, Wiese
und Wald, Gebäude in gutem
Znstaude, ist n» 8. 6000 zu
verkaufen oder prciSwerlh zn
verpachfen. Ansra en an An­
ton Schindler, Schmiedmeister
in Walls ch. 7678-2
Ein
Praktikant
an- anständiger Familie und
mit der nöthigen Vorbildung
wird ausgenommen in meiner
Gemischtwaareu- tu Eiscuhand-
lnng unter >ebr günstigen Bebnl-
gungen. F. Weiner in Easlou.
7486—2
Zwei
fgBMöTkWl
und zwei Holzbildhauer finden
sofort dauernde Stellung in der
Möbelfabrik d«S Johann
Schnstal, Saaz. 7567—2
Geschickte
Näherinen
für sehr feinen Dame«-Mo-
desalon in Tcplitz gesucht.
Tauernde Bcschäfligung, gute
Bezahlung. Offerten »ub
»Näherin^ an dir Zeitmigsagen-
tar Günther in Teplitz.
7412—8
MascMBEn-NäiieriiiBii
für feine Arbeit sofort gesucht.
Zugeschickt wrrd nichts. Verdienst
bei Stücklobn fl. 80 monatlich.
Schürzenfabrik, Eger, Böhmen.
6617—4
gnoirmolimg
2 möblirte Zimmer u. Kucke, zu
vrrmietheu. Näb. beim Haus­
eigenthümer Martin Marek,
Maurermeister in Stnbeubach.
7058—2
Best empfohlenes
Ba Hausse^!
inKübeln von 15 Ko. an zu 60 kr.
pr. 1 Ko., böhm Speckfett 56 kr.,
Filz 60 kr. versendet von 5 Ko.
an geqen Nachnadme ioh. Luxa.
Kgl.Weinberge 500. 7178—3
KMr 8 t Sevben Sie tritt Vft trift.
■ Jlllwl. sooreiche, reelle Heirat»,
parti«« «teil Bild npaitoi Sie toter!
I« A»»«ahl. Keftrn,' B»riUi 14.
. 7419—2
Brady’sche
Magentropfen
(früher Hariazeller Magentropfen)
bereitet in der Apotbeke .»um König von
Ungarn" des Carl Brady in Wie«, li,
Fleischmarkt 1,
tkn allbewährtes und bekanntes Heilmittel von
^“-i=r^«nrtj|tntft und kräftigender Werkling auf den
C f /faCMJLj' Magen bei Verdauungsstörungen und sonst.
Schm«na-+/ Mageubeschwerdea.
Preis ä Flasche 40 kr., Doppelfiasche 70 kr.
Ich kann nicht umbin, nochmals daraus aufmerksam z» machen,
daß meine Maoentropfen vielfach gefälscht werden. Man achte
sonach beim Einkauf auf obige Schutzmarke mit der lluterschrift
k. lirnckx und weile olle Fabrikate als unecht zurück, die nicht
mit obiger Schutzmarke und mit der Unterschrift C. llrady ver­
leben find.
H>io Magentropfen ^a^Brady" 4
(früher Slarlazeller Vagentropfen)
find in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnifie der
heil. Mutter Gottes von Riariazell d7.cner rransn verdanhen Ihre Schönheit
in erster Linie dem Gebranibe der ange»
nchmsten, wirknngSvollften, br-
rü hm testen Orlgflnal-BaRta Vorn-
r .onr, erfüllten von weil. Medie. Dr.
Rix. Dieses Schönheitsmittel ventr-
sacht bei Anwendung eine lebhafte frische
Gesichtsfarbe, bleodeod swönen. faltenlesen
Teint selbst bis ins sväteste Alter, vertreibt
unter Garantie (bei s msriger Rückgabe teS
Geldes) Sommersprosien, Leberflecke, Biat-
»teraarben, Wimmert, Rothe, jede Unrein-
iichkeit der Haut, angewendet schon seit
40 Jahren von allerhöchsten Herrschaften, Künstlern rc., worüber
Atteste und Dankschreibeu aufliegen. Der Beweis für Güte und
Unschädlichkeit dieses SchönbeiismittelS ist der 40jähv. Bestand,
wo während dieser Zeit taufende derartige Mittel entstanden und
wieder verschwanden. Preis per Tiegel für 6 Monate ll. 1 50,
Probe-Tuben per Stück 50 kr. Fdnpadoar-ÜUIch überzi-ht
die Haut sofort mit milchartiger We ße, bleibt selbst nach dem
Waschen auf dem Gesichte hasten.— ssriginal-Ftacon fl. 1.50.
Pompadour-Seile 30 kr., Pompadour.Poudre in rosa, erevie,
weiß fl 4-25 Man wende sich verttanensooll an "WillieImlno
Eüc Dr. Wwe. Söhne (Anton Rlx& Bruder), ollei-
nige Erzeuger der echten Dr. Rch'jchen Präparate, Wien, Pra.
terstr. 16. Bei Ankauf nehme man nur plombirte Packete. I„
PrtS bei Adolf Brichta, Obstg-, Josef Fürst, Pcric, Vladi-
mir Kuberl, Brücke!, Anna Soydovi, Kcrng. 48 n., Joses
Urbanelt, Wasierg. 19, Adalbert Srbek, Brennteg. 55, Ani.
Cernf, Schaleng. 422, Gustav Karäsek, Zeltnerg. 20, Max
Fanta, Einbornapotbeke, Aststädter Nina 2l. 5284—4
Herbabny’s
unterphesphorigsaurer
Kalii-Eisen-Syrup.
Tiefer seit 30 Jahren stets mit gutem Erfolge angewendete,
auch von vielm Aerzten besten» begutachtete und empfohlene
Bi-ustsyrup wirkt schleimlösend, hiistciistillend. schwrih-
vermlndernd, sowie die Etzlnst, Vordaiiiiiia und Ernähriiiig
befördernd, den Körper träftigenv nnd stärkend. Tas in
die fern Stznip eiilhaiieu« Eisen in leicht aisitnilirbarer Form ist
für die Bllifbilduilg, der Gehalt an löslichen PhoSphor-Ka!!
Lasten bei jchivächiiLe» Kitidern beiattbcr» der knochenbildui'f
fr;i>' 1 P m *’ fl
80 ft* m tii fnt I-ackunga
(ftnietto fitt» slylbrucfUrt
3- Her^obnv« Aals• Qriscu* C^r»P
verlaiitfkn. i\[$ Zeichen der E^.heik stndr^
man im Glaie nnd auf dem Bkrichlutzkar-et
!(■ Wmiu „Hcrhftbnjr^ i« eib ;t :v
Scdri'l nnd jedr r^ls'äK mit neli^e;
i«|, pk»t»e»Met«e C<tn|marft versehen,
aif welLe Äcnnjcuten der Echtheit wir zu
achten bitten.
n
Alleinige Erzeugung und Hauptversandtstellr.
Mien, Apotheke ,^ur Barmherzigkeit"
Vlhst, Lalserstrasse 73 u. 7L.
Erhältlich in den meisten Apotheken. 139-12


[ 2023-06-29 10:46:42.099 - 19000403 - Seite 10 ]
i5H5252!5H5HSZ5El£ZSi»SiFS*nSESZSESI£E£ZSHSZZ5i
. Anläßlich bet zu 'Zfstngsteu f. Z. stattfindenden
öOj-ikrigea Wellandfeier der höheren kandwirth-
j schaftlichen «Landesleyranllatt IstseLsn- I.isd-
Iwerck werden alle ehemaligen Körer der Anstalt
I gebeten, ihre dermalige Beiufsstellung der Z)irectl 0 N
> der Anstatt in Lieöwerd (Post Tetschen a. Elbe) Z
I bekannt geben zu wollen. Ü
Mit herzlichem Gruß
6173—3
^5sZ5H5Z5Zrc5Z5E5ZSZ5Z5a51
J. K- Dörre,
d. Z. Director.
zesa 33
Bjj
A fietür-ieing T
versende in vorzüglicher Qualität, spiepelrein abgelagert, unter
Garantie vollkommener Ll a lm reinheit »n d Haltbarkeit, per Bahn
in FSffern von 50 Litern auswärts, n. zw.:
Inset Capri, Irältiger weißer T'schwein.. 4 Ltr. 44 Heller
Montagna, Gebirg'wein, icfct beliebt... 4 Ltr. 40„
Salons, Blutwein für Blutarme und tNagen»
kranke, ärztlich empfohlen ...... 4 Ltr. 50„
Lissaer, schwarzer Wein, stark 4 Ltr. 36„
Bosco, dunkelroth, mild 4 Ltr. 40,
Diese Preise sind lallfrnl ab Bahn Fiume gestellt gegen Nach­
nahme nr verstehe n.— Leere sfaffcr nehme zum b erechn eten
Pr'ise retour. fcPKT“ Streng reelle Bedienung. 1&Q
Mustercollection mit 10 Sorten, circa 3 Kgr., kostet
franco Post 2 Kronen. Preisliste sende srancv.
Adresse: 5816—8
Edmund Paufc, Fiume (Frsifiafu.)
* Curatjao, Aniaetta,. aA>
Cherry, Brandy, .^Vy
Fine Champagne^
ä l’orange u.w
Alleinige Fabrik
Amsterdam.
Gegrslndel s*™***-
1678. *2^>V»** Nleder, a8 ei
VJBEFJ,
Kohlmarkt Nr. 4.
7 S
Fabrik oA^
A. «$■
Auch zu haben in allen reuom-
mirten Wein-, Specerei- und
Delicatessenhandlungen.
y
42-8
OstrKanon
OST* in reicher Auswahl
zu haben bei
Ernst Lövty,
Papierhdlg., OäSrkau.Biarktxlatz.
7üt4—1
liefert franco 1899« fsrübbrnt
italienische Raffe, baldige E>er-
leger, egale Farben nach Wahl
1 Stamm 6 Hühner mit Habn
6 fl. M. Müller, Podwolo-
czyeka. 7581—1
feinster Qualität, in Stanie! em-
ballirt, mtt Virnetten 100Stück
für st. 16.— cfferirt und ver-
iendet auch 5-Ko.,ch>lnstcrcolli
gegen Nachnahme für st. 2.80
die Käse- und Salami-Engrvs-
Handlung
Zitmü Pict& Cup.,
Prag, Kgl. Weinberge Nr. 636.
Telephon 2795.
per sofort gesucht. OOLMooatS-
gebatt, freie Wohnung, Licht.
Beheizung und Bier. Bewerber
mit mehrjähriger Praxis wolle»
sich melden. Maschinen Brauere
Hermannseifea bei Arnau.
r7463—3
Kundmachung.
Der Volksbilbnngs- und Unter»
stüyungs-Bcrein sür Priesen u.
ümgebung hat sich freiwillig
anigelSst Der letzte Obmann:
Skud. Krisch. 7589—1
Fahrräder
von fl. 85.— auswärts, gute
Marken, bet 1 jähr. Reparatur-
Garantie lanSqeschloffenGummi-
r.isen) bei Johann Hoffmanu,
mechanische Schlosserei, Komo»
tau, Weitmüblstraße. 6144-3
Selieub'wui'digkeit
Prags.
Prachtvolle
\ er kaufsräume.
Znr Eiiricltrais von Bareani, Gast, Diensten- mä Toramern
empfiehlt
Ignaz GoS'tL-jaSd, Ps»sg 7
Graben „Splnka“
Laufteppiche, Vorhänge, Fusskotzen, Lamafelle, Fussmatten, Kleider- 1
Ständer, Waschtische, Eisenbetten eto.
Permanent«
A nsstellnnz.
Prelsronrante gratis
u franco.
miLmaimimtcrmuM
7388
K
; i
1 7
r*
s
1
fc
*W ecliselstube
der Filiale d. k. k. priv. österreichischen
Credit-Anstalt
für Handel und Gewerbe Prag,
Graben Nr. XO.
Panzertresors.
L'kMllhriilig ll»l> Nkrivlillmti hon
äerihpapieren. 7655-1
Capitals -Anlagen,
Couponseinlösungen,
V ersieherungen
von Lose» und verloSbaren Werthpapiereu
gegen Oonrsverlnst
durch Auslosung.
Concwps.
STn der Kuabeubürgerschnle in EeorgSwalde gelangt
die neu systemisrne Katkchrtenstrlle mit den Bezügen der IV.
Gchaltsclaffe zur Betetzung.
Met dieser Stelle ist die Verpflichtung verbunden, den la-
tholischeu Religionsunterricht aucb au der zu erruchtcnden Mädchen»
bürgcrschule, sowie an den Knaben- und Mädchcnvollsschulcu in
Gcorgswalde bis zu dem im tz 2 des G-tel>es vom 14. December
1>88, L.-G.-Bl. Rr. 69, bestimmten höchsten Stundenanemaße
zu ertheilen.
Die gehörig iustruirt n Gesuche ffnd längstens bis zum
16. Mai 1900 beim L k. Bezirksjch >lrathe iu Schluckenau ein»
zubringen.
K. k. Bezirksschnkralb Schlnckenau,
am 30. März 1900. 7579
COIICIH'S.
Im Schulbezirke Hohenelbe kommen mit Beginn bc8
Schuljahre- 1900—1901 folgend« Lehrstelle» zur definitiven
Besetzung:
1. I« ein« Lehrerftelle an den Volksschulen in Nieder»
langenau 14. Gehalt dasTeOchsengrabe« (Gxposilur ÄeiU
bände«, 5. Gebaltsclastc» uuö Sirberrgründen (^xposttur
Leierbauden, 5. GebaltSclasie).
2. Je eine Nnterlehrerstelle an den Volk-e-'chulen in
Harta-7tiederhohenelbe |3. GeballSclaffel, Grvßborowitz,
HarrachSdors, Huttendorf, Oberlanqenau, Qbervrans-
nttz, Schwarrenthal (Exposiiur Töpferbauden) und llüidach
(5. Geholtsclaste).
Tie ordnungsmäßig belegten Gesuche sind bis längist ns
81. Mai 1900 der--
einzubringen.
dem k. k. B^irksichulrathe in Hohenclbe
C®8BBC
K k. Vezirksscbnlratb Hohenelbe,
am 1. Piai 1900. 75^0
flüchten je^t in die Häuser, unterivüdlen bt..ee b
‘‘. HJ B i ()n^ xeMtn verheerend. 7557—1 f
IfllaUSe VerhindernSio ilaB!"■
Wie?
DaS ist nur möguch
wenn Sie die benihmrer.
Ltiwzl Fallen
benüßen. Die'elben fanden fortn-.it
rend ohne Beau!l»a>l>zuag (20—50 Stück in einer Nastt), stelle
sich stets von selbst wiceer, hiaiertaffen keine Wittrrnng. Giur oe rn- l
dtcale Ausrottung. Preis einer Rattenfalle 4 K, einer Mäusefalle p
2 K 40 h. Antom Schwabcnsatlen fangen taufende S>! waben f
Ruffcn rc. in einer Rächt 4 2 K 40 h. i
Versandt durch: 2L rsltd, Wlvu, H., 7ndorrtrnrs« 118- V
" !i
V flVJi
Tüchtige Chromolithographen
mit geübten» Farbenstuu gesucht.,
J. G. Scheiter& Gieseoke, Leipzig,
Knnntanstalt ttr Dreifarbenaatotypia. 7 j‘-9-3
^rrüntwortUcher Redakteur: Diiter voa Scuik,— Druck.der StattLalterei-Buchdruckerei in Praz,

