
[ 2023-06-29 10:49:33.599 - 19000423 - Seite 1 ]
i
Slt 03*
1900.
Wonla-, 23. April.
Interaie werde» im Aomptoir Ar. H. 387—L1I.
(Farmekitergassc) I. StoL, im Aeltungrverschkeitz
Krake« Ar. 33 »«d i» alle» Inserate»- Anreau»
angenommen.
RedakjioukbureauR. E.45S-UI. (Rcbovidgasse) II. Stock.
Für die Rcdnkjion bestimmte Manuskripte oud Druck­
sachen können auch i« Zeitnagk-Derschleipe Graben
Rr. 33 abgegeben werden.
Z-rL»»»ee-,I»»»»reie »et tägNchee 7»>r»,It» i» olle» H)eile» der Atndt.
Der Besuch deS Kaisers in Berlin.
** Wien. 23. April.
Die Hierherknnft unseres Botschafters in
Berlin, Herrn v. Szögyeuyi, mit welcher der-
selbe die Daukabstattung für die Verleihung
deS Goldenen Vließes verbindet, hat die Ent-
gegennahme der endgiltigen, den bevorstehenden
Besuch Sr. Majestät des Kaisers in Berlin
betreffenden Anordnungen zum Zwecke. Das
für den Empfang und Aufenthalt Sr. Ma­
jestät des Kais e r S in Berlin deutscherseits
entworfene' Programm ist bereits ausgearbeitet.
Was die Versuche anbelangt, die von einzelnen
Organen der auswärtigen Presse gemacht
worden, der Rkvuarchenbegegnung besondere
} >olitische Zwecke zuzuschreiben, so decken
ich die Abweisungen, welche die bezügl chcn
Ausstreuungen von maßgebenden deutsche»
Preßstimmen erfahren haben, vollkommen mit
dem, waS von hier aus hierüber gesagt worden
ist und es erscheint daher überflüssig, auf
weitere noch immer zum Vorschein kommende
Deutungen nochmals zu reagiren.
Zur parlamentarischen Lage.
& Wien, 22. April.
Nach den bisherige« Disposizione» wird
sich alsbald nach Schluß der Landtagskampagne
der NcichSrath wieder versammeln, während
die Delegazionen am 12. Mai zusammentreten
sollen. Dieser Umstand bedingt ei» gleichzeitiger
Tagen beider Körperschafe«, waS diesmal
allerdings nicht ganz ohne Schwierigkeiten sein
wird. weil die Delegazionen in Budapest tagen
werden. Die Dringlichkeit der vom Reichs-
raihe zu erledigenden Vorlage« ließ jedoch
eine andere Zeiteiatheilung nicht zu, und da
rs ncht zum erstenmale geschieht, daß Reichs-
ra!h und Delegazionen gleichzeitig versammelt
sein werden, so dürften sich auch diesmal
störende Kollissionen vermeide» lassen.
Eine der wesentlichsten Augelegenheiten,
mit denen sich der Reichtrath zu bcschäsiizen
haben wird, ist die Berathung der Jnvcsti-
zionsoorlage,_ durch deren Genehmigung der
Regierung die Mittel geboten werden sollen,
den Ban längst ersehnter größerer nud kleinerer
Eisenbahnlinie«, sowie die Verwirklichung son­
stiger, die Volkswohlfahrt fördernder wirth-
schaitlicher Jnvestizione» durchzuführen. Welch'
große Hoffnungen weiter Kreise der Bevölke­
rung, insbesondere aber ihrer produzirnnden
und erwerbenden Schichten, sich a, das Zu­
standekommen dieser Vorlage knüpfe», bedarf
um so weniger einer weitläufigen Erörterung,
als die einschlägigen Kundgebungen in den
Landtagen, den Handels- und Grwerbekammeru
und sonstigen berufenen Körperschaften dies­
bezüglich eine beredte Sprache führen.
Seit Jahren liegt auf weite» ^Gebiete»
der staatliche» und private» Do kswirthschafl
jede Jniziative brach, weil der Reichsrath
außer Stande war, die entsprechende Akziou
legislativ sicherzustellen. Nun hat die Regie-
rn»g ein umfassendes, vo» der gefammte»
Oeffentlichkeit mit Beifall begrüßtes Programm
festgestellt, durch das allen berechtigten Wün­
sche« und Bedürfnisse« Rechnung getragen
werden soll. Wird er gelinge», dasselbe zu
verwirklichen? Von der Bejahung dieser Frage
hängt nicht blos das wirthfchaftliche Wohl
weiter Ländergebiete, sondern auch die Wieder»
belebunz der gefammte» ökonomischen Thätig,
keit Oesterreich» ab. Darum vermag die unbe»
sanzene öffentliche Meinung den Gedanke»
absolut nicht zu soffen, daß sich wieder Stö­
rungen des parlamentarischen Organismus
geltend machen sollten, durch welche schon so
viel Unheil auf das gefammte Staatswefe»
und die allgemeine Wohlfahrt heraufbeschworen
wurde. Zu viel steht auf dem Spiele, als daß
»ach den trüben Erfahrungen der letzten Jahre
«och der ernste Wille vorhaben sein könnte,
vrn gesetzgeberische» Apparat zum Stillstände
,u bringen und damit die vitalsten Interessen
der weiteste» Volkskreise auf das tiefste zu
schädigen.
Prag, 23. April.
(boftafel.— Vom Hofe.— Zur Kaiserreise nach
Berlin.— Arbeiter in Audienz.— M nisterrath.—
Aus den Landtagen.— Ungarischer Reichs aa.)
Bei Sr. Majestät dem Kaiser fand
am 21. d. M. um 5 Uhr Abends in der
kleinen Gallerte zu Schöubrunn eine Aller­
höchste Tafel statt, zu welcher erschienen
waren: Rrinz Ruprecht von B a i e r n
mit dem kön. bairischen Adjutanten Oberlieute-
nant Grafen Pappcnheün und dem zuge-
thelten Generalmajor von Koller, die Herren
Erzherzoge Franz Ferdinand, Fer­
dinand Karl, Ludwig Viktor und
Rainer, der kön. bairischc Gesandte Freiherr
von Podewils mit dem Legazionsrathe Grafen
von Mon, der kön. spanische Generaladjutant
Brigade-General von Esp'nosa und der spa­
nische Flüzcladjntant Oberst Monteverde, Erster
Obersthofmeister FML. Fürst zu Liechtenstein,
Minister des kaiserlichen und königlichen
Hauses und des Aenßeru Gras Goluchowski,
G. d. K. Ludwig Prinz zu Windisch-Gractz,
Zweiter Obersthofmcister Fürst von Monte-
»uovo, Obersthofmarschall Graf Cziräky, Mi­
nisterpräsident Dr. von Koerber, ungarischer
Minister am Allerhöchsten Hoflagcr Julius
Graf Szechenhi, FZM. Freiherr vo» Deck,
Oberzeremonienmeister G. d. K. Graf Hn-
nyadtz, Reichs- Finanzminister vo» Källav^
FZM. Freiherr von Neinländer. General-
Adjutant G. d. K. Graf Paar, FZM. Frei­
herr von Waldstätten, Neichs-Kriegsminister
G. d. K. Freiherr vo» Krieghammer, General-
Adjutant FZM. von Bolsros, G. d. K. Graf
Uexküll und andere hohe Würdenträger.
Se. Majestät der K a i s e r empfing gestern
Vormittags den Prinzen Ruprecht von
Baiern in der Hofburg zu Wien in be­
sonderer Audienz. Der Prinz dankte für die
Verleihung des goldenen Vließes.
Gestern Nachmittags stattete Se. Majestät
der Kaiser dem in Wie» weilende» dänische»
Kronprinzenpaare eine» Besuch ab
und verweilte eine Viertelstunde. Zehn Minuten
später erwiderte das dänische Kronprinzenpaar
den Besuch des Monarchen in der Hofburg.
Sodann stattete das Kronprinzenpaar und
Prinz und Prinzessin vo» Schaum-
burg-Lippe der Familie Ernst August
von Cumberland einen Besuch ab.
Wie Wiener Blätter melde», wird sich
Se. Majestät der Kaiser mit der Nortbah»
über Odeiberg-Breslau nach Berlin begeben.
Die Abrei'e von Wien erfolgt am 3. Mai
Abends zwischen 6 und 7 Uhr, die Ankunft in
Berlin auf dem Potsdamer Bahnhof am
4. Mai einige Minuten nach 10 Uhr Vor­
mittags. Die Rückfahrt nach Wien ist für den
6. Mai, Abends 10 Uhr, die Ankunft auf dem
Nordbahnhose in Wien für den 7. Mai
Mittags angesetzt.
In den am 20. d. M. in Wien statt-
gefundenen allgemeinen Audienzen empfing Sr.
Majestät der Kaiser auch drei Arbeiter, die
gekommen waren, um dem Monarchen für die
Verleihung de» silbernen Verdienstkreuzes zu
danken. Die drei Arbeiter, welche bei Sandor
Jaray bedienstet sind, hatte« die Auszeichnung
für die Arbeiten beim neuen Zeremoniensoal
der Hofburg, bei den Neuadaptirungen im
Schöubrunner Lustschloffe und im neuen Au-
gartenpalais erhalten. Nachdem die drei Arbeiter,
Josef T h a l h o f, Karl Witzelt und Ferdi­
nand Galliasch, von dem Kaiserin
huldvollster Weise verabschiedet worden waren,
begaben sie sich zu dem Herrn Ministerpräsi­
denten Dr. v. Koerber und wurden von
diesem sehr freundlich empf->nzen. Der Herr
Ministerprästdeul betonte, wie das „Fremteu-
blatt“ mittheilt, die kaiserliche Auszeichnung
sei eine Anerkennung für gute Arbeit und es
wäre zu wünschen, daß die drei Arbeiter allen
anderen Arbeitern als Beispiel diene« möge».
Im Minister-Prästdium zu Wien fand
am 21. d. M. Mittags unter dem Vorsitze des
Herrn Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber
ein einstündiger Ministerrath statt, au
welchem sämmtliche Mitglieder des KadinelS


[ 2023-06-29 10:49:33.599 - 19000423 - Seite 2 ]
mit Ausnahme der von Wien abwesenden
Herren Minister Dr. Ritter v. Witte! und
Dr. Ritter v. Harte! theilnabmen.
Ter niederösterreichisch« Landtag wird
fid> in feiner nächsten, für morgen anberaumten <£ij«
inng obertaoM vorwiegend mit SAntfroaen beschäsli-
gm, da eine grobe Anzohl von Lieferaten über daS
Schulwesen aus der TogeSordnnng steht.— Die
©latibatierei in Ntederösterreich bat in einer Note an
den LandeSanSlchub hie Stellungnahme der Negierung
dem neuen Armengeletzeniwnrf gekenn­
zeichnet. Die Regier»ng bemängelt eine Reihe von
Bestimmungen dieses Entwurfs nnd bebt insbelondere
hervor, dab die zwangsr-eise Andaltnng von Armen
in Sonderanstalten den Bestimmungen des Staats-
grunbeesetzes widerspreche.
5,m mährischen Landtage sprach am 21.
d. M. in Fortsetzung der Debatte Über das Volks-
schnlbndget Abg. Seich er t gegen die
ntraquistischen Schulen. Seichrrt sagte: Die Linke
müsse den kechischen Forderungen entgegenkommen,
wenn ein Ausgleich zustande kommen soll.
— Dbg. S vozil sprach für die Durch-
sührnng eines gerechten AuSgleiches. Nur die llnge-
reLIrgkeiten gegen di« Oeten seien Ursache, dab diese
letzteren lchärter auftreten.— Abg. Aulpitz oab Auf­
klärung über die von idm in einer Sitzung der
vorigen Session des Landtages im Dezember ge­
machten nnd von stürmisch n Szenen begleiteten
Neuberuncen über das böhmische Etaatsrecht und
österreichische Staatsbürger erster Klasse.— Abg.
Siebet sagte, wenn die Deutschen die Forderungen der
Cechen erfüllen werden, werden wir ihnen die
Bruderhand reichen.— Der Schulreferent des LandeS-
Aasichvfles Abg. Zvcbl sagte,Religiosität sei sür die
Bevölkerung sehr wichtig, aber eS wüsten auch die
Diener der Kirche do»u deit-.-cen, Religion nnd reli­
giöses Gelühl zu erbosten. Redner sprach von der
»azonalen Unduldsamkeit in be^ Seminarien und
wurde w ederbolt von dem Abg. Scrcik unterbrochen.
Der LandesanSlchnb— logte Redner weiter— bat
der Errichtung von Bürgerschulen vollständige Objek­
tivität gewahrt. Redner und seine Bartei werden
dagegen Stellung nehmen, baß der Geist der Unhold»
fomfeit in unsere Schulen einziehe, da dieser dir
Entwicklung jeder freien Volksbildung hemmt, wenn
nicht oanz unmöglich macht.— Abg.Koudela besprach
bis Schwierigk-itev, welche die Gemeinde Brünn dem
cechischrn Volksschulweien bereitet woraus Abo.
Wieler als Bürgermeister von Brünn diese Belchnl-
dignneen widerlegt» und dem Wun'che Ausdruck gab,
Lob di- deutschen Kinder in den äechischen Städten
so dedandelt würden wie in Brünn die cechischen
Kinder.— Hierauf wurde die Generaldebatte gelchlossen.
Bei der Abstimmung wurde das Volksschnldudgel
einstimmig angenommen und die hiezu beantra ten
zwei Re'oluzionen der Abg. Zoellner und Hülka
Hern Schulausschusse zugewiesen.
Der ungarische Reichstag nimmt
diese Woche seine zu Beginn dieses Monates
durch die Osterfcrien unterbrochene Thätigkeit
wieder auf. Heute hält das Magnaten­
haus eine Sitzung, auf deren Tagesordnung
neben der Wahl in die Quotendeputazion die
Verhandlung des 1900er Staatsbudgets steht.
Morgen findet eine formelle Sitzung des A b-
geordneten Hauses statt, in welcher das
Haus nach Anhörung der Anträge des Minister-
Präsidenten v. Szcll über seine nächste Arbeits­
ordnung beschließen wird. Sobald das Budget-
gesetz sankzionirt ist, erjolgt die Schließung der
gegenwärtigen und unmittelbar darauf die
Eröffnung der nächsten Session. Die Verhand­
lung einiger wichtiger Gesetzvorlagen, deren
Unterbreitung der Ministerpräsident noch vor
den Offerierten angekündigt hat, wird die
ersten Sitzungen der neuen Session ausfüllen,
woraus in Folge des Zusammentrittes der
Delegazionen eine längere Pause in den Be­
rathungen des ungarischen Parlaments ein­
treten dürfte.
Von der BalkanlialLknfel.
I-. ckkonstantliiopel, 20. April.
Die Pforte ist gleichzeitig nach zwei Seiten
v>« tn ein «schwierige La gegeratbeu. Durch ihre
Wetgeraog, dre von der Regierung der B ereini gten
Ataotro von Nordamerika verlangte Entschä-
biaung h,r amerikanilchenMillionäre, dt» bei den lebte»
Unruhen in Armenien Schade» erlitten haben, im
Betrage von 100,000 Dollar in leisten, ist sie zu
einem Konft'kt mit der Regierung der Vereinietn
Staaten gelommen, der einen ziemlich lchrcff.n Caa-
vatter angenommen hat. Die Regierung der Vereinig­
ten Staaten hat nämlich dem türkischen Ge­
sandten N'chI nur die Pässe zugestellt, londern
droht mit Repressalien. Der Zwischensall wird in­
dessen bereits zu lehr aufgebauscht, denn daran, daß,
w,e behauptet wird, eine amerilani'che Floitendemon-
stigzion beabsichtigt Wirte und baß der Konflikt hie.
durch mit Rücksicht auf den Dardanellenver'rag und
die Eventualität, daß die Mächte sich einer Verletzaug
desselben widersetzen müßten, eine Weiterung erfahren
könn e, ist wohl nicht zn d.-nken. Die Wahrscheinlich,
keil spricht dasur, daß dir Psorte sich eines Besseren
besinnen und in welcher Beziehung auch nnzweifelbast
auf sie eingewirkt wird. sich mit der amerikanischen
Rencrnng über tie zu leistende Zahlung rerstäadigrn
werde.
Buch nach einer anderen Richtung bin wird die
Piorte sid zum Ein'enken veranlaßt sehen, nämlich
in der Frage der Zoll er Hö bu ng. Ihr B rdarren
bei bet Absicht bet Zolleichobuag von drei Perzenl,
gegen welche die' ächte E »spräche erhoben haben,
eintreten zu laffeo. Hot bereits rnr Folge gehabt, daß
die Vertreter der Mächte die Ueberreichung einer
Kolle Itivnote beschlossen haben. Sollte die Pforte
doch ant ihrer Absicht bestehen, donn würde» b e
Mächte nicht umhin können, ihre Einsprachen noch
nachdrücklicher geltend zu machen und da kinn es
denn i.ohl kaum fraglich sei», daß die Angelegenbett
schließlich im Stute des berechtigten Protestes gegen
baS vertragswidrige türkische Vorgehen entschiebea
werden werde.
Der Krieg in Sud-Afrika.
Der Zankapfel zwischen Buren und Eng­
länder« ist gegeowärt.g der Süden des
OranjesreistaateS. Die Engländer glaubte»
bereits Herren des Landes zu seit», dir
Guerr illos der Buren jedoch wecken sie sehr
unsanft au« diesem Traume. Nicht nur westlich
vo» Blumsonlein sind starke BurrnkommandoS
erschiene», auch östlich ziehe» sich solche in
dü»»er Kelle zwische» der Modder und dem
Kafftr. Seit den» 19. d. M. ist auch dir
Bahnverbindung mit dem Süden unterbrochen,
wie englische Quellen melde», i» Folge der
ungeheueren Regengüsse des jetzt herrschenden
afrikanischen WtnierS. Am 19. d. M. rückte»
die 3. und 8. englische Divisio» bis in die
Gegend vo» Dewetsdorp, wo sie vo»
Baren in starker Stellung aufgehalten wurden.
ES sand ein heftiges Gefecht statt.
Ladhsmith, 21. April. (Reuter.) In der Nähe
von EtandStaagte wurde beule den ganzen
Tag geplänkelt. Tausend Buren rückten Früh
am Morgen auf eine B rgkefie nicht ganz drei Meilen
von ElandSlaagte vor, welche früher von ber britische r
Infanterie besetzt war. AIS sie die Engländer zu
Gesicht bekamen, begannen sie die Hügel bet Elanbs-
langte zu beschießen, ohne indessen irgendwelchen
Schaden anzurichten. Als die Schiffs-und GarnstonS-
geschütze der Engländer bann das Feuer anfnabmen,
räumieu die B»ren ibre vorgeschobene» Stellungen.
Ueber Verloste wird nichts gemeldet.
Maseru, 21. »'peil. (Reatermelduag.) Vir
Burengetchütze beschossen die Garnison von
Wepener hestig. Heute Früh wurde in der
Richtung von Dewetsdorp Kanooenbonuer
gehört. Eiugeborne berichten, General Brabaot
sei beule auf jetnem Vormarsch an der
Busdmanskopp« gesehen worden, welcher 20
Meilen von Wepener enlternt liegt. Die Streitkräfte
der Buren sind in drei Theile getheilt. Zwei derselben
sind bereit, die Entsgtzkolonae znrückzuwerlen.
während der dritte Wepener einschließt. D e
BZntoS beobachten die Vorgänge gespannt, aber
ruhig.
Pretoria, 20. April. (Reotermeldung.) General
Dewet meldet ouS Wevener von heute Nach
mittags, daß er dir englische Streitmacht
noch immer einschließe nnd elf Gesangene
machte, darunter einen höheren Artillerieoffizier, ferner
daß die von Alival-North heranrückende eng.
tische Enljatzkolonne die Farmen in dieser Gegend
zerstöre.
s'iliqcr ttltb KövsttMtlichrichfkis.'
«"* Personalnassbrickit. Gestern um 9 U&t
29 Min. BddS. ist der Präsident des Verwaltung-«
gerichlShofeS Se. Exz. Friedrich Graf Echöubora i,
Prag angekommen.
*** Das Leichrnbegängniß des Ho'rgihes Lud­
wig Freiherr» Malowetz von Malowitz und Koiok
iand gestern um 2 Uhr Nachmittags von der Kanne«
I'Ierkirche zu Maria de Bctoria aus der Kleinsritr
aus statt. Die Leiche war daieldst ouk eine,» hoherz
Katafalke anfgedahrt, vor welchem die Orheiisaus-j
zeichnungen des V r^licheneu aus einem Sammtpelster
und mehre Krastv-nden. darunter solle von den
gräfl. Familien Boos-Woldeck und K. M. Zedtwitz
niedergelegt waren. Der Einlegnung der Leiche, welche
der H rr Pfarrer Dr. Berate! unter Assistenz der
Psarrgelstlichk-it vornahm, wohnten n-dst den beiden
Neffen des Verblichenen, dem nunmehrigen Besitz-r
des Familiell'Seniorates Sc, Exz. drm H'rruFML.
Anton Baron Malowetz und dein Herrn Amt >'leite«
von Rumbarg Dr. Ottokar Karl Baron Malowetz. unh
d.n übrigen FamilienangebSrigen nnd B rwandten
an: Se. Exz- der Herr Statthalter, Se.
Durchlaucht der Herr Oberstlandmarschall Fürst
Georg Lobkowitz, Se. Exz. der Herr fomtnam
btrenbe General FZR. Fahrui, S«. Exz F R2. Graf
Orsini und Roseuderr, Fürst Karl Sliwarzenderg
ssn.. Gras Ernst Waldstem eea. mit Gemahlin, Fürst«
Mroßprior Onido Thun, Graf Zdenko Thun, Kars
Max Graf Zedtwitz, Graf Erwern Schönborn. Lütt«
meifter Graf Warmbravd. Graf vlmeida. Oberlieu«
tenanl Gras Boos-Waldek und andere Herren nah
Damen des in Prag weilenden Adels, k. k. Tdece»
sianilche StistSdamen und Damen deS Nrustöbtetf
ireiweltlichen Domenstisfes. GM. R. v. O'tenburg,
die Herren Hofräthe Wolf. Hofmann, Ritter vo»
Jenik and Ritter von Kundratitz, Herr Strafgerichts,
Präsident Dr. Wokaun. die Herren Statthaliereiiäthe
Mallch-ao Freiherr von Weber. Janka, Ritter votz
H rget, BcarksbanplmanoStomps«, n"d andere Herre»
Statthal'ereibeamle, dir Herren Statbaltereiräthtz
i. 9t. R lter v. Kopetz und Edler von H.-rrmauo,
Herr Bezirkshauptmaon Snmtntz von Z zkom. d«,
Oberbirekior der Bövm>schen Sparkaffa Herr ffiittex
von Theumer nnd viele Ander». Nach der Einleanuna
wurde die Leiche oof den Badeacer Ortsfriedhof
überiübrt und daselbst in der Familiengruft beii'Uet,
Uebrrreichnng von Ehrenmedaillen.
In feierlicher Weite wurden am II. d. M. >n Schloff
Nachod die den Herren Johann Matouü, Dechanten
in Hronow, und Vinzenz Tvoracek, Dechanten in
Roth-Kosteley. verliehenen Ehrenmedaillen sür mehr
als vierzigjährige treuen Dienste in d»r Seeliorge,
durch S'-Durchlaucht den Prinzen Sbaumdurg-Lipp«
den Ausgezeichneten an die Brust geheftet. Hiebei btelt
der Prinz eine patriotisbe Ansprache an die Ver­
sammelten and hub die Verdienste der Ausgezeichnete,
nm ihre Gemeinden hervor, was von Sr^ Majestät
dem Kaiser, Allerböchstwe'chem hgI Wohl oller
Seinem Scepter unterstehenden Völker am Herzen
liege, in allergnädigster Weise anerkannt worden sei.
Se. Durchlaucht wies sodann taranf hin, duß es
Jedermanns Pflicht sei, jeder in seinem Stande, die Treue
und Siebe zum Herrscher zu pfleg n und schloß mit
einem »Hoch" und „8-ä*a" auf den Monarchen, welches
voll den Anwesenden begeistert aufgenommen wind«.
Ernenntiiig im politischen KonjrptS-
dlenste. Se. Exz. der Herr S-aithaller bat den
Stattdallerei-Konz-pir-Prr.ktikanten Johann Rcmpltk
zum Stattdalterri-Kon, 'Pisten ernannt.
Belobende Anerkennung. Dem Ober­
lehrer Adalbert Maxa in Hartmanitz wurde für sein
eifriges und erfolgre ches Wirken im Schuldienste die
belobende Anerkennung des k. k. Laitdcölchnlrathe-
ansgesprochen.,
Pevfonakcknderangett in» Klertiö der
Präge» Diözese. Ernannt wurde der Per onal-
dechant in Nendeck Franz Möschl znm Edreu-)to»si-
stortalrath. Pfarrer F aa, Hora in Weiperl und
Psuirer Jakob Pr-cech el in Ail-Preroa erhielten baS
expunit. sa». Der Ehreu-Konsistorialrath un» Lfarrer
in Schönihal Jakob Frant äek ressgnirte auf das Amt
eines fÜrsterzbijLöflichen VilärS. Der V'kari-tssekictLr
und Dechant Wenzel Kuu» in Theusing wurde
zum Leiter des Vikarratsamkes in Thensing ernannt.
Pfarrer Antou Keppert in Tuchlowitz ist in den dau­
ernden Rndestand getreleo. Der Pfarrer in Potschapl
Ferdinand Lenz wurde aas die Pfarrei in Tuchlowitz
und der Kaplan Wenzel Kunz in Joachimstdal auf
die Pfarrei in Frodnan investirt. ?. Gregor Jounak
vom Prämonstratenser-Orden (Teoler Kanonre) bat
da» kaaonilch, Gelödniß für die Pfarre in Uheretz
abgelegt. Bestellt worden: Franz Hotecek, vrov. Ka­
techet iu Kgl. Weinberge zum Katecheten in M'chle,
Johann Koaopik, Katechet in NuSle zum Katechet«»
in Kal. Weioderge, Wenzel 6ifia, Kapla» ia Wraa


[ 2023-06-29 10:49:33.599 - 19000423 - Seite 3 ]
J
zum ÄdimMraior dort, Ferdinand Schmidt,
jn Nsdnltz, »um Administrator in Hintükoltrv, Karl
Zimek, Kaplan in Lochowitz »um Administrator in
PoU-dapl, Emanuel Tastet. Kotetel in M-chle »um
Katecheten in Nusle, k. Joses Hradec, Kapla« in
Eger, zum Vrov. Administrator dort.
Warnung. Seit enigcr Zeit werde« von
einer Schweizer Firma Uhren in großer Anzahl
mittelst des verbotenen sog-nannten Schneeballen-
Systcms anch in Oesterreich abzusetzen versucht. Der
Boraang bei diesem Systeme bestes,t darin, daß der
erste'Abnehmer eines Koupon» zum Picise von 1 K
fünf Koupons verkamen muß. Diesen fünf folgenden
Abncbmern werden wieder je fünf Koupons um 5 K
zugemittelt, jedem mit der Zusicherung der Znseudung
einer Uhr, wahrend thatsächlich erst jeder dreißigste
Abnehmer in den Besitz einer solcben gelangt, deren
Qualität dem ganzen Vorgänge entspricht. Angesichts
der b eraus erwachsenden Schädigung vieler Leicht»
gläubiger wird von kompetenter Seite vor dem Ver­
triebe derartiger Kourous entschieden gewarnt.
Die St. EeorgSkirche, in welcher im
porigen Jabre einige Reparaturen an der Konstrukzio«
angefangen worden, ist noch immer gelchloff-n. Das
Erlogen wie dem Publikum mit Rücksicht auf den
morgigen St. GevrgStoa zur Kenntniß.
IihreSauSstellaug im Rndolstuum.
Mit jedem Tage steigert sich das Interesse für btt
Au-stcllung. Tbatlächlich ist die Beinchsziffer viel
höher als im gleichen Zeiträume des Vorjahres. Auch
jener Theil des Publikums, dem es die Mittel ge­
stalten, sich nicht mit der Befidtigug von Kunstwerken
beg ügeu zu müssen, sondern sie auch zu erwcrbru. br»
ginnt leine Auswahl zu treffen und eine ganze Reih«
poa Werken hat Käuier gefunden.
*** Die Ausstellung deS I. Fraueu-Ia-
dustrie-DerekueS, welche gestern Vormittags er»
vffaet wurde, erfreute sich eines »ahlretchea Besuches
und des grdgten Interesses sowie der ungeth-ilteu
Anerkennung der Deiucher. Sie bot ein übersichtliches
S ud fesselndes Bild der Näß» und Stickereiarbeiten,
er die Anstalt deS I. Frauen-Jndustrie-Vereines
eequentiren'en Schülerinen. Die Ausstellung wurde
eme gefchloffen.
,% Militärisches. I» der Kaleroe am Aoiezd
sind oestero Nachts 190 Reservisten deS 91. Jaf.-Reg.
»ar Wassenübuvg aus Bodweis eingerückt.
Böhmische Vortrage der Wauder-
vrania. Morgen beginnt die unter Leitung des seit
Jabreu in Prag bestens bekannten Wanderlehrers
Georg Müller stehende »Urania" des Verbandes der
Lolk-bildungsfreunde ibre BusstattuugSvorträge, und
»war diesmal in bShwischer Sprache auf der Sosien-
Jnsel. Das gemeinnützige Wirken eben'owohl, alS
auch die schönen und werlhvollea^ Darbietungen oben
benannten Unternebmens sind bei uns schon viel »u
bekannt, alS daß es nothwendig Wäre. hier weitere
Empfehlungen folgen zu lassen. Den Vorverkauf für
Sitzplätze bat die Bnchhaiidluog llrbänck, Ferdinds-
Slraße, übernommen.
,, Auf der Hetzlufel wurde gestern daS
Fidlovackafest fortgesetzt. Dank dem prächtigen Wetter
war dasselbe sedr stark besucht nnd dürsten sich dort­
selbst an SO—35.000 Peelouen ringeiuodeu hoben.
Die von dem Rordwestbohnhost jährende Brücke
wußte »e tweilig abgesperrt und die Passavleii
gruppenweise eingelassen werde». Es wurden beim
Feste zwei Toschendiedstäble gemeldet, fünf verirrte
Kinder ou>ge°unden und die bekannte Taschendieb!»
Joseia Eholoviaskä oosgegriffe«. Der Besuch der
Insel dau-rle bis 9 Uhr Abends.
.% Nxzedirende Burschen. In daS Nackit-
faf6 Pi-käcek auf dem Fügnerplatze kamen heute Nacht-
drei Bar chen, von denen keiner noch zwanzig Jahre
alt ist, und zwar Jaromir Pe-ek, Josef Ztipek und
Anton Urban nud zechten, ohne auch nur einen Heller
in der Tauche zu haben. Als dann die Sperrstunde
kam, und sie weder bezahlen konnlen, noch das Lokal
verlassen wollten, wurden sie au die Luft gesetzt, wobei
Antou llrbaa aus Wuth eine große Tdürscheibe zer-
fchliiz. Urban wurde verhaftet, gegen seine Komplizen
wurde die Strosauzeige erliatiet.
*•* Selbstmorde. Gestern Dormittaas hat sich
in seiner Wvbnuoa in einem Hause zu Z jkow der
Hausdesitzerssoha Anton Reomonn, Hürer der Philo­
sophie, darb einen Revolverschaß entleibt. Als llr-
jache deS Selbstmordes wird große Nervosität ange­
geben.— Nächst der Lroneninsel in Karoliueatbal
wurde gestern die Leiche eio-S etwa >8 bis SO Jahre
alten Mannes aus der Moldaa ge ogea. Nach ärzt­
lichem Befunde h'udelt es sich um e-nen Selbstmord.
— Die in einer Tabaktrafik in 2 jkvw belchästigte
Franziska Hajnh besuchte gestern Abends ihre am
Karleplotze wodneude Freundin, die Dieostmanns-
wit'we Buna Llt. AlS sich die Vlk auf «inen Augen­
blick entfernte und dann zurückkam fand sie die Hajnh in
Ihrer Wohnung auf derThüeklmke mittelst Strickes ee-
Kapkan hängt vor. Der berbeigeruKne Arzt konstatirle den bereits
eiogeiretenen Tod. Die Leiche wurde in daSböbmisch-
patbologiiche Justitnt geschafft. In einem an die
Mutter odressirlen Lriel gab die Lebensmüde Liebes-
gram alS Beweggrund an und bat dieselbe um ein
anständiger Bearätn ß.
,% Selbstmordversuch. Die in Lieben wohn­
haft« jugendliche Fobriksarbciterin Lmalie M. trank
gestern in selbstmörderischer Absicht «ine Dbo'vbor-
lösurg. Man brachte die Lebensmüde in das allgew.
Krankenhaus.
Unredlicher BuchhaudlungSgehklse. Der
hei dem Verleger und Buchhändler Herrn Franz
S mäcck dedienstete Kommis V'nzenz Hol'k wurde
wegen des Derdachies, seinem Ehek Bücher verschleppt
and für sich verkauft zu Hader, verduftet und dem
Lande?- als S'ra':. Gebet b«
St. Nikolaus.— Geschichtskalender: 15W.
Philippine Weiser, feil 1550 mit Erzherzog Ferdi­
nand von Oesterreich vermählt, t auf Schloß
Ambras..
DerekuSnacksritett. Deutsch« Gesell«
schaft für Alterthumskunde. Dienstag, de»
24. d. M., nm 1 Uhr Abends sinket im Hörsaake
Nr. 5 des Klem-ntinums eine Monat-sitzung mit
folgender Tagesordnung statt: 1. Pros. Jung: »Be­
richt über die in Halle a. d. S. abgehaltene sechstt
Versammlung d-utscher Historiker." 2. Pros. Grünertt
,Hciiigenv:rebruug bei den Muhammedaneru."—
Alle Montage werden von 6—7 Uhr Abends im Ver-
einslo'ale des deutschen Vereines »F rane« f o rt«
schritt", Krakauergaffe 20, II. Stock, an unbe­
mittelte Frauen und Mädchen nventgeltlich Allskünftr
und Rathschläge in Rechtssachen ertheilt.
Sportnachrichten.
Faßdallsport. DaS gestrige Match des deut­
schen FußballliNb Prag gegen de« D. F. K. Ger­
mania. Prag endete mit dem Sieg« d«S erstere» mit
4 Goals zu 0. Gei'pielt wurde speziell iu der erste»
Häiite ziemlich langsam, und gab eS mit Au-nohm«
eines Slsyyard'ickS, der auch in dem ersten Goal
reiuitirte and einiger vereinzelter All-ke» der Ger-
maara auf daS Präger Goal nicht jebr viele spau«
aeadr Momente. Das Spiel bewegte sich baupt'ächlich
oor dem Germania Tbor, dessen Wachter sebr dezidirt
spielte und viele Angriffe obwebren konnt«. DieD.F.
Stürmer spielten gut, der neaer Ervterforward Udo
Stemberg vom Mittweidarr B. S. Scori« für srinr«
jetzigen Klab 2 Goals. Die D. F. U. Vertbeidiguu^
war wie immer gut. Der Wettkampf war gut belocht»
— Das Rrchmond Football Agociatio» Team schlag
vorgestern die W euer kombiairte Manns:'all in Wie«
mit 6 Goals zn 0, während der gestrige Kampf gege»
da» Wi-n«r Representazionsieam mll 1; 1 uoent-
lchirde» blieb.— Der S. K. Llnria siegle geller»
Noch« ttag» gegen .Union" an» Wie» mit 10 Goals
zu v. SUria spielte mtl 6 Ersatzleute», war ober trotz­
dem den Wiener» weit überlege». Neun Mivutrtz
»ach Beginn fällt das erste Goal, dem sich biS Holstimi
weitere 6 anreihe». Nach Halstime gelingt eS U»>o»
mehrmals dnrchzubreche«, die Wiener erziele» 2 Eckntz
löuoeo aber kein Goal Score». Die Gäste, »ameat«
lich der rechte Flägel, find flmk »ad gewandt, aber
zu schwach und ungeübt.— In der »wellen Klaff»
Meisterschaft der deutsche» Draoer Klub» siegte gester»
Nachmittags die zweite Mannschaft de» D. F. L,
gegen »Sport" mit 8:0.— Ja London siegt in der
Schlußrunde deS »Challeag« Eap" die auf den Grystal
llalace Ground» vor 60.000 Znlchaaer« ausgespielt
ward«, »Bury" gegen »Soulhampto«" mit 4 Goals
zn 0.
Radsport. Die serbische Regierung hat das An­
suche» des Oesterreichischen To-rmg Klub» um Be­
willigung der »ollsreie» Radriofahe nicht bewilligt.
Automobilsport. Ja Fraokreich bestehe» schoa
19 Auiomobiiklab?. In Berlin ist in der Friedrich-
straße eine große iaternazionale Äasstellong für Auto«
modile eröffnet worden. Ll.
Unglücksfälle beim Foßballmatch. Aus
Bad opest wird uns telegraphirt: Bei dem Fuß-
ballmalch, das gestern i» Budapest »wische» dem
»Politechoische« Fußballklub" and der »Berliner Fuß»
dallgeselljchait" ausgetragia wurde, eeelgaeieu sich ut
Folge des überaus heltigea Tempo! mehre U o-
g l ü ck S f S l l e. Hoavedoderlieuleaant Paul O r b a»
erlitt einen rechtsseitigen Schiendeindruch. Der Ber­
liner Zahotechocker Hitler stieß mit dem Badn-
pesl-r Schick so unglücklich zusamme«, daS Hiller
einen Naieubeinbrnch und Schick eine« doppelte»
lioksseitig^o Armbeach erlitt. Beide maßte» ins
Spital gebracht werden. Hiller mußte sich bereits
Nachmittags einer Opeeozio» aoterziedea; sein Zu­
stand ist ein bedenklicher. Außerdem erlitt noch btt
Berliner Mayer bedenkliche Verletzungen.
Tßealer und Kunst.
Deutsches LaudrStheatek. Hugo WolpS
.Korregidor" ist am Samstag wieder onf dem Reper­
toire erschienen. Frl. Petr» sang dieFrasqaita. S«
trug die originellen Weise« mit Noblesse nud schönet
Stimmenlsaltang vor und spielte mit Grazie und 1|
Temperament. Dir kleine Roll« de» Pedro wuchs j
durch Herrn ElsaerS vortrefflich« Wiedergab«, -i
Donna Mercedes war mit Frl. Alföldy neo und i
zutreffend besetzt.— Gester« debntirte alS Vater der ,,
«Dolly" Hr. Elimar S trieb eck. Nach Hrn.
Loewe, der mit seiner Aaszestoltaag de» Grase«
Schütte exzellir!«. hatt« der Gast eine« schwere»
Stand, doch behauptete er sich in auSgr^ichneter Weis«,!
Er wird kein Loewe lein, sich aber darum doch eine«!
ersten Platz in unserem Ensemble sichern. Mck ",
dem gleichen Glück debutirl« im «enen Hanse «l«^
ueaer »Paris", Herr Jäger an» Ehemnitz. Gleich>
der »schöne« Helena" fand auch daS Poblika« Ge­
schmack a« dem priurlichea Schäfer^ der^hüdjch avSjaL


[ 2023-06-29 10:49:33.599 - 19000423 - Seite 4 ]
uns ToBfftlrttßenb fand, baß tS nicht medr oölbifl sein
dürste sät die Tenoiparliea der Op rette bei der
Oper Anleihe zu machen.— Am S. Mai beginnt
Rudolk Tyrolt fein Gast'p^el als „Geeriug" in
dem Stücke Lubliners »Das fünfte Rad." Weilers
wird der Künstler in Gustav KadelburgS Lustspiel
„DaS Bären>ell". in »Lolo'S Vater", als »Gieleke"
im »Weißen Rößl" und in »Als ich wiedertam" auf
treten. »DaS vierte Gebet", „Zirkukleute" and „Anna'S
Traum" ven L'Arrooge sind ebenfalls mit Tyrokt in
Aussicht aenommen, dessen Gastipiel bis Mitte Mai
dauern soll. Sodann ericlgt dasjenige Thallers.
Der b-liebte Komiker wird wie im Vorjahre an 14
Abenden bier spielen. Nebst bekaunler Stücke seines
Repertoires brinat Tballer diesmal zwei Novitäten:
.Schlaraffenland" von Fulda und »Onkel Ton»" von
Karlweiß.
Böhmisches Landestheater. Max Drey-r's
Schauspiel »Der P r o b e k a n d i d a t" l2lrosedni
landidat) gelangte gestern Abends »nr Wiederbolung.
Da» Publikum würdig!« auch diesmal die vielen Vor­
züge des Stücke» dem vollen Werthe nach, wie der
lebbolte Applaus «ach allen Aktschlüssen bewies. Von
den Darstellern verdient wieder an erster Stelle He-r
Vojon genannt cu werden, der in dem Kandidaten
Htitwana eine prächtige Gestalt schuf. Die Rolle der
Gertrud» Brokelman» war bei Frl. Hilder» in
den besten Händen. Seit Neujahr gehört dieser Schatz
an IuaevdlriiLe and Temperament, diese- bestrickende
schau^pieleritche Naturell unserer Sühne an, und man
scheint noch nicht zu wissen, was man sei» eigen uenot.
Man scheint es nicht zu wissen, obwohl Frl. Hit-
bert gleich in Schnitzler's Drama »Liebelei" gezeigt
bat, wie reizend ste lein und wirken kann. Die zwei
Lebrergestallen Beoeseld oad Stürmer^ warben dorch
die Herren Sei ser t vnd S e d l äc et mriftertzast
charakteristrt. Letz'erer sorgte mit seiner »Svottgebiirl
von Zorn und Angst" dalör, daß die Zuschauer nicht
aoS dem Lacken kanien. Den alten Henmann, der es
vom Gutsdesitzer glücklich zam— Igel-Abrichter ge­
bracht, erhob Hr. Smada za einer prächtigen,
vielbemerkten Charge. Dem PräpossluS verlieh Hr.
ZelenSk^ die nölbige Würde, während der Schul-
direklor Dr. Eberhard in Herrn Rada einen ganz
geeigneten Vertreter fand. Nchlsdeitoweniger glauben
wir, baß Hr. ZelenSkh aas den Posten
des Direktor», Herr Rada dagegen aas
jenen des Präpositn» »u stellen gewesen wäre. Eine
trefft che Jrgur war der Maurermeister Brokelmann
des Herrn M o§na. Die alternde Lehrerin Marie
Geister fand in Fron K v a p i I eine gewinnende
Darstellerin. Don den übr'gen Mitwirkenden ragten
insbesondere Frau Sktenär als Mu»«r Heilmann
vnd Frl. Grigr als lchmucker Schnljange hervor.
Deutsche» DolkStheater. Die morgen statt­
findende Premiere des Fcydeau'ichen, Schwankes
„Die Dam e von Maxim" gibt einer Anzahl
neu- beziehungsweise reengagirter Kräfte Gelegenheit
zum Erstauflreten. Die Hauptaufgaben sind den
Herren Georges, Morlitzsch, Paul Hoppie, Allred
Kübne. Bernbard Wildenhain, den Damen Therese
Schrobt, Ncly Kayser, Marie Corbach zugefallen.
Die nächste Ausführung von »Wie man Männer
fesselt" findet Freitag statt.
Konzert. Das am Samstag Abend» im Rudol-
phinum »u Gunsten deS WaileninstituleS der italie­
nischen Kongregation veranstaltete Konzert wurde mit
N. Gade'S Konzrrl-Ouverture Michel Angela er»
öffn-t, welche Dank der vorzüglichen BuSsübrnng
durch die unter persönlicher Leitung be» Kapellmeisters
Herrn Dörfner stehende Musik-Kapelle des 91.
Jnf.-Regimenles sehr gefiel. F-l. Helene Foedr
zeigte sich im Vortrage d:r Arie der Elisabeth »Dich.
theure Halle, grüß ich wieder" aus »Tannbäuler" und
der Kavatine der Elviro »Schon wird es Nacht" aus
»Ernani" alS feinfühlige, stimmbegabt« Sängerin.
Beide Nummern wurden mit fo lebhaslem Beifall aus­
genommen, daß sich die Sängerin zu einer Zugabe
bewogen fand. In dem Harfeu-Solo »Vitara", Sym­
phonie von Smetona, zeigte ssch Frl. AgneS Fal­
lada als Harsen-Vlrtuossa von solidester Schulung.
Sie versteht eS, durch eine meisterhaft« Nuancirung,
durch feine Schaltirung die fchöusteu Wirkungen za
erzielen, die denn auch von dem aafmerklam lauschen­
den Publikum gebührend gewürdigt wurden. Ein be­
sonderer Genuß wnrde unS durch d>« hochbegabte
Schüler!» der Frau P e h o l d-S i l t, Frt. Babel
zu Theil, die über einen ausnehmend schönen, reine«
und umfangreichen Sopran und effektvollen Vortrag
verfügt. Die Leichtigkeit, die daS Ohr liebkosende
Zartheit der AuSIübruug, mit der sie bei drei tödmi-
schea Liedern u«d bei der als Zugabe sslgenden ita­
lienischen Arie „Vorrsi worin« zu Werk« ging, waren
entschieden ein Erwerb der vorzügliche« Schule. Frl.
B o b e k, welche den Hauptersolg deS Abend» halle,
mußt« vb«r stürmische» Bcrlaiiaen dr» PubliktuoS da»
»Yorrel moHr 1" wiederholen. Frl. Rola Eysert
lang ein« Arie aus der Oper ,1-» Favorita" von
Doaizetti mit musikalischem Sinn and gut abgewo­
genen Bortrag und fand aufmunternden Beifall. ES
folgte da» Sylphen-Ballot au» .Faust" von Lerlmz,
dessen Borliag durch die Musikkapelle bet 91. Jnf.-
RcgimenteS hinreißend wirkte, dann zwei weitere
Harleo-Soli in der trefflichen Ausführung durch Frl.
Fallada. Die Fantasie au» der Oper „La Boheme“
von Puccin-, ausgeführt von der Militärkapelle,
machte den Beschluß diese» gelungenen Konzertes.
Spaziergarreie durch die Pariser
Weltausstellung.
IV.
Diesmal schreiten wir an der Fontaine lomi-
neose, deren Größe und Anlogen, alle» im ähnlichen
Genre Dagewesene bei Weitem üdertrcffeu, vorbei.
D.e großen Ka'tadca und mächiigeu Wasseriälle, die
sich hier tagsübir tosend ergießen, verbrcilea Jr sche
im ganzen Umkreise. Dann beirrten wir den S«al
iür E l e ki ri, i I 2 t. All' die zahlloiea Appara e
und Hitfsgegenstäiide. welche dieser wnode:1häi,geu
Kraft nach und nach zur Verfügung gencllt word-n
sind. find her auigestarelt. Der einfache Mor'e
Tclegraph seht bier eb:nsoweoig wie jene Hnghe--
Apparate, die den Buchstaben genau‘ 2. v e (in Bild
oder rm Origmoluaieischrist vermittelst deS eleltri-
fch'U FonkeaS in die fernsten Gegenden zu blitzen
vermögen. Hier sind-» wir auch eine komplette E u-
richtuog eines transot'antisch-n Kabelbureau mit
i(inen übermäßig starken Elementen und dem mächtigen
Zeigertelegrapdea, genau wie er im Stadtin,»rn in
der Fetiale des .Nrw-Nork-Herald" in Verwendung
steht und daS Pariser Bureau dieser Redak.ion m't
jenem New-AorkS direkt verbindet. Hier sehen wir
ferner die unterschieblichen Telcphonlyps, von ihren
Uranfängen an bis zu ihrer Heu i..en Bollendu-ig,
«lekrii che Zentrolwendenstell-Apparate, sowie äußerst
kcmb'nazivnsreiche Eisenbadasianal-pparale und eine
große Zahl von S cherheitsvorkehrnugen für den
Ertenbahndienst. Daß es hier nicht cn den manig-
faltigsten elektr scheu Beleuchtungsanlagen vom mini­
malsten Glüht'cht ong-fangen, bi» zur mächtigsten
Bogenlamv: wandelt, bedarf wohl nicht erst der be­
sonderen Erwähnung. Wenn die bereits ziemlich vvr-
gefchritlene Jnüallirung dieser Gruppe einmal roll­
ende« hin wird, dann wird sie, an und für sich eine
Sehenswürdigkeit allerersten Ranges fein.
Wir wenden vns nun der Gruppe XJV. den
chemischen Industrien »u. in welcher speziell
daS Ausland vorherrscht. Oesterreich nimmt hier,
wie an vielen anderen Sollen in dieser AnSstellnog,
mit den Ehrenplatz ein. Aeoßerst lehrreich und iu-
»ruklio ist die anschließende Gruppe VI, welche die
Handelsschiff ahrt nnd die Transport-
Anlagen umfaßt. An Diagrammen, die an den
Wänden der Exvosizioncn der unterschiedlichen Länder
hängen, kann man die Entwickelung deS Personen-
nod FrachlentransvorteS feit Jahrzehnten ersehen.
Reizend find die in Glaskästen untergebrachten Modelle
der Segel- nnd Dampiichrsse, der Lokomo iven, Per­
sonen- und Frachtwagen. Hier werden auch die Pläne
und Modelle der Moldau- und Elberegu-
l i r u n g untergebracht wmden, die Zeugniß geben
dürsten von dem in Aossührung begriffenen gigrn»
tischen Brbesten in unserem engeren Baterlaade.
Run kommen wir zur Truppe 1. Diese umfaßt alles
Einschlägige für Erziehung und Unterricht
nnd an diese grenzt die Gruppe III Literatur.
Wisse n schoflen und Künste, tlederaus reiche
Schätze sind in diesen beiden Gruppe große Radfabibah» des
Touringklud nnd dcsichtige» hierauf das PalaiS
d« la Femme, dessen Interieur der französischen
grau gewidmet ist und welche- nach erfotgier Voll­
endung sicherlich sich eineS starken Besuches zu erfreue«
haben wird. Sodann betreten wir die Ansiedelung
TirolS. Innsbrucks heimathliche GebirgSformazion
begrübt unS da; links ist die Nachbildung deS Berg
Jfel, rechts unten jene der Martinswand. Man glaubt
Höhenluft zu athmen. Doch wenige Schrille nur vud
wir stehen am User der Seine, in einer ganz andere«,
grundverschiedenen Wett. M. Wien.
Vermischte Nachrichten.
• Apotheker-EnquSte. In Wien tagte am
21. d. M. eiue Apolheker-Enquöte, die sich mit der
schlichen Ausbildung des pharmnceottfchcn Standes
und mit der Besserung der niaterielleu Berhältulsse
diese» Stande» vorwregend beschäftigte. Der Eintritt
in die Pharmacie ioQ fortab an die Ablvl viruna der
vollen Mittelschulen mlt Matnra geknüpF werd:«,'
Bei intensiver Schulung würde eine we'cntlich»
Kürzung des Tirociniums der pharmace»tsschcii A'pi»
ranten erreicht und d>e Zeit des Kondizionirens, even­
tuell schon vor dem Uuiversitätsstudium begonnen
werben können. Die weiteren Verhandlungsgegcnständ:
umfaßicn eine Regelung der Verhältnisse der Haus­
apotheken der Aerzte, des unbefugten Arzn-ibeli-ebes,
die Ausübung der Heilpraxis durch Nalnrörzte
». A. in. Ferner sprach sich die Euguöte für die
obl aatorische Altersversorgung der Apotheker und
Assistenten auZ und befürwortete die Errich'iinz einer
Apotbeker-Kammer mrt zwei gleichb-rechiiglcn Sek-
zioneu für d'e Besitzer nnd für die Assistenten. Der
Vorsitzende schloß die Verdaudlimgen mit einem Tank
an den Herrn Ministerpräüdenleu Dr. v. K o c r b c r
für die Ei'.iberusnng der Encznöte und den wohl­
wollenden Empfang einer Abordnung derselben.
Sekzionschef^ Ritter v. Ku'y koustatirte in eineiw
kurzen Schlußworte das, durch das einträchtige Zu-
sainmenwirken erzielte erfreuliche Ergebniß der Be­
rathungen.
" An der Bahre Wilhelm John'» wurden,
wie man aus Wien meldet, zahlreiche Kränze ni,der-
gelegt. Hofcperndircktor Mahler kontolirl: gestern
Vormittags person'ich. Weiler sind Kondolenzen ein­
getroffen vom Unterrichtsminlster, von den beiden
Obersthotmeistern nnd von zahlreichen Vertretern der
Kunst und Wissenschaft.
" Ghedrama. Ja Senftlebea bei Neurn'ch-in
in Mähren gerieiv dieser Tage der Grundbesitzer Jo­
ses Großmann mit seiner Gattin in einen Streit, in
dessen Berlau^s der jähzorni',« Mann der Frau init
einem Best einen Hieb auf die Achsel ve-leste, wo­
durch dieselbe sehr schwkk verletzt wurde. Die Fron
mvßie rn ihre» Eltern tranSporrirt werden. Tags
da,au' kam Großminn vor das Har»S seiner Schwie-
3 «reit rn und begehrte, daß seine Gattin in lern«
Wohnung zurückkehren solle. Als ihm d>cS verweigert
wurde, fchuiti er sich vor d u Fe>vstern feiraer Schwie­
gereltern mit einem berertgebaltenen Messer die Kehle
durch, worauf er blnlüberssrömt zusammenstirrzte und
alsbald ver mied.
• Jubiläum der Krakauer Universität.
Der sünldandertste Jahrestag der Grünbnmz der Kra­
kauer Universität wird sich za einem Feste gestalten,
an w'lchem die Gelebrt-nwelt beider Hemisphären
iheilnebmev wird. Zahlreiche llniverfitäteu haben bereits
ihre Tbeilnabme zugesagt.
" Zweikampf. In der Kecskemeter Kavall-rle-
Kaferne fand am 92. d. M. «in Pütoleiiduell zwischen
du» Rittwcister Otto Greriei, Blssimaen-Rippenburg
und dem Ober! eutenant Ernst von Bekässy. leide vom
13. Hurarenregimciit, statt, wobei Graf Bissinqea ce-
tödict wurde. D>e Kstlget durchbohrte den Hals und
zerriß dir Hauptschlagader. Der Rittmeister starb nach
wenigen ekunden. Ucb.-r die Ursache des Duells ist
nichts Näheres bekannt.
" Mafsenvergiftmeg. Ja der Gemeinde Ma-
dorla (Tolnaer KomilatI ereignet« sich am Oster­
montag ein verbängnißvollsr Unglncksiall. Da» ganze
Dorf beiheiligte sich an der Hochzeit der Ri-dter»«
tocht-r JnliSka Csepregi. Abends sollde e-a große»
Mahl stattfinden, »n dem der Bai er der Bront einen
Ochs«» schlachten ließ. Die EffenS»-it nable heran,
doch daS GaltzäSssessch wollte nicht gar werden. U>N
den Prozeß zu beschleunigen, warf der Koch insge­
sammt fünf Kilogramm Fettloda in die verschiedene»
Kochkessel. Nun wurde das Fleisch allerdings gar,
aber während deS Nachtmahls brachen an sechzig
der Gäste unter schrecklichen Konvulsionen zusammen.
Alle Bergisleten liege» »un schwer krank da nieder
nnd einer von ihnen, ein Mann N«.n.'n» StcfaN
Koßäs, ist leinen Berletzang-n auch schon erlegen.
• Bauernaufstand. In Palmariggi tL'sirikt
Lucce, lütösttich« Spitze von Italien) brach am 22.
d. M. eine Bauernempörunz aus. Die Bauern zogen
mit Hacken and Kaiitkelo bewaffnet au« den nml,e«
genden Dörfern und begannen dort da« Pssastrr auf­
zureiben und Gräben auszuwerfen. Der Syndikus
mußte Karabinieri berufen, worauf dreißig Berh«ftnn-
gen vorgenommen wurden. Die Stadtverlretung richttie
telegraphisch an die Regierung das Eesuchen. der
nothleideaden Bevölkerung durch Straßendauten usw.
Arbeit zu verschaffen.
Erledigte Stellen.
Die Postmeisterstelle in Lernilow (feu
Königgrätz) gelaugt zur Besetzung. Gesuche sind
binnen drei Wochen bet ocr k. k. Post- und Dclcgra»
phendirekzion in Prag einzubringen.
Die P o st m e i st«r st e l I r >a Wiesentbak d. N.
(Bez: Gablonz) ist in Erledigung gelangt. Gelnche
sind binnen drei Wochen bei der f. !. Post- und Tete»
graxhea-Dirikzioa in Prag einzubringen.


[ 2023-06-29 10:49:33.599 - 19000423 - Seite 5 ]
Telegramme.
bj. Wie«, 23. April. Se. Majestät der
Kaiser hat gestern um 12'/, Udr Mittags
den österreichisch'UUgariiche» Botschafter io
Berlin, LadiSlauS v. Szögyenyi-
Ma rich in besonderer Audienz zuempjangen
geruht.
Wien, 22. April. Se. Majestät der
Kaiser geruhte dem Gutsbesitzer Rudolf
Grasen von BaworowSki die Kämmerers,
würde, dem mit dem Titel und Charakter erneS
Oberbaurath,s bekleideten Baurathe des Staats-
baudiensteS in Dalmazien Dr. Karl Borto-
l o t t i, anläßlich der von ihm erbetenen Ueber­
nahme in ten dauernden Ruhestand, in Aner­
kennung seiner vieljährigen, pflichttreuen und
vorzüglichen Dienstleistung den Orden der
eisernen Krone dritter Klasse, dem Hilisämter«
Direkter des k. u. k. gemeinsamen Obersten
Rechnungshofes Jmef Weigl aus Anlaß der
von ihm erbetenen Versetzung in den bleibenden
Ruhestand in Anerkennung seiner vieljährigen,
pflichttreuen Dienstleistung das Ritterkreuz des
Franz Joseph-Ordens und dem Amtsdirner
des Krei-verichtcs in Wels Johann Brand«
ner anläßlich der erbetenen Versetzung in den
bleibenden Ruhestand das stlberne Berdienst-
treuz zu verleihen.
m. Wien, 23. April. Frau Erzherzogin
Elisabeth Marie reist morgen nach
GrieS bei Bozen ab.— Prinz Ruprecht
von Baiern ist gestern Früh nach München
abgereist.
m. Wieu, SZ. April. Der Minister om Aster
böchst-n Ho lager, Graf Szechenyi, ist gestern
Nachmittags noch Budapest abgereist.
Ragnsa, 22. April. EllevbabomioistrrDr. Wtter
von Wirket brß-bngte vorgestern io Begletnng der
Mi »stier, alrätbe W n r m b und Dopple», des
Staatsbahndirektors von Trieft R«grern»csrotheS
von Borowitika und deS Ministerial-Srkretürs
Grafen CborinSky die Bahnkanten bei
Bergal und Jvanic sowie die anstoßenden
berz-gowinifchen Strecken bis Trebinje. Gestern er­
folgte die ^nspizirnng des EudbahvboteS in Z-leniki
und der Streck« bis Casteinovo, ferner von Blt-
Rvgusa aus die B-sichNgung der Stadion Loekovice
und d:r Trastenentwickluuz im Canalithole bis gegen
aa-ce. Der Minister, der gestern Abends nach
(i rarv a zurückkehrte, nahm Heu!« Bormsttazs die
Vorstellung der Beamten der Bauleitung entgegen
ood w,rd morgen die Strecke im Omblathale
begeben.
lchl Budapest, 23. April. Den in Wien statt­
gehabten Besprechungen zwischen dem Direkter der
ungarischen Kreditbank Herrn K o r u f e l d und den
Benretern des Kreditanstaltskonsorziums ist am 21.
d. M. A bends hier der A b sch l u ß des u n gari-
schen Jnvestizionsanlehcns gefolgt. Die
Anleihe wird in vierperzentiger ungari­
scher Krouenrente ausgegeben.— Das Konsor-
zium übernimmt 70 Millionen st definitiv und wird
ihm die Oo;icn auf weitere 30 bis 40 Millionen vor­
behalten. Es ward« bei dieser Gelegenheit festgestellt,
daß die Finanzzruppe die Disrofiziou des ausländi­
schen Marllcs für die Pla.urnng der Anleihe als
g ü n st i g erachte. Auf die Beschleunigung des Ab­
schlusses dürfte die Erwägung eingewirkt haben, das
mit dem bevorstehenden Fälligwerden des Mcnkuvvns
eiutretende An'agebedürsniß des Kapitals ausnützen
tu könne».
J. 3iom, 23. April. Die italienische Regierung
bat das Ersuchen des Herzogs Philipp von
Orleaus in Tori» ständgen Dniemhall nehmen
zu können, obschlüg'g beschnden, um Verwickelungen
Mit r-rantreich zn vermeiden.
Pari-, 22. Spiil. In dem be»I« BormlttagS ab»
gehaltenen Ministerratd« Weilte Marrneminifter La­
ues I an mit, daß in der Angelegenheit des verdäch­
tiger Haodluazea beschuldigten Beamten deS Marine-
wiaisterion.S Philippe die Entscheidung erfolgt
fei. Philippe wurde abgesetzt, über zwei Beamte
wurde «in« Ran gs er« ie dr ig a n g verhängt und
wehren andere» «in strenger Tadel aaägelproch«».
R. London» 23. April. Die Begrüßung deS
Prinzen von Wales in Altoua durch den
deuticieu Kailer uod den Prioren
r r cshät >o allen eügtrsehen Kr'eiseu, wkewohk
«S sich nur am einen verwandtschaftlichen Akt han­
delte. der jedoch auch als politisch symptomatisch auf­
gefaßt wird, den besten Eindruck gemacht. Erst
nachträglich erfuhr man, daß sich auch der englische
Botschafter in Berlin LascelleS in Altona ein-l
gefunden hatte, nm den Prinzen von Wales, du'
ihn seine Reise über deutsches Gebiet führte, zu be­
grüßen.
Dublin, 22. April. Die Königin ließ gestern
im Phönix-Park« in Gegenwart von 200.000 Zu-
schanera 10,000 Mann Land- und Marine-
truppen Revue pafsiren. Die Bevölkerung brachte
den Marinstrnppen große Ovazioneu dar.
PrtrrSdurg, 22. April. Wie die russische Tele­
graphen agentar meldet, worden Herzog Georg von
L e uch t e v b r r g und Prinz Lv n> s Napoleon
zn Generalmajoren, der rossiiche Botschafter
in PoriS Fürst ll r u i s o w zum wirklichen Geheim-
ralh befördert. Dem Moskauer Metropoloru waede
das BnUantkreuz des Bladimirordens, zu tragen aus
d:r Mika, verliehen.
Akkra, 22. April. Amtlich wird bekannt ge­
geben. daß der erste Theil der E.itfatztrupp« vor
Lnmafsi eingetroffen ist. Die dortige Lage hat sich
demnach gebessert.
Wasniugto», 21. April. Das Repräsen­
tantenhaus nahm heule die Flotten vor­
läge an.
23. April. 10Ubr30Min. Nach P-rzeutea
Markn»««» 113Ä2.20-F»»«ks-2rücke 19.27 Maireuie
90.10. Orster. Kroaenrent« —. Ei!Herren!e—
Oeüerrruhrjche Goldreute —Ungarische Gvtdrente
—. Uugarstche Kroururent« —.—. Kredit 230.20.
Ungarisch« Kreditbank 183.50. Anglobank
U tu ob bans 143.25. Wiener Bankverein
Ländrr'vank 114—. StaatSbaha 134.—
Lombarde» 24 25. Nordwest-Bahn —.—.
121.50.
132.—.
179.-.
Präger
118.59
Elbethaibabu —.—. —). Wassenlabrik
Tabak 156.—.- Alpin« 272.25. Rima 310,25.
Eiseninbnltr-egesell. 563.—. Lürkentoje
Buschteirader A. —.— Baschtehrader B. —.
Trarnway —,— (—). B. Montan —. Nordtvest-
babn —. Bodenl.edlt —.—. Llrhd —.—,
Brüxer Kohlen 456.—. Wieaerbergrr —.
Bödm. Montan —.—. RudolfSbülte —.— Hirteu-
berger —.—. Straßenbahn A. —.—.StraßeubahuB.
—.—.— Schwankend.
Letzte Nachrichten.
Landtag.
14. Sitzung.
Drag, 33. April.
Im Drucke wurden vertheilt: Die Landesons-
schußderichle über den Zustand des V o l k s i ch u l-
wejens f. d. Jahr 1899 und über den Antrag des
Äbg. Dr. Dvorak hinsichtlich der Mittel zur Unter­
drückung der Laudstreicherei und der
Zigenuerplage.
Petij'vnen sind 93 neu eingelangt; bisher sind
i« Ganze» 5912 emgelaufeo.
Au! der Tagesordnung stehen außer den in
der Irtzleu S-tzuag nicht erledigten Gegenstände,::
Wahlen durch den ganzen Landtag lüc je ein Mit­
glied des Schal- und des Leg^imazionsansfchnfies
und der Landesaaslchußbericht belreffead Vornahme
der dem Landtage obliegenden Ersatzwahlen in
die Erwerbstener-Landes- Kommilsiou
und du Be r of an g s- K o m m iI s >oa für die
Personal-Einkommen st euer.
Der Oberftlaodmarjchall eröffnet
Sitzung um 11 Uhr 15 Miuaien Boem.
Am Regierongstisch«: Statthalter
Coudenhov«, Statlhallereirath W o j a i t f,
zirkShaoplmanu Dr. Neumann.
die
Be-
Unpfündbarkeit von Nähmaschinen.
Bei der Pfändung von Mcbitien war tf bisher
zweiselhast, ob eS gestatte! lei, auch Nä bwaschiaen ia
die Pländnng einzubezieden. B:i Rädermea und
Schneidern war dies leldstoerständl'ch ausgrühloffen;
bei anderen Parteien aber, die eine Nähmajchioe nicht
znm geweeblichen Gebrauche verwendeten, war der
Vorgang ein verlch-edever, je nach der Auschaunirg
deS intervenirenden GollstrecknngSbeamteo. In Folge
dieser ge heilten Buffaffnag würbe das k. k. In tez-
ministenum von kompetenter Seile nm ein: Direktive
ia dieser Angelegenheit ersucht. Das geninnle Btini-
sterium bat nunmehr enttchieden, daß auch Rädwa-
schiire», die nicht »a einem g:werbiich«n Verletzungen erlag.
Briefkasten der Redakzeo«. F. H. nr
Prag. Anmetdaagea d esrr Art sind an die böhmische
Spar koste iFrrdiaindsttraße) zu richte».
Kestordenr. Prag, 21. Apol. Joses Kreatec,
OberrrchnanKt-RcvUteat des stäüt. Sren:rawteS,
52 Jahre.— Jakob Postak, Lehrer an der Alt»
ßädler d-atfchen Knadeabürgrrlchute, 62 Jahre.—
BndweiS. 20. Apnl. Dinzenz Ertanger, Privatier
und Pansbefitzer, 58 Jahre.
Welterberieht, 23. April. 11 Uhr Vorm.:
Temp.t -f- 15'S' 0.— No ich Westwind.— Laltdrnck 1
748'5.— Haldheiter.— Veränderliche Wilteraog
wahrscheinlich.
Liazer Lottoziehung vom 21. Aprilr
40 77 18 84 73.
Triester Lotioziednng vom 21. April:
80 51 86 90 44.
Neues deutsches Theater.
H:ote, den 23. April. 148J4.
Lönig Richard III.
HiftorlscheS Drama ia 5 Antzüg«n von Shakespeare
Anfang 7 Udr. Ende nach 10'-. Ubr.
£r&l. öeske zemskö divadlo v Prar
Dnee, dne 23. dabna. 199./3.
Potopen^ zron.
Drama o 5 jadnäniob. Napsal G. Hanplmann
Zaiatek o 7. hod. Konec o 10. hod.
Deutsches Volkstheuter.
£xn e, d«n 23. April.
Wie man Männer fesselt.
Daudevill« ia 4 Akten von A. Mars und M.
Hevnegnin.
Beginn der Vorü«llo»g 7 Ubr.
PutzscDürzen,
K_iicli©iisclitirz ©n,
Empirsoliiirzeii,
Mädchonscliürzeii,
Kinderschürzen
in größter Auswahl billigst bei
?|ggp“ J. föoväk, Pragj
Bsaffergösse, Haus Stasger. Bitte, die Ans-
lagen zu beachten. *9141
j


[ 2023-06-29 10:49:33.599 - 19000423 - Seite 6 ]
GerkchtShalle»
Hochstapler.
Wie au- Reichruberg gemeldet wird« fand bor!
a» 20. b. M. die Schlnbverbondlang gräk» den
Hochstapler Lisch statt- Der Angeklagte gab sich für
tiuea politilcheu Verbrecher au», der sich a»S Furcht
vor Sibirien nicht in seine He>malb Rußland ge»
trän« und saliche Namen annehmen mußte« nra nicht
poli»eilich abgefaßt »n werden; er will iu Amerika
eine Schiu pieleriu geheiratbet and sich als Schau­
spieler, Rezitator und Schriftsteller tuechgeschlogen
huben. Da Lisch wühreud der Verbandlnag sich
äußerst frech benahm oud da- Offizierskorps «>t einer
Bemerkung beleidigte« wurde über ihn eine Lsstüvdige
Einzelhaft disziplinariter verhängt. Bei der hieraus
forlgeletzten »ud beendeten Verbandlnag wurde der
Angeklagte wegen Vergebens drS BeirugeS, wegen
? fal!chmeldung, Unterschlagung und Wachebeleidigung
» wir wegeu llebertreiong gegen daS Laude?verwei-
nogSgejeh >u sechs Monaten Kerkers, einmal wonat-
ich wit eine« Fasttage verschärft, verurtdeilt. Nach
obgebaßler Strafe wird er der Nürnberger Staots-
onwalllchalt ouiaelielert werde«.
BolKswirthschastliches.
• Österreichischer Forstkongreß. Der in
Wien am 21. d. M. sta-tg-habte Forilkangreß b-i
eine Resolnzion angenommen, in welcher die Regie­
rung ersucht wird, iu Anbetracht der Unzulänglichkeit
des Reichs-ForstgesetzeS vorn Jahre 1852 die Ent­
würfe von Laodesivrstgesetzen in du gesetzgebenden
Körpirlchasteo riuzubringea and auf die präoenlivi
Ausgestaltung der waldichntzgeietzliche» Bestimmungen
Bedacht zu nehme». E>a Antrag deS Grafen Dnbsky
aus Vermehruag des staatliche» ForftversonalcS ge­
langte zur Annahme. Der nächste Forstkongreß siadet
in Wien im Jahre 1901 statt.
* Konknr». Großkrämeriu Maibilde Groß in
Fischer» bei Karlsbad. Konkursleiter LGR. Höhnt,
einstw. Malsaverwolter JUDr. L. Arustein, Advokat
in Korlebod'. 39. '»pril, ». äsnni. 16. Inii.
Dom Büchertifche.
Der Redakzion sind zugekommen: Maver»
Paris und Nordlrankreich (m >1 10 Karten und 30
Plänen. 4. Anst. Pr. 6 M.)— S. Polak: Frao-
"zäsilcher Sprachführer. Kouv-rfarions-Wärterboch. 8.
Aufl. (Pr. 2 VI. 60 Pfg.) LeipUg. Dibltograph iche»
Institut.— Lieferungswerk: Kollektion Hart-
leben 18.. 14. Jeanve Mairet. Die Siudeutin.
15., 18. Louis Lefong. Eine schäne Frau. 1. und
3. Land. Wie». A. Hartlebeas Verlag. (Jeder Jahr­
gang der Kollekzioa umsaßi 28 Bände, geb. »u 80 b.)
— Zeitschriften: D-e Heimat. JllastrirteS Fa-
mil iendlatt mit den Beilagen: Der Kinderfreund.
— Die Küche.— Die Mode.— DaS Möb'l. Bres-
la„. S. SchotlläoderS Verlag (Diertelj. L jährt.
9 K 60 hl.— Wiener Jl lustrirte Fraueu-
Z-itung. Familien» und Mode-Jourual. Verlag
M. Vreiieasteiu, Wien, IX. (Pr. viertelj. 1 K 80 h,
Heft 80 h).
Erledigte Stiftungen.
In der vgu der Dtarkeubacher Bürgerin
Anna Hruby errichteten Studenteustiftung ist
der Platz' Nr. 2 mit der Jahresgcbühr von 120 K
Born 1. Uctober 1899 in Erledigung gelangt.
Diese Stiftung ist für dürsttge Starkeubacher
Knaben oder Studierende bestimmt, welch« aus Ver­
mögensmangel ihrer Eltern die Studien nicht fort­
setzen können.
DaS PräseutationSrecht steht der WirthschaftS-
Direction der Domäne Starkenbach zn.
D>e Bewerber um dielen Stistungspsah haben
ihre mit dem Jmpfnngs» und Mittellosigkeitszcnguiffe-
dem Taufscheine und dem Studicnzengaisse aus dem
letzten Semester belegten Gesuche diS lv. Inui 1990
bei der k. k. Statthalter i einzubringen.
In den Gesuchen ist auch anzugeben, ob die Be­
werber oder ihre Geschwister im Gennße einer, be-
zirhnuzSweisc welcher Stiftung stehen. »9031—1
Die von dem am 3. April 1876 iu Bnchlowitz in
Mähren verstorbenen vr. Friedrich Grafen Berch-
told errichtete N. Stuaentenstiftung mit der
Jahresgebühr von 220 K gelaugt vom 1. April 1900
an zur Besetzung.
Diese Stiitüug ist für «Ine« verwaisten «ud
mittellosen Studierenden der Medicin an der k. k.
böhmischen Karl-Ferdinands Universität iu Prag, wel­
cher jedoch der Sohn eines Arztes sein muß bestimmt.
Die Verleihung dieser Stiftung steht Er. Excel,
lenz dem Herrn Grafen Sigmuud von Berchtold auf
Büchlau uud Zerowitz, als Universalerben deS SliflerS
über Ternovorschlag des Profefforencollegiums de,
medicinischeu Facultät der k. k. böhmischea üiiiversüät
in Prag zu.
Die Bewerber um diese Sliftunq baden ihre mit
dem Geburtsscheine dem Mitiellosigkeitszengniste nnh
dem entsprechende» Stndienna-dweise sowie mit den»
Nachweise, daß sie veiwais:e Söhn: eines Arzlej sind«
belegten Gesuche bis 10. Juni 1909 bei der k. t
Statthaltern in Prag einzubringen.
Im Gelm'e ist auch auragebeu, ob der Bewerber
oder seine Geschwister im Gennße einer und welcher
Stiftung stehen. »9030—1
Konkurs.
Zar Wiederoerleihuug des durch den Tod d«S
?. Jguaz Bt ek, PiarrerS in Seuitenberg, erledigte«
MitpräseutaziousrechteS für die von Paul Been-
haid L ver, Kanonikus in Königgrätz. gemcinich^sili ch
mit P. Aniou Nemek, D arm in Seniieoberg, er 5
richteten Sindentenstistungen wird hemil der
Kevknrs ausgeschrieben.
Nach den bezüglichen Bestimmange» des Stifts»
briete» baden hieraus Anlpruch würdige Priester an­
der Verwandtschaft der Slisler oder geachtete weltlich»
Verwandte der Stifter.
Diejenigen, welche sich um dieses Präseutazioas,
recht bew-rdcn wollen, babn ihre gehörig bel-gl,»
Gefache bis »um 1. Juki 1909 bei der k. k. S att«
halterei einzudringen. 6758—3
C^ r3
S
J— ö»
■— tz-se s,
O I es
OO
r- g*
03
C3J«..»
n& 3
«HM 051—. %Q
Co »-* c •-»£.
S ~g»'ssS®Sj
z—-» cl J^j-o
l&> 52
«. .= e
«O 8 -saj
y 5* ®te>d»{S)2
‘j-'S-e®
:s
^ •>
« o
E^s
1 .“® r.^
»*a
»3
a= LL
=.5 o-
§■2^ &-S“ a ß *> «2
3. •> B ft
4»* a iz s
K a m p f.
Originalrvma» von Henry Perl.
(45. Forisetzung.)
„Mein bestes Fräulein, daS läßt sich.
allerdings nicht im Voraus bestimmen; wollen
Sie vorerst ihr Frühstück einnehme», und dann
lassen Sie uns miteinander zu dem Psand-
verlriher gehen, der hier am Ende der neunten
Straße, in der Bowery seinen Laden hat. Er
ist ei» „Deutscher", und könne» Sie ja dann
selbst mit ihm sprechen."
„Ich danke Ihnen," und sie faltete die
Sachen wieder zu einem Päckchen zusammen.
Der Wirth ging «un selbst nach der
Küche, um seiner Gastin da- Frühstück zu
holen, wiewohl ihm diese Höflichkeit nicht allein
einen bösen Blick, sondern auch einige Scheit-
Worte seiner übelgelaunten Ehehälfte eintrug.
Herr Reich war indesien an dergteichen Begrü­
ßungen allzusehr gewöhnt« um sie irgend einer
Erwiderung zu würdigen; nur als ihm die
letzte Bombe, in Gestalt der Worte. „Schlag
das neue Faß Bier an, anstatt Dich niedlich
zu machen" au den Kops geschleudert wurde,
wendete er sich zurück und entgegnete: „Brauch
keine Mahnung, weiß schon, was ich zu thun
habe."
Der Pfandleiherlade« am Ende der
«eunten Straße mit dem Schaufenster nach der
losenden, brutal-lärmenden, mit Allem und
Jedem übersülllen, und doch so uneleganten
Bowery, vor weichem Marie jetzt zagend stand,
wußte eine Geschichte zu erzählen von geschei­
terte« Hoffnungen, verzweifelten Kämpfen,
zügellose« Leichtsinne, keckem Diebstahle und
maßloser Habsucht. Wie i» de» Schaufenstern
rurvpäischer Geldwechsler Staatspapier« und
Gelvsorten oller Herren Länder zu einer
Musterkarte vereinigt sind, sessrl» in jene»
Läden New'Aork'S Pfandscheine jeglicher Art
und Farbe (weil jede Anstalt ihre eigene
Formulare hat) die Blicke des Vorübergehenden,
denn, sobald der Zeitpunkt abgelaufen ist, ohne
daß der Eigner sei» Pfand geholt oder um­
gesetzt hat. erwächst dem Psandverleiher das
Recht, den Schein, auf welchem das versetzie
Gut genau angegeben steht, zu verlausen und
hat der Kauser dadurch gewissermaßen die
Chance eine Art von Lottospiel.
Ungesähr dieselbe Erklärung gab der
kleine, schwäbische Wirth dem junge» Mädchen,
als er es verwunderten Auge», nach de» vielen
hicroglyphenarltg beschriebenen Zetteln blicken
sah. Daneben lagen kunterbunt die verschieden­
artigste» Geschmeide. Eheringe in Schlangen-
form, alte deutsche Trauringe mit zwei in
einander geschlungenen Hände»; silberne Tauf-
münzen, einzelne Eß- oder Mediz nlöffel, silberbe-
schlagen« Meerschaumköpse, goldene Pseisenstocher,
Petschafte, Siegelringe, metallene Eierbecher,
kleine Kropfperlen in sichten Schnüre« aneinander
gereiht, Miederschließc«, wie sie die Bäuerine»
im Schwarzwalv tragen; Denkpfennige auS
Silber, altmodische Armbänder aus Carneol-
steinen, Granatenschmuck aus dem ferne»
Böhmen wohl baS Letzte, wovon sich die
AuSwanderi« getrennt haben mochte. Gleich
daneben modische Brochen und Ohrgehänge
von prahlcrischer Fa^on mit auffallende»
Halbedelsteinen geziert; «och weiter rückwärts
eine kleine, hohe, runde Uhr, zierliche Email­
arbeit weisend und ringsum mit Perlen besetzt,
wie solches am Anfang unseres Jahrhunderts
der gute Geschmack vorschrieb; auch spitzen-
besetzieS feines Linnenzeug lugte au» de» hohe»
GlaSfchränken, die im Inneren standen, hervor.
Röcke von altmodischem Zuschnitt aus starrer.
schwerer Seide— wohl der Sonntagsstaat
irgend einer reichen holländischen Bäuerin—
hingen gut nachbarlich neben der koquetten,
verzierten, aber gehakt« und werthlosen Ball-
toilette irgend einer plötzlich in Noth gerathe­
nen Schönen.
Marie drückte das Päckchen, in welchem
sich auch der Shawl, ein Andenken ihrer ver­
storbenen Mutter befand, unwillkärllch an die
Brust. I» diele gemischte Gesellschaft sollten
ihre armen Sachen kommen, dachte sie säst
unbewußt hinzu; allein der Moment war zu
Träumereien nur wenig geeignet. In Amerika
wird die Zeit mit Recht nebst dem Gelde als
das Kostbarste angesehen, und stößt man daher
säst ausnahmslos bei Jedermann auf große
Delikatesse in Bezug aus Schädigung an Zeit,
die man anderswo kaum für eine solche halten
würde.
Herr Reich schien mit dem Ladeninbaber,
der sich Most nasnte, schon häusig Geschäfte
gemacht zu haben, denn sie begrüßten sich mit
einem lebhaften Händrschütteln, worauf Ersterer
ohne jede weitere Einleitung die Stückzahl der
im Päckchen befindlichen Gegenstände laut ab­
zurufen begann.
„So, Mr. Most, sechs Stücke wohlgezählt,
waS geben sie darauf, für einen Monat?"
Der Befragte schob seine Brille über die
Auge» hinauf, wie viele Leute es thun. deren
Gläser nur für die Ferne taugen, räuSperte
sich, führte jeden rinzklncn Gegenstand ganz
nah unter die Nase, betastete dabei kundig mit
den Fmgern und ließ ein vernehmliches:
„Sech« Dollars!" vernehmen.
„Ihr letztes Wort?" fragte Reich.
Mr. Most machte, statt aller Antwort,
seine Auge» zweimal schnell auf uud zu.
(Fortsehuva fol-t.)


[ 2023-06-29 10:49:33.599 - 19000423 - Seite 7 ]
die beste« n. leistungssühigsten aller besann’
Im Apparate, üb.- 00.000 >« allen großen
Telephorn Yen im Betrieb«, in 100 verschie
tonen Modellen für alle Zwecke paffend.
Haus-, Hotel-, Si'cherheitS-, Gruben-,
\]■£■%:'&■£££ Bahn-Telegraphen,
eleklr. Beleuchtnngs- n. Krajtübertragangs-
-^ lagen z»m An'chlnß an Siadtnetze wie
eigenen LKotorbetrieb, Blitzableiter
& lief rn und tnftalliren billigst unter Garant e
für fachgemäß solide Aussührnng.
Deckert&Homolka,
PRAG,
Altstadt, Kleine Karlsgasse Nr. 43.
Prosvecte, Ucberschläge, ill. bataloqe gratis
«gras
9139
Wirtkschafterm
alleinstehend, für Arbeiter-FabrikS-Küche auf dem Lande
gejncht. der auch dre Aussicht über ante e Einrichtungen an­
vertraut werden kann. Muß arbeitsam, ordnungsliebend, durchaus
verläßlich sein, sich mit langen Jahreszeugnlffen, allerbesten Refe­
renzen aneweisen können, vollkommen böhmisch sprechen, nickt über
35 Jahre all sein. Wirklich tüchtige Person kaun sich damit Le­
bensstellung gründen. Auskunft Mittwoch beim Portier
Hotel „blauer Stern" in Prag. Eventuell schrisilicke Offerte
unter „ST. 8. 143' an Haasarusteia& Vogler, 'Wien, X.
9151
Tuchversandt nur für Private.
Ein Coupon, 3'10m
längs, genügend für
1 Herren-Anzug,
kostet nur
aus gutex
•10 sm gute*
4*80 aus guter
7*50 aus feine*
8*70 aus feiner
echter
Schaf­
wolle.
ft. 10*60 aus feinste*
fl. 18*40 am englischer
fl. 13*35 aus Kammgarn
Bin Coupon za schwarzem S&lon-Anzug ft. 10.—
Ueberzleher-Stosse von Q. 3*26 per Meter aufwärts; Loden in reizen«
den Farben von 1 Coupon fl- 6.—, 1 Coupon 8. 3*95; Peruvienca und
Dosklngs, Staats-. Bahnbeamten- u. Rlehter-Talar-Stosso;feinste
Kammgarne u. Cheviots, sowie Uniform-Stosse für die Finanz«
Krache und Gendarmerie etc. etc. versendet zu Fahnkspreiseo die
als reell und solid bestbekannte
Tuchfabrik*-
Niederisge
Muster gratis aad frsuea,— Mastergetrewe Liefern» g.
Zur Beachtung! Das P. T. Pubücum wird besonders darauf aufmerk­
sam gemacht, dass aich Stosse bei dlrectem Bezüge bedeutend
btlllgsr steilen, als die von den Zwischenhändlern bestellten. Die
fuma Kiesel*Amhof in Brunn versendet sämmtliche Stoffe sa
v. IrkJichan Fabrlksprdscn, ohne Aufschlag eines Rabattes.
Kiesel-Amhof in Brünn.
ÖUiÖ Zl
*S3- KARPFEff-EIHSATZ
vorjährige Setzlinge, sowie einen
Ljährigen Karpseneinsatz von Wit>
tiogauer L'iütiern, schnelle Zucht
offerirt
Adarneo u. ktkeöek,
Tisch- n. Karpfeneinsatzgeschäst in
Karolineuthal Ar. 107.
T lelephon 1104.
18882-4
Z&s \jerEis&ifos 3 s
8-12 HP liegende DampfinasGlime,
neuestes System, mit tllkayer'cher Expans.-Steuernng, 2 Jabre
iin Betriebe gewesen, ebenso eine schwere, neue Kabel- oder Bock­
winde, sowie gebrauchte Müllereimaschinen» Schrotmühle
nud Hafrrquctsche. Ausragen unter »Reform“ an die Neue
ZcituugSagcnlur, Teplitz. 8929—3
■JUH UJ». ^JCMUL Jl
rrratviiifSTfiit Irrn sJmeftjqjiiL-
Geste» äZerdauurigsüeschwerden, Mage»- und Darmkatarrh
Hämorrhotden, Leberleiden, Bleichsucht, Blutandrang re.wird
Loksriug's Pepsin-Essenz
knack Vorschrift
ärztlich v
und
Leksrlng's Crüns Apothsks, Hsrllu N.
2953
Hatel-Sens
5 Kiio-fsä'gchm. mit feinstem
''ranz. Ta!el-Scnf, Brutto für
'J?ctto. T?5&cben frei. versende per
Post überallhin frr. geg. Nach-
nahnie von st. 2.30.
Dr. F. Zdtka,
Prag, Koeelurentbal. 8765—2
tznscliß
vom vori'abrlgrn Strich hat zu 6 lf pr. 1 Schock abzugeben die
Domainen-Admtnistration in Petersburg. 9072 2
I iitsciio Pi
werden aulqenom. im 3!esta»rallt
Academlca“, fira-
lauergaff« i«. 9151
Leßrknaöe
wird aufgenommen in KLSbl'S
Buchbinderei, Tcplitz
monatl. AnfangSgehalt nach
lllägiger Probethäligleit erhal­
ten intelligente Herren und Da-
m-n jede» Standes. Offerte U»t.
Chiffre »Sichere Zukunst" anI.
Anbrecht, Annoncen-Bnreau,
Prag, Graben, »Spinka".
8849—4
Zu kagasest
gesucht
in einer Lettischen Stadt od. einem
Zndustrieorteein gut eingeführtes,
flott gehendes Eolontal-,
Eisen- n. Grmischtwaaren-
Geschäft, eventuell auch «in
größeres Kalk- und Kohlen-
geschäft, mit oder ohne Haus.
1
Ein
Lehrknabe
wird unter gvust gen Bedingun­
gen aufgenommen bei Josef
Lippman», Schwarz- «.Weiß­
bäckerei, Brüx. 9149—1
ßerr üiilh. Soniniin,
Braugehilfe, wird in seinem
eigenen Interesse ersucht, feine
Adreffe bei der Administration
d. Bl. bekmnt zu geben. 9147
Ein geübter
Ofensetzer
findet dauernde Beschäftigung
bei Frauz Denk» Chamvtte-
ofencrzeugung in Saaz.^ 9 143
O h i 1 i«=
Salpeter
und echten Pera-Guauo, auf­
geschlossen, führt am Lager und
offerirt billigst
Herm. Xtau,
Karlsbad, Bahnhof. Zn beziehen
auch in den Filialen Chodan
und Schlackenwerth.
9150—1
Retoucheur.
Ein tüchtiger Retoucheur, d^
auch in Aufnahmen bewand«^
sein muß, findet sofort Slellnnl
>m photographi!cheu Atelia'
Klug, Leftmeritz. 8153—1
.'leedilgs Feilüc&saer (ITT
IN lobn. u. dunernde Arbeit gefi
Leipzig-Plagwltz, W«ißenlelser<
str- 26. 9119—1
Von der hohen k. k. Satte
halteret für das Könige
Behmea couceffioutrtrS
WML'DWtzL
für militärische
Angelegenyeiten
des Herrn k. u. k. Lieutenant
Hirtt Dotzaner
befindet sich
inPrag,Klriuseite,Brücken-
gasseSir. 83 »beim Strinitz",
tür nnbemittelte k. n. k. Mrl.-
Witwen und Waise» um­
sonst. 9156—1s
Ei« tüchtiger
Raseur-dehilfe
kann sofort eintreten bei Paul
Glatz, Raseur, NengerSdorf i. 3.
9158
Ein tüchtiger
Raseur- Gehilfe
der
tüchtig in seinem Fache ist,,
wird bis zum 1. Mai aufge­
nommen bei Heinrich Watzke,^
Frilcur, Lcilmer tz, Jojefsgaff«.'
9159
Zimmer
möblirt, separirt, event, mft Ver­
pflegung, bei deutscher christl.
Familie, sucht junger lediger
Mann. Lage: Lleinseite oder
Emrchow, nab« der Karmeliter.
Antr. mll Preisangabe u. s. w.
unter Ch- JP. £L 26“ an die
Adm. d».Ll.- .SISS.lW^q.
Kappen
in jeder FaSon erzeugt und zw
La-^os-Preifen offerirt Erster
Marktverri« der Kürschner
in Prag, Karls^gaffe 11. Musters
sendung auf Verlangen.
9161—1
Verläßlicher
Raseur- Gehilfe
wird zum 1. Mai angenommen,
Ferdinand Klitschka, Friseur
in Görlih, Ranschwaldcrstraßz
Nr. 9 (Pr. Sckl.) »157
Jungen
sucht IV.
t>a.ch.
Hlebsoh,
Bodes-
9168 i
In meinem Steinbruch« in Offegü!
werden 40 bis 50 tüchtige
Steinmetzer
Lohne sofort aitfati
‘ ek-
bei hohem.,
nommen. Wenzel JuugntckeL
SteinbruchbeÜ^ u, Sttahl


[ 2023-06-29 10:49:33.599 - 19000423 - Seite 8 ]
Citt verläßlicher, fleißiger und
nüchterner
Kutscher
wird aufgenommen Lohn 30 fl..
Wohnung und Bebeizuvg. Off.
unter Ch. „M. H." an d. Aom.
d. Ll. 9 :01-2
So gut und billig
kauft i;nn nirgends
HEMDEN
wie be> 7440
J. Lahoda, Karlsbad
Josef Liebl,
Rosstianpt (Böhmen).
erzeugt ». liefert nur feine mo­
dernste u. gut passende Früh-
jahrs-Anzüge, Ueberzieher, Ha­
velocks. Damen-Jaquets n. Krä-
t en, Hüte, Schuhe, Schirme,
Lasche, Cravatten rc., billiger
o,4 jede anständige Concarrenz.
Complete Uniformirung»-
Anstalt für f. I. Staats­
beamte nni Vereine. Die
Hrn. Beamten u. Lehrer ea.
Monatsraten. Man verlange
Preiseeuraut. 5712—20
Versandt ersolgt trvo. Lmdaüa-
ge nach allen Stationen Oesterr.-
Unga rat
Französ. Estragon»
Senf
feinst, 5-Lv.-Lüb el btto. fL 1.80.
Feinst conservirte Picollo»
LsnkUurlrsn
in beste. Senfsauce 5-Kv.»Kübel
fl. 2.50.
Feinst conse.virtes diverses
Gemüse
in Estragon-Senfsauce, hochpi­
kant zu jeder Fleischspeise, 5-Ko.-
Gefäß fl. 3.—
Feinster Erzgebirgs-Nntnr»
Himbeersaft
garant. nalurreiu, 50% Raff.»
Zucker fl. 3—
Hoch Ima Erzgebirgs»
Preiselbeer-
Eompot, 50% Raff.-Zuckcr,
fl. 3-
Garant, wohlschmeckender
Ima Perlkaffee
5 Ko. roh fl. 7.—, 5 Ko. ge-
bräunt fl. 8.—
Feinst marinirte
(Ringe) in Oel Marke War-
hanek. S-Ko.-Pkt. eitt). 40/8
Dosen a 10—12 Ringe, fl. 8.40,
b».^o.-Pkl. enth. 25 5 T osen
k 15—17 Ringe fl. 8.25
gegen N.-N. froo. Exnball.
liefert
A. KALLA,
Sdimiedeberg, Böhmen. Bitte,
Verlangen SiePreiscourante über
diverse Delicatessen gratis und
freo. 7181- 1
Möbel auf Raten
Kgl. Weinberge, Eckhaas der
Balbingasse Rr. 2 u.Jungmaun-
straße beim E2. Stiedl.
8189
Nächste Ziehungen:
E
1. 13. 15. -Dg
Mai Mai Mai^
Wenn Sie
Pinnicwi«
Ihr Glück versuchen, dabei
auf angenehme Zahlungs­
weise in den Besitz einiger
Lose gelangen wollen, und
zwar Lose, die immer einen
Werth behalten und ein­
mal sicher gezogen werden
müssen, dann kaufen Sie
sich eine dieserLosgruppeu:
^• Losgrupp© I.• i
I 8erd. Staats-Los vorn J. 1888 1 jährlich
I Gutes Herz-Los} 7mai
I Budapester Basilica-Los J Ziehung
7)
• Losgruppo U.
Ital, Kreuz-Los
Budapester Basilica-Los
Serb. Staatslos vorn Jahre 1888
Gutes Herz-Los
Jährlich
llm&l
Ziehung
^ Alle 4 Lose zusamm en gegen 20 Raten sfl. 2 monatlich
i• Losgruppo 111.
I Oesterr. rothes Kreuz-Los
I Ungar, rothes Kreuz-Los
I Ital. Kreuz-Los
I Budapester Basilica-Los
I Serb. Staatslos vorn Jahre 1888
I Gutes Herz-Los\
Alle 6 Lose zusammen gegen 28 Raten 4 fl. 3 monatlich.
Jährlich
lfim&l
Ziehung
Zu gewinnen sind Haupttreffer zu:
100.000, 75.000, 35.000, 30.000, 20.000, 15.000,
10.000, 6000 rc.
Sofortige- Svietrecht erwirbt der Käufer schon mit Erlag
der ersten Rate auch schon fü r die Ziehung am I. Mai.
Bei auswärtigen Aufträgen Da®-“ (welche postwendend er­
ledigt werden) w-rd um Einsendung der ersten Rate
und 25 kr. auf Rückporto Per Postanweisiing ersucht, die
ferneren Raten werden sodann von jedem Postamte portofrei
an mich befördert. 8936—2
Ziehungslisten sende sofort »ach jeder Ziehung.
Banügosovätt 511 PHQPMPPI fl lzx **** a S»
u. Wechselstube »»LJötlir£l.U Josefsplatz
neb. d. Pnlverlhunn gegenüber d. Hotel .blauer Stern".
u}^ Tmnni.i.ny I>. ai, l, "IV n- «d»-» ..l
In einer mittleren Dampfbran»
erei einer deutschen Sadt Bbh.
mens wird zum sofortigen An­
tritt ein verläßlicher, arbeitsamer,
nüchterner deutscher
Braugehilfe
alS Abzieher, ebenso ein mit
denselben Eigenschaften (oder Be­
dingungen) deutscher
Bindergehilfe
der in der Werkstätte verwendet
wird, bei gutem u. hohem Lohne
sowie dauernder Stellung aufgen.
Bewerber um iKese Posten wollen
ihre Zeugnißabschriften, welche
nicht retournirt werden, bis 1.
Mai l. Z. an d. Adm. d. Bl.
unt. Ch. „A. B. C. 1000" ein­
senden. 8,76—2
Italienische Rothe
Kreuz-Lose
Haupttreffer Lire 35.000,
20.000, 35.000, 20.000.
Nächste Ziehung schon am I. Mal
1900, verlaufe: zwei Stück in
znsaunucn nur 29 Monatsraten
ä Kronen 2.—, mit sofortigem
Spielrecht (4 Ziehungen jährlich)
gegen Einsendung der ersten
Rate, „bleuer Wiener Merkur“
Kostenfrei. Jedes LoS wird ge­
zogen. kleinster Treffer St Lire b.
45 Lire und Gewinnfckein.
Wechselstube Otto 8ptt»,
Wien E, Schottenring 26.
8641
aller Systeme, auch
liiert billig
Franz Fritsch,
Turn-TepUtz i. A.
7529
Handschuh-
Näherin
tüchtig u. fleißig auf links ge­
hende Malchinc, findet dauernde
gut bezahlte Wocheiistelle. Gest.
Anfragen mit Angabe des Al­
ters und wo in Arbeit, an J.
Böhuf, Haudschuhfabrik, Zü­
rich, Schweiz. 8791—
empfiehlt in reichster Auswahl
Ignaz Gottwald, Prag,
Graben |,@pinka f^
Sichere Existenz
bietet die Uebernahme eines gut
gehenden
Geschäftes
in Brüx, Bahnbofsir. 34. klu«
fragen an A. Bös, Brür.
8924—3
Selchivaarcu-Export.
Danchflcisch 54 kr., Kaiscrste Ich
72 kr., Präger Salami 63 kr.,
Krakauer Salami 75 kr., gcr.
Speck 64 kr.. «Lpeckwurst 40 big
45 kr., bobm. Speckfett 58 kr..
Filz 62 kr. (Preise per l Ko.)
liefert von 5 Ko. an geg, Rech.
nahnie Ioh. Luxa, Kgl. Weur-
berge 5 00. 85 51—3
r VERTRETER!
Tüchtige und solide Reisende,
welche vornehmere Familien besu­
chen, erhalten für den Betrieb
eines berühmten Heil- n diäte­
tischen Tafelwassers (Deutsch­
lands» welches in keiner bessere»
Familie mehr fehlen darf, bode
Prov. Off. »ab „F. H. A. 891"
an Rud. Masse, Frankfurt a. Rt.
8431—5
Butter! Käse!
kaWirthfchallSbutler, Marg. täiiL.
frisch. 1 Ko. 54kr., feinste Tiroler
Spcisebuttcr 75 kc., feinst. Emen-
ldater Käse 90 kr., Limdurger
LKSse3'zkr. versendet Lcknarck
81n«or in Petlchau. 6943—5
Schöne
Backhendel
leb end, Postkord 6—3 Stück
ff. 4.-
la Honig
garant. natur- und krystackrein,
5 Ko. fl. 8.60, Alles spesenfrei
jedem Postort sendet Ander
Schdller'S Geflügelhof und
Bieneuwirthschast in 8rt.
Arm a, 1 1 nga ru. 87 00—4
SchSosser»
Gehilfen
selbständige Arbeiter, finden dau­
ernde Arbeit in der Karlsbad.r
Rolladcnsabrik, Eiicncou'iruc-
tionswerkstälie, Bau- n. Kunst-
'tfllcfferci von Oofef Böthe,
Karlc-bad, Bahnhof. 9073—2
Tilfkter
i
ü Ko. 40 kr. offerirt eer Rack-
lahme Dampfmolkerei-rstei-
chenberg. 4493-19
L 2 ?" Achtung!!!
Das staatlich geprüfte und be-
gutachtele
! Retter'sciie Ksar^asssr
(München) empfehlen a 35 kr.
! und 90 kr. Franz Ziuimernuiun
I& Co., Klemseite, A. F.' 1*
jinnnb, Droguist, Smichow, Z.
Pexider,Droguist,Palackv>ir pg,
Kgl.Weinberge,S. Nejedih e?roa,
Karoliiicnthal.B Müller,Brcun-
tegasse, Franz Hauäk, Droaunt.
, es lisabcthstr. 13. 5-6—7
Fr ische gewählte
Eier
off. IN Orig.-Kisten ü st. 1.34
pr. Schock Ladw. LagnS,
Karolinentbal. 9!5ü—1
LrrasttrorlltLrr Vtcdaklrur: Dtlter vou 3euiü. —• Druck der Staltbalterei-Buckidruckcrei iu UrciL

