
[ 2023-06-29 10:37:57.085 - 19000123 - Seite 1 ]
Nr. 18.
pfnftun, 23. Jflner.
Attlerate »erbe* im Comptoir Ar. £. 387—III.
(jtarmettlergaffe) I. Stoiü, im JetfiutgseersififeiJ
grasen Ar. 33 nitb i« äffe« Znseritte»- Aurea«»
«»geuomme«.
Nebakrionsbnreanfi. 6.459-111. (Rebovibgaffe) 11. Stock.
Für dir Nebakzio» bestimmte Manuskripte »ud Druck-
sache» Kuxe» auch i« Zeituugr-Berschlei-e ©rabeu
fit. 33 abgegeie» werde».
yrö««mer*tto»*errf* »ei t£gfl$er y.foetleaiaiig ausettt#
1 £**«e, «tertetl. I Jro*rm. StuauaeT* kost«»
l» «ffea L»ei tr*üct,
tötn per 'äfettttetf« auf der tnaerrn Setse SO Arffet,
auf der letzte» Jette 3< Letter »ab in der Jtateti ,,£t«it«d
Mähre«, sie wünscht und verlangt, daß endlich
bezüglich der Sprachenverhältniffe Ordnung
geschaffen werdc durch die Erfüllung der wie­
derholt vorgebrachten berechtigten Forderungen
der Deutschen Oesterreichs. Die deutsche Dolks-
partei kann die Derständigungskonferenz erst
dann beschicken, wenn die Einberuf.^nq.chen
ReichSratheS erfolgt ist, da nach deut/ -\_T-'
he» mit dem§ 14 zunächst und
die Rechte des Reichsrathes wieder zur vollen
Geltung gebracht werden müsse». Die deutsche
BolkSpartei kann dem neu ernannten Mini­
sterium Sorrber, in besten Mitte Minister, die
den§ 14 wiederholt zur Anwendung brachten,
neben «ehren ausgesprochene» Parteigängern
der Rechten Platz gesunden habe«, kein Ver­
trauen entgegenbringen."
Dieser Beschluß rief nach vorliegenden
Meldungen unter den Mitgliedern der übrigen
deutschen Parteien lebhafte Bewegung hervor.
Es wurde vor Allem darauf hingewiesen, daß
von den 41 Mitgliedern der deutschen Volks-
partei nur 23, darunter kein Abgeordneter aus
Böhmen, in der Versammlung anwesend waren.
In Folge dieses Beschlustes trat die Obmä».
nerkonferenz der Linken abermals zusammen.
Wie die „Bohemia" berichtet, wurde in der.
selben der Vorstand der deutschen Lolkspartei
darauf aufmerksam gemacht, daß in dem Be>
schluste seines Klubs eine Gefährdung des so
dringend gebotenen einige« Vorgehens der
deutschen Parteien zn erblicke» sei, und wurde
derselbe eindringlich gebeten, de« Beschluß, der
nur eine Folge deS schwachen Besuches der
heute abgehaltene» Verbandssitzung sein könne,
so gut eS gehe, rückgängig zn machen.
Von mehren Seiten wurde auch ausgeführt,
daß, wenn der Beschluß der deutschen Volks,
partei aufrecht bleibe, das gemeinsame Organ
aller deutschen Parteien, die Obmännerkon-
ferenz, geradezu zur Unmöglichkeit gemacht
werde, wenn die Klnbs die Beschlüsse der
Konferenz, selbst wenn sie einmüthig gefaßt
werden, umstoßen würden. Die dentschen Par­
teien befänden sich in einer sehr mißliche»
Lage, wenn sie den dem Ministerpräsidenten
mitgetheilten offiziellen Beschluß betreffs die
Beschickung der Obmännerkonferenz nunmehr
wieder revozire» müßten. Es gelang schließlich,
den Borstand der deutschen Bolkspartei zu dem
Versprechen zn bewegen, daß er Alles auf­
wenden werde, um die deutsche Volkspartei
zur Zurückziehung der gestern gestellten Be­
dingungen zu veranlaffen. Da aber eine große
Anzahl von Mitgliedern der deutschen Dolks­
partei derzeit nicht in Wien weilt, wurde
die zu diesem Zwecke geplante Anberaumung
einer Derbandssitzung einem späteren Fest­
punkte vorbehalten.— Ueber die Berathung
der Klubobmäunerkoufereuz wurde folgendes
Kommunique ausgegeben: „Heute Abends
hat eine Obmännerkonserenz der deutschen
Parteien stattgefunden, in welcher über
die Berathungen der Klubs der deutschen
Dolkspartei und der deutsche» Fortschritts­
partei Bericht erstattet und die Beschlüste der-
selbe» zur Kenntniß der Obmännerkonserenz
gebracht wurde«. Die Vertreter der deutsche»
Dolkspartei wiesen darauf hin, daß i« der Er­
klärung ihres Verbandes nicht der Ausdruck
des Mißtrauens gegen die Grsammlregierung
gefunden werden könne und gaben die Erklä­
rung ab, daß ihr Verband dieVeiständigungs-
akzio» in keiner Weise vereiteln woll?, eS jedoch
für unerläßlich gefunden habe, die Nothwen-
digkeit der Wiederherstellung- der verfassungs­
mäßige» Zustände durch bie r sofortige Einbe-
rusung deS Reichsrathes stärker zu betone».
I» der Obmännerkonserenz wurde» über die
demnächst zu gewärtigende Einberufung des
ReichSratheS neue und eingehende Mittheilun­
gen gemacht. I» Folge beste» behielt sich der
Vorstand der deutschen Dolkspartei vor, sich
mit de» Mitglieder» deS Verbandes neuerlich
über eine allfällige frühere Beschickung der
Derständigungskonferenz i» Verbindung zu
setzen."
Prag, 23. Jäner.
(Audienzen.— Erzherzog Engt«.— Finun>ministrr
Ritter Böb» v. Bowerl.— Die Quolenbipulazionk«.
— Ungarisches AbgeordotteudauS.)
Se. Majestät der Kaiser geruhte ge-
stern allgemeine Audienzen zu ertheilen;
eS hatten unter Andere» dle Ehre empfangen
zu werden: kollektiv: Geheimer Rath Käm­
merer Fürst Franz Auersperg mit Lieutenant
i. d. R. Prinzen vincenz Auersperg; Fürst
Karl Oettingen-Wallerstein, Geheimer Raih
Fürst Alfred zu Wmdisch-Graetz, die Geheimen
Räthe Vizepräsident des Herrenhauses Graf
Ernst HoyoS, FZM. Graf Zeno Welfers-
heimb, Landeshauptmann Graf Felix Vetter,
AloiS Freiherr von Ezedik, Dr. Graf Gan-
dolph Luenburg, Augost Freiherr von Plappart,
GM. Gras Guido Dubsky und Sekziouschef
Avolf Freiherr von Jorkasch Koch; die Feld-
marschall-Lieutenants Otto von Beck und
Oskar Parman», GM. a. D. Blhanasius von
Guggenberg, Kämmerer Dr. Evuard Prinz
Auersperg, Prinz Johann zu Schwaizenberg
und Hosrath Dv: Leopold Ritter v. Schrötter.
Der Herr Erzherzog Enge», welcher,
wie bereits gemeldet, wieder vollständig herge­
stellt ist, konnte sich gestern Vormittags zum
erstenmale wieder in die Divisionskanzlei be-
gekeu.
Der »euernannte Herr Finanzminister Dr.
Eugen Ritter Böh« v. Bawerk, welcher
wegen Unwohlseins durch mehre Tage das
Zimmer hüte» mußte, erschien, wie Wiener


[ 2023-06-29 10:37:57.085 - 19000123 - Seite 2 ]
Blätter mittheile», gestern Vormittags im
Finanzminifterinm, wo im Präsivialbureau die
Vorstellung der Präsidialbeamten durch den
SkkzionSrath v. Scheuchenstuhl sta'tfand, wor>
raus der neue Minister offiziell seine Agenden
übernahm.
Nach Meldungen aus Budapest wird der
Herr Ministerpräsident Dr. v. Koerber in
den nächsten Tagen dort eintreffe». Es sollen
bei diesem Anlasse Verhandlungen zwischen den
beiderseitigen Regierungen bezüglich deö Zu­
sammentrittes derQuotendeputazionen
stattfinden, da die nur bis Ende Juni erfolgte
Festsetzung der Quote durch die Krone eine
neuerliche Vereinbarung zwischen den beider­
seitigen Quotendeputazione» nothwendig macht.
Im ungarischen Abgeordneten­
hause gelangte gestern, nachdem die Vorlage
über die Rekrutenbewilligung auch in dritter
Lesung bewilligt worden war, die ministerielle
Zuschrift betreffend die Allerhöchste Entschei­
dung über dir Quote zur Verhandlung.—
Abg. Polonyi bemerkte, die Einholung des
Schiedsspruches wäre nur dann am Platze
gewesen, wenn beide Parlamente bereits ihr
letztes Wort gesprochen hätten. Redner brachte
einen Beschlußantrag ein, wornach die
ministerielle Zuschrift nicht zur Kenntniß
genommen und Seiner Majestät aller-
unlerihänigst eine Adreffe in dieser An­
gelegenheit unterbreitet werden solle.— Mi­
nisterpräsident v. Szell bestritt, gegen Abg.
Polonyi polemisirend, daß iu Oesterreich keine
verfassunzSmäßigkrit herrsche. Die Entscheidung
der Krone sei gesetzlich gewesen. Der Minister­
präsident wies entschieden den Dorwurf zurück,
daß man in Oesterreich durch eine Vertagung
des ReichSrathcS die Verhandlung der Quoten-
vorlagc absichtlich unmöglich gemacht habe und
erklärte schließlich, daß, je mehr die abnorma­
len Verhältniffe in Oesterreich, welche hoffent­
lich nicht mehr lange andauern werden, geneigt
seien, den Ansturm oer Extremen hier wie dort
gegen den Ausgleich intensiv zu gestalten,
er selbst (Szell) umso unentwegter i« der
Vertheidigung der Ausgleichsbasis verharren
werde. Der Beschlußantrag Polonyi's wurde
schließlich verworfen-' und die ministerielle Zu­
schrift betreffend hie Allerhöchste Entscheidung
über die Quote mit allen gegen die Stimme»
der Unabhängigkeitspartei zur Kenntniß gc-
nommen,
Zur nächsten Delegazionsseffion.
*** Wien, 22. Jäner.
Die von uns bereits als unzutreffend und
verfrüht bezeichneten' Zeitungsmeldungen, di-
stch mit der, wie schon erwähnt, gegenwärtig
nicht aktuelle» Frage, wann die D e l e g a.
zionen zu ihrer nächsten Seffion einberufen
werde« sollen, befaßten, lasse» sich zwar schwer
auf ihren Ursprung prüfen, doch habe» wir
Ursache anzunehmen, daß sie lediglich auf in
privatem Verkehr seitens ungarischer Delegirten
gefallene Aeußerungen zürückzuführen seien, die
bei dem Schluß der DelegazionSberathungen
anläßlich ihrer Abschiediiahme österreichischen
Kollegen gegenüber den Wunsch und die Hoff­
nung ausgesprochen haben, bald wieder mit
ihnen zur nächsten Session zusammenzutreten.
Für welchen Zeitpunkt diese wird in Aussicht
genommen werden können, weiß man aber un-
Sarischerscits ebensowenig als hier, da ja zu­
nächst die Arbeite» der beiderseitigen Parla­
mente in Betracht komme», für welche diese»
genügend Zeit gelaffen werde» müffen wird,
ohne daß sich jetzt schon auch nur eine Ver­
muthung darüber auSsprechen ließe, wie viel
Zeit hiefür erforderlich sein wird.
Der Krieg in Südafrika.
Vor Ladysmilh wurde scharf gekampst.
Am 15. d. M. überschritten die Engländer den
Tugela und seitdem manövrirten sie gegeu die
in Verschanzungen fechtenden Buren, welche sie
zu umspannen oder wenigstens von der Rück-
zugslinie in den Freistaat abzudrängen ver­
suchen. Die Engländer haben in den letzten
Tagen thatsächlich an Terrain gewonnen, doch
keineswegs in so entscheidender Weise, daß man
sie als Sieger bezeichnen könnte. Die ganze
Entwicklung erinnert, wie schon erwähnt, auf­
fallend an die Ercigniffe am Modder-River
und es ist anzunehmen, daß der englische Feld­
herr diese Achnlichkeit in so ferne beachten werde,
als er sich vor den Fehlern hütet, welche Lord
Methuen begangen hat.
R. London, 23. Jäner. Die SB’rilte born
Kriegsschauplätze werde» mit siebe rbasier
Spannung gelesen. Die off ziellen Nachrichten laulev
lrdr btrnbigenb and die ung-hiueren Massen, welche
gestern das Keiegsamt b suchten, um die Depesche»
zu lesen, sudeln über die Niederlage der Buren,
welcte Clervs Vordringe» bedeute. Doch verlauiet
anderseits, daß der Versuch des General Warren,
die Bure, za überflügeln, mißlungen sei. Die
Kavallerie DondonatdS, welche die Zugänge de^
DrachengebirgcS zo forcren suchte, sche'nt Sderdaup
bereits abgeschnitten zu sein. Der Angriff Lyttle-
toas mifj'ana entschieden, die Engländer wurden
zurückgedrängt. D e Bureo haben bisher das O n d e»
brukplateau ohn- Müde behaup.it.— Gellern
Abends verbreitete sich hier plötzlich das unkontrolir-
bar« Gerücht, daß General Boiler entsch«ide»d
geschlagen sei. (Dasselbe Gerücht war, wie aas
unsere Korre pondenteri berichten, gestern Abends in
Wien uud Berlin verbreitet.)
». Brüffel. 23. Jäner. Die hiesige Ironsvaa'-
gesandilchast e-hieli über Laurenso Marques die
Nachricht, daß General Butter nach schwerem
Kamvte zurückgeworseu worden sei. Die
Verblödungen desselben mit General Warren seien
unterbrochen.
Kohlenarbeiterstreik.
Prag, 23. Jäner.
Angesichts des gegenwärtig allgemeine»
Bergarbeiterstreiks wird seitens verschiedener
Zeitungen darauf hingewiesen, daß das wirk­
samste Mittel zu dessen Beendigung eine ent­
sprechende Einstußnahme der Regierungsorgane
aus die im Streit befindlichen Theile wäre.—
Dem gegenüber muß betont werde», daß das
Gesetz für derartige Versuche die Bildung des
bergmännische» Genossenschafts­
wesens und die mit demselben verbundenen
Einigungsämter vorgezeichnet hat.
Die Einigungsämter haben bei
Differenzen, wie diejenige» sind, welche der-
malen zum Streik geführt haben, die Vermin,
lung zu versuche».
In Kladno wurde, wie der Oeffentlich-
feit aus Zeitungs-Nachrichten bekannt ist, das
EinigungSamt auch einberufen, doch haben die
Werksbesitzer mit einer Ausnahme ihre Ver­
treter in dasselbe nicht entsendet. Aus den Kund-
machunge», welche sowohl seitens der WerkSlei-
tungen im Kladnoer, als auch im Brüx-Duxer
Becken erlasse» worden sind, erhellt, daß die
Unternehmer eS ablehne«, i« die Verhandln»,
gen über die von de» Arbeitern aufgestellte»,
allerdings sehr weitreichende» Forderungen ein­
zutreten.
Dem Vernehmen nach stehen die Unter-
nehmer dem Versuche der Arbeiter durch ein­
heitliches Vorgehen i« allen Werken Oester­
reichs die Durchsetzung der achtstündigen
Schicht, einer 20perzentige» Lohnerhöhung,
eines MindestverdiensteS im Gedinge durch
Gewalt zu erzwingen, ebenso geeinigt mit dem
Entschlüsse gegenüber, sich zur Erfüllung dieser,
nach ihrer Ansicht im hiesigen Bergbau nicht
erfüllbaren Forderungen unter keinen Um­
ständen zwinge» zu lassen; wäre einmal der
Erfolg eines Generalstreiks ersichllich, dann
würde nach Ansicht der Unternehmer derselbe
immer wieder angewendet werden; schon heule
werde den Arbeitern als demnächst zu errei­
chendes Ziel der sechsstündige Arbeitstag i»
Aussicht gestellt.
Würde den heute von de» Arbeiter» ge«
stelllen Forderungen im wesentlichen entspro­
chen, so würde sich der Preis der Kohle noth­
wendigerweise um ein so bedeutendes erhöhen,
daß unsere Industrie, welche eben auf diese
Kohle angewiesen ist, dadurch konkurrenzunfähig
würde.
Für die vermittelnde Thätigkeit der Staats­
behörde» ist bei dieser Sachlage dermale« und
so lange als bei beiden Theilen der Stand­
punkt der Nrgazion prinzipiell starr festge­
halten wird, nur ein bescheidener Spielraum
überlasten, da, wie es scheint, beiden Streit»
theilen die Weisungen für ihr Verhalten von
je einem Zentralpunkte aus ertheilt werden.
Es bleibt nur zu hoffen, daß die schweren
Schäden, welche der Volks'-, irthschaft und de«
allgemeinen Wohl durch den Streik entstehe«,
bald die Erkenntniß bei den Streittheilcn för­
dern werden, daß ein Ausweg aus der jetzigen
Kalamität in kürzester Frist wird gesunde»
werden müffen, weil ja Jedermann de» Uebel-
stand am eigenen Fleische fühlen wird.
Eine derartige Auffassung zu fördern, ist
nicht minder Aufgabe der Preffe, als der stsat-
lichen und autonome» Behörde«.
Die «Wiener Dbendpost" meldet: Der
A cke r b a u m i o i st« r hat die Bergbehörden,
i» deren Bezirke KoblevarbeiterauSständ»
droben oder b rcNs ousgebrcchen find, beaufiragi. mit
allem Nachdrucke daran! hinzuwirk», daß sowohl die
Bergbauunlernebmee, als auch die V rgarbeiker dem
Zusammentritte des Eioigungsamles
keinerlei Hindernisse in den Weg legen. durch ihre
Vertreter >m Sinne der Gcjetzcs vom 14. August
1896 betreffend die Err chtung von Genollevschaslen
beim Bergbau in die Berdandtnngen des Ei»igunzs-
amieS turnten, diele Verhandlungen sachgemäß
führen uud so all« Mutet er>chvpiend auwentca,
welche das zit-ile Gesetz zur Hintauhaltung oder Bei­
legung vonBcrgarkeileraurständen dielet. Jenen Par­
teien. welche sich von voriiherein weigern, in die Ber»
Handlungen vor dem Einignngsamie überhaupt ein­
zutreten, ist in nachdrücklichster Weite die hob« Ber-
aotworlUchkeit vorzubauen, welcher sie sich ongesichts
der gegenwärtig sebr ernsten Sachlage durch die Zu­
rückweisung der vom Geietz gedoteoeu BcrstäudiguugS-
niillel in Bezug auf die Beurtheilung ihres VekdaltenS
aussetzen; denn selbst «ine Weigerung an den Ber-
Handlungen Ibeilzunehmen, letzt gemäß§ 27
letz er Absatz des -itirlcn GesetzeS voran-, daß die
Berdandlungcn zum miudcsten begounen und zur
Darlegung der gegeweit gen Standpunkle gesübrt
haben. Aug sich! s der verwickelten Sachlage, welche
in den vorn Sireike ergriffenen Kobleineviereli berrscht,
hat das Ackerbauminifferium vor mehren Togen ver»
sügl, daß sich die bei jeder Bergbauplmannichaf! speziell
mit der Bergwerksinspetzion belraulen höheren Be­
amten in die Sticikreviere begeben, u n sich on Crt
uud Stelle über die eigentlichen Ursachen der Bewe­
gung sowie über die Naiur der von den Ärbc lern
beziehungsweise den Arbeiterführer» auigeslelll>.n For­
derungen zu intormiren und so einen genaue» Ein­
blick in die Situazion zu -rmögl'.ch-n. Es gebt auS
diese» Maßnahmen hervor, daß die Bergbehörde der
Angelegenheit nach jeder Richtung hin d>e gebührende
Beachtung schenkt und ihrerseits alle Anhallspuntte
für dir Beilegung der schwebende» Differenz«» zu ge­
winnen trachtet.
Die Situazion in den Streikgebieten ist nach de»
vom gestrige» Tage vorliegenden Meldungen eine
unverändert ruhige. Im Schlan-Kladnoer
Streikreviere sind gestern von einer Belegschaft vo«
8112 Mann 235, in den Werken deS Kladnoer
BezirkeS von 755 Mann 126 avgesahrrn. Im v r L l»»
M!
r?
»n
r»
itr
sd
,)
-i
u
»!
»(
»I
S
ß
d
r
*
i
i
i
i
i


[ 2023-06-29 10:37:57.085 - 19000123 - Seite 3 ]
Sekrete erschiene» jut gestrigen Frühschicht tnm 5567
Man» blos 1823. Die ßonftitmmng des Einigungsamtes
io Brüx wurde für den 25. d. M. nach Vrüx einbe-
rvien. Im Dürer Revier fuhren von 7956 Mann
SvZ 12^4 ein. Im Teplitzer Revier herrscht
dvll'cmniene Ruhe. In Turn bei Teplih mußten
gesi.ra zwei Pcrzellanfabriken mit je 200 Arbitern
toeg n Kchlenmangel den Betrieb einstellen. Im
Lüisigcr Revier streiken von 3'00 Arbettern
2407. Die in Karbitz uud Mariascheio ab-
gede-Iienen Arbeiterversammlungen nahmen eineu
normalen Verlauf. Im wenböhmischen Kvhlen-
revier ist gestern gleichfalls der Streik zum Aus-
bruche gekommen, während in Bros and Miröjchau
bislang ein solcher nicht eintrat.
In unserem gestrigen Berichte über die Streik»
bew^uvg soll es heißen: .Mit der Leitung der poli­
tisch -admivistratften Akzion iw Streikrebiete Brüx-
Dvx-T»pl H-Auffig wurde Herr Statlhalterer»
rath Rapprich aus Gablovz betraut.
Budapest, 22. ILn. Aas Salgo Tarjan wird
gemeldet: Lus ändische Emissäre stnd hier eioge-
trcffn. um die K oh I e u a rbe itrr »um Aus-
stande »a bewegen; die Agiloziou fand jedoch keine»
Anklang. E ue Sireilb-w-gnng ist derzeit absolut
»ich! zu gewärtigen. Eegku die Agitatoren wurde sei­
tens der Ortsbedörde erngeschritleu.
Dretzden, 22. Jän. Der Kohleumangel
io Folge des Streiks macht sich hier bereit» bemerk­
bar. Der Ratb steht sich genöthigt, den Betrüb
des L chtwerkes einznjchräokea, wodurch der
Beikebr der elektrischea Straßenbahnen und die
elektrische Beleuchtung betroffen werden. Eine Reihe
von Schoten soll geschloffen, und die Schüler in den
wenigen Schalen, welche weiter gehalten werden, bei
beschränkter Unterrichtszeit unterrichtet werden. Drr
Raum in den Schule» läßt kein Ansammeln von
Lorrätben zu. Die Stadt hat »och ovfgekaust, wa»
avlzulnuftn war. Die vorhandeneu Boiräthe reiche»
„ch etwa eine Woche.
Präger und PtMiMliachrichicit,
**, Verleihung des Oeffentlichkeit--
recht«». Der Leiter de» Ministeriums für Kultus
»ud Unterricht Hai der ersten und zwe teu Klaffe der
Ko'tiwunal»Real!chnle in E.rr doS Oeffeutlichkeit»-
recht für dir Dauer des Schuljahres 1899—1900 ver­
liehen,
*% St. t. LaudeSschulrath. Die deutsche
Sekziou bat in der am 9. d. M. unter dem Vorsitze
Er. Exz. des Heern k. l. Stativoliers abgebolleuea
S hang unter andere» BlLlüssen die Schulgemeiu-
den Ratichentvrf (Bez. ilieichenderg) und Jmligao
(Bei. Falftnau) au» der 3. tu die 4. Schulgeldklasse
versetzt. Errichtet wurde eiue ganzjähiige Expositar
in Glasdütten lBez. Prachatitz)— Angestellt wurde»
au Bürgerschulrn: 1 Katechet und 3 Lehrer; an
Volksschulen: 4 Schulleiter, 11 Lehrer, 1 Lehrerin,
7 Unterlegtet und 3 Ueiterlehrerineo.— Pensionirt
Warten 1 Direktor, 2 Oberlehrer vnd 1 Lehrerin.
Bi-marckdenkmal in Eger. Das Reichs­
gericht erkannte in Angelegenheit der Beschwerde der
Siadlgemeinde Eger gegen die durch das Ministerium
des Innern verfügte Ststirung des Beschlusses der
gen'.nnlen Gemeinde znm Zwecke der Errichtung eiurs
Bismarckdenlma's tausend Gulden aus den Gemeiude-
renien zu bewilligen, daß durch die Sistirung des
Beschlusses eine Verletzung des verfassungsmäßig ge­
währleisteten Rechtes der Wahrung und Pflege der
Razionaliiät weht stattgefunden habe, nachdem dieser
Be'chluß sich als eiue unzulässige Demonstrazion dar­
stelle.
»’* St. ?. Prüfungskommission für da»
Lehramt der Stenographie in Prag. Die
nächste LehrbesdhtgungSprüfang für Stenographie
findet am 5. Mai d. I. statt. Die mit einem Kroaen-
stempel versehenen Gesuche um Zulassung zu derselbe»
hoben einen kurzen Abriß des Lebruslaofes und
B ldungsganges des G'suchstellers zu enthalten and
»S ist dessen allgemeine Vorbildung durch die Beilage
des an einer inländischen Mlttelschnle erworbenen
R-ifezeugnlffes nachzuweisen.
*** Personaländernngen im KlecuS ») der
Präger Erzdiözese. Juvesti-t wurden die Herren:
Jostf Benes, Pfarrer in Reukirchen, als Piarrer in
Po: ltsch; Joses Goldschalt, Administrator in Michels­
berg, als Pfarrer dortselbst uud Joses Kukla, Admi­
nistrator in Skt. Katharina, als Pfarrer dortselbst.
Ausgezeichnet wurden die Herren: Josef Pubal,
Pfarrer in Sluha mit dem LLpoiltorinna ctnonicale
*®b Johann Steiner, Katechet an der deutschen Real­
schule in Karolineuthal mit den Syaodalten.— b)
bet Budweiler Diözese. Ernannt wurden die
H^neu: Johann Staues, Pfarrer in Jtuio,
Pfarrer in Choruschitz (L rtm ritzet Dözese). Romau
Baloulchek, Admiuistrntor in Tittersbach, zum Pfarrer
in Grün, Josef Matouöl, Ehren Kons.-Rath, bisch.
Notar und Kaplau »eaior in NeuhaltZ, zum Admini­
strator in Bpiiit. daselbst, Josef L-t.aejkal, dritter
Kaplau in Sieubaus, zum Adm.utltralor in dsunparL-
hbas daselbst. Je haun Holub, Administrator in Ber-
narditz, zum Adwiuistrador in Wopoban, Josef Horly,
Kaplau in Slruukowitz, zum Admiuestrator in Jiaiu,
Josef Schober, Kaplaa in Re cheuau a. M., zum
Kooperator in Hodkowih, Alois Janovsky in Fürsten-
Hut, zum Kaplau in Reichenau a. M.
»'. Entscheidung in Angelegenheit de»
LedenS«ittrigesetzeS. Der k. k. obeme G richtS-
als Kaffaziovsdof hat über eine von der Geaeral-
Prvkuratar erhobene einschlägige Richt gket sbelchwerde
die E»t cheidung getroffen, daß derjenige, welcher den
Bei kauf von LebenSwütelu gewerbsmäßig betreibt,
die Beraulworlltchkeil nach§ 12 deS LedcnSwi tel-
GesetzeS vom I. 1896 nicht schon an» dem Grünte
ablehnen kann, weil er zur Beaitheilang der Waare
nicht ausreichende Kenntnisse besitzt. Es ist leine
Sache, diesen Mangel durch Einholung des Gut-
achten- Sachkundiger oder dadurch auszugleichen, daß
er seitens der Ltefervuteu für entprechende Bclchaffen-
heit i er Maare sich Garantien gewähre» läßt.
,*• Verbotene Extrakte. DaS k. k. Ministe­
rium des Innern hat die Wahrnehmung gewacht, daß
aus Arzueiberlitnoge» wie Tecccieo, Insult,, T>uk»
tureu n. dgl. gewonnene Flaid- und trockene Exrakl«
zu dem ausgesprochenen Zwecke in Berlrieb gebracht
und al» pharmazentische Spezialitäten angemeldet
werden, damit die arsprüngllchea Arzoeibereituogeo
durch die Auflölung der betreffenden Extrakte in ra­
scher vud leichter Weise substftuirt werde» können.
In Anbetracht des Umstände», daß die auf diele Art
hergestellten Exroktlösnngeo in ihrem Gehalte und
ihrer Wirksamkeit müden durch dieselben snbstituirte»
ursprünglichen Arzneibereitungen nicht als gleichwer-
ihtg und gleichwirkia» erachtet «erden könne», fand
das k. k. Ministerium du Raubmord dürfte nicht vorliegen,
denn die ganz« Baarschaft Heiler» bestes sich auf et«n
6 Gulden.
Zwei Dergarbeiter vernngkückt. A»
15. d. M. wurden im Bergwerke de» westböhmischen
Bergbaa-Akzieu-Lereiues in Schatzkar (Bez. Tran»
leaa») der verbeirathete Bergmann Franz Jllner and
der ledige Bergmann Josef Peter ap» LamperSdorf
in Folge Beisageu» eine» Schusses, der nachträglich
loSging, ersterer schwer n»d letzterer leicht verletzt.
Dr« bergbebördlich« Uotersachuag wurde «iugeleUrt.
»*. Dom Eifendahnznge getbdtet. Am
17. d. M. Nachmittags wurde >a Adlerkvsteletz die
süufzeha Jahr« alte Fiak-r-lochter Marie Elädek, die
beim Heimwege vom Schlittschvhlausen iu der Nähe
der dort'gea Zocker'abrik dos Bahngeleis« überschreiten
wollte, von der Lokomvtire des noch Kvnigzrätz ver­
kehrende» Pe sooenzogeS erfaßt und gelbdtet.
Mäuse «uter de» Schnee. Eine» Be­
richte aal Pardabitz zufolge, tu««eln sich die vberon»
zahlreichen Mäuse, die in der dortigen Gegend stelle»-
weise dir ganze Wintersaat vernichtet hoben, vuier
der Schneedecke lustig herum u°d bereiten sich zn
.neuen Thaten" vor. Das Geschlecht dieser steinen
Nager scheint sich überhaapt ein« außerordevllich
zähe, Lebenskraft zu erfreuen, gegen welch« Hanger,
Frost uud leibst Strychoi» sich wachilcS e,weisen. Das ae-
uanute Eist scheint den Mönseu sogar wobl zn be­
komme»; denn der mit Strychu-u gewürzte Hafer,
der in der Holitzer Gegend zur Mäuseoertilgovg de«
Laodwirthen unentgeltlich geliefert wird, kill sich bei
den Mäusen all Delikatesse großer Beliebtheit erfriaen.
34. Iänen. Kalb. und Prot.: Tiwotbeu».
- S.-v. 7 ll. 47 M.— 6.»H. 4 ll. 39 M.—
M.'A. 1 U. 14 M. Nacht».■— Letzte» Moubd «rief
um 0 ll. 50 M. Morgens. —.Mstllud. Gebet bei St.
GallnS.— Geschi chtSkalrnder: 1760. Fride-
rikr Betbmann-Jlittner, dir berühmte Schanspielerin
geb. zn Gotha (s 1813.)>
Verein-nachrichten. Der Ltub der
Staatsbeamten in Prag,--veranstaltet am ß.
Feder im „Nirodsi dorn" i» Kgl. Weioterge ein
Eiitekräuzcheu.— Der Unter stützuog»-V«rein
d e r k. k. P o st b r d i e v Ü e t e u für da» Königreich
Böhmen veronstaltet i» Saale der Sosievivsel einen
Bereinsboll.— Der Verein »»r Unterstützung
armer Schüler der Präger Gymaalirn
uud Realschulen wird am 27. d. M. um 3,
eventuell om 4 Uhr Nachmittag» in einem Lehr»
zimwer tes k. k. akademischen Gymnasiums am
Franzrn»-Oaai Nr. 995 die Geueral-Lersommlung
abdoli,v.
Theater und KunA.
Deutsche- Landesthrater. Zu dem großen
Erfolge, den Graf Zichy'st .Meister Roland"
hier errnvgen, trug bellen/ vortreffliche Wiedergabe
wcseuttich bei. Herr Elsper fang uud spielte den
Titelhelden voll Feuer pud Temperaweut. Seine
junge Geliebte, die Rose» die sein Leben schmückt und
das eigene Leben um einer Rose willen lassen niuß,
gab Frl. A l f ö l d Duft und Lieblichkeit lagen
wohl in der Stimme, doch hätten sie auch in der
Persöoiichkeit wehr zur Geltung kommen müssen.
Poetisch, nicht racenbast ist dieses Blumenmädchen.
Eine künstlerisch bedeutend« Gestalt schuf Frl.
Petru mit ihrer .Parbleu," fesselud in Gesang,
Darstellaug und Erscheinung: einige Theater-Posen,
die iu den Zirkusrabmeu nicht hineinvassen, werden
sich bei den Wiederholungen iu natürliche Bewegungen
umwandeln. Herr Gärtner lieferte als der Vater
Lvette'» eine Cbarattersignr au» dem Lebe» der Bv«


[ 2023-06-29 10:37:57.085 - 19000123 - Seite 4 ]
Erledigte Stiftungen.
In der vom P. Johann Huber, Pfarrer in
Walli>chbtrk:n, im Jabre 1765 errichteten ©tabusten*
stijiilnz ist btr Platz Nr. 3 nsit ber Jabresgrbühr von
110 fl. sril bem I. Oktober 1895 an etlebiflt.
Diese Stiftung ist bestimmt:
a) für Abkömmlinge der männlichen ober weibliche»
Anvirwaudlschatt bti 21‘tntel Sylv ster Hnber;
b) bei deren Abgang für fähige Woliner Bürgrr-
söha:;
«) doch sollen nie zwei Brüter aleichzeitig dir Stif­
tung genießen.
Der Genuß biefer Stiftung ist auf bie Dauer bet
Gymnasial« unb lheolozilchen ©tubten beschränkt.
Das Präsentation-recht steht ber Gemeiubevertre-
kuvg von Wolin ru...—.
Die Rewerbungsgesuchr, belegt mit bem Tauf­
scheine. Mittellosigkeits', JmpsungS- und letzten
Stobieuzeugniste, bei Berwaudteu auch mit einem
legal ausgefertigten Stammbavmr. flnb bis 23. Fröre
i1900 bei der k. k. Statthalterei einzubringen.
In den Gefachen ist anzugeben. ob der Bewerber
oder seine Geschwister im Genusse irgend einer
Stiftung find. 1*66-
Jn bet von' dem Sekretär der Kabinet^kanzlei
Er. f. u»f. Arostoli'cheu Majestät RegierungSrothe
Peter Capek errichteten Stuvenkenstiftung sind
d e Plätze Nr. 2 und 3 mit der Jahresgebühr von
je 60o K Dom 1. Oft. 1899 an zu besetzen.
Diese Stiltung ist für junge Leute bestimmt, die
sich au einer iulänb'scha teutschen Lehranstalt den
Studien iml gutem Erfolge widmen.
Die Stistungskandidaten müssen in Nepomuk
geboren und Christen sein und e» müssen auch idre
Eltern in Nepomuk ihren bleibenden Aufenthalt
haben.
Der Genuß dieser Stiftung hat in der Regel
mit dem 1. Semester der zweit-n Gymnasialklaffe zu
beginnen und bis zur Beendigung sämmtticher Stu­
dien zu dauern ohne Unterschieb, ob sich die Stift»
liuge den juridischen, webizinischen ober technischen
Studien widmen.
Die weiße Mume. l
Kriminalroman von Isidsre Haulbach.
169. Fortsetzung.)
Er nannte ihr< seinen Name«, indem er
flch lies vor istr verneigte. Dann zog er ihre
schmale, weiße Handln seine Lippen und küßte
sic ehrfurchtsvoll.
„Wie danke ich Ihnen, gnädige Frau, für
Ihre gütige Gaslfreundschast, die Sie meinem
armen Kinde erweisen."
Die Greisin lächelte sanft; anS ihre» Zü­
gen sprach eine Güte, die, wie sich Seyvel ei«-
gestan>, kaum vo» dieser Welt war.
„Wenn ma» achtzig Jahre alt ist, wie ich,
und gezwungen ist, Feierabend zu mache», da««
muß man es als ein Geschenk des Himmels
ansehe», wen» man noch einmal nützen darf,
und sei es mit dem geringsten Beistaude. Der
Arzt untersucht ebes die Wunde. Ich glaube,
Sie dürfe» aufathitien, Herr StaatSa»walt;
Ihr Kind hat die Besinnung wieder erlangt."
Seydel dankte der Greisin noch einmal
warm, dann folgte er endlich seinem Verlangen
und trat in das Zimmer ein, wo Elisabeth
lag. An der Schwelle' des schwach erhellte»
Raumes blieb er einen Augenblick stehe«; eine
zütcrnde Bewegung ergriff ihn mit unbeschreib­
licher Gewalt; seine selbstbewußte Sicherheit
fiel ganz vo» ihm ab, als er das wachsbleiche
Profil seiner Tochter aus den Kissen liegen sah.
Es packte ihn plötzlich mit'einer Erschütterung,
die stärker war, als er selbst; das Bewußtsein,
daß er Elisabeth gegenüber nur seiner Beam-
tenpflichi genügt und ihr nicht beigestanven
hatte in ihrem Kampf, drückte ihn jetzt tief
nieder. Ei» Vater,— ein Freund,— ein Bei­
stand in ihrem schwere» Kampfe war er ihr
nicht gewesen; ein korrekter Jurist,— nichts
weiter; er halte sie allein ringen lassen mit
allen Widerwärtigkeiten, und das war nun das
Beim Einkitte in die theologischen Studien härt
der StistuogSgeuuß ant.
Bei Fvtlletzuvg der Studien mit gute« Fort­
gang: an einer inländischen Berg-, Forst-, Handels­
ober lanbw rth'chastlichen Akabemie bleiben bte Seist»
linge durch vi r Jahre im Stiftangsgenuffe.
Da» BorschlagSrecht steht dem Gemeinbrvor-
stande in Nepamuk zu.
Die Bewerber n« birsr Süstssnglplähe hoben
ihre mit dem Tank- und Impfscheine, der Bestäti-
cung über den Stand und blrtdinden Wohnort ihrer
Eltern, dann dein Vermögens- und Studienzeogniffe
vom letzten.Semester belegten Gesuche bis 15. März
1900 bei der k. k. Statthalterei einzureichen und im
Gesuche anzagebeu, ob sie oder ihre Geschwister be­
reits im Gruuffe einer und welcher Stiftung
stehen. 1698—*
Die P. Josef Schuelzrr'sche Studenten-
stiftung Nr. 1 mit der Jahrrsgebühr von 160 fl.
ö. W. gelaugt vom 1. Oktober 1899 angefangen zur
Besetzung.
Dieselbe ist bestimmt:
1. für einen Knaben anS des Stifters-Verwand-
schast, bei dessen Abgang
2. für einen Bürgersvhn au- dem Markte Kal-
fching. Der Genuß dauert durch die Gymnasial- und
Universität-studien.
DaS Präsentazionsrecht für diese Stiftung steht
dem Joses Edlmanu, Bürger und Kalkbrennerei-
besitzer in Kalsching gemeinsam mit Johann Wagner,
Wirschaftsbesitzer in Neustifi Nr. 6 zu.
Bewerber um diese Stiftung haben ihre mit dem
Taufscheine, dem Mittellosigkeits- und Impflings-
zeugnisse, dem letzten Semeslralzeugniffe; die Ver­
wandten mit den legalen Ausweisen über ihre Ver-
wanbschast mit bem Stifter, Bürgerlöhne mit bem
Bürgrrrechtsbekrete ihrer Bäter belegten Gesuche bis
20. Feder 1900 bei der k. k. Statthalterei zu über­
reichen.
In dem Gauche ist auch anzugeben, ob der Be­
werber oder dessen Geschwister im Genuße einer, und
zwar welcher Stiftung stehen. 1537—3
Ende l— Mit überquellender Zärtlichkeit wollte
er zu ihr hineilen, ihr seine Liebe, seine Hilje
versichern. Doch der Arzt, der eben den Ber-
band der Schulterwunde beendet hatte, gab ihm
durch ei» bittendes Zeichen zu verstehen, daß
er noch nicht nähertreten möge. Eli abeth lag
so, daß sie ihre» Vater nicht hatt: sehe« kön­
nen; doch sie empfand die Nähe eines Men­
schen, der bisher noch nicht bei ihr gewesen
war, mit dem krampfhaft gesteigerten Gefühl
ihrer Nerve». Und sie ahnte, daß es ihr Vater
war. Aber als sie versuchte, sich «ach ihm um­
zuwenden, gebot der Arzt ihr Ruhe und winkle
ihrem Vater noch einmal hinweg.
Als Seydel wieder in daS Nebenzimmer
zurückkehrte, bat er Meta, zu ihm zu kommen.
Seine Züge waren noch ernster, als vorhin,
aber von einem weiche» Ausdruck gemildert.
Zagend kam Meta näher. Die alte Dame
hatte sich entfernt, so befanden sich die beiden
allein im Zimmer.
„Nun erzählen Sie mir, was Sie von
dem unglückseligen Vorfall wissen," gebot Seydel.
Meta gehorchte. Mit eiligen, unzusammen-
hängenden Worten berichtete sie, wie Elisabeth
mit dem Briefe zu ihr gekommen sei und »ach
dem .Apostel' gefragt habe; wie sie selbst, von
einer unbesiegbaren Unruhe getrieben, es an
diesem Abend im Hause nicht habe aushalten
könne» und ihr »ach dem Jnvalideuparke ge­
folgt sei. Gerade i« dem Moment sei sie dort.
hin gekommen, als Elisabeth verwundet nieder­
gesunken, und ei» Mann i» der Richtung nach
dem Hamburger Bahnhof zu entflohen sei. Zu
erkenne» sei er nicht mehr gewesen, auch habe
sie in ihrer Bestürzung nicht an eine Verfol­
gung gedacht.
„Hätten Sie das Unglück nicht verhüten
könne» ?" fragte Seydel vorwurfsvoll. „Sie
hätte« meine Tochter von solchen Gänge» zu I
rückhalten sollen, und statt desse» haben Ste i
Nach btm bet jux Besetzung bei vonDr. J»U»O
Mrißl anS Wvjerovi« errichteten Stäben tr»strsn-»g
Berechtigt« gestorben ist, ergeht somit die Erolabang.
es wöge derjenige welcher seinerseits alS ber ülteÄ
DeScenbent des Abraham Mrißt, Baters des Stil «er»,
das Besetzung-recht bei dieser Stifmng in Auiprvch
nimmt, bis Ende Jänrr 1800 unter AvjchlaH
eines legalen Nachweise» seiner Abstammung vo«
Abraham Meißl diesen Anspruch hier getleub mache».
1536-».
Vom Bücherttsche.
.€ port g,
E. A. Seemann. Preis 4 K 80 h.— A. Boetzel
.Methode einer neuen Geheimschrisl." Leipzig, I. L.
Berger (2 M.)— Lieferungswerk: Mure«.
Sanders enzyklopäd sche» Wörterbuch (mit Angab«
ber Aussprache nach dem phonetischen System Metbvdr
Touffaiat-Langeuscheibt) II. Theil. Teutsch-Englisch
14. Lies. (bis Linie) Berlin 8. W. Langeujchetbt che
Verlagsbuchhandlung (24 Lies. i l 1 /, W.)— Zeit­
schriften: Das Buch für Alle. Hefte 10 bis 1*.
Stuttgart Union. Deutsche Berlagsgesellschait.— Die
Heimat. Jllustrirtes Famtiieublait I. Band Rr. 14.
BreSlaa S. Schottlänber. (Biertelj. 2 K 40 h.)
ihr vielleicht sogar zugeredet zu dem tollkühne»
Unternehmen?"
Eine jähe Nöthe flammte in MetaS Wan­
ge» auf. Fast hätte ihr leidenschaftliches Tcm-
perament sie fortgerissen; doch sie bezwäng sich,
weil sie an Elisabeth dachte.
„Ich habe Fräulein Seydel nicht zu diese«
gefahrvollen Gange veranlaßt, Herr Staats-
anwalt. Wen« ich nur wenigstens mitgegangen
wäre I Mit meinem Lebe» hätte ich sie beschützt.
Aber sie wehrte ja meine Begleitung ab."
.Erzählen Sie mir Alles," sagte Seydel
viel freundlicher, als vorhin. MetaS Persön­
lichkeit besiegte ihn fast «och mehr, als daS
Bewußtsein, ihr Unrecht gethan zu haben. Wie
sie da vor ihm stand, stolz und doch so demü­
thig, das Feuer tief innerer Erregung in ihren
schwarzen Augen, das ganze Wesen wie durch-
glüht von verhaltener Leidenschaftlichkeit, war
sie, ohne eine Ahnung davon zu habe», von
hinreißendem Zauber.
„Glauben Sie mir, Herr StaatSanwalt,*
fuhr Meta fort, „ich habe Fräulein Seydel
angefleht, dem Briefe nicht zu trauen, nicht an
jene» Ort zu gehen, wohin der Mann sie be­
stellt hatte. Und als sie nicht daraus hörte, ob-
wohl ich sie durch die schlimmste» Vorstellungen
abzuschrecken suchte, habe ich sie endlich gebeten,
mich mitzunehmen; aber auch das wollte sie
nicht. O, Herr Staatsanwalt, die Sehnsucht,
Herr« Elaasen zu befreien, hat Fräulein Seydel
schon seit Langem fast krank gemacht, krank im
Gemüth, meine ich; eS geht ihr so tief, gerade
weil sie äußerlich so ruhig bleibt. Und so sagte
sie denn auch in einem Tone, aus den ich kei­
nen Widerspruch wagte, daß sie gehen würde,
selbst wenn eS ihr Leben kosten sollte. Ach, sie
erwartete so viel von der Aussage des Mannes,
dk'scn Namen «nter dem Bries stand."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:57.085 - 19000123 - Seite 5 ]
F 3g«
Ziehung schon morgen!
1 Haupttreffer ä HOdDcdlJC®®) Kronen
3„* 20.000
eto. etc.
welche all« mit 20'/. Abzug baar eingelöst werden, gelange« «och i« den
4 Ziehungen der
Großen Wohllhäligkeils-
Lotterie =*
zu Gunsten des Poliklinischen Vereines (Spital) zur Verlosung, und spielt jedes Los
ohne Nachzahlung noch in allen 4 Ziehungen mit.
T" 24. Jänner 1900. *X 3!
III. Ziehung un­
widerruflich schon
LOSE für nur 1 Krone sind zu haben bei: Wechsler-Geschäft der Administration
des „Mereur", M. J. Guth, Bankgeichäft, Graben Dtr. 17 (Grast. Kolowratssches Palais).
Fischt& Bondy, Bankgesch., Prag, Graben Nr. 2. 8imon Gerstel, Wechselst., Zeltnerg. 290.
Ed. Xisch L Lo., Bankgeschäft, Prag. XI? „seltner Bank u. «eehsclstube »ermann Xohn,
Prag-Kleinieite, Brückengasse 17 n. Eanetrky L Oo., Bank- u. Wechslergrschäft, Prag
Frrdinandstr. 37. lohaan v. Morgenstern. Prag, Heinrichsg. 11. M. Rosenfeld, Banigeschtsfl,
Prag. neb. d. Pnlverth. I. G. Selig, Bankgesch. u. Wechselst. Ih. Gteinor, Bankgesch.. Poric
Olr. 10. Prag, V. 8teoh L Lo., Prag, Hciurichsgasse Nr. 7. Ig. 8. Vieiner, Bankgesch..
frag. Zeltnerg. Nr-. 42. l.eop. Vliener, Bankge ch., Jerdinandstroße 36."
1603-2
£
:
v< 1\
W
i
Sehenswürdigkeit
Prags.
ifitaaaaaaaaBaauA
Prachtvolle
Verkauf'? räume.
Vollständige
Betteinrichtung.
Teppiche aller Art
Vorhänge.
Eisen- Möbel.
ireü!- Ausstattunßen
liefert
Ignaz Gottwald,
Graben „Spinka“.
Permanente Ausstellung. ^SB*3
Ueberschläge und Preiscourante gratis u. franeo.
tsas
75
Tüchtiger
Raseur- Gehilfe
(Teutsch.) wird sofort aufacn.
oder srälestens bis 4. Feber bei
Josef Hoffmann, Raieur-
Eeichäft, Ilnter-Polaun. 1815
den P. T. Staatsbe­
amten. Lssiciereu u. dgl.
auch ohne Caventen u.
ob»e Vormerkung verschafft am
besten die conceff. Grrditkanzlei
des Josef Berger, Prag,
VLcl. nam. Nr. 65. 1701—1
«taditafftimerf* u. J*M« aOttüit
eiMqst ujurrtSataali« dirtzabrU
» UllKUfcHltlll«!,.
ViräamglrdStti LS. (Sotalojt rvd
33—1
Junger Rasenroeliiife
tüchtig im Rastren und Haar-
schneiden, be'ber Landessprachen
mächtig, wird pe. 6. Februar
aufgen. bei Heinr. Seidel,
Friseur, Niedergeorgenthal bei
Brüx. 1875
Franen-Untsrräoke
in verschiedenen Neuheitsiiiustern.
ein Ttzd. st. 6.60 frce. Große
und sehr weite Tamenschürzen.
ein Ttzd. st. 4. 80, versendet nur
pr. Nachnahme AunaRudisch
rn Ferdinandsdorf, Post
Gradich, Bobinen. Wledcrver-
käufer billiger. 1781—1
Ein
Msm-Wilse
nicht über 20 Jahre alt. wird
sofort aufgenommen b. Rudolf
Reiß, Friseur, Warusdorf.
1848
c
Butter! Käse!
lsWirthschaftsbutter.Marg.lägl.
'irisch, 1 Ro.ßölt., feinste Tiroler
Sperseduttec 7b kr., feinst. Emen-
lbaler Käse 90 kr.. Liniburger
I)Käsc38kr. versendet Eduard
Singer in Pctichan. 36—6
Am 15. März 1500 beginnt
der nächste Cours der
EMtro-Montenr-Sclmle
an BISCAN’S Lehranstalt
für Elektrotechnik, Cvmmu
nal- Anstalt Teplitz (Bob­
ine Proanawm? frei.
1267—4
Ein Lehrknabe
ordentlicher Eltern, der die
Spenglerei erlernen wku, wird
unter günstigen Bcdingnifseu so­
fort aufgenommen bei Josef
Bräunt, Svenglermstr.,Saaz.
1657—L
Loncurs- Alisschreilinng.
Im Komotauer Schnlbezirke gelangen zur definitiven
Besetzung:
1. Dir Oberlehrerstelle an der fünfcloffigen Volksschule
der IV. Gehaltsclasse in Oberdorf.
Bewerber um diese Stelle müssen zur substdiären Ertheilung
des katholischen Religionsunterrichtes befähigt sein.
2. Eine Anterlchrerstelle^nn der fünfclaffsgen Volks­
schule der IV. Gebaltsclasse in Oberdorf.
3. Eine Lehrerstelle an der fünjclaffigeu Volksschule der
V. Gebaltsclasse in Sonuenberg.\
4. Die Anterlehrerstellen an chen Volksschulen der
V. Gebaltsclasse in Kallich-Ratschung (2 Stellen; hieven e ne
Stelle eventuell auch für eine weibliche Lehrkraft), Neudorf,
Platten, Seestadt! und Svnuenberg.
Weilers sind und zwar sofort zn besetzen:
5. Eine provisorische Bürgerschullehrerinstelle
lll. Gebaltsclasse an der Mädchenbürgerfchule/ in Komotau
die 1. oder 3. Fachgruppe.
6. Eine provisorische Bürgerschullehrrrstelle
III. Gebaltsclasse an der Knabenbürgerschule^ u> Komotau
die 1. Fachgruppe.
Bewerber, welche auch für die 2. Fachgruppe be ähigt sind,
erhalten den Vorzug./
7. Eine provisorische Unterlehrerstelle der I>. Ge­
haltsclasse an der fünsclassigen Knabenvolksschule in Komotau
(Badgasse).>^
Bewerber um die unter 1 bis 4 bezeichneten stellen wollen
ihre Gesuche, ordnungsmäßig belegt, im vorgeschriebenen D enst-
weac innerhalb 6 Wochen, vom Tage dy: Leröffenilichung
dieses Concurses im «Präger Abendblatt«" berechnet, hieramts
einbringen. J
Bewcrbcr um die unter 5 bis 7 bezeichneten Stellen wollen
die Gesuche in gleicher Weise instruirt, jedoch binnen 14 Tagen,
hieramts einbringen.
K. t. Bezirksfchiilrath Komotau»
der
für
der
für
am 18. Jänner 1900-,
1780
Neuestes
Alro-SiE
von
Oesterreich-Ungarn
und dem
Auslande.
2. Ausgabe der 5. Aufl. für
die Jahre
1897-1909.
Umfaßt über Eine Million
Adressen auf 35u0 Seiten.
Herausgegeben von Mao
Leopolv. Lex.-8°. 2 starte
Bände statt fl. 13 für tl.
4.25. Durchwegs neue Exem-
plare.
1 08. Oeubler, Wien,
II., Praterstrasse 9.
16iU— 2
Frauen i lädciien
welche einen lohnenden Erwerb
anstreben u. doch ihre Selbstän­
digkeit u. das freie Verfüguugs-
rccht über ihre Zeit bewahren
wollen, mögen ihre Adresse nnt.
Chiffre „Ehrenhafter Verdienst"
an das Annoncen-Bureau I.
Anbrecht. Prag, Graben
„Spinka" bekanntgeben.
1019—6
Bei eintretendem
ImuBl
sind fünftausend Raummeter
trockenen, anfgeklobene»
Kiefern-, Fichten- u. Tan-
nru-Stockholzes, sowie einige
taufend Raummeter trocke­
ne« PrügelholzeS prompt
verkadbar billigst abzugeben.
Gest. Antrüge richte man unter
Chiffre „9. U. 187" an die
Annoncen-Expedition von Rn-
dolfMoffe, Prag, Graben 14.
1469—2
Ein falann,
! 40 Jahre all, mit guten Jcng-
n'ffln. b.'ider Land.sspvchen
mächtig,, der längere Zeit in
einer großen Fabrik auf äthe-
] riicbe O.le, Essenzen rc. als De-
^ stillatenr, Zucker-Couleur. B:eu-
! ner beschäsligt war, in der
| Stärkezuckcr-Manipulation be­
wandert ist und mit Frucht-
' Säften timgchcn kann, auch tm
! Packen ssch^ auskeunt, bittet die
. Herren Chefs um einen dauernden
. Posten, auch als Portier in
eine größere Fabrik. Anton
Sl&mbor, Altstadt a.. E> Nr.
111, Post Tcljchen. 1775—2
! Bäckerlehrlings-
Gesuch.
Sohn rechtlicher Eltern, welcher
Lust hat, Bäcker zu werden, fin­
det unter günstigen Bedingungen
sofort oder später Lehrstelle.
Vielseitige Ausbildung, Fami-
lienanschhiß zugesichert. Karl
Ott, Bäckermeister, Dresden A.,
Lindenanerstr. 37. 1770-8
SüfmiiHii^gfSrlinj
der deutschen u. böhmische«
Sprach« niächtig, wird sofort
aufgenommen in der Gemischt-
waareubandlung des Johann
Kunert, Aussig a. d. Eibe.
I 1844—2
i Zwiebel
4 fK, Knoblauch 14 st, Peter-,
silie 7 fl., Scleri 7 fl,. Nüsse.
17 fl. pr. 100 Rd., Essiggurken
6 fl., Gewürzgurken 7 fl. per
Kiste mit 8 Glas zn 5£it._ geg
Nachn. bei Bruder Zelliner»
Bisenz. Mäbren. 1712-2
Kill K Rasear-GBSCliäst
elegant eiuger., billige Miethe,
2000—2400 K jährl. Ocinnahine,
weg. a. Untern, sofort od. 15*
Feber billig zu verkaufeu. Näh.,
unt. „A. Z. 1900" postl. Teplitz.
893


[ 2023-06-29 10:37:57.085 - 19000123 - Seite 6 ]
Schon 1. Feber Ziehung!
In Ganzen
nur noch
5
'VQ
Im Ganzen
Ziehungen
haben die im Jahre 1865 emittirten
Oral St. Genois-Lose.
Jede- im Umlauf noch befindliche St. Genois-LoS muß
in diesen 5 Ziehungen fidher gewinnen. Es gelangen zur
Auslosung Treffer im Betraue von
über 10 Millionen Kronen.
eingetheilt in Haupttreffer zu 105.000, 10.500, 4.200, 2.100,
1.050 K u. s. w.
Von diesen Losen circnliren nur noch wenige und verkaufe
ich dieselben, soweit der geringe Vorrath reicht, sowohl gegen Baar
als auch
gegen (2 monatliche Raten ä fl. 10.—
Schon mit Erlag der ersten Rate erwirbt der Käufer da»
vollständige alleinige Spiel- u. Gewinnrecht auch schon zur
nächsten Ziehung am l Feber.
B'i auswärtigen Aufträge» (welche postwendend erledig! werden)
wird um Einsendung der ersten Ratenzahlung und 25 kr. auf
Rückporto per Postanweisung ersucht, die ferneren Ratenzahlungen
übernimmt sodann jedes Postamt für mich portofrei.
Bankgeschäft U DnQCMCn l"l '» Prag,
u. Wechselstube **1. slUöLniLLU, Josefsplatz
»eben dem Pnlverthurm gegenüber dem Hotel „blauer Stern".
tfiessina-Orangen
seinschälig, roth:
200 ö. W. fl. 3.50
160, 4
300 ....-., 3.60
36'» 3/0
Diatibavinen 100 st. 2.—, Blut-
orangen 150 st. 4.—, Limoni,
große, gelbe, 300 fl. 3.40, Kar­
fiol Neapolitaner, groß, 1 Korb
fl. 1.7«.
P. A. Hodek,
Prag, Obstmarkt. Lagert
Langegasse Nr. 33 neu.
1845_
Ein deutsches Mädchen aus an­
ständiger Familie wird als
l-
aufgenommen in einem Iraug.
Hott! in Nordböhmcn. Offerte
unter „H. It R." an b. Adm.
d Bl. Photographie. 1840
Mas ist
8vbapiro§rapb?
Scbavirograph ist der beste Bervielfältigungs-Apparat für Schwarz­
druck. Preis 15 fU- Aus Verlangen sende ich einen Schapirograph
zum Probeweisen Gebrauch franco auf 4 Tage und beanspruche ich
tm nichtconveuirenden Falle nurFranco-Rctournirung. Prosp. gratis.
General-Vertreter: Fritz Pohl, Wien, I., Rudolphsplatz 13.
1182-2
Mädchen-Gesuch.
In unserer Wäschefabrik findet noch eine größere Anzahl
Mädchen bei hohen Löhnen dauernde Beschäftigung'
Hahn Fromhold,
Annaberg, Erzgebirge. *1172— 3
Tüchtige Böttcher
auf Lag rfasser, Bottiche und Transportsässer sofort gesucht.
Döbelner Aaßfabrik Kaupt& ßo.
1771-°! ,, Döbeln, Sachsen.
Ein Bäcker
ledig und deutsch, welcher ganz
selbststäudig, Alles arbeiten muß
und sich täglich 4 Stunden zum
Fahren mit einem Pferd ver­
wenden läßt, findet sofort Stel­
lung bei Franz Rtebl, Neu-
dors b. Petschau. 1342
Ein er'ahreucr
Spinnmeister
wird bet hohem Lohne in einer
großen nordböhmisch. Baumwoll­
spinnerei aufgenommen. Cechische
Sprache erwünscht. Nur tüchtige
Kräfte wollen sich melden unter
Chiffre „0. E. 6000" an die
Adm. d. Blatte-. 1614—3
Einigster imknlif
für Hausfrauen und Hausirer,
nur garautirt echkfärbiger Lei­
nen- u. Banmwollw&aren
vorzüglichster Qualiiät: 35Mtt.
78 Ctm. dr. echte Lamleinueand
fl. 7.35 franco jed. Posistation,
35 Mtr. 90 Ctm br. vorzügl.
Hemdteinwand fl. 7.35 franco
jed. Pcststation, 30 Mir. bett
breit ZichenkanafaS (H2Ctm.
breit) fl. S.— franco jed. Post-
ftatiou, SO Mtr. bettbreit In­
lett (Federrücken), 116Ctm.br.,
sehr dicht, rosa u. blau, fl. 12.—
franco jed. Poststation, 45 Mtr.
garant- echtfärb. große Reste
von Hemden Oksord, Kanafas,
Kleider-Zephir u. Leinivand
fl 8.60 franco jed. Poststa ion,
45 Mir. echtfärb. Barchent-
Reste auf Kleider u. Blousen
fl. 8.10 franco jed. Peilstation.
Größte Auswahl iu Heiudenox-
fordeu, Zichenkanafaffe, schmal
u. breit, Kleider Zephiren, Bett-
n. Tischwäsche,Barchenten, weiß
u. färbiq, Leinwänden, Hand­
tüchern, Taschentüchern Muster
auf Verlangen gratis u. franco.
Niohtconrenirendes nehme re­
tour und erstatte das Leid
zurück.
Max Fielt,
Seinen- u. Baumwoll-Weberei
Nachod (Böhmen).
700- 6
Kirsche!
Solange der Dorrath reicht.
Hirsche im Ganzen 32 Kreuzer
pr. Ko., Hirsch- Schlägel und
Hirschrücken 5« Kreuzer pr. Ko.,
Hirschschulter 40 Kreuzer pr. Ko.,
Hirsch Ragout (Einmachfleisch)
30 Kreuzer pr. Ko. Auch olle
anderen Gattungen von Wild und
steierischem Milchmast Geflügel
liefere billigst Der Versandt ge­
schieht gegen Nachnahme; um
geuatte Angabe der letzten Post-
und Bahnstation wird freund­
lichst gebeten.
Hochachtungsvoll
^inanuel Pröksckl, Wild
Export, Budweis zBvlmieu).
1773— 2
Heirat Zum Neujahr. (Aus
wähl colossal.) Senden Sie nur
Adresse. Sof. erhalten Sie 400
reiche, reelle Partien, a. Bild z.
Auswahl. Reform, Berlin 14.
88—10
Figuren
Kapellenbiltier
Crucifixe etc«
liefert zu den lilligstcn Preisen
nur-■--
Kunstanstalt
I Anton Merninnn-Anilkr,
"H»rag- Smichow, KmlMsse Li. 162.
Neueste illustr. Preiscataloge
gratis und trance.
\
Die Filiale der 11 prii. OeslerreicMschen
Credit-An s talt
für Handel und Gewerbe
in Prag, Graben Hr. 10,
vermiethet in ihren
Panzergewölben
in 224-3
Stahlpanzer-Cassen
befindliche
Unterabtheilungen (Safs^
lmttr
eigenem Verschluss der Parsj
und unter BUtsperre der Bank.
in 5 Größen von fl. 8.— bis fl. 23.— ganzjährig,
beziehungsweise von fl. 3— bis fl. 9.— vierteljährig.
Concurs.
Bei einer deutschen Stadtgemeinde wird ein >m varcassa-
wesen vollkommen vertrauter Bvaortr ausgenommen, de> nebenbei
die Agenda der Gemeinde mtt zu besorgen hat.
Gehalt rund 1200 K.
Dienstesantritt wenn möglich sofort.
Eaulion in der Höbe des Gehaltes.
Gesuche mit Zeugnissen über bisherige Verwendung find
bis längstens 30. Jänner 1900 an Sparcaffacamc. Johann
Eberl in Tschernoschin, Post daselbst, zu rtchten.
Conem'8.
An der KnabcnbürgeZchule in Bärringe» in e., Lofirer-
stelle der I. Fachgruppe mit den Bezügen der IV. G halic-e osse
zu besetzen.
Gehörig belegte Gesuche sind binnen 6 Nlodhon voin
Tage der Vcrössentlichung dieses Eoncurics mi „Brauer 'llbend-
tlattc" im vorge triebenen Wege bieramts einzudringen.
Au der Bolköschule in Abcrtham wird ein proviiorlsllxr
Nnterlehrer angestellt.
Gesuche mit dem Reifezeugnisse sind bis 28. Jänner d. I.
hier einzubringen.
K k. Bezirksschulrath Sct. Joachiutcttkol,
am 18. Jänner 1900. 1737
Cassa Kr. O'k 1 n. 3
billig zu haben bei Ixna»
Klepetaf, Caffeo* Geschäft,
Eiseng. Nr. 11, Üniversitätsgeb.
1636-2
Jung. kräft. Oienstmädchcn
per 1. Feber auszuuehmcii geiucht.
Off. au d. Adm. d. Bl. unt.
.K. ü. 102". 1656
Verantwortlicher Redakieur: K«go Ritter *>*tt JeuiA.— Druck der Gtatthalterei-Buchdruckeret tu Prag,

