
[ 2023-06-29 10:47:51.627 - 19001127 - Seite 1 ]
Nr. 27 S.
Itfnfti«'. 27. Uoimntfr.
Ü.900 t
Inserate werden im Komptoir Mr. 887— IIL
tKarmetitergalse) L StoL, tm Acitungsverschkeiß
trafen Ar. 33 nnb in allen Inseraten- Mnreaur
angenommen.
LedakziansiureauR. C.4L9-III. (Nebovtdgaffe) II. Stock.
Für die Redakzio» bestimmte Manuskripte und Druck­
sachen könne» auch im ZeituogS-Vcrschleiße Graben
Nr. 33 abgegeben »erden.
^r«»oerteni>,u« »»»atNch
1 tu*ut, »ierteN. S Sr»»e». Einzeln« Mummera tefttv
i, alle» w-rf-pteiMtt«» zwei Hell««.
Snirritt loste» ,er Uetit,eile auf der i-nere» LeUe »0 Leier,
»»f d«rletzte»Seite »«geller und i» »erzluSrit„EI»,,t-»»«t'-
»« Keiler K»üg»«»-Astfiale» i» alle» tzheike» »er Statt.
Der Kampf gegen den Atkoho'
tismus.
Die Lonstituirung deS Landes,
Somite's zur Bekämpfung der Alko-
holdegeuerazion findet heute statt.
Alle gute» und gcsuide» Geister, die der Mensch«
heit die Früchte deS Lebens zu gedeihlichem
Genusse geben, schwebe» über der Versamm­
lung, die berufe» ist, die Heilmittel zu schaffen
gegen die Wirkunge» d;s GifteS, das jeden
guien und gesunden Leim im Menschen ver­
nichtet, alle Körper« und GeisteS'räite zerstört,
und Gräuel und unermeßlichen Jammer her«
vo.rust.
Uralt ist das Laster der Trunkenheit, aber
nicht unüberwindlich. Der tiefste, der einge­
borene Trieb deS Menschen, der LebenSlrieb,
erweist sich mitunter »och i» letzter Stunde als
Retter. Diesen LebcuStrieb, das unerschütterliche
Gesetz der Natur, zu Hilfe zu rufen und nutz­
bringend im Kämpfe gegen den Dämon Alkohol
zu verwenden, ist Aufgabe der Menschen-reundc,
die seit mehr als einem halben Jahrhundert i»
allen Zonen unserer Erde die Krankheit und
das Laster der Trunksucht zu heilen sich be­
mühen.
Die auserlesensten Geister der Nazionen
sind auf den Plan getreten, um zu Zwecken
der Abschreckung de« Abschaum der Menschheit
zu zeige», wie er in Schnapsströmen seine
Lebenskraft ersäuft, um mit de» letzte» Zuckun-,
gen und Lrämpfe» des SäuierdeliriumS zu ver­
enden.
Bekannt ist das Buch Zola'S ,Der
Todtfchlägee". Dieses Buch schreit um Er­
barmen sür das Weib, um Erbarmen für da?
Kind. Und dar Erbarme« mit der Familie in
jener Welt, in der man sich todttrinkt, ist es
hauptsächlich, welches die Philantropen zusam­
menführt, um den Lebensorganismus der
arbeitenden Klassen gegen das Bestialische der
Trunksucht zu schützen.
Sehr lehrreich zur Sache sprach in der
heute stattgrsundeie» konstituirenden Besamm-
lunz des LaudrSkomiteS für das Königreich
Böhmen, Herr Hosrath Dr. P e l c.
Er führte in seinem Vortrage uultr Anderem aus
daß in unstrem Vateriande anßer dem landesüblichen
Lielkcnsum, welcher die wenigsten Alkobolmengen
dem Crstam?rauS zuführt und bie mildesten Folgen
mit >>ch bringt, ausschließlich nur das
Lr a n ntweintrinken als ortsübliche
Gewohnheit breiter Massen in Be-
t-r acht kommt, zumal Uebermaß im Weintrinkeo
yur den wohlhabendsten Klassen wegen de» Preises
möglich ist.
Die Statistik dielet, sagte er Wetter, nur dürftig«
Anbattspuutte sür bie Beurtheilung de« Trunksucht in
Oesterreich. Die Zahlen sind viel zu niedrig und
»»vollständig. Wettere Stellen d»S Bortrazrs lauten:
»Die statistischen Nachweisungen über die Aus­
breitung der Trinkerstuche in Oesterreich, welche unser
Mitglied der kars. Rath und k. k. Oberbezirksarzt
Dr. Presl in der statistischen Monatsschrift 18% ver­
öffentlichte. führen zu dem Schlüsse, daß de wach­
sende Ueberfülluug der Armen- und
Arbeitshäuser, sowie der Irrenan­
stalten, daS Anwachsen der Selbst­
morde, der Taub stumme» und Idioten
mit der Verbreitung des Alkobnlis-
mus in ursächlichem Zusammenhange
it e h t: denn die Zabl der in Irrenanstalten Ver­
pflegten ist im Dezennium 1383/ 92 in Oesterreich um
62'/,, dagegen die Zahl der wegen Trunksucht Auf­
genommenen um 148'/, sei! 1878 gestiegen.
Die Häuf igkeitdes AlkobolismuS als
Ursache der Geistesstörung nimmt dem­
nach in gewaltiger Progression zu.
Böhmen gehört zwar nickt unter d»r besonders be­
troffenen Länder, doch sind bierlaads 7'5‘, der in
Irrenanstalten Behandelten Alkoholiker, in Mähren
9°2, in Schlelicn 10, in Wien 25'/-. .latsvaxornuo»
i« n dUeas«r (Unniäßigkeit ist Krankheit)
In den böhm. Irrenanstalten waren im 1.1885—
207 Personen mit Sänferwahnünn, im 1.1393 schon 350
verpflegt; die Häusigkeit dieser Ursache der GcifteS-
störnng ist daher im Verhällniffe I»0:169 gestiegen.
Die Arbeit, welche dem Laadeskomitö znzafallen
bat, muß zunächst im Sinne des Programmes des
Wiener Organisazionfkomttes darin gesucht w-rden,
ein genaues Bild von dem Umfang« und
den Ursachen des AlkobolismuS in un­
serem Vaterland« zu gewinnen. Aus seiner
Mitte sollen Referenten bestimmt werden, welche
über den Stande des AlkobolismuS in einzelnen Krou-
ländern berichten oder znsammeusaffende Vor rage am
Kongresse abhalten; daher dürfte die erste Arbeit des
gewählten Landeskomitss in der Sichtung des
vorhandenen Material es und in seiner
meritorische« Würdigung gesucht werden;
seruer in der Klarlegung d«: daran geknüpstca Fra­
gen in hygienischer und wirthschaft-
li ch er Richtung.
Die bisher vorhandenen Behelfe besiebcn in:
1. dem Ergebnisse der Erhebungen, welche die Bezirks-
ärzt« uach den von« Organisazionskomits einzjchickten
Fragebögen gepflogen hatte»; 2. ferner in den Er-
chebuog'ieinltaten der Bezirkshauptminnschaiten über
die Gewohnheitstrinker und die Schanklokale, wflche
über Anuchen des Landesausschuffes eingegangen
fli.d; 3. weiter in den Ermittelungen, welche der
Londesausichuß in den Jrreuanstalteo nach eingesen­
deten isrageböge» pflegen läßt; 4. hat der
Landesouesch ,ß die Benützung seiner Erhebangen über
alle während der letzten 3 Jahre in sämmtlichen Lau-
dcsöumaiiiiäts-, Landcszwaugs- vnd Befferungs-
Anialie» verpflegten Alkoholiker, sowie die von Be-
zirksausjchüsfln rl:!!eten, die dießbezüglichen Berichte
überldieV erdreit^ng des Alkohölismus in die'en Gegenden
und über die Nothwendigkeit irgendwelcher Vorkehrun­
gen gegen die Trunk ucht zugesagt; 5. schließlich liegen
die Erirägniffe oer den einzelnen Gemeinden bewilligtev
Steorrjuschläge vor.
Es ist zwar richtig, daß in unserem Laterlaude
die Branotweiopeft, welche die Degroerazio»
der Bevölkerung mit sich bringt, nur in ein­
zelnen nicht zahlreichen Bezirkeusich
eingenistet bot, doch geben üch ihre Verheerungen
außer dem leiblichen nnb geistige» Schaden für die
belroffeuea Personen selbst durch die Ausbreitung
des Pauperismus in den betrofseueu
Gemeinden knnd. Nach den vorliegenden Er­
hebung!» der Bczirkshauplmaanlchaflen in diesem
Zahr« sind in Böhmen 24 776 Gewohnheitstrinker,
darunter 1145 Frauen. Es sind Per'voei. weiche
wegen dieser Gewohnheit bekannt sind and öffent­
liche- Aergerniß hervorgerufen haben. In den Fa­
milie» dir'er Alkoholiker sind 55.386 Kinder. Bon
10.030 Einwohnern sind demnach im Durchschnitte
43 Trinker und 92 hilflose Kinder aas Trinker-
fa mileeo oder 1 G-wohubeilstrinker entfällt i,
Böhme» oui 240. i» Mähren auf 340 Einwohner.
Den AikerSverhältniffen uach stehen 86^ Trinker im
erwerbSsäh-ge» Mannesalter von 20 bis 60 Jahren,
80t( gehören der besitzlosen BevölkeinagSklaffe o. rw.
als Prokeffioniste», Taglöhner oder Vagabunden. Die
meist detroffevra Bezirke liegen am Faße deS böhmisch-
mädrischeu GebirgeS and die böhmisch-mährische»
Greo,bezirke von Tabor bis Landslron,
Starkeobach und Semil weisen die meisten
Gewohuheitttrinker auf, obzwar auch in den Bezirke»
öaslaa, Chrudim, Kolia und Kottenberg habituelle
Trunksucht häuft, ist. Hingegen stad die Gegenden,
in welchen die Industrie in Blüthe
steht lAsch, Joachims-dal, Lladuo, Nachod, Tevlitz,
Teilchen), d i e m e i st v e r I ch o» t e n. Die wirlh-
schasiicheu Beebällnkffe in dielen Bezirken sind auch
bierzuland« so beschaffen, daß sür ihre Bewerlhoug
die Verbreitung her Trunksucht als Maßstab treue»
kann.
Ei» so stark verbreileteS Uebel darf nicht iguorirt,
vielmehr maß eS uach jeder Richtung gitanot, die
schädlichen Folge» sür die Familie» und die hierans
folgende Ueb-rlastnng der G-meinden und Anstalten
noch Tboulichkeit durch geeignete Maßnahmen be­
seitigt werden.
Beweise dafür, daß dies möglich ist. finden wir
in zahlreichen Ländern. In Mähren wird die Der-
breilung deS AlkobolismuS seit dem Jahre 1836 in
Evidenz gehalten; im Jahre 1898 entfiel daselbst ein
Alkoholiker aas 340, im Jahre 1887 aber auf 131
Einwohner.
tleberraschinden Erfolg erzielten die gesetzliche»
Maßnahmen in Schweden und Norwegen, ferner in
der Schweiz; bedeutende Befferunz bewirkten die in
England und Amerika gewählten Maßnahmen.
Zur Bekämpfung der Trnnksucht
verdienen als geeizoe'.e Mittel folgende erwähnt
zu werden:
t) private Vorkehrungen,
b) gesetzlich« Bestimmungen.
a) Privat« Vorlehrongsmaßnabmeo.
Jasvlange der Mensch mit Anjetzuaa seiner ganzen
Krast den Kamps omS Dasein führen muü. so lange
wird er Mittel suchen, welche ihm eine 'Befriedigung
zu schaffen im Stande find, welche sein Müdigketts-
uad Frostgesübl, selbst den Hunger wenigstens sür
kurze Zeit zu beseitigen vermögen. Solag-r Mittel gibt
es außer Alkohol eine stattliche Reihe. Nur find bie
sonstigen Labungsmittel dem Armen nicht so leicht zu­
gänglich wegen ihres PreiseS. E.' ist daher ein Ver­
dienst der humanen Vereine in großen Städten und
der angesehensten Jndustciefirme», daß fie nach eigener
Ansicht den Alkobolmißorauch abzustellen trachten:
1. durch Abgabe von unschädlichen 2s-
buvgsmittels und von liösligin Nah­
rung-mitteln »nErzeugungspreiien an die Armen,
durch Errichtung von Wärmestuden, Soppeaanslalteo,
Volksküche», FabrikSkücheo, Theeambulanzea ohne
Alkohol und ähnl.,
2. durch Bescilignug der unbyt>i«ni»
scheu LebeoSweise uater deu breiten Bevölke-
ruagsschichten überbaupt, indem sür eioe sanitär eot-
spiecheudr Wohnung, kräftige Ernährung und Ladung
der arbeitenden klaffe durch hnwaviläre Eionchtuugea
gesorgt wird,
3. welche Wirkung eine zielbewußte Belehrung
auf die Hebung deS sittltcheu Niveaus der


[ 2023-06-29 10:47:51.627 - 19001127 - Seite 2 ]
Bevölkerung übe» sann, darüber liefern den sprechend­
sten Bewei- die großen Verdienste, welche sich der
Klerus and die intelligent« Lehrerschaft in Bezirken,
wo die Tronisucht heimisch ist, erworben haben.
b Gesitzliche Bestimmungen.
Der Staat bat das Recht und die Pflicht, den
Llkobol-Mißbrouch zu beschränken und seine schäd-
Ischen Folgen für die Gesundheit }t> mäßigen. Öl»
gesetzliche Mittel jn dieser Beschränkung sind zn nennen:
1. Die Reduzirung der Schankstelle»
mit Hilfe der Gemeinden; denn diesen'steht es zu, auf
die Zahl der Schankstelle» Einstng ja nehmen.
Durchgreifenden Erfolg ballen die scharfen Maß­
nahmen ergeben, welche als Gothendurger System IN
Schweden und Norwegen, als sogenannte Lokal-
Option in Amerika und als Birminghamsystem in
England eingesttbrt worden sind. Die statistischen
Nachweisungeu de» Dr. Presl stellte« fest, daß im
I. I8S3 in Oesterreich ein« Schankstelle für Brannt­
wein anf 210 Einwohner euisiel. nur Nieder Oester­
reich. Kram, Küstenland, Galizieu und Bukowina
übertrafen dies« DurchlchnitlSjadl. Hingegen hat sich
die Zahl der Kleinoerschleiße seil dem Jahre 1883
verdoppelt. In Böhmen ist der Zuwuchs der Klein-
verschleiße (Handesstätlen) nur um 3'/. höher, der
Echankstellen hingegen um 4°/» kleiner geworden, wäh­
rend in Mähren die Zahl der KIe>«v-richleiße aus daS
dreifache, in Schlesien auf das Doppelte gestiegen ist,
und die Zahl der Schonkstellen sich um 3'/,. bezw.
um 23'/. vermehrte. Aus diese Verhältnis!« und
auf die Zweckmäßigkeit ihrer Regelung
Hot die bürgerliche Schänker-Konsraternriät in Prag
i» einer besonderen Zuschrift hingewiefeo, welche dem
Landes-Komilt vorgelegt wird.
Die diesjabrioen Ermittlungen stellte» i» Böh­
men 12.757 Schanistellen fest. in Mäbrea waren ihrer
im I. 1886 12.477, doch ßet diese Zahl, sobald die
bssemliche Ausmertsainkelt diesem Umstände zuge­
wandt woede.
Jn dem Trankenh.-it-gefetzenlwurfe. welcher dem
Reichsrothe 13. Juni 1831 vorgelegt wurde, jedoch
unerledigt blieb, wird eine Schaulstclle aus 5llll ElNw.,
«in Kleinverschleiß aus 1000 Eiuw. festgestellt. D>«
erstere Norm wird auch >u dem Antrage des Dr.
Zähor an den Landtag aus Eriosfuog eines Landes»
aefcyes zur Hintaabaltnug der Truoijncht in Böhmen
festgehallin und beaa.pracht, daß sämmtliche Be­
stimmungen dieser Gesetzes auch für
den Handel mit gebranalra geistigen
Getrau len sAusschaol oder Kleiuverschleiß) Gel­
tung dabeu solle».
2. Die gesetzliche Beftrasuua der Truukeuheit und
habitueller Druukiucht ist in ßh 523 u. 524 St.-G.
uormlrt, doch könoea diese Srraldestimmungeu keine
Wirkung auf die Trnakjochi üben.
3. Anordnungen, welche die Ausbeutung der Ar­
bester durch dle Schanker binlandalien.
4. Dar Verbot der Abgabe des Branutweincs
an Unmündige und Betrualene, Verkaussverbot an
Sonn- und F-iertageu ood au Feierabenden. Mit dem
Statth.-Erl. oom 2. November 1833, Z. 163.458.
wurde» besondere Sperrstunden lürLraaal-
Weiuichäoken bestimmt.
5. Die Anordnung, daß die Berkaussstelleo sanitär
rvlsprechen als hygienisch geeignet an erkannt „vd
in denselben, zugleich Nahrungsmittel zu billigsten
Prellen verlaust werden.
6. Im Jahre 1896 wurde dem Reichsrathe «in
Gescbenlwurs vorgelegt, «n welchem aus Einrichtung
von Trinke ralylen durch den Staat, das Land.
die Bezirke und Gemeinden Bedacht genommen ward«.
In diesen sollen Personen zur ersprießlichen Arbeit
herangezogen weiden, welche in betrunkenem Zustande
Verbrechen oder Uebertremngen begangen haben und
als uazurechoongSsühig anerkaoat wurden, ferner
Personen, weiche gemeinschädlich ,o diilein Zustand«
hrfnaden wurden. D:e Trinkerasyl« sind im Zasam»
wenhange mit den ZwangSarbeitsdäu^ern als dejou-
dere Trinkerabrheiluogen gedacht. Die Ausnahme soll
entweder über gerichtliches Erkenntniß oder über
eigenes öuluchen liailfindea. Die Verpflegsdaaer
wird aus 2 Jahre bestimmt. Dabin seien auch Per­
sonen gewiesen werden, welche wegen Truniheil 3mal
gerichtlich bestraft, welwe Ericheinnngen einer Ä-isteS-
kraniheit bieten oder als geineiulchädt'.ch bez-.ichnet
worden sind.
ES ist eine bedauerliche Thatsache, daß wir ge­
rade in unserem Vaterland« nt im öusaogftadium
sowohl privater ats auch öftettthajec Maßnahmen
stehen. Dasjenige, was bisher gel-ilit worden ist,
haben? wir dem tni>i>ane» Sinne und edteu Beiire»
düngen humanitär, r Vereine und »nlelligruter Arbeits­
geber zn danken, welche bamaoiiär« Eluelckiungen von
dauerndem Werthe für ihre Mitmenschen geschaffen,
das moralische Niveau derselben gehoben und sich den
Dank breiter Ber.iftrungSschichten veidient hadeo.
Mttiisterkrkse irr Bulgarien?
Aus Sofia wird gemeldet, daß dort das
Gerücht verbreitet sei, daß der Minister
Nadoslawow wegen Meinungsverschieden­
heiten mit dem Kriegsminister Paprikow
seine Demission eingereicht habe.
Man darf annehmen, daß diese Meldung
dazu bestimmt sei, aus eine bevorstehende
Kabinetsänderung vorzubereiten.
Jn dieser Aussassang werden wir auch durch
einen Brief unseres SofianerKorrrspon«
den t en bestärkt, welcher Brief von der erwähnten
Meldung überholt, gleichwohl zum Berstänvniß
derselben beiträgt. Der Bericht lautet: Es war
in den letzten Tagen bald davon, daß der
Kriegsminister Paprikow seine Demission
eingereicht habe, bald davon, daß der Finanz-
minister Tenne w sich zurückziehen wolle, die
Rede. B.'ideg wurde in Abrede gestellt, jedoch
in einer so schüchterne« Weise, die ziemlich
deutlich erkennen ließ, daß Differenzen
i m 8 a b in e t t e obivalten. Setzt man nun
voraus, daß dies der Fall sei, so kann eS anch
nicht schwer halten, den Grand derselben zu
errathe», der wohl nicht in letzter Linie in den
finanziellen Schwierigkeiten z«
suchen ist, die sich nun einmal nicht leugnen lassen.
Auch sonst fehlt es nicht an Schwierigkeit«».
Vor Allem ist es das mazedonische
K o m i t e und seine Anhänger, die dem
Lande solche bereiten. Bulgarien ist mehr denn
je angewiesen, ein gutes Verhältniß zu seinen
Nachbareu »nd vor Allem zur Pforte zn
pflegen. Dieses wird aber durch das Treiben
der mazedonischen Revoluzionäre gestört und
die Folge davon ist, daß hievurch die Herbei-
führung eines günstige» Ergebnisses der
zwischen Bulgarien und der Pforte, besonders
aber wegen des Handels und Zollabkommens
schwebenden Verhandlungen erschwert wird.
Dazu gesellen sich noch die i n» e r e n V e r-
l e g e n h e i t e n, die aus der Z u n a h .< e
der Bauernbewegung erwachsen, welche
Bewegung die Gründung einer großen po­
litische» Bauernpartei zum Zwecke
hat. Diese Parteibildung wird im Grunde von
allen andere» Parteien gefürchtet, weil sie
darnach angethan ist, eine herrschende Partei
zu schaffen, vor der alle anderen Gruppen die
S>egel streichen müßten. Der Zusammen­
tritt des großen Bauernkongresses,
der am 11. d. M. hätte stattfinden sollen,
wurde zwar verhindert, seine nun aber für die
Rillte des nächsten Monates in Aussicht ge­
nommene Veranstaltung wird sich nicht hintan-
halten lassen. Immerhin heißt es aber, daß
diese Vorgänge der Regierung, beziehungsweise
dem Fürsten die Erwägung nahegelegt hätten,
ob nicht ein strafferes Regime er­
forderlich sei."
Aus diesem Berichte ergibt eS sich klar,
daß für Meinungsverschiedenheiten innerhalb
des bulgarischen KabinetS Erklärungsgründe
genug vorhanden sind.
Englifchrruffische Differenzen.
** Wien, 26. Rov. (Orig.-Bcr.)
Zn den Vorkommnissen, welche die Ocieu-
tiiung erschweren, gehören vor allem die Mel»
vuugen, die von neuerlichen Reibungen zwischen
Rußland und England wegen der Eisenbahn
von Tientsin nach Shaa-hai-Kwan wisse»
wollen, die dadurch entstanden seien, daß die
Russen die Absicht, diese Eisenbahn den ver-
bünveten Truppen auszuliefern, wieder aufge­
geben hätten. Niemand glaubt indessen daran,
daß sich hieraus ei» ernster Streitfall ergeben
werde, zumal die Rassen fortfahre», ihre Dlupper»
aus der Provinz Petschili zurückzuziehen und dir
erwähnte Meldung die Deutung zuläßt, daß
sieeben nur für-^olange, als sie
die Eisewbahn für den R ü cktran S.
port der Truppen bedürfen, im
Besitze derselbe» bleiben wollen.
Im Allgemeine« ist es unverkennbar, daß auch,
waS die Frieden-bedingungen anbelangt, die
Ueberbrückung von Meruungsverschiedeicheiten
angestrebt wird, und wie eS scheint auch ge-
lunzen ist, denn in diesem Sinn« ist iwifyl die
neuerliche Fassung zu deute», welche von den
Gesandten den FriedenSbedinguagen gegeben
worden und die gegenüber dem ursprünglich
ausgestellten Programme so abgeschwächt ist,
daß an der Zustimmung seitens
aller Mächte wohl kaum noch ge,
zweifelt werden kann, indem die
meisten Punktazionen weder die Form der
Bestrafung der Schuldigen, »och
die Höhe der Entschadrg uugs,
zisjer »ormirsn.
China
Die Besetzung Nalgans.
Berlin, 27. Rov. (Tek.) D>e Besetzung
KakgnnS (im Nsrdwesten voa Peking) durch das
Aerk'sche KorpS ist nunmehr erlolgt. Das Korps hrt,
ohne erheblichen Wrderftnnd ja fubea, am 18. d. M.
glücklich Kalgan besetzt. 3030 reguläre chine­
sische Truppen and Borer sind in der Rich­
tung auf die Provinz Schaun gift»den. Ein Ba-
l.wllo» regulärer chinesischer Truppe« ward« in Kal-
gon entwaffnet. Die nach Anhüatschnxmg deta-
chirte deutsche Trnppennbtheilnng ist nach Zerstörnng
der Stadt ohne Verluste zu haben nach Peking zu-
rilckge kehrt.
Die Witterung beginnt bereits empfiadli ch kalt
zn werden.— Ein Brief deS Kaiser» an den
Vizekönig L i- H« a g »T sch a n a ist abgefangen
worden. 8s verlautet jedoch noch nichts über den
Inhalt desselben.
Der chinesische Äof.
London, 27. Nov. »Daily NewS" melden au»
Schanghai vom Gestrigen: L i, der sich zur Zeit hier
aufhält, erhielt ein Telegramm L i- H u n g-
Tfchaug's, in welchem dieser von der Erkran­
kung der Kaiserin-Wittwe Mittheilung
macht, ohne jedoch Einzelheiten darüber anzugeben.
Der Gouverneur von Schaust bat die Be»
hörden von Sioglu und Tschosiang vorn Neuen auf-
gefordert, Lebens mittet für den Hof nach
Singaofn zu schaffen.
Prarrer imd Provinzialmchrichten.
Oom StaatStelephon. Born 1. De­
zember d. I. angefangen sind telephonische Gespräche
zwischen T r i e >t einerseits und Prag. Reichen­
berg und Pilsen andererseits zulässig. Die Ge­
bühr für ein einfaches Gespräch i» der Dauer voa
drei Minuten b.fteä'.t in allen drei Orten 4 K.
», Kommission jnt Prüfung der Betrieb«,
verhältuiste tm Brüxrr Kohtenrevier. Der
Herr Ackerbanminlster hat beschlösse», eu>« Kommissioa
van Fachmänner» einznietzen, welcher b?e Ausgabe
zufällt, eine Reibe von solchen Graben des Brüxer
RevierbergamtbezirkeS, welche die verschiedenen Ty­
pen des nordwulböhmischen BranalodleuberawekfeS
cepra[eiitii;n, zu beiadren, die Betriebsverdälinisse im
Hinblicke auf dir dem Revier eigenthümlicheii Gc»
fabrenmomente «iiigehend zn studiren und hiernach
festzaltellen, inwiefern die ia den avgegedenen Gut­
achten angegebenen Mangel zu treffea, bezi-bnnqs-
weise in welcher Art die Abhilfe '»n lchasien
wäre. Diese Kommission wird demnächst unter der
r'eitaag des k. k. OberbergralheS Herrn Josef ischar»
dinger zusammentreten.
Die Statuten des christlichen Framn»
vereines in Alch« des landwrrtbschnftl. Vereines in
Prichowih (Bez. Gablon»), der freiwilligen Feuer­
wehr in Pyhanken (Bez. Teplitz), des Zweigvereine»
»Rensattl" (Bez. Falkeoan) des ersten allgem. öfter».
Werkmcister-LerbaadeS Wies. der Ortagruppen Wel»
lBitrger-R«ff»av« in Thevrsienstad», des drntjche»


[ 2023-06-29 10:47:51.627 - 19001127 - Seite 3 ]
Mbelskerger TteuvgraphdnderelaeS "to We'pert (Sei.
Kaodea) nnb des Veretur- bet Handels- nnb Ja-
dnstrie-Avgestellw« in Teplltz wurden von der k. k.
Stattbaiterei genekmgt.
LandeSanSfchaß des KVuigrekcheS
DSH«ra. Ja der am 81. d. M. obgehattenea
Sitzung wardea unter andere» Beffchlüffen die Be­
schwerden: be« Abosf Goldammer in Kleinhabn be­
treffend die Zertbeiisng von Aatbeik-u de« Steuer-
tzeldsondek; der I. Bnnzl betreffend die Eintbeilung
der Grundstücke K.Z. 1030-1.. 1039—I. und 894-1.
in Smichow aof Bauparzelle»; der Dr. Franz
Radier ia Marienbad in Lauongilegeuherten: der
fürstlib Fürstenb;rg^chea Zentraldirekziaa >« Pürglitz
betreffend das Fischereirecht ia der Gemeinde Zlrn-
kvw'tz abgewiesen.— StattgeMben ward« de» öe-
ickwe-den: des Franz Oswald ia Brüx betreffend die
angeordnete Beftitignog einer Schmiebewerkstätte;
der >ürstl«b LöMenllein^ichen Zeotr»!verwalt»vg in
Ha>d betreffend die Ausübung de« der Jagdgenvffea»
jchast in Goffai, ,»stehenden Jaodrechte»; der Grafen
von Lützow betreffend die Bestellung eines Seguester«
für die geaoffeuschaftliche Jagdbarkeit in Zampoch.—
Dem Bezirksausschüsse Köaigstadt wnrde die Be­
willigung z»r Aufnahme «iueS Darlehens voa 30.000
Kronen zu Meiiorag>o»S»wecken ertheilt.— Die 6ia-
tfceHnng deS SonftätSdistrikte« Had< rn in zwei
selbständige Sanitütsdisirikte wurde genehmigt.—
Dem !. k. Landesicholroide ward« tue Zastiwmavg
zur Errichtung einer Eüraerschul; ia Hadern, einer
selbstäodstgea eivklossigea Volksschule in Someoitz and
Wellez, und zur Eiöffnuoz einer prov. Parallele bei
der virrftassiqe, Volks chole in Roftok ertheilt.
Erledigte Stiftung. Am 22. De­
zember d. I. gelangen dir Joterefsen der.Sigmnnd
Christina Geitler Edlen voa Armingen'jchen Stiftung
imr hilfsbedürftige Wittwen" für das Jahr 1900 im
Betrage von 1430 E 4b n arm; Präger
eioheiwische und daselbst ivohndafte
zehn Wittwen christlicher und drei Wittwen israeli­
tischer Religion ,n gleichen Betrügen zur B-rtbeilung.
Die näheren Ledingniffe sind aas der im Jnseraten-
tb-ile der .Präger Zeitung" vsm 20. d. M. ver-
Wmtiichten Kundmachung ersichtlich.
Apotheke i» Kladno. Die bentige ,Prä­
ger Zeitnaz" enthält die KonkursauSschreiboag be»
treffend b; e Bergebaag der joeUen össeolllche» Apo­
theke in Kladno.
„*« Eutschekdnng ia Flscherekangelegea-
betten. Hebet ein« Beschwerde hat der k. k. Oberste
Gerichtshof entlch^deo, da» da« Fischereirecht nicht
zum Inhalte deS Grundeigeuch^ms gehört, sondern
ei» setbstSudiges Recht biloet. Solches enthält nur
ausnahmsweise r» dem Falle ein Servktnt (? 477.
Z. 5 de« allg. bürg. Gesetzdaches), wenn es mit de«
Besitze einer Realität verbundn ist.
«•« Ein praktischer Oorfchlag. Seiten» einer
Direkzion der k> k. StaatSbahneo wird das reisende
Publikum aufmerksam gemacht, au jede- Stück des
Handgepäcks eine Sisukete oder ein Kartonaahäuge-
schilt «tt getaner Adresse balldar »a feefestigen, damit
dem Bahnperianale die Möglichkeit geboten werde, die
in den Waggon« etwa veraesseae, Gepäcksstücke, all,»-
gleich »ach deren Aasjindea an den Eigealhünier »a-
rückju stelle».
.« .Frauenfortfchritt". Der 4. Bortrog ,a
Guvsie» des deutschen LedrrrillenbeemS in Prag, de»
Herr Dr. Gustav E. Pazaurek, Kustos de«
Korbb. Gewerbe-Masenms tn Reichenberg hült. findet
morgen am 7 Uhr Abends im Säulensoale deS
deutschen Hanse» statt. Der Bortrog ist betitelt
.Damenmodea von einst und jetzt" (ant Slwptikoa»
bildern). Karten t 1 K sind in der Wufikasieuhand-
loog A. Werner (Obstgoffe), ia der Buchhaudlang
C. Caloe (kleiner Ring), in der Vereioskanzlei,
Krakauevgaffe 20 nud Bb-ubs an der Kassa erhältlich.
Theater Variktt. Daß sich das jetzige
Programm großer Beliebtheit z» erfreaea bat. bekan-
dete der sehr zahlreiche Besuch der beiden Sonntags-
vorstelln »gen und der uagetheilte Beifall, welcher den
heivcrrageuden Nummer, ,a Theil wurde. Das ge-
geuwärt'ge Ensemble verbleibt hier nur noch bis linde
dieses Monates und wirb sich am Freitag ohne jede
Ausnahme verabschiede».
Neberführnug von ©ebefnen. Unter der
ehemaligen Garaiionskirche zu Ski. Adalbert bei«
Pulvertdarm besond sich eme Gruft, in welcher eine
Menge Särge mi> Gebeimn lagen. Da dre Kirche
zur Dewoiirung gelangt, so wurden gestern die Ge­
beine nach vollwgeuer Einsegnung durch den Rekior
des fürsterzd. Seminars F a r S k h auf de» Wol-
schauer Frredbos über Shrt.
Ein Triumph der A»thrvpvMrtrie.
Seit längerer Zeit befindet sich bei der Präger Po-
lizeidirekzion i» sckmdpslizeilicher Haft ein Mann.
Welcher über scme Person nichts Anderes angibt, als
daß er Bario heißt. Der Lttzehaltene wnrde bei
der Polirei In Prag «ach de« Mast« der I» Wen
eingeführte» Messn»gen von den Organen der Be­
hörde, die ia Wie» de» diesbezüglichen S'adie» ob-
geleaeu find, diese» Meffaugea «tUerzogeu. Die M-ß-
details wurden der Wiener, und von tiefer der Po­
rtier DolqeibehLtde mitgetheilt, und diese hat nun
aas Grand der genaue» Detail« der vorteuommenen
Meff»ngzen festgestellt, daß der tu Prag Festgehaltene
richtig An anst Rey, auch Terray sich neanen», zu
Millac d'Austeroche (Dep. Dordogne in Frankreichs
geboren. 49 Jahre alt, einmal weg-« B-andiegaag
und wiederholt wegen Bagireu« und Beltelos abge­
straft, sei.
,Selber« steine« Armee Schema,"
Nr. 48, November 1900, L. W. Seidel u. Soda.
Diese neueste Ausgabe des periodisch im Noo-wb;r
und Mai erscheinenden Schema« bietet dem B-nütz-r
durch eine neue typographische Anordanng bedeuten»«
Erleich'.eruog b:im Nachschlagen. Die lleberficht der
S-aadsrte der döherea Lommandeu, dann der Reg>-
menter und Baiarlloae fehlt auch diesmal nicht. Da?
Sch-ma bringt bekanntlich eine Darstellung der östrrr.»
ungar. Wehrmacht und wird in WUitär- and Zivil­
bureaux vielfach benutzt.
Sturz über die Treppe. Der Sicher-
beitswachmauu EI ich-r begab sich gestern vm 1 Uhr
Ngckm. in das Hau» Nr. 526 in der Dalackhgaffe
in Z>jrow. du einer daselbst wohnenden Panel eine
amtliche Vorladung zazustellen. Im zweiten Stocke
traf er den 19 Iabee alten Taglöhner Franz Blajek
bettelnd an, weshalb er ida für arretirt erklärte.
Blajet schien ihm fl -chiverdächtig, weshalb ihn der
Wachmann am Rockärmel erfaßte. Auf der Stiege
versuch.'« sich aber Blajck loszureißen, wobei Beide
von dee S'ieg« aus den Gang des ersten Stockwerkes
herabstürzten. Dlazek, welcher nach anten zu liegen
kam, erlitt ein« Verletzung am !kvpfe» der W.'chmaan
eine leichte Verletzung am rechten Arme. Der reu-
reute Leister wurde dann von dem Wachmann« fest­
genommen und in d-e Wachstube überrühtt.
Auf de« Heimwege au» der Fort-
bildangSfehule. Als die L-hrlinge gestern um
8^ Uhr Aheads an» der Fortbildungsschule in
Zijforo nach Hanse zurückkehrten, provozrrte der
lü Jahre alte Ttichlerlehrling Emaunel Beseltz in der
Palacktzitraße eine Ranferel, weshalb der Klassen­
lehrer den Wachmann Elichar holen und den Buden
arretiren ließ. Der Wachmann fährte diesen hinter
das Thor des Schulgebäuse», l»s die anderen Boden
sich eutiernt haben würden. Allein diese blieben vor
dem Thor« stehen »nd lärmten. Der Wachmann über­
gab nun den Veselh dem Schnldiener und trat aus
die Gaffe, wo ein Stein gegen ihn geschlendert
wurde. Als der Wachmann den Säbel zog, stoben die
ausgelaffenea Jungen auseinander. Der Wachmann
führte dann den Beeltz i« die Wachstube ab.
•% Selbstmord eine» flüchtige« Sträf­
lings. Der aas dem Gesäuguiffe de» Kre-Sgertchte«
Brüx entsprungene Sträfling Wen^i Hammer, welcher
in Linz verhaftet wurde, ist unter Gendarmerie-
Eskorte Sonntag noch Prag gebracht und im Arreste
des Zizkower Beziiksgerichles interuirt worden, n»
am Montag Früh »ach Brüx weitererkortirt zu
werden. MS «an jedoch Montag Früh sei»« Zelle
betrat, fand man ihn am Klerderrechea erhängt vor.
S. Waggonbraud. Am 85. d. M. geriet- in
der Sloztou Zamoft ein Eiseubahawaggou, der mit
Heu beladen and in einem Lastzug« emzerriht war,
in Brand. Der Waggon maßte frei gemacht werden
und verbrannte vollständig.
,% AuS dem Rtefengebirge. Am 13. d. M.
gmge» auf dem Kamme des Rieseagebirge« storkr
Regeagüffe nieder, wobei der Schnee rasch schmolz nad
die A»pa zu» Schwellen brachte. Am Tage »aoor
warben die Regolirnugsarbeit«« am Grüovach bei
P-tzer, welcher a» 3. Juli d. I. f» viel« Schäden
oerurlocht hat. eingestellt. Am 81. d. M. zogen mäch­
tige Wolken über das Gebirge, welche einen Sturm
an'ündigten. Derselbe brach dann Abend? orkouartiz
auS nud verarsachie einen enormen Schaden. S:orke
Fichten wnrde» eniwurzelt und geknickt. Die Wege
find durch Baumstämme an vielen Stellen verlegt.
Der Sterueuhimmel wieS dann in der Nacht eme
uagewöhuliche Klarheit auf. Da« Thermometer zeigte
am 22. d. M. -f-12'C, weshalb der Schnee abermals
bedentend abgenommen bat.— Die Vorarbeiten z im
Neubau der Peterbande werden eitrigst g-sörsert. Der
größte Theil der Bausteine ist bereris gebrochen nud
das Holzwaterial wird in der Brettsäge zu L>p>ndel-
wüdle fertiggestellt. Im Winter wird dasselbe, bei
genägevd;r Schaeebaha mit Höruerschirttea zur Bau­
stelle gelchaffl werden. Der Ban selbst wird, sobald es
da» Wetter erlaubt in Angr.ff genommen nad so
rasch ol» möglich fertig gestellt werde».
X vmgeftürztrr AaSfichtSthurm. AnS
Kunuersdorf bei Gabel wird naS unterm Ge­
strigen berichtet: Dem letzten heftige« Sturme siel
muh der Anssichtstbnrm am Schmiedeberg »um
Opfer. Der tosende Orkan hob den hölzernen Thu-m,
der mehre Meter hoch ist and zwei Stockaierke -ähll
aus deu Grundfesten und schleuderte ihn eine Meter
weit ia westlicher Entfernung von seinem ehemalige»
Standplatze. Glück sicher Weise wurde Niemand bei
diesem Tharm'turze beschädigt. Der Thurm war erst
vor zwei Jahren anläßlich der in hiesiger Gegend
staltgefnndenen Kai>ermanSver erbaut worden. Der­
selbe dürfte wieder aufgerichtet werden.
A. Eger. 26, Noo. Gastspiel.— Schnee.
Mittwoch und Donnerstag findet aa unserem Stadt»
theater ein interessante« Gastspiel statt. Es »ritt
nämlich der Helden-Liebhaber dr« IubiläumstbealerS
iu Wien. Htift Hermann
Bahr« gezeichnet, haben gestern die Pragermeu
wieder leidlich anterbalteu. Am wirksamsten erwies
sich der erste Ssi, >» welchem Frl. Klein als die
llrwieneria und Matter der modernen Weeaerine«
für Hermann Babr daS Wort fübrte.— Da« Opern«
repertoire der nächsten Tage dürfte naS eine inter­
essante lleberroschung bringen: ein Gastspiel der Fraa
Blnnche Marchesi ia einer Wagnerrolle. Vor«


[ 2023-06-29 10:47:51.627 - 19001127 - Seite 4 ]
lausig bat man rt aber nod> mit einem tiefen Ge-
heimvfß in thun. Vielleicht sind Frau Blonche Mar-
chesi dieselben Erfolge befchiedeo, wie sie seiner,e,t in
Prag der Frau Adiui, der Pariser Brünbilve za
Tbeil geworden waren. In der plastische» SchSnheil
und walkstrenhaften Erscheinung find sich Beide
ähnlich.
A. R. Böhmisches LandeStheater. Wir
haben bereits gesagt, daß die in BjörnIo n's Drama
„Ueber unsere Kraft" mitwirkenden Künstler
und Künstlerin'» insgesammt auf der Höhe ihrer Auf­
gaben stehen. Vor Allem ist eS Frau Kvapil, die
als die kranke Gattin deS Pastor» Sang eine Meister­
leistung dielet. Diese liebevolle Dulderin kann un­
möglich vollkommener dargestellt werden. Herrn S e i»
fett’« sympathischer Wesen und prachtvolles Organ
lassen ihn als den bernsensteu Darsteller des Pastor»
Sang erscheinen. Die ganze nnerschöpfliche Fülle an
Gemütb, Liebe und Glauben, welche in der Seele
diese- Priesters wohnt, kommt in des Künstlers Worten
und Gederden zu herzbewegendem Ausdruck. Fran
Lau da als Hanna trifft ausgezeichnet den Ton der
»wischen Besorgniß, Zweifel und abgenöthigter Be­
wunderung schwankenden Schwesterierle. Hr. Focht
nud Frl. Grtgr find ganz brave Kinder deS Pastor».
Unter den geistlichen He,ren ragt namentlich Herrn
D o j a n's Bratt alS machtvoller Sprecher hervor.
Auch Hr. Slukov als Bischof, sowie die Herren
Bävro, v. SteinSberg, Sedläeek, Havel-
Ikh und ZelenSkh verdienen zumeist lobende An-
erkennnvg. Frau Danzer als Pfarre.Switlwe wirkt
sehr eindrucksvoll, die kleine Rolle der Agathe Flor­
wogen hatFrou Kolär inne.
lloncort spirituel. Die unter dem Protektorate
Er. Ex;. deS Herrn Grafen Ernst Wrldstein stehende
Präger Tonkünstler-SozietSt veranstaltet
Sonntag den 16. Dezember um 3'/, Uhr Nachm. im
Saale des Rudolfinum» zum B-sten ihre- Wiltwen-
und WaifensvndeS ein Konzert, in welchem „Die
Zerstörung Jerusalems', Oratorium von Ferd. Hiller
ausgeführt wird. Die Solopartien haben Frl. I. Petra
und B. Tutet, fcroie die HH. A. Auxeka und I. Kohl-
münzer freundlichst übernommen.Die Leitung deS Ganzen
liegt in den Händen des Herrn Direktors A. Benue»
wiy. Da? Orchester besorgen die Zözliage des Kou-
srrvatoriamS. Die Chöre hat Herr Kapellmeister
Pollak vom deutschen Landestheater einstudirt.
Dotkswirthschastliches.
" Butter und Eier. Der BuUerhandel läßt
seht, da die Zeit der Gänse da ist, sehr viel zu
wünschen übrig. Was übrigens an Butter gebraucht
wird, wird nur zum Kochen verwendet. Die besseren
Sorten bleiben ganz unbeachtet. Man uotirt ein­
schließlich BerzehrungSsteurr in der diefigeu Markt-
balle: Allerseinste Theebutter K 2.50 biS E 2.60,
frische böbmiiche Butter K 2.10 bis K 2.20, ausge­
lassene Butter K 2.50 biS K 2.60, Kunstbutter
(D!argar>n) K 1.30 dir K 1.40. Alles per Kilogramm.
Auch in Eiern stockt der Handel gänzlich. Speziell
Kalkeier find vollkommen vernachlässigt. Man uotirt
einschließlich Berrehrungssteuer: frische böhmische Eier
E 4.20 bis K 4.30 per Schock, 7 bis 8 ü per Stück.
Kalkeier E 3.40 bis K 3.50 per Schock, 7 h per
Stück.
Vermischte Nachrichten.
' Der Königin von Portugal die deutsche
Rettungsmedaille. Bor einigen Wochen schlug am
Strande eines portugiesischen Seebades, gerade als
die Königin dort spazieren ging, ein Boot um. Die
Königin sprang ohne Zagen in» Wasser, schwamm zu
dem Boot und bewahrte einen deutschen See­
mann vor dem Ertrinken. Am Sonntag überreichte
der teutsche Gesandte Gras Tatteubach in Lissabon
der Königin im Auftrage der dentschen Kaisers die
Rettungsmedaille wegen der Rettung jenes Seemannes
an- Lebensgefahr.
* Flüchtiger Redakteur. Der Sanptredakteur
der in Agram erscheinenden Zeitung »HrvaUka I>o-
movina“ Atois Fleischer ist flüchtig geworden. Er
hat 1600 E die für den istrian>sch-slavischea Schul»
verein Cyrill und Methud gesammelt worden waren,
veruntreut und außerdem Wechsel aas die Namen von
Parteimitgliedern gefälscht und daS so erhaltene Geld
etwa 16.000 E im Kartenspiel durchgebracht. Ge­
rüchte, daß Fleischer einen Selbstmord begangen habe,
stud bisher nicht bestätigt. Am peinlichsten ist die
Sache für die Domovina-Parlei.
* Mord wegen eines Feldschaden». Ans
D a r u v a r (Slavonien) wird folgende Blutthat
berichtet: Im Dorfe Markovar nächst Dqrnvar 1
'am verflossenen Sonntag drr erst ISfährrgeschwächliche
Bursche David Decmauak den ZSi'Shrigen kräftig ge­
bauten Mann Ba^co Rado-avijcvic erstochen. Der
Beweggrund zu dem Morde soll in dem Umstände
liegen, dass der Ermordete von Decmanac einen
Er'atz für den von seinen Ochsen angerichteten gering­
fügigen Feldschaden beanspruchte. Der Mörder wurde
verhaftet und dem Ge-ichtSbose in P siegn eingeliefert.
* Der Baumwollkönig (oottoa-king) nicht
nur Bm-rrkaS sondern der ganzen Welt ist Robert
Knight. Er b-sihi 22 Spinnereien und Webereien,
die auf drei Meilen im Umkreise der Haapistadt de?
Staate» Rbvde-Jsland, Provider,«, zerstreut liegen.
Diese Manusoklnren ernähren 25.000 Arbeiter. Die
Zahl der Webstüble beträgt 12.000, die der Spindeln
490.000, Knight beützt ein Vermögen von 300 M'.ll,
Dollar». Er ist ein sehr einfacher Mann, der die
Musik, da» Theater, dir Literainr und alle Knvst-
werke verachtet und nur da» Geld liebt.
Vom Büchertische.
Anleitung zur Bemessung der Er-
w e r b st e n e r. Nach dem ll. Hauptstücke deS Personal-
stenergesetzes von Dr. Alexander Kann und Dr.
Bronisluv Welle k. lluler diele« Titel ist im
Verlag der Manz'fchen Hofbnchhand'ung in Wi>n
soeben ein praklischer Leitfaden erschienen, welcher
sowohl für die Sleuerbemeffungsorgane. als auch für
die Parteien eine leicht faßliche, überfichtliche, allem
Abstrakten und Theoretischen auS dem Wege gehende
Darstellung der Grnndzüge der dovpelieo Buchführung,
soweit sie für die Aufstellung des Rechnungsabschlusses
uud die Ermittlung des steuerpflichtigen Ertrages auf
Gruud desselben in Betracht kommen, und eine mit
zahlreichen Beispielen belegte, in ein einfaches System
gebrachte Uebersicht der gesetzlichen Bestimmungen
über die Erwerbsteuerbemessuug für derartige Unter­
nehmungen nach dem jetzigen Stande der Praxis
enthält.
DieBerlagsbuchhondlaog ProchaSka in Wien,
Leipzig und Teilchen hat den ersten Jahrgang eines
»Jllnstrikten JahrbacheS der Erfindun­
gen" berausgegeben, das 1'20 E lostet, für diesen
Preis ober geradezu unglaublich Stiel und überraschend
Gute» dielet. Der erst« Jahrgang des „Jllastrirlen
Jahrbuches der Erfindungen" ist ein 216 Seiten
starker Qaartband mit schönem Firbenumschlag uud
mit 200 Jllustraziouen. Der Text des Werkes kaun
als Mufterler lung daiür bezeichnet werden, wie mau
technische Themata dehanbela soll, um sie rür die
Laienwelt, da» große Pnbliknm, Jugend uud Lolk
interessant uud anziehend zu machen. ES ift ein
Vergnügen, dieses von Ernst Golliag verfaßte
Werk »o lesen.
Telegramme.
Wie», 27. Nov. Die „Wiener Zeitung"
meldet: DaS Befinden Ihrer k. u. k. Hoheit
der Frau Erzherzogin Marie Va­
lerie ist ein derart befriedigendes, daß keine
Bulletins mehr ausgegeben werden.
8. Wie», 27. Nov. Se. Majestät der
Kaiser hat gestattet, daß dem ordentlichen
Professor au der böhmischen technischen Hoch­
schule in Prag, Hosrathe Karl Zenger an­
läßlich der über sein Ansuchen erfolgenden
Uebernahme in den bleibenden Ruhestand in
neuerlicher Würdigung seiner vieljährigen vor­
züglichen Dienstleistung der Ausdruck der Allerh.
Anerkennung, dem mit dem Titel und Char­
akter eines Negierungsrathes bekleideten Poli­
zeirathe der Polizeidirekzion in Prag, Anton
KatzerowSkh anläßlich der erbetenen Ueber­
nahme in den dauernden R ihestand der Aus­
druck der Allerh. Zufriedenheit mit seiner viel­
jährigen, pflichttreuen Dienstleistung, dem mit
dem Titel und Charakter eines RegierungS-
ratheS bekleideten Oberinspektor der Normal-
AichungS-Kommissiou Jakob Kupka anläßlich
der erbetenen Uebernahme in den bleibenden
Ruhestand der Ausdruck der Allh. Zufrieden­
heit mit seiner vieljährigen vorzüglichen Dienst­
leistung bekannt gegeben werde; ferner dem
Hauptmanne der freiwilligen Feuerwehr in
Baden Franz Brzezowski das goldene
Verdienstkrruz mit der Krone, dem Polizei-
agenttn-Jnspektor 1. Klasse Leopold Dangl
anläßlich seiner Uebernahme iu den dauerpbes^
Ruhestand in Anerkennung seiner vieljährigen,
pflichttreuen und ersprießlichen Dienstleistung
daS silberne Berdienstkreu; mit der KronL
verliehen.— Se. Majestät der Kaiser hak
dem Turnlehrer an der Staatsrealschule im
I. Wiener Gcmeindcbezirke Jero Pawel de»
Titel „Professor" verliehen.
8. WikN, 27. Noo. Der Minisi-rpräsi'enl atj
Seilet des Ministerium» de» Innern hat den i&efjpn J*
chef im Ministerinn, des Juacrn Dr. Heinrich Ri er
von Rosa zum Vorsitzenden des fläzigen B e i-
rathe» für An gelegenheilen des Verkehres
mit Leben-mitteln und einigen Gebraucks-
gegenständea ernannt. Gleichung Hot d-r Mr-
nistcrpräsident zn ordentlichen Mitgliedern diele» i'et«'
rathe» auf die Dauer von drei Jahren die bisher gen
Mitglieder nach Ablauf ihrer Fu^kzien-dauer neuer­
lich ernannt n. zw. den llntv. -Pros. Odo Bujwid
in Kraken. den H. R. Univ.-Prof. Dr. Max Grub er
in Wien, den Professor an der trchnischeu Hocbfchnie
Dr. Franz Ritter von Höhnet in Wien, die lluiv.«
Pros. Dr. Ferdinand Hnevpe nnd Dr. Gustav K a-
brhel in Prag, den Oberstalsarzt llniv.-Prof. Dr.
Florian Kratfchmer, den H. R. Unio.-Prof. Dr.
Ernst Ludwig, den Min.-R. im Ackerbau« nisteriirm
Pros.-Dr. Emerlch Meißl, den H. R. Pros. an der
i-chvifchen Hochschule Dr. Hugo Ritter ron Per; er,
den Pros. am k. n. k. Mil>tär-Thieror;eiei-Inst. »le
und tbierärztlichen Hochschule Dr. Siaaielau» P o-
lanSky in Wien, den Univ.-Prof. Dr. Wühel-rr
PraoSaitz in Grat. den Dir. der chem.-vbysial.
BerfnchSstazion für Wein- und Obstbau Pros. Dr.'
Leonhard RoeSler in Klosterneuburg, den H. R,
Prozessor an der Hochschule für Bodenkultur Franz
Schwackhöfer in Wien und den H. R Nuia.»
Pros. Dr. August E. Ritter Bog! von FernheiM
iu Wien.
TLleri, 27. Nov. Die „Wiener Zeitung" ver­
öffentlicht eine Kundmachung der k. k. niederösterreichi-
schen Stattbalterei betreffend die Einfuhr vou
Klaueuthieren aus Böhmen nach Nieder»
ö sterreich.
New Bork, 27. Noo. Wie dem .New?1ork
Herold" von seinem Korrespondenten aas Washington
geineld-t wird. habe die Regierung der B e r-
einigten Staaten an vier Staaten das
Ersuchen gerichtet, ihr zu gestatten, auf dem Gebiete
dieser Länder Koblenstazionen zu errichten. Sitz
habe bisher vergeblich versucht, in D ä n i f ch> W e st-
indien einen Landstrich an der Chiriqui-Lagun»
and am Golf Dulce, sowie eine der G a l( o p a g o s-
Inseln zn erwerben. Man beabsichtige aber, dieseix
Versuch in K.irze zu erneuern und trag- sich überdies
ernstlich mit dem G-danken, ein Kohlendepot iu
T i ch i f u zu errichten.
Schließung des Univerfikatsklub tu
der ungarischen Hauptstadt.
Budapest, 27. Nov. (Del.) Der Kultus- und
llnterrichtSminister Wlassie- bat die Schließung
des Universiiätsklub angeordnet. Diese Maßnahm»
wurde durch die an der Un-versität vorgekommenen
Ausschreitungen nnd die zablreichen D u e l l 4
zwischen Üorversikä!Shör:rn veranlaßt.
Präsident Krüger.
R. London, 27. Nov. (T e l.) Der Empfang
Krüger» in Frankreich berührt die englischen
Kreise Zwar sehr unangenehm, doch wird an»
erkanm, daß daS- Vorgehen der französischen R «-
giern na keinen Anlaß zn Klagen gebe.
Seltsam finden die Zeitungen den Enthusiasmus der
Katholiken für die Baren, weil dieselbe» dekaiintlich
g-rade die Katholiken von der Zulassung zu all--n
öffentlichen Aemter» ausgeschlossen baben.
x. PariS. 27. Nov. (X e I) Der Enthusiasmus
für Krüger wird bier immer größer. Es werden
Geldmittel z»r Ausrast ing von Freikorps nach
Transvaal gesammelt.— Im „Matin" ist eine
Subfkripzion der Frauen Frankreichs eröffnet
worden zn einer Hochzeitsgabe für die K ö n i g t n
W i lh el m i ne als Dank für die Ent endnug der
„Gelderland."„
». Brüff-l. 27. Nov. (Tel.) „Etorle, Belge"
erfährt von der Transvaal-Gesandtschaft, daß P r ä>
f i d e nl K r n g e r, entsprechend den Wünschen der
belgischen Regierung, Brüssel ohne Aufent­
halt pasfiren werde.
AuS Rumünien.
o. Bukurest, 27. Nov. (T e I.) Morgen wird
die ordentliche Kanimerfession er öffn-1.
Um die Regierung zu bekämpfen,, baben sich die
Liberalen mit den Dragelisten unter der
Führung Dimitrij Stur dza'S fassonirt.


[ 2023-06-29 10:47:51.627 - 19001127 - Seite 5 ]
Vbkna.
ti--AnnK-Tschang erfränkt.
London, 27. Nov. öie die „Morniug-Post"
Oni Schanghai berichtet. sei Li-Hung-Tschaug
ernstlich erkrankt und habe seinen L d o p t i v-
jobn Li-Tschena-Kwaug jn KL berosea.
btt Samstag von Schanghai nach Tievtfin ab»
Lernst >st.^^.
Der Burenkrteg.
London, 27. Nov. Einem Telegramme btf
»Standard* ous Pretoria zufolge entwickeln die
Bure» säst überall eir.e äußerst lebhafte Tbätigkeil.
Botha und ViljaeoS sollen ken allen Plan wie­
der ausgenommen haben, den Kriegsschauplatz
mehr nach der Grenz« der Kopkolo nie za der»
legen, wo ibrer Memnng nach viele mißvergnügt«
KapbollSnder bereit seien, aas die geringste Er-
Mlltdignng Km, die Fe iad I e l i gke iteo wi »der
|o ffflinntit._^,
Vermittelung tm Bureurrkege.
PariS. SS. Nov. (Tel.) Der nazionalistiiche Dcpntirle
Denis kündig!« in der Jammer eine Jnlerpellazion
an, dahin gehend, ob Frankreich m der Lage
wäre, auf Grand der Haager Konvcnzion
zwiichen Transvaal und Großbritannien
z„ rermilieln. Wie es beißt, wird der Minister des
A-ußern Delcassi die Leaulwortung der Jnter-
xellazioa ablehnen.
Lilien, 27. Nov. 10 Uhr 30 Minaten.
Marknote» 117.70. SO-Franks-Llücke 19-18. Mairent«
08.05. Oester. Kronenrente —. Silberrente—
Oesterreichisch« Goldrente —. Ungarische Goldrente
—.— Ungarische tkrouenrevte 90.35. Kredit 661.25
Uagorisch« Kreditbank 663.50. Bng'obaal 27o.50
llnionbank 514.—. Wiener Bankverein 469.—
Länder dank 409.—. Staatsbahn 663.60. (—.—X
Lombarde» 113.50. Nortwestdab« —(—.—).
Elbethalbadn 469.—. Wassensabrik —.—. Tabak
—. Alpine 444.60. Rima 488.50 Präger Eisen-
industriegejestjchalt 1730 Türkeulose 105.25.
Tramway —.— (—). B. Montan —.—. Nordwest»
babn —.—. Bodeukcedit —. Lloyd. —.—
Bebm. Montan —.— RudelsShütte —.—. Hirten»
berger —. Straßenbahn A. —. Sttaßevbabn
B. Fest.
Letzte Nachrichten.
Das LandeskomitL für den
Kongreß zur Bekampfaug des Alko»
Holismus, ist heute Mittag- imRudolfinuw-
Saale anlcr großer Betheiligung zusammen­
getreten. Se. Erz. der Herr Statthalter
eröffnete mit einer warme» Begrüßungsrede
die bedeutsame Versammlung. Herr Landes»
sanitälschef Hofrath Dr. Pelc erstattete ein
Referat, deffe» Inhalt wir a» der Spitze
unseres heutige» Blattes eiubegleitet, wieder­
geben. Anwesend waren die Vertreter der
Geistlichkeit, der beiden medizinischen Fakultäten,
Landes-SanitätSinspektoren, BezrrkSarzte, Fi­
nanz- und Polizeibeamte, Großindustrielle,
Berlreter des LandesauSschusseS, die Direktoren
der ZwangsarbeilSanstalt und der Arbeiter»
Unfall-Versicherungsanstalt n. v. A. m. Im
Ganzen wäre» achizig Personen geladen.
1». Der Schutzengel der Steine« bat sich
wieder emmal in schSaster Weis« bewährt, indem am
25. d. M. in Niederleutrvsdcrf baS vier Jahre ab«
Töchterrlxn des Bergmannes R-bok, an- dem ersten
Stockwerke auS riner Hübe von 9 m an, dir steinige
Straße fiel und außer «ivigen leichten Verletzungen
Urnen ernsten Schade» genommen hat.
1». Eine Elndrecherbande machte !m Laufe
der legten Lag« die Gebirztorte: Lodmisch-Eiustedl,
Gebrrgs-N«o. orf und Katbarinaberg unsicher. In einem
Gastbaul« in Böbmisch-Einfiedl drangen die Einbrecher
zu einer Zeit ein, wo der Wirtb und seine Leute »och
wach waren und sich in der Goststobe noch Gäste be-
fandea. Mittels einer Leiter, die sie im Hof: anlegten,
stiegen sie durch ein Fenster des ersten Stockwerke-
uns entwendeten aus den Zimmern ein« Menge
Effekten. In eine Lolto-Koll«ktur sind die Emdrecher
ebenfalls eingedrungen vlld entwendeten dort gegen
800 K Baorgeld. Sluch in eine Mühle in Böhmisch»
Emstedl drangen die frechen Diebe ein, zur Zeit als
die Bäcker in der Backstube gearbeitet haben. Be­
merken-werth ist, daß die Diebstähle alle in einer Nacht
m>t einer seltenen Frechbeit vollsührt warben. Nach den
Thätern wird «lsngst gefahndet.
f* Sitte Mutter mit testen Studee« t»
[bew Tod gegangen, m. Wien, 27. Nov. (Tel.)
Die S8jährige NStherm Rosa Swoba ,st mit
ihren zwei »nneheliten Kivdera, dem Knaben
Heinrich, sechs Jahr« alt and der »eau Monate
ollen Marie an- ihrer in Floridsdorf befindlichen
Wohnung seit dem SS. d. M. verschwunden.— S>«
dürste auS Noth mit den beiden Kindern den
Tod in der Donau gesucht und gesunden
haben.
* Ungarische Taschendiebe auf Gast­
rollen. m. Wien, 27. Nov. (Tel.) Auf :«m
Käratnerringe tvnrdeu gestern zwei Budapester
Taschendiebe in dem Augenblick« abgefaßt, als
ste der Gräfin Marie S »echenyi ein Etui an­
der Tasche entwendeten. Der eine der Diebe ist ein
häßlicher schielender Zwerg Namens Joses Mikus
und sieht trotz seiner 13 Jahre wie ein kleiner Schul­
junge an- und ist bereils sechsmal vorbcstrast, der
ander« D>eb ist der Bildhauer Ferdinand Z i ch. Die
beiden ungarischen Diebe find kurz vorder nach Wien
gekommen, um daselbst Taschenbiebstähl« auszu­
führen.
* Eine Ausspielerin als Diebin, m Wiev,
27. Nov. (T* L) Bei einem llsiverfitätsproseffor eul-
weodelc vor einigen Tagen ein bildhübsches
junges Mädchen, welche- in der Wohnung er­
schien und Lose aus Lrinwandgewinuste feilbot, Juivelen
und Kleidung-stücke. Wie erhoben wurde, hat das
Mädchen aas diese Art schon mehrfache Diebstähle
»nSgesübrt.
* Romantische Trauung. A. Budapest.
37. Nov. lTrl.) Morgen findet m der Franziskaner-
kirche die Trauong der ehemaligen Ehrendame der
Frau Erzherzogin Mari« Valerie. Gräfin Cdarlott e
Bechtold m>t dem Kandidaten der Medizin Ladwig
Szokoly statt. D>» Komteffe hat dea Studenten,
der alS Athlet bekannt ist, vor etwa einem Jahre
kennen gelernt, als sie krank darniederlag und Szo-
koly vom behandelnde» Arzte zu dessen Stellvertre­
tung beruseu worden war.
* AnSbrnch des Vesuv. ck. R o w, 27. Nov.
(Tel.) Wie an- Neapel gemekdet wird, ist der
Vesuv seil mehren Tagen in großer Thätigkeit. Ein
nngehenrer Lavastrom fließt in da- Thal hinab and
verursacht dort Explosionen, die bi- oach Neap-I hin
gehör« werden. Sämmtlich« Fremde, die sich in Rom
defiudrn, find »ach dem Süden gereist, um das groß­
artige Schanspiel za bewundern. Die Bewohner der
uwlttgenden Ortschaften flüchten sich, vom Schrecken
ergriffen, nach Reapel.
* Die Straße der Nazionen. x. PariS,
27. Rov. (T r l.) Die unter diesem Namen bekannt«
malerische Häuserreihe der Weltaa-ftellung an der
Sein« soll »och für ein Jahrzehnt erhalten bleiben-
Nur die allzu leicht gezimmerten Gebäude von Ita­
lien, der Türkei, Spanien und Serbien
müssen bald abgebrochen werden, weil sie keinen
Winter vertragen können. Zum Abbruch verurtheilt
find ferner di« Pavillvnl, velche die andere Seite der
Rar der NazionS iandeinwäNS bilden. Rar die fin»
läudilche Dorfkirche, die dort ftegt, soll er­
halten bleibet und anS Hier vorgerückt werden. Wie
eS heißt werden Deatjchland und Rußland die ihnen
gehörige» Baulichkeiten der Stadt Pari» schenken,
die anderen Häuser müssen für etwa eine Million
Franks angekaust werde». DaS deutsch« HanS soll
zur Aufbewahrullg derjenigen Sammlungen dieneu,
welche während der Weltansstellnug rm Palast« der
Sozialökonomie untergebracht waren. Gelehrte Ge»
sellschasteu und Vereine könnten dort ihre Bersamm-
luugeu abhalten. Der Pavillon der Vereinigten
Staaten itz »u einem Museum für llnterrichtswesen
best.mmt, der österreichische zu einem Museum,
das dir Entwickelung des Wektausstellnngsweseu von
1798 bis 1900 darstellen soll. Ferner find noch
folgende Museen geplant: im ungarischen Pa­
villon Geschichte der Zivilrsazion, im englischen
Hygiene, im belgischen bikdend« Künste, im norwe­
gischen Schiffsahrt nnd Fischerei, im finländischen
Geographie, im schwedischen Handarbeiten, »m grie­
chischen Archäologie. Der zierliche Pavillon von
Bosnien ist für ein Friedensmuseum bestimmt.
* Der Spenzer ,Gelderland*. ». Paris,
27. Nov. (T«l.) Der Dampfer .Gelderland" ist,
nachdem er den Prästdenten Krüger nach Marseille
gebracht, zu einem nodekannten Zweck« am 24. d. M.
in Algier eiugelrosseu. Das Schiff wird etiva
14 Tag« dort bleiben. Die Mannschaft erzählt, Krü­
ger habe sich während der Fahrt sehr schweigsam
verhalten und die meist« Zeit in se.ner Kabine zage»
bracht. Er schien beständig stark beschäftigt
zu sein.
* Zwei Personen »nm Tode verurtheilt.
PariS, 27. Nov. (Tel.) Der Schwu^erichlshos
in Riom hat den 19jahrigen Farmond und den
2vjährigeu B i l l a r d »um Tode verurtheUt. Die
beiden haben am 3. Mal d. I. bie WkUwe Gkllek Ü?"
Clermont ermordet, um sie zu berauben und außerdem
mehre Diebstähle begangen. Die Mutter Far-
moods wurde wegen TheUnabme an den Diebstählen
zu zwei Jahren, ein Genosse desselben zu einem
Jahre Ker-er veruriheilt. Das Urtheil wurde um
1 Uhr Nrchts gefällt.
' Trichinose, ä. M a b r i d, 27. Nov. (T-k.)
Wie aus Murcia gemeldet wird, find dort 60
Personen an der T'ichioose erkrankt; drei von ihnen
find bereits gestorben nnd sechs liegen im Sterben.
* Winter in China. New-Aork, 26. Nov.
(Tel.) Der Bootsoeikehr zwischen Tieulfin und Peking
hat wegen Eises anfgehört. Die Estenbaba wird
wahrscheinlich bis Weihnachten fertigge :e2t. Bis dahin
solle» Wagenzüg« bevützt werden, welche drei Tage
gebrauchen.— Das kalte Wetter verursacht bei den
indischen Truvven v'ele Erkrank-'nae".
Gestorbene. Prag, 23. lstov. ;(rl. naroline
Strngt, Leh'erin an der dentschen Mädchen-Bolks-
und Bürgerschnle.— Ernst Steblik, Schiistietzer in
der k. k. Hos:nchdruckerei A. Haale, 35 I.— 26. Nov.
Anton Sleinert, Ches der Firma L. Merlet nnd Komp.,
Zensor der lavdwirthschaitl. Kreditbank, 57 I.—
Eb a nowid, 24. Nov. Jfidor Schmidl, Realitäten-
befitzer, 75 I.— ?ceustuvow bei ©elcao, 21.
Nov. Ferdinand Radaä, pens. Oberlehrer, 72 I.—
Pribram» 25. Nov. Franz Kn>ttl, pens. Ober-
lebeer.— Menik. 26. Nov. JllDr. Franz Tcef-
trunk. Lande'ndvokat.
Wassorstandsprognose.
Tetschen— 5 Cmt.
Aussig— 6 Etm.
Wetterbericht. 27. November. 11 Übt Vocm»
Temp.:+ 6 5° 0. (-j- 3"0).— Sntwestwind.—
Llllldrnck: 746'0 (+ 2ll)>.— Wolkig.— Schwache
Niederschläqe wadrlLeinlich.
Wiener Ziehung am 23. Nov.:*)
13 14 18 89 81
•) Wegen unrichtigen Abdrucke- im gestrigen
Aüendblatte wiederholt.
Königl. deutsches LanSesthe ater.
Heute, den 27. Nov. 3l /3.
Die drei Pintos.
Komische Oper ia 3 Aufzügea vo» E. M. v, Weber
nod Gustav Mahler.
Antanq 7 Ubr. Ende halb 10 Ubr.
Krcil. Oeake zeois-ce aiva-uo v fraze.
Dnes, dne 27. listopadn 6S./4.
ITad naii lila,
Hra o 2 ds),trieb. Napsal B. Björnson.
ZaOÄtek o 7. hod. Konec po 9. bod.
Theätre Variete.
Nur noch 4 Tage das gegenwärtige excellente
Ensemble py Xhe Avoloa Mlle Verly
— 8 Dlamants— Q.& Q. Edler— Molasso
Salvaggl eto. Näheres die Placate. 21595
ßana\o£en
als diätetisches Nährpräparat von hervorragenden
ärztl. Autoritäten glänzend begutachtet und be­
stens empfohlen, namentlich Nervösen und Nerven­
schwachen (Nenrasthemkern), Lungen», Magen» und
Darmkranken; bei Frauenleiden, besonders bei Bleich­
sucht und Blutarmntb; bei Ernährungsstörungen der
Kinder, bei Rhachiti» (englische Krankheit); endlich
in der Rekonvalescenz nnd als Kraflnahrung stillender
Mütter.
In Apotheken und Drogoerien erhältlich.
Ausführlich« Millheilungea gratis und franco durch
die Vertretung für Oesterreich:
Apotbslrsr 6. Bradv. Wien I., Flei^bmarkt h^
* 24902—1
Herrenhemden, glatte,
gestickte oder Sanmbrurst
so auch Tonristenhemden,
Krägen, Manchettrn. Cra­
vatten, Strümpfe, Socken,
Sacktücher n. alle Wäsche«
und Modeartikel in größ­
ter Auswahl billigst bei
J. Novdk, Prag,
Wassergasse,Hans Stajger.
*26431


[ 2023-06-29 10:47:51.627 - 19001127 - Seite 6 ]
Erledigte Klistungen.
In der vom verstorben«» fürstlich Schwarzen-
berg'ichen Rentmeisier Jokan« Mofer letztwillig
ernchteten Studentevstiftnng gelärmt der Platz
Nr. 2 mit der Jahre "gebühr von 240 L vom 1. Ok­
tober 1909 an zur Besetzung.
Auf diese Stiftung haben Anspruch:
1. Vor Allem die Anverwandten de- Stifters
e tlicher Seile anS der Moser'schen Verwandtschaft
ehl männlicher als weiblicher Abstammung; dann
2. die Anverwandten der verstorbenen Mutter deS
Stifters, geborenen Richter, und Tochter des ehema­
ligen Teschenitzer Neiitineisters Richter, wenn sie diese
Verwandtschaft hinlänglich darthnn können;
3. falls jedoch keine geeigneten Bewerber ouS der
bezeichneten Verwandtschaft vorhanden wären, so kaun
hie Stiftung auch armen, gut gesitteten Knaben von
Schüttenhofen chrneUcher Coufession verlieden werden,
jedoch hat ein solcher Stiftling die Stiftung einem sich
später meldenden zum StiftungSgenuss« geeigneten Be­
werber aus d.r Verwandtschaft des Stifters abzutreten.
Der Stistungsgcnoß beginnt vom Eintritte in
das Gymnasium oder in eine andere Vorbereitungs­
anstalt und dauert durch die ganze Studienzeit.
Das Präsentationsrecht steht dem Gemeinderathc
gemeinschaftlich mit dem Gememdeaussckuffe der Stadt
Schüttenhofen, die Bestätigung oder Abäuderung des
Vorschlages, beziehungsweise das Stiftungsverleihungs-
rccht, dem k. k. Bezirkshanptmanue »n Schatten-
hofe» zu.
Die Bewerber um diese Stillung habe» ihre Ge­
suche. welche mit dem Tauf- und Impfscheine, dem
Diittellosigkeits- undichten Studieuzeugniffe,Verwandte
überdies inrt einem legal ausgeicrtigten Staminbaumr
belegt sein müssen, bis zum 13. Jänner 1901 bei
der k. k. Statthalterei in Prag einzubringen nnd in
denselben anzugeben, ob sie oder ihre Geschwister
berefts eine, beziehungsweise welche Stiftung, ge­
nießen. 12602 1-2
In der von dem Secretär der Cabinetskavzlei
Sr. k. u..k. Apostolischen Majestät, Regierurgsraihe
Peter Cnvek, errichteten Stuöentenstiftnng sind
die Plätze Nr. 2 und 8 mit der Jahre, gebühr von je
600 K vom 1. Octob-r 19u0 an zu besetzen.
Diese Stiftung ist für junge Leute bestimmt, 8fe
sich an einer inländischen deutsche» Lehranstalt den
Studien mit gutem Erfolge widmen.
Die Sliftungsrandidateu müssen iu Nepomuk ge­
boren und Chrlstcu sein und es müssen auch ihre Eltern
ia Nepomuk ihren bleibende« Aufenthalt haben.
Der Genuß dieser Stistnvg hat ,u der Regel mit
dem 1. Semester der zweiten Gymnofialclassc zu be-
ginnen und bis zur Beendigung sämmtlicher Studien
zu dauern ohne Unterschied, ob sich die Stistlinge den
juridischen, medicinischea oder technischen Studien
widmen.
Beim Eintritte in die theologischen Studien hört
der StiituugSgenuß auf.
Bei Fortsetzung drr Studien mit gutem Fortgang«
an einer inländischen Berg-, Forst- Handels- oder
laudwirthschastlichen Akademie bleiben die Stistlinge
durch vier Jahre im Stistangsgenusse.
Das VorschlagSrrcht steht dem Gemeindevorstaude
in Nepomuk zu.
Die Bewerber um diese Stiftungsplätze haben
ihre mit dem Tauf- nnd Impfscheine, der Bestätigung
über den Stand uud bleibenden Wobnort ihrer Eitern,
dann dem Vermögens- und Sludienzeuguisse vom
letzten Semester belegten Gesuche bis 13. Jänner
1901 bei der k. k. S:a!thalt«rei einzureichen uud im
Gesuche anzugeben, ob sie oder ihre Geschwister bereits
im Genusse einer und welcher Stiftung stehen.
f25951—2
Die von P. Johann MakarinS im Jahre
1628 gegründete Ltuventenstiftung ist mit der
Iahresgebühr von 440 K vom 1. Oktober 1SOO ange­
langt n zu beftt-cn.
Dies« Stiftung ist bestimmt:
1. für aus Lischau gebürtige katholische Knaben,
in deren Ermangelung
2. für slndircnde katholische Knaben überhaupt.
Die Stillung kann nur an einen GymnasialschU.'r
verliehen und durch die Gymnasial- und hierauf fol­
genden Univcrsitätsstudien genossen werden.!
Die Bewerber haben ihre mit dem letzten Seme-
strasjeuniiitK, dem Taufscheine, dem Mittkllosizl.nts-!
und Impsuugezeugniffc belegten Gesuche bis IV.Jäarrer\
190i bei der k. k. Ltatthalterei einzubringen und
in denselben anzugeben, ob st« oder ihr« Geschwmerl
kru Genusse einer beziehnngSwelsd welcher Stiftung
stehe». »2568»
Die vom Pfarrer Mathias Slavik kebtwillia
errichtete Studentenstiftnng gelangt vom 1. Oktober
1900 mft der Jabrrsgebübr von 114 L zur B-setzung.
Znm Genusse dieser Stiftnua find berufca fleißig
studirrnde Söl-ne von Bruder- oder Schwester fttte des
Stifters und ihre Descendeutea, nn Abgänge dcrselbeu
fleißig studirrnde Söhne vo» Pisek.
Der Genuß ist auf h» Studien am Ptseker Gym­
nasium beschränkt.
Das Präsentationsrecht steht dem Gemrindevvr-
stande der Slad gemeinde Pisek zu.
Die Bewerber haben ihr« Geiuch«, welche mft dem
Geburts- nnd Jmplungsschriae, dem Vermögens- und
letzten Stud.euzeugn sie, bei Verwandten auch mft dem
legal ausgefertigten Stammbaume belegt lein müsstN,
bis zum 10. Jä«uer ISOIbei der k. k- Statthaft»-!
in Prag einzubringen und darin auch an zuführen,
ob sie oder ihre Geschwister im Genusse einer berw.
welcher Stiftung flehen. »25765-2
Die von P. Johann Wenzel Brunnen,
Pfarrer zn Kosetciu in Mähren, im Jahre 1713 er­
richtete Sruseiitenftiftnllg jäbrl. 233 L gelangt
vom 1. October 1900 au zur Besetzung.
Tieft Stiftung ist bestimmt:
1. für Anverwandte des Stifters und in der«
Abgang
, 2. für Söhne arnier Nimbnrger Bürger oder Ge-
mci.;deaugeböriaer.
Der Genuß dieser Stiftung ist auf die Dauer der
S mmisialstudien beschränkt and das Vorschlagsrecht
t dem Nimburger Dechant« zu.
Die Bewerber um diesen Stistungsplatz haben
ihre mit dem Taufscheine, Impflings-, Mtttellosigkcrts-
und letzt« Studienzer-anisse, eventuell nach llmstgnde»
mit einem legal ausgefertigt« Stammbaume belegt«
Gesuch« bis 80. December 1900 bei drr k. k.
| Statthalterei iu Prag einzubringen.
In denselben ist auch anzugeben, ob dir Bewerber
! ober ihre Geschwister im Genusse einer uud welcher
i Stiftung stehen. 124996—3
Jannlie Ffennigschmidt.
Roman von S. Lariug-Gould.
(97. Fortsetzung.)
Sie kannte den Charakter ihres Sohnes
und fühlte sich ziemlich sicher, daß er sich nicht
die Mühe machen würde, das, was er drohte,
auch auszuführen. Sein Dellen war schlimmer
als fein Beiße». Er gerieth sehr leicht in
Eifer, versank aber auch ebenso schnell wieder
in thallose Glcichgiltigkeit.
Aber Filipp gab gar sehst Gesellschaft
an seinem Hochzeitstage und lud Niemande»
zu sich ein, so daß Lambert nicht die ersehnte
Gelegenheit hatte, Jnhanna hinter eine» Feu-
stervorhang zu ziehen, ihr eine» Kuß zu raube»
und ihre» dreitausend Mark Zinsen einen
Heirathrantrag zu macheu.
„Ich werde sie nicht als Verwandte
anerkennen,- erklärte Frau Schlucker ent­
schieden.
„Dann wirst Du auch wohl nicht in
Waldheim wohnen bleiben?- fragte ihr
Sohn.
„Ich kaun nicht sogleich fortziehen," ant­
wortete seine Mutter, „Ich habe leise Lust,
die Miethe für das Haus zu verlieren. Außer­
dem muß ich die Spinnerei unter Aussicht
hallen. Lam, wenn Du nur eine Spur von
Energie in Dir hättest, würdest Du die Buch.
Haltung erlernen, damit Du im Stande wärest,
die Geschäftsbücher zu kontroliren. Ich habe
gar kein Vertrauen zu Filipp. Wie kann ich
das zu einem Menschen haben, der die Tochter
eines HandlnngSreisende» heirathrt? Da« ist
ein Beweis seiues Mangels an gesundem Men­
schenverstände und seine- Mangäs an Recht,
ffchaffeuheit. Wer war Saiome'S Mutter? Wir
kennen nicht einmal ihren Vatersnamen.
Diese Art Leute sind wie Ballerten, die die
Lust erfüllen und Niemand kann sagen, woher
sie kommen und was sie sind. Sie sind Überall
in Mengen und sind überall gleich gefährlich."
Frau Schlucker hatte Niemand Anders
als ihren Sohn, um ihrem Aerzer Luft zu
machen, denn sie hatte gar keine Bekannte in
Waldheim.
Als sie dahin zog, waren die Frauen der
Fabrikherreu ihr in herzlicher Weise entgegen»
gekommen, Ihr Bruder war hochgeachtet und
sie machten ihr unverzüglich ihre Besuche und
erklärten sich bcreft, ihr in jeder Weise, die
ihr in einer fremden Stadt erwünscht sein
konnte, behilflich zu sei«.
Sie hätte sofort Zugang in die dortige, sehr
angenehme uud gemüthliche Gesellschaft ge­
funden, wenn sie Lust dazu gehabt hätte. Aber
sie war dazu zu hochmüchiz. Sie gab den
Damen in Waldheim sehr deutlich zn ver­
stehen, daß sie zu einer ganz andere» und
höheren Wesengatlung gehörte uud daß die
Zeiten, in denen die Göitrr und Göltrne»
vom Olymp Herabstiegen, um mit gewöhnlichen
Mensche» zu verkehren, längst vorüber wäre».
Die Folge davon war, daß man sie sich
selber überließ und jetzt murrte sie über die
Landweiligkeit des OrleS, der nur für sie
allein wegen ihres eigenen Mangels au Takt
langweilig war. Es gab kaum eine angeneh.
mere, liebenswürdigere Gesellschaft als gerade
in dieser Gegend; aber die Eigenschaften,
welche die meisten dieser Damen auszeichneten:
Offenheit, Natürlichkeit und Herzlichkeit, vcr-
mochte Frau Schlucker nicht zu würdigen, ja,
sie erschienen ihr sogar ganz gemein und bar«
barisw.
Und doch gehörte Frau Schlucker weder
durch Geburt, «och durch Heirath, noch durch
Duldung zu «»er höheren Klafft als jene
Damen. Sie war die Tochter einea Fabri­
kanten und die Wittwe eines RechtSanwaltS
von keineswegs besonderer Bedeutnug.
Alle ihre Bemühungen, in die höhere»
Kreise der Gesellschaft ein zubringen, waren
bisher vergebens gewesen; aber sie war trotz­
dem unermüdlich :n denselben und verachtet«
Alle, welche ebenso wie sie, anßerhalb des ge­
weihte» Zauberkreises der vornehmen Welt
standen. Schließlich fand Frau Schlucker freilich
daß wenig Vergnüge» dabei war, immer bloß
sehnsüchtig znm Treiben der hohen Gesellschaft
hinaufzublicken, ohne selber jemals innerhalb
derselben erblickt zu werden. Ihr komme»
nach Waldheim war ebenso sehr durch eine
besonders empfindliche Demüthigung, die sie
bei ihrem Strebe», in die adelige» Kreise ein«
zndriagen, betroffen hatte, als durch ihr Ver­
langen. sich die Erbschaft ihres Stiefbruders
zu sichern, veranlaßt worden. Sie hoffte zu­
versichtlich, daß, wenn sie erst wieder um so
viel reicher als früher nach Breslan zurück­
kehrte, sie dann durch größeren Auswand sich
ihre Zulassung zu der vornehmen Gesellschaft
erzwingen köunte.
„Mein lieber Lam," sagte sie jetzt, „unter
dem Siegel der Verschwiegenheit möchte ich
Dir anvertraneu, daß ich eine Aussicht hab«,
reich, wrr'lich reich zn werde». Es ist ein Un­
ternehmen im Werden, über das ich von
meinem Geschäftsführer Nachricht erlsalten
hab«, ei« Unternehme«, größere Landstreckc»
anzukaufen uud ein großes Seebad bei Neu«
stadt zu gründen, welche- Jodinopolis oder
Acoville heißen soll; der Name ist noch nicht
bestimmt. ES soll Niemand etwa- davon er­
fahren außer Denen, welche sich durch Zeich­
nung von Stammakzie» bei der Gründung
bethe iligeu.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:51.627 - 19001127 - Seite 7 ]
Die vo» beut an 18. Jänner <874 iuKomotau ver.
porbenen Hausbesitzer Ebvard MaiE letztwillig ge-
gründete Studentrusittftuug jähr«. 88 L gelangt
vom t. Oktober 1900 an zur Besetzung.
Anspruch ant diese« Stiftuugsgenuß haben:
») vor Allem Studireudc aus der MarFschen Familie;
b) bei Abgang derer ein Etndirender auS der Ver­
wandtschaft oder Schwägerschast des Stifters.
Das PräseotatlonSreeA steht dem älleste» auS der
Familie Mark, gegenwärtig dem k. t ZcllamtSofftcial
Peter Mark in Eger, zu.
Die Bewerber haben ihre mit dem GeburtS-, Impf-,
LermögeuS- vod Studieuzeugniffe vom letzten Semester,
dan» mit dem legalen Absiammungsnachwetse belegten
Gesuche bis 31« December 190« bet der k. k. Statt­
halterei in Prag einzureichen.
In den Statuten ist auch mrzvgeben, ob der Be­
werber oder teflen Geschwister im Genusse «Iner nnd zwar
welcher Stiftung stehen. 25184 —2
ffik vom P. Zdevko Je^ovsky tot Jahre 1680
gegründete Studentensiiftung mit dem Deznge jähr-
sicher 720 L gelangt vom 1. Dctober 1900 an zur
Besetzina.
Diese Stiftung ist bestimmt:
») für ftudirend« Abkömmlinge der Jesovsksi'schen Fa­
milie, welche diese« Name» sübren, in deren Abgang
b) für ftudirend« Jünglinge anS dem böhmischen Herren-
oder Ritterstaude mit Bevorzugung jener, welch« «lt
der Jezovfly'jcheu Familie durch nah« Verwandtschaft
verbunden sind, insbesondere, welche aus der Wieders-
verger'schen, Cbanovikh'schen, tzukavsky schen, Bie-
fchinffchen, Jcmovskh'schen, Kotz'schen, Borin'schen,
Wratlsiaw'schen, Tureöko'scheu, Ei'chhoru'schen Fg.
miti» oder weiblicberseitS auö der Jesovskh'sche»
Familie in Prag abstammen.
Der StiftamgSgemrß ist «rf die Gymnasial- und
theologischen Studien beschränkt.
Die Bewerber haben ihre Gesnch«, welch« mit dem
Taufscheine, MittellosigkritS-, letzten Studienzeugniff« und
mit dem Nachweise ihrer Verwandtschaft, eventuel dem
Nachweise, dasi ihrer Familie der böhmische Herren- oder
Rittertzand wirklich eigen ist, belegt setu müsien, biS
10. Jänner 1901 bei der k. k. Stattbalterei in Prag
einzubringen nnd in denselben anzugeben, ob sie oder
ihre Geschwister im Genusse einer und welcher Stiftung
stehe». 25431—3
Concil rs.
D» der Staats-Realschule in Böbm.-Lelpa gelangt die
Llfsistenteustelle für den Zeichennnterricht vom I. Jänucr
I90i an gegen die Remuneration von 60 Kronen für jede wöchent­
liche Unterrichtsstunde »or Lesetzuug.
Bewerber haben ihre mit Belegen versehenen Gesuche bei
her Direction der Staats-Realschule in Böhm.-Lerpa bis 20. De­
cember 1900 einzubringen.
K. k. Staats-Realschule in Böhm.-Leipa.
126159 Rud. Wal da, Director.
sten!
Wir osterilen, so lange der Lorrath reicht, 26460
von gmbteiD Kodebarcheitd-Flanell
theurige Waare) in Päcken von 100 fiXeter für fl. 22.60
(45 Lroueu) Netto Costa Nachnabm« oder vorher. Einsendung des
Betrages ab Prag oder Warusdorf.
kiie.ei'-^Li'NLäoi'sei' meok. V/eberei
Prag, Schulgass© INr*.660-II*
Concurs-Ausschreibung.
Im deutsche« Schulbezirke Senstenberg gelaugen
»nr Besetzung:
1. Je eine Lebrerstelle der 5. Gcbalisclasse an den Volks­
schule» in Hrmml.-Rivnei und Ober-Lipka.
2. Die Uuterlehrerst.üm der 5. Gehalt-classe an den
Volksschu'en in Grost-Auerschim, Deschnei, Friedrichs-
toald, Katscher, Kronstadt, Lichtenau, Böhmisch-Pe-
tersdorf, Himml.-Ribuei uud Sattel (Expoittur Schir-
lichgraient.
Bcwerber haben ibre vorschriftsmäßig belegten Geiuche im
vorgeschriebenen Dienstwege innerhalb sechs Wochen, ge­
rechnet vom Tage der Eiiischaltiing dieies Eoncurses irr das „Präger
Abendblatt" beim k. k. Bezirköschulratbe in Senttcnberg einzubringen.
Li« r. Bezirksschulrath Senftenberg,
am 23. November 1900. 126456
Concurs.
Ssosstlsnells Nrdeill
Kroupier.
Ein aus Holzmaterial sehr nett,
vraktiich u. ertragsreich zu­
sammengestelltes. mit grünem
Stoff überzogenes Fabricat läßt
sich aus jeden Tisch leicht und
schnell anbringen. Unentbehr­
lich für die H. Gastwirthe,
Weinzimmer n. dgl.
Der hiesür ausgelegte kleine
Betrag wird in kürzester Zeit
durch den darin angebrach­
ten Auromat rückgezahlt.
Eesellschaftspiele sind zweier­
lei: Kegel und Augen- oder
Grübchenspiel. Nach 13
Warf sperrt sich der Automat
f zn, und der Spieler ist genö­
thigt, falls er werter spielen will,
in deniclben eine zwei Heller­
münze einzulegen. Prospekt
wird beigelegt oder gratis und
franco gesendet.
Preis I. Größe 71X40 C'm.
unr K 20.—, II. Größe
105X65 Ctm nur K 30.—
franco Einballage per Postuach-
nabme v. Export-Waarenhaus
Wilhelm Werich, Prag, 1487-Il,
allein zu beziehen. 2646'1
Im Schulbezirke Rumburg sind definitiv zn besetzen:
1. Eine Lehrerstelle an der zwerclaffigen Volksschule in
ühaa mit 1000 K Gedalt.
2. CS ne Lehrerstelle an der zweiclaffigeu Volksschule in
Schuanhübel mit 1000 L Gebalt.
3. Hcne Itnterlehrer/telle an der fünsclaffigen Volks­
schule in 4>berhennersdors mit 900 K Gehalt.
Die vorschrrstsmäßiq inftrnirteN Geiuche sind im gesetzlich
dorgesLr.ebenea Wege innerhalb« Wochen vom Tage der
Emjchaltli:", dieses Concuries im „Präger Atendblatte* bei dem
L L Bez rk-ichulraihe in Rumbarg einzubringen.
fi. k. Bczirksscstulratd Itumburg,
28457 am 24. November 1900.
Ein junger
Msenr-Uilse
wird sofort aufzunehmen grmcht
bei Heinrich Terme, Friseur
iu B.-Kamuitz, Marktplatz.
26440
Köchin wird ausiz. bei d. k. k.
Ftnanzwache-Dolheiiung in der
Zuckrrsab. Restomitz v. Auffig
mit 1. Dec. 1900. 26132-2
r *~"7
uraf anglicky, «o pfijme ku churavämu pänu.
rti pod zoa5. ,Coch 1.000* poste restante Praha.
26432-1
Cassa Nr. 0
mit Pult, ferner Nr. 3, 4 «.
S mft Doppelthür billig zu ha­
ben bei Ignaz Klepetar,
Caffenuiederlage, Eisengaffe,lloi-
LersttätSzebäud«. 26433—1
, 1ÖOO Mit. Belohnung!
wenn hier Angeführtes nicht zutreff en würde.— Gegen nur
&W einmalige Eiuzahlung muss jeder Tkeilnehmer
I binnen 2 Monaten
MIO staatlich garantirteTreffer
machen durch Betbeilig. an 10 Stück in Oesterreich ge'etzl. erl.
^iaats-ünleliene-8erlen-l.osen. Man verl. sos. kvsienl. Prosp.!
! A. Menschei, Bank-Haus, Dresden N, Bachitr. 8.
Ü4'j7k;—
Dr. E. Weber’s Familienthee,
bestes diätetiscke- Genuß- und Vorbeugungsmittel, unr echt in
gelben Cartons mit dem Brustbild Dr. E. Weber'- als Schutz­
marke. Zu haben in Apotheken und Droguenhaudluugen.
t25503—5
Concurs.
Im Schalbezkrke Dax find eine Ilnterlehrerstrlle
an der Knabenvolks.ubnle in Ofsegq (3. Gebaltsciaffe) und j«
eine Antrrlehrerftrlle in Hostomltz und Ianrgg (V. Ge-
haltsclaffe) zn besetzen.
Die gehörig belegte« Gesuche sind binnen 6 Wochettr
vom Einschaltungslage im „Präger Abendblatte" gerechnet, im
Dlenstwege hieramts einzubringen
K. k. Bezirksschulrath Dux,
am 14. November 1900. 126455
TTnjnnf Auswahl v. d. Festtagen
lluil sl L colossal. Senden Sie
nur Adr., sofort erb. Sie 1000
reiche, reelle Partien, a. Bilder
z. Auswahl, liskorm, Berlin >4
24925—5
Ein tüchtiger, nüchterner
Kutscher,
guter Fahrer und Pferdewärter,
wird von einer Fabrrk zu Kutsch»
pferdeu aufgenommen. Anerbie­
ten unter „Nächst Pil'en 100"
au d. Adm. d. Bi. 26331—1
Ein junger
Friseur- Gehilfe
tüchtig im Rasireu und Haar-
schneiden wird sos. bei freier
Station anjgen. bei Franz
Pernrr, Friseur in Sceftadll
bei Brüx. 26433
Eio verläßlicher
Raseur- Gehilfe
wird sos. au'gen. bei Rudolf
Fritsch, Fnsenr, Podersam.
Böhmen. 26342
^, »-IIU .-.''Wijyy,.,
PoMstle Deliersstziiei
besorgt
S. v. Towarnicki,
beeideter Gerichtshofdolmetsch in
Prag, Lleinseite, Radetzkyplatz
Jdr. 266—III. ,u 6Ia«bicü".
25157
Hock, Ia. neue schott. crown u.
sullb. Heringe, hoch Ia- Norweger
Voll-Heringe, echt Astrachan Ca-
viaroffcrirtEmilW.Wünsch,
Ruffi'che Sardmeu-Erzellgllug
„Schutzmarke Anker', Teischerl
a. Elbe. -26490-1
Zwiebel
st. 4.50, Knoblauch fl. 12.—,
Petersilie fl. 5 .—, Selerie
fl. 5.50, Mohren fl. 3.—.
Sauerkraut fl. 9.— pr. 100
Ko .; feinst- Gewürzgurken,
kleinste fl. 5, mittlre fl. 4.50,
ParadeiSäpfel fl. 5 per Kiste
zcnlh. 8 Glas ü 5 Lit.) sende«
pr. Nacknabm« Bruder Ielli-
uek, Bisenz, Mäbren. Ver­
treter gesucht. 26489—1
—‘f-
Ein grosser Hof
mit 46 Joch Grundstücken, hie­
ven 33 Joch Felder, 10 Joch
Wie'en u. 3 Joch starker Fichten­
wald; ferner 17 Stück Rind,
4 Pferden, 14 Schweinen; weiter
mit 7 Wagen, 4 Schlitten und
eine Kutsche, ist für 18.000 fl.
zu verkaufen. An Aicst werden
jährlich 400 Eimer gewonuen.
Derselbe hat eine schöne Lage
u. trägt 561 fl. iu der 2. 8. 4.
Claffe. Off an Johann Scho»
dauer in Blengeu, Post WoisS-
bach, Nzeder^ Oesterreich. 26341
'-j


[ 2023-06-29 10:47:51.627 - 19001127 - Seite 8 ]
Gut© Uhren
billig mit Ojähriger
schriftl. Garantie Vers.
an Private HANNS
KONRAD, Übten>
Fabriku- Goldwaaien-
Exportbaus Brüx.
iBöbmen). Gute Nck-
kel-Rem.-Ubr fl. 3.75.
eckte Silb.-Rem-Ubr
fl. b.8l>. eckte Silber»
st. 1.20, Nlckel-Weckei-Uhr
.95. Meine Firma ist in. d.
Adler auSgcz., des. gold. u.
A»sstellungs-Med. n. tau-
Ancrk.-Sckr. Jll. Preis»
. gratis u. srco. 19753-38
is-I
Dampfmaschinen, 'rKbtjretife
CriEinal-Hllls-Motoren
für Gas, Benzin u. Petro­
leum empsiehlt u halt stets Lager
Hermann Grahl,
Maschinen-Fabrik. Teplitz.
24412-8
Ein
und ein Lehriknabe, welcher
Lust bat, dieFteischbauerei gründ­
lich zu erlernen, werden aufge­
nommen bei Georg Künzl,
Maler u. Fleischermeister, Saaz,
Pogengasse. 26181—3
geräuchert,
Stockfisch
flacher isländischer und alle
anderen Fisckiorten liefert aus
eigener Räucherei nnd Couser»
venfabrik
A. Kalla,
Schmirdeberg, Böhmen.
Preiscourante gratis und
franco. 25654-4
l Iül-Ken-l.08,
llsupttrelter netto becs.
348.000,174.000 etc., Klein­
ster T>etter Frcs. 232 netto,
in Gold, sechs Ziehungen
jährlich, nächste Zicbnng
schon am
385" I. December 1900, "VL
verkaufe ich in
nur 26 blonatsruten
ä «I. 2.50
mit sofortigem Spielrecht
gegen Einsendun der ersten
Rate. Ziehungslisten „Neuer
Wiener Marcur“ kostensrei.
Wechselstube
OTTO SPITZ, Wien,
Wien, Stadt, Schotlenring 28.
-—
26052—3
Lehrknabe
wird unter günstigen Bedin­
gungen in dem Specerei» und
Colonialwaarengeschäfte des An­
ton Angst in Teplitz ausge­
nommen. Derselbe muß auch die
kaulmännlsche Fortbildungsschule
besuchen. 26227—8
Polyphon
ielbstsp elende Musil
rne
selbstspielende Musikwerke
Phonographen
nur erstclassiges Fabrikat
zum Prcsi? von 25 L aufwärts
liefern gegen
Monatsraten von 3 14 an.
Bial, Freund& Co. in Breslau.
Jiluslr-ltc Kataloge gratis u. frei. 24366-11
Bei stillenden Frauen Vermehrung
und Verbesserung der Milch;
dementsprechend schnellere
Gewichtszunahme der
Siaglinge.
ftäbrstoff beyden
"* Ojerawtellt aus Hühnerei)
„'S beste; Uerdauungsniitftl
anregend Erhältlich in
Und Apotheken und
kr&ftigtad. Drogenhandlungen.
24303—5
Zur selbständigen Führung
voll AiM, BklvllHravstiili II. Kiilltrgarttv
bei einer Fabrik auf dem Lande wird eine kechisch geprüfte
Kindergärtnerin gesucht, die ohne Familienanhang sich ganz
der Sache widme» und durch Zeugniffe und Referenzen vollste
Bertrauenswürdigkeit nachweisen kann. Anträge in deutscher Sprache
mit eingehender Lebensbeschreibung erbeten unter „0. A, 1991‘,
an Haafenstei« S( Dogler, Wien, I. 26228*2
Meine Denkschrift
„Auf eigenen Aüßen"
zeigt, wie man mit wenigen Gulden
vlrus das Geld aas der Hand zu geben,
ohne Vermittlung anderer Personen,
ohne Cautlon zu erlegen,
ohne seinen Aufenthalt zu wechseln,
sich sofort eine angenehme, unabhängige Existenz oder ein­
trägliches Nebeneinkommen schaffen kann. Diesetbc wird gegen
Einsendung von 2 Kronen franco zugestellt,
Aufträge an den Verfasser: Fried. Mütter, Schriftsteller,
Bcs. d. St. B. gold, Verdienst-Medaille, Wien, IV/2, Gotdeggaffe 9.
26258
SfilMm iotflmtm
mit etwas Böhmisch wird gegen
Vergütung von 5—600 Kronen
ein guter Försterpostrn verschafft.
Zeugniffe und Tag des Ein­
trittes sub Chiffre „Angenehmer
Dienst 364" an Zeitnngsver-
jchleiß, Prag, Graben 33. Dis-
cretion gegenseitig. 26306—2
Sülls iinfmi^grOr!
für Händler u. Haufircr.
Arbeiter- n. Stoffhoscn, Loden­
röcke, Kinderanzüge, Jägerdcm-
den, Oxsordbemden, Unterhosen,
Barchent«, Cottone, Blaudruck u.
60 Qualitäten rn Fraue.schürzen
liefert zu Spottpreisen pr. Nach­
nahme Alfred Brück u er,
Alt-Rohlau bei Karl-bad,
Kleider-, Schürzen- u. Wäiche-
Erzeugung. :26260«3_
§ o m m t 0
nach der Auslcbrc wird zum
sofortigen Eintritt occeptirt bei
Josef Gürth, Podersam.
26337—2
für mein Tuchgeschüft wird bei
ganzer Berpstegung aufg. Leop.
Hirsch, Karlsbad. 26220-3
Prima
Wiesenheu
für Pferde und Rindvieh, Streb,
Maschinen- und Handdrnsch. of-
serirt billigst Michael Löw
in Bisen; (Mähr-n). 26226 -3
Suche pr. sof. verläßl. n. tücht-,
deutschen
ßaseur-6ehilfen
bei anfängt. Monatsgeh von 20
K nebst fr. Station, sowie eine«
brav. Knaben als LeHrl. R.
Rudolf, Friseur, B.-Kamnitz.
263)0-2
Heirat
streng reell u. discret nur durch
llsunion Internationale kirnst
Lärtner, Dresden, Sach'enplah
3 Prosp. in verschl. Couv. geg
Rückporto. 22577 —8
»UtfUl»»' m »WUUI» nimm 1
8 Il>sn's Mfaf«
nur in reigenbogenfärbizem Pa­
pier gibt dem Kaffee die schönst»
Farbe u. den besten Geschmack,
2431G— 23
Möbel auf Raten
fuit. Weinberge, Eckhans der
Balbingasse Nr. 2 n.Jnngmanu-
strap« beim EV. Rledt.
24502-21
oer-
9T
Selclmarea
«nd
-T5U
Schweinefett
in Kübeln v. 15 Ko. an 64 kr,
böhm. Speckfett 58 kr-, Filz
62 kr., Baucksicisch qer. 56 kr,
Halsfleisch ob. Carri 70 kr,
ger. Speck 64 kr., Präger Sal.
68 kr., Krakauer 75 kr., so auch
Pariser W.,Schinkenw., Zungen­
wurst u. s. w. bill., 26 Slck.
Knack. od. Krenwürstel 1 fl.
liefert v. 5 Ko. an Joh. Luxa,
Kgl. Weinberge 509- 26057-3
BT Achtung!!!
Das staatlich geprüfte und be­
gutachtete
Retter’sche Haarwasser
(München) empfehlen ä 35 kr.
und 90 kr. Franz Zimmermann
ch Co., Klernseite, A. F. Sig»
mund, Drognist, Smichow, I.
Pexider.Droguist.Palackpstr. 29,
Kgl.Weiubrrge.S.Nejedly Drog,
Karolinenthal.B Müller,Brenn-
tegaffe, Franz Hanak, Droguiff.
Elisabethstr.13. 586—19
Junger Koch,
zugleich Zuckerbäcker, suckt einen
Posten. Offerten au Markt-
Weinberge 739. 26437
ÄöttD.
Eine arme, kranke, vom Gasten
verlassene Mutter, welche für
zwei Kinder zu sorgen hat, bittet
gnädige Wvhstdäter um eine
kleine Gabe, damit ihre Kinde«
nicht Hunger leiden, unter Adr.:
Barbara Langer, Z'zkov,
Ricgerstraste NC. 785.
26288—1
es,:«**.-'*:,*...—'
LiWt o.
Für Hgndlsr!
Offeriren unsere schönen
LuokervTaarsn
100 Slüok 70 kr.
mit 2*,o Scon o.
500 Muster neue Dessins.
J.Reimann, P rag,
Leonhardiplatz. 26459
Ein allcinsteh. allerer Herr,
HauS- u. Gutsbesitzer, sucht di«
selbständiger Dame, die üK- r
Itüsjige 13—15X0) fl. vcrf/at,
welche zur Genüge sicherg." 6t
würden. Diseretion Ebreusackie.
Geneigte Anträge erbeten n»‘er
Chiffre .Sichere Zukun,t-
an das Anuonc^Burean I. ü»ht
recht, Prag, Graben .Spinka.
Vrravtwortlicher Redakteur r A. H. Vr-edaL.— Druck der StatchaUtrei-Buchdruckerei in Prag.

