
[ 2023-06-29 10:36:38.357 - 19000323 - Seite 1 ]
Nr. 68.
1900.
(fttttsfl. 23. jHäg
11 ujjikat ii-. i a
Znseral« »rr6ra im Komptoir Ar. H. 387—111.
t^iarmekitrrgasse) I. Stock, im Settnngs^fchkeiß
Hraöe» Ar. 3» »nd in all«» SnftraUu-SSmeatts
angetttmmtn.
NedakziousbureauR. S.4LS-1U. (Nrbovibgaffe) ll. Stock.
Für die Nedakzio» bestimmte Manuskripte »ub Druck-
sache» köuue» auch im Aettnugs-Verschletste Grabe»
Nr. 33 abgegeben werde».
M ILgNitz« y»#»ro»e». Eillz.la« Sku»«»«, kost»»
t» uSuu ytrlQUi&titttn zwer
SaftTtU tolle» »er z>etit,e>c« »»r »er i»»ere» Kett« *0 &« letzte» Leite M Leller aat <« der «t,»rit ,,-i»aete»d«rt
00 geller A»oq»L»-Ktli»ke» i» «Le» g-eiie» in Kt»»t.
Die VerstäudigungS?onferenz.
Wien. 22. März. Ja der beatigea Sitzung der
T-rständigungskeuIerenz warde» zunächst zwei
SubkomittS gewählt; da« eine zar Berathung
der Sprache» frage bei den lande-fürst­
lichen BehSrde» in Bvbmen. das zweite
zur Beraihung der Frage der Minorität-»
Schulen. In das erste wurde» gewählt: Dr. Baera»
M'ttter. Prade, Dr. Ruß, Dr. Fanke, Dr. Pergelt.
Graf Bnqnoi, Dr. Kaizl, Dr. Pocäk. Dr. Sramär
nud Dr. Släma; in da» zweite Graf Päiffy. Dr.
Celakovsktz. Schwarz, Dr. Eläma, Dr. Zäka. Dr.
Schücker, Dr. kindermann, Dr. Eppioger, Dr. Schrei­
ner und k. Opitz.
Sodaau wurde der Entwurf betreffend die
Regelung der Svrachenfragr bei den
autonomen Behörden in Böhweu einer noch­
maligen Berathung «nterzvge» uud bis auf zwei Be-
stimmnngen, die offen geloffe» worden, eine eivver-
ständtiche Feststellung deS TcxttS erzielt. Hierauf trat
die Konferenz in die Erörterung de» Berichten der
SudkomiLs in der Wahlrrformfroge ei« und
nahm dielen Bericht bezüglich der Ponkle I bis V
in folgender Fassung au: L In der Gruppe de- nicht»
fideikowmlffarijchen Großgrundbesitzes ist der Mino­
rität ein« eutiprechendr Vertretung zu gewähren,
ll. Die in der Laudlagswahlordnung vom 26. Feber
1861 lammt Nachträgen hiezn ealhalten« Autstellaug
von Wahlbezirken für die Städte uud Jndllslrialorie
eiuelieits und die Landgemeinden avdeiseils ist e>arr
Uwiassenden. den seither geänderten wirthichastlicheu.
nationalen und sonstigen Verbältaissea Rechnung tra­
genden Revifion behufs gerechter Slaiihrilung der
Mandate iusbesondere unter Bedachtvabme auf fol­
gende Grundsätze zu unterziehen: a) daß in einem
und demselben Wahlbezirle, wenn nur irgendwie
möglich, lediglich Gemeinden, be,w. Ger>chls»
bezirk« mit sprachlich gleichartiger Bevölkerung ver­
einigt werden; d) daß Gemeinden, welche nach
der bisherigen Wahlordnung einem Wahlbezirke für die
Landgemeinden angereiht waren, jedoch gegenwärtig
entweder für die Wahlen in den Reichsra'.h einem
städtische» Wahlbezirke angereiht sind oder eine näher
zu rcreinbarende, unter Berücksichtignng der Bevölke»
rungSziffer und der Steueeleistong festzulegende Mi»
nimalgrenze an wirlbschastlicher Bedeutung überschrit­
ten haben, künitigdiu auch zur Landtagswabl einem
städiticheo Wahlbezirke angegliedert werden. HL Die
Wadl der Abgeordoeten aus der Gruppe der Laod-
grmeindeo bat Nicht mehr durch Wadlwänner, sondern
durch die Wadlb-rechttzteu unmittelbar, und zwar in
jener Weile zu «rsolgen, wie sie in dem eiohelligeo
Beschlusse des Landiag-s für das Kölltareich Böhmen
vom 30. Dezember 1896 im Wesentlichen vorgesehen
war. Als MiodestauSmaß der Steuerleistuag, an welche
die Wahlberechtigung in der Gruppe der Städte und
Jndustrialorte, dann in der Gruppe der Landgemeinde»
geknüpft ist, gilt die Entrichtung einer jährlichen di­
rekten Steuer von 8 Kronen. Jene Bestimmungen der
dreimaligen Luudtogswadlordoung, welch« eriadrunüs»
gemäß zu Mißdrutaugen uud vcrschiedevartiger An-
wenuing Anlaß gegeben dabeo, wie über die Z.:-
läfT'aieit von Eahlvollmachteu. die Behandlung leerer
Sinnmzeliel u. I. w., stod durch vollkommen klare, der
Gefahr einer mehrfachen AuSlegung noch Möglichkeit
entrückte Anordnungen zu ersetzen. IV. Den zur Wahl
von Landtag-abgeordneten berecht glen drei Gruppe» des
großen Grundbesitzes, der Städte, der industriellen Orte,
dann der Handels- und Gewerbekamwern so wie der
Landgrmelnd-n ist als 4. Gruppe eine allgemeine Wäh>
lerki nie anzugliedern. Die Wahlberecht guiig in t eier
ch.ch,lcrltgjiL^Lga,d^Iilb«.u,Boiaas!itzuu^a geknüLst
werden, wie das Recht znr Wahl für den Reichsrath in der
ollgeweiuen Wädlerklaffe. Die Bildung der Wahlbezirke
für diese Wädlerklaffe und die Festsetzung der auf die­
selben emsallende» Mandate bot unter thanlichster
Anlehnung an die eiaichlägige» Bestimmungen der
RrichSralb:wahlordnnng ,n eriolgen. V. Zum Zwecke
der durch den Landtag vorzanedmeudeu Wahlen wird
derselbe in 3 Wahlkuriea getheilt, von denen die Ver­
treter der Großgrundbesitzer die erste, die Abgeordnete»
der kechischen Wahlbezirke die zweit« uud die der
deutschen Wahlbezirke die dritte Kurie zu bilden dabeo.
VL Zu der von den deutichea Mitgliedern der Ber-
ständtgungSkonierenL ausgestellten Forderung uach-
fteheude» Inhalt-: »Die hier nud V. vorgeschlagene»
zwei Kurien der cechii'chen und der dentiche« Wahl­
bezirke werden als Nazionalkurieu mit einem Veto­
rechte ausgestattet gegenüber den Beschlüssen des
Laodtages, deren laxaliv« Anfzähluna der LandeS»
geietzgebaog vorbehalte» bleibt. Auch die Stellung
de- Großgrundbesitzes zu diesen Nazwoalkurie, bleibt
vorbehalten,' erklärten die Vertreter des koa'ervativeo
Großgrundbesitzes und des bödmiichra Volkes, daß sie
eine grundiätzliche Einwendung dagegen nicht erbeben,
daß solche Laodtagibeschlüffe, welche eine Aenderung
der auf Regelung der Sprach«»» und Razioualitäteu-
verhältniffe bezughabenden und toxntiv anfzuzäblendeu
Bestimmungen der LaodeSgesitz« bezwecke», nach der
«ndgiltigen Jastnng im Landtage selbst noch einer Ab­
stimmung in beiden naziouolen Kurie» unterzogen
werde». Wchl aber wache» |it ibee «nogiltige Zu­
stimmung von der Erzielung einer Einigung im
ganzen Komplexe der der Konferenz vorliegenden
Fragen abhängig uud wären in der Loge, die Errich
tnng solcher knrien nur als Schlußstein uad Krö­
nung de» ganzen Verständigung-werkes gelten zu
laffeu. Gleichzeitig wünicheu die Vertreter d«S konser­
vativen Großgrundbesitzes oud deS böhmischen Volke-
den bisberigeu Schutz, welchen da- Geletz vom 1. Juli
1877, L.-G.-Bl. Nr. 44 und Z SOLO-, den einzelnen
Landtagskurien und den beiden Nozioualiiüten ge­
währt, auch für den Fall einer Aenderung der Laud-
tagswahlordnung aufrecht bestehen zu lassen.
Hieraus erklärten die deotschen Sonserenzmit-
glieder, daß auch für sie ein uulrennbore» Junktim
zwischen sämmtlichen Gegenständen der Verständi»
gungsverbaadlnng und insbesondere in der Richtung
bestehe, daß eine Reform der Wahlordnung nur gl:ich-
zeitig mit der Errichtung von Nazionalkurieu durch­
geführt werden könne, und daß sie vvbedingt au dem
Rechte des Einspruches der vazivnaleu Kurien gegen­
über jedem Landtag-beschlusse, welcher vendernngeu
der taxaliv auszuzählenden Geietze betrifft, festhalten,
wenn dieser Einspruch mit einer noch näher festzu»
iebendeo qualisizirlen Mehrheit in einer der uaziooaleu
Kurien beschlossen wird, vorbehalilich der in den Ein-
zeludelteu festzustellenden Form d-eseS Einspruches.
Ministerpräsident Dr. v. K o er b 1 1 dankte so­
dann den Konferenzmitgliedern für ihre ansdonernden
Bemühungen, die eine eingehende und sachliche Be­
rathung so wichtiger Fragen ermöglichten. Er hoffe,
daß es bei der nächsten Znsammentretung der Kon­
ferenz gelingen werde, auch über die anderen noch
nicht vollständig abgeschlossenen Fragen eine An­
näherung oder Uebereinstimmung der Anschauung«»
zu erzielen. Er möchte nur wünschen, daß die einer
einveiständlichen Beilegung der Differrnzpiiukte so
günstige Stimmung, du m tiefem Kreise geherrscht
habe, auch während der bevorstehenden Landtagsver-
bcmdlnugen fortdauern möge, damit hiedu.ch die
Wiederaufnahme der Konfereuzbecathnugeu erletchtert
werde. Die Regierung, erklärte der Minister-
Präsident, werd« zum Schluffe ihrerseits gewiß
bimüLt jpir»». Alles. dazu be:äut:ggru, damit eine
versö hnlich« Stimmung auch fernerhi,
bestehe» bleibe, um auf diese Weiss
endlich den nazionalen Friede» in
Lande »« begründe».
Dbg. Dr. Pergelt dankte Namen» seiner Par-
teigevoffe» der Regierung sür die Initiative, die {m
in dieser Angelegenheit ergriffe» hat, »ud sprach fai
warme« Worten den Wunsch nach endlicher Herfiel»
lang eines dauernden nazionalen Frieden- aus. -«
Dieser Erklärung schloß sich Namen» der auderq
Seite der Abgeordnet« Abg. Graf P a l f f y voüim
halilich an. Die Sitzung dauerte von drei bii
stehe» Ihr.
Wten, 23. März. Di« überwiegende An»
zahl der Blätter findet das Trgebnist
der diesmaligen Tagung der Berständk
g ungskoo ferenz zu guten Hoff.
nuugen berechtigeud. Einig, nenne,
das Resultat eine bedeutende Förde»
r u»g deS FriedensverkeS und heben die
günstige Stimmung, sowie den allseits
guten Willen, welcher sich für die Einigung
kundgab, hervor.
Da- ,F re m d e n b l a t t' koustatirt, die Frage de»
SprachengebrancheSbeide» autonomen
Behörden und die Reiorm der LaudtagS-
Wahlorbnung können auS dem böhmischen Sirel!
alS ausgeschieden betrachtet werden. Auck be­
züglich der letzte» und wichtigsten Frage, de- Spra»
ch-ngedroncheS beide» londeSsürstlichen Be­
hörden, stehe» die Gegensätze nicht mehr einander
diametral gegenüber.— Buch die ,N. F r. P reiset
stellt fest, daß über wichtige Slreiipunkle eine Eini­
gung erzielt wurde uud daß d>e Parteien in andrre«
einander näher kamen. Die Krise sei überwaodr».
— DoS »D ateriaud' meint, die Session bab«
eine reiche und zu gnle» Hoffnungen berechtigend»
Entwicklung der Vcrstäudigurigskeime gebracht.
— Das »Neue Wiener Tagblatt" nennt
die erfolgte Wadl deS SnbkomitiS ein« Frucht
des glatten Verlanses der Konjereuz.— DaS .Neue
Wiener Journal' verzeichnet eine fvriich-ei»
teude Annäherung der geg-nse>tige» Anschaunngeu.
— Die .Reichswehr' sagt: DaS Ergebn,ß der
Konserenz lasse wieder au ein parlam-ntarischeS
Oesterreich glauben.— DaS .Extrablatt- erbvffl
vo» der Berständizungskonierenz ein endliche- Ge­
lang-» au das ersehnte Ziel des nazionalen Friedens,
— DaS .W jener Tagblatt' nennt den ictzte»
Erfolg, nämlich die Feststellung eineS Entwar-es zm
Landiaaswadlieiorm ein bedeuisames R'iuliat. --
Auch die ^Oesterreichische Bvlkszeitung'
lonstatirt, wen» anch gedämpfte» Tones, einen ge«
wisse» Erfolg.
Prag, 23. März.
(Audienzen.— Hoftafel.— Vermahlung der Kron­
prinzessin-Wittwe Erzherzogin Siesanie.— Vom
Hofe.— UnzorischeS Abgeoraneteudau?.)
Se. Majestät der Kaiser ge ustte ge­
stern allgemeine Audienzen zu erthelle».
Es hatte» unter Anderen die Ehre empiangeu
zu werden: Geheimer Rath Philipp Gras
Boos-Waldeck, Geheimer Rath Dr. Julius
Kautz, FML. Moriz Ritter von Brauner.
Sekzionschef Ludwig Freiherr vo» Doczi und
Kämmerer Philipp Gras Sternherg.


[ 2023-06-29 10:36:38.357 - 19000323 - Seite 2 ]
Gestirn Abends fand bei Sr. Majestät
dem Kaiser in der Hofburg zu Wien eine
Hoftafel statt, an welcher mehre höhere
Offiziere der Land- und Seemacht theil-
nahmen.
I» der Schloßkapelle zu M i r a m a r
hat gestern um 11 Uhr Vormittag« die Ver­
mählung der Frau Krouprinzeffin-Wittwe Erz-
Herzogin Stefanie mit dem Grafen EIrmer
Lönyay von Nagy'Lünya und V ä-
säroS-Naminy stattgefunden. Den
TrauungSalt vollzog Hof- und Burgpfarrer
Bischof Dr. Laurenz Mayer unter Assistenz
des HofkaplanS Msgr. Dr. Augustin Fischer-
Eolbrie, des bischöflichen SelretärS Ludwig
Cikovic aus Trieft, sowie der Administrators
der Pfarre von Eontovello, zu welcher das
Schloß Miramar gehört, Josef Strzinar. Für
die Frau Kronprinzessin-Wittwe fungirte Eduard
Gras CholoniewSki als Beistand, für den Grasen
Elemer Lönyay dessen Bruder Gäbor Graf
Lönyay. Außer den Vorgenannte» wohnte»
dem Trauungsakte und dem um 1 Uhr fol­
genden Dejeuner an: die Gräfinen Emma
Gondrccourt-Stolberg, Therese Pälffy und
Melanie SzLtenyi, ferner Leibarzt Hofrath
Dr. Auchenthaler. Die Neuvermählten werden
einige Tage in Miramar verbleiben und so­
dann abreisen. Das Reiseziel ist unbekannt.
Die Herren Erzherzoge Otto und
Ferdinand Karl sind am 20. d. M.,
von Egypten kommend, in Meran eingetroffen
und im Schlosse Rotteustei» abgestiegen.
In der gestrige« Sitzung des u n g a-
rischenAbgeordnetenhauseS führte
bei Berathung des Antrages des Minister-
vräsidenten betreffend die WahlderQuoten-
Deputazion Abg. Kofsu th aus, die
Allerhöchste Entscheidung habe die letzten Quo-
tenverhandlungen abgesch offen und daher auch
der österreichischen Deputazion das Mandat
genommen. Daher müsse auch letztere »euge-
gewählt werden, solle« die neuen Verhandlungen
auf rechtmäßiger Basis begonnen werden
können.— Ministerpräsident v. Szell er-
widerte, die Entscheidung über die Frage, ob
die österreichische Deputazion sich zur Ver­
handlung für kompetent erachte oder nicht, komm«
Ungarn vor der Hand nicht zu. Wenn dir österrei­
chische Deputazion sich nicht für kompetent erach­
tet, würde der Reichsrath Neuwahlen vornehmen.
Die österreichische« Wirren tangiren den Fort­
bestand des Dualismus und des Ausgleichs-
esetzes nicht, das lege Zeugniß für die Güte
ieser Jnstituzione« ab. Die Regierung und
die Majorität geben keinen Buchstbae« des
AuSgleicheS auf.— Abg. Komjathy prote-
stirte gegen die Auffassung, daß die österrei­
chische Deputazion berechtigt sei, über die Kom­
petenz oder Inkompetenz zu entscheiden. Red­
ner setzte voraus, die österreichische Regierung
habe dem Ministerpräsidenten von Szell einge­
standen, sie vermöge vom Re chsrathe die Wahl
der neuen Quotendeputazion nicht zu erwirken.
— Der Ministerpräsident bestritt dies.— Nach
längerer Debatte nahm das Haus mit über­
wiegender Majorität den Antrag des Minister­
präsidenten an. Die Wahl der Quotendeputa­
zion wurde für Samstag anberaumt.
Von der Valkanhalbinfel.
** rvie», 22. März.
Wenn eS sich bestätigt, daß, wie heute aus Kon-
S antinupel gemeldet wird, der in einer Mission nach
»Stab entsendete DivisioaSgeneral Edib Pascha
tont Bali von lleskab ernannt werden soll, donu
dürfte auch die Ordnung in Albanien, voo wo
«och immer alarwirend gefärbte Gerüchte austoocheu,
bald wieder hergestellt sei». Denn einerseits würde
dit Delrauuna. eine! Generals mit dielem Losten be­
weise», bog die Pforte zu energischem Einschreiten,
wenn eS ersorderlich würde, eitt'chlosseu lei, anderseits
würde aber den Libanesen der Grund für die Be­
fürchtung, daß der von ihnen gehaßte Vali Hafis
Pascha wieder in seine Stellung eingesetzt werden
könnte, benommen. Wie sehr in den verschiedenen
Berichten Wahre» Mit Falichem gemischt wird. ersieht
man unter Anderem da auS, daß ei» solcher Bericht
die christlichen Libanesen als bte Uozusriedenea und
von Besorgnissen Erfüllten darstellt, während es in
Wirklichkeit »ur die modamedanischen Albanesen (die
Arnauien) stad, deren Unzusriedenheit der gonrea Be­
wegung zugrunde liegt. Wenn sich letzteren auch dir
Bulgaren in Mazedonien angeschlossen haben, so
>st hiesür der Grund in dem Gegensatze zu suchen,
der zwischen diesen und den Serben besteht.
In einem Pelersbarger Berichte der .Pol.-Kerr.",
die diesen als von vorzüilicher Seil« herrührend be­
zeichnet, wird den Gerüchte«, die der russischen
Regierang heimliche Borbereitungeu aus
der Balkauhalbiosel zuschreiben, entgegengetreten.
Mit besoodrrer Entschiede»-'«! geschieht dies rücksichl-
lich der Behauptung, daß Rußland ia irgend einer
Form Herr des Haken- voo BnrgaS zu werben
suche. Der rnffiiche diplomaiische Agent in Sofia
Bachmeljew habe der bulgarischen Regierung gegen>
über in offizieller Weile eine bezügliche «blicht Ruß­
land- in Bbrede gestellt. Man wird in Bulgarien
und außerhalb desselben diese» Dementi sicherlich mit
Besriedignng zur Kenntniß vedmea, dran der
Umstand, daß seit Woche« immer von Neuem an den
verschiedensten Stellen Gerücht« über Bulgarien,
beziehungsweise die Balkanhalbinsel betreffende an­
gebliche Pläne Rußland- anfgelaucht waren, ohne
daß sie eine antorilalive Widerlegung gesoadea
hätten, hat zur Folge gehabt, bau dieran in verschiedenen
Berichten. Beunruhigungen zo erzeugen, geeignete Ver­
muthungen gefnüpit worden find. Hier» gesellten sich
Meldungen über Vorgänge in Bulgarien, durch welche
den «rwädnien Komdinazioneu Vorschob geleistet wor­
den ist. Wir brauchen nur an jene Berichte za erin­
nern, welche dteOffizierSverabschiedan-
gen al» über russischen Wunsch erfolgt darstellten
und von einer rassischen Finanzkootrole
wiffeu wollt:«, Berichte, die in dem Sinne ausgelegt
wurden, al» sei mtt einem militärischen und finan­
ziellen Protektorate Rußlands über Bulgarien zu
rechnen. Der erwäbot« Petersburger Bericht der »Pol.
Karr.", der hervorhebt, baß die verschiedene« aufge­
tauchten Gerüchte in Rußland onaagenehwe
Empfindungen erweckt baden und betont, daß
die Verbreitung dieser Gerüchte sich über Erwägun­
gen hinweggesetzt habe, die sich unter der Boraas-
setzong auch nur des Mindestmaß«« politi­
scher Ehrlichkeit des Petersburger Kabivets
ergeben, wird wohl aasreichrn, um die m Rede ste­
henden Gerüchte zum Schweigen zu bringen.
Nachdem jedoch rn Bulgarien selbst den verschie­
denen, auf vermeintliche tunftige Eventualitäten be­
züglichen Gerüchten eine vbwiegtung nach
alten Richtungen hin gefolgt ist, >o darf wohl
angenommen werden, daß die Bemühangen, die Ge­
müther zu beruhigen, auch aus die Lag« ia Maze­
donien nicht ohne Rückwirkung bleiben werden. Für
den Früblmg sind ja noch jedes Jahr große Errig-
nifie in Mazedonien angekündigt worden, doch haben
sich die Laffandrarufe noch immer al» falsch erwiesen.
Auch in dietem Jahre hat der Frühling schon seinen
Einzug gedalieo, odae daß die beuarudigeoden Au-
tüadigungeu in Ersüllnng gegangen wären. So darf
denn angenommen werden, daß, wenn nicht uner­
wartete Zwis-bensälle eintreten, es, von lokalen Strei­
tigkeiten abgesehen, auch Heuer in diesem Wetter-
w akel zu keinen Erscheinungen kommen
werde, die Verwicklungen besürchteu
lassen köonten.
London, 22. März. Unterhaus. Parlo-
mentsanterfekretär de» Auswärtigen Br o dr ick er­
klärt, er sei nicht im Stande, Mtiibeilaogea zu ma­
chen über die Uuterdaadlungen zwischen Ruß­
land und der Türkei, welche bekanntlich vertrau­
licher Natur seien; es würde auch nicht paffend sein,
über die bezüglich jener Unlerhaudlongen einzulchla-
geode Politik «ine Erllärung abzugeben. Der britische
Botichaster O'C o n o r habe am 2. März eine Au­
dienz beim Sultan gehabt. Es sei gegen den Ge­
brauch, öffentlich mitzulheilen, worüber bei solchen
Gelegenheiten verhandelt worden ist, doch könne er
sagen, daß die russischen Ansprüche und Forde-
raogea Ulcht rar Sprache gekommen seien.
Der Krieg in Südafrika.
Durch die dunkle Wolkenwand, welche über die
Zukunft der Burenstaaten liegt, brechen wieder einige
Strahlen der Siegessonne. Ja breiter Kolonne
durchziehen die Heeressäulen htx Generale ElemenS.
Galacre nnd Brabanl den Süden deS Oranjefrei-
staates. Clemens ist in Philipolis angelangt und rückt
gegen Fauresmith, Brabanl bat Rouxville nnd Smith-
field besetzt, dagegen hat dieser Tag« General Gatacre
bei Bethulie eine starke Schlappe erlitten.
Freilich wird kein Datum angegeben und da die Nach­
richt von Krooostad kommt, so dürste da» Ereioniß
sich bereits vor einigen Tagen zugetragen haben Sonst
wäre eS vm die siegreich« Bnrenkolonae schlecht be­
stellt, da Emithfield bereits nördlich von Leibn 1,'e
l'egt und der Burenkolonne somit von britische«
Truppe« der Rückzug abieschntttc« wäre. Vielleicht
handelt es sich um die 4300 TraaSr aalbaren,
die. auf dem Rückzug« aus ColeSberg begriffe«',
offenbar ostwärts ausweichen.
Eine rweit« Schlappe erlitt am 15. d. M. die
kleine Eatsetzkolonne, welche Oberst Plumer vom
Norden her nach Mafekiag führt. Dieselbe wurde
bei Lobatsi von einer Burenkolonne in b i e F l u ch t
geschlagen, wobei die Baren «inen Lieaienant und
«ehre Soldaten gesan-en nahmen und Munizwu er-
beuleten. Das b-itische Lager wurde dann von Buren«
geschützra beschaffen.
London, 22. März. Realer'- Bnrean meldet
auS lkroonftad vom 20. d. M.: Die Bare» uuler
dem Kommando OllivierS verwickelten die brili«
Ichen Truppen unter General Tatacre in der
Nähe von Bethulie ia ein Geiecht. Die Eng­
länder wurden geschlagen und erlitten schwere
Verluste. Die Bnrea machten viele Gefangene.—
Die Buren ziehen eine große Streitmacht zu­
sammen, Kommandant Dewet ist hier eingetroffen.
— Dasselbe Bnrean meldet aus Pretoria vom
21. d. M.: Präsident Krügsr kehrte Sonntag aus
dem Oranje-Freistaot hieher zurück. Bei G a b e»
roaes fand, wie berichtet wirb, «>a leichtes Ge­
fecht statt.
». Brüssel, 23. März. Die Thatsache, daß
Rußland nnd Frankreich biS jetzt aas das
Jntervenzionsaajacheo gar nicht geantwortet habe«
und Dr. LleydS in Paris mit de« Minister deS
Aeußern kouferirt, wird ia barenfrenndliche«
Kreisen günstig gedeutet.— Die dreigliedrige außer­
ordentliche Gesandischalt Transvaal- gebt nach
Petersburg, wo sie r:n« Reihe neagefandeaer
Schriftstücke vorlege» soll, welche die wahren
Ursachen deS KriegeS in ein oene» Licht
stellen.
Prarier und Provinzialnachrichten.
Kirchenfest. I« der Sluoer Kirche findet
Sonntag, den 25. d. M.. das Kirchenfest statt und ist
die Kirche lür diesen Tag dem Zuiritt des PudlilnmS
geöffnet. Die Gottesdienstordnung ist in folgender
Weise bestimmt: Morgens um 8 llbr eine stille hl.
Messe für die Kranken der Anstalt, um 10 Uhr Vor­
mittags feierliches Hochamt, um 3 Uhr NachmitlagS
Festpredigt, welche Hr. ?. Josef Ruml, Seelsorger der
k. Landesirrenanstalt, halten wird und daraus hl.
Segen.
Budgetprovisorium. Da» vom Londlage
in der Dezemberseffion beschlossene dreimonatliche
Budgelproviiocinm läutt mit dem 31. d. M. ab. Der
Land'ag tritt nun am Montag den 26. d. M. zu­
sammen. Da bis »um 1. April der Landesvoranschlag
nicht zur Durchberathuag und Leschlußlallung gelan­
gen kaun, so beschloß der Landcsousschuß in seiner
vorgestrigen Sitzung, dem Landtage den Antrag aas
Bewilligung eines weilereu Budgeivrovisoriums zu
stellen und diesen Antrag ex praesidio der Budget­
kommission zuzuweisen, welche in einer der ersten
Sitzaugen dem Landtage ihren Avtrog vorzuiegen
haben wird.
Sterdefall. In Cholkschau bei Libob:w:tz
starb am 21. d. M. der dortige Pfarrer Herr Anlon
Nahlovskh im 57. Lebensjahre. Derselbe wurde a«
30. Dezember 1843 zu Rowensko (Bez. Turnau) ge­
boren und am 23. Juli 1870 zum Priester ordiuirt.
'Versonaländerongkn int Klerus der
Leitmeritzee Diözese. Der Generalvikär Herk
Franz Demel hat wegen Kränklichkeit dieses Amt
niedergelegt; an seine Stelle wurde der^ bisherige
Senior des Domkapitels Herr Josef Geifert er­
nannt.
Berichtigung. In der gestrigen Nummer
deS »Präger Abendblatt" hat sich >a dem Artikel t
.Bon der k. k. Kunstakademie in Prag" (Seite ü,
Spalle 1, Absatz 3, dritte Zeile) ein unliebsamer
Druckfehler eingrschlicheu. Es soll nämlich dort anstatt
.Nicht rücksichtlich u. s. w." richtig heißen: »Nicht
rückschrittlich u. s. w.
.*« Reform 6e« ApothrkeriveseuS. Wie wl«
vernehmen, beabsichirgt das Ministerium des Inner«
demnächst eine EnqnSte zor Berathung über die Re­
form deS Apothekerwefen» zu veranstalten, und Satz
dir bezüalichka Einladnttae» «« sämmtliche Arolhrkey
Us


[ 2023-06-29 10:36:38.357 - 19000323 - Seite 3 ]
gauplgremTfn und an des Bervand der pyarmazeükr.
sch«, Vereine in Oesterreich im Weg« der LandeS-
ßelles bereits etfloBfl«. Des Berathungen dieser En-
yv»te. an welcher aach Mitglftder deS Obersten Sa-
»itätSratbeS tbeilaedmeu werden, soll ein F «gebogen
»n Grande gelegl werden, welcher G-legenbeit dielet,
«lle für die geplant« Reform wichtigen Moment« in
Erörtern»» zn rieben..„..
». LehrbrfähignngSprütnnge«. Bet der
f. f. deutschen Prüfungskommission für allgemeine
Volks» und Bürgerschulen in Prag beginnen die
nächsten LehrbefSbigungsprüfungen am 7. Mai d. I.
Anmeldungen werden bis zum 15. April d. I., ent­
gegen enommen.— Bei der k. k. Prüfungskommission
für allgemeine Volks» und Bürgerschulen in Komotau
beginnen im Maitermin d. I. die Prüfungen am
7. Mai.
Dortrag. Mittwoch, den 2t. d. M., hielt
Herr Pros. Tr. A. Sauer >m Säalensaoft deS dent»
schen Hauke? den zweiten Vertrag zu Gunsten deS
Jnbiläum?ch:ip'atzeS im densschea Lebreriuenheim.
Er spcach über Grillvarzers Trilogft „Das goldene
Blieb", verglich daS Werk des deutschen Dichters mit
Lbnlichen der antiken Dichter und wie- daraus biv.
daß auch .Das goldene Vließ" von dem Pessimismus
und Weltschmerz GrillxarzerS erfüllt sei. Die unge»
mein zahlreich: Zudörerlchaft dankte am Schlüsse des
Vortrage- durch lebhaften Beifall.
•** Frühliugöschnee. Heute in ben ersten
Dcrmiitagsstuoden wirbelte längere Zeit hindurch
Infig FrühlivgSschvee onS luftigen Höben herab,
besten Dasein nur von kurzer Dauer war, da er,
kau» den durchnäßten Erdboden berührend, zu Master
wurde. Doch dürste das trübe Wetter nicht mehr
lange wäbreu, die meteorologische ReichSonstalt kündigt
Tewperalurznoabwe und An-heileraoz für die nächsten
Tage an.
**. Asseutirusg. Der Bstentkommissiou aus der
Schbtzkninsrl wurden gestern 225 Stellaogspfllchlige
vorgeführt und hieven 34 tauglich befanden.
Selbstmord. Cin schwere- Unglück bat deu
Oberste« i. R. Herrn ron Beck getroffen. Seine 49
Jobre alte Gattin Emil>e litt seit längerer Zeit an
hochgradiger Rervostiöt. Heute Nacht- schlich sich die
Kranke aa- ihrer im Haufe Nr. 11 ans dem Fer»
diuaudquai befindlichen Wohnung zu dem Stiezev»
Fenstrr des dritten Stockwerkes, öffnete da- Fenster
und spraug in den tzofraum herab, wo sie mit zer»
lckmelierien Gliedern todt liegen blieb. Sie bal die
That »ffendar in einem Anfalle vou Geistesstörung
begangen. Nach ärztlicher Uu'ersuchnrg wurde die
Leiche behufs Vornahme der sanilätspolizeilicheo
Obdvknon mittelst Gemeinde-Leichenwagen- tu daS
deutsche paihologilch« Institut überfübri.
Verhaftung er»er Eindrecherbande.
Die Tetetlive der Präger Polizeidirekzion Wenzel
Linder und Auto« Fort brachten 10 Erfahrung. daß
der äußerst gefährliche, steckbrieflich wegen mehrfacher
dreister Eirbriichsdftbstöble verfolgte Einbrecher Hein­
rich Bocek als Pferdebäudler Brcz in Beraun wohne
vnd von da mit seinen Gevoffen Raubzüge »ach Prag.
Pilfeo ulw. uvteruehme. Die beiden Detektive und
mit ihnen als dritter der Detektiv Franz Spatel wur­
den nach Beraun entsendet, um die Dieb-bande
dingfest zu wachen. Sie sobreu am 21. d. M. Vor­
mittags vvm Wyschebrader Bahnhöfe ab. AIs der Zug
in Berauu anbidt, stiegen alle drei Detektive gleich-
zeitig aus. Plötzlich bemerkten fie den gesuchten Botel,
der gleichfalls aus einem Koupt steg. Aber auch er
lob und erlanute d e Polizisten and ergriff die Flucht.
Nun fand eine wahre Jagd auf deu Ränbergefelleu
statt, an welcher sich außer der Detektive noch mehre
Persouen betheiligten. Bocek gab gegen seine Ver­
folger elfLchüsse ab, ohne jedoch jemand zu treffen-
Detektiv Soacek feuerte gegen ihn einen Revolverschuß
ab, der gleichfalls nicht traf. Dem Heizer der Be-
rauner Kalkbrennerei Josef Marek gelang es, den
Bocek mit einem Steine am Kopfe zu treffen und den
Strolch, der sich mit einem Messer wehrte, zu Boden
,n teeren. Inzwischen hatten sich an 100 Leute ange-
ammeit, mit deren Hilfe Bocek bewältigt und ge-
effelt wurde. Die Leute hätten ihn gelyncht, wenn
>ie, Detektive es nicht verhindert hätten. Die bei
Bocek voraenommene Hausdurchsuchung förderte ver­
schiedene Waaren, Gold- und Silbersachen, «inen ge­
ladenen Revolver ». A. zu Tage. Sodann wurde
Bocel's Geliebte Anna Brozovsky und seine Schwester
Anna Bocek mitverhaftet und olle drei unter Gendar-
Mcrie-Es körte nach Prag geschafft. Die Detektive
vabmen dann noch bei dem Bruder des verhafteten
Einbrechers in Paokratz eine Hausdurchsuchung vor
find beschlagnahmten dort wehre Gegenstände. Schließ-
wurde noch ein Genosse des Verhafteten ln der
Person deS Einbrechers Alexander Pavlicin in Michle
ausgeforscht und in Haft genommen. Weitere Er­
hebungen find noch im
«xzeveur. Der dem Tränke ergebene Di ö
eeuz Ien-ovSIh provvzirte gestern gegen Abend in
angetronkenem Zustande auf dem Graben einen Exzeß
»nd verlangte von dem dort stehenden S>cherbe»tSpofte»,
er wöge ihn mittelst Gemeindetrabe nach Hanse tra­
ge» laffe«. AIS der Wachposten den Belrnnkeuen auf­
forderte^ sich ruhig noch Häuft »u begeben and die
Rode nicht ,u stören, begann er neuerdings »u exze-
diren, warf sich zu Boden ond wußte schließlich doch
in der Gemeindetruhe weggetragen werden, »ich> aber
nach Häuft, sondern in die Bltstädter Wachstube
Selbstmord. In Modrowitz ist-r der
Brüderschaft vvm gemeiusamen Leben -f.— 1800. Der
Geograph und Historiker Josef Sogost Kotzen geb.
(f 1878).— 1830. Robert Hamerking geb.— 1860.
Zwischen Frankreich »nd Srrdiaien wird der Vertrag
über die Abtretung von Saooyeu und Nizza abge­
schlossen.
Jahresbericht der 4la»k«»ftri Schimmel-
pfeug. Der d'r-jäbrige Bericht de» renommirte»
Institutes für kaufmännische »uSknastSerldeilung von
W. Schimmelpfeng bietet wi:der eine Reibe
beachtenSwertber M ttbeilongea. Die Schlußkapitel
des Berichte» bilden Darlegungk». betreffend »Das
neue Deutsche Recht und die Auskunftei" und »Die
Stellung der Snskuolts-Bnreanx in der neue»
deutsche» Gewerbeordnung", welche AnSsübrunge«
auch in Oesterreich-Uugar» lebhaftem Interesse begegnen
werde».
Militärisches.
$32». Freiherr von Beck. Ju vollster
Zurückgezogeuheit beging am 21. d. M. der Chef
des Geueralstabes FZM. Friedrich Freiherr von
B e ck seinen 70. Geburtstag auf dem Semmering,
von wo derselbe Mittwoch Abends nach Wien zurück­
kehrte. Obwohl Freiherr von Veck alle ihm zugedacht
gewesenen Ovazioueu dankend abgelehnt hatte, wurde
»Hut dennoch am Mittwoch aus dein Semmering eine
großartige Neberraschuog, und zwar von Sr. Ma­
jestät dem Kaiser, zutheil. Im Allerhöchsten Auf­
trage begab sich Oberstlieateuant Ruter von Rohm
am Mittwoch auf den Semmering, um dem Jubilar
das Geschenk des Kaisers, eine Schreibtisch­
garnitur aus Verweil (Silber vergoldet), zu über­
reichen. Die Garniinr besteht aus einem mit der
Kaiserkrone geschmückten Tintenzeuge, zwei zwei­
armigen Giraudols, einem Briefbeschwerer, einem
Papiermesser, einem Federhalter sammt Goldfeder,
einer Streusandfchale sammt Löffel und einem Pet­
schaft, auf dem das Wappen des Jubilars eingravirt
ist. Hiezu kam auch eine künstlerisch ausgestattete,
reich mit Gold ausgelegte Schreibmappe. Auf dem
Tintenzeuge ist folgende Widmung einaravirt: »Der
Kaiser «nd König dem Chef des Ge-
neralstabes FZM. Friedrich Freiherrn
von Beck z»m 70. Geburt-tage." Oberst-
Lieutenant Ritter vou Rohm brachte auch ein Be­
gleitschreiben deS Generaladjutanten G. d. L. Grafen
Paar Namens deS Kaisers.- Die Mitglieder der
Mllüärkauzlei Sr. Malestätitberleudeten dem Jubilar
eine ebeuso reich alS kunstvoll ausgestattete SdreSL
— Gestern Vormittags empfing FZM. Freiherr vou
Deck in seinem Bureau iu Wien die Grainlazionm
hoher Militär». Sodonu wurde dem Jnbilar ftm
große» Reiterporträt überreicht. FZM. Freiherr vo»
Beck dankte wärmstens. Bald daranf fanden sich dft
Generäle de» KriegSministeriums unter Führang de»
Stellvertreler» de» Reichs-KriegSministerS FML
Schönaich, ferner sämmtliche G-nerälr der Wiener
Garnison einschließlich des Herrn Erzherzog» Enge»
onter Führung des Korpskommandantea G. d. K.
Tresen Uexküll-Gyllenbaiid zor Gcatnlazion ein.
FZM. Frerberr von B e ck empfing o. A. die Glück­
wünsche der Herren Erzherzoge Franz Ferdinand,
Friedrich, Leopold Ferdinand und deS
Grobberzog» «in DoSrana.
Sportnachrichten.
Fnßballfport. Der d-ntiche Fußballkka»
.Germania" (II. Klaffe) spielt Sonntag den 25. d. M-
gegen Austria I. Bnkick 2 llbr, gegen F. ». Kln»
.Sport", Aokick 3'/, Uhr. Im Vorjahre blieb dk,
Mannlchgft der Germania in den gleichen Spiele«
siegreich.— Der D. F. K. spielt anstatt gegen den
Wiener F. K. 93 mit dem Dresdener Sport-Ball»
Klub.
Radsport. D!« Eröffnung der Rennkaisoa ist
unmittelbar bevorstehend. Am nächsten Sonntag be­
ginnen die Rennen auf der Prinzeo-Parkbabu i.
Pari», an denen die bekannten Fahrer Jacquelin.
Toy«or, Tom Livto», Walter», der Amerikaner ElkeS.
rc. ih.-ilnehmen dürste». Der Sp-rtp-rk Friedens»,
Berlin, wird dft Saison mit einem zweitägige»
Meeting, welche» am 1. und 8. April abgehakte«
wird, eröffnen. Die vou dem Sporlpark onsgegebenr
KlaffifizieungSltft» der Berofsfohrer enthält tu da
Klaffet die aach iu Prag bekannten Arend, Büchner,
Hader, Kaeser, Kndela. Mnnder, Seidl, die beide»
Verhetz n rr. In der Klaffe L stehen HeideureichS,
Jörns, Löafer, Koch re. Der Wiener Lario» ha« sich
zweck» Training auf der Frftdenan-Bah, »ach Berli«
begeben.
Rennsport. Für doS diesjährige Wftner März«
Traber-Meeting sind bei Meldungsfchlnß sehr hübsche
Nennung«» eingelaufen. Di« zahlreich genannten an»-
läabifchen Traber vou Klaffe und das sehr stattlich«
iiläudische Material verspreche» hervorragenden Sport.
Unter den Ao-läuder» find 16 Neuling«. Für daS
.VersnchSrennen" liege» 18 Meldungen vor, für de»
Preis der Dreisährigea 6, darunter die berühmt»
»Prinreß Naphta" für da» März-Rennen, am erste»
Tag (internazionok) «eldetea 3 Traber, darunter da
fast onbezwiagltch« Eolonel Aul». Für den .Erste»
Drei» der Vierjährigen" nannten 7 Pferd«.— Mond
©., dft hervorragendste Traberstate der Welt, ist ein­
gegangen. Diefelbr erreichte da» Alter von 2« Jahre»
and wurde iu den letzten Jahren nar noch >» Zucht-
zwecken verwendet. Sie hielt durch lange Jahre den
Meiftu-Rekord, zuletzt mit 2 Miu. 8*/, Sek. M.
Hßealer.
Deutsches LandeStheatev. Al» .Oberst
Olleudorf" in Millöcker» .Bettelstsbent" eröffnete
gestern Hr. T b o l l e r sein diesjähriges kurzes Gast­
spiel. Er ward« vom Publikum mit ApplanS empfan­
gen und während de» Abend» auf da» lebhaftesteakkla-
mirt. Hr. Thaller stattete die Rolle de» Gouverneurs
von Krakan mit ein« Fälle charakteristischer Zöge an».
Rebe» dem Gaste erwarb den meisten Beifall Hr.
ElSoer mit seinem „Simon Rymuoowiz", welch:»
er frisch und liebenswürdig spielt« und treulich saug.
Di« .Laura" be» Frl. Ney mußte mit Stimmmit­
tel» nicht so sparen wie mit Lebeosmittelu. Frau
Fr an l's .Brontslawa'erfchftn ebensooppeiiilich als
bnogrig nad Fcl. Karmalini verdiente nicht, wir
«4 ihr Lo» war, anf .Kartoffeln" gesetzt zn wirdeu.
Der »gnte Meister Enterich" des Hrn. See tut er­
weckte wieder allgemeine Heiterkeit im vollen Haus«,
— DaS morgen in Szene gehende Lustspiel Fried­
rich Adler» .Zwei Sisenim Feuer" hat fcC*
gende« Inhalt: Ton Diego ist aus seiner Vaterstadt
Granada w-gen eines Dnell» nach Madrid entstoben,
wo er den Namen Diony» angenommen.
Geld hat er nicht, aber „ein armer Mann muß lanft»
Kniffe sein". So knüpft er unter beiden Name»
zwei LtebeSverhältniffe zugleich an, mit der reiche»
Klara ond der klagen Beate. Beide gewinnt er?
jene mit schönen Reden, diese mit dem Gelcheak einer
unechten Kette. Die Damen haben seinetwegen de»?
treuen Berebrern Felix ond Leonato den Abschied gt*'
geben und schwärmen von ihrem Ideal einander vor>
als Dftgo ahnungslos zn Besuch erscheint. Er sucht
sich nun durch Keckheit au» der Schling« zn ziehen,^
Allen Versuchen Beatens, ihm aus seine Schliche z»?
ton-m-n, setzt er immer neu« Schelmenstreiche «ulgeg»^
Schließlich bringen ihn dft beide» verschmähten Li«»^


[ 2023-06-29 10:36:38.357 - 19000323 - Seite 4 ]
Haber |tna S3cTennfm§ seiarS Doppelspiels. Do» Dlego
verlaßt den Schauplatz ovgebrvchene» Mvtbes. deon
»r weiß: „lleberall grdt'S Frone», die reizend find, dir
liebe» vad vertrauen I" Da» Werk gibt sich alS ein»
glückliche Mvdernisiruug KalderouS, der hiotrr seine»
Erneuerer zurücktritt.
Böhmische» LandeStheater. Die Oper.Die
Weisterliuger von Nürnberg", welche
«Kern in Szene ging. fand wieder jene überou»
prevvdliche Aofnabwe. welche diese großartig« dra
»otisch-wolikalische Schöpsuog Richard Waguer's
Verdient. Die Tarstellova war auch diesmal eine
vortreffliche.— Delibe»' Oper „Der L S n i g b a t'S
»«sagt" (Krdl to i-ekl) soll am 28. d. M. in
Ezeu« gebe». Der geliebt« Papagei der Maintenvn
hat sich einst im Parke zu PeriailleS verirrt nutz der
r ückliche Finder war der MorquiS von Montcoatvnr.
lS der König von dem Funde hört«, ließ er dem
Marqui» die Bvtichaft »»geben, daß er ib» »um
Danke >m königlichen Schloff« empfangen werd«.
Herr von Montcoutour zieh! eilends nach Versailles
vod wartet dort mit seiner Gemahlin und leinen in«»
a«n vier Töchtern sechs Jahre aus die beißersehnte
königliche Einladung. Endlich erscheint der längst-
erwariele Tag. Der Marqoi» schwankt zur Audienz.
Der Glanz deS Hofes verwirrt ihn. die Sinne
schwinden ihm, schließlich weiß er gar »ich! mehr.
vaS er lagen soll. „Hobt Jbr Kinder s" fragt ihn
der KSi.ig, „Jal" Habt Jbr viele Kinder l" „Ja!"
-Jbr hobt auch eine» Sohn?"—— „Jal" Mit
dieser Lüg« ist das Unheil angerichtet. Der Marquis
hatte sich in der Verwirrung nicht getraut, eine Frage
deS KbuigS »n verneine«, dir Familie mußte sich
also um einen Sohn vermehren. Miton, der Tanz«
weister, schafft den Sohn herbei, den jungen
Schwerzerburschen Benoit, den Geliebten deS Dienst­
mädchens Javotte, der nun zu einem hoffähige»
Kavalier herangebildet werden soll. Benoit macht aber
Schulden, prügelt seine Gläubiger, gibt Gartenfeste,
trinkt sich Räusche an, sa es belustigt ihn, sogar daS
Kloster anzuzünden, in welchem seine Adoptiv-
A Western wegen Liebesaffairen eingesperrt waren.
In dieser argen Noch bringt ein Duell Hilfe. Er
»llt, niedergestreckt von den Adoptivschwägern und
der König kondolirt dem Marquis ob dem Tode
K neS Sohnes. „Der Sohn ist todt!" Der König
t'S gesagt und eS muß wahr fein. Benoit lebt
aber und nimmt feine Javotte.— Das ist das
^ibretto^^de^^elibeS^lche^Over^^^^^^^^^^^
Raub und Naubiuordversuch tu der
Pfarrei zu Petrowitz.
In der Nacht zum 11. d. M. wurde, wie ge­
weidet, in Petrowitz, Bez. Kohljanowitz, in der
Pfarrei ein frecher Raubmordverluch und Raub ver»
t bt. Daselbst erschien plötzlich mitten iu der Nacht
;i dem Pfarrer Herrn Karl Wimmer ei« fremder
Mann mit dem Ersuchen, der Herr Pfarrer möge
ich nach dem eine halbe Stunde eutseruten Orte
Losiua begeben, wo ein Landwirch lebensgefährlich
Verletzt liege, und möge ihn mit den Sterbesakra­
menten versehen. Der fremde Mann gab au, er sei
von dem betreffenden Laudwirthe, den der Herr
Pfarrer kannte, zu ihm geschickt worden. Der Geist­
liche machte sich mit dem Unbekannten auf den Weg,
allein bald kchrte der Unbekannt« unter irgend einem
Borwande um, während der Pfarrer nach Losiua
Weilerschritt. Der Unbekannte erschien nun in der
Pfarrei und sagte der Köchin, der Herr Pfarrer
schicke ihn um die hl. Oele, die er zu Hause vergessen
habe. Als nun die Köchin den Fremde« iu das
Zimmer ließ, fiel dieser plötzlich über daS Weib her,
Versetzte ihm niedre Stockhiebe über den Kopf und
bedrohte dasselbe mit eiuem Küchenmeffer, so daß die
Köchin schließlich bewußtlos zu Boden stürzte. Der
Gauner entwendete nun zwei Börsen mit Geld,
einen Herrenmantel mit Pelerine, ein Paar
Handschuhe und zwei Schlüffel und ergriff dar­
auf die Flucht. Der Pfarrer kam aber in­
zwischen nach Losina und überzeugte sich dott, daß er
von eiuem Gauner irregeführt worden sei. Er eilte
»ach Hause und sah zu seinem Schrecken, was der
fremde Mann hier ausgeiührt hatte. Er erstatte hie-
Von die Anzeige, welche auch der Präger Polizei
zngemittelt wurde. Weiter wurde in der vorigen
Woche vom Bürgermeisteramte in Diwischau dem
Polizeikommiffariate Kgl. Weiuberge mitgetheilt, daß
ein gewiffer Joses Peträsek an eiuem Bürger in Di­
wischau Namens Johann Vosälko 60 fl. heraus zu
locken versuchte, welchen Betrag Vosätko für Peträsek
in die Auriüoweser Bierhalle in den Kgl. Weinbergen
zu schicken habe. Der verinerntliche Peträsek habe an-
aegeben, er sei aus Petrowitz. Da es jedoch bekannt
«i, daß der Petrowitzer Peträsek ein vermögender
Mann sei, erschien die Sache verdächtig. Das
Lomwtffariat Kgl. Weinberge erhob thatsächlich, daß
«in gewiffer Peträsek die aenanuir Bierhalle besuche
und erfahr auch, baß dieser Maun der dem Maler
Wenzel Rada in NK. 241 wohne. Mittlerweile
brachte der Herr Pottzeiratb Olii iu Erfahrung, daß
gelegentlich der Nachforschungen nach dem Thäter
deS RanbmordvrrsucheS in Petrowitz davon gesprochen
wurde, daß daS dieser That verdächtige Individuum
gleichfalls in der erwähnten Borinoweser Bierballe
iu dea kvo. Weinberge« 60 st. bälle erdolten sollen.
Ja Folge drffeu wurde der vermeintliche Peträsek iu
seiner Wobuuug bei dem Maler Rada am 16. d. M.
verhaltet. Nun gab er an, der 25 Jahr« alte Zim-
merwan« Jodann Kastinger aus Bzezow bei llaa.»
Hrodisch iu Mähre» zu sein. Als «an bei ibm die
LeibeSvifittruug vornahm, wurde unter feine» Effekieu
eine fchwarzlrderne Geldtasche mit weißem Beschlag
vorgesunde». Nachdem eine solche am II. d. M. in
der Psarre i» Petrowitz geraubt wurde, ßel sofort aus
den Beidastelen der Verdacht, die That verübt zu
bobeo. Dienstag den 20. März wurde im Hause Nr.
241 in den Kgl. Weinbergen, woselbst der angebliche
Kastinger zwei Tage gewohnt hotte, eine Nachreoiivn
vorgenommen und biedei eine Herrenpelerine vorge­
funden und mit Beschlag belegt. Dieselbe wurde vom
Schneider Johann Ullwann in Drag mit B.stimmt-
beit als Eigenthum deS Herrn Pfarrers Wimmer iu
Petrowitz erkannt, für welche« Ullmann diese Pele­
rine sammt dem dazu gehörigen Mentschikow genäht
hatte. Aus Grund dieser Aussage wurde Hr. Pfarrer
Wimmer telegraphisch nach Prag eingeladen und
dieser erkavute ebenfalls die Pelerine als sein
E'gentbnm. Hieraus wurde der Psarrer wtt dem
iozwischen bei dem k. k. Landes- alS Straf­
gericht« iu lluterluchnngSbaft befindlichen Gauner
konfrontirt. Herr Psarrer Wimmer erkannte mit voller
Bestimmtheit in Kastinger jenen Mann, welcher ibo
am II. d. M. geholt hatte und sand bei der Durch­
sicht der bei dem Gauner gesundeneu Gegenstände
noch auch Handschuhe, den Menschikvw und die Brief­
tasche, die ihm entwendet worden waren, vor. ES
wurde weiter festgestellt, daß der Gauner auch nicht
Kastrnger heiße, sondern der mittelst Steckbriefes des
KreiSgerichteS Pilsen vom 28. Dezember 1897 wegen
DiebstoblS verfolgte JoroSlow Gabriel sei.
Vermischte Nachrichten.
* Die Influenza. AuS Budapest wird unterm
20. d. M. gemeldet: In den letzten Tagen bat die
a nenza hier «ine Ausbreitung gewonnen, wie dies
er noch nicht der Fall war. DaS Umsichgreifen
der Epidemie beginnt sich auch bereits in Uiiscrem
gesellichasttichen Leben fühlbar zu machen, da Theater,
Konzert« und öffentliche Unterhaltuggsorie schlecht
besucht find. Vorgestern ist hier sogar der Fall ein­
getreten, daß ein größeres Geschästtzlokal gesperrt
blieb, und zwar wegen Erkrankung des Eigeu-
thümerS und feiner Angestellten. Der Verlauf der
Epidemie ist im Ganzen ein ziemlich leichter, doch
ist die große Anzahl von Gehöraffekzionen «iue
Erscheinung, welche von den Aerzte» sielfältig be­
merkt wird.
• Eingemauerte Leiche. In der Ortschaft
Futtak (BäcSer Komilat) stießen kürzlich Arbeiter bei
der Demoliruvg eine» Wohnhauses auf eine männ­
liche Lexh«, die iu einer Wandnische regelrecht einge­
mauert war. Nach der Ansicht der Aerzte dürfte das
Ableben erst vor etwa audertbalb Jabreu erfolgt sein.
In dem Haus« hatte sich vormals eine Bäckerei be­
funden und mehre Leute glaube« sich erinnern zu
können, daß vor beiläufig zwei Jahren ein Bäckerge-
hilse plötzlich verschwanden sei. Die Untersuchung
wurde einaeleilet.
• Ausschreitungen. I» dem Flecken Hamme
(Ostflandern) wurden am 21. d. M. Ahend» von den
Arbeiter», die in einer Anzahl von Spinnereien be­
schäftigt waren und seit letztem Freitag ausständig
sind, starke Ausschreitungen verübt. Etwa 2090 Mann
drangen in die Bäckereien ein, die sie plünderte». Die
Geudarmerie erwie» sich den Ausschreitungen gegen-
her machtlos. Zwei Gendarmen wurde» durch Stein-
würfe schwer verletzt. Der Bürgermeister hatte sür
den 21. d. M. MorgmS die Fabrikanten zu einer
Besprechung behufs Beilegung des AnSftandeS einge­
laden. Da wehre Fabrikautr» der Einladang nicht
Folge leistete», zogen die Slreilrnden »ach deren
'Wohnungen und schlugen F.nster and Tbüreu ein.
Drei Bataillone Infanterie sind eingetroffen, welche
die Gendarmerie btt der Anfrechtbaltung der Ordnung
unterstützen sollen. Buch in den benachbarten Ge­
meinden ist e« zu Rnbestörnagen gekommen.
* Reizender Rame. Eine arme Arbeiterin m
Gast End von London wohnhalt, ließ ihr Töchterchen,
daS am Tage der Waffenstrecknng Cronje'S zor Wett
kam, zu Ehren der siegreichen englische» Generale und
der von ihnen gewonnenen Gefecht« auf den gewiß
nicht alltägliche« Namen „Moddertua. Belmoattua,
Robertiua, Ballerina" lausen.
w Entdeckung rstier geheimen Druckerei.
Die Polizei in Warschau entdeckt« dieser Tage, wi,
von polnischen Blättern gemeldet wird, die seit
Lanzem gesuchte geheime Druckerei, in w-lcher die
Arbeiterzeitung .Robutnik" gebrockt wurde. Ja
Warschau und Lad, wurden desbalb viele Arbeiter
ond Studenten vechofiet. Ein Spion, welcher die
Druck rei angezeigt hatte, wurde am 21. d. M. an
der Warlchouer Straße ermordet.
• Blutthaten eines TSahnstnnigen. AaS
Warschaa wird uaterm21. d. M. gemeldet: E>n gräß­
liches Verbreche» wurde heute NachtS in einem Haas«
der PujcSerskeftraße verübt. Der vor einem Jabre
an« dem Jrrendause alS geheilt ruttaffeue ehnnttig,
Förster BrouiSlaw Konopnicki drang in die. Wohnung
ieiues Schwager» Trochinßuk ei» »ud spaltete ihm und
dem bei ihm »»in Belach« w'ilendeu srüderen Kapitän
Padanin mit Bxtdreden den Kops. Beide starben nach
einigen Minuten. Die aus dea Lärm derbstgeeilte
Schwester des Mörders ward« von dem Rasenden
schwer verlebt. Er ließ sich sodann von der berbeige-
rnseneo Polizei ohne Widerstand binden und ab-
lübren.
Erledigte Stelle.
Die Po st meister stelle in Kiinetz (Bez. Pg»
dibrad) gelangt znr Belebung. Gelache sind binnen
14 Tagen bei der k. k. Post- and Telegraphea-Tirek-
zion in Prag einzubringen.
Telegramme.
Wien, 23. März. Die „Wiener Zig."
publizirt die am 23. März d. I. in Miramar
erfolgte Vermählung der Frau Kronprinzessin.
Wittwe Erzherzogin Stefanie mit dem
Grafen ElemerLönyay.— Mit kaiser­
lichem Handschreiben vom 22. März d. I.
wird der Hoistaat der Frau Kronprinzessin-
Wittwe ausgelöst und den Mitgliedern des-
selbe» werde« in Anerkennung ihrer Pflicht-
getreuen und hingebungsvollen Dieustletstang
Ordensauszeichn'lnge» verliehen, darunter dem
Obersthofmeister Grafen Eduard Cholouiewski
der eüerne Kronen-Orde» erster Klasse, der
Obersthofmeisterin Emma Gräfin von G o n-
dreconrt-Stolberg das Großkreuz
des Elisabeth.Ordens, den Hofdamen Therefe
Gräfin Palffy, Melanie Gräfin S; e-
chenyi und sidonie Grast» Ehotek» ferner
der Kammervorsteheria Gräfin Coudenhove
der Elisabeth-Orden erster Klaffe. Gleichzeitig
wird die Aufstellung des Hofstaates für Ihre
k. uud k. Hoheit die Frau Erzherzogin E l i-
sa beth Marie bestimmt» darunter Gras
Franz Bellegarde al» Obersthosme>ster
und Gräfin Coudenhove als Kammer-
vorfteherln.
8. Wie», 23. März. Wie die heutige
„Wiener Zig.- meldet, geruhte Se. Majestät
der Kaiser dem SekzionSchef im Eiseubahn-
Minlsterium Ludwig W r b a die Würde eines
Geheimen Rathes, dem Oberstlieutenant des
JniankerieregimentS Ritter von Hold Nr. 61
Friedrich D r a ch s e l den Adelstand mit dem
Ehrenworte „Edler" und dem Prädikate
Drachenhorst, dem Feldmarschall-Lieate-
»ant und Kommandanten der 27. Infanterie-
Truppen-Divisio» Paul Thoß den Adelstand
zu verleihen, den mit dem Titel und C har­
akter einer Hof- und Ministerial SekretärS
bekleideten Hof- und Minifterial-Konz Pisten
erster Klasse Dr. Friedrich P r o b st und den
Hof- und Ministerial-Konzipisten erster Klasse
Dr. Ottokar Freiherr» »schlecht« voll
Wssehrd zu Hof- und Ministerialsekrctären
im Ministerium deS k. und k. Hauses und deS
Aeußcrn zu ernennen, dem Kontrolor der
Laudeshauptkafia in Prag Johann Mayer
anläßlich der von ihm erbetene» Bersetzung t»
den dauernden Ruhestand taxfrei den Titel
eines kaiserlichen Rathes, dem Restaurateur
zum „Tivoli" ia MeidlingJohanu Walln er
das goldene Berdienftkrenz zn verleihen.


[ 2023-06-29 10:36:38.357 - 19000323 - Seite 5 ]
m.
$8se aTi3. ZJfSrir MlnUer Dr.' 5sej e lvährschesnflch tTiTfTreoa fotis«b5ffST~Jtä^
hat sich beste zur Erboloug auf den Semimriog de
geben, wo er acht Tag« verweisen wird.
m. Wlen, 23. SWSrj. An Stelle deS verstorbene»
Professors Dr. Karl Sterck wurde Professor Dr. Otto
C b i a r i, «in Präger vou Gebort, znm Vorstände
der karyngologischea Klioik an der Wiener Universität
,tnfl m! Ezeruowitz. 23. MSrz. Auf der Lokalbahn
ad'ksalva-Rrodina fahr Mittwoch der von
adiifa'va kommende gemischte Zog in Folge fa<«
scher Weicheostellung ouf ,«bn Waggons des
MaaazingeleiseS und zertrümmert« die Waggons. Der
F eiger wurde getSdlet ond der Mafchiu-
a h r e r durch Berbröbcn schwer verletzt;
noch die Maschine morde stark beschädigt» Dir Pas­
sagiere blieben unverletzt.
Berlin, 22 März. Reichstag. Nach Erledi-
gn-g kleinerer Etat-possen bemerkte Präsident Gras
Batleftrem ans Grand einer Erklärong des
Staatssekretärs deS Reichsichatzamles, daß die Regie­
rung auf die b-ide» ErgänzongSekatS vor der Oster-
paafe verz^ch!e und sie später als NachlragSetotS vor­
lege» werde. Damit ist also die zweite B«ra»
tbong deS Etats erledigt. Tue Uebersicht der
ReichSaoSgaben und Einnahmen vom Jahre 1898
wird aas Antrag deS Abg. Singer an die Rech-
vongSkommission zurückverwiesen, uod zwar wegen
eines EtatSpostenS von 40.003 Mark für den Staats-
I ekretär d«s Auswärtige», welcher mit der Pala-
tina reise begründet wird.— Adg. Singer be­
zeichnete es als selbst verständlich, daß der Kaiser, wenn
er höbe Beamte zor Theilnahme an ein« Reis« ein-
lade, aoch die Kosten trage.
Rom, 22. März. Die Kammer verhandelte
den Antrag Lambray Digny über die Kam­
mer »Flotur«. Räch lebbajter Dedotte wvrie der
Vorschlag LoccaS, welcher anf die Ueberwersnng der
Beschloßanträge an den Geschäfts Ordnung s»
anz schoß abzielt, in namentlicher Abstimmung mit
2V8 argen 134 Stimmen verworsea.
Varia, 23. März. Wie »Figaro* meldet, hat
Präsident L o o b e t Eh r i sti a n i, der gegen ihn das
Attentat bei den Rennen von Auteill verübt bat,
begoodigt- Das bezüglich« Dekret wird Tieostag
un'erzcichnei werden. Gleichzeitig fallen noch etwa
fünfzig ander« Ä e g n a d> g o n g en auSgeivrocheo
werdeo. Der Präsident kehrt Montag von Moateliwar,
wohin «r orstern sich begeben hat, nach Paris zurück.
X. Pari«, 23. März. Xie J>navikommisiiov
d«S S e n ates bat an dem von der Kammer vctir eo
Budget verschiedene Aenderungen vorgknommio.
Wenn der Senat diese Aenderungen gtnehmigt, wird
das Budget, das dann wieder au die Kammer zurück-
geleitet werden muß, kaum vor dem 12. April fertig-
gestelli werden. Dir Parlamentsserien lcllen vom
15. April bis 21. Mai dauero.— Ter Bericht drr
Kolonialkommilsion der Kammer schlägt vor,
61 Millionen Franks zur Verstärkung der Le-
festigun gen in den Kolonien zu verwenden.
Diese Arbeite» sollen bis 1905 vollendet sein. Für
den Kriegshafeo Da kart in Smegambien (vergl.
das AbenddlaU von gestern) find 87, W.llivaeu be­
stimmt. Ein großer Krregshasen soll auch in Diego
Sn'arei auf Madagaskar entstehen. Für diesen sind
sogar 10'/, Millionen bestimmt.
X. PariS, 23. März- Der Dampler „Golatz*
der Fraisent-Cvmpagni«, der am 13. d. M. an einem
vnierseeischen Felsen südlich von Cado de Goto (Süd-
Svanien) schiitcrle, wurde von 250 Piraten üb?r-
toüen nnd vollständig oosgevlündert. Die
Mannschaft mußte daS Schiff verlaffen. Kommandant
Rolland führte in Almeria bei dem französischen
Koaiul Klage, die dieser der spaniichen Regieruog
übermiUelte nnd de Berfvlzuiig der Verbrecher sowie
eine Entschädigung für die Kompagnie verlangte.
London, 23. März. »Times* melden aus
Si o gap or e vom Gestrigen: Der chinesische Relor-
mator Kaug'N»-Wei, welcher im Vormonate nach
Land:« abgerirst sein soll, rst hemil ch mit einem
Loor^enboote nach Singopore zorückg eke hrl und
hält sich, von einer starke» Wache von Shik-Pol i-
zisten umgeben, in einem Landhause aus. Diese
Entdeckung erregt unter den in Siogapore ansässigen
Chinesen eine große Aufregung.
Ministerkrifls in Dänemark.
8. Kopenhagen, 23. März. Gestern hat daS
Kab net H örriug seine Demission gegeben. ES
halte am 23. Mai 1897 das Kabmet Rendtz-Thott
ersetzt. Sein ganzes Dasem war ein Kamps gegen
die radikale Mehrheit des Bolkstbivg ond die streng
konservative Mehrheit des LaodStdiog, da daS Kabiort
im Wesenil'chen aus g-mäßigt konsttvaliven Elrweo
tr» der „Rechten* nnd d« „»«handelnden Linken*
bestand. In der letzten Zeit mehrte» sich die parla­
mentarische» Niederlageu des Ladi»«ts derartig, daß
tS sich veranlaßt sah, nm feint DeiwjsiollaiMjochul
bin« bevor, daS sich wieder auf den Landsthiog
stützt, wie daS Kabine» Estrnp.
Kopenhagen, 22. März. >In der heutig«»
Sitzung d-s BolktshiugS bracht« Cbristensen-
Stadil von d« Linken «neu von seinen Parteige­
nossen unterstützten Antrag ein bezüglich der Ein­
setzung einer Kommission von 15 Mitgliedern, welche
im Oktober d. I. demVvlksthmg über eine Steuer»
rr so rm, u. A. über die Eillführang «in« Einkom­
men- und Vermögenssteuer, über die Erleichterung
der Gnveiodelaften usw., Vorschläge unterbreiten soll.
Kopenhagen, 23. März. In der Sitzung
deS La n d sth ing erklärte gestern der Ministerpräsi­
dent bei der ersten Berathung des BudgetS,
das Ministerium fei geneigt, die Annahme deS Bnd«
g«s nach den Beschlüssen deS Volksthing zu eur-
pfehlen. In Folge der von dem Volksthivg bezüglich
d« Steuervorlagen eingenommenen Haltung
hab« die Regierung de« Wunsch gehegt zurückzu­
treten und diesen Wunlch dem Könige mitgetheilt.
Im weiteren Bnlaufe d« Sitzung deutete der M i-
uisterpräsident an.daß sein Rücktritt «st
nach Schluß der Reichstagssession ersvlgen
werde. Der Führer der Linken Madseu-Nygdal sprach
den Wunsch aas, eS möge einmal eine Regierung
kommen, welche nicht im Gegensatze zur öffentlichen
Me'vung regiere. Das Budget wurde sodann ein«
Kommission ohne Spezialdebatte zugewiesen.
Der Krieg in Süd-Afrika.
London, 23. März. Nach einer Meldung der „TimeS*
an» Blamfoutrio vom 22. d. M. soll Präsident
Krüger am 21. d. M. in einer Proklamazion er­
klärt habe», daß der Oranje-Freiftaat der
südafrikanische« Republik einverleibt
sei, während Präsident Sieiju in einer G«gen-
proklawaiioa knndaegebea hat, daß d« Orauje-
Freistaat iatakt fortbestehe.
London, 22. März. Königin Viktoria be­
suchte Nachmittags die kranken und vertooudrtrn
Soldaten im Svital« zu Woolwich. Die aoge-
iammette große Menschenmenge brachte der Königin
bei ihr« Ankunft begeistert« Lnodgebnngea dar.
SBiev, 23. März. 10 Ubr SO Mio. Nach Perzentea-
Martoot«» 118.70. 20-Frnnls-Eiück-: 19.29. Mairent«
9930. Oester. Krouenrent« —.—. Sitdrircen«« —.—
Oeürrreichisch« Goidrent« —.— vagre-lchr (SosWatt
—.—. Ungarische Kronen«»»« —, Kredit 235.81.
Ungarische Kreditbank 187.5tsi Angkvbauk 124 75.
Un-eobauk 15575. Kien« Bankverein 135.75.
Lävdnbauk 117 50. StoatSbahn 184.75.
Lombarde» 25.70. Nordweft-Bab»—
Elbeibaldab» 123.25. Waffeoksbrik 183.—.
IfltaJ 151.60. Atvine 262 30. Rima »12.—. Prag«
Etseniadulrregesell. 564.—. Törkenlose 121.50.
BnjHtet rader A. —.— Buschtehrader B. —,—.
Tramway —(—). B. Montan —. Nordwest-
badn —. Bodenl.edrt —. Ltoyd—
Lrüp« Kohlen —.—. Wienerberger —.
Bdbm. Montan —.—. RvdolssdüU« —»— Hirten«
buger —. Straßenbahn A. —.—.Straße«bahnL.
- Fest.
Letzte Nachrichten.
.** Sträflings«eutrrei. AnS Chrndim wird
gemeldet: Gestern haben merre Sträflinge im htesig«»
Kre-sgerichrsg-sängnisse die MsttagSkost beanständet,
d-eseib« jedoch, als später die Kost geuxßbor ge-
iuvdea wurde, gegessen, diachmiltaas haben sechs von
den Sträflinge» die Einrichtungsstücke ia ikreo Zellen
zertrümmert und sich verbarrikodrrt. Den inter-
venirevden GenchtSbeamten und Gefaogenwärtera
wurde unter Drohoigea Wid«ftand geleistet. Es
wurde rasch Gendarmerie und Polizeiwache reqnirirt,
welchen es gelang, die widerspenstigen Sträflinge
eiuzrln in abgelooderte Zelle» abzuführen.
Kladuo, 23. März. Gestern Früh sind um
21 Mann mehr, im Ganzen 853 Ardeiter, oage-
sohren, im Ausstaube noch 73'1 Pnzeot dirs«
Belegschaft.
* W»h«fiunia. Aus Wien wird nnS telrpbo-
nirt: In einem HauSthore i» der Schönbrunner
strotze fand ein Sicherbeoswalbmeun gestera «ine
Frau sitzend, die ans olle an sie gerich!««» Fragen
die sterreiype Antwort gab: „Ich bin ja schon todt, ich
hasse die Meuichml* Man fand bei ihr bloß ein
Konvert. aus welchem der tztnm« Anna Hnrich stand.
* Brand ftt en»er Militärstrafansstalt.
Los Wien wird »o? t-lepbonirt: Ja der Militär-
strafanstalt in Wöll«sdorf brach gest«» aus dem
Boden des Traktes des Wach-D«tochtm,oiS ein Brand
au?, der an den dort eingekagnteo Heuvorrätden
reichliche Rahrong fand. Drrch dos rasche Eingr«>s«n
d« Feuerwehr ist es gelungen, den Brand aus daS
.ei« Objekt zu beschränken.
BekefLafke« der 'RrdaLzkon. St. 57t."00;
Prag—Bremen IIL Klaffe tut Schellrüge via OebiS-
felbe 31 Mark 40 Psg., via Nelzen-Etendal 30 Mk.
80 Psg.; für Perlooenzügeüb«beide Strecken 26 Mk.
10 Psg. Bi-rte Klaff« ««kehrt nicht bei Fervzügea in
Deutschland.
Gestorbene. Prag, 22. März. Anna MiloX»,
Lehrersw-.tiwe (Schwester des f Wy'ch-hrader Tom-
berrn Franz Micka).— Kvnigsaal, 21. Mär,.
Mathias Koxriva, penl. k. k. Ober-Steuereiunebmer.
Hoheorlbe, 20. März. FranziSka Riudt, Buch.
bändlerSgatiin, 51 I.
Wafferstaud am 23. März. ßrnmau
+ 20 Cm^ Ludweis+ 31 Lm, Wesselv+ 135
Tabor+ 48 Cm., Moldautein -f- 75 C'.u.,
Pisek -s- 85 Cm., Kamaik+ 91 Cm., Deutschbrod
+ 60 Cm., Cercan+ 105 Cm., Pilsen (Lochotiner
St»g) -f- 42 Cm.. PUseu (KönigSwebr) -i- 15 ^m.
Pilsen (Staatsbahnbrücke)— Cm., Berann -s- 85
Cm^ Prag (Altstadt) -s- 74 Cm., Karolineutbal
-f- 170 Cm., Pardubitz -f- 170 Cm., Rimburg -f- 118
Cm.. Jiurgstuuzlan-f-IISCnr., Brandeis -s- 230 Cm.,
Melnik -i- 802 Cm., Kaaden-s- 50 Cm.. Lann 4-117
Cm.. Leitmerih -h- 174 Cuu, Staditz -s- 46 Cm.,
Theresiermn -i- 92 Cm., Aussig -s- 261 Cm.,
Telschen+ 247 Cm.
Wafferstandsprognose. Aussig -s- 259 Cm.Telschen
+ 244 Cm.
Wetterbericht, 23. März. 11 Ubr Vorm.
Temv.: -f- 4' 6. (— 4 '5).— Ostwiod.— Lultdrack:
740°0 (— 3.0).— Regen ond Schnee.— Weiler«
Niedersch>2ae «abrschei>>Ii
Großer Erfolg des n euen Programms.
Czrmenoita. *^Q i*&~~ Heliat mit ihren
9 Löwen. '&Q £Z3f~ Adele Moraw. *^Q
SS5“ H Attraktionen. *^a Näh. d. Piacate
4967
Corset- Modell
unerreichte Form, gute Dualität,
Ntustergiltige Arbeit, Niederlage
für Prag bei
J.Noväk,VVa§ 3 erga 8 SP
Stajger. Hluatrlrter Katalog
franoo. *674;
JT n e i“ t e
für daS
„Präger Abendblatt“
und für alle Präger, Provinz- und ausländischen
Zeitungen üoernimmt zu Originalrarifpreisen
das Annoncen-Bureau
Eduard Tersch,
vormals 3- Blahut,
PRAG, Ferdin&nastrasse Nr. 38 n,
und besorgt kostenfrei Uebersetzungen ia fremde
Sprachen, sowie Abfassungen der Inserate, ertbeul
unentgeltlich daraus Bezug habende Auölsinste, Iie.ert
Kostenüberschläge gratis rc. 6078—9
Telephon 724. Gegründet 187 *^Q


[ 2023-06-29 10:36:38.357 - 19000323 - Seite 6 ]
Pat. amer.
Rouleaus.
Holz- und
Leinen-Rou­
leaux, Pa­
tent-Jalou­
sien, Rollä­
den für Fen-
sterundThü-
ren sowie
Agenten Rollwände
geatn hohe als ThOr-
Provision schütz
überall gesucht,; eiern billigst
troldsdtmied& Schwab,
Prag, TU Einzige Fabrik
Oesterreichs mit Dampfbelrieb.
6267-3
MLäolisu
für AlleS, reinlich, arbeitsam,
tn häuvlichen Arbeiten bewan­
dert, wird sofort ausgenommen.
Anfragen an d. Bdm. d. Bl-
unter „MäLlbeu". Das Mädchen
müßte ordentlich sein u. deutsch
svrecheu. 6616—3
40 Stück Knackwürste oder 40
paar Kreuwürstelu 1 st., Extra­
wurst, sein, I Ko. 40 tr. beim
Josef Karadec, Prag, Wy-
schchrad. 6233—9
So gut und billlig
kaust man nirgends
Filzhüt©
wie bei
J. Lahoda, Karlsbad.
4439
Eine ältere
Köchin
in der Zubereitung einer bür­
gerlichen Kost sowie in allen
häuslichen Arbeiten gründlich
bewandert, sucht Stellt zu einem
oder mehreren Herren, auch bei
einer k. k. Finanzwache. Gell.
Offerten unt. „Einfache Küche"
an d. Adm. d. Bl. 3714—2
Schlosser,
technisch u. praktisch gebild-t,
erste Kraft, in Eisenconstrnctio-
nen, schmiedeeisernen Stiegen,
Bau- u. Kunstschlofferei bewan­
dert, wird aufgenommen als
Vorarbeiter. Antritt bis l.Mai
l. I. Wo, sagt die Administra­
tion dieses Blattes. 6604
- Polier 1
zum Betonban (gelernter Mau­
rer), in allen Arten desselben
gut bewandert, findet sofort dau­
ernden Posten; Offerte mit Zeug-
uibabschristen, die nicht relour-
nirt werden, nimmt die Adm y
Bl. unter Chiffre „0. 8. 300"
bis 28. d. M. entgegen. 6622-2
Fenrrwehr-Tterbceaffe, d.
Z. in Teplitz, sucht zum soforti­
gen Eintritt einen
mit kaufmännischer Vorbildung.
Eigenhändig geschriebene Gesuche
mit Zeugnissen an den BvrfiOen-
deu Comm. Rath R. Czermak.
6728—1
E neu deutschen Selchergebilfen,
groß u. kräftig, sucht sür sofort
Josef Ulimann'S Sohn,
Wurstfabrik, Rumbnrg. Offerten
mit Angabe, wo und wie lauge
zutttzt gearbeitet. 6693
Gesucht werden 2 jünger«
BueiiMef-
Gehilfen
bei Eduard Wchle, WarnS-
dorf. 678 8 —1
Tüchtiger
Raseur- Gehilfe
wird sofort oder bis längstens
1. April aufgenoiiimen bei Jo­
hann Rlinger, Friseur,
Warnsdorf, IV. Bez. 6784
Beim k. k. Post- n. Telegraphen­
amte i» Radl bei Gablonz wird
eine
Post- end TeteoraptiSQ-
Ezpeditorin
aufgenommen. Gehalt 10 Gül­
den und freie Verpflegung.
6733
Agenten
i auf hübschen Verdienst mit
s einer Nen bett werden ge-
\ sucht. Offerten nnt. Chiffre
[ „Jedermann" an d. Adm-
1 b. Bl.
—6
Spengler-Gehilfe
jüngere .Kraft u. ein Lebrknab«
finden sof. unt. sehr günst. Be­
ding. Aufnahme bei Frz. Krug,
B.-Leipa. 6',3l—2
Best empfohlenes
Kübeln von 15 Ko. an zu 60 kr
pr- 1 Ko-, böhm. Speckfett 56 kr^
Filz 60 kr. verlendct von 5Ko.
an gegen Nachnadmc loh l.u»u.
Kgl. Weinberge 500. 5984—S
graues ob. rotHeS Haar in 5
Min. blond, brau» ob. schwarz
färb. wie uotürl. Hervorr. Neu­
heit! D.-R--P. Gar. nnschädl.
Taus. i. Gebr. Geg. Eins. von
fl. 2 (auch Briesm.) srco n. zollfr.
Nach». 20 kr. mebr Liogkr. Feilh,
Berlin KW., Ktopstockstt. 21.
6329—2
Möbel auf Raten
Kgl. Weinberge, Eckhaus d«,
Balbingaffe Nr. 2 a. Jung mann-
straße beim Ed. Riedl.
5210
Saaftartoffeln
sehr früh« erprobte Lorteu ctSt
die Leitung der landwirthschast-
lichen Winterschul: in Saaz aÄ
ihren Versuchsgärten preiswür-
dig ab. 6663—1
ZWWs
Täglich Eierlegcnde Hühner 14
Stück nebst I Hahn 22 Kronen.
Slkrrilied, Tluste, Oesterreich.
6134—2
Ein tüchtiger, energischer
Kis mer
deulscher Nationalität findet so­
fort Anstellung. Derselbe muß
mit der Herstelluug von allen
Arten Treibriemen, sowie in
dieses Fach einschlagenden Ar­
beiten vertraut und durchaus
verläßlich sei».
Offerten mit Gehalts-, resp.
?ohuansprüchen sowie näheren
Details erbeten unter Chiffre
„Leder- u. Riemenfabrik" Set.
Georgenthal, Nordböhmen, post-
agernd. 6630—3
Ein Raseurgkhilfe (Deutscher)
findet sof. od. I. April Stellung
bei Ernst Flgmaoo, Friseur u.
Raseur, Zittan i. S-, Theaterstr.
6785
K a m p f.
Originslroma» von Henry Perl.
(21. Fortsetzung.)
„Komme mir nicht mit Deine» hoch­
tönende« Phrasen, Du hast kein Recht dazu,
nachdem Du Deine» Eid gebrochen, eine» Eid,
welchen Du nicht mir, sonder» der guten Sache
geleistet hast, um die es sich hier handelt, ver­
stehst Du?"
„Unfreiwillig leisten mußte, ich Unselige!"
rief Marie verzweiflungsvoll die Hände rin­
gend.— Sie wollte noch weiter sprechen, doch
die Stimme versagte ihr de» Dienst;— allein
der unbarmherzige Man» ihr gegenüber be­
achtete es »icht und fuhr zornig fort:
„Du hast durch Dein thörichtes Vorgehen
Alles in Frage gestillt, was ich in unserem—
in Deinem Interesse vorbereitet habe. WaS
sage ich in Frage gestellt?" verbesserte er sich
mit vor Wuth bebender Stimme— „Ver­
nichtet mußte ich sagenl Wenn ich Dir daS
Leben 'nach dieser Frevelthat schenke, so ge-
schieht dies bloß, weil ich Dank dem englischen
Dampfer, der mich rechtzeitig hier eintrefft»
ließ, die Hoffnung nicht aufgebe, Deine» Wahn-
Witz ungeschehen zu machen."
Er schwieg wie Jemand, der fürchtet,
mehr zu sagen als er will, und verließ seine
bequeme Lage auf der Ottomane, um hastigen
Schrittes das Zimmer zu durchschreiten. Seine
hohe athletische Gestalt nahm hiebei einen
unheimliche», furchteinflößenden Ausdruck au.
„Wenn Ihr um diesen Preis mein Leben
schont, betrügt Ihr Euch bei der Rechnung.
Ich bin nicht umsonst geflohen, habe mich
nicht umsonst, entschlossen, gleich einer Ver-
brecheri» vo» danuen zu ziehen, habe nicht
umsonst Hand an mein Lebe« gelegt.—
Höhnet nicht, ich that es— nur die Vor-
fthung, oder wie Ihr eS nenne» würdet, der
Zufall, hat sich zwischen mich und den Tod
gestellt. Da» Weltmeer," fuhr sie mit stei­
gender Bitterkeit fort, „sollte die Schranke
zwischen Gewesenem und Bestehendem fein.
Avs Stand und Reichthum wollt' ich freudig
verzichte», mein Leben durch Arbeit mühsam
erringen, nur um mich dem entsetzlichen Ge­
schicke zu entziehe«, welchem mich mein eigener
Vater so erbarmungslos Überantwortet hat I
Wohlan, ich sehe, All' die» war ei» vergeb­
liches Hoffe». Gewalten wie der Enerigen
entzieht man sich nicht. Daran aber sollt Ihr
Euere Tochter, Euer Blut erkennen, daß ich
mich ruhig tödten lasse, aber keine Handlung
begehen werde, die gegen meine bessere Ein­
sicht ist, dies diene Euch zur Richtschnur,
Vater!"
Marie hatte die letzten Worte mit er­
schreckender Kaltblütigkeit und Bestimmtheit
gesprochen, und sie verfehlten ihre Wirkung
auf den finsteren Mann nicht, denn mit ge>
röthelem Antlitz und zorngeballter Faust trat
er ganz nahe an sie heran und raunte ihr
in's Ohr:
„Elende, zwluge deinen Vater nicht. Dich
zu todten— überleg,— Gott, an den Du
glaubst, hat Dir ja den klaren Verstand ge­
geben, was— was will ich von Dir?—
Dich reich und angesehen zu machen!"
„Haltet ein— lasset mich sterben, aber
verletzet meine Ohren nicht länger durch Mit­
theilungen dieser unheimlichen Art— ich ahnte
es ja längst, welch' entsetzliches Werkzeug ich
in Eueren H^ride» werden sollte, heute treibt
Euch der Unwuth dazu, auch den letzte» Schleier
von meinen Augen zu lüften! Vater, auf de»
! Knieen liege ich vor Euch, nicht um mein
Leben bettelnd, ich bin bereit zu sterben; den»
der Gedanke an de» Tod hat seiue» Schrecke»
vo» jenem Tage ab sür mich verlöre», an
welchem meine unglückliche Mutter starb,—
sondern um Euch anzuflehen, von dem unse­
lige» Vorhabe» abzulassen, das Euch selbst in'S
Verderbe» stürzen wirdl Höret mich, Euer
Kind, das Euch sterbend segne» will, wenn
Ihr sein Flehen erhört!"
Mit diese» Worten war Marie»'- Kraft
zu Ende, die Ereignisse der letzten Stunde»
hatten sie vollends erschöpft, starr u»d leblos
gleich einer Leiche sank sie zu Bode».
Kaum hatte der Man«, welche» sie ihren
Vater genannt, ihre Ohnmacht bemerkt, als
er auch schon auf sie zustürzte nnd mit einer
seltsamen Mischung vo« Rohheit und Besorg-
niß den schlanke» leblosen Körper Marien'S
in seine Arme schloß uud nach der Ottomane
trug, welche er kurz vorher selbst «och ringe-
nommcn halte. Mit weiblicher Sorgsamkcit
strich er alsdann das Haar ihr aus der S-irne,
während er mit verbissenem Jngriwme zwi­
schen den Zähne» murmelte r Unvernünftiges
Wcibl— Warum bist Du nicht im Siande,
die Aufgabe zu vollführen, zu welcher Dich
das Schicksal bestimmt hat?l"
Ein schwerer Seufzer entrang sich den
halbgeschlosienkn Lippen des jungen Mädchens,
eS war gleichsam die Antwort auf deS Mannes
AuSfruf, dieser aber setzte sich an de» Rand
des improvisirten Lagers, auf welchem die
Ohnmächtige ruhte, und seine gedankenschwere,
düstere Miene legte Zeugniß ab, daß die
Sorge um sein Kind schon wieder den unheim­
lichen Plänen gewichen sein mochte, mit denelt
sei» unruhiger Geist sich trug.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:38.357 - 19000323 - Seite 7 ]
AI
frtntttt M es noch immer kellte, die Lathreiners,
der Lathreiner-Laffee besitzt, der durch einen l^tract aus^
der Laffeekirsche Aroma und Geschmack des Bohnenkaffe.s
erhält. Lr vereinigt somit in der plträglichstea weise die
werthvollen Ligenschasten des heimischen Malzpräparates
Mit dem beliebten Geschmacksreiz des Bohnenkaffees.
Wohl wird Lathreiners Lneipp-Malzkaffee bereits in
hunderttausenden von Familien täglich getrunken. Aber es
wäre in Aller Interesse, daß dieser wirkliche Fami-
lienkaffee seiner vorzüglichen Ligenschasten wegen
auch m jeder Familie Eingang findet.
Lathreiners Lneipp-Malzkaffee dient zumeist
als Zusatz zum Bohnenkaffee, dessen Geschmack er
milder und angenehmer macht. Lr gibt dem Lasse«
getränk die appetitlichste Farbe und hebt die gesund«
heitsschädlicheu Wirkungen des Bohnenkaffees säst
vollständig auf. Alan beginnt mit ein DrittelLathrer-
ners Malzkaffee zu zwei Drittel Bohnenkaffee und
kann nach und nach auf halb und halb übergehen.
Der unvergleichliche vorpig von Lathreiners
Lneipp-Malzkaffee besteht jedoch darin, daß er nach
kurzer Gewöhnung auch pur getrunken vorzüglich
schmeckt, wo Bohnenkaffee ganz untersagt ist, bietet
er den bewährtesten Ersatz und wird als leicht verdaulich,
blutbildend und kräftigend empfohlen. Nach ärztlichem
Ausspruch sollte der heranwachsenden Jugend, insbeson­
dere junge» Mädchen, kein anderes Laffeegeträuk verab­
reicht werden. Durch Einführung vou Lathreiners Lneipp-
Malzkaffee wird auch im kleinsten Haushalt ein namhaftes
Lrsparniß erzielt. Lin versuch führt bei sorgfältiger Her­
stellung überall zu seiner dauernden Verwendung.
Lathreiners Lneipp-Malzkaffee darf niemals
offen verkauft werden l Lr st nur echt in den be­
kannten weißenLathrenur-Laleten mit demBild des
Lffarrers Lne-xp als Schutzmarke utld dem Namen
»Arichretnere.
w
*"'' *—•—
4 S 2
ESST
KONKURS.
Na ho-sp^därike zimoi skole v KuklenAch npräzdneno
jest misto drnheho ucltele iko'y.
3 mistern ne-t, spojsno jest slazne 1200 K roine a ni-
rok na pet petiler oh pHdavkü pc 300 K rcöne.
Zadatele o t oco misto podejte; sye zadosti opatien?
dok’.ady o svyoh studiich a zkouskich. znalosti pomeri zeme-
dölakjch a posavadnim zamestndni (dostatee::e li'spodäi sk<?
praxi) n knratoria hospodärske zimni s'-coly v Kuklenäch do
Boboty, dne 21. dnbna 1900, 12. boi. pole in).
Zadosti, klerymik uchäzejl »s zadatale jiz dosaseni,
hockte z predloieny prostredkem uK.da zadateli nadrizeneho.
Z yyliorn lems^ßto trälQYStvi CcMo.
V Praze, dne 15. brezna 1900 6530—3
^ 311—1
^TAchtiangü!
Das staatlich geprüfte u»L bt
gutadiiete
Csttsr’scns Haarwasssr
(München) empfehlen ä 35 kr.
und 90 kr. Franz Zimmcrmann
& Co., Kleuiseite, 31. F. Sii-
munb, Droguist, Smichow, I.
Pez-ider, Droguist, Palackgstr 29,
Kgl.Weinberge, <5. Ncjedly Trog,
Karolincnthal,B Müller,Brenn-
tegasie, Franz Hauäk, Droguist.
Elisabethstr. 13. 5:6—6
ownnwe« h«£K£^
Technikum LimLachr r
MajcMncabai. EhktroUchai.
Hoch- and Tiefbau. t
ätaatllcke Aufsicht[
Pragr.kortfifw.£
100 Ko. fl. 6, Mohren, roth,
100 Ko. fl. 4 %, Vorre pr. 1
Schock 30 kr. liefert in jedem
Quantum geg. Nachn. Adalb.
Guth, Imlmg bei Lau», Post
Opotschna. 4970—8
— Figuren—
Kapellenbilder
Crucifixe esc,
liefert zu den billigstcn Preisen
— nur
KnnslanZtalt
I Ailkou ÄlllltriiliUüi-Aililkk,
"Mag- Smichow, xarissO M. 162.
ffe vssts llluslr. Preiscataloge
gratis und franco.
*52SZnSHS2SZSE5ZSZSZ5ZSESZSZSHSTESESZSZSZSZ5ZSE52«
KVor Nachahmung geschützt durch Muster u. Marke.
Magen-Salz
VOtt
Julius Schaumann, landsc&aftl. Apatäeker Ib StQGkerao]
bei gestörter Verdauung n. gegen Magenleiden seit|
vielen Jahren bewährtes, diätetisches Mittel. ßj
Zu haben in allen renommirten Apotheken der österr.- 8
nng. Monarchie. j*]
Frein 1 Sch&ohtel 75 kr. *93
i Versandt per Post bei Abnahme y. mindestens 2 Schach-
| teln geg. Nachnahme.
! Haupt Depot: Landschaft Apotheke des Julias Schaumann{
in Siockerau.
21—2
2dSZS2SSSHSH5Z£ZS2£S5Z£2SZSZSZSZS2SHSSSHSZ5ZSZSSS*
S-V lUL.« iUJW-l
j Sommersprossen
jj beseitigt in 7 Tagen vollständig Dr. Christoffs Ambraereme.
I Dieses altbewährte, seiner Unschädlichkeit und außeror»
t deutlichen Wirksamkeit wegen allgemein beliebte kosmetische
Präparat ist das sicherte Mittel für Reincrhaltuug und
Verfeinerung des Teints. Echt in Oriainalgläschen, versehen
mit dem grünen Siegel Apr. Xpacrosr« L 80 kr. zu beziehen:
In Prag bei V. Kuberl, Apoth. am Brückel, W. Adam,
Ap. am Wenzclspl., 8. Eragner, 3lp.. Kleins., M. Panta, Ein«
Horn-Ap. om Allst. Ring, Fr. Hanäk, Trog, Elisabetbftr., los.
Kammei, Parf. am Grab., Pbil. He«inny's klaebl. u. 1. 8rbek,
Brenntcg., los. Urbänele, Trog., Wafferg., Jas. 8ucbf, Trog.,
Karlsg., A. Husner, Parf.. Palackpg.; in Kgl. Weinberge bei J.
?e»idsr, llud. kdaass, Jos. ?ubl, Droo.; iu Lmiebo« bei Heine.
\ Preissig,® rog.; in Zizkowbci B.Pauie, Trog. In Asch bei Fr.
| Mehi hoie. Trog. Aussig Jos. Poyer, Fr. Heller, Em. Schneider,
i Trog. Brüx Fr. H. Tausch, Ap. Ed. Prcißig, Trog. Budweis L.
i Heller,Trog. EgerWillib.Wobl.Bp.Cabtonza.H.M.Bnderle,
I Slp.HodeneldeAnt.Goldbach, Trog. iiaadsn F. Köhler, Trog.
Karlsbad Fr. Ielinek, Trog. Komolau Jnl. Wolf, Ap., Wilh.
Wolf, 3Idlcrap. KrumauJoi.Springer,Trog. LeihntritzJ Ra-
dil, Trog. Marienbad Parf. Pöblm nn. PilsenAd. Wambera's
Nachf. Trog., E. Kaiser, 3lp.F.Richt,r.Droq.8aaz Viel.Krans,
Trog. lacliau Jnl. Schlee, Trog. ieplilzGebr.Schmied,Trog.
i Warnsdork Wilh. Richier, 3lp. Weipert Em. Nittner, Trog.
1 En gras bei los. Haagdsri& Co., J. L. Rössler, Gustav
| Karäsek, Milde& Rössler m Prag. 4 00-5
yyv »».u- im.
q i iiiifB frfsi Tii^~
»;
- frVAi
h~in
8 tk öi'nyuuu'cujtt^iüm'm 4
fDeutschböhmen) veranstaltet sein diesjähriges
'Dolks-cüSchühen-Iest
vom 24. Juni bis I. Juli 1900, wo,» an alle Älrten Schau»
gesckmfte, wie Theater, bircus, Museen, Panorameu-
Photographien- nud Schießbuden die höflichite Einladung
ergeht.
Große Plätze zu billige» Preisen stehen zur Verfügung.
Nähere Auskunft ertheilt^
5957 —i &s<$.


[ 2023-06-29 10:36:38.357 - 19000323 - Seite 8 ]
EINLADUNG
zu der
Sonntag, am 25. Kürz 1900 am II Ohr Vormlttaos
im Sitzungssaale der k. k. Statthalterei in Prag,
(in., Landlagsgasse Nr. 1, I. Stock) stattfindenden
ocklitl. Cciitrlll-Vtrsiiiliiüliiiig
des
Llmixs-HilssverciiiksvmRotheiiKrkiize
für das Königreich Aohmen.
Italienische
Aepfel
liefert zu jedem Preise
Ferdinand
Wandas,
Prag,
Juogmannstrasse 32 n.
6742
Programm:
1. Vorlage des Rechenschaftsberichtes für das Jahr 1899.
2. Vorlage der Cassa-Schlußrechnung für das Jahr 1899
und Bericht der Censoren.
3. Freie Anträge.
Prag/ am 17. März 1900. 6034—2
Das Präsidium.
NB. Specielle Einladungen zu dieser Generalversammlung wer­
den an die P. T. Herren VereinSmitglicder nicht versendet
u— im im—hjjhjwiuuwhw ™>*•
Specerei^eschäft.
In Neustadt! a. Böhm. Nordbahn bietet sich für die Nieder­
lassung eines tüchtige» Kaufmannes beste Gelegenheit, da einge­
tretener Familieuverhältuisse halber ein gut gehendes Specereige-
geschäst, verbunden mit k. k. Tabak-Trafik und Branntwero-Klein-
versälleiß aufgelaffeu, wird.— Geeignete Locale zur Ausübung
angeführten G-wcrbes könnten in einem jetzt im Bau befindlichen
Wohnhause bezogen werden, welches Gebäude nach Fertigstellung
aus freier Hand eventuell auch verkäuflich ist. Spar- u. Dor-
schuß-Derei« Neustadt! a. B. N. 6587—3
Concurs-Ausschreibung.
Im Saazer Schnlbezirke gelougen zur Besetzung:
1. Die Oberlehrerstelle an der zweiclaffigcn Volksschule
in Tscheraditz mit dem Grundgehalte jährl. 1000 K, der Func-
tionszulage jährl. 20) K und freier Wohnung im Schnlhause.
Bewerber um diese Stelle müssen zur subfidiarischen Er-
theilung des katholischen Religionsunterrichtes lehrbcfähigt sein.
2. Die Lehrerstrlle an der zweiclaffigen Volksschule in
Swojetin mit dem Grundgehalte jährlicher >000 K. Einem
ledigen Lehrer wird im Echulbause ein Freiquartier zugewiesen.
Bewerber um diese Stellen haben die entsprechend belegten
Gesuche innerhalb der Frist von 6 Wochen, gerechnet vom
Tage der ersten Einschaltung dieies Concuries im .Präger
Abendblatte", i: i vorgeschriebenen Wege beim k. k. Bezirksschul-
rathe in Saaz einzubringen.
K. k. Bezirksschulrath Saaz»
6591 am 13. März 1900.
Priester
pcns., will fich iu einem kleine­
ren, ruhigen, deutschen Pfarrort«
Böhmens in ebener, baumreickrr
Gegend sofort uiedcrlaffen. Antr.
au b. Adm. d. Bl. unter Chiffre
„Tusculom*. 6792
Ein junger kräftiger
^ SeifemieJer-GeliilsB
findet sofort dauernde Stellung
bei Karl Habcrmann, Ma-
rienbad. 6624—3
Fleisch- Export!
Bauchfleisch 56 kr., Halsfleisch
74 kr., gcr. Speck 61 kr., Prä­
ger Sal. 68 kr., Krakauer Sal.
75 kr., böbm. Speckfett 56 kr.,
Filz 60 kr. Alles pr. 1 Ko. ver­
sendet geg. Nachnahme von 5
Ko. an Ioh.Luxa, Kgl. Wein­
berge 5"0. 5985—9
Stallmeister.
Zur Beaufsichtigung von 12
Pfcrdcgespuiinen wird ein euer-
t ischer. tüchtiger und in der
fjerdewariuug erfahrener Mann,
Deutscher, aufgenommen. Nur
solche Bewerber, welche bereits
in ähnlicher Stellung in Braue­
reien oder Speditionsgeschäften
thätig waren, oder eine längere
Dienstzeit als Trainunterofswier
nachweisen können,wollen sobri tt-
liche Offerte mit Zeugnißalschr.
einbringen. Bezüge: Monalslohu
K 88, freie Wohnung und Be­
heizung. Anton Weber,
Brauerei Fischern bei Karlsbad.
6619—2
Sehenswürdigkeit
Prags.
Prachtvolle
V erkaussräume.
Igpa&!aCß©ftwaB 4 ll Ieb IPrag,
Graben „Spinka“
empfiehlt sein 0 ®“ grossartiges Lager "DG von
Kinderwagen aller Art
darunter neueste englische und amerikanische Modelle
von K 15.- bis K 200.-
P ermanente
Ausstellung. 75
4895
Prelsoonrante gratis
u. franco.)
gagaia^»Mgi^Bi., «r!gsak
^£5ESiSHSZSZS2SZlSZäZSZ5He5Z5HSZnSZSBSH£E=rc
Anläßlich der zu Pfingsten k. I. stattfindenden
50 jSHrige« AeALndfeier der höheren kandrvirth-^
schafllichen Laudeslehranstatt Tetschen- Lieb-1
werd werden alle ehemaligen Körer dcr Anstalt
gebeten, ihre dermalige Berufsstellung dcr Direction
der Anstatt in Liekwerd (Post Tetschen a. Elbe)!
bekannt geben zu wollen.
Mit herzlichem Gruß
I. H. Aörre,
6178—1 d. Z. Director.
Concurs.
An der Neustädter deutschen Knaben-DolkSschul«
in Prag gelangt eine definitive Unterlehrerstelle mit den
Bezügen der l. Gehaltsclaffe zur definitiven Besetzung.
Die Bewerber haben ihre mit den gesammten erforderlichen
Dienstesdocumenten und überdies mit einem von dem zuständigen
Bezirksarzte ausgestellten Gesundbcitszeugniffe belegten Geiuche
innerhalb sechs Woche», gerechnet von dcr Einschaltn» r die­
ses Concurses im „Präger Abcndblatle", im vorgeschriebenen
Diensteswege bei dem unterzeichneten k. k. Bezirksschulrat!)«
einzubringen.
K. k. Bezirkssebulratb für die deutsche»
Volks- und Bürgerschulen in Prag,
6724 am 8. Feber 1900.
O <0 LL
An der Präger Productenbörse gelangt die Stelle
eines zweiten beeideten HandelsmaklerS znr Besetzung.
Znr Erlangung dieser Handelsinaklerstelle wird erfordert,
daß der Bewerber
1. österreichischer Staatsbürger, nicht unter 24 Jahre alt,
von unbescholtenem Lebenswandel und beidir Landessprachen mäch­
tig sei und die ireie Verwallnng seines Vermögens besitze.
2. die Handelsmaklerprüfung vor der Börseleitung mit
gutem Erfolge bestanden habe.
Das hohe k. I. Finanzministerium bestimmt im Einver­
nehmen mit dem hohe» k. k. Handelsministerium, ob »nd mit
welchem Betrage der Hanbelsmakler Cantion zu leisten hat.
Bewerber baden ihre schriftlichen, mit den gehörige!, Be­
legen versehenen Geiuche bis länastens zum 13. April 1900 bei
dem Präsidium der Präger Producleubörse einzureichen.
Prag, am 21. März 1900. 6726
Präger Productenbörse.
Der Präsident: Dcr Scerctär:
Ignaz Kaliberg m. p. JUDr. Friedrich Flsohl m. p.
Gasthausverpachtung.
Das in Krumau, Vorstadt Oberthor ?dr. 2, in Süd­
böhmen gelegene
Gemeindegasthaus
fcimnt mit 3. August 1900 zur Wicderverpachtniig.
Dasselbe ist ein Ne.ibau, umfaßt uutcr ölnderein nebelt
einem kleinen Saale auch einen pargnettirlen groben Saal mit
20X12 Bodenstäche, eine» Nestauratiousgartcn mit einer Fläche
von 30X23 w und eine Kegelbahn.
Jährlicher Pachtzins 800 K.
Die sonstigen Pachlbedingniffc init_ ausführlicher Angabe
aller Räumlichlei'en können hieramts eingesehen oder über Wunsch
in schriftlicher Ausfertigung bezogen werden.
Pachtgesuche sind beim nuterzcichneteii Amte zu überreichen.
Stadtrath Krumau,
am 20. März 1900.
6729 Der Bürgermeister:
H. Strauß.
Ein
laperiösks-
Oshilke
guter Polsterer, sowie 1 LoHr-
zuuge sofort aufgenommen bei
Karl Blcchschmidt, Tape-
zierer, Marienbad. 6731—1
Einen zuvcrläffigen
Gehilfen
zum sofortigen Antritt bei gutem
Lobn sucht Johann Bau»
mann, Schuhiuachermeister Selb
in Bavcrn. 6689—2
verantwortliche r Viedakleurr rliiller »on Aevtti.— Druck der L-taithalterei-Bnchdruckerei n» Prag,

