
[ 2023-06-29 10:50:05.013 - 19001019 - Seite 1 ]
Nr. 339.
/rrifmi. 19. Vktober
9900
Kulerate tt>frb«tt im Ftomptoir Ar. ß. 387—III.
sKarmelilergasse) I. Stock, im Zeltungsverschleij
L>raSe» Ar. 23 und i» alle» Inserate»- Anreaur
angenommen.
ZUM Kanzterwechlet im Deutschen
Weiche.
** Wien, 18. Okt. (Orig.«Ber.)
Die Nachricht vo» dem Kanzlerwechsel in
Deutschland hat die hiesigen diplomatischen Kreise
nicht mehr überrascht, den» eS war schon seit
Langem davon die Rede, daß Fürst Hohenlohe
sich mit Rücksicht aui sein hohes Alter zurück«
ziehen werde. Daß dieser Beweggrund der be­
stimmende für den greisen Fürsten war, wird
durch Berichte auS Berlin bestätigt. Hiedurch
wird der Kanzlerwechsel eines politischen Char­
akters und vollends veS Scheines, als hatte es
sich um eine Kri'e gehandelt, entkleidet, da
ibm keine politischen Ursache« zugrunde liegen.
Daß man in den hiesige« diplomatischen Kreisen
den Rücktritt dieser bedeutenden und verdienst­
vollen Persönlichkeit, die stets bemüht war die
Beziehungen Deutschlands zu den auewär«
tigen Machten zu pflege« und speziell jene
zu unserer Monarchie zu besesti-
gen, im Innern a<.er alle Aemter, die sie
einnahm, dazu benützte, Gegensätze auszuglei-
«den, bedauert, braucht wohl nicht erst gesagt
zu werde«.
Wie ungern die hiesigen maßgebenden
Kreis« indesien den Fürsten Hohenlohe auch
auS seinem Amte scheiden sehen, so kann man
doch wahrnehmen, daß die Wahl, welche Kaiser
Wilhelm bezüglich der Nachfolgerschaft deS
Fürsten Hohenlohe in seinen drei b:deutsamen
Aemtern gelroflen hat, indem er den Staats-
selreär Grasen Bülow berief, alle
hiesigen Kreise mit lebhafter Be­
friedigung erfüllt. Graf Bülow hat in
seiner bisherigen Thätigkeit die gleiche Politik
wie Fürst Hohenlohe verfolgt und das B er«
trauen, das ihm von den hiesigen Kreiie»
als einem warmen Pfleger der Be­
ziehungen zwischen Deutschland
und Oesterreich-Ungarn entgegenge­
bracht worden, wird ihm auch in seiner
erhöhten neuen Stellung bewahrt
bleiben. Nicht in letzter Linie kommt Hiebei
sicherlich das persönliche innige Freund­
schaftsverhältniß in Betracht, das zwi-
fchc« dem nunmehrigen Reichskanzler, bezw.
preußischen Ministerpräsidenten und Minister
des Acußern und dem Leiter unserer auswär­
tigen Politik Grafen Goluchowski seit
Jahren besteht. Unter den Persönlichkeiten, die
gerüchtwcise für die Nachfolgerschaft deS
Grafen Bülow auf dem Posten des Staats­
sekretärs d-S Aeußern als in Aussicht genom-
me» bezeichnet werden, wird auch der hiesige
deutsche Botschafter Fürst Enlenburg ge-
nannt. Stach einer andrre» Lesart soll der
DedakziousiureanR. 8.459-III. (Ncbovidgassc) ll. Stock.
Für die Rrdakziou bestimmte Manuskripte und Druck­
sachen können auch im Zeitnngs-Berschleiße Grabe»
Rr. 33 abgegeben werde».
UnterstaatSsekrctär Baron Nicht-
Hosen für diesen Posten ausersehen sei».
AIS der eben ernaovte Reichskanzler Deutschlands
in daS oukwärtize Amt nach Bert u als llnlerstaatS-
felretär berufe» worden war, verbrachte er die Som-
mer!eri«a auf dem Semmering, wo dieGemahlin
deS UiterstaatsfekretärS, eine bervorragende Klav'er-
küvstlerin, sich zunächst vach dem Mosikzimmer deS
Hotels begab, »m oachzasebeo, ob sie «ine» Bösendorfer
oder Bechflein zur Verfügung baden «erde. Beim
Eintritt in*« Zimmer fragte sie, auf den Flügel
deutead, so war damals in Berlioer Blätter» za Ie!eu-
waS sür ein Instrument dies fei. und der dienstbare
Geist erwiderte delehrsam: «Das ist ein Piano!"
worauf Herr v. Bülow, damals noch nicht Gras.
lächelnd zu seiner Gemabliu gesagt haben soll: .Das
ist ein Win! sür uuS: Piano, nicht sötte,
damit die Nachbarschaft nicht beuarohigt
werde."
Alle« Lascheiue nach ist bisher Graf Bülow
diesem Winke gefolgt, aber er ist auch dem Forle
nicht auSgewichen, wen» die Notea— die diplomatische»
in diesem Falle— e» erbeifchteo. Die Verleihung d«S
obersten SiaolSamteS im Deatscheu Reiche an ihn wird
fast in der gesamwleu deutschen Presse dahin gedeutet,
daß seive nächsten Ausgaben im F o r t e liegen wer­
de», in der energischen Vertretnug der deutschen Politik
in Chiua sowohl, wie im deutschen Reichstage, bau»
oder auch in der taktischeren Aawruduug deS Piano
bei der Wabruag der Harmonie im «nropäisch-
amerikauisch-japauische» Konzert.
Nach eiorr Sonderausgabe deS ReichSanzeigerS
wurde Bülow zum Reichskanzler, Präsidenten deS
SloatSministeriomS und Minister der auswärtigen
Aagelegendeiteu ernannt und seinem Vorgäager Fürsten
Chlodwig zu Hobralohe die Entlassung unter gleich­
zeitiger Verleihung des Schwarzen Adler-Or-
denS mit Brillaaten gewährt. Ein eigeu-
bäadigeS Handschreibeu deS Kaisers würdigt
die Verdienst« deS »arückzetretenen StaatSmanueS in
schmeichelbafter Weise.
K. Berlin, 19. Oft. (T e I.) Fürst Hoheulobe,
der sehr odgelpaunt ist, begibt sich nach Baden-
Baden, wo er einige Zeit vrrble bev will.
Chiua.
Eräffuung der Friedensverhandlungen.
** Wien. 18. Okl. (O-.-Ber.)
Don dem in Tientfin eingelangte» öster­
reichisch-ungarischen Gesandten Freiherr« von
Czikan« ist, wie wir ver«ehme», eine Meldung
eingelaufen, der zufolge er sich von dort »ach
Peking begibt. Auch jene Gesa»dten der an­
deren Mächte— und zwar auch der russische
Gesandte Herr v. GierS— die sich zuletzt in
Tientsin aushielte«, begebe« sich nach Peking
zurück. Man darf hirri« eine Bestätigung der
zertuumera,i»u»prri, »ei täglicher Z-.«k»erlei»d»ng m.natNch
1 £raue, »Urteil. 3 Irnnen. «in,klar Kuometn feflt«
in «11» wrrtchleihkittk» zwei stellte.
3»frrair ftoffe» »rr yrtif|rire auf »rr inurr» Seile SO fitStr,
auf »rr Cr»tru Seite S« Leiter ui» ia »er |ta»rfl ,,$i»flelei»»ej‘ l
M Keller £a»*a»»-?ifiasrn in aüen ßhrtl» »er >ta»t.
Meldungen erblicke», daß «un die Eröff­
nung vo« Friedensverhandlu«.
ge« mit China bevorstehe, die in
einem Berichte für de« 20. d. M. angekündigt
wird" herfeits werden als Unterhändler
die bereits als solche anerkannten Li-Hung-
Tschang und Prinz Tsching fungrrea. Er
kann also keinem Zweifel mehr unterliege»,
daß von den beiden über daS die Bestrafung
der Schuldige» anordnende Edikt des Kaiser»
vo« China aufgetauchten Versionen, vo» denen
die eine wisien wollte, daß die Gesandte«,
sowie auch die chinesische« Unterhändler die
Echtheit dieses Ediktes bestritte», während nach
der anderen neuere« Lesart dasselbe' sich als
echt erweise, die letztere die richti­
gere sei.
Wiewohl «un bisher die Rückkehr des
Kaisers vo« China nach Peking verlangt
worde», weil feine Abwesenheit ei» Hinderniß
für die Friedensverhandlungen bilde und diese
Forderung nicht iu Erfüllung gegangen ist,
wird an dieser, wie es scheint, nicht mehr fest­
gehalten und gelten die sich a»S der Abwe­
senheit des Hofes sich ergebenden Schwierig»
leiten als dadurch überwunden, daß eine Ver­
bi» d «» g z w i f ch e« P «k i n g undder
nunmehrigen Residenz des chine­
sischen Hofes Singan-fu, die
theilweise den telegraphischen
Verkehr ermöglicht, hergestellt
sein soll. Vorausgesetzt also, daß nicht
wieder hinkende Bo'cn nachkommen, darf nun
der eheste« Eröffnung der Friedcnsverhand-
langen entgegengejehen werde», wozu der Um­
stand das Seinige beigetragen haben dürfte,
daß chiuesischerseits mit Rücksicht aus
den zunehmenden Auf st and im
Süden die Wiederherstellung des
Friedens mit den Mächte» für
nothwendig erachtet wird.
*
Die Änknnft des Grafen waldersee in pckiug
ist nun erfolgt. Er wurde daselbst mit ollen Mililä-
ruch-o Edren empfangen. Die in-eraosionole Segfeit-
maan(4oft geleitete den Obersikommondirendea nach
dem Palaste der Kaiserin-Wittwe.
von der Erpednian nach paotingfu
wird gemeldet, daß sie ohne Widerstand rorwärtS
dringt. Bon den Wällen der Stadt Tichonchou
grüßten die Köpfe voll 14 Boxer». Die Bevölkerung
glaubt« mit der Hinriänonq dieser liebelt bötet sich
Schonung zu erwirken. Ja Paotiugsa ielbsi iollen bis­
her nur die Franzosen e nzedruageo sein. S:e bißien
an den vier Ecken der Smdt ihre Fahnen auf, nach­
dem der chinesische Schatzmeister daselbst nach einer
knrzen formalen Einrede sich zurückgezogen.
Eine gehässige Maßnahme ernsterer Bedeu­
tung
ahea die Konsnl» der Machte darin, daß der Vize-
krulg von Hope Tschanz-Ischitnvg deu Befehl


[ 2023-06-29 10:50:05.013 - 19001019 - Seite 2 ]
erhielt, seinen Dosten zu verlassen nnh
noch Singanfo zu kommen, woselbst die Kailerin-
Witlwe sich niedergelassen, nm dabin für immer
den Sitz der Staatsgewalten zu verlege».
Aas Peking kommt die Bestätigung. daß
Paotingsn am 15. von den Franzosen genommen
wurde. General Boyron ist in Peking aooekomm'n
nod bat die Fa bnen der französischen Trappen im
Hofe des kaiserli chen Palastes eingestellt.
Infolge der Ankunft de» Grafen Wal-
dersee in Peking, woielbst der Gros den Winter
verbringen wird. beschloß General Boyron, seinen
Aafeuihalt in Peking bis zam Erhalt« neuer Jostruk-
zionen ,u verlängern.
Schutzgebiet für die Teplitzer LLafser-
leitung.
—k. Tepli«,. 18. Okt.
Unter Leitang deS Herrn BergraibeS Schreyer
«ud in rnwelcnheit des Herrn AmtSleiters Graes.
Eochverftändiger and Betheiligter land heute in An­
gelegenheit der vvm Berqdirekior Herrn Boech ein-
gelogerlen 44 Freischstrsr in daS Teplitzer Reservat-
scld eine Kcmmiffioa stall. Bei dem Zusammentritt
dirselb.n leqleu zunächst die Vertreter der Stadt
Teplitz eine Aerwobrung gegen die Bbbolionz
dieser Kommiff on ein, sprachen dem Herrn Direktor
Poech d>e Legitimation zur Stellung eines Antrage-
aas Au'bebnno oder Einschränkung des Stützpfeilers
für die Teplitzer Wasserleitung ab und gaben die
Erklärung ob, daß sie ualer keiuen Umstäudea ihre
Zostimmong zu eiuem dera tizea Vorgehen ertheilen
werden. Die Vertreter der Stadlgemeiode biik> und
Nuhwasserversorgong der Sladtgemeiude Teplitz noch
Ergieb'gteit und Quautilüt uud deS gesammten outer-
1, bischen WosserregimeS in dem mit Erlag der Berg-
houplmannschost ttomolan vvm 23. Apnl 1856 um­
schriebenen Terrain jeder Bergbaubetrieb antet bleib«?
2. Kann in Theilen diese- Terrains ein Bergbau-
betri-d stotisinden, ohne daß diese Jntakterbaltuag
gefährdet wird? 3. Wenn ja. in welchen Theilen
und tu welcher Art? Seitens der Vertreter
der Stadtgemeinde Teplitz-Schönau wurde nach­
stehende Zllsatzsroge on die behördlichen Sach­
verständigen gestellt: Sind die Herren Sachver­
ständigen in der Lage anzugeben, daß bei der Zu­
lassung des Bergbaubetriebes auch nur in einem
Theile des fraglichen ReservatseldeS eine B:einträch-
tigung oder auch nur eine Gefährdung der städtischen
Wasserverlorgung absolut, d. t. unter allen Umstän­
den. insbesondere im Falle riuer via major ». B.
eines GrubenbrandeS oder eines zum Verlassen der
Grube zwingenden Waffereinbruches uud dergl., aus­
geschlossen ist, und welches sind die Mittel, «ine solche
Beeinträchtigung oder Gefährdung absolut, d. i. unter
allen Umständen zu verhinderu? Hierauf wurde die
kommissionelle Verhandlung, da die Sachverständigen
zur Voruahme der nothwendigen Erhebungen längere
Zeit benötbigeu, bis zum Abschlüsse dieser Erbebun-
gen unlerbrocb'n.
Präger und ProvMMlnalhrilhtcn.
Bestätigte OdmaunSwahl. Se. Majestät
der Kaiser gerahie die Wiederwahl des Alois
Vano, Gemeindevorstehers uud WirthjchastsbesitzerS
«u S-mitz, zum Obmaune der Bezirksvertretavg in
Pcdelrad zu bestätigen
»*. Den Sv. Geburtstag feiert heute der
einheimische Künstler Herr Emanarl Max
R i t te r v o a W a ch ste i n in voller körperlicher
und geistiger Rüstigleit. Der Künstler ist am 19.
Oliober 1819 ,o B ü r g st r i n bei H a i d a geboren.
Wie bekanni, zieren feine bervorrogendsten Kunst-
schöpfungen unser« Landesbaupistadt. Als Se. Majestät
- der K a i j e r ihn mit dem Orden der eisernen Krone
dritter Klasse anszrlchrete, fand anläßlich dieser Aller-
döch'trn Auszeichnung »in Künstlerdanket« in Prag
statt, bei welchem der damalige Vorstand der Präsi­
dialkanzlei der k. k. Slattballerei, Freiherr von
Rottkv, in seinem Toast auf das größte Kunstwerk
des Künstlers, das Radetzky»Monument all!
dem Kleinsritner Rrngplotz, hinwies und unter An­
derem sagte: »Nahezu 20 Jahr« sind verflossen, seit
die herrliche Schöpfung entstanden ist. Möge der von
Sr. Majestät anSgezeichuet, Künstler noch in
weiteren 20 Jahren in der ganzen Fülle seiner 8e»
sondbeii und der vollen uud milden Klarheit seines
Geistes sich detbätigea und in der Berehrnag seiner
Milmeaschen dosteben; aber lange über das Grad
binau» wird diese Bercdrung folgen und sich auf die
'PStereo Generationen. die au seioea Kunstwerken in
Drag vorüberwallen, forterbrn.2— Der damals aus­
gesprochene Wunsch bat sich erfüllt. 20 Jahre sind
ikn jenem Toast vergaogen and Emauael Map
schreitet noch woblgrmalh daher in der Stadt, di.
er mit seinen Werte« geschmückt hat. Ja, er
«rleble ei «och, daß ei» monumentales Bild­
dauerwerk, da« Rusiudenkmal der Leipziger Völker»
schlacht. mit welcher der Name N a d e tz k y's unlöslich
verknüpft ist, erftiht. Am Vorabende deS 90. G--
buristages des Künstlers, der «1t Radetzky >m per-
«önlichen Verkehr gestanden, ibm im Feldlager ,n's
Auge bücken barste und der das Präger Radetzky-
deakmal geschaffen, wird der Grnndstein zu dem
Denkmal ant jener Wahlstall gelegt, die da» Helden-
grab von 15.000 Orsterre>cher» ist und zu den stolzesten
RahmeSiradizionen unserer Armer gehört. DaS R a-
detzkydeukmal in P ra g und das Sch w ar-
zeubergdeukmol in Wien sind die Wahr­
zeichen dieser Tradizionen. EmaonelMaxhat
seine Biographie in einem Boche niedergelegt, daS er
ieldst verlaßt hat and daS man dir Brkeantaiffe einer
edlen Lüostlerfeele nennen darf. Wir verweisen aas
dieses Buch, dem wir seinerzeit fesselnde and lehrreiche
AoSzüge entnahmen.
Kirchliche». Sonntag, den 21. d.M., wird
in der St. Ursula-Klosterkirche daS Fest der heil.
Ursula feierlich begangen werden. Um S Nhr ist «in
Pontisikalamt. nachher die AblegN'g der OrdenS-
profeß zweier Ordensschwestern, RachmillagS um 4 Uhr
feierliche Vesper.
Promozio». Herr JUC. Iszb Träger
wird Samstag den 20. d. M. nm 12'/, Udr Mittags
an der k. k. deutlichen Karl-FerdinandS-llniver siiät >n
Prag zum Doktor jämmtlich r Rechte pro movirt
werden.
Persvnaläadermrgen in» Iustlzdienste.
Ernannt,wurde zum AaSkaltaulea der Rechtspraktikant
Franz Soer. Versetzt wurden: die Kauzlri-Ober-
osfiziale Jgnaz Schmidt uud Wenzel Knobloch deS
Präger LaudeSgerichteS. baun Frau» Jouet de» Hao-
delSgerichies »am OberluodrSgerichte, di« Kanzler-
osfiziale Wenzel Zeoner uud Franz Klllhonek des
Oberlaudesger'chle» zum LandeSgerichie, dana Johann
Lukich in Gratzen noch Pillen; die Kanzltst-n: Josef
KoreiS in Korolinentbal nach Ptibram, Jojrf Görloch
in Rumburg nach Böhm.-L-ipa und Wenzel Nooäk
in Prrdram noch Karolinentdal.— Ernannt wurden:
zu Kanzlei-Oberolfizialea: die Kaazleiatjiziale Georg
Karl für WaraSdorf. Frau, Preller und Anton Pa-
ludaa des Präger Laadesgerichtes, ersterer für daS
Lande»-, letzterer für d-S Handelsgericht in Prag;—
zu «anzleioisinaken: die Kauzltften Josef Piitermaa
»n Rokycao und Florian Rödling in Kaadrn;— zum
Kanzelisten: der G«ad.«Posteu!ührer Tit.»Wachtmeister
Johann Aroharfch für Tepl.— Pensionirt wurden:
der Laudesgerichtsrath nah BezirksgerichlSvorsleber
Biozenz Pra lh in Reweklau voler Aaerkeunuug seiner
psticktlreaen und ersprießlichen Dieustleistnug; dann
die Kanzlei-Oberosfizial« Leopold Foasek m Pardabitz
uud Florian Pachegger in Warasdorf.!
Sterbefall. In Pilgrom starb den 16.
d. M. der dortige BezirkSgirichlS-Vorsteber Herr
k. k. LaudrSgerichiSratd Wenzel Tisrk, Mitglied der
Stadtvertretnnz. im 53. Lebensjahre.
BerdoteueS Heilmittel. DaS k. k. Mi»
visterlum des Innern ist zur Kenntniß gelangt, daß
von einer Firma in Berlin (H. I. Raivilscher) ein
oniiseptischeS Mittel »gegen DiphtberiliS, Scharlach,
Masern, Bräune, Keuch- und Stickda'tea" durch eine
Reklamebroschüre, betitelt: »Dipbtberir, Anlii-
tang zur sicheren Heilaag derselben", angepriesen
wird. Da die Möglichkeit nicht au geschloffen ist,
daß diese- Mtiiel, dessen Zusammensetzneg nicht be-
tanut ist und sich sonach als wu Geheimmittel quali-
sizirt, aus dem Auslande auch bezogen wird, lo
wurden zufolge Erlasses deS k. k. Ministeriums de»
Innern vom 9. d. M. dir Bezirkshaaptmannschaften
und Stadlmagistrate darauf aufmerksam gemacht, daß
nach den bestehenden gesetzlichen Vorschriften der
Vertrieb diese- G-heimmitteÜ in- vnd anßerdalb der
Apoihekr» grundsätzlich and allgemein unstatthaft ist-
Der Verbreitung der erwähnten Reklom^chrift ist mit
aller Strenge entgegenzutreten, und in vorkommende,»
Fällen de« Bezuges d-S ongevreseo-u Mittels nach
den bestehenden Vorlchr'ften vor,soeben.>
»*« I» der Iofefstädter ckkleinkinderdr»
wahranstalt in der Alijchulgasse wurden gestern au^
Anlaß deS 64. Jahrestage» ibreS Bestandes 81 ZögD
lrnae ohne lloterschied der Religion and der Razio»'
nolrtäl mit Kleidungsstücken, Obst and Backwerk br-'
theilt. Von heute angefangen bis Ostern wird den!
Kindern w.,r»e MiitagSlost vrrabreibt.‘
*•, Eine anfregeade Szene. Die 5 Jahr«,
alle Tochter Marie der im 2. Stock de« Hause-
Nr. 353 JeseaiuSgasse in Z jkow wodnha'tm Trolch»
keuhälterin Marie Kvoäi betand sich gellern Rache'
mittag- um 4d« Uhr, als die Matter in der Küche
beschSsiigt war, allein im Wohnzimmer und spielte
mit dem i» Tbürschlossr steckenden Schlüssel. Hiebei
spercle sie zusällig die Thür ob and vermochte sie
sodann nicht mehr zu offnen. In der Verlegenbeik'
begann sie zu weinen, die Mutier erschrak uud schriL
in der Meinung, dem Kinde sei ein Unglück zug»«
stoßen, um Hilf«. Aus die Hilserasr etlien tz,e Haas»'
inwohner. daruuter ein Wachmann, herbei und dieses
sprengte mittelst riuer Hack« die Tdür. Dieser Vor»
gang erschreckt« nun wieder dar Kind. diele» sprang
an da» Lujiienster und wollte sich auf die Qcftej
stürzen. Der Wachmann Siadelür schrie daS Kind
jedoch an, diele» stürzte und wurde dann von der ins'
Zimmer eilenden Mutter ergriffen. Der Borfall halt«
eine große Menschenansammlang zur Folie.
Jan» Brande ve» Brauhaus«» il^
Pardubitz. über welchen wie bereits im gestrigen
»Pr. Ab." berichielr», ist uachzutroge», daß e» bisher
Nicht gilang, den llrlpraag und dir Urjawe d«S Bran­
des zu eroiren, bezw. sicherzustellen. Auch ist die Höht
der SchadeaSzisser noch nicht erhoben. Zur Rettnngs-
akzivu war auch die Bereitschaft de» in Pardabitz
garaisoaireadea Uhlanenregimeai» in der Stark« von'
150 Mann ausgerückt. Wassermangel ha« die Lösch-
arbeiten sehr erschwert. Der durch de» Brand aoge-,
richtete Schad« ist ein sehr bedeuiender.
Siebe» Pferde erstickt. Ja einem Stall«
de» Gasthauses »Zur alten Post" >a Saar, in welches
sich ftedeu Pferde defandea, brach in der Nacht auj
dea 15. d. M. Feuer aus. AIS riuer der Pserdrde-
sitzn Früh dea Stall betrat, glomm aoch ein Theil
der Stroh- und ei» Querbalken und der Raum wa<
voll Ranch. Die Pferde vefaadea sich bneits in eiuem
reUuagslolen Zustande. Der herbergern^eae Tdierarzt
ertheilt« den Raih. die Pferde schlachten zu lassen,
was auch geschad. Keiner der Belitz-r lst^ versichert»
Der Braud wurde durch die Kerze eer Siall-acerue
verariacht. die man auszulöschen vergessen hatte.
Z. iSint ertrunkene Gau». Eine grau au-
Graslitz rupf e ihre Gans derart ansziedig, daß dies«
ganz nackt war. Ganz der Federn berandt, konnte fidj
das arme Thier im Bach nicht über Wasser halten
uad ertrank. Gegen die Thierqualerrn ward« di«
Slrafanieige erstattet.
Z. Graslitz, 18. Oft. Uebrrfall.— Eine
Seltenheit. Auf dem Wege vor Silberbach nach
Graslitz wurde der Braazehilse Jnlia» Dörfler ohn»
jede Ursache von »wer jungen Burschen überjallen uuh
mit Messerstichen derari zugerichiek, daß ihm aa dea
Schaltern die Sehnen durchichnitlen wurden und ihm
em Stück Fleisch oom Rücken herunierhing. Der
Schioeiverletzie wurde in das Krankenhaus nach
Karlsbad übersührt und dürfte, wenn auch gehellt,
doch zeitlebens ein Krüppel blerbea. Die Thäler sitzen
bereus im sicheren Gewahrsam.— Der Wrmstock o«S
BückerS Franz Puchack aus Blciftadt, welcher vor
fttiit Jahren bettn Hause gepflanzt wurde, trug heue«
150 blaue reise Trauben. Gewig eme Selteupeit, wenn
man bedenkt, daß Blerstadt über 5M Meter über dem
Meeresspiegel liegt.
Z. Böhmisch Teipa, 18. Okt. Gewerbliche-,
— Turnerisches. Bezugnehmend auf die Bcichlürs»
deS Rordbühmlschea G-werbeiages in Bühausch-Lelpa
oom 7. d. M. Hai der Obmann deS Rordbühmochei»
Gewerbevrrbaodes Herr Adolf Gärtner in Rlemes fütz
Souvtaz den 21. d. M. Vormittags 10 üdr in den
Tranhallsaal i» Teichstodt aa der Bthin. Rordbahq
(Keeibitz—Neadvrfl) emeu Vertraarusmänaerlag de«
Rorddöhmischeu Gewerdebundr einberufen, in welchem
zu den Reichsraths- uud Handelstammerwahleu
Stellnni genommen werden wird.— D>« v er!«
diesjährige Gauvoclurnerstnnde des Rordböpmilchen
TurngaueS wird am 23. d. M. m R-mdiirg »oh
der diesjährige ordentlich« Gaalag am 2ä. Roormder
in Schönltnde abgehal'en werden.
20. Okt.r Kath.: Felician; Prot.: Wr«.
drlüi.— Judu 27. Tischri.— S.-A. 6 ll. 31 M.
— S.-U 4 U. 58 M.— M--A.:» U. 20 M. Nachts.
— 40stündigeS Gebet bei St. Sicfan.— G«-
fchichtSkalenderr 1740. Kaiser Karl Vl. f.


[ 2023-06-29 10:50:05.013 - 19001019 - Seite 3 ]
ffjeeciirftta&ri&tc«. D«r italW«
Fra-eufortschritt' »öffnet «och i» Lass«
kick« Monate» zwei Stevograpbieknrse. »nd zwar
pineu Aolongs- und einen Fortbildungskurs; beide
Kurs« tollen in den Abendstnudea adgevalien werden.
Da» Honorar für den Anfang-kurs 6rttÄgt sechs
Krouev. sür den Fortbildangskars vier Kronen,
Beremsmit-lieber hoben eine Ermäßigung von j®«i
Kronen. Anmeldung«» werden täglich von 8—6 llbr
Nachm. in der Lereioelaarlei, 8rakan»gofl« 80,
entg-Aeagenommen»— Kl>b der St ootsb ea mten
in Prag. Der gesellige lla!erhaltu,g-abrnd findet
am Samstai, den 83. Oitotcr, nicht i» der Skt.
WrazelS-Borschu ßkaffe, sondern im Ko a vi k t s aa l e statt.
Die Lohleutheoreuug macht eS für jeden
ökovomicken Hanshall znm Bedürfniß, veralietr und
schlechte H-izrinrichtuugen durch neue und moderne
Oesen zu ersetzen und bei der Wahl des Heizapparates
nur das beste, in jeder Hinsicht Fortgeschrittene anzu»
schaffen. Die geringen Mehrkosten werden in einem
Winter durch dir Ersparnisse an Kohle hereingebracht
and bietet «in moderner, gut konstrnirter Oien nebst
den Annehmlichkeiten der einfachen Behandlung und
der gleichmäßigen Erwärmung dauernde und er­
hebliche Erlvarn ffe. Ja erst» Linie kommen für
dieses Zweck in Betratst die modernen Heizöfen d»
Firma R n d o l f Ge b u r t b. k. n. k. Hos Maschinist,
W>en, VII., Kaiserstraß« 71, welche sowohl für
Dauerbrand a!4 auch für periodische Heizung ge­
eignet sind und die Verwendung jed». auch billigeren
Koblensorte mit außerordentlichem Nutzeffekt gewähr­
leisten. «Dian versäume nicht, vor Beschaffung eines
Ofens den reichhaltigen Katalog dieser Firma za
Rathe zu ziehen.
Gerirhtshalle.
r. Ilclu. 17. Okt.
Dervntrrnng einer Huodertgulveouote.
Vor einem Strafsenate d-« l iefig«nAeeiSg»ichtr-
hatte sich dies» Tage der 36 Jahre alte Aognü
Kiuzel, Ziegelar bei!» iuJungbuch bei Trauteaa»,
wegen Verbrechens der Dernslrenimz za verantworten.
H-rr Julius Brück»», Betriebsleiter der Ziegelbren-
nerei in Jungdoch brauchte am 82. v. M. Kleingeld
zur AnSzablnng d» Wochenlöbu:. Desbalb übergab
er dem Aogellagteu ein« Handertguldennote mit dem
Bedeuten. dieselbe wechseln »a lasten, kmzel kedrie
nicht webr eurück, sondern eignete sich die Hnndeit.
gulbeu-Baukaor« au und »echte fleißig. Am 86. v. M.
wurde er von der Gendarmerie in Vitnikan sellge-
vomen und vrrhastet. I, seine« Befitze saud man
rruea Revolver mü zrve» scharsea Patronen, vi» Los«,
ein« Taschenuhr und sieden Gulden Baargeld. Nach
dnrchgesüh-tem BeweiSoerfabrea wurde Kiuzel zum
schweren Kerker in dec Dauer vou sechs Wochen ver-
«rlbeilt.
Sportaachrichte».
Fußballsport. Am nächsten Sonntag spielt die
Berliner Victoria in Prag gegen den
Deutschen Fußballklub. In Wien finde,
gleichfalls sehr intereffante Wettkämpfe statt, so spiest
der .First Vrcnua FLvtballrlnb' gegen den Boda-
pester .Terua-Elnb,- und die Cricket» mit dem
Stdletikipvri-Klnd um den .Neue Wiener Tagblatt"
Pokal. Die Oesterreichiich« Fnßdall-llnion hat gegen-
IpLrirg einen Attivstand an Mitgliedern von 750 and
81 Mannschaften haben bis jetzt aa den von d«
Union veranstalteten WeNQmpfr» theilgenvmmru.
AIS Gegenstück »o dem Präger »Veteranen'-Fnßball-
klub hat sich auch in Wie, ein ähnlicher Kind kan­
st ittnrt, in dem ältere Spiel» sowie Ansän«» auf-
enommen werden. D» englisch« Lind .Richmond,'
er den Prägern aus dem Vorjahre noch bestens in
Erinnerung zst, gedenkt, wied» eine Kontinent-Tourntr
zu v»anstalt«u und wüst) hiebe! wahrscheinlich auch
Prag berühren.
Fechtsport. Der Fechtmeister Wels in Troppa«
hat er»e Waffe ümstmirt, die jeden Waffcnverstän-
higen «» hrdem Maß« entzück». DaS neue Modell,
welches derzeit in Wien «nd Berlin ausprobirt wird
und sich gUr^nd bewährt, besteht im Wesentliche,
auS einem leicht get,nmntteu Griff, einem Halb»
kugelge'Sß, welches nach dem Knauf zu in die Jor»
des jetzigen Säbels übergeht, dem Steg od» Parir»
ffange, welche den Korb durchbricht und aus beiden
Sritea hervorragt, so daß dir Waffe ähnlich d«
Spada »griffen werben kann. während d» Daumen
aus der Platte des Griffrückcns liegt, und endlich der
Klinge. Mit dem Säbel lasse« sich glänzend Hiebe
und Stiche ausführen, und die sichersten Paraden
«reifen. Außerdem kau» «an an den Sädelknopf eine
kurze NenreMinge au schrauben, welche in der Terz-
pofiziyn den Arm bis »am Elbogen, in der Quart
Nntaarm und Unterkörper schützt. Der neue Säbel
ist geeignet, sich einen dauernden Platz aas b» Planche
t» sichern.
Fnßballteemlne. Der Deutsch« Fußballklub
spielt am 88. Oktob» gegen Lntonnia. Berlm, am
1. November gegen Germania, Prag (Retonrwrtt-
spie,), a« 4. November gegen Leipziger Ballipielllub.
am II. November gegen Berliner Brandenburg, am
18. November g.gen Fortuna, Berlin, am 85. No­
vember gegen Wiener F. K. 1898, am 9. Dezember
endlich gegen die alten Gegn» »Preußen'. Ein« Kol-
lekzion sehr interrffan!» Wettkämpfe, die hübschen
Sport erwarten lasten. M.
Töeater.
x. z. Deutsche- LandeStheater. So bat ge­
stern .König Tod" die Zeiten wieder heraufbe'chworev,
da H iurich vou Staulen den Sohn seines Nebrn-
bobierS Tank red blenden, die Wittwe und Tochter >as
Kloster stoßen, durch furchtbare Grausamkeiten Neapei
nod Sizilien sich unterwerfe» und in schamlos« Wort-
brüchigkeit und Untren« Richard Lvwenberz gefangen
nehmen ließ. Den Giilbech», den ihm seinr Gattin
nach Bnffassaag der Geschichte (1196) reichte, lassen
die beide» Domen, welch« das gestern zum zweiten'
mal aufgeführie Drama gedichtet, ihm von ei»»
Groseniochiee kredenzen, die ihm deshalb dem »Könige
Tod' überliefert, weil» fie für die ihm freiwill>g
dargebrachten Lirbesople: nicht m Kaiserin gemacht.
Das Schauspiel, das den Treulosen a»d Ehrlosen von
Trra« und deut cher Ehre prahlerisch daher­
reden läßt, bat auch gestern in einzelnen
©samt in Folge teS onleagbare« Talentes der
beiden Duloriocn intereffirt, am meisten dort, wo da'
Echanlviel durch die Geschickl>chke>t der Regie znm
Eckanstück wnrd« und wo die Macht der schauspiele­
rischen Begabnageo den Sieg davon trag. Hr. Jod»
bestelle den Widerwille», den die Gestalt des Helden
eivffößt ond Frl. Im wisch zeigte sich mst ihm innig
Verbund«» durch die Fnsch« und Ansgereistheit ihr«
Kunst. Rebe» den Braven, die wir bereits »ach der
ersten Aufführung genau»«, so Fr. B U S la alS die
reßguirte und doch siegende H-rrio, seien noch Herr
4 e i S l e r und Herr E e i P p angeführt, d» «ine als
daS Opfer, der andere olS das Werkzeug der Grau­
samkeit d«S Kais»z. Beide gewannen darch Ton »ob
PersvvUihlei« Obr «nd Ana«.
A. K. Böhmisches LandeStheater Wie die
birberisea fand auch daS gestrige (fünfte) Konzert deS
Violinvirtuosen Johann K u bel ik vor an^verkanftrm
Hau'e statt. D» Künstler spielt? das Ko»z»t in
Fis-moll von F. Ernit sowie Komposizivne» von
Spohe, Pagauin, und Sevrit und führte wied» die
Wunder sein» Technik vor. für die eS keine Grenze
des Mögliche» zu gebe, scheint. I» dem Konzert«
wirlt« Frl. S m i d, uns»« niedlich« koloratnrdiva,
mit, welche durch ihre GesangSooriräg« das Publikum,
ebenso tote ihr Partner, zu stürmischen Beifalls-
äußeruvpea hinriß. Die Stimme d» joaendlichcn
Lünstleri» gewinnt erfreulicherweise an Kraft »nd
Ausdruck; hoffenUich wird »br Schmelz bietxi keine
Einbuße erleiden, ebensowenig dir Fähigkeit za
ein» weit»en vertiestea Ansbilbung deS Organ».
— DaS letzte Konz»t o»anstaltrt Kubelik Mo»tag,
d«, 88. d. M.
Äcmischlc Nachrichten.
* Erfreuliche Besservng wwh von gest»,
sowohl in dem Bifinden he» «krankte» Königs vo»
Sachsen, als auch in dem der Ka>s»io-Wüiw«
Friedrich gemeldet.
* Hrrr Minister Dr. Rrzek hat gestern zum
erstenmale »ach sein» Erkrankung auf kurze Zett das
Bett derlaffen dürfen.
* Türkische» Generalkonsulat iu Brüuu,
Das k. k. Minist»ium deS Innern hat mittels Ec-
laffeS vom 8. d. M. des zu» kaiserlich ottvmaaischeu
Honorar-Gennalksnsnl in Brunn ernannten öster-
reichischtu Staatsangehörigeu Josef Thal b erg in
dies» sein» amtlichen Ergenschast anerkannt und zur
Ausübung der Konsularfunkzionen in Mähren zu-
gelaffen.
' Die Gruudsteknlegerng dr» Oölkrrschlacht-
deukmale» bet Leipzig fand gester» unter Theil-
nahm« d» Spitze» der Zivil- und Militärbebörde«,
sowie d» SiudeatenschFt und der Schuljugend statt.
* Zeppelin» Luftschiff, deffe« Ausstieg und
gelungene Maoöoerfädig!eii eben daS größte Interesse
wachruft, wird i» de» nächsten Tagen wnterr Ans-
steizversnche uateruehmell. Oberllenienaat Daadervou
d» österreichischen MilitSr-Lafischlfferabtbeilnog ver­
bleibt »och einige Zeit in FriedeichShafe», am den
weiteren Versuchen mit dem Zeppcltn'jche» Luftschiffe
beiznwobnen.
' Einer, der viel auf de« Leebholze hat.
Die Angaben he» in Wien vnhaftete» Friseurs Josef
Kuetek (Stehe vorgestrige» »Pe. Abdbl.') habe» au»
saug- nicht »<** Glaube« gef-ud«» »nd «an glanbtL
Knebel wolle ßch nur den Löinter üb» »versorgend
Gest»» ist jedoch— wi« aus Wie» gemeld-1 wird—
eiae überraschend« Wendn,g eingetreten. Es meldete
stch bei d» Polizeibehörde tue Bonne Gertrud
Tabatzek mit dn Dnze-ge, daß sie am 14. d. M.
Abend- in d» AaSst'llnngSstraße im Pealer von
e°UtM jungen Wann« gestochen worden sei. Sie bott*
es bisher unterlasse, von dem Vorfalle der Polizei
Mittbeilung za mechrn, sah sich jedoch gestern dazu
veranlaßt, all fie in den Bbeuddläiteru von der V-r-
bastnng d«S Joses Knebel las. Es liegt der dringende
Verdacht vor, daß Joses Knebel mtt dem Lttentät»
identisch ist. Es ist »na selbstverständlich, daß die Be«
hörde auch den anderen An gaben d:s Verhaftete»
eine erhöhte AnfmerkiLmleit schenken wird. Kaedel bat
bi- vor Kurzem in Brönu gewobn! »nd ist »st vor
wenige» Togen in Wien eiugettoffen. Die Erhebungen
wrrden eifrigst fortgesetzt.
Telegramme.
8. Wie«, 19. Okt. Se. Majestät der
Kaiser hat dem StatlhaUereirath: und Liefe«
reute» fgr die administrative» und ökonomischen
Avg legenheite» bei dem Landesschulralhe für
Tirol, Albert Grase» Wol!e»stei»-Ro«
d e» e g q, aus Anlaß der vo» demselben er­
betenen Versetzung in de» daueiudr« Ruhestand
den Orde» dn eisernen Krone 3. Klasse taxfrei,
dem Adjunkten der landwirthschaftlich-chemischen
Dersnchsstcyiou in Wien, Prosessor Johann
W o l f b a »e r, u»d dem Großindustrielleu
Friedrich Redlich iu Göding das Ritterkreuz
des Frmn Joseph-Ordens verliehe».
8. Wie», 19. DU. Se. Majestät der Kaiser
hat dem vom Landtage des KöaigeeicheS G a l i, i e»
»nd Lodomerteo mit dem Großberzogthawe
Kr aka u beschlossene» Gesetzeulwarfe, mit welchem der
Lezirlsv«tretovg in Tarka die Bewill'gaog »theilt
wird, Namens des Beziek-s sich z»r Leistung eine-
Betrages von 50.000 K zu Gunsten des Baues der
Eisrudah» Samdor—Turka—llziok za »«pstichteo, dir
L. h. Savkzioa ertheilt.
8. Wie», 19. Ott. Der Minister für Kulto-
nnd llnlerricht hat im Grande des tz 8 der Stalate«
deS östrrr. Mvsenms für Kunst und Industrie de»
Geheimen Rath SekiioaSchef d. R. Dr. Artdnr
Grasen Enzrnberg für dir Dauer der lausenden
FaokzionSperiode zum Milgliede des Kuratoriums
dies» Anstalt ernannt.
Wies, 18.Okt. Der Doregosz der vorjähri­
gen Mittellchnlinspektoren-Konferen»
Folge gebend berief UateirichtSmiuister Dr. Ritter
v. Harte! für den 21. und 85. d. M. eine Kon­
ferenz der Direktoren der »iederösterreichi-
schi» Mittelschulen unter Zuzieboug anderer
Persönlichkeiten nach Wie» debniS gründlicher Be­
sprechung wichtiger allueller Schul- ond Unter-
richtSfragev ein. llat» den B»atbusg»geg«n-
ständrn befinden sich die Fragen d«« LufoahmSrrütovg
in die erste Klasse der Mitlelichulen, der vbligatori-
Ichea Eütfübrunz einer mod»oeu Kultarfprache in
den Gvwaaßal-Ledrpion. der Entlastung der Mtttel-
schnldirektorea von den administrativen GelchSiteu
u. s. w.— Die Mcktelfchaldirektorea-Konfereoz ist alS
dauernde, periobst'ch wiedertchrrude Einrichtang ge­
plant.
L Berliu, 13. Okc. (T el.) Neben dem Freiberr»
von R i ch t h o f e n werden auch Fürst Herbert
Bißmarck und der dentiche Gesandte in Bnkarest
vo» Niderlee-Waechter als Elaalssekretäre
des 8enß»u bezeichnet.
Kapstadt, 18. Okt. (Reuter.) Anläßlich
des 70. Geburtstages Sr. Majestät deS
Kaisers Franz Joseph stifteteu die
österreichisch-ungarischen StaatSanzeh örigea ei»
Bett im Sommersett-Sprtal.
Aus dem Batikan.
J. Ro«, 19. Okt. Die hießze» Blätter brachte»
ungünstige Nachrichten üb» das B «s i v-
d en Sr. H ei l ig ke it. Dock bandelt es sich unr
um eine bei dem hohen Alt» des DapstrS leicht be­
greifliche Ermüdung, welche den heilige»
Vatee hindert, d« Pllgerzagsempsänge fortzufetzin.-
Morgen wird Papst Leo XM. zum letzten Male
im hriligen Jahre im Petersdome erscheinen,
um die Pilg» all» Nazionea zu segnen.


[ 2023-06-29 10:50:05.013 - 19001019 - Seite 4 ]
3. &om, rs. OB. Die päpstlich« SuVfTtitv
Über die christlich« Demokrazi« wird «»«,
lüffig vor Ablauf diese- Jahre- der Oeffent-
lichkeit übergeben werden; den Grund des verfpätcten
Erscheinens bilden redakzionelle Aenderungen im
Texte, welche noch vorgenommen werden.— Der
Nachricht von der Einberufung eims bkumentfchen
Konzils wird in den vatikanischen Kreisen ent­
schieden widersprochen.
AuS Spanien.
d. Madrid, 19. Okt. Die Eröffnung der
KorteS ist mit Rücksicht auf den bifpano-amerlka-
»tscheu Kongreß auf den 20. November verlegt
Worden. Die Öpposizion kündet die Erörterung
deS HeiratbSprojekles der Priozelstn von
Affurieo an.
Madrid, 18. Okt. Die KSnigin-Regeotin unter»
zeichnete ein Dekret, durch welches General Diaares
zum Kriegsminister und Azcarragua zum Präsidenten
deS Senates ernannt werden.
Versöhnliches aus Serbien.
6. Belgrad, 19. Okt. Der König bat den
srüberea Personaladjutanten des Königs Milan,Oberst­
lieutenant Lakiü zum Kommandanten deS 7. In-
savIeriiregimenteS König Alexander ernannt. Man
erblickt hierin ein Nach lallen der Spannung
zwischen dem Könige und seinem Vater,
indem man die erwähnte Ernennung, wenn auch nicht
im Sinne einer förmlichen AoSIvbnuog, >o
doch einer bedeutenden Annäherung auf­
saßt. Oberftlieuteuaut Solid war derjenige, der bei
dem von Knezeviö auf den König Milan verlachten
Attentate eine der für letzteren bestimmten Kagela
aufgefangen, also sein Leben eingesetzt bat. Da seither
zwischen dem Könige Milan und dem Oderftlieatenaut
Lukis innige Freuadschasisbeziehnngea bestehen, so ist
za erwarten, daß sich König Milan für die Befördr«
rang leine- Lebensretters daolbar zeigen werde, za»
«al »S vergeblich wäre. wenn er gegen die >m kö»
»igsboole vollzogene und von der Bevölkerung, wie
es sich zeigt, mit Befriedigung onfgroomwen« That-
fache, der Vermählung deS KönigS, noch ankämpfe»
würde. Daß König Alexander die Hiuderviffe für
eine Aoslöhnovg beseitigen wolle, gebt aas der Er-
«ruaoag des Oberstlieutenants Lukiä deutlich hervor.
Der mazedouifche Prozeß.
o. Bukurest, 19. Okt. Der bulgarilchea Re­
gierung werden nicht bloß die UntersuchuagSokten,
betreffend den Komplotprozeß, loodcra auch
dir Beschlüffe der Avklagekammer mitgebteili, welche
die Anträge des Untersuchongsrichter» bezüglich der
Beschuldigten vollständig angenommen hat. Wie die
-Boinla Nationale" meldet, soll die AoNagekammrr
den Präsidenten des mazedonischen Komilt in Sofia,
Sarafow, ausgenommen baden, weil die Unter-
fachn»« keine genügende» Beweis« für
seine Mitschuld ergeben habe.
Bukurest, 18. Okt. Wie die »Agene« Roa-
waine" meldet, wird das Schwurgericht für
den ir. November «iuberasen werden, »m über die
von Bulgare» begangenen Morde das Urtheil
za sälleu.
Ch in«.
Die Friedensbedingungen.
Paris, 19. Okt. Die „Agence Havas*
meldet aus Peking vom 18. d. M.r Eine de>«
diplomatischen Korps von L i-
Hung.Tschang und Prinz Tsching
übermittelte Note besagt, eS sei an der
Zeit, in die FriedenSverhand-
lu» gen einzutreten. Jene Persönlich,
keilen, welche mit den Boxern gemeinsame
Sache gemacht habe«, würden nach den chuee»
fischen Gesetzen abgeurtheilt und
bestraft werde«. Li-Hung-Tschang und
Pri«z Tsching akzeptire« in ihrer Eigenschaft
als Bevollmächtigte de« Grundsatz,
dost für die Zerstörung der Gesandt,
schasten Schadenersatz zu leisten sei.
Die Größe des angerichtete« Schadens soll
von de« Delegirten der Mächte fest­
gesetzt werden. Die Europäer würden
neue handelSpolitischeZugeständ-
nisse oder eine Abänderung der bis-
herigen Verträge erreichen könne«. Da
die Wünsche der Mächte verschieden feien,
soll jede ei »je ine bie ihrige« formulire».
Li-Hung-Tschang und Tsching verlange» schließ»
lich, indem sie sich anbieten, in die Friedens-
Verhandlungen einzutreten, die u n v e r z ü g»
liche Einstellung der Feindselig­
keit e n und bitten, daß die erste Zu»
sammenkunft am 31. d. M. im
Tsungli-Iameu stattfinde.
In Erwiderung auf die Note
Li'Hung-Tschang'S und Tsching'S
erklärte der französische Gesandte Pichon, in­
dem China aner!en«e, das Völkerrecht
verletzt zu haben, gebe eS auch zu, daß
die Frage der Verantwortlichkeit
gelöst werden müsse. Pichou fordert in
Folge besten die exemplarische Bestra­
fung der Hauptschuldigen: Tuau,
Tschuang, Kangyi und Tung-Fn»
Siang und fügt hinzu, solange ihre
Köpfe nicht gefallen, werde man
die Feindseligkeiten nicht ein­
stellen könne».
Entweihung christlicher Gräber.
Hongkong, 19. Okt. (Tel.) Reuter. Nach Mel»
düngen a»S Kanton herrscht unter den dortigen
Europäern große Entrüstung über die Ent-
weihoag der Gräber von Europäern
durch die chioesischra Truppen.— Die
gegen die Christin gerichteten Uorabea, welche einige
Tag« angehalten hatte», haben wieder aufgehört.
Wie ti heißt, sind die chinesischen Beamten zur Be­
zahlung eiaer Eatschädignug für die Zer­
störung christlicher Kapellen bereit.
Der Krieg in Süd-Afrika.
R. London, 13. Okt. Ja Komatiport. an
der Grenze der portugiesiichen Kolonie, blieben nur
1500 Reiter zurück. Die übrigen Truppen wurdeo
mit der Bahn »ach Pre toria befördert.
LLren, 19. Ctt. 10 llbr 30 Minuten.
Marinsten 117.97. 20-FraokS-Stücke 19 21. Mairente
96.68. Oester. Kronenrente —.—. Silberrenie —.—
Orsterreichifch« Goldreut« —. Ungarisch« Goldrent«
—.— Ungarische Kronenrente 90.05. Kredit 647ch0
llugarisch« Kreditbank 64H Ang'otaak 267.—
Unranbaal 550.—. Wiener Baolverein 155.—.
Läoderbaak 105.—. Staatsbaha 641.25.
Lombard«» 109.—. Nordwestoaba —(—.—).
Eldetderlbabn 459.—. Waffeofabrik —. Tabak
290.50. Alpin« 420.50. Rima 507.50. Präger Eisen,
rodostriegesellschajt 1652 (—.—). Türkenlose 103.50.
Lnschtehrader A.. Buschtehradrr B. —.—.
Tramway —.— (—). B. Montan —. Nordwest-
bad» —.—. Bodeukredit —. Lloyd. —.—.
Brüxer Kohlen —. <—•—). Wieuerberger —. —.
Bidm. Montan —.— Rudolf-Hütte —.—. Hirten-
berger—. Straßenbahn A. —.—. Straßenbahn
B. Fest.
New-Bork, 19. Okt. Wechsel auf London
1.81'/,. Silber 63.25.
Letzte Nachrichten.
.•« Fünfzehn Personen 1» ErtrinkuirgS-
! >rfahr. Wie vos an» Kot in gemrtdet wrd, ließen
ich am 15. d. M. zahlreiche, in der chemischen Fabrik
>» Kolio beschäftigte, aas der Arbeit nach Wellrob deim-
krhreode Arbeiter bei drr Klavurmühle durch den oa-
besugten Fährmann Josef Besely aus Weltrad aus
einem bedördlich nicht genehmigten Kahne üder den
Elbeflaß überführen. Der Kahn hatte, wie dcmVeselh
gut bkkanut war, eine Tragfähigkeit für bloß 6 bis 8
Personen; trotzdem «ahm er 11 Personen in den Kahn
ant, ja er forderte sogar noch den vierzehnten selbst auf,
ja nur einzusteigen. Kaum war der Kahn etwa 5 M-ter
vom rechten User entfernt, als er auf «mea Holzpfahl
anstieß »ab umkippte. Alle 15 P-rfonea lammt Be-
selh fielen ins Wasser, welches an dieser Stelle über
2 Meter tief ist. Einer von ihnen, Franz Tep h aus
Weltrud, wurde von einer starken Stroinschnelle fort­
getragen und fand in einem Wafferwirbel den Tod.
Den übrigen Derloveu gelang es. sich durch Schwim­
men an's linke User zu re.teo. Gegen Befelh wurde
die Anzeige erstattet.
* Wissenschaftliche Exprdizion nach Bra­
silien. w. Wien, 19. Okt. (Del.) Demnächst wird
sich eine wrffenschastliche Erveblzioa von Wien anS iq
daS Innere Brasiliens begeben. Mebrß
Univrrfilätsprosefforen werde» als Führer »nd Beve
trete» ihrer Fächer brtheiligt sein. Die R-ile wirh
von Sau Paolo anS angetreten werden unh
mehr« Jahr« lang dauern.
• Dem Tode entrissen, w. Wien, 19. Okt,
(Tel.) Bei Kottingdrunn ward« am Dienstag
Abends ein M S d ch en, Helene M atzi ag er, all­
dem Kanal« gezogen. Man b ell sie für todt, doch war
sie blos b e w n ß t l o S. Als man sie wieder zai»
Bewußtsein gebracht hotte, sagte sie, ihr Geliebter
hätt« sie i n d en Ka oal ar wo rs e o. Die Erbe,
düngen ergaben, daß der Geliebte der Matzinger gar
nicht im Ort« we>le. DaS Mädchen wird sich »u»
wegen Ir r« s ü h r a a g d er Behörden zu ver-
antwort«» haben.
* Streitigkeiten zwischen Arbeitern,
kr. Wien, 19. Okt. (Tel.) Die Blätter melden aus
Blldapest: Zwischen den kroatische» und böhmische»
Arbeitern des Koblenbergwcrles .Ferdinand" an der
Drau (Kroazien) bestehen seit längerer Zeit \Üi i 6»
dclligkeiten wegen der angeblichen Bevorzu-inia
der böhmischen Arbeiter durch den Ingenieur HooUcek,
Die böhmischen Arbeiter sollen bei der letzten L.hn,
auszahlung sür dieselbe Arbeitszeit angeblich eine»
größeren L o h ^erhalten haben als die kroatischen,
Letztere überfiele» gestern die Böhmen. Der in'.trve-
mrende Jngenienr Haolicek wurde blutig geschlagen.
Den eiuschrei enden Gendarmen versuchte man die
Gewehrs zu entreißen. Die Gendarmen feuerten auf
die kroatischen Arbeiter, worauf acht Arbeiter
getö biet und etwa 20 schwer verletzt wurden.
* In den Bergen vernnglückt. Wien,
19. Okt. Von den seil Biontag vermißten Touristen
Dr. Müller und Ingenieur Pott, die auf dei»
Reichcnslein verunglückt:», wurde die Leiche des
Letzteren gefunden. Von Dr. Müller fehlt übt
Spur.
* Flucht zweier weiblicher Häftlinge,
m. Wien. 19. O't. (Del.) Wie aus Kloster-
n e o bu rg gemeldet wird. sind in der verflossene»
Nacht anS dem dortigen Arreste zwei weibliche Häft­
linge, ein« Laadstreicheriu und eine Diebin, ent­
sprungen.
* Entgleisung des PariS-Wieuer Schnell­
zuges. in. Wien. 19. Okt. (Tel.) Gestern Abends
ist der Paris-Wiener Echuellzng in dei
Stazioa Gesertbaufen. zwischen Ulm »ad Augsborg,
beim Paffireu des Siazionswechsels entgleist. Dr«
Mehrzahl der Wagen sprang aas dem Geleise und
wurde ein« Strecke weil geschleift. Trotz der gefähr­
lichen Sitaaz oa wurde Niemand verletzt. D>« Reisen­
de» warben mit einem HitfSzngr nach München be­
fördert.
9 Most auf der Straße. n>. Wie u, 19. OH.
(Tek.) Auf drr abschüffigen rogra Hochstäiter-
stratze im zweiten Bezirkt kam gestern «in mit 50
Eimer Most beladeoer Wagen in» Rollen.
Hiebe« wurden einige Fäffer herodgeschleudert. die
»Heckwelle zerschellt worden. Mehr als zed» Eimer
Most rannen hiebei aas der Straß: aas. Groß und
Klein eilte alsbald mit Gefäßen herbei, am d»S lüge
Naß aufzafanqe».
* Golsfnnd in Ungarn, m. Budapest,
19. Okt. «T e l.j I» einem de« »bemaligra Minister­
präsidenten Baron Baoffy gehörigen Salkuein-
bruch» nächst Fünfkircheu wurde», wie bieder ge­
meldet wird, reines Gold uud reichhaltige Galderze
geiuoden.
» AuS Ungar», u». Budapest. 19. Okt-
(Tel.) Ja den Fo g a r a s e r Bergeo schneite eS
gestern oad vorgrstera ohne Un'.erdrechuaa.— Die
D o o a n iührt noch immer so wenig Waffec. daß der
Schiffsverkehr eraftea Hioderaiffen beg-gne'. Die
Theiß bat so wenig Waffer, daß man sie an mcl:it
Stellen durchwat«» kann. Der Fischdestond leidet in
Folge des WaffeimaagelS angemein.
* Mord in filiern JirkuS. ra. Budapest.
19. Okt. (T e l.) Wi aus Szombolva t-lkarap;irt
wird. wurde vorgest-rn^m dorirgen Zirkus der Kunst»
reiter Eduard Schneebeiger ermordet
aufgefunden. Der des Mordes veidachlige Ailut B u-
rietta wirde in Haft genomme».
* AuS Eifersucht ven Gatten »ii5_ die
Mutter vergiftet, ra. Ü u d o p«ft, 19- Oki. e l.)
In «zlbai'bäza (»fornUat Allöld) vergiitete die 2fäa-»
r>n Agnes Toubasz mit R alte« gilt ih«ea
Galten Jose; und ihre Malter, weck diele deidia la
einem L rbesverbältniß zu einander standen.
* Der .schlafende Bremser". U. Dres­
den, 19. Okt. (Tel.) Der Brünier D i t I r i ch »var
20 Jadre lang in einem starrlrampiähnlichcn Zu­
stande >n Folge einer Verletzung, die er im TiewI«
erlitten hatte. Ja den letzten Tagen wurde nun auf
Grund von Beobachtungen behauptet» Dittrich ßuiu-


[ 2023-06-29 10:50:05.013 - 19001019 - Seite 5 ]
Nr«, uii CT« Unterstütz«»»»» t» erhalte». Mc klwt
Familie znfloßea. Obzwar die Aerzte, welch« Dittrich
beobachtet«». bestimmt behaupt ete», daß ri»e
E'Mllliruag nicht vorliege« löoate, wurde iu der
Presse der Fall breit erörtert. Gestern nun worden
D it trich und leiue Fra» todt in ihrer Woh­
nung aufgefunden. In einem diaterlasseoen Briefe
sagt die Frau. sie gebe mit ihrem unglücklichen Man,
in Folge der Verböchtignogea schlechter Mevscheu in den
Tod— J.deusallr ist die Frau durch die ZeitangS-
ortik-l der letftea Tage. in denen der Zustand des
Dittrich olS Simslozon ans»e>gt wurde und von
Entlarvung die R-de war, so schwer geängstigt wor-
den, hast sie in einem Anfall von Verzweiflung den
unglücklichen vrankeu ermordet und dann
Hand an sich selbst gelegt bat. Ueber den Verbleib
der erwachsenen Tock ter des Ehepaares verlautet
nichts sicheres. Ter Vorfall hat in ganz Dresdea ge-
wältige »Iu>regu!ig verursacht.
* Prozeß gegen einen Massenmörder,
x. Paris. 19. Oft. (T el.) Iu Lyon wird näch-ei,
Mono! hie Lerbaudlung gegen den „Frauenzcr-
ji ü ck l e r" R iche t t o aus Mailand beginnen. Dem Hu­
men cheu werden vier M ord e zurLast gelegt, and zwar
die an den Frauen Bcrmaze, Catinot und Delorme, sowi-
an einem gewissen Planiel. Richelto w>rd von den
Aerzten als ein bizarres Jndioilluum, jedoch keines­
falls als ein Irrsinnmer betrachtet.
* Eine merkwürdige Garnisonsgeschichte,
u London. 19. Ofc. (T«l.) Ja Dover saao eine
kriegsgerichiliche Verhandlung geaea den Lieutenant
der Fusiartister!« Beckett ihren Abschluß. Der noch
nicht 20 Jahre »lte L'ealeaanl halte die Brrwaktuug
der Regimealskantinea zu leiten, wobei er von einigen
Unteroffizieren unterstützt wurde. Einer derselben, «iu
„Master Gauner" (nue An Artillerie-Feldwebels ver­
suchte einige seit Kurzem entdeckte 5kaffea:esiz>te auf
den Lieaieuaut abzuwälzen, indem er gezeichoel«
SUberwünzen unter die eingenommene» Gelder mischle
»nd sogar debaupleie, daß er gesehen hab«, wie Beckett
zwei bald« Kronenstücke in seiner Tasche verschwinde»
ließ. Als dann die Anzeige erfolgte und bei dem Lieu­
tenant thaisüchlich zwei der markirlea Münzen ge-
foo»«» »nrdeo, wurde der Offizier arretirt, obwohl
Becke't svsort nachwies, daß er kein« Schulden und
ein Baolgothabeo von über 100 Pfd. S>. da e, außer­
dem von .eine« wohlhabeute» Bater jederzeit Zuschoß
haben könne. Dl« Vaschulb deS Offiziers warb« auf
daS glänzendste erwiesen, onb er mit allen Ebreo frei­
gesprochen, da sich herausstellte, daß Ht markirte»
Münzen in die Taschen seine» llniformjackrlS gesteckt
worden. Der Master Gauner halte auf eigrne Faust,
ohne direkt Meldung »a machen, seinem Vorgesetzten
diese angeblich« „Falle" mit den Münz-a gelegt.
* Komplott gegen den Präfideuteu von
Brafili -u. Nrw Ao» k. 18. Oft. (I«[.) Dem
.New-Uork Herold" wird vou einem Kvrrespoudevlea
la R i o de Ja n e i ro gemeldet, der Italiener
Angela Manetti, bekannt als Freund der
Mörder der Prüsideulen Caroot und des SönigS
)umbcrl, sei verhaftet worden unter der Aa-
lchuldigong, au einem Komplotte zur Erwor*
duugdes Präsidialen der Nepodlik
B r a> i l i e n betbeiiiot >u le>n.
Gestorbene. Prag, 18. Oft. Jakob Eimelis,
Kau'mann und Vorsteher der isracl. Beerdigunas-
Brüderschaft in Brezuitz, 69 I.— u t t e n b e r g,
16. Oft. Wenzel Hampl, städt. Pilizeikommissär,
65 I.— Pilsen, 16. Okt. Jvhauu Kastl, Fabriks-
Besitzer und Knrchnerme ster.— Zbirow, 17.
Okt. Edmuud Tüma. Rcchuuugsbeamle d s kgl.
böbm. Landcsousichusses, 31 I.— K l i u g e u t h a l,
16. Okt. Franz Zarp, Dienstvorstaud der a. p
Buichiebra^er E> cnbabn. 59 ll.
Wetterbericht. 19. Okt. 11 Uhr Vormittags.
Temperatur 4- 8* C. (—l*S).— Nordostwind.—
Luftdruck 747'5 (-f- l’O).— Regeu.— Unbeständiges
Weiter foridauerud.
Wasserstandsprognose. Aussig— 32 Stm.
Tetsch eu— 27 Cmt. _____
Königlich deutsches Landestheater.
Heute, den 1S. Oktober, 276^4.
Die Läflerschnle.
Lustspiel iu 5 Aufzügeu von Schröder.
Anfang 7 Uhr. Ende nach 9 Uhr.
Lrä.1. öeske zemskö divadlo v Praze.
Dnea, dne 19. rijaa. 33./1.
Figarova avatba.
Veaelohra o 5 dejatyich od Beaumarchais».
Zac&tek o 7. hod. Koneo pred 10. hod.
Theätre Variete.
Grosser Erfolg deS gesammten neuen Ensembles.
W* Hylela "flBQ das fliegende Luitballet.—
Bl&nohe Charmeroy— Brth. Whitney—
Xmmana— S^~ Amoros& Werner.
11 Attraotlonen. Näheres die Placate.
22135
Letzter Monat!
Snvalidendank-ILose ä H Krone
Haupttreffer 6Q.Q00 Kr038B empsiehlt
Wechselstube der iivnoslenskä banka, I., Graben.
22667
Damen-
Evlode-
Stoffe
französische u. englische Nouveauies, durch
persönliche Intervention in Frankreich
n. England billigst eingekauft, enipsiehlt
iu größter Auswahl das Waarenhaus
J. IV'ovak, Prag,
Wassergasie, .Stajger". 2"456
für das
„Präger Abendblatt“
oud für alle Präger, Provinz- und ausländischen
Zeitungen überriimmt zu Originalrarispreisen
das Ilnnoncen-Bureau
Eduard Tersch,
vormals 5* Blahut,
PRAG, Ferdinandstrasse Nr. 38 n.
und besorgt kostenfrei Uebersetzungen IN srenide
Sprachen, sowie Abfassungen der Inserate, ertheilt
nuenlgelllich darauf Bezug habend« Auskünfte, liefert
Kosteuüberschläge gratis rc. 23307—1
B&" Telephon 724. Gegründet 1873. "Wg
Iamitie Ijennigjchmidt.
Roman vou 5. Varing-Gsnld.
(65. Joris etzaag.)
Aber ihre Mutter glaubte, sie wäre es
ihrer Würde schuldig, ihn lediglich als eine
Erfüllung der ihr zukommenden Ansprüche an­
zunehmen.
Salome sah Filipp gar nicht a», sondern
snhr sofort, in der Furcht, daß ihre Mutter
sonst noch mehr sogen könnte, was sie in Brr-
legenheit bringen würde, mit sanfter, leffer
Stimme fort:
„Herr Psennigschmidt, Sie sagten, daß
Sie keinen Anspruch aus unsere Dienste hätten.
Aber soeben haben Sie sich solch' einen An­
spruch geschaffen. Ihr Anerbieten ist so groß­
müthig, so freundlich gemeint und so weit über
das hinausgehend, was wir fordern oder er­
warten dursten, daß Sie uns dadurch
eine Verpflichtung auferlegen, deren Er­
füllung uns eine große Freude sein wird.
Meine theure Mutter ist alleidings nicht im
Staude, selber viel mit ihren Händen zu thun,
aber sie ist wie ein General auf dem Schlacht-
felde- von ihrem Alles überblickenden Stand­
punkte aus ertheilt sie ihre Befehle, und ich
bin ihr Adjutant, der dieselben ihren Unter­
gebenen überbringt. Mit Dankbarkeit und
Freude nehmen wir Ihr Anerbieten an, hier
im Hause zu bleiben— wenigstens noch ein«
Zeit lang. Hinsichtlich jenes anderen, mich
allein betreffenden Anerbietens bitte ich Sie,
mir noch einige Frist zur Ueberlegung gewähren
zu wollen."
In demselben Augenblick, ehe Filipp ant.
worlen konnte, wurde die Thür aufgeriffen
und Johanna stürmte herein mit dem Aus­
druck höchster Verzweiflung in ihren Züge,|
rund einen offenen Brief in der Hand haltend
„Mama! Oh, Mama! Die Aufrühre,
haben ihn ermordet! Albert— mein theurer
Albert ist von seinen eigenen Arbeiter» erschla­
gen worden!
Achtzehntes Kapitel.
Dsttsr 'öa«s Thal.
In der Kajüte des LohlenbooleS hatte
Herr Psennigschmidt Zeit genug zum Nach­
denken. ehe er sich ausreichend erholt hatte, um
fein Bett verlassen zu können. Ost fragte er
sich, waS wohl Salome und ihre Mutter sowie
Frau Schlucker und sein Neffe zu seinem Ver­
schwinde» gesagt habe» möchten.
„Können Sie mir eine alte Zeitung oder
irgend einen Bericht von der Ueberschwemmung
besorgen?" fragte er Anna Drewitz. „Ich
möchte gern erfahren, was geschehen ist und
ob ich für ertrunken gehalten werde."
Nach vielfachen Bemühungen erlangte Frau
Drewitz eine kleine nachträglich herausgegebene
Broschüre, welche einen vollständigen Bericht
über die ganze Ueberschwemmung, den Zustand
des Thales nach derselben und vollständige
Llsten der ertrunkenen Personen enthielt.
Herr Psennigschmidt las diese Nachricht
in seine« Bett bei dem spärlichen Licht, welches
durch die geöffnete Thür kam, und fand unter
den Namen der Ertrunkenen seinen eigenen
mit dem sonderbaren Vermerk, daß die Leiche
gefunden und, obgleich schrecklich verstümmelt,
doch mit Sicherheit indentlsizirt worden wäre.
Dos war in der That eine erstaunliche
Nachricht. Daß er für todt gehalten wurde,
überraschte Herrn Psennigschmidt nicht weiter,
sobald er erfuhr, wie lange er krank gewesen
^war; aber daß irgend ein anderer Leichnam
für den seinen gehalten worden, schien ihm in
ter That unerklärlich.
„Nun," sagte er zu sich selber, „inzwischen
wird Salome längst die Schenkungsurkunde
geöffnet und ihren Besitz angetreten und
Schwester Luise sich bis zur Erschöpfung in
Schmähungen über mich ergangen haben."
Er brauchte zwei Tage, sich mit dieser
Nachricht vertraut zu machen. Aber je mehr
er sich erholte, desto mehr kamen ihm wieder
dieselbe» Gedanken, welche ihn in der Nacht
der Ueberschwemmung, als ir auf dem User­
wege deS Kanals dahinwanderte, beschäftigt
hatten.
Wenn er jetzt, wo er todt geglaubt wurde,
»ach Woldheim zurückkehrte, würden ihn, davon
war er fest überzeugt, Salome und ihre
Mutter mit ungehenckelter Freude empfangen
und ohne Bedauern ihm das Vermögen zurück­
geben, was durch seine Schenkung an sie über­
gegangen war. Aber er war sich durchaus
nicht seiner selbst sicher, ob er im Stande sein
würde, in der Freude seiner Rückkehr seine
Empfindungen soweit zu beherrschen, daß er
Salome nicht zeigte, was er wirklich für sie
fühlte.
Er errinnerte sich an sein Gebet in jener
Nacht, daß der Himmel ihm den Weg zeige«
möchte, den er einschlagen sollte, und über­
raschend, in unerwarteter Weise und in einer
ungeahnten Richtung war die Hand der Vor­
sehung am Himmel ausgeleuchtet und hatte ihm
seinen Weg gezeigt. Sie hatte das Band, wel­
ches ihn mit Woldheim verknüpfte, zerrissen—
wenigstens vorläufig, hatte ihn vou Salome
getrennt und ihn in eine ungestörte Einsamkeit
und Stille gebracht, wo er sich über sei«
künftiges Verhalten entscheiden konnte.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:50:05.013 - 19001019 - Seite 6 ]
EMUrs-Alisschnililillg.
Im Planer Schulbezirke sind tefmiti» >» besehen:
1. Die Lehrer» und Schnllelterstelle an der eiuclas-
ss^en Volksschule in Hetschigau mit 1000 E ©runbqtfcatli 160 E
Uuuctions znlage und Naturalwohnung im Schulhause.
Die Bewerber muffen die Befähigung zur subsidiarischeu
Lrkheilnng des katholische» Religionsunterrichtes nachweisen.
Die Lehrerstellen an den zweiclaffigen Volkslchnleu in
Maiersgrün. Pawlowitz» Schanz, Tachauer-Schmclz»
tchal. Schönficht, Stockau und an der Schuleppositur in
Tannawea mit je 1000 E Grundgehalt.
3. Eine Unterlehrrrstelle an der Volksschule in Plan
«it WO E Grundgehalt.
4. Die Unterlehrerftellen an den dreiclassigea Volks­
schulen in Dürrmaul, Kutteuplan und Miltigau, a« den
Expoffturen in Galtenstaltuug und Holenstein, seruer je eine
Anterlehrerstelle an den vierclaffigeu Volksschulen in Groß»
fichdickfür und Sandau, sämmtlich mit 800 E Grundgehalt.
Mit dem Lebrbefähigungszcugnisse veri.heue Bewerber haben
ihre Gesuche im Dienstwege innerhalb 6 Wochen nach dem
Lage der Veröffentlichung dieser Concursansschreibung im «Präger
Abendblatts beim k k. Bezirksschulrathe in Plan einzubringen.
K. k. BezirkSfchulrath Plan,
83403 am 13. Oktober 1900.
Paradeisäpfel
sehr schöne, rothe, ganz feste u.
gesunde, versendet gegen Nach».
1 Ko. um 8 kr. Ad. Bernard,
Handelsgärt., Schlau. 23166
Ein
Lehrknaöe
wird ausgenommen iu Helf*
Tapezierer- u. Sattlergeschäft in
Franzensbad. 22169—1
Slsdvndürxer
vorzügliche u. haltbare, k Ko.
75 kr.» Probecolli 5 Ko.
mit Nachnahme fl. 3.KS,
hochfeine Schtnkenwurst
Probecolli 5 Ko. mit Nachnah­
me fl. 2.35, feinste ungnr. uns
Veronsree sowie sämmtlich« Käse-
sorte», Butter u. Eier off. billigst
Bohrt Fiel& Ctmii.,
Praa» Kgl. llbteinberge,
Rnbrsaasse Nr. 8.
Kredit-Verein
Prag, Wenzelsplatz Nr. 63 n.,
gewährt vertrauellswürdtgeuPer-
sooen, namentlich den Staats­
beamten,
Darlehen
auf Personalcredit, auch ohne
Eaventeu. 23475-1
Heorg Hraf Watdfleür-Wartenöerg-
Stiftung.
ES wird hiemit bekannt gegeben, daß am 18. November l. L
die freigewordenen Zinsen obiger Stiftung zur Verthcilung gelangen.
Anspruch hierauf haben:
») vormals im Dienst« der Georg Graf Waldsteiu-Aarten,
berg'jchen Herrschaften gestandenen Pc^neu, deren Fami­
lien und Abkömmlinge,
d) würdige Arme oder arme Kranke, welche i« Gebiet- der
Domäne Dux-Oberleuteusdorf heimatszu bändig find.
Bewerber um Betheilnog aus dieser Stiftung haben ihr»
Gesuche bis zum 1. November l. I. bei dem betreffende»
Bürgermeisteramt« (Dux oder Oberleutensdors) einzubriugen.
Di« Bewerber der Gruppe d) haben die Nachweise übe?
ibr« Armuth und Kraukh-it, sowie über ihre Zuständigkeit in»
Gebiete der Domäne Dux-Obcrleiiteusdorf gleichzeitig bei ubriogeu,
güracrmriftErcimt gui, gurgerm* iftmnnt ©iirrlrntensllott
am 12. Oktober 19». am 12. Oktober 1900.
Der Bürgermeister: k. X. lioiitl. Der Bürgerm.. F. X. Klaosaitzenr
23479—1
Ein
Tischlergehilfe
wcliber in sämmtlichen Holjbe-
arbcltungsmaschlnen bewandert
ist, findet dauernde Stellung bei
gutem Lobn in der Möbelfabrik
de? I. Schustal, Saaz.
26473—1
Heirat X~S
streng reell u. discret nur durch
lleunion intsraationnlo Frost
Lärtner, Dresden, Sach cnplatz
3 Pro'p. in verfehl. Eouo. geg
Rückrorto. 22577—2
i.■ ii>.
Erledigte Stiftungen.
Die von Broieffor Dominik Be'm 2. December 1900 be» der k. k. Statthalterei iu
Prag einzubringen. 122738—2
Die Johann Böckl'fcke Stndenteustiftuag
mit dem Jahresbczuge von 386 E 24 h gelangt zur
Besetzung
Diese Sliftuog ist bestimmt für Studirreude des
Komoiauer Cvmmunal-Gymnasiums und der Hoch­
schulen.
Das Präsentationsrecht steht dem Advocate»
JOD«. Franz Schreit« in Komma« zu.
Die Bewerber haben ihr- mit dem Tauf- oder
Geburtsscheine, dem Impfung-» und Mittel! osigkeitS-
Zeugnisse, dann dem Studienzcngnisse aus dem letzten
Semester belegten Gesuche bis zum 30. November
1900 bei der k. k. Statthalterei in Prag einzubringen
und in den Gesncden anzugeben, ob die Bewerber
oder ihre Geschwister im Genusse einer, beziedungS-
weise welcher Stiftung stehen. 122741—3
Die von dem am 10. Jänner 1372 in Podseditz
gestorbenen Josef Steffel letztwillig errichtete Stn-
dentcnstiflung mit der Jahresgebühr von 84 E gelaugt
vom 1. Oktober 1900 an zur Besetzung.
Anspruch auf den Genuß dieler Stiftung haben
die Anverwandten des Stifers, welche eine Mittel­
schule oder derselben gleichgestellte Unlerrichlsanstall
oder ein« Hochschule besuchen.
Bei mehreren concurrirenden Anverivandtcn habe»
die dem Erblasser dem Grade nach näheren Anver­
wandten den Vorzug.
Sollte kein geeigneter Verwandte den Stiflungs-
genuß beanspruchen, so kann die Stiftung einem
armen, fleißigen Studierenden überhaupt verliehen
werden. Der Genuß dieser Stiftung dauert während
der ganzen Studienzeit, doch muß der Nichtoerwandte
dem Anverwandten den Genuß dieser Stiftung ccdi-
reo, sobald eiu solcher auf die Stiftung Ansprach
erhebt.
Die StistungSbewerber haben ihre mit dem Tauf­
scheine, mit dem Jmpfungs- »vd Studienzeugnisse vom
letzten Semester und, wenn sie Verwandte sind, mit
dem legalen Stammbaume, andere Bewerber mit dem
Mittellosigkeitszeugniffe belegten Gesuche bit 15. De­
cember 1900 bei der k. k. Statthalterei in Prag
einzabringeu.
In denselben ist auch anzugeben, ob die Bewerber
oder ihre Geschwister im Genusse einer und welcher
Stiftung stehen. 122744—2
Die von P. Anton Malec, Pfarrer in Vorder-
Ovenec. laut der Widmnugsnrkunde vom 1. Oktober
1830 errichtete Studcntenstiftnvg gelangt vo»
1. Oktober 1900 mit der JahreSgebühr von 120 1?
zur Besetzung.
Ampruch anf diese Stiftung haben Gymnasial-
Stndiernde, so lange sie Gymnaneu besuchen und die»
selben als befähigt angesehen werden, und zwar:
1. Abkömmlinge von des Striters zwei Schwester»
uud zwar Cäcilie, geborene Malec und ver.belichte
Trohor in Ren-Stralchitz, oder Elisabeth, geboren«
Maler, verehelichte Kalina in Rakonitz, bei deren Ab­
gang«
2. andere ans Reustraschitz oder auS der Plärr»
gemeinde Vorder-Ovenec stammende Gymnasiallchüle»
und auch bei deren Abgänge
3. andere studirende Söhne armer Eltern.
DaS Präseutationsrecht steht, falls sich Jemand
von der Verwandischaft oder aus der Stadt Reustra­
schitz um diese Stiftung bewerben sollte, dem Pfarrer
in Neustraschitz, falls sich aber blos Jemand aus der
Psarrgemeinde Äorder-Ovenec bewerben sollte, denz
Pfarrer ia Vorder-Ovenec zu: concurriren endlich
Bewerber aus Neustraschrtz und aus Border-Oveoe«
baden nach dem Wunsche de» Stifters Bewerber on<
Neustraschitz den Borzug und eS gebührt in einen»
solchen Falle daS Präseutationsrecht lediglich dem
Pfarrer aus Neustraschitz.
Die Bewerber haben ihre mit dem Jmp'uugs-
und MittellosiakeitSzeagnisse, dem Tanficheine and de»
Stndrenzenguiffe be4 letzten Semesters, beziebuuqswerj«
mit dem Nachweise ihrer Abstammung aus Neustraschrtz
oder der Pfarrgemeiud« Border-Oveuec. die Bev»
wandteu überdies mit dem legal a«Sgefe«igten Stamm-
baume belegte« Gesuche brS Ende November 1900
bei der k. k. Statthalterei einzubringen uud iu dc»
selben auzugeben. ob sie oder ihre Geschwister >m
Genusse eiuer, beziehungsweise welcher Stiftung
stehen. 23019-2
Der erledigte Platz Nr. 1 der Iorderv 2kro«»
fky'fche» Studewteustiftong mit dem Genusse
jährl. 256 E gelangt vom 1. Oktober 1900 angefangen
zur Besetzung.
Dieser Platz ist für einen adelige«, armen, böh­
mischen, wohlverhalteuea. in der That höchst bedürftige»
und verwaisten« den Studien obliegenden Knaben be­
stimmt.
Der Genoß dieser Stiftung soll nach dem Stifts-
briefe nur bis zum vollendeten 18. Lebensjabre danenr.
Das Präsentation-recht steht diesmal de» wobt-
ebrwürdigen geistlichen Jungfrauen der Gesellschaft
Sct. Ursula in Prag zu.
Die Bewerber um diesen Stiftungsplatz hrben
ihre mit dem Tauf- »nd Jmpfungsscheine, dann mit
dem MittellosigkestS- und Stndienzeugniss« über das
letzte Semester und überdies noch mft dem Beweise
deS Adels gehörig belegten Gesuche bis I. December
1900 bei der k. k. Statthalterei in Prag einzubringen
und gleichzeitig anzugeben, ob sie oder ihre Geschwister
im Genusse einer und eventuell welcher Stiftung stehen.
§23233—9


[ 2023-06-29 10:50:05.013 - 19001019 - Seite 7 ]
Das verfügbare JahreSerträgniß im Beträge von
1560 L der an» Anlaß deS fünfzigste« Regie­
rungsjahres  solche Smdirende
verlieben werde», welche der deutschen Nationalität
angehören »nd an einer öffentlichen Lehranstalt» bereu
Lortragssprache die deutsche ist, als ordentliche Hörer
»der Hörerin« eingeschrieb« siud.
An Stndir«de. welche selbst oder ihre Eltern er­
hebliches eig«es Vermögen oder Einkommen besitzen,
kann diese Stiftung nicht verliehen werden.
Als öffentlich« Lehranstalt« komme» in Betracht
die mit Oeffenllichkeitsrecht verseh«en Gymnasien und
Realschul«, die weltlichen Facnltätcn der Universitäten,
die k. k. technischen Fachschulen, die k. k. Staats-
aewerbeschnlen und die mit Oeffentlichkeitsrecht ver-
sebeneu Knvstgewerbeschuleu. dir mit Oeffentlechkeits»
recht versehenen Lehrer- und Lehrerin« Bildungsan-
fialten, die Haudelsakademi«und die mst Oeffenilichleits-
recht vcrsebenen Handelsschulen, die k. k. Akademien der
bildend« Künste in Wi«, das Tonservatoriam der
Gesellschaft der Mnsiksreimde i» Wi«, endlich das
Coalervatorium der Musikfreunde in Prag, so lange
deff« VortragSsprache die d«tsch« ist.
Die Stipendien find in der Regel für die ganze
Stadienzeit deS Bewerbers zu verleih«, können aber
ausnahmsweise auch blos auf ein Jahr verliehen werde».
Mindestens ein Etipeudiu« ist stets an eine
wribkrche Studirende zn verleiben, ist dies wegea
Mangel- an geeigneten Bewerderisen nicht möglich,
so kann dieses Stip«dium an ein« mänulich«
Bewerber, jedoch nur auf ein Jahr verlieben werden.
Anspruch aus Verleihung dieser Stiftung hab«
hei Vorhandensein der angeführt« Bedingungen:
»tz Bewerber, welche mtt der Stifter« H«l«e von
Scbmiit verwandt stod, in Ermanoeluug solcher
d) Bewerber, welch« in der Stadt Böhnusch-Alcha
heimalsberechtigt sind oder war«, oder mindestens
«ine Schule in Böhmisch-Aicha absolvirt hab«,
und endlich in deren Ermaugelnng
o) andere in Oesterreich heimatsberechtigte Bewerber.
Ausländer können diese Stistnna nicht.erlang«.
Tos uneingeschränkte Recht, die Stipendienbeträge
auszumesseu und die Stipendien zu verleib«,, steht
der Stisteriu Helene von Schmilt zn und ist dieselbe
hiebei weder an die Bestimmungen deS Etistsbmefes,
«och an irgend eine Genebinigung gebunden.
Tie Bewerber um diese Stiftung haben ihre ge­
hörig belegten Gesuche bis zum I. December 1909
bei der k. k. Statthalter« in Prag einzubringen und
tu denselb« anzugeben, ob sie oder ihre Geschwister
im G«ns?e einer und welcher Stiftung steben.
*23380-1
Die von Frau Rosalia Fritschika, Realitäteu-
besitzerm in Saaz, gegrüadete Stndeutei.stiftaug
jädllrcher 100 K ist vom L Oktober 1900 an zu
besetzen.
Ansp«ch auf den SistnngSgenuß haben Schüler
des Saazcr Gymnasiums, vorzüglich solche, welche mit
der Stisteriu verwandt find; in Ermangelung von
Verwandt« solche Saaz« Gymnofialjchüler, deren
Eltern nach Saaz heimalszustäudig sind.
Tcr Genuß dauert durch die Gymnasialstndi«
«m Saaz« Gymnajinm vom 2. Semester der ersten
Gymnasial«lasse angefangen.
TaS Prüsentatiovsrecht steht dem Stadtrathe der
kgl. Sladt Saaz rm Einvernehmen mit dem Director
des Saazer Gymnasiums zu.
Die Bewerber habeu ihre mst dem Geburtsscheine,
Jmpsungszeugnisse. Vermögens» und Sindienzeugnisse
vom letzten Semester, dann Heimatscheine und Ver-
wandle mit dem legalen Stammbaume belegten Ge­
suche biS 13. December 1900 bei der k. k. Slatt-
halterei einzubringen nnd darin anzufühi«, ob und
welche Stiftung sie oder ihre Geschwister ctwa schou
»uneheu. ,23445-1
Bn der von Johann Schebek gegründet«
Studeutenstistung gelangt der Platz Nr. 1 mit
dem Genuye jährl. 860 L vom 1. Octob:r 1900 an
zur Besetzung.
Lnsp«ch auf den Genuß dieser Stiftung habeu:
1. Adnämmliuge von d« vier Kindern des Erb­
lassers männlicher nnd weiblicher Serte, u. zw. des
t JUDr. Hans Schebek. Frau Anna Milner geb.
chebek. Frau Amalia Metall geb. Schebek und Her«
Adolf Schebek.
2. Bei Abgang derselben Anverwandte von deS
Erblassers und seiner Ehegattin Seite.
3. Nach diesen erst Söhne der nach Siiahla» «nd
Bekov an der Jser zuständig« Ei ern.
Der Genuß dieser Stiftung dauert vom lluter»
gymnasium und der Nnterrealschole angefangen bei
tadellosem Lebenswandel und gutem Studienfortlchritt«
bis zu jenem Zeitpunkte auch durch die höheren Stu­
dien, mit welchem der Stiftking ouS den Studien
anstritt oder dieselben innerhalb der gesetzlich vorqr
schriebeneo Dauer beendigt, wobei unter Studien nicht
nur die an der Universität ober an der Technik zurück­
gelegten Studien, sondern auch solche an anderen sür
welche Zweige der Wiffenschast oder Kunst, des Ge­
werbes oder des HandclS immer bestimmte Anstalten
verstanden werd«.
Das PräsmtationSrecht steht derzeit dem Herrn
Adolf Edl« von Schebek, Großgrundbesitzer in Prag, zu.
Bewrrbcr um diese Stistnna babea ihre mit dem
legal« Taufscheine, dem letzten Schulzeugniffe, Mittel-
losigkeitSzengnisse und dem bezüglichen Verwanttschafis-
nachweise, beziehungsweise Heimatscheine nnd dem
Jmpszeugniffe belegten Gesuche bis l0. December
1900 bei der k. k. Statthalter« einzubringen.
Ja dem GesnL« ist gleichzeitig anzugcd«, ob der
Bewerber oder dessen Geschwister bereits eine, bczw.
welche Stistnog genießen. »23446—1
In der von Franz Adam Graf Wrtby er­
richteten Theologenstiftung gelangt der Platz Nr. 8
mit der Jahreszebühr von 300 K mit 1. October 1900
in Erledigung.
Anspruch auf diese Stiftung haben dürftige, stu­
dirende. in Böhmen gebürtige Jünglinge, die sich der
katholischen Gottesgelehriheil und dein katholischen
Wellprresterstaude widmen und demnach sich für die
eigentliche katholische Seelsorge bestimm«.
Der Siiftungsgeullß dauert durch das ganze theo­
logische Studium und dann noch ei» Jahr im Falle
des Eintrittes i» die Seelsorge.
Das PräsmtationSrecht steht dem jeweilig« Be­
sitzer der Herrschaft Wotitz zn.
Die Bewerber bab« ihre Gesuche mst dem Tauf­
scheine, dem Mistellosigkcitszeugniffe, dem Jmpsungs-
älteste und dem neuesten Studienzeugniffe zu belegen
und bis 10. December 1909 bei der fc U Statt­
halter« einzubringen und in denselben anzugeben, ob
sie od« ihre Geschwister im G«uffe einer, bezw.
welcher Stiftung stehen. 123447—1
Im Studienjahre 1900—1901 gelang« etwa 40
regla coUatlone frei verlethbare Studenten»
Stiftungsplätze mst dem Jahresbelrage von circa
100 K bis 8-0> K, auf welche mittellose Süidirende
überhaupt Anspruch haben, zur Besetzung uud zwar
mehre Kai!« Ferdinand'jche Freiherr von Srlber-
stciu'iLe, I ciner und andere Studentcu-Stiftnugs-
plätze derselben Kategorie.
Hiebet wird bemerkt, daß die Freiherr von Sil-
berstnu'sche Stiftung mst dem Jabresbetrage von
800 K nur für Üuivcrsuätsbörer bestimmt ist.
Bei der erfahrungsgemäß großen Anzahl der
Bewerber um obige Siittuugsvlätze köou« von d«
wirtlich bedürftig« Studrrenden in der Regel nur
jene berücksichtigt wcrdeu, welch« sich über «neu vor­
züglichen S ndiencrfolg ausiveiien können, bereits in
den oberen Clasien einer Mittelschule sich befinden
«ud dem Königreiche Böhmen anaebören.
Die mit dem Geburts-, Heimais- uud Jmpsungs-
lcheine, dem Vermögens» und von Schillern der
Mittelschule mit dem Studienzeugniffe belegten Ge­
sucht siud bis zum 13. November 1900 bei den
Studienanftalts-Vorständen «nzubring«, wobei be­
merkt wird. daß mündliche Unterstützungen der
schriftlich gestellt« Ansuche» bei der k. k. Statthal­
terei nicht entgegengenommen werd«.
Ju dm Gesuchen sind nur solche maßgeb«de
Verhältnisse anzusühr«, welche aus d« beigeschlossen«
Dccumenten nicht zu eutnedmen sind, jedoch muß in
deuselb« immer anzegeb« sein, ob der Bewerber
oder seine allsälligen Geschwister etwa bereits eine
und welche Stiftung g«ießen.
DaS klar veriaßte uud im Jahre 1900 ausge­
fertigt« Vnmögeuszeugniß bat sowohl auf den Be­
werber als auch auf deff« Eltnm, eventuell Groß-
eltero, zu lauten und muß von der zustängigen Ge­
richts- uud politischen Bebörde bestätigt sein.
Hörer an der Universität oder au technischen
t och chulen baden z.im mindesten die Maturitäts-
eugniffe und Zeugn sie über allenfalls abgelegte
Staatsprüfungen, Rigoros« oder Eolloquien den
Gesuchen beizulegen.
Das Ansuchen hat zu lauten: Bittet um Ver­
leihung einer freivcrleihbär« Srlld«t«stiftung.
,23399-2
Die von dem k. k. böhm. Landrechts-Rait-Offi-
ci'autcn Anton Schmidt aus Douawitz am 13. Feoer
1824 letztwillig errichtete Studeuteustiftuug mit
der JahreSgebübr von 400 K gelangt vom 1. October
1900 an zur Besetzung.
Diese Stiftung, bti« Genuß durch alle Schul«
dau«1, ist sür einen studirenden Knaben aus der
Anton Schmidt'scheu Freundschaft bestimmt.
Die Bewerber um diese Stisiuug baden ihre mit
dem Taufscheine, dem gehörig legalifirteu Stamm-
baume, dem Mittellvsigkeilszeugniffe, dem letzten Stu-
dienzeugniffc und dem Jmpfungszenguiffe belegten Ge»
snche bis 13. December 1900 bei der k. k Statt­
halter« einzubringen und in den Geiucheu anzugeben,
ob die Bewerber oder ihre Geschwister im Genusse
«iaer, beziehungsweise welcher Stiftung steh«.
*22942—8
Die von Prokop Kastner von Kastenberg
im Jahre 1817 errichtete «tudentenstiftuug mit
dem Genuffe von jährlichen 220 K gelangt vom 1. Octo­
ber 1900 an jtit Besetzung.
Diese Stiftung ist bestimmt:
») für Abkömmlinge aus der Kastenberg'schen Familie,
b) für Anverwandte an* dieser Familie, und
v) bei deren Abgang für ein« aus der Sladt Chru-
dim gebürtigen Knaben.
Der Genuß dauert durch alle Schal«.
Das Prasentationsrecht steht dermal dem Herrn
Anton Marx, Assecurauz-Jnspector i. R. in Eger zu.
Die Betverber um dielen Stistungsplatz hab«
ibre mit dem legalisirteu Stammbaume, ihrem Stu-
dienz.ngniffe, Jmpfungszenaniffe und eventuell mit
dem Nachweise, daß sie in Chrudim geboren sind, be­
legt« Gesucht bis 1. December 1909 bei der
k. k. Stattbalterei in Prag zn überreichen und darin
zugleich anzugeben, ob fie oder ihre Geschwister bereits
in. Gmuffe eiuer, beziehungsweise welcher Stiftung
stehe«. *22941—8
In der von Gregor von Kleeblatt im Jahre
1650 gegründet« 2. Studentenftiftung gelangt
vom 1. October 1900 der Platz Nr. 3 mft der Jahres-
gebühr von 224 K zur Besetzung.
Dieser Ettftangsplatz »st bestimmt sür einen stu-
dier«d« Jüngling auS der Verwandtschaft d«S Tho­
mas Javo«ik, welcher zur Zeit der Stiflnogserrich-
«ung erzbischöflicker Kanzler rn Prag war-
Die Bewerber habeu ihr« mit dem Tansscheine,
Jmpfnngs-, Mittellofigkefts- und letzten Studi«-
Zengmffe sowie einem legalen Stammbaume belegt«
Gesuche bis 30. November 1900 bet der k. k.
Statthalterei in Prag einzubringen und gleichzeitig
anzugeben, ob sie oder ihre Geschwister im Genuffe
einer uud welcher Stiftung stehen. E22442—2
In der von Franz Kreibich letztwillig gegrün­
deten Studentenftiftung gelangt der Platz Nr. 6
mit der Jahresgebühr von 105 K vom 1. October
1900 angefangen zur Besetzung.
Diese Stiftung ist bestimmt für Bürgersöhne der
Stadt Schlau und dauert ihr Genuß, welcher mit dem
Eintritte in die zweite Gymnasialclaffe beginnt, bis
znr regelmäßigen Beendigung des theologischen, juri­
dischen oder mediciviichen Universitälsstudiums. Das
Vorschlagsrccht steht der Gemeindevertretung der Stadt
Schlan gemeinschaftlich mit dem Schlauer Stadtde-
chante zu.
Die Bewerber haben ihre mit dem Taufscheine,
Jmpfun-szeugniffe, dem Slndieuzeugniise aus dem
letzten Semester und dem Nachweise, daß sie Schlauer
Bürgersöhne sind, belegten Gesuche bis zum 23. No­
vember 1900 bei der k. k. Statthalierei in Prag z»
überreichen.
Im Gesuche ist anzugeben, ob der'Bewerber oder
eines seiner Geschwister im Genusse eiuer und welcher
Stiftung steht. 122361—3
Behufs Verleihuni der von Löwy Bauer auS
Humpoletz errichteten HeiratSauSftattnugsstif»
tung, bestehend aus dem Jnteressenbezng des Stif-
tungscaritales für die Jahre 1896, 1897 uud 1898
im GcRmmtdetrage von 120 K wird hiemft der Eou-
cnrs ausgeschrieben.
Diese Stiftung ist bestimmt für einen von des
SlifterS Evkeln, und zwar immer für den ältesten
derselben sowohl männlichen als weiblichen Geschlechtes,
welcher heiraten wird (dah^r m>t Ausschluß der bereits
verbe^rateteni znr Aussteuer einer Hochzeit.
Beim Abgänge dieser Enkel ist diese Stiftung
nnlcr gleichen Bedingungen für Urenkel oder weitere
si^achköinmlinge des Stifters ebenfalls znr AnSst«er
ihrer Hock zeit und zum Heiratsgute bestimmt.
T:e Bewerber haben ibre mit dem Nachweise der
Verwandtschaft, dem Gebnrtszeugniffe und dem Zeug­
nisse über ihren Brautstand belegten Gesuche biS Ende
November 1900 bei der k. k. Etatthatterei einzu­
bringen. J22743—8


[ 2023-06-29 10:50:05.013 - 19001019 - Seite 8 ]
Filzhüte
gut u. billig bei I. Lahoda,
KarlSbad. 2I8J6—3
Gasthaus
in einer Stadt bei Brüx ist zu
verpachten. Saal, F<-entdenziiU.
vier, Billard. Ansschank über
830 Hectoliter Bier, viel Wein
»c. Das beste Geschäft im Kob-
lendistrict. Räderest Bruder
Scheberlle» Pächter der fürst­
lichen Brauerei iu Görkau.
2339i—2
Seit 35 Jahren in einer indu-
striereicken Stadt Nordböhmens
besteh. Zeuaschmiedge'chätt, vollst,
einaer. fürDec»nal-».TaIelwaqen
u. Werkzeug:.welchesnochsebrer-
weitert werd. kann, ist weg. vorger.
Alters» da keinRachsoleer vorh.,
bis 1901 ob. lofort zu verkaufen.
Es kann das. eine große Schlosserei
betrieben werd., da genüg. Raum
vorh. ist. Zu erfragen in d. Adm.
. Bl. 22707—5
Gommis
er Eisenbranche, gut empfohlen,
wird antgen. bei (?. Krauspen-
haar, Aussig. 233^8—2
Agenten
gegen hohe Provision suchen
überall
Goläsetaiei! L Schall,
Prag VII.,
E abrik von Patent. Jalousien,
olz- u. Leiuenrouleaux u. Roll-
schuhwänden. 22782—4
mrarw
Erzeugung.
Tricot: Herren, grauen-, Kna­
ben und Mädch'n>Hemd. und
Holen, Jacken. Anzüge u. s. w.
in jeder Größe Bestell, über
20 K franco gegen Nachnahme.
Preisliste frauco.
Josef Helgot,
Ronsperq t. B.
22487—4
Sdioffer
»er befähigt ist. eine gröbere
Oekonomie im Egerlande selbst-
ständig zu leiten, in der Vieh­
zucht erfahren u. init laudwirth-
schaftlichen Maschinen vertraut
ist, selbst mitarbeitet u. Jahres-
»eugnifse auszuweisen bat, findet
dauernde Stellung bei gutem
Lohn. Die Frau bat die Milch-
wirlbschast, Geflügelzucht und
die Küche für das Personal zu
führen. Offerten find zu richten
unter »27" an die Adm. d.
Blattes. 23037—3
Möbel auf Raten
Kgl. Weinberge, Eckhaus der
Balbingasse Nr. 2 n.Jungmann-
straße beim Ed. Riebt.
22057—18
100 Kilo Peterfilie ff. 8.—. 100 Kilo Zwiebel fl.4.30,
100 Kilo Knoblauch st. 12—, 1 Kiste mit 8 Flaschen 4 5 Liter
sammt Flaschen und Kiste: Kleine Gewürzgurke" st. 8.73,
mittlere Gewürzgurken st. 4.78, große Salzgurken st. 4.—,
ParadeiSäpfei st. 6.—. i Schock mittlere Gurken 40 Kreuzer
sammt Fast in Fäsieru von 20—25 Schock, rn des Käufers Fässer,
weiche franco beiznske en per Schock um 10 kr. billiger. 100 Liter
mittlere Gurken sammt Fast fl. lv.—, lOO L ter große Salz­
gurken sammt Faß st. 3.— versendet ab Znaim geg. Rächn.
8. M. Zelsel Ixl Znaim. 2-142-3
Kundmachung.
Auf die Lieferung nachstehender Bedarfsartikel
für die kgl. bohr». Landesirrenanstalt Dobran für die Zeit vom
1. Jänner 1901 bis 31. December 1901 wird hiermit die Osserl-
verhaudluuq ausgeschrieben:
I. Mühe».
II. B rschiedene Weben.
III. Nähreqursilen und Zugehvr.
IV. Maschuierfordernisse.
V. Baumaterialren.
VI. Retnigungsmalerialien.
VII. Glas »nd Glaswaareu.
VIII. Korbstechtwoaren.
IX. Oele, diverse Matenalartikel.
X. Eisen, Blech- und Eiseowaare«.
XI. Schuhmacher-Erfordernisse.
XII. Sp> lkarten.
XIII. Bictualien.
Die Liesernngsbcdingniffe, sowie der SluSwtfS über die
Bedarfsmengcu liegen während der üblichen Amt-stunden in der
Verwaltung der k. b. Landesirreuarstalt Dobrau zur freien Ein­
sichtnahme auf.
Zu deu Offerten find die birzu besonder- bestimmten Blan-
kelte »n verwenden, welche hierorts unentgeltlich verasslvlgt werden.
Die gehörig verfaßten, mit 1 K Stempel, dem entsprechenden
10'/« Vadium und den Mustern versehenen Ossettcn find bis
3. November 1900 um 12 Uhr Mittags bei der gefer­
tigten Dircctwn elnzudringen.
Ja den Offerten ist ausdrücklich anzugeben, ob die Re-
touruirung der nicht augenommruen Muster gewünscht wtrd
oder nicht.
Die Retournirung erfolgt auf Kosten d«S Offerenten.
Z)irection der k. s. Landesirrenanstalt Dobran,
23391—2 14. Octobc: 1900.
Concurs.
Bei der Stadtgemeinde WiUomltz kommt dir Stelle eines
zur Besetzung.
Jährliches Gehalt 1000 Krone». Cautio» i» der Gehalts-
Höhc.
Bewerber deutscher Rationalität wollen ihre Gesuche bis
31. October 1900 beim Bürgermeisteramte einbringen.
28327—2 Der Bürgermeister:
Walter.
Reue und gebrauchte Dampf­
maschinen von 2 bis 10 ll?,
stehende Röhrenkcffel, Trans­
missionen mit Selberlager, em­
pfiehlt billigst
Hermann Grah.1,
Maschiaensadrik, Teplitz.
22778—4
Ein tüchtiger
Schneidergehilfe
(großer Arbeiters finde ständige
Arbeit bei Alben Glaset»
Adorf i. Vogtl. i. Sachleu. Berg­
straße 30 b. 23361—2
Seichs leisch-
n. Warst-Export!
Hals 70 kr., Präger Sal. 68 kr.
Krakauer Sal 75 kr., Speck­
wurst 45 kr.. Wiener Extrawurst
6 kr., Preis pr l Rb h 26 Stck.
Knacker oder 26 Stck. Kren-
würstel 1 fl. lief. v 5 Kv. an
geg. Rächn. Joh. Luxa, Kgl
Weinberge 500. 22706-10
aus der Lack- u. Farbw.-Br.,
beider Landesipr. mächtig, wird
für die Reise pr. 1. Jänner liM'l
ansznnehmen ges. Off. uut. .A.
I. 3* an b. Adm. d. Blattes'
23384—2
Ein in flottem Betriebe stehendes
Specerei-
Geschäft
in einem Curorte nächst Teplitz
ist per sofort oder December zu
verkaufen. Anfr. »ob Cd. .Spe
cerei" an die ZeituogSagentur
Günther tn Tevlih. 23304 3
gebraucht, jedoch tadellos als
Walzenstühle. Quetsrdstühle. Eu-
rekas, Gr,eßputzmaschine rc. rc.
sind billig zuverkau'en. Maschi»
nentcchn. Bureau Teplitz, Lin»
denftroße .Weilburg". 23018-4
Tafeltrauben
sehr süße, haltbare, e n 5-Kilo-
Korb franco fl. 1.75, für Händ­
ler billiger. Vers. Wilhelm
Ieliuek, Wcinbergebesstzer, Bö-
siug bei Prcßburg. 23149—3
Sehenswürüiglreit
Trag».
Fraohtvolle
V erkaufsr&nme.
HAkllLLD dä©ftwaM fia IPrssg;,
Graben „Spinlta“
empfiehlt sein SSF' grossartiges Lager von
Kinderwagen aller Art
darunter neueste englische und amerikanische Modelle
WMrMlfe
kür große u. kleine Arbeit wird
dauernd ausqouommen b. Hein­
rich Himmel, Wie?. S3I27 3
\ Permanent«
Ausstellung.
75
22034
Prelsoonr&nte gratis
u. franco.|
tngia»kW■ e, iiMw i-itetV l'i Oi33al
SO bis 40 tüchtige
Maurer
finden dauernde Beschäftigung
und ertheill bierüber nässere
AuSlunft Johann Heinz»
Bauleiter der russischen Kirche
Maricnbad. 2.3171—1
3n>(i Strfplitr
in welchen sich eine gnkgebend«
Wa nerei u. Schlosserei befindet,
sind zn verpachten, -Rädere Ans-
kimkt ertb. der Eigenib. Josef
Bach, Schmiedemeister in Tra-
howitz bei KalSbad. 23473—l
Ein 2'/,jä rigcS schönes Mäd­
chen ist au Kiudesstatt zu ver­
geben. Osferteu unier .Ll. K.
100" an d. Adm. d. Bl. 23472
BebussVervollkommnung i» der
Kenntniß der dent'chcn spracht
wünsche ich meinen 18'/, Jahre
alten Sebu als
Handels>Commis
in ern Coloutalwarreugeschäst in
erue deutsch« Stadt zu acben.
Gelällige Offerten au Josef
Noyt, Gemischtioaaienhaudlung
in Chlum der Sedican.
23336—2
Hausverkauf.
Ein Geschäftshaus sammt aro-
ßrm Garten, sowie mit größe­
ren Wohnungen ist in Kaaden
preiswürdig zu verkausen. Aus-
knust ertherlt Josef Frank,
Kaaden. 23405—3
>»>»»»> --->M
1
Rahmkäse
in□
feinste Sorten in Staniol mit
BiziicttS ä 100 Stück fl. 16.—,
1 Probccolli 5 Sto. Postnachnab-
me fl. 2.82, Schwarzenbcrger
Fettkäse> Ko. 64 kr., 5 Ko.
Postcolli fl. 2.68, sowie sämmtl.
Käsesorten,Salami, Butter
und Gier cfferiren
ßsdwil Pick& Coup,
Prag—Kgl. Weinberge,
Rubeögasse sstr. 8.
Televssvn
2 34: >4 —t
Ein
Condiior-
GeSiiSfo
wird ausgenommen bei H. Hör­
ner, Eonditorei in Altroblau bei
Karlsbad. 23448
Condifon
der in Sämunissäckerei u. Weih-
nachtswaare lelbuändig aisseiien
kann, wird solort für dauernd
a>^fgencmmen bei H. Klier,
Turu b. Teplitz.^ 23395^1
ScliiDiBilBrei T V3ricaiis.
Eine nachweisbar auf gebende
Huf- u. Wagenschnnederei in
einer Industriestadt des Idssin.
Erzgebirge- von lOO'.O v in-
wogner, die einzige am Platze,
ist sofort sammt vollständigem
Werkzeug zu verkaufen. Mäßiger
Zins, WaMrei im Hanse. Gest.
Ichristl. Offerten unt. ...4.L. ü!»"
an das Annoncenbureau
Gregr, Prag, Hrinrichd»
gaffe 19. 23420—1
Verantwortlicher Redakteur A. H. F^rredak.— Druck der Statlhalterei-Buchdruckerei in Prag.

