
[ 2023-06-29 10:36:41.228 - 19000130 - Seite 1 ]
Nr. 3-fl.
1900.
Inserate werden im Comptoir Mr. G. 387—III.
(Karmesitergalse) I. StoL, im Zeilungsverschkeiß
Kraken F^r. 33 nnd in alle« Inserate«- ZLureanr
angenommen.
RcdakzionsbureauN. E.459-III. (Nebovidgasse) II. Stock.
Für die Redakzion bestimmte Manuskripte und Druck­
sachen können auch im Zeitung» Verschleiße Graben
Nr. 33 abgegeben werden.
zerinn»«en,l»»»xrt<» »ft ttzlich» nunnttt4
1 Kenn«, »itrtftl.» Kronen. «in»clne stmnnutn kästen
in aBrn $trtQCtib&ittn ts>ti Heller.
Anperate »»Um ftr yrtttjris« «ttf »er innnroi ScH« SO After,
«n 1 der tehten Leite SS Kelter nn» in der Hindrit „$intesen)tt*
M Kelter Kn»sn»»-Killnlen in nllen tzßeilen der Ktndt.
Zur Lage.
Die angekündigte Sitzung des reichSräth-
lichen Verbandes der deutschen Volks-
Partei hat gestrr« in Wien stattgefunden,
lieber dieselbe wurde folgendes Communique
ausgegeben: „In der heutigen Sitzung des
Verbandes der deutschen Volkspartei wurde
einhellig beschlossen, mit Rücksicht auf die
dem Vorstände vom Ministerpräsidenten gege-
bene bestimmte Zusage bezüglich der Einbe­
rufung des ReichsratheS die geplante D e r-
ständigungSkonferenz zu beschicken.
Dieser Konferenzen wegen wurde ferner be­
schlossen, den Vorstand durch die Abz. Dr.
Chiari und Prade als Vertreter von Mähre»
und Böhmen zu verstärken."— Nach vorlie­
genden Privatnachrichten nahmen an der Ver­
sammlung 27 Abgeordnete Theil. Dem Be­
schlusse des Verbandes ging eine dreistündige
Berathung voraus, in welcher u. A. die Abg.
Prade und Kaiser über ihre Unterredungen
mit dem Herr» Miuisterpräsidenten berichieten.
Wie hiesige Blätter melde», wurde ferner über
Anregung mehrrr Abgeordneter beschlossen, ein
Mandat für die Verstandigungskonfercnz der
Schönercrgruppe anzubieten. In die Verstän­
digungskonferenz für Böhmen werden die Abg.
Prade und Dr. Karl Schücker entsendet und
wird Landtagsabgeordneter Dr. Reiniger auf­
gefordert werden, ein Mandat zu übernehmen.
Für die mährische Konferenz wurde» Abg. Dr.
Chiari und Dr. Kaniak designirt.
Wien, 29. Jän. Eine große Anzahl hervor­
ragender Industrieller bat sich, wie rar Kurzem
gemeldet wurde, »u einer Kundgebung vereinig!,
we.che nachdrücklichst bie Herstellung bei u o z i o-
noien Friedens im Interesse des österreichi­
schen WirlhschaslslebenS fordert. Gestern
eiiLien, wie die .Politische Korrespondenz" erfährt,
unter Führung des H-rru Em.l Ritter v. Kubin;ky
eine Iudnüriellen-Abordanng, bestehend aus den
Herren Hermann Grab, dem kais. Rathe Ingenieur
Richard Jabo, dem kais. Rathe Franz Sriz k und
Hu;o Urban, beim M irri sterprä l cd enl en Dr.
v. K o er b er, um ihm diese Kuadgebang, welcher
nahezu 4000 Firmen auS bet ganzen Monarchie bei»
deireien stob, zur Kenntniß zu br>ugeu. Der Mioister-
Prasitent bemerkte, er freue sich, in Aulnüpfung an
seine frühere langjährige Thätigkeit wieder einmal
mit Jtepräsentontcn der Industrie in pecsöolicheu
Verkehr treten zu könne». Er erinaerle daran, daß
er viele Jahre hindurch in einem Verwaltungszweige
thä ig war, dem in erster Reihe d>e Wadrvna der
wirldscha^ttichen Interessen obliegt. Ich begreife vollkom­
men,erklärteder Ministerpräsident, den Wunsch, den Sie
hegen und dem Sie wiederholt Ao-drock gegeben haben,
Auch die Regierung wünsche nichts sehnlicher, als
daß der nasioaale Kampf wenigstens zeitweise oos-
letze und Ruhe herrscht nnd daß das Parlament sich
positiver und srvchtbriugender Arbeit zuwende. Nicht
»ar auf wirtbschatilichem Gebiete, auch in anderen
Belangen des öffentlichen Lebens seien Reformen drin-
fltnb nothwendig nnd harren zahlreiche wichtige Aus­
gaben ihrer Lösung. Der Ministerpräsident erklärte,
die Regierung werbe ihrerseits Alles aufbiete», um
ein« Mitdernvg der Gegensätze onznbaboen. Die Re­
gierung sei sich der Schwierigkeit der Loge wohl be­
wußt; da» Ziek, dem sie zustrebe, sei daber die
Besiernog unserer politischen und wirlhschaftlichen
Situation. Der Ministerpräsident drückte schließlich
der Deputozion oomenS der Regierung den wärmsten
Dank ffir ihre palriosischen Bemühungen aus und
knüpfte daran die Bitte, daß die Httreu >» ihrem
Eifer für die gute Sache nicht erlahmen mögen.
Das Verzeichniß der oben genannten Firmen
lieat uns vor. Es füllt ein stattliches Folivhest und
enthält neben außerordentlich zahlreichen hervor­
ragenden deutschen und cechuchea Firmen Böhmens
und Mäbrens jchr viele andere Namen aus den
übrigen Ländern Oesterreichs, von welchen wir nur
erwähnen: Schoeller& Co. in Wien, Verein der In­
dustriellen in Graz und Umgebung, I. M. Schweig»
bosers Söhne, k. u. k. Ho>klaviernlacher in Wien,
Haas& Czizek in Wien, Bogelsiuger& PostrLe,
Eisengießerei in Wien, A. Krupp, Mctallwaareofabrik
in Berndorf, Seuttcr& Co. in Wien, Oesterr.
Schuckert-Werke in Wien, Akziell-Geiellicha>t der
k. und k. priv. Teppich- und Möbelslvft-Fabriken
vorm. Philipp Haas Söhne in Wien, Akzien-
Gesellschasl der Baümwollspinuerei, Weberei, Bleiche,
Appretur, Färberei und Druckecci zu Trnmau und
Rtarienlhol in Wien, F. Austin, k. k. aussLI. priv.
Spitzen- und Kabioet-Vorbänge-Fabcik in Biebofeu
b-c St. Polten, Ajetylen-Gas-Akzieugejellschast in
Wien, Triester Miaeralöl-Raffinerie in Trieft, S.
Trebilsch& Sod». k. k. landesbcf. Seidenwaaren-
iabrik in Wien, A. Bolpiai L Söhne in Gloggnctz-
W eu. Wienerberger ZcegelfabrikS- und Bauzes-Uscha»
in Wien, F. Werlderm& So. in Wien, Anton
Dreher, Brauhaus in Klein-Schwechat, .Elbewühl",
Parierfabriks-Verlags-Gesellschrft in Wien, Gebrüder
Endkilio, Druckfabrik in Wien, Akzi ngrsellichait der k.k.
pro. Rotb-KcsteletzeruudEelacher Spinnerei ».Weberei
in Wien, Heinrich Frank Söhne >n Linz, Mineralöl-
Industrie, Akziengelellschast in Trzebinia. Akziengesrll-
schosi Stahlwerke in Weißensel», Erste östcrr. Seifei,-
sieorr-Gewerksges-llschaft Apollo in Wien, Akzien-
ae'ellichaft zur Erzeugung vegetabilischer Oele in
Trieft. Brigittenaucr Maschinenfadriks-Kowmandit-
Gesellschaft -n Wien, Friedrich von Neumaun E>!en-
werl« in Wien, Friedrich von Heumann Berg- und
Hüttenwerke i» Markt! bei Lllien-eid, k. k. priv.
Neunlirchner Druckiab-iks-Akzieogesellichafl in Wien,
Joses RkithoffcrS Söhne Gamwiwaarenfabrik in Wien,
Arnold Rosenthal vorm. Grünfeld& Block, Druckerei
in Wien, Gerion Spitzer& Co. in Wien. Zünd-
waarcnfadrik Bernhardt Fürth in Wien, Granich-
städlen& Co. in Wien, Gasbeleuchtungsgesellichast in
Wiener-Neustadt, 5darl Kühn& Cv. in Wien, S.
Katzau in Wien, Allgemeine öst.-»ng.^Gasgescllschafl in
Trieft, Ant. Himmelbauer& Co. in Lüockerau, Hüttel-
dorfer Bierbrauerei, Akziengeselljchaft in Wien, Meging-^
fabrik F. I. Hastmann's Eidam in Wien, Aspanger j
Soalinwcrke Herztclder& Co. in Wien, Druckfabrik
S. Jenny Hard (Vorarlberg). Johann Franz Klinger
i>. Co. in W>en, Peter Lubos Nachs. in Wien,
Kabelfobrik. Akz-engesellschait in Wien. Mcfsingwerl
C. Kulm-z in Acken (Krains, Kupferglasuc-GlaS-
fabrik in Wien, Gebr. Kasieker, k. k. priv. Poe-
jellau'abrik >n Luden», Moizprodukleu- »od Choko-
ladeoiobrik Jol. Küster!« n. Co. in Wien, I. C.
Klauber Södue in Wien, P. Ladstädtkr u. Söhne >u
Wien. Erste österr. Linoleumfabrik i. Trieft
Prag, 30. Jäner.
(Audienzen.— Allerhöchster Besuch.— Sterbetag des
Kronpriuzro Rudolf.— Unterredung.— Militä­
risches.— Rcichsr.thswahl.'— Bischosskonfereoz.)
Se. Majestät der Kais er geruhie gestern
allgemeine Audienzen zu ertheilen. Es
hatten die Ehre empfange» zu werde»: die
Geheime» Räthe: Karl Fürst TrauttmanSdorff.
Fürstbischof Dr. Johann Ritter von Puzhna,
SekzionSchef a. D. Josef Freiherr v. Schwegel
und Roman Graf Potocki, Kämmerer Landes-
Präsident Clemens Saint-Julien, Gesandter
und bevollmächtigter Minister, diplomatischer
Agent Ludwig von DelicS, Oberst Ouokar
HaaS; kollektiv: Oberstlieutenant RegimentS-
Kommandant Svelozar Davidov mit den
Majoren Alexander Jovicic, Otto Eberle und
Ferdinand Wiesauer u. m. A. t
Gestern Mittags zeichnete Se. Majestät
der Kaiser die ehemalige Hofdame weiland
der Kaiserin Elisabeth Gräfin Sztaray
durch einen Besuch aus.
Heute jährt sich zum eilftenmale der
Trauertag, an welchem Kronprinz Erzherzog
Rudolf aus dem Lebe» schied. Die Frau Kron­
prinzessin-Wittwe Erzherzogin Stefanie
und deren Tochter Frau Erzherzogin Elisa­
beth ließen gestern am Sarge des Kron­
prinzen in der Kapuzinergruft zu Wien pracht­
volle Kränze niederlegen. Vorgestern traf eine
Ofsiziers-Deputazion des Infanterieregiments
Erzherzog Franz Ferdinand von Oesterreich-
Este Nr. 19, dessen Oberst-Inhaber Kronprinz
Rudolf bis zu seinem Tode war, aus Raab
in Wien ein. Dieselbe legte gestern Nachmittags
ein Blumengewinde auf den Sarg ihres vor­
maligen Oberst-Inhabers nieder. Ferner legte
gestern Nachmittags eine große Deputazion deS
„I. Kronprin- Erzherzog Rudolf W ener
Veleranen-Vereines" einen Lorbeerkranz auf
den Sarg des Kronprinzen.
Der Herr Ministerpräsident Dr. v.
K o e r b e r hatte gestern eine längere Unter­
redung mit dem Abgeordneten Dr. Ebenhoch.
DaS gestern erschienene Militärver­
ordnungsblatt enthält, das Schema für die
Gagen und Gebühren der aktiven
Offiziere des Heeres, der Militär­
beamten, der Militärseelsorger
sowie der gleichgestellten Chargen. Die Zir-
kular'verordnung hat bie Wirksamkeit vom
1. Jäner 1900.
Bei der gestrigen ReichSrathSer-
gänzungswahl im Görzer Landgemein-
denbezirke wurde Graf Alfred Coronini
mit 158 Stimme» zum Abgeordneten wieder­
gewählt.
Die Konferenz der ungarischen
Bischöfe wurde gestern Vormittags in


[ 2023-06-29 10:36:41.228 - 19000130 - Seite 2 ]
Budapest von dem Fürstprimas VaSzary
eröffnet. Nachdem mehre der Konferenz unter-
breitete Berichte, darunter der Bericht des Ko-
miteS für Pilgerfahrten nach Nom, zur Kennt­
niß genommen worden waren, ging die Ko«.
serenz zur Verhandlung über die Angelegenheit
der katholischen Autonomie über, mit
deren Grundprinzipieu sich die im Herbste des
vorigen Jahres abgehaltene Konferenz befaßt
hatte. Es entspann sich eine längere Dis-
kusson, in deren Verlaufe auch das
Memorandum der Bischöfe zur Sprache
kam. Im Allgemeinen wurde die Noth­
wendigkeit der Schaffung einer Autonomie
anerkannt. Betont wurde ferner von fast allen
Rednern, daß die anzustrebende Organisazion
der hierarchischen Verfassung der Kirche nicht
tangirt werden dürfe und daß auch die aller­
höchsten Patronatsrechte in jeder Hinsicht gewahrt
werden müssen. Ein besonderes Gewicht wurde
weiterS auch darauf gelegt, daß die bischöfliche
Jurisdikzion nicht beeinträchtigt werde und daß
hauptsächlich die Autonomie der Diözesane mit
dieser in Einklang stehe. Aus die Details er­
streckte sich die heutige Sitzung nicht. Kardinal
FürstprimaS VaSzary schloß hierauf mit einigen
Dankesworten an die Anwesenden, welche
sämmtlich der Konferenz bis zum Schlüsse an­
gewohnt haben, die Sitzung, über deren Ver­
lauf keinerlei offizielle Mittheilung verlautbart
wurde.
Die montenegrinische Postanwek-
sungs-Ängelegenheit.
Die „Xarodni Listy" brachten kürzlich
eine Korrespondenz aus C e t i n j e, die sich mit
den östcrr.-montenegrinischen Beziehungen befaßte
und sich nicht nur im Allgemeinen in falschen
und tendenziösen Behauptungen erging, sondern
auch im Einzelnen von nicht minder tendenziöse»,
besonders auf die Angelegenheit des P o st-
v e r k e h r e s und der P o st a n w e i s u n g e n
bezüglichen Angaben strotzte. Diesen gegenüber
mag eS am Platze sein, einer Zuschrift Raum
zu gebe», die uns aus N a g u s a von über
die Verhältnisse unterrichteter
Seite zugeht und sich schon dadurch
von den Darstellungen des erwähnten Blattes
unterscheidet. Denn waS in den „Närodni Listy"
vorgebracht worden, stützte sich, mag es auch
aus Cetinje stammen oder wenigstens von einem
zu Hetzereien geneigte» montenegrinischen
Berichterstatter herrühren, auf Meldungen
eines durch seine falschen Ausstreuungen be­
rüchtigten T r i e st e r B l a t t e S, in welchem
selbst häufig derlei montenegrinische KukukSeier
abgelagert werden. Unsere Zuschrift lautet:
D Kagusa, 27. Jäner.
In den „Närodni Listy“ begegnen wir über den
i» den Zeitungen angekündigten Besuch deS Für­
st «n Nitot a u S von Monleuegro in Wien,
der angeblich durch Vermittlung deS König» Humberl
ermöglicht worden sei, allerlei Erörterungen, die
»u-evsche>ulich auf teere» Kombioazionen beruhen.
Doch spricht aus denselben deutlich der Aerger des
erwähnten Blattes, bezw. seines Korrespondenten und
der Kreise, die er vertritt, über die Ankündigung
diese- Besuche-. Doch darüber könnte mau Hinweg-
geben. Nicht uuabgewiefea kann aber dort, wo man
dte Verhältnisse kennt, die Art und Weise gelnssea
werden, wie da» erwähnte Blatt dieselben entstellt,
besonders mit Rücksicht auf die vielbesprochene P o st-
«o Weisung »frage, die von diesem Blatte,
welche» bebauptet, Montenegro werde von Oesterreich
seit 22Jahre« wirthschaftlich ausgeloge», so dargestellt
Wird, daß man annehmen muß. man woll« montrne-
ariruscherseilS durch da- Vorgebe» in der Postanwri-
songSfrage nachgerade Revanche uebmea und zwar
obendrein für eine angeblich schlecht« Behandlung,
die Wouteoegro öfterreichrscherseil» überhaupt niemals
theil gevorden ist. Was soll man dazu sage», wenn
dem Bericht» darüber grtkagl wird, die »fftziöse
österreichische Dresse höbe niemals aufgehört, den
Fürsten von Montenegro anrngreisen. und daß aus
östrrreichiichem Boden Schmähschriften gegen denselben
gedruckt worden seien, wäbrend, wie altevmäßig er­
wiesen ist. solche Schmähschriften von der
k. und k. Regierung mit Beschlag belegt
worden sind.
Bezüglich der Postanweisungsaagelegendeit wird
in dem zilirten Berichte behauptet, daß nach dem
Vertrage zwischeipMonlenegro und Oesterreich-Ungarn
der Kontra; szent, der sich mit seinen Zahlungen
verspäte», verpflichtet sei, für den nicht bezahlten Be­
trag sünsperzentige Zinsen zu le steo, eine Zahlongs-
frist aber nicht angegeben sei. wädrend in Wirklichkeit
n.Lt der Vertrag, wobt aber Punkt 3 des Schluß-
protokoll» im V-rspä ungssolle da» Recht der Si-
llirung eiaräuml. Der Bericht bebauptet ferner, die
wonleuegrinischi Postverwallung habe ain meisten
Ocste-reich-Ungaia gedient, während sie thatsächlich
den R u i n d e» E a 1 1 a r e s«r Frachten- und
P e r s o n e n v e r k e b r s im Aug, hatte. Es wird
bkbaurtet, die montenegrinische Regierung habe. um
dem Vertrage zu entsprechen, eine genügende An­
zahl von Post- und Beiwagen bischaffeo müssen, uian
verschweigt aber, daß die nivntenegrioische Post außer
den lausenden Einnahmen des PostdievsteS 8000 fl.
als österreichische Beidilsr rrbalten hat.
WaS soll man ferner dazu lagen, wenn in dem Be­
richte bebauptet wird, die Postverwallung bade die
schuldigen Gelder iu den Kosten lereil ge-
haben und nicht ahnen können, daß Oester­
reich, welche» die Zahlung nicht urgirt
babe, sich nicht au den Vertrag halten werde.
Der Bericht ignorirt also die wiederboltea
mündlichen und schriftlichen Mahnungen, nach deren
Ersclglosigkeil erst Oesterreich schließlich von seinem
Rechte Gebrauch gemacht hat. E'geolhümlich
nimmt c» sich oaS, wenn in dem Berichte be­
hauptet wird, daß die montenegrinische Postv-rwal-
tung, dt« dem österreichischen Postärar 490.000 fl.
schuldet, tbalsächlich 100.000 fl. al» Adschlagszobliurg
bere tzehalten und noch Caltoro gemeldet babe, e»
mögen an die Grenze Gendarmen entsendet werden,
nm da» Geld nach Cattaro zu geleiten. Die» erweist
sich einfach olS unwahr, ganz abgesehen davon,
daß die Verständigung an die Regiernug, deziebuagS-
weise an die österreichische Mission hätt« gerichtet
werden wüsten, denn die Herren mußten wohl wiffev,
daß die montenegrinische Post keine Bo'schoft an das
Postamt in Cattaro, sondern an die hiezu berufene
Stelle zu entsende» babe. E» verlohnt nicht, aus wet­
tere Einzelheiten einzugeben. Das Gesagte dürst« ge­
nügen, um zu zeigen, wie wenig genau es die Be-
richterstalliiag der „Närodni Listy* mit den That­
sachen nimmt, wenn es gilt, dieselbeu für tendenziöse
Zwecke zu verdrehen.
Der Krieg in Süd-Afrika.
Am 12. Oktober sielen bekanntlich die
ersten Feindseligkeiten in Süd-Afrika vor; am
17. Oktober trat das englische Parlament
zusammen, um die «olhwendigen Kriegskosten
zu bewilligen. AIS Balfour und Cham-
berlain im Hause erschiene«, wurde» sie
mit Hochrufen empfangen. Auch sonst war
Chambcrlain Gegenstand großer Ovazionen.
Mit 362 gegen 135 Stimmen wurde die
Mißbilligung der RcgierungSpolitik verworfen
und alle Anträge der Regieru«g wurden ge­
nehmigt. Als sich am 27. Oktober das Par­
lament wieder vertagte, geschah dies zwar
unter dem Eindrucke der ersten Mißerfolge,
doch wurden diese nur als vorübergehende be­
trachtet und die Ickewbsrs of Parliament
gingen mit dem sichere« Bewußtsei» deS end-
lichcn Sieges «ach Hause.
Drei Monde si»d seitdem vergangen und
heute tritt die Versammlung der Vertreter
der Bereinigten Königreiche wieder zusammen.
Aber keine Siegesstimmung erfüllt sie; sie sehe»
vielmehr ihr Vaterland von einer Katastrophe
ereilt. Das Weltreich Albion vermochte die
beide« kleinen Burenstaaten nicht zu zwinge«,
die Siegesgöttin schenkt dem Unionjack keinen
aufmunternden Blick, Niederlage auf Nieder­
lage ereilte die beste« Truppen Englands. Aber
nicht um Sildasrika handelt es sich allein. Die
zahlreiche« Feinde Großbritanniens, welche rS
sich durch die rauh« und egoistische Art, seine
Interessen zu schützen, geschaffen,— sie scheu
jetz^i», daß der Riesenkörper, der wuchtend aus
dem ganzen Erdbälle .liegt, gar kleine
und schwache Arme hat— und das ist die
Katastrophe.—In den Räumen des englischen
Unterhauses ist die Blbelkeniitniß zu Hause
und da mag den» in der ansehnlichen Vcr-
sammlung heute die Erinnerung an die Er­
zählung des alten Testamentes von dem kleinen
David und dem Riesen Goliath auftauchen.
Eine sehr ernste Stimmung, dem schwarzen,
das Gemüth verdüsternden Londoner Nebel
gleich, liegt heute über ganz Gros-britannien
und von den Schlachtfeldern in Natal tönt den
Vertretern des englische» Volkes der düstere
Warnungsrnf zu: Caveant consules, na
quid res publica detrimenti capiat!
Pmgcr imb PMliMlnachlichlcit.
*** Ernennungen im Steueramts dunste.
Der Sleuereinuchmer Joses Penicka sowie die swiwr»
onitskonirolore Anton Paiizek, Rudolf Stump». Anton
Sirucek und Anton Davrba wurden zu Haupiäeucr-
amtSkontroloren für den Dienstbereich der k. k. Finanz-
landesdirekziou in Prag ernanut.
»*« Personaluachricht. Dem neueriiannttn
Berghauplmanne Herrn Ludwig Jarolnnek wurde
Prag als Standort angewiesen.
«** Verlobung Baronesse Ina Riogboffer,
Tochter d«S Baren» Emonuel Rrnghoffer, hat sich mit
Baron Fron» Rmgbosse.- jua. verlobt.
**, Geschworenen gebühr bei dem Präge«
Zollamte. Ueber Jalerveuzion der Präger Handels»
und Gewerbekammer hat der Vorstand de» k. k. Haupt-
zollamte» in Prag die Eivbebuog der Geschworenen»
gebühr von Brirlposlsendungea bei dem hiesigen Zoll­
amte eingestellt, we l die Einhebung einer solchen Ge­
bühr dem betreffenden Tarise nicht entspricht. D>e
AuSsolgung der Briefpostlendunge» an die Adressaten
wird also durch de» Zollamtsbeamten direkt vhue Mit­
wirkung de« beeideten Austräger» erfolgen.
«•« Die Telephonstelle» bet den f. !. Post-
und Telegraphenämtern in Göttcr'dorf und Kalllch
wurden am 15. d. M. für den allgemeinen T-lepton»
vcrkebr eröstoe«.
»*, Rückvergütung deS KalendersiteinvelS.
Nach einem Erlöste des k. k. Fnianzmini lenum»
baden ti: bisher mit der Bbstempelvng von Ktten»
der» betrauten Remter im Falle der baren Rücker­
stattung de» Kalenderstemp ls anf Grund des tz 2
deS Gesetze» vom 27. Dezember 1893 jene Vorschrift n,
welche bezüglich der onentg-ltlichen Slempelung neuer
Kalender an Stelle von »ich! verlausten Kalcnd rn
de» Vorjahre» im Sinne deS 8 19 dr» kaiseilichrn
Patente» vom 6 September 1850 b standen, sinn­
gemäß mit der Anwendung zu beobachten, daß au
Stille der naeotgelllichen Umstempstu, g die bare
Rückerstattung der entrichtete» Abgabe zu treten ha..
Ueber die schriftlich überreichte« oder zu Prolokcll ge­
nommenen Ansuchen der Parteien haben die
Aemter znnächst zu untersuchen. ob die Be­
dingungen sür die Rückvergütung de» Kalenbiwlem-
pel» verbanden sind und hierüber einen Befund aus-
zuoebmen. Beim Zutreffen dieser Bedingung, n sind
die Gesuche sammt Befunden der Finonzbedörde erster
Instanz behufs Anweisung de» rückzuerstallendcn
Geldbeträge- bei der zuständigen Kasta vor'»legen.
Im Falle die Bedingungen tür die Rückvergütung
de» Kalenderstempel» nicht vorhanden sind, nt dirs
den Parteien in der Regel im kurzen Wege unter
Angabe der Gründe und unter Rückstellung der Ka­
lender bekaantzngeden und im Besinne zu bemerken.
Verlangt die Partei aber eine förmliche Entschidnng,
so sind die Gesuche lammt B-sund und Kalendern
der Finaozbehörde erster Instanz zur Entscheidung
vorzulegen.
Der EiSstop der Elbe bei Oelakow.l; bat
sich, wie ein Telegramm der HerrschaftSdirelz on in
Lista meldet, i» Bewegung gefetzt und die Gewbr ist
dort vorüber.— Die Bedebnng der drohenden Gefahb
-.st vornehmlich dem raschen Eingreifen der dad'n von
Prag au» entsendete« Pionoieradtdeilusg zuzuschrei­
ben. Bei dieser Gelegenbeit muß de» besonderen Ent­
gegenkommen» de» 8. Korpskommandv» mit
gedacht werden, da» seine Zustimmung dazu gab, daß
dir betreffende Truppesabtheilnag von Prag aus nach
Lista dirrgirt wurde, odzwar der Ort, wo itte Spren­
gungen vorgenommen wurden, bereit» im Bereich« drS
9. KorprkommandoS liegt.
•*» Don Witd»eer« erschösse»? Ja der
Jstriner Gegend^r»st, «>r die dort»«« Blätter melde«,
doS Bcrschwiudrn deS SV Jahre allen Försters Frön»


[ 2023-06-29 10:36:41.228 - 19000130 - Seite 3 ]
Fron ic. btt 30 Jahre lang in gräflich SrautlmanJ«
4>orfffdj«n Dienste« stand, grobe Nn'regnug hervor.
> FranUc erhielt vor ecaisien Tagen den Jlaftrafl, im
' 28a(be bei Podhorna Oöej. Reichenan) »ach Wild-
dxben zu faboten. die dort großen Stäben verursacht
haben. Der Förster machte sich, gnt bewaffnet, UM-4
Udr Früh auf den Weg. Seitdem ist er spurlos
verschwunden. Man vermulbet. er sei von den Wil­
derern erschossen worden. Diese Vermuchnng wird
durch den Umstand unterstützt, daß das Gewebr des
Verm ßten im Walde unter dem Schnee aufgefunden
wurde. Von der Leiche feblt bis jetzt jede Spur.
Leplitzer Stadtquelle für Afrika.
Dieser Tage ist in Teplitz eine neuerliche Vestelluug
von 1000 Kisten zu je 1V0 Flaschen Teplitzer Stadr-
qnelle sür die englische Operaz'vnsarmee in Süd-
Slfrila eingelangt. Auch für West-Afrika lausen zahl­
reiche Bestellungen ein, so daß täglich mehre Waggons
Sladiquelle zum Versand gelangen.
»*, Zum Ueberfalle im Stollen in Wohontsch.
Di: wir bereits gemeldet haben, wurde am 15. d. M.
der Steiger Peter Bouska im Franz Joscpd-Slvllen
in Wohoutsch von dem Bergarbeiter Franz Hlinka
wöhreud eines Streites angefallen und mit einer
Krevzhacke am Rücken schwer verletzt. Den letzten Be­
richten zn Folge befindet sich der Schwerverwnodrle
bereit- auf dem Wege der Besserung. Hlinka ist dem
Kreisgerichle in Brüx eingeliefert worden.
Oermipt. Seit dem 21. d. M. ist den
Aussig» Lokalblättern zufolge der 16% Jahre alte
Lehrling Ludwig Zaschek, der bei einem Kaufmann
in Aussig angestellt war, abgänaig. Er soll sich ge­
äußert haben, er fahre nach Südasrika zu den Buren.
Der Lerwißte ist mittelgroß und brßn tt; er war
mit duulelllauem Anzug und einem alten braunen
Hut bekleidet und trug unter dem Rocke «ine braune
Tafieijacke. Miithe langen über den Bermißten find
on das Poüzeiamt in Aussig zu richten.
Reuerlicher Erdeinbruch bei Aussig.
In der Nackt aus den 26. d. M. erfolgte einer Mel-
dnng der ..Elbezeitung" zu Folge ein neuerlicher Erd-
einbruch an der Straße, die von Wiklitz nach Hottowitz
fiibrt. Die Eindruckstelle hat d esem Berichte zu
Folge einen Durchmefier von beiläufig 7 Meter uud
erstreckt sich bis in den Rand der Straße hinein.
,% Wie die Aussteuer nicht beschafft
werden soll. Einem in einem Hotel in Teplitz be-
dievsteien Eberaare wurde kürzlich au? einem Schranke
ein Sparkaffabnch lautend aus 683 X 28 b gestohlen,
welches die Schwester der Frau dem Ehepaare zur
Ausbnvabrung übergeben hatte. AIS Diebin wurde
eine Schwägerin der Frau ermittelt, die ihre That
auch bereits eiagestaeden bat. DaS Geld halte die
Diebin schon behoben. Wie sie angibt, wollte sie sich
»«-ehelichen und ihre Ausstattung mit dem entwen­
deten Gelde vervollständigen. Thatsächlich wurden bei
ihr zahlreiche neue Wäschestücke und noch ein Betrag
von 529 K vorgefunden. Die Dieb n wurde verhaftet.
.% «elbsimord. Am 15. d. M. erhängte sich
in Hadersp-rk schdors bediensteieu Bahnarbeiter Koruelius Richter
und Franz Schlosser aus Rei'chdorf, während sie mit
drr Ableitung drs aui dem Bahnkörper angesammel­
ten Wassers b-schäit'g! waren, von dem aus Koenotau
Nachmittag? eintreffenden Zage auf der Strecke Son-
venberg- Reischdarf überfahren und getödtet. Man
nimmt an, daß die deiden Verunglückten das Heran­
nahen des Zuges wegen des Sturmwindes, der zu
der Zeit tobte, überhört haben. Richter hat eine
Wittwe mit ve:r, Schlosser eine Wittwe mit sechs
Kindern b nterlassen.
A. Eger, 27. Jan Im EerickitSsaal ver-
chaftet.— I. SckwurgerichtSperiode. Gestern
fand vor dem hiesigen k. k. Krei?gerich>e eine Ver­
handlung gegen die des Vergebens d«S Bustaiife?
angellaglen Jakob Fi'cher, Anton Schmied und
Cdrisiian Gemeinhart aus Graslitz statt. DaS Ver­
gehen wurde am 19 Augafl v. I. während der be-
iannien linruhen in Goslitz begangen und worden
die Angeklagten Jakob Fischer und Aalen' Sckmied
za je fünj ü.agen verschärften Arrestes mit einem
Fasten uud Cb-istian Gemeinhart zu acht Tagen ver»
schärslen Arrestes mit zwei Fasten vernrtheitt. Während
der Be,Handlung wurden die beiden alS Zeugen
erschienenen Brüder d«S Jakob Fischer wegen drin­
genden Verdachtes der folfcb«n Z-ngenanssage ver­
galtet uud in Unlnsuchnng gezogen.— Zu her am
5. Feber d. I. beginnenden I. SchwnrgerichlSperiode
sind bisher zwSlf Berhandknngep. avberaumt.
31. Inner.. Katlf.k Petrus N.— ^mt.:
Virailius S. A. 7 Uhr 33 Min.— S.-U. 4 Uhr
4» Miu.— M.-A. V Uhr. 25 Miu. Mrgs.—
— 40stünd. Gebet bei den Elijabethincrineu. (Be­
ginn.)— GeschicktSkalender: 1720. Der
deutsche Historiker F. D- Häbcrlin geb. (si 1787.)
BrreinSnachricht. Deutscher Präger
Frauen -Erwerb -Verein. Freitag, den
2. Feber, nm 11 Uhr Vormittags findet im nenen
Schnlhause die Geaeral-Versammlung mit nachstendem
Programm statt: 1. Rechenichastsderichl; 2. Kassa-
bericht; 3. Anträge der Mitglieder nach 8 7 der
Statuten; 4. Wahlen.
Tßeater und Kunst.
Deutsches LanSestheater. Ja der Sonn»
tag-vorstellung der „Pieistersinger von Nürnberg"
kam mau in die rechte Wagnerst inmung für die be-
varstehende Nibelungeu-Tetralog e. .S>egvater" D a-
wijon, der in derselben im wahrsten Sinae der
Wortes tonangebend »st, irierle, bevor er in den
Wolken Aufenthalt nahm, seinen Sieg aus Erden in
der Schudmacherwerkstatt des Haas Sachs. Keinem
der Siugvögel war der Schnabel io .hold gcwachseu"
wie ihm selbst. Wort und Ton des Nürnberger Losten
erklang vier selten so vergeistig», als in der Wieder­
gabe durch Herrn Dawlsoa. Ihm zur Seite standen
wieder taf avmulhige Lochen der Frau Frank,
sowie der lernbegierige Waller des Hrn, G usale-
wicz, der sich bereits recht gut verstand ans
.des Weibes Wonne und Werth". Er that
wohl daran, sich im kLGoldschmiedsladen des
Herrn Pogner umzusehen, da er als der.listige
Loge" den Göttern demnächst zu erklären hat, was
daS Gold sei. Wotans Gemahl ist diesmal Fräuleiu
Petrv, der B-herrscher Nievelheims ist Herr Hn-
nald. Der Erd« Mahurus soll wie bei der letzten
Ausführung des .Rveingold" am 21. Mai wieder
von den Lippen d-s FrI. K ar m a s i n i ertönen. Als
Wotans .trautestes Kind" wird zum erstenmale FrI.
Ney erscheinen, welche man im nächsten Monat anch
in der Partie der .Isolde" kennen lernen dürste. S>e
siagt d>e .Bruiihilde" in .Walküre", .Siegsri-d" und
.Götterdämmerung". Den .grimmen Hagen" gibt
gleichfalls »um erstenmale Herr Gärtner.
Böhmische- LanveStheatee. Die Reihe der
leichien R-izungen wurde gestern mit Heuberger's
„Opernball (klo, v ope're) fortge etzt. Diese
Operette besitz! insbesondere musikalisch zablrtiche
Vorzüge; aber auch die kurzweilige Handlung, die
manch «ine drollige Szene belebt, trug diesmal wieder
viel zu dem B-dagen bei, das den Zuhörern den
Abend angenehm verkürzte, ohne daß sie jedoch dabei
zu kurz kamen.— Morgen Abenbs toird die Ko­
mödie .Griu goire" von Banville mit Herrn J>-
rikovSky als Gast und hierauf das Lustspiel«Pani
mincmistrovä" von ©itonfejn.ctl) zur Aufiübrung
gebracht. .Griugoire" ist eine kurze Szeue, in
welcher ein ganzes kullurtnstori'che? Gemälde an?
der Zeit der heiligen W llkür zufammel,gedrängt ist.
Griugoire spielt sich eigentlich von selbst; es dürste
kaum eine» tüchtigen Schausvieler geben, den die
Rolle nicht getragen uud dem sie nicht Applaus
eingebracht hätte. Umso leichter war e? seiner­
zeit Coqueliu, darin zu exzelliren. Griugoire
hatte en Spottgedicht auf König Ludwig XI.
gemacht, die Rätde des Köu>g? wollten ihn
um einen Kaps kürzer gewacht scheu. Aber wenn
Coquelin vor den König trat, konnte ihn N-emand
für ftaatsgesährlich halten. Ludwig XI., der Meuscheu-
kenver, konnte diesem hungrigen Poeten nicht zürnen.
Mit B.Hagen sah er zn, wie Coquelin gleich einem
pickenden Hohn die reichgedeckte Tafel abräumte uud
gleich einem trockenen Schwamm die vielen Becher
:c:nen WeinS in sich aufnahm. Ein anderer Höhe­
punkt der Eoguelin'schen Darstellung war die nalur-
wahre Beredtsamkeit, welche der arme, zum Tode v«r-
urihei.'le Poet seiner angebeteten Lohst gegenüber zur
Anweaduug bringt und worin der berühmte französische
Schauspieler alle Vorzüge seiner unvergleichlichen
Rhetorik entw ckelte.
Konzert Hoffmann. Nach Kubelik uod
Oudricek kam Sonntag auch der dritte unserer heimi-,
scheu Meistergeiger Karl Hofsmaun zu Worte, um
gte ch jenen beiden durch den Zander seiner Ton-
'prache die Herzen aller Hörer zu bezw ngen. Wer
wollte die drei mite-oander v-rgleichea? St-bcherrschen
insgesammt >hr Justrumeni iu dem Maße, daß eS
in ihrer Hand aller Erdenschwere entkleidet ganz nur
zum Organ der Serie wird. Der energischere
Onoriöei und der fanite« Haffmann sind fertige
Meister, Kubelik ist «in «erdender, der schon fetzt
auf bed.'vtender Höhe steht. An HoffmanvS Spiel
berührt vor allem wohlthuend daS küvstleritche Maß
und eine Keuschheit, die niemals dem bloßen Effekte
n->chstreb». Dieser strengen Zuckst welcher er sich als
Primarius de? .Böhmischen Quarlet s" fügen muß,
unterwirft sich Hoffmann und «war »am Vortheile femet
Kunst auch a!S Solospieler. Er schlägt denn auch stets
den Ton an, welcher der E'g nart des vorgetragenen
Stücke- und des betreffenden Meisters entspricht.
So fand er gestern sowohl sür Beethovens
letbenschastliche Kreutzerlon-te als auch für
die kapriziöse v-moll Ciacanna Bachs, den pikanten
Reiz der Polonaise von Laub und der Jntrodukrion
und des Rando capriccioso von Saiiit-Sasns, sowie
nicht minder für Dvoräk^s schwärmerisches Adagio den
wirlsamsten Ausdruck. Neben dem Konzcrtgeder wirkte
Herr Pros. Josef Jiranek mit. der mehre Klavier­
stücke mit gewohnter Meisterschaft zu Gehör brachte
und mit Herrn Oskar Nedbal, dem Quartett-
kollegen Heffmann's, die Klavierbegleitung zu dessen
Verträgen besorgte. Das zahlreiche Publikum, das sich
in dem großen Rudolfinumstaale etngefunden hatte,
konnte sich in Beifallsäußcrunqen gar nicht genugthun und
bewog beide Virtuosen zu Zugaben. Hoffmann trug
eine ganze Sammlung von Lorberkränzen und
Palmeuzweigen davon. A. R.
FokkswirlWafikiches.
* Qerzollnng von Liqueureu in Rußland.
Mit Zirkular des Zolldeparlements vom 15. Dezember
1899 wird, wie unser General-Konsulat in Petersburg
mittheilt, verfügt, daß Cognac, Whisli, Dshin,
Slibowitz und Kirschwaffer in jeder Art Verpackung
sowie Liquenre und andere sprithaltige Getränke mrt
Ausnahme der japanischen in dem Falle ohne Vor­
lage von Nrsrruugszeugniffeu nach dem Konvenzicnal-
tarif verzollt werden können, wenn sie in Original-
gefäßen eiugesührt werden, die mit Etiquetten von
Firmen der mecstb-günsligten Nazzonen versehen sind.
* Konkurs«. Hondelssrau s Barbara Foukal,
Prag (III., Nerudagasse). Kouknrsleiter LGR. K.
Ret chck, einstw. Massaverwalter JUDr. H. Rychlik,
Advokat in Prag; 6. Feber, 6. März, 20. März.—
Lede-.waarenerzeoger Fravz Kohout iu Pstsen. Kon-
kursteiler LGR. K. Fischer, eiustw. Massaverwalter
JUDr. W. Schmidt, Advokat in Pilsen; 5. Feber,
1. März, 12. März.
Vermischte Nachrichten.
* Sterbefall. Ende voriger Woche rerscheed zu
Bamberg Reichssre-frau Bertba van Seefeied ans
Butteaheim, geborne Freiin von Lupiu aus Jllerseld..
Galliu deZ Kammerherrn und Majors» la suit«
Eugen Frecherrn von Seesricd aus Butt-nh-im und
Mutter d-S k. und k. Oderlientenants in der Reserve
des Infanterieregiments Georg I. Kön>g der Hellenen
Nr. 99 Otto Baron Seefrced. 'Baron Otto Seesried
ist bekanntlich mit Prinz-ssiu Elisabeth von Baiern,
einer Enkelin Sr. Majestät de? Kai fers. vermahlt.
* Ein Riohterkaudidat, d«r seine» Gegner
ermordet. Aus Karlsburg (Siebenbürgen) wird be­
richtet: In Poina erjchoß am '28. d. M. der reiche
Bauer Johann Opolcsani meuchlings den Bauer
Peter Sebecsap, seinen Gegenkandidaten bei der be­
vorstehenden Richterwahl, und stellte sich sodann selbst
der Behörde.
* Erdbeben. In Tewesvar wurden om 29.
b. M. um 2 Uhl Rlorgens vier starke Erdstöße in
der Richtung von Noedost nach Südwest verspürt.
Schaden wurde kriuer aiigerlcktkt.
* Den Erekutor erschossen. Der Exekutor
der Gemern'ce Äcsa (Kemitat Waitzen) wurde am 22.
d. M. das Opfer seines Bcrulcs. Am erwähnten
Tage begab sich der Exekutor Michael Körivclyesi in
das Haus des Michael Päiidi, um dort im Auftrage
der Gemeindevorstehung eine Pfändung vorzonehmeu.
Pändi, der in der ganzen Gemeinde als rabiater
Mann bekannt ist, stellte sich dem Exekutor mit crho-
beuem Jagdgewehr entgegen. Als der Exekutor trotz
dieser Drohung nicht weichen wollte, feuerte Pündt
eiuen Schuß auf den Exekutor ab, der sofort todt
niedersank. Der Mörder schleppte dann die Leiche
seines Opfers auf die Gasse, warf sie in einen
Straßengraben und stellte sich selbst mit den Worten
,der Gemelndevorstehuug: „Nun braucht Jdr die
Pfändung nicht mehr vorzunehmen, da ich meine Schuld
bereüs bezahlt habe." Der Piörder wurde dem Gerichte
«jugeliefert.
* Unglücksfall auf der Elbe. Wie aus
Hamburg gemeldet wird, überrannte dort am 29. d. M.
der Packelfab,t:a>vpfer „Ezpedienl" einen Hafenfohr»
dampler, der mit 180 Passagieren vollbesetzt war.
Der Fahrdampser wurde in der Mitte getroffen und


[ 2023-06-29 10:36:41.228 - 19000130 - Seite 4 ]
sank so'ort. Mebr als dreißig Personen sind ertranken.
Die Kapitöne beider Schiff« wurde» verhaftet.
" Wie Die Alten sungeu, so zwitschern
die Jungen... Der Krieg zwischen den Bare»
und Engländern »eiligt allerorten die Erscheinung,
das sich die Schuljugend für die kriegerischen Vor­
gänge besonder- inleieffirt. In einem Briese an den
Lehrer entschuldigt eine Müller bei Dresden da»
Fernbleiben ihres Sohne- an- der Schule und
schiebt: „Geehrter Herr Lehrer! Werden Euischuldi»
gen, das mein Sehn Heinrich nicht zur Schule kann,
gestern Nachmittag- spielten die Jungen Buren »ud
Engländer und mein Junge war Engländer und
krigte wie gewöhnlich Dresche. Wenn- Sie- nicht
glauben, können sie sich «rkanden, Müllerlch Ernst
war auch dabei, wenn sie in der Sache wa- thun
wollen, so lein sie so gut und bann sie die Buren
einmal tüchtig durch, damit die auch einmal Wichse
kriegen, solche Jungen womit ich verbleibe mit Gruß
Ihr... .*
* Eisenbahnunglück Au- Wilke'barre (Penn-
sylvanieni wird untern 26. d. M. berichtet: Bus der
New-Fersey-Zenlrolbaho rollte «in Güiermg in Folge
Versagen- der Brems« die abschüssige Strecke noch
Ashlcy hinab uod stieß dort m>t einer Lokomotive zu­
sammen. Einer der Wagen deS Zuge- war mit Dy
nam l b löden, da- explodirte. Dadurch wurden fünf
Personen getödtet und sieben verletzt, während an
Gebänd:« und andere« Besitz ein Schaden von etwa
I'/, Millionen Dollar- angerichtet wurde.
Vorn Büchertische.
»Mit Volldampf voraus"— ist auch die Losuug
der Redakzioa von „Meyer- Reisebüchera", d>e,
prompi und zuverläffig wie stet-, soeben mit einer
neuen, der sechsten Auflage von Dr. Tb. Gsell Fels
.Italien in sechzig Tagen" in die Reise­
saison füc den Süden eintritt. Besonderer Empfehlung
bedarf d eses oltdekannte Buch längst nicht mebr; seine
zadlrcichen Freunde wiffen keinen bessere», seiner Be­
stimmung so v.rzü lich angepaßten Führer wie das
vorliegende Reisewerk, da- auch diesmal wieder einer
völligen Neubearbeitung auf Grund eigner Anschau­
ung von Land und Leuten der immer reizvolle» Bpen-
ninischen Halbinsel unterzogen worden ist.— Der
von den früheren Auflagen wohlbekannte kartogravd'-
sche Apparat omsaßi nunmehr nicht weniger als 22
Karten und 38 Pläne und Grundrisse. Dr« Lertags-
bandlung, da- Bibliographische Institut in Leipzig
nutz Wien, bat aus die äußere Sn-stalling ihr.s
ueuen Italien-Führer- die oft gerühmte Sorgfalt v-r-
wa.'dt, und sie ist dem praktischen Bedürfniß de»
Reisenden insofern vorsorglich entgegen gekommen, als
da» Buch in seine zwei Haupiiheil« zerlegt werden
kann, von welchen jeder noch handlich genug ist, um
b'gvem in der Rocktasche Platz zu finden, T^r Preil
ist der alle geblieben, nämlich S Mark.
Telegramme.
m. Wie», M). Jän. Heute um 7'/, Uhr
Früh fuhr Se. Majestät der Kaiser i» ge-
schloffener Hoscquipage bei der kaiserlichen
Gruft bei den Kapuzinern vor und wurde von
dem k. Guardian Janauschek und dem Gruft-
Meister P. Engelbert in die Gruft geleitet. Der
Kaiser verweilte längere Zeit an dem Bet-
schemel, der zwischen den Sarkophagen Ihrer
Majestät der Kaiserin und des Herrn
Kronprinzen Erzherzog Rudolf
angebracht war, im innigen Gebete und kehrte
dann in die Hofburg zurück. Bald daraus er-
schien Herr Erzherzog Ludwig Viktor in
der Gruft und betete gleichfalls beim Sarge.
Um 10 Uhr wurde in der Kapuzinerkirche von
dem P. Guardian eine stille Messe für das
Seelenheil weiland des Herrn Kronprinz Erz­
herzog Rudolf gelesen. Die Kirche und der
Altar ware» schwarz verkleidet und mit den
Wappen deS Kronprinzen geschmückt.
Wie»», 30. Jäner. Der Minister-
Präsident als Leiter des Ministeriums
des I n n e r n hat unter dem 20. d. M. an
sämmtliche Landeschefs das folgende
Schreiben gerichtet:
von Seiner kais. und kö«. Apostolischen
Majestät zum Ministerpräsidenten ernannt
und mit der Leitung der Ministeriums des
Innern betraut, habe ich mit dem heutigen
Tage die Führung, der Geschäfte übernommen,
und.beehre mich, in Folgendem die Grund­
sätze bekannt zugeben, die ich für die staat­
lichen B e h ö r d e n in ihrem a m t l ich e»
Wirken als richtig erachte.
Die Behörden haben die bestehenden Ge­
setze strengstens zu beobachten und sich in den
Fällen, wo sie nach ihrem Ermessen zu ent-
scheiden oder zu verfugen berufen sind, aus­
schließlich von sachliche» Erwägungen unter
Rücksicht auf die Wohlfahrt der Bevölkerung
leiten zu lasse». ES soll daher unverrückbare
Norm sein, Begehren, die nicht auS gesetzlichrv
oder öffentliche» Rücksichten abgewiesen werde»
müssen, unter Absehen von unwesentliche» Be­
denken zu willsahren. Die Behörden erster
Instanz werden dadurch der Bevölkerung Zeit,
Mühe und Kosten ersparen und ihrer durch
die Gesetze festgestellten Unterstützungspflicht
gegenüber den sie anrufenden Parteien Genüge
leiste«. Ebenso verlange ich eine rasche Erledi­
gung der Agenden und eine» durchaus untade­
ligen Verkehr mit Jedermann ohne Ansehen
der Person. Die Beamten haben sich stets vor
Augen zu halte», daß sie im Allerhöchsten
Dienste innerhalb ihres Wirkungskreises das
allgemeine Wohl zu fördern und die
kulturelle und wirthschaftliche Entwicklung zu
unterstütze» habe», darum ist e» nicht genü­
gend, wenn sie den regelmäßigen Dienst pünkt­
lich versehe», sondern es gehört zu ihrer Ver­
pflichtung. offenen Auges die Bedürfnisse der
Bevölkerung wahrzunehmen und überall dort
die Jniziative zu ergreifen, wo sie von ihrer
Jntervenzion eine» nützlichen Erfolg mit Grund
erwarten können. Eine solche umsichtige und
sürsorgliche Thätigkeit ist um so nothwendiger,
als sie die Grundlage des Ansehens und des
Einflusses der Behörden bildet. Die sorgfältige
Wahrung dieses Ansehens gehört zu den vor-
nehmsten Obliegenheiten der Behörden. Ich
bin der Meinung, daß dieses am besten durch
einen steten, vertrauensvollen Kontakt mit der
Bevölkerung erreicht wird, erwarte jedoch auch,
daß im Falle einer versuchten oder wirklichen
Verletzung deS Ansehens der Behörde sowie
i« Falle der Bedrohung des öffentlichen Friedens
von allen Mitteln Gebrauch gemacht werde,
wenn sie die Gesetze an die Hand geben. Im
Interesse einer unparteiischen Verwaltung muß
ich nachdrücklich begehre», daß kein Beamter
bei der Vollziehuug seiner amtlichen Obliegen­
heiten seine politische Gesinnung irgendwie
hervorkehre. Auch außerhalb deS Dienstes
haben die Beamten stets in der gebotenen takt­
vollen Weise aufzutreten.
Indem ich die strikte Befolgung dieser
Grundsätze gewärtige und ersuche, hievon den
unterstehenden Beamten in entsprechender Weise
Kenntniß zu geben, bitte ich noch, mir bei Er­
füllung unserer gemeinsamen Ausgaben ihre
wirksame Unterstützung angedrihen zu lassen.
8. Wien, 30. Jäner. Wie die heutige
„Wiener Zeitung" meldet, geruhte Se.
Majestät der Kaiser dem Berghauptmanne
in Prag Alois P a l l a u s ch aus Anlaß der
über fei» Ansuchen erfolgten Versetzung in den
dauernden Ruhestand das Ritterkreuz des
LeopoldordeuS zu verleihen, den LegazionSrath
I. Kategorie Dr. Ludwig DelicS von
LaSzlöfalva zum diplomatischen Agenten
und Generalkonsul 1. Klasse für Egypten zu
ernenne« und ihm bei diesem Anlasse den Titel
und Charakter eines außerordentlichen Gesandte«
und bevollmächtigten Minister» zu verleihen,
den Obrrbergraih Ludwig I a r o l j m e k zum
Berghauptmanne, den StaatSanwalt in Pifek
Oltokar Winter zum KreiSgerichlSprästdeuten
in Pisek, den Hofsekrelär des Oberste» Gerichts«
und Kassazionshosrs Vinzenz Srupskh zum
Rathe des. Präger Obertandesgerichtcs, die
Räthe des LandeSgerichtes in Prag: AloiS
Babor, Dr. Karl Ritter von Pater a,
Dr. Karl S ch r a m e k, Anton Linke, Dr.
Karl Ritter von W o r o w k a, Joses S t o l l o,
Jaroslav S r b, Johann B ö h m und Rudolf
Vysin, dann den Rath des Handelsgerichtes
in Prag Dr. Karl Für st l Edlen von
Teiche k zu OberlandeSgerichtsräthen ad
personam zu ernennen, dem StaaiSanwalte
in Jicin Alois Löw den Titel und Charakter
eines Oberlandesgeiichtsrathes, dem Ortsvor­
steher Johann Urlic in Draschnitz das silberne
Berdienstkreuz, dem Direktor der Fachschule
für Weberei in Schluckenau Franz Hansel
und dem Direktor der Fachschule sür Weberei
in Mahrisch-Schöxberg Adolf Walther daS
Ritterkreuz des Franz Jofeph-Ordens zu ver­
leihen, den Ministerialralh Friedrich St a die r
von Wolfersgrün zum Sekzionschef im
Ministerium jür Kultus und Unterricht zu er­
nenne», dem Ministerialrathe in diesem Mini-
stcrium Dr. August Ritter von Kleemann
den Titel und Charakter eines Sekzionschess
und dem Profeffor an der Handelsakademie in
Wien Eduard Hanausek den Titel eines
SchulratheS zu verleihen.
Wien, SO. Jän. Den Blättern zu Folge ward«
der bisherige Gesandte in Dresden Graf Lützow
nnler Verleibn»» der Würde eine- Gcbeimen Rathe»
zum »weilen Sekzioaschef im Ministerium des Aeu«
l ern ernannt.— Der »Neuen Fr. Presse" zu Folge
wurde der BotschastSratd am Quirinal Müller von
Szentgyöcgy zum Nachfolger des Freiherr» von
Call in Sofia beft>«nil.
Wien, 30. Jän. In acht gestern Abend- Hall«
gefundenen Verlammluugea, wette ohne Stö­
rung verliefen, kündigten sämmtliche Reiereatea über­
einstimmend den Ichärjsten Kamps ter Wiener Arbei»
lerschast an. wenn die Perionateinkommen-
steoerlräger deS Wahlrechtes v« r t u st i g wer­
den sollte».
m. Wien, 30. Jäner. Das „Fremdenblatt"
theilt entgegen Blättermeldungen mit. daß die Skoda-
Werke in Pilsen weder Kanonen an die c n g l i-
sche Regierung verkauft, noch an eine englische
Kommiffion geliefert haben.
J. Rom, 30. Jäner. Die Hoffnung aus ein
Auskommen deS erkrankten Kardinals I a k o-
diai ist von den Aerzten aufgegeben. Deilclbo
wurde mit den Sterbesakramenten verseh n.
Rom. 30. Jäner. Dem „Offcrvalore Rowaao"
zu Felge jpendet« der Papst eine batbe Mil­
lion Franks »ur Dotirung des koptischen
Patriarchate», sowie d-r zu demselben gehörigen
Bislhümer and deZ Seminar» und beauftrag e den
in Kairo befindlichen Monsignore Sagaro, >m Namen
der Propagaad« de Fide unbeweglichen Besitz anzu­
kaufen, der dem Aposivliichea D-legalco zu unter­
stellen sein wird.
Pari», 30. Jäner. Wie der „Figaro" meldet,
übersandte der Sultan dem Präsidenten Lcubet
den Großkordoa de» Nischani el Jmtiaz-
Orden».
s. PeterSbarg, 30. Jäner. Die „Rcffija"
eifert gegen Italien, weil dort Aufkäufe von
Pferden und Mauleseln für England vor­
genommen werden. Eine Bestätigung des Gerücine»,
daß solche Käufe in Italien stallgesunden halten, liegt
indessen nicht vor.
Washington, 30. Jän. Der Senat hat gister»
den Antrag, die Ra: fikazion de» Sawooverlra­
ge» nochmals in Erwägung zu ziehen, abgelehnt.
Bö» der Balkanhalbinsel.
F. Sofia, 30. Jän. Die Gerüchte über die an­
geblich von dem Fürsten beabsichtigte u n o b b ä a»
gigkeitscrklärung werden in oppvsizivnellen
Kreisen und ihren Organen, so von „Now Wek",
dem Organe Grekows, den ministeriellen
Kreisen zugeschrieben mit der durch nicht»
begründeten Behauptung, daß die Anhänger Ra-
»o-lawow» ein« solche Akzio» anslreden und die Krone
engagireo wollen, um sich die Herrschaft zu sichern.
Da» ritirte Blatt meint, daß der Fürst und ernst«


[ 2023-06-29 10:36:41.228 - 19000130 - Seite 5 ]
Politiker eins,he« werden, der gegeuwärtige Augen­
blick sei biefSr ungünstiger denn je.
F. Sofia, 30. Jäner. Das Komiti für Errichtung
eines Denkmals deS Caren Alexander II.
in Sofia hat beschlossen, die Bildhauer aller
Nazionen einzuladen, sich an der Schaffung des­
selben zu betheiligen. Der Kostenaufwand für dasselbe
betrögt 300.000 Franks in Gold; das Denkmal soll
im I. 1904 vollendet sein.
Der Krteg in Süd-Afrika.
London, 30. Jan. Wie verlaut«», wird die
Thronrede das Bedauern ausdrücken, daß der
Friedevoodeo Buren gebrochen wurde
und kovstalireu, tab die Beziehungen Groß­
britanniens zu allen fremden Slaalen die
freund lichsten find. Einer der wichtigsten
Piiukle ter Tbronrede wird der Hinwe's sein, daß
für das erhebliche Anwachsen der Militär-
Ausgaben Vorsorge getroffen werden
müsse. Die Tlro r,de Iwrd frurr dem groß-n Be­
dauern über die Verluste in Südafrika Aus­
druck geben, dagegen mit grcßer Freude nnd Dank
den Patriotismus anerkeunen, den die Kolo­
nien zeigen. Die Tbronrede werde schließlich deS
be'riedigendea Abschlusses des AbkommenS mit
Deutschland betreffeud die Samoa-J nseln ge­
denken.
London, 30. Jäner. General Buller meldet:
Im Kampfe an der Spions kop am 24. d. M.
wurden von der 5. Division und der Kavollerie22 Offi­
ziere getödtet und 20 verwundet, 6 werden vermißt.
Puter den Verwundeten befinden sich General Wood-
gate, ein Oberst und zwei Majore.
London, 30. Jän. Dar Kriegsministeriom theilt
wit, daß das Gerücht, wonach Ladysmilh ge­
fallen sei, unbegründet ist.
London, 29. Jäner. Um II Ubr Abends ver­
öffentlichte das KriegSamt eine Depesche des Ober-
kommandirenden Generals Roberts, in welcher es
heißt, daß die Lage unverändert sei.
K. Berlin, 30. Jän. Der Gesandte Transvaals
Dr. Leyds ist hier Gegenstand großer Aulmerk-
lamkeit. Er datt« im Palaftbotel. wo er wodui und
über welchem die Fahne der südasrikaoi'chen Republik
flattert, viele Unterredungeu. Aus diesen gebt hervor,
daß er au einen baldigen Friedensschluß
nicht glaubt, daß er aber Hoffnung aus «ineu sieg­
reichen Ausgang d«S Krieges bcgt. Für diesen Fall
werden die Buren die rolle Souvereuität, sowie
gewisse Abtretungen beanspruchen. Transraal macht
dabei Anspruch aus Tonga- und Z u l u l a o d,
wodurch es mit dem Meere in Berbinduvg käme.
UebrigeuS würde es die durch England vermittelte
Abiretaug der portugiesischen Delagoabai auch
okzeptireo.
Wie», 30. Jän. 10 Ubr30 Mio. Noch Perzentea
Markuotea 118.12. 20»Fronks«Stückc 19.21. Mairenle
99 63. Oester. Krouenreote— —. Silberrrvle—
Lesterreichische Goldrente —.— Uugarische Goldreuie
—. Ungarische Krooeureuie 94.80. Kredit 234.80.
Ungarisch« Kreditbank 187.50. Auglobank 124.25.
Unionbauk 155 50. Wieuer Bankverein 137.25.
Läoderbauk 118.—. Staatsbahu 133.40.
Lombarde» 24.80. Nordwest-Bahu —.—. (—.—).
Elbetbalbabu 124.—. Waffensabrik —.
Tabak —.—. Alpine 273.75. Rima 331.50. Präger
Eisenindustriegesell. —. Lürkenlose 126.—.
Buschlebrader A. —.— Buschlihroder B. —.
Tramway —<—). B. Montan —. Nordwest-
bobn —. Bodeul.edrt —.—. Lloyd —.—
Brüxer Kohlen 393.— nominell. Wirnerberger —.
Bdbin. Montan —. RudolsSbütte —Hirlen-
berger —. Straße-bahn A.— .—.Straße,bahnB.
—.— LiistloS.
0tew--Pork, 29. Jäner. Wechsel aus London
4'84 '/,. Silber 60.
Letzte Nachrichten.
**» Eemeindewahlen in Podol. Gestern
fanden in der politischen Gemeinde Podol-Tworetz
die Gemeindewahlen statt. Gewählt wurden in den
Gemeindeausschuß die Herren: Fürst Schwarzenberg,
Ncsvera, Bucina, Valck, Malik, Hrabänek, Jaboda,
Ulrich, Touda, Hora, Vondracek, Sercl, Tpacek,
Vacek und Klima.
Ansammlung von Beschäftigungslose».
Vor dem Altstädler Roihhause sommelteu sich gestern
an dreißig BeschäsiigungSlose au und eu's ndeten aus
ihrer M lle eine Teputozion von vier Mann zu dem
Direltor deS O«konvmieomtes Herrn Dominik Ci ar.
»in Zuweisung einer Arbeit ersuchend. Die Tepu-
toz on wurde dabin belchieden, daß Donnerstag alle
dreißig Aibeit-r in dem ParadieSgarteu Beschästiaung
finden werden, weshalb fie sich ia dem städtische»
Bureau für kostenfreie Dirvstvermlttluog km allen
Gericht zu melden hätten. Dies wurde auch befolgt;
vor dem genauoten Bureau fammelkeu -sich--jedoch
mittlerweile an.430 BefchäftigungSlole an, welche
von der Polizei schließlich abgeichafft und zerstreut
werden mußieo. Aus diesem volaffe wurde der Tog-
löhoer SInton Zamrozil onf dem Altstädter Ringe
wegen Nichibefolgung des BefehleS zum AuSeiuan-
dergehcn verduft, t.
Arbeiterversammluug. Im Gasthause
«zur Slaria" iu Smichow fand gestern Abends eine
dffentlichr Volksversammluug statt, welche von etwa
6o0 Perionen belucht war. Als Redner traten der
Arbeiter Aust aus Kladuo. soz. Redakteur Tuzar und
Marie Strnad aus. Die Lersammlurg verlies ruhig
und ente'e noch 10 Ubr AbeudS.
»*» Dom EiSbrechen eingerückt. Sonntag
den 28. d. M. Früh wurde eine Abtheilung Piouuiere
des hiesigen 3. Pionnier-Bataillous zum Eisbrecheu
noch Celakowitz entsendet. Gestern Abends ist das
Detachemeut auf der österr. Nordw.stbahn nach Prag
zurückgekehrt.
*** Don einem Hunde gebissen. Der bei
dem Kauimanue Anton Kozich aus der Kleinleiie
bedienstele Kutscher Franz Gregor wurde gestern
Abends in eiuem Schupsea des Hauses, in welchem
der Kausmann etablirt ist, von dem Hunde seines
Tienstherrn ia den rechten Unterschenkel gehisst».
Herr MUDr. Brejcha legte dem VerletztiN einen
Verband au; der Hund, welcher weder angebunden
war noch einen Maulkorb batie, wurde dem Walen-
meister zur Beobachtung übergeben.— Gestero Noch-
miltags wurde in Z zkcw ter bei seinen Elteia
wobnbasle Schalkoabe Goltlieb Sichrovsly in dem
Hausflur des genannten Hauies von dem der Hut­
macherin Franziska Polreich gehörigen Hunde, welcher
ohne Maultorb im Hause herumlief, in den linken
Unterschenkel g-biffcn und v rieht. In der Polizei-
wachstube reinigle Herr Mir. Kalmus dem Knaben
die Wunde, legte ihm einen Verband an und beließ
ibn in häutlicher Pflege. Der Hund wurde dem
Wasenmeister überaeben.
»*» Zwei Mädchen vermißt. Seit Samstag,
den 27. r. M., werden die scchszebn Jahre alten
Jabriksarbeilerinen Mare Holou und Marie Halama
a S Lieben vermißt. Sonntag, den 28. d. M., um
5'., Uhr AbeudS fand der Arbeiter Voboinil auf dem
rechnen Moldauufer nächst demObstgartrn „Sepnice"
zwei Kopftücher, welche von den Verwandten der
Mädchen als Eigeolbnm der Verschwundenen ognoSzirt
wurden. Es liegt die Verninihung «abe, daß die
Beiden in selbstmörderischer Absicht den Tod ia den
Wellen der Moldau gesucht haben.
Der Kohlenarbeiterstreik.
Wien, 30. Jäner. Gestern Nachinittags fand
im Ministcrraths Präsidium eine Konferenz statt,
an welcherlMiriistcrpräsideustDr. von K o e r b e r, Han-
dclsininister Freiherr von Galt, die Vertreter der
Gewerken Guttmann, Graf Deym, General-
direkior J e itteles und der erzherzoglichc Kameral-
direktor Walcher theilnahmen.
Kladno, 30. Jäner. Die Siluazion ist un­
verändert, doch sind beute alle Maschiuistea
und Heizer zur Arbeit erschienen.
**« Aussig, 30. Jäner. Heute ist eine größere
Anzahl von Arbeitern angefahren. Der
Stand der Streikenden beträgt 670 Mann.
Dux, 29. Jäner. Au! den Tagbauen
findet bereits eine erheblicheFördernug »all.
Ruhestörung n sind keine vorgekommen.
«•* Brüx. 30. Jäner. Bei der gestrigen Tag­
schicht würben etwa 36 Waggons Kohle geför­
dert. ES wird auf drei Werken gearbeitet.
»** Karlsbad, 30. Jäner. Der Präsident der
Bergbau-Genoffenschalt hat den großen Ausschuß auf
heute 10 Uhc Vormittags in die Lruderladenkanzlei
in Falkenau zur W a h l des V o r s i tz e n d e n des
Einigungsamtes einberufen. Die Lage ist
sonst unverändert. In einer gestern abgebalteneu
Ber'amniluug in Janessen forderte Dr. Verkauf,
in Dallwitz ein gewisser Falk aus Falkenau zum
Verharren im Streik und Wahrung völliger
Ruhe auf.
*•* Falkcuau. 30. Jäuer. Im hiesigen B-zirke
b-trägl die Zahl der A u» tt ä n d i s ch e u 4266.
* Durchgegangen Aus Wien wird uaS tele-
phonirt: Die Gattin des in der Leibnitzgafle io Fa-
voeitcu wobubaslen GreißlerS Michael Kah, Frau
Regioe Katz, ist aus originelle Art ihrem Gut en mit
ihrem Liebdaber, dem Onnnbuskondukieur Max Rostn-
stock, durchgegaoaen. Nach vierzevaiSbriger Ehe erltat-
ieie sie gegen ihre« Gatten die Anzeige, daß dieser
geistesgestört sei, worauf Kuß aus das BeobachiuugS»
»immer gebracht wurde. Die zärtliche und besorgte
Gattin benutzte Heu Aufenthalt Kotz's in der psychia­
trischen Klinik dazu, die gesamm!« WoduungSeiniich-
taug »a veräußern uvd sodann mit ihrem Geliebten
dnrchzubrennen. Katz wurde gestern als gesund bc-
fuuden und eatlaffeu und fand, als er nach Hause
kam. die Verheerung, die fern ungetreues Weib ange­
richtet halle.
* Mordversuch und Selbstmord. Aus
Budazest wird uns telegravbirl: In Neusatz prome-
nnte am 29. d. M. ein Brautpaar, Geo,g Nagst
und Jbo Hculer, mit Jreundinen der Braut auf der
Siraße. Plötzlich eilte der siüh- re Berebrcr der B-aue,
Leopo d Klein, herbei und schoß zuerst aus einem
Revolver auf das Mädchen, dann auf d n Bräu-
liiom, d e beide bluiüderströmt zuamm-ubrachen,
lodann jagte er sich eine Kugel ins Herz uno
blieb sofort lebt. Das Brautpaar hat lebensgefährliche
Schürn».nde« erhalle-.■
Wassrrstaud am 30. Jän. 8 ll. ,trüb. fftumau
6m., Ludweis+ 44 6m, Wellelv+ 151
6m., Tabor+ 48 6m., Moldautein -|- 86 6m.,
Pisek+ 32 6m., Kamaik+ 120 6m., Deutschbrod
+ 43 6m., Eercan+ 120 6m., Pilsen (Lochotiner
Steg)+ 48 6m., Pilsen (Königswehr)+ 27 Ein..
Pilsen (Staatsbahnbrücke) 6m.,Beraun+ 110
6m., Prag (Altstadt)+ 98 5m., Karolinentbal
4- 200 6m., Pardubitz+ 138 Cin., Nimburg+ 186
6m., Jungbunzlau -f- 34 6m., Brandeis+ 260 5m..
Meluik+ 268 Cm., Kaaden+ 47 6m., Laun+ 102
6m.. Leitmcritz+ 259 6m., Stadiy+ 42 6m.,
Tberefienau+ 68 Cm., Aussig+ 361 6m..
Telschen+ 310 Cm.— Bei Hochwaffer: Por>e
— 6m., Pürglitz— Cm.
Waflerstandsprcgnole. Aussig -f- 315 Cm., Tel-
schen 4- 295 Cm.. Laube +- 300 6in. Fallend.
Neues deutsches Theater.
Heule, dea 30. Z'äner. 86./2.
Meister Roland.
Oper iu drei Akten. Text uvd Musik von Gras Geza
Zichp.
Ansang 7 Uhr. Ende halb 10 Ubr.
Krdl. öeskö zemskö divadlo v Fräse.
Dnes, 30. ledna. 128./4,
Pietro Aretino)
Komedie o 4 jednameb. Kapsal J. Vrchlicky.
Zacat«k o 7. hod. Kodpc pred 10. hod.
Zorn vorletzten male das gegenwärtige pbäno»
mcuale Ensemble. W“ V,lo (Ihr Frerea Jooe.
saj* 11 Attraktionen. 'VQ "N8
Näb. d. Placate. 137
Z'enftonswäsche
für Knaben und Mäd­
chen. B r a u t w ä sch e,
Herrenwäsche liefert
unter G raulie der besten
Qualität und mustcrgil-
tiger Arbeit das Waaren-
haus I. Noväk, Prag.
Wassergaffe 34. Jllustrirte
Prciscourante sranco.
235^
Rudolf Totzer
k. u. k. Hoflieferant, Prag, Obstgasse II n.
Occasion- Restenverkauf.
Seidenstoffe
für Kleider u. Blousen in größter Auswahl
werden zu denkbar nirdrigsten Preisen nur
bis 10. Februar geräumt. 2377
Erledigte Stiftung.
Die von dem pensionstien k. k. 9t-chnuogSoffizial
Josef Lom gegräudete Mädchen-AuSstattiings-
Stiftung ist lur das Jahr 1900 wit dem Beilage
von 174 K zu verleiben.
Diese Slisiung ist für ein armes Mädchen aus
Woliu als Beineuer, wenn selbe heiraibn, bestimmt.
Mädchen aus der Fnmstie Lom und Kros haben
den Vorzug.
Das Bcrleibuugsr-cht ist dem jeweiligen Bürger­
meister in Wclin m>t Beiziebuug deS der igen De-
chanis stiktsbriefllch eingeräumt.
D e Bewerberioea haben idre mit dem Geburts­
scheine, dem Impf- und Mittkl!osigleits>eugnisse und
dem Nachweise über ihren Beauistand, Abiömmlinge
an; den obeiigenannleo Familien überdies m t den
beeüalchen Lbstammung-beweisen beleg'«» Gesuche
b-s zum 15. März 1900 bei der k. k. Staiihallerei
in Prag einzubringen. 2317—1


[ 2023-06-29 10:36:41.228 - 19000130 - Seite 6 ]
in Prag, Brenntegasse Nr. 69—II.
2357 (gegründet im J. 1874)
gewährt IDarlelieii
jeder Art tu ihren
Spar- und Pfandleih-Abtheilungen,
übernimmt auf Einlaasbüchel und verzinst
mit bis 5°| 0 je nach Kündigung.
Stand am 31. Dezember 1899:
Kassab.iarschaft.. R 39.601 96
Geschäflsantheile.„ 124 040—
Nescrvesonds.. 207.87173
Kassa-lleberschlüsc„ 183.167 90
Der keehnungsbericht kür das verflossene Jahr
Wunsch franco eingesendet.
Postsparkassa 829.089. Telephon Nr. 2363.
Die Direktion.
We,thpc>vierc.. K 116.611 90
Darlehen 2.603.807 58
Spareinlagen.„ 2,551.362 46
ll»beschränkte Haftung.
»vird auf
Loneui'8.
Im Schulbezirke Aussig sind definitiv zu besehen:
1. Eine Lehrerstelle der 1. Fachgruppe an der 2. Knaben-
bürgerschule in Aupig mit den Bezügen nach der 2. Gebaltsclaffe.
2. Die Schulleiterstelle an der einclaffigen Volksschule
in Spantzdorf mit den Bezügen nach der V. Gehaltsclafse.
Bewerber müssen die Befähigung zur subs. Ertheilung des
Religionsunterrichtes nachweisen.
3. Eine Lehrerinstelle an der Mädchenvolksschnle in
Karbitz III. Gehaltsclasse.
Gesuche sind im Dienstwege innerhalb 6 Wochen, vom
Tage der Verlautbarung dieses Concurses im »Präger Abendblatt«"
gerechnet, hieramts einzubringen.
K. k. Bezirksschulrath Aussig,
am 14. Jänner 1960. 2368
wird sofort aufgenommen Bet
Anton Marischka, Bildhauer
u. Stuccateur in Gablonz a./N.
Bobinen). 2111—2
tA.lh darlehne discret auf
tzll tü Schuldscheine od. Wechsel.
„R. 2 U poste rest. Teplitz.
jun.
Hoizrouleani-
ni Jataiet-
Faliril,
Braunau,
Böhmen,
empfiehlt seine
beslbekannten prämiirten, neu­
artigen Erzeugnisse.
Agenten,
welche Privatkunden besuchen, bei
höchster Provrfion gesucht. Cola-
rirles Preisblatt gratis u. franco.
2370—1
Junger
Raseur- Gehilfe
(Deutscher» gut im Rasiren u.
Haarschneiden, sowie ein Lehr-
knabe werden sofort aufgeuoin-
men bei Heinrich Kerl, Saaz.
2371
Was ist'
Schapirograph?
Schapirograph ist der beste Betviclfältigungs-Apparat für Schivarz»
druck. Preis 15 fl. Aus Verlangen sende ich einen Schapirograph
zum probeiveisen Gebrauch franco auf 4 Tage und bcanchruche ich
im nichtconvenircndcn Falle nurFranco-Rctournirung.Prosp. gratis.
General-Vertreter: Fritz Fohl, Wien, I., Rudolphsplaiz 13.
1182-2
Loiltlirs-Ausschreidlilig.
Im Saazcr Schulbezirke gelangen zur Besetzung:
1. Eine Lkhrcrstrlle an ber Knabenbürgerschule in Po»
stelberg für die Gegenstände der 1. Fachgruppe mit dein Jabres»
gehalte von 1400 I<.
2. Eine Lehrerinstelle an der Biä^ckenbürgerschule in
Posteiberg für die Gegenstände der Itl. Fachgruppe mit 1400 K
Jahresgehalt.
3 Eine Lehrerstelle an der selbständigen Knabeilvolks»
schule in Saa; mit dem Jadresgehaltc von 1400 K iiub einer
widerruflichen Ortszulage von jähil. 160 K.
4. Die Lehrerstelle an der zweiclassigen Volksschule in
Nannah mit 1000 X Jahrcsgekalt.
5. Die Lehrerstelle an der zweiclassigen Volksschule in
Swojeti» mit 1000 K Jabresgeball.
6. Eine Nnterlehrerstelle an der Knabenvolksschule in
Postelberg mit 909 K Jabresgehalt.
7. Eine Unterlehrerstrlle an der Volksschule in Liebe»
schltz mit 800 !< Jahr-sgehait.
8. Eine Unterlehrerstelle an der Volksschule in Stan»
kowitz mit 800 Jahresgehalt.
Mit den unter 4, 5, 6, 7 und 8 bezeichneten Stellen sind
widerrufliche Frciquartiere für ledige Lehrpersouen verbunden.
Entsprechend belegte Gesuche find innerhalb der Frist
von 6 Wochen, gerechnet vom Tage der 1. Einschaltung der
Eoncursausschreibnng im »Präger Abendblatte", im vorgeschrie­
benen Wege beim k. f. Bczirksschulratbe in Saaz einzubringen.
K. k. Bezirksschulrath Saaz,
am 24. Jänner 1900. 2342
Die weiße Wlume.
Kriminalroman von Isidsre Akaulbach.
(75. Fortsetzung.)
„,Jch kann mir lebhaft vorstellen, wie das
Sie gekränkt haben muß, Frau Baronin/
„Ich weiß nicht, ob sie die Ironie aus
meinem Ton heraushörte.
.„Und dieser Kaufmann war der Vater
Ihrer Enkelin, Fräulein Normann?'
.„Jawohl, sich ho.be viel gelitte» um mein
eigen Fleisch und Blut/
.„Alle Schwindlerin', dachte ich empört;
als ob ich die Phrase glauben könnte aus dem
Munde eines Weibes, das sich aus alberner
Adclsmarotte niemals um die leibliche Enkelin
gekümmert hatte, die mutterseelenallein in der
Welt stand!
.„Ich will offen zu Ihnen sprechen, Frau
Baronin', sagte ich entschlossen, weil ich merkte,
daß ich auf diese Weise nicht zu Ende kam;
,der Name Goladtka war der Bühnenname
Ihrer Enkelin, nicht wahr?'
„Sie neigte den Kops mit einem Ausdruck
von Bestürzung, als fürchte sie meine Fragen.
.„Haben Sie von dem tragischen Ende
Ihrer armen Enkelin 'gehört?'
„Da zog sie die Unterlippe verächtlich vor.
sagte aber nichts. In dem Glauben, daß ihr
nichts davon bekannt sei, erzählte ich ihr von
der Ermordung und dem zweimaligen, vergeb«
blichen Ausruf an die Verwandten des
Mädchens.
„,Und woher wissen Sie von alledem?'
fragte sie statt aller Antwort.
„Mir war zu Muthe, als müßte ich ihr
meine Eiitrüstuug ins Gesicht schleudern, doch
shtelt ich an mich.
.„Die Zeitungen/ erwiderte ich, .haben
sich doch genügend mit dem traurigen Fall
beschäftigt.'
„Einen Augenblick schien eS mir, als ob
sie mit einer weichen Regung kämpfte, die das
Schicksal der verstoßene» Enkelin in ihr her­
vorrief; doch das starrt Borurtheil hatte ihr
Herz mit Eis gepanzert, .denn sie erwiderte
nach einem nachdenklichen Schweigen: ,Jch las
den Skandal, aber ich wollte,— ich muß'e
den Namen Poschinger reinhallen von jedem
Flecken. Deshalb blieb ich taub gegen den
Aufruf, der mir den furchtbaren Tod meiner
Enkelin verkündigte; ich fürchtete einen neuen
Skandal: denn— wo war ihr Gatte?'
.„Ihr Gatte, gnädige Frau?' rief ich aus,
förmlich zurückprallend vor Uebenaschung über
diese Frage. ,Jhr Galle? War denn Ihre
Enkelin verheirathet?"'
Auch der Staatsar.walt war ganz betroffen
von dieser Nachricht.
„Bei Gott, das klingt unglaublich," sagte
er im Tone höchsten Ttaunens.
„Ich war anfangs auch sprachlos darüber
und glaubte, das alle Ahnenbild wollte mir
einen Roman erzählen.
„,Und wer war der Gatte der unglück­
liche» Dame,' Frau Baronin?' war meine
erste Frage, nachdem ich mich von der Ueber«
raschung erholt halte.
„.Stand und Name» des Mannes habe
ich nie ersahren. Und gerade die Thatsache, daß
das Kind meiner entarteten; Tochter diese
Heirath ängstlich geheimhielt, bestärkte meine
Furcht vor einer neuen Skaiidalgcschichlc: wer
weiß, welche untergeordnete Persönlichkeit sie
sich zum Galten erwählt hatte! Mir graute
davor-,' das zu ersahren! Der Anfrilf an die
Angehörigen meiner Enkelin nach deren Tode
war mir nur ein Beweis, daß meine Ahnung
mich schwerlich betrogen haben konnte: wenn
der Mann nicht gestorben war, dann war es
sicher ei» Schuft, der sie im Stich gelassen
halle und irgendwo i» der weilen Welt sich
herumtrieb/
„Eine Pause entstand. Ich mußte nach
dem, was ich vernommen halte, meine Gedanken
sammeln, denn ich hatte noch manches zu er»
fahren.
.„Und darf ich fragen, Frau Baroni»,
woher S'e dieses befremdliche Geheimnis er»
fuhren, da Sie doch jede Verbindung mit
Ihrer Enkelin gelöst hatten?' begann ich
wieder.
Sie spielte nervös mit ihren schlanke»
Fingern. Die Sache schien sie trotz der zur
Schau getrageuen Kälte dennoch aufzuregen.
„.Woher ich es wußte?' wiederholte sie,
während eS um ihre Lippen eigenthümlich
zuckte; sich erfuhr, daß Maria unter ihrem
neuen Namen hier in Leipzig gastierte. Natür«
lich— Sie könne» sich vorstellen, daß ich trotz
der Entfremdung, die uns trennte ein gewisses
Interesse für meine aus der Art geschlagene
Enkelin hegte.'
„Hier konnte ich mich eines SpottlächelnS
nicht erwehren," schaltete der Detektiv ein;
.soviel Thkllnahme bei soviel Herzlosigkeit!'
hätte ich fast laut gesagt; doch ich schwieg.
,„Jch ging also e>ncS Abends ins Tlieater,
um sie zu sehen,' berichtete die Alte, indem sie
eine wehmüthige Weichheit heuchelt«.; ,sie spielte
die Ophelia; schön war sie, selten schön und
rührend anzusehen. ES war ei« Jammer,
daß ich dieses Kind verleugnen mußte! In
Thränen gebadet kam ich nach Hau-'. Dennoch
aber hätte ich nichts über sie erfahren wenn
Sofie, miine alte Dienerin, nicht geweje»
wäre.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:41.228 - 19000130 - Seite 7 ]
von JULIUS SCHAUMAIVN,
88—ri landschaftl. Apotheker in Stockera».
Lelt vielen Jahren bewahrtes diätetisches Mittel zur Beförderung der
Verdauung. Beseitigt sofort überschüssige Magensäure. Unübertroffen jnrRc-
gelnng und Aufrechterhaltung einer guten Verdauung.
2" haben in allen renommuten 2ipo- viiaio 1  „Geschäft" an die
Adm. d. Bl. 2369
Für eine kinderlose Herrschaft
wird eine
perfecte
Köchin
verläßliche Person, welche Haus­
mannskost gut kochen kaun, auf­
genommen in das Renn-Elablij-
lemenl Soloway, Hoppegarten-
Berlin. Anträge nebst Lohuan-
sprüchen sind bis 5. Februar zu
richten nach Karlsbad, Gafe
GurhauS, Harry Soloway.
2372
Ein tüchtiger
Raseupgehilfe
der tüchtig in seinem Fache ist,
wird bis zum 5. Februar aus­
genommen (nur gute Arbeiter
wolle» sich melden) bei Heinrich
Watzke, Friseur, Leitmecitz.
2374
Pächter gesucht.
Für Gärtnerei in Welchem bei
Karlsbad mit 10 Strich bestem
warmem Gartenland rc., geräum
Haus jauch getheilt) wird verläß­
licher Gärtner als Pächter ge­
sucht. Anna Rubik, Pürsteiu.
2373
Meinet& Herold
Harmonika-Fabrik
JUiaoeithaJ (Snobiea) Nr. 8 d
versend.vi.'Fachn,
anerkenn! ioiide
gwool!l4»ca.34ein
hoch. mit präch­
tigem Orgcltou,
I offenerAlaviatur,
verbefs. Etahl«
g.Stbl..(lMt.)Doppeidelgm best.
kkelallschutzecken<h>>nc; sür Kiir« SR«,ia
,...- (L *^ 0, 12 «Kann fl. 4.80.
(Lonfetti (Goriandoli-Papierschnitzel),
das amüsanteste für Kränzchen, PicknikS und Bälle, per 100 Couverls cdek-
Säckchen, ss. 2.75, 4'/, bis 6.—.
Papierschlangen (Wursschlangen), per 100 Stück 75 kr.
Die schönste u. dauerhafteste Ball-Decoratron
sind die neuen Fest-Guirlamien, in garten l'crtirt, per Meier Bon 5 fr.
Damenspenden, reizende Diuster aus Wunsch zur Ansicht.'-
Reichhaltiger Farbendruck-5?atalog gratis.
Eis’ Pascliing*- Uorsandt
WIEN, ZI. Praterstraue 18.
r«l«vh»a 2200.
Tetegramm-tadecfk: Wie» II.
79—S
Wir endf^te» Int CcianmerttJMi V*»i< fOt vamaigan^n btfannlea
tahaUsrrichc». reütz UlnpnrteB, elegant «Sgegattetra tseUvcrvrrireleo FochbWtrrr
1 11»«»,.;«." 0te»°ctr»ri Bnhmio tKrt «viaz. Seten D»a-
AMÜlkMr DkUl-IklIIISll -er»-, «r»-i-t e--e Prämu»-»t>»a.
pr«il.vcrfe^ea|u sende» ist, o,crle>trrg st. t'be
AikM kLll^wirlhslhaUlhr »Znlmg
EManHBnBaKBMVMH w°ch OS«-,?«,. «,-r«kii.». a
Hesterrächislhes Fllr!!- mä
Huz» H. HÜrLsas»^ ioeraafverDlS, Wst», 1. Taminifanerba-ei 5>'
SSV-S


[ 2023-06-29 10:36:41.228 - 19000130 - Seite 8 ]
Nächste "WZ
E^'Ziehungen'^S
I. Feber
I. März
I. Mai
13. Mai
u. s. w.
II Ziehungen
jährlich.
uiJit viel Geld auf einmal aus-
leg 'n will und doch sich mehrere
gute Löse auf leichte Weise an-
schaffen mochte, kaufe sich «ach»
stehende Losgruppe gegen
natliche Abschlagszahlungen:
1 Italienisch. Kreuzlos
ISerb. 1888er Sta&tslos]
1 Budap. Basilica-Los
1 Gates Herzlos
Haupttreffern: 100.000, 75.000,
40.000,30.000, 25.000, 20.00O,
15 000, 10.000 u. erlasse ich:
| y Alle 4 Lose zusammen
gegen 2t- UlL'ä-ii)i mieten a g. 2 .—
monatlich. Sofortiges Spielrecht
erwirbt der Käuser schon m. Erlag
her ersten A Zahlung auch ichon
für die Ziehnngam I. Feder
Bei geneigten answärt.Aufträgen
(welche postwend. erledigt werden)
genügt tie Einsendung der ersten
male und 2-> kr. aus Rückporto
per Postanweisung, die ferneren
SRolcn übernimmt sodann jedes
Postamt für mich portok-i.
2iehungrlirte nach jeder Ziehung
Bank- u. Weohslerhaus
M.R0SENFEL0*.
Josefsplalz neb. t. Pnlvertburni,
gegenüber Hotel „blauer Stern"
lG-ja—4
Sicheres
Mlichks ginfoimnrn
für Lehrer, Beamte, Kaufleute,
Pensionisten, Militärbeamte d
R., auch für Damen durch Ueber­
nahme einer ehrenhasten Ver­
tretung. Offerte unter Chiffre
,,Ein Versuch" an das Annon­
ce».Bureau I. Anbrecht,
Prag, Graben „Spinka".
921—9
54 kr«
Bauchfleisch, Kaiserfleisch oder
Earre 74 kr., ger. Speck 6l kr.,
Präger Sal. 63 kr., Krakauer
Sal. 75 kr., bohm. Speckfett
56 kr., Fil, 60 kr.. Alles pr.
1 Ko., In Hausfett von 15 Ko.
an 60 kr. liefert gegen Nachn
von 5 Ko. an Johann Luxa,
Kgl. Weinberge 500. 2071-4
Ansichtskarten
von Neu-Bydzov, 10 Sorten
cber andere, 1 Stück 4 kr., mit
Marke 6 kr. vers. jedes Quan-
tum per Post Ioh. Novotny,
Sreu.BMow. 40-2
W ecliselstube
derFiliale d. k. k. priv. österreichischen
Credit-Anstalt
für Handel und Gewerbe Prag,
Graben Nr. 1.0.
Panzertresors.
VtMrllllz miii T'cnnaltting Don
Werthpapieren. 223-3
Capitals -Anlagen,
Couponseinlösungen,
Versicherungen
Lose» und verloSbaren Werrhpapieren
gegen Oonrsvsrlust
durch Auslosung.
H
von
Brady’sclio
Magentropfen
(früher Mariazeller Magentropfen)
bereitet in der Apotheke „zum König von
1 Ungarn" deH Carl Bracks >u Wien. I-,
Fleischmarkt 1,
ein ollbewährtes und bekanntes Heilmittel von
anregender und kräftigender Wirkung auf den
£* fatXHAL'j* Plagen bei Verdauungsstörungen und sonst.
Schätzn,»*' Magenbeschwerden.
Preis h Flasche 40 kr., Doppeltlasche 70 kr.
Ich kann nickt umhin, nochmals daraus aufmerksam »n machen,
dasi meine Mao-nlropsen vielfach gefälscht werden. Man achte
sonach dein, Einkauf auf obige Schutzmarke mit der Unterschrist
C. Brad) und weite olle Fabrikate als unecht zurück, die nicht
mit obiger Schutzmarke und mit der Unterschrift C. Brady ver­
sehe» sind-
Die Magentropsen
(früher MarlazeUer Magentropfen)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit den, Bildniffe der
heil. Mutter Gottes von Mariazell (als Schntzmarkes versehen.
Unter der Schutzmarke muß sich die nebenstehende Unterschrift
£ r /fcuuJLy* befinden. Bestandtheile sind angegeben.
Zu haben «n allen Apotheken. 26—2
Husten! Käse!
IsWirlhschastsbutter, Marg.täzl.
irisch, 1 Ko. 56kr., feinste Tiroler
Epeisedutlcr 75 kr., feinst. Emen»
Idaler Käse 90 kr., Limbnrger
b_!KSse38kr. versendet Kduard
Singer in Petlchau. 36—7
Klemt,
Ialonsiin-Jabrik,
Braunau 1. B.,
empsichlt seine 6 mal
präm.neuart.Hol;
roul.n Jalousien
Prei-dblalt gratis.
Agenten
für Privatkuiiben allerorts ge­
sucht. 1184-3
Möbel auf Raten
Kgl. Weinberge, Eckhaus der
Balbingasse Nr. 2 n.Jiingmann-
strasio beim ES. Ricdl.
1889-6
Billigste Bezugsquelle i«
Haus
in einer großen Industriestadt
Nordböhmens mit deiuschcr Be­
völkerung, am geschäsllich leb-
haslesten Platze, zweistöckig, mit
cinige» Läden, seil vielen Fahren
bestehender Gaslwiilbichasl, 15
Zimmer, 4 Küchen u. s. w. wird
wegen klebcrstedlnuz billig ver­
kauft. Anzahlung 7—8000 fl.,
Paffira 19.000 fl. auf 4°«.
9iah. Ansknnft ertheilt bic Land**.
Vermittlungskanzlei in Prag,
Melaninck'gasse 8. 2313—2
Zum Thee
offerireThecgebäck, feinst gemischt,
Ko. mir 35 Kreuzer. I
Reimann, Prag, Leonhardi
Platz. I3ol—3
Am 15. März 1900 beginnt j
der nächste Cours der
Mtro-Moutenr-Scimlfi
an BISCAN’S Lehranstalt]
für Elektrotechnik, Conimu
nal- Anstatt Teplitz (.2351)-
liicin Vroaramnie frei.
1262—7
Lief. dieselb. freo. pr. Pid. 70 kr..
weiße Halbdaunen 90 kr., die­
selben neuen, geriffenen. »reißen
pr. Pfd. fl. 1.20, sämeeireiste He.lv-
danne» fl. 1.40, Daune»: TUeu ii)
fl. 2, blendend weiß n fl. 2. 0,
Muster gratis. M. 921 üII er,
Podwolocivska. 2>r.'!—1
Intelligenter, junger
Gärtner
ausgedienter Untevefficier, der
sich in der Gemüse- und Zier-
gärtnerei auskennt, mit guten
Zeugnissen versehe» ist. sucht
unter bescheidenen Aniprüchen
Stellung. Gest. Antr. um. (Jb.
„G. H. 101" an d. Adui. d. Bl.
2166-3LLL^SZ
Intelligente
Personen
jeden Standes, mit größerem
Bekanntenkreise können sich bei
bedeutender Lebens-Versich.-Ge­
sellschaft gut drlirte feste Austel-
lungLründen. Für Beamle,Lehrer
Penstonine» u. s. w. bedeutender
Nebenverdienst. Jnforination
schriftlich und mündlich. Offerten
unter „Gelegenheit" an dasAn-
uoncen-Bureau I. Anbrecht,
Prag, Graben „Spinka".
2174—2
per sofort gesucht. Nur tüchtige
Kräite wollen sich melden bei
Anton Ludwig in Nicnies.
2314
Heirarsantrag.
Junger, inlellig., 27säbrig. Gast-
wirth von angenebineni Aenßern
sucht dehufs baldiger Ehe
mit einem hübschen wirAs.bast-
lichen Fräulein oder junger
Köchin unter 23 Iabre, welches
auch etwas Vemögen besini. in
Bekanntschaft zu trete». Nicht-
anouvme Znschristen mit Bei-
schlnß der Photographie, welche
relournirt werden, bitte unter
Adr. „Z. Z. 28" postlagernd
Podersam bis 5. Feber 1900 zu
senden. 1897
krhilrslvherunA!
Sicheren Schutz vor Ueber-
fällen «. Dielen, ein Ein­
dringen in die Schlairanme
unmögl. Unontbebrl. anf Rei
scn, für alleinsteh. Daniel',
Private u. reisende Kaufleute.
Gew. ca. 130 xr in Taschen-
soriuat. Geg. Eiiiieud. von
fl. 1.50 srco. Nackni. fl.
durch M. Feith, Wien. II. 3.
2 143
Tüchtiger Gärtner
verheiratet, kinderlos findet so­
fortige Aufnahme. Hans De­
muth, fllärschan. 227 —2
Sehenswürdigkeit
Prags.
Prachtvolle
Verkaufsräume.
Die Firma lgstaz Gofcttsrsid in Prag.
erlaubt sich z»r Besichtigung der soeben eingelangten
sehten orientalischen Teppiche
als Perser, Sinyrna, Ferahan, Hamadau, Dimirdiik, Sumak, laramauie,
Boharra, Mecca, Sultan, Kasak, Kurdistan, Daghcstan, verbeut,
Schermahan, GebeGTeppiche etc. etc.
höflichst einzuladen.
Ausstellung im neuerbauten Teppich-SaaL
von Iguaz Gottwald, Prag. Graben „Spinka".
8 e
Permanente
Ausstellung.
um iuiuw!
aSJBaSEMftfSSB
75
Preisronrante gratis
u. franeo. M
Jüngste, grösste Neuheit 1
MWÄizckr Apparat
1.90.
Sem rlMfUeun!
Icoimt NH'ffrr’.i:ni eine
Bcrkeiiii!i'>i"t <. ’u-
tU;e t;r*
feilen Tann .'rt eii--
fodie :ul
pe5 X b ici: t'f- cor.rl
tihott'grdt bort im ..rr.irat
mit allen Utf Mliru und
WditfüfclidKr Btsün'sidiuiq in fie^auiec
LasieNe 1.90. O'rorrer .'.iV'.Tat mit
Objectiv u nablreidien lUc:i*,,ini f|, 4
ÄUeuiiArt ^cncli.'i:
Rundbakln. V,!cn,
IX., Btrnaci'ir Nr.
209t —1
Raseur- GehsS/e
perseeter Haarsll'iieider u Aa'eur,
etivas Haararbeiter, irebt ». t:v
20 I., wird beim M. L. v. 30 K
ohne Nachtmahl sofort oder 5.
Feber l. I. ausgen. b. H. Fc tcr,
K omotau. 2 35
Lehrling
findet Ansnabnie bei
ffi. Mrhrer,
Droguerie, Tmn b. Teplitz.
2102-3
Brranlwortlicher Rrdakkeurr Witter ron Aflliü.— Druck der Statthallerei-Buchdruckerri i» Prag,

