
[ 2023-06-29 10:47:51.064 - 19000526 - Seite 1 ]
Nr BSO.
aooo.
Knserat« «erde« tw -ompkolr Zlr. ß. »87—m.
EKannekilergasse) l. Stock, tm Aelknngsners^kelj
Krade» Nr. L» ««> i« akea Anserate»- A»rea»L
«ogeuommea.
RetzakzionSiurranN. E.459-lU.(Neiovidgaffe) 11. Stock.
Für die Redakzio» bestimmt« Manuskripte «ad Druck-
sache» könne» auch tm ZeitungS-Derschletpe Grabe»
Kr. 33 abgegebe» werde».
Vräaumtrtflonsprrt* let tiidiftr fofytrteal
1 Jtr#»c, »iertcfl. I #r«(it. 0*tsjctnf tzti
{■ aarn Jh»fi t>d
‘Mannetii k»ft«a
.... B
Snsentt tosten per Veüitriie «af Srr uiaere»
' tu* £«f 1
60 Keller iU*ä«*j-?irt»!m ia «Sra der
Dir heutige Nuinrvrr deS „Präger
Dtbendblatt- besteht auZ l ®/ 4 Bogen
Die Delegazionen.
Die Reildsratdsdetegaziou hielt gestern
«ine Pleoarsitzaug ab. in Welcher üb» deu Bericht be-
tr-ffend den B o r a »s ch 5 a ü des Ministerium-
des Aenßern bera'be» wurde.
Nach den emp'ehienden Wort;» bei Bericht-r-
statterS Maeqnir Bacqaebem besprach Del.
Kafka» verschiedene Fragen der auSwärtige» Po­
litik und wendete sich gegen die wirtdschaftlicheo
Maßnahme» der deat'chen Reiche?, welche Oefitr
reich-Ungar» schädigen. Der Redner logte Weiler:
E>r« Monarchie, die an- ia vielen Naz'tonaliläien und
histcrisch-pot,tische» Iodiaidoali'älen bestehe wie Oester­
reich, kenne vvr varch die Wahrung der strengsten
Ele'chderechüguag,ausrecht erhalten werde». Ueber die
kechijche Obstrukiioa herrsche groß« Entrüstung im
Lager d r Deutschen, ja sogar Mißmutb im Lager der
Majorität, da? find jene Parteien, welche die Gleich»
her.chlizang auf idre Faboe gischr'rbku haben. ES
tvird nach einem Kompromiß aeioseo. Man vergißt
abrr dabei, daß es »wischen Recht und Unrecht kein
Kompromiß gibt. D>e cechische Razivn strebt d e
Gleichberechtigung der cechjsche» Sprache in Amt und
hei Gericht und dir Eleichwerlh'gkeit be-der Nazis-
«ol'tS'en an. Der vorgelegt« Eprochengesetzeatwurs
verletze den Grundlos der Gleichberechtigung.
Nach riner Rede des Del. V a o e a j» erklärt«
Del. Tr. Strünskh, so lauge dem Treibuub«
Keine eff.nsive Pointe grgrben werde, so lauge «eben
ibm da? Verhältniß ixi Ruß'avd gepflegt werde,
habe niemand von den Cecheu, varaiisge-etzt, daß der
Dreibund keine großen Opfer erhei>cht, ein be­
sonderes Bedenken gegen die Berliner Reise nud
egcn den Dreibund selbst. Was der Minister
es Aenßern Gres Eoluchowski jedoch über die
guten B Ziehungen zn Rußland neben dem Drei­
bünde ge agt habe, hätte 14 Doge früher gesagt
werden losten. Dann wäre mancher Augenblick der
Bninrubigung der Welt erlpart geblieben. Für
den Empfang, welche« Se. Majestät d^r Kaiser in
Begl ii sand, wissen wir der dortigen Bevölkerung
riinrichtigen Tank. Es habe jedoch manchesmal aus-
sIchcn. wollte man den Bestich selbst nnd
c e illustre Person de» Besuchers für deutch-
partcstiche nnd deutsch-staatliche Zw:cke srnklisiriren.
Dazu stehe die Person des Monarchen zn hoch.
Sch'«blich erklärte R-dner gegenüber der Vrsicherung
des Ministers deS Büchern, daß er sich viemal? in die
luneren Angrleaenhe teu Oesterreichs eingemischt habe,
daß der Ptinister wohl niemals «ine törmliche Ber«
sassougSverletzung begangen und vicht vsfiziell ,u
Dinge eingegriffen habe, die aiißerhalb seiner Kompe­
tenz liegen. Offiziell habe Gras GoluchvwSki gewiß
richt? gethan, waS er nicht viflziell vertrelev könnte.
Aber es gebe sür einen Minister, der da» Ohr de?
Monarchen hat, Tausende von Mitteln uud Wegen,
t>m über seinen Wirkungskreis hinaus [eitlen Einfluß
fühlbar zu machen.
Del. Dr. Ritter von Demel sp-ach die vollste
Uebereinstimmung seiner Partei mit der Politik d«S
Ministeriums deS Aenßern au» uud erNärte.
daß bicse Partei des Festhalten am Dreibünde
uud die Bekräftigung desselben durch die intimen Be­
ziehungen der Monarchen mit ledhaster Befriedigung
Genugthuaug erfüllt. Wir wollen, sagt Redner,
en der Delegazto» deu inueren Streit nicht zur Er­
örterung bringe», den» wir sind der «vsicht. daß dies«
Frage etuz'g »nd allein im Parlament« in Wien be­
sprochen nnd gelöst werden lau«. Dir Pforte« diese-
ParigmeotrS ia Wien flehe» offen« komme« Sir,
meine Herren, an? Böhmen hin. belprechen Sie Ihre
Gcavamlna nud e? wird zn einer Einigung und zu
einem Friede» kommen. DaS wird im Jvlereffe deS
ganzen Reiches und Ihrer Partei gelegen fein. (Zu­
stimmung lins?.) Redner polemistrle d «rauf gege» die
Änrjbhruvgea deS Del. Kastao bezüglich deS Zurück­
drängen- Oesterreich-Ungarns durch Deutschland im
Orient uud sagt: Nicht unsere Süßere Politik
sei Schuld an dem wirthschastlichen Rück-
gauge Oeflerreich-UngaroS bezüglich te? Exports
im Orient, sondern die vnglückieligeu Berhälioiffe,
die durch den Eprachenstrnt in Böhmen hervorge­
rufen wurden.— Del. Dr. Pacäk: Durch die
Hegemonie der Deutschen!— Del. Prade: DaS
ist ein alte- Schlagwort. Del. Dr. Ritter von
Dem«! fortfahrend: Aus unser« «igeae straft
barend, wollen wir mit Ihnen auch ver­
handeln, aber auch vor e nem Kampfe mit Jhne»
schrecken wir nicht zurück. (Lebhafte Zustimmung links.)
Berufen 6« sich nicht immer auf alle mögliche«
Unterstützungen, Mitielpersonen «ad auf «nie Hiwer-
treppenpo'itik. Wir gehen den geraden Weg uud keivea
anderen. Wir sind ,a niemandem bitten gegangen wie
Sie.— Del. Dr. Paeäk: Wohin sind wir bitten
gegaug-n?— Del. Demel: Das wisse» Sie selbst
am besten.— Del. Pacäk: Sagen Sie, Herr Dr.
Demel: Wohin sind wir bitten gegangen?— Del.
Dr. Strau?kh: Gerade &tt sollten da- nicht
sage».— Del. Dem« lr Ich brauche da-
nicht erst zu sagen, da» weiß jeder i» Saal«,—
Del. Pae lame»tarlsche Thätigkeit hi»,
daß man den Gedanken an die Wiederkehr
der Obstrukzion kaum zu faffen vermag.
Auch häufen sich die abmahnenden und war»
nenden Stimmen aus dem Lager der Rechten
mit jedem Tage. Nichtsdestoweniger dürfte es
gerathen ersHeine», sich keinem vorzeitigen
OpUmiSmuS hinzugebe«. Es muß sich eben erst
zeigen, ob die Stimme der Bernunst sich be»
reitS so weit Geltung verschafft hat, daß eine
baldige Wiederkehr normaler Zustände im
Rcichsrathe erhofft werde» darf.
Prag, 26. Mai.
(Vom Hos«.— Die Deleaoziovru. Obmör.nrr-
Kvaferenz.— Wiener Gemeindiralhswahlen.)
Se. Majestät der Kaiser traf gestern
Vormittags aus Gbdöllö in Budapest ein uud
wohnte Vormittags einer von Infanterie, Ka»
vallerie und Artillerie veranstalteten Uebung an,
worauf der Monarch Sich in die Hofburg be­
gab. Der Kaiser wird heute Nachmittag-
wieder nach Gödbllö abreise».
Die Delegazionen traten gestern in
die merttorischen Plenarberathungen ein.
Nunmehr werde» sowohl in der österreichischen,
als auch in der ungarischen Delegazion die
Plenarsitzuuge» bis zur Beendigung der Bc-
rathu»ge» über das gemeinsame Budget fort-
geführt werde». Blättermeldunge» zufolge wird
der Schluß der Delegazionsseffion sür späte­
stens Ende nächster Woche gcwärtigt.
Nach einer Bläktermeldusg wird die O b-
mä«ner»Konfereuz der Parteien
der Linken für den 27. Mai nach Wien
eiuberuse». Es handelt sich angeblich um einen
neuen Versuch behuss Wiederherstrlung der
ArbeitSsahigkeit deS Parlaments.
Bei den gestrigen Gemeinderath S-
wähle» im zweite» Wahlkörper in sämmt-
Uchcn 20 Bezirke» von Wien wurden in 17
Bezirken durchaus Christlichsoziale, im zweiie»
Bezirke Leopoidstadt deutsch-fortschrittliche Kan­
didaten gewählt. Im erste» Bezirke, innere
Stadt, wurde ei« Christlichsozialer gewählt
und ist eine Stichwahl nothwendig; im neun»
ten Bezirke siud 4 Stichwahlen nöihig.
Da2 vorläufige Gesammtergebniß ist: 37


[ 2023-06-29 10:47:51.064 - 19000526 - Seite 2 ]
Ehristlichsozkale und 4 Deutschsorischrittliche.
Die Deutschradlkale» haben eine vollständige
Niederlage zu verzeichnen. Sie haben
sämmtliche bisher im zweite« Wahlkörper
.innegehabten Mandate verloren und kein ein-
"ziges neues gewonnen. Die geringe Stimmen-
zahl, welche einzelne ihrer Kandidaten
auf sich vereinigten, hatten sie zum großen
Tbeile dem seltsame» Bündnisse zu verdanken,
das aä fioo zwischen ihnen und den Deutsch-
Fortschrittliche«— letzter« nur zum Schaden—
bestand. Die Deutschradikale», welche mit der
ihnen eigene« übergroßen Zuversicht in die
Wahlkampagne eintraten, gehen somit aus
der Hauptschlacht— denn die gestrigen
Wahlen waren für das laufende Jahr
entscheidend— gänzlich vernichtet hervor. Es
hat sich mit aller Klarheit gezeigt, daß in der
Reichshaupt- und Residenzstadt absolut kein
Boden für die deutschradikale Propaganda vor­
handen ist. Denn die schwachen Ansätze, die
sich hie und da zeigten, sind durch die gestrigen
Wahlen wieder vollkommen beseitigt.
AnS Serble»».
G. Belgrad, 21. Mai.
König Alexander wird am 27. d. M. in Beglei»
lang feimS Vater», deS König» Milan, deS Minister»
de» Innern H. Geullchittch, sowie wehrer Hofwürden-
träger dir längst lo Aussicht genommene Reise nach
Osts rrbirn antreten. Der einzige Zweck, welcher
Mti» derselbe» verfolgt wird. ist, dem Könige die Gele­
genheit fr bieten, anS unmittelbarer Anschauung dir
Verhälluiffe keaveu zn lernen und die etwaigen
Wünsche deS BolkeS entgegenzunehmen. Der KSnig
will sich überzeugen, ob die Anordnungen derZentral-
Regierung seilen» der Kreis- und VezirkSvorsteher.
sowie auch der LreiSschuidirektoreu, Forfidirekzionen
usw. zur Durchführung gebracht worden sind. Zu
diesem Behufe wird der Mvoarch nicht nur die Kreis­
städte Ncgolin, Zaielschar und Kaiazewatz besuchen,
sondern auch Ausflüge auf daS flache Land machen
«ud lo in Berührung mit der ackerbautreibenden Be­
völkerung gelangen.
Ihren Abschluß wird die Reis« in Nisch finden,
wo der König einen längeren vuseulball nehmen
dürste. Gegen Mille des Monate» August begibt sich
der König nach dem bisiorisch berühmten Toto wo,
Wo bekanntlich Milolch Obrenowitsch I. den Befreiuogs»
! krieg mit deu Türken eröffnete. In dankbarer Er-
nuernng an da» Ereigniß vom Jahre 18lS und au»
inniger Anhänglichkeit an die nazionale Dynastie hat
die Bevölkerung de» Takowaer BerwallungSgebiete»
den Entschluß gefaßt, in der landschaftlich lehr schönen
Gegend ein Sommerschloß zu erbauen und
dasselbe dem Könige zu schenken. Nun ist diese
Sommerresidenz fertiggestellt und vollständig
eingerichlet, so daß sie in den Besitz de» Hosärars
übergeben werden kann. Ilm ein Zeichen seiner Er»
krnnllichkeit zu geben, beschloß der Monarch, seinen
diesjährigen Geburtstag im Schlaffe zu Takowo zu
begeben und dort einen kurzen Stjour zu nehmen.
E» ist wahrscheinlich, daß ihn mehre Minister dorthin
begleiten werden.
Die Affaire Dreysus
wird in Frankreich neuerlich aufgerührt. Schon er­
schien in der D e p n t i r«e n k a m m e r der Schatten
der DreyfuSasfaire und gestern war die unglückselig«
Angelegenheit Gegenstand von Erklärungen auch im
E-nale. Der Kriegsminister General Gallifet
halte am Dienstag in der Kammer erklärt, daß gewisse
Br,«fe nud Dokumente, welche einige Blätter ver­
öffentlicht hatten, im KriegSministerinm unbekannt
seien. Gestern nun erklär:« -er im Senate, er be-
daoere, sagen zu müssen, daß er sich getäuscht habe.
Er hab« uichls von dem Vorhandensein solcher
Dokumente gewußt. Allein am folgeudeu Tage habe
er zu seinem Schmerze bei einer Zusammenknnfl mit
bem Geuerolftabschef erfahren, daß nicht nur solche
Dokumente existiren, sondern daß sie von einem
Osstzier de» KrlegSministeriums verbreitet worden
waren. Dieser Ossizier (Kapitän Frisch vom
zweste» Bureau), zur Rechenschaft gezogen, er­
widerte, er bade eine politische Handlung damit be-
gangen. (Verschiedene Zwischenrufe.) Dieser Ossizier,
fügte der KriegSmioisier hinzu, begiog aber ein Ver-
brechen. General L a m b e r t (den Redner unterbrechend):
«r hat recht gehandelt. (Unruhe.)— Kriegsminister
Qatlifct erklärt«, e» in »wrrhört, daß «tu Offizier
e» gewagt habe, dem KrleqZmtntfler dies« Antwort zu
geben,_ denn die erste Pflicht de» Soldaten sei, sich
von seder Politik fernzuballco. (Lebhafter Beifall.)
Dieser Otsizier wurde durch ein Dekret de» Präsi­
denten seines AmteS eolsetzt. (Beifall aus der
Linken.) Der Minister gab sodann Aufklärungen
über die mitgetheilten Aktenstücke» deren einige von
einem gewissen Geiger herrühren und sich mehr oder
weniger auf die Affaire Dreysus beziehen. Diese
Aktenstücke wurden bei ihrer Ankunft im Ministerium
klasfifizirt, ohne daß ihr Interesse bezeichnet wurde.
Der Offizier bat diese Alten kopirt und sie Leuten
ansgegebe,,, welche dieselben in einem Sinne zu be­
nutzen beabsichtigten, daß sich der Offizier einer äußerst
tadelnswertben Handlung schuldig machte, die leider
nicht ohne Beispiel dasteht. Die Zeilströmung sei e»,
die Derartiges zu Wege bringe. (Lebhafter Leifall.)
Ich werde von nun an, sagt« der Minister, keiueu
llcberlnlt in die Reserve znlassen, der nicht durch
militärische Gründe gerechtfertigt ist. (Neuerlicher
Beifall.) Der Kriegsminister erklärte schließlich, die
Verantwortlichkeit für Alles, was sich wäbrend seiner
Ministerschast zalrug, zu übernehmen. (Beifall.)
Die Kommission des Seuates für die B e-
ratbung der Amnestievorlage nahm gestern
die Erklärung des Justi,minister» eotg.gcn, welche die
aus dem Votuni der Kammer sich ergebende Lage dar­
legt und die Kommission ersucht, die Prüfung der
Regierungsvorlage zu beschleunlgeu, alle anderen An-
gelegenhetten von dir Amuestievorlage auszuschließen
uud sich lediglich mit jenem Theile deS GesetzeS zu
besaßen, welcher das Aufhören der mit der Affaire
Dreysus zusanrrienbäe gendeu Akzionen bezweckt.—
Sodann verließ der Minister die Kommission, welche
mit 7 gegen 1 Stimme in der vom Justizministcr
vorgeschlagenen Richtung «utschied.
Pari-, 2ä. Mai. Senat. Ministerpräsident
Waldeck-Rouffeaa erklärt«: De» Sp«zialkommiffär
Tdomp» würd« anläßlich der Reorganisation
de» zweiten Bureaus mit der Ko u tr«l p i» u ag«
betraut. Deödalü wurde gegen ihn seitens zweier
Offiziere, welch: er um deu Koulrespionagedieuft ge­
bracht hatte, der Berteu«d uugSfeld zu g er­
öffnet. Nur um diesem (in End« zu machen, nicht
aber um Informationen zu erhalten, welche geeignet
wären, die DreysuSasfaire wieder zn erwecken,
trat TdompS, allerdings unvorsichtig, mit dem Agen­
ten P. de» zweileo Bureau» in Beziehuugeu. Thomp»
werde einen anderen Dienst erhallen. Der Mi­
nisterpräsident schloß, indem er sagte, die auf die Re­
gierung abzielend« Intrigue grgeu den Sicherheil»-
dienst halt« nur da» Aushören des letzten Restes de»
»weiten Bureau» zur Folge. (Beifall.) Der Zwischea-
fall ist hiemit beendet.
Der Krieg in Süd-Afrika.
R. London, 2S. Mat. Die.Kriegskorresponde«»'
schreibt: Die englische Armee versucht jetzt, den Waal-
sl uß zu überschreiten. Dies bedeutet uubr al» ein
bloßes Passireu der LandeSgrenie zwischen dem Oranje-
sreistoat und der Südafrikanischen Republik. Der
Waol bedeutet eine Scheidung ia politischer Hiusicht,
die DemarkazionSlini« von Grundsätzen und Patrio­
tismus, und nach seiner Ueberschreitung gelangt man
au» dem Land de» Ackerbaues tu das der Erze. Der
Waal unterscheidet sich dadurch von anderen südasrika»
Nischen Flüssen, daß er während de» ganzen Jahre»
nicht austrocknet and je noch der Natur de»
Lande», da» er durchstießt, «in Strombett bis zu
20 Fuß Tiefe hat. Seine User »eigen die verschiedea-
stew Formazionen, vom flachen odrr sonst ausfieigen-
deu User bis zar schroffsten senkrechten Felsenklippe,
Der H a u Pl ü b erg ang des Flusses ist bei
Vereinigung, das ungefähr 80(englische) Meilen
von Pretoria und 863 Meilen von Kapstadt entfernt
ist. Der Waal wird hier von einer in den Nieder­
landen hergestellten eisernen Brücke überspannt, die
natürlich eine hohe strategische Bedeutung hat, obwohl
es für Roberts nicht unbedingt erforderlich ist, den
Strom gerade hier zn überschreiten, da sowohl östlich
wie westlich in verhältnißniäßig geringer Entfernung
von Vereiniging verschiedene bequeme Jurlhen vor­
handen sind. Der nächste dieser Uebcrgänge ist als
Lindequees Drift bekannt und befindet sich in
östlicher Richtung ungefähr 20 km von der Brücke
entfernt. Er gehört zu der Straße von Weltevreden»
Farm nach den Lewis und MarkS'-Kohlminen bei
Bereeniging. Eine andere Fnrth, 28 km westlich von
der kleinen Stadt, ist B i l j o e n's Drift und hier
kreuzt die alt« Postchaufsee, dir durch Harlebeest-
poort uud Rvoipoort direkt nach Potchesstroom
führt, den Waal. Noch ungefähr 20 km weiter
westlich ist die ParyS-Drift, ein ganz be­
sonders schwieriger Uebergang, und ein» andere
L bi» 7 km. in westlicher Richtung! bei Ren-burg
Drift führt eure Wagenllraßr über VeoterSroom
direkt nach Potchesstroom über den Ftiiß. ilngesäbv
10 km. östlich von Vereeukging ist eine schwierig«
Furtb Sugelbrechl« Drift, dr, an beide» Seit,«
von hohen Kopfe» beherrscht wird, und 8 Meile«
hiervon entfernt bei Kafsir Drift fstfcrt ein Weck
von Zandfoutein sowie über Panvallei nach bei
Hauptwagenstraße. Der Fluß macht hier zwei große'
Biegungen, so daß die Entfernung bis znm nächste«
Urbergange, Grobeler» Drift, die im F!aßlaafe8 kni
beträgt, über Land nur etwa 3'/, km. lau, ist: bier
kreuzt auch eine gute Waqmstraße den Strom. lltti
qefäüt 8 Meilen weiter östlich gibt e» noch eine anders
GroblerS Drift und »war an dem Zusammenflüsse
de» Kasslr- und de» Lrn-SproilS inmitten einer
ganzen Anzabk von Kopse», die sich von Braklaegte
bi» Draaisonieiu und Leeuvlaagte hiazieben.— Der
Waalsluß ist vielleicht der d edcuteu dste Strom
zwischen Kapstadt und dem Zambrsi und er
üderlriffl mit Bezug auf Uebergaagsschwierigkelleii
und Gelegenheiten für Vertheidigung noch den
Oranjeslnß. Bereeniging ist dir Grenrstozion nach
Johounesbnrg und Pretoria, an der die Eisenbahne«
sich kreuzen. Bei der Stadt liegru wrr'bvolle Kohl«»«
bergwerke. die bisher während de« »riege» von der
TrauSvaalregieruug in Betrieb geholten worden find
Präger und Provinzial-Nachrichteu.
•% Sterbefälle. Gestern ist ia Smichow Fraq
Katharina Schmidt geb. Fischer, k.o.k. OberstabSarzi-
uno Militär-SanitätschefS-Wittwe, im Alter von 61
Jahren gestorben. Da» Leicheubegäl gniß findet
Sonntag, den 27. d. M., um 3 Uhr Nachmittag-
vomTrauerhause Nr. 331. Hierouviuusgaffe, in Smi­
chow auS nach dem Jricdyofe Malvaunka statt. ---
Der Landesgerichlsrath Hr. Alois Hrdlicka des Prä­
ger Handelsgerichtes hat einen herben Schicksalsschlag
erlitten; sein 20jähriger hoffnungsvoller Sohn, der
k. u. k. Kousularakademiker HanS Hrdlicka, ist ihm am
25. d. M. durch de» Tod entrissen worden. Da»
Lcicheubegängniß des Verblichenen findet morqe«
Sonntag, den 27. d. M., von der Weinberg» Slt,
Lndmillatirche aus nach den: Wolschaner Friedhose
statt.
Di« Dezlr7Svertret«ng in Wesels,
Kren Neuwahl im Monate Juli d. I. stattzufinden
hat, wird 18 Mitglieder zäbleu, von denen auf
die Gruppe des Großgrundbesitze» 3, auf die der
Höchstbesteuerteu der Industrie und de» Handel» I, auf
di« der Städte »od Märkte b (n. z. aus Kardasch«
Nekltz 2, auf Weseli, Buk-wSko und Mcziuiogt je 1),
dann auf jene der Landgemeinden 9 entfallen. Di«
Wahltage sind auf den 2., 3-, 4., S. und 6. Juli lest»
gesetzt.
,% Bestätigte BesteuerungS-Funlzionars.
S«. Ezz. der Herr Finanzminister bat die von der
Handels- und Gewerbekamme« in Prag vollzogen«
Wadl de» Anton Pavec, Direktors der Kunstdünger«
Fabrik in Koliu, zum Ersatzmanne des Beiralbe» von
Sachverständigen sür die Mineralölbesteneruiig^ uud
des Johann Rosenbaum, Grundbefitz-rs^in Skrej,
zum Ersatzinanne für den Belratb von Sochver tän-
digen sür die Branulweinbesteaernag für die rcstliche
Dauer der dreijährigen Funkz-onkperiode, d. i. bi»
20. Juni 1902, bestätigt._. .,_
Personaläuderuirgea lm IuitizdienstS.
Ernannt wurden: zu Auskultanten die Rechläprakii-
kanten Franz Rez«! nnd Franz Bojta;— zum Kanckci»
Vorsteher der Kanzteioffizial iu Haida Johann Kon-
häuser für Böhmisch-Leipa:— zu Kanzlei«
offijialen der Kanzelist AloiS Jelinek in Nimburg;
— zum sachmäunifchen Laienrichter aus dem Han«
delsstande Franz Zrust, Buchhalter der Akzleniuckec-
fabrik ia Küaigzrätz, fQc das dortige Kreisgericht.
*% Steuer Prüfungskomnrissär. Der Do-
mäucnverwalter Joses iBabiiet in H°'v-»in wurde
znui Mitglied- der iuPrag bestehenden Plüsmigskom-
mission sür Kandidat«» de» Lehramt«» von niederen
und mittleren le.ndwirthschas'.lichen Schulen mit böh­
mischer UnterrichtSiprach« ernannt.
Koutrolsvrrsammlunge«. Im Einver-
nebmea mit dem k. u. k. Reichskriegsminiiterinin hat
da» k. k. LandeSvertheidigllngSminlsterium die Ver­
fügung getroffen, daß an Sonn- und Feiertazeu voit
der Abhaltung der Koatrolsversammlnngcn adzu-
sehr»^ ^chnlsche Dorarbeiten. Da» k. k. Eisest»
bahoministerium hat di« Bewilligung zar Vorvabme
technischer Vorarbeiten ertheilt der EleklriziiütS-
akzieagesellschasl vormal» Kolben <d Ko. ia Prag sür
«iue mit elektrischer Kraft zu betreibend« und von dem
Borplatz« der Stazion Kladü, der ausschließlich privl-
ligirteo Baschtibrader Eisenbahn aus der Bezlrk»-,
evealnell Aerarialstraße ia daS Stadtgebiet der kgl,
Bergstadt Kladno uud von da über Duby »am Rapi«
führende Klriubah« aul di« Dauer von 6 Monaten!


[ 2023-06-29 10:47:51.064 - 19000526 - Seite 3 ]
fitaet bem ©tcginbnflrifll«« Trost Porak in Krenberg
hei Hohenfnrth in Böhme» für tlue «ormalspnrige
Labn vuderer Ordouog von der Slaziou ZartlrSdorf
her Haltestelle Hohevsarth-Roseaberg derk-^Staat--
tlsenbohnliaie BadweiS—Klek»-Reifl,«g z» de» Dolz-
aaSladeplötzeu in L-ppe» auf die,Daner eiarS JavreS.
», Z«m Grabe Palacky'S. Heute um 7lldr
Früh stud vo« Altstädter Mag aus mehre Deputo«
»ionea von bvdmifchen Korporazionen in sieben
Equipsgeu »um Grabe PalaeststS, dessen Stwbetag
sich h-nte fährt, nach Lobkowih gefahren.
* Auswanderer. Auf der AorvaudrrungS«
reife nach Amerika haben gestern 13 Personen aoS
Borkzvw, 7 aus Podolien, 5 au» Treues:», iz aus
Lrmesvar und 5 aus N,e»,vw Prag prffirt.
* Selbstmord. Ja Slt-Lirbeu bat sich gestern
her Eiscndr.cher Josef Neinec auS Lebensüberdruß
mittelst e uer Phecphorlösung zu vergiften versucht.
Ter lebensmüde Miaun wurde nach ürztlrcher Hrlse-
leistuug im Ambnlanzwagrn der R-ttung-stozion m
has allgemeine Krankenhaus überführt. m. rrr
» Thierquälerer. Der bei dem Mucobändler
Franz Ieräbek bedienstrte Kutscher Jo!ef Smejkal
fuhr gestern mit einem zweispännigeu mit Schotter
beladen«» Wage» durch die Borivojsiaffe ,u Lizkow,
wo er stecken blieb, da die Pferde dw große Last nicht
Von der Stelle zu bringen vcrmochtcu. Der Kutscher
hieb darauf unbarmherzig in die Pferde ei» und
charrd einem derselbeu die Unterlippe a« die Deichsel.
Ein Wachmann wachte der Ä.hierquäler«i, welche unter
Heu Passanten Aergerniß erregte, ein Ende.
*** Unfall. Am 18. d. M. war der Häuer
Johann Kneip aus Prcdmerch (Bez, Köuiggräb) im
»Vertrau auf Gott'-Schachte bei Schelle,iken löez.
Dur) au der Herstellung eiuer Bühne unterhalb de»
zweiten Oberbaues bei der dortigen Mooslipumpe,
ju welcher der Zugang durch Fahrten hergestellt war,
beschäftigt. Plötzlich glitt Kneip beim Hinabsteige»
aus dir zweite« Fahrt aus, wobei ihm er» Holzftöckel,
das er in der Hand hielt, ausrutschte. Als Kneip
hasielbe unn erfasieu wollte, verlor er das Gleichge­
wicht uud fiel auf die sechs Meter unter ihm befind­
liche Bühne, wodurch er einen Rippenbruch erlitt.
Der Verunglückte befindet sich i» häuslicher Pflege.
*•* Besuch der Kurorte. Karlsbad zählt
»ach der am 25. b. M. au'xezedeuen Nr. 105 der
Kurliste 7931 Parteien mit 10.192 Personen. Unter
de» jüngstangekommenen Kurgäste» d-finden sich die
f. u. k. Kämmerer Graf Erwei» Nsstitz an» Prag
find Graf Karl Erwe n Nostch-Rirueck au» Plan, der
Jaif. russische Botschafter Peter Graf Kapoist aus Wien
». B.— Die am 21. d. M-ausgegebene Nr. 6 der Knr-
lifte von Teplitz-SchSnau weist 306 Parteien
mit 174 Personen aus, darnnter de» k. «. k. Obersten
Eduard Gangs, Generalftabschrf des 9. Armee-KorpS
an» Jofefftadt n. A.
— z- Vili», 24. Mai. Ga«versamml«»g
Die Stenoarapheovereio« von BUin, Dux, Tepliy,
liörvx, Klostrrgrab und Eichwald versammellea sich
Sonntag im Hotel »zum schwarze» Roß" uud be-
schlössen, eine Zihluug sämmtlicher im Gau befind­
lichen Gabelsberger Stenographen vorzuoebmen. Nach
Einigen wichtigen Rrferale» ood inlereffanten Bor-
trägen wurde ein PreiSwetlschreiben veranstaltet,
welche» ei, sehr günstige- Resultat hatt«.
Z. Vdhmlfch-Leipa, 24. Mai. Vom HSlle»
»runde. I, dem bekannte» Löllengrnnd«. der Perle
der landschasilichen Umgebungen unserer Stadt, dessen
Passage in Folge de» heurigen strengen und laugen
Winter» stellenweise versompft. smit Wafferlänfrn
überschwemmt und theilweise durch die ausgebrochruen
Bäam« zur Gänze zerstört war. ist unomehr «in
schöner, breiter Fußweg durch die Läng« deS ganze,
Grande- hergestellt worden. Da- Verdienst, diese in
ihrer Art einzig schön« Bart« wieder einheimischen
ond fremden Besucher» leicht zugänglich gemach« zu
haben, gebührt dem Leiparr AupflaaznngS- »ud Ber»
schönerongSvereiv. der sich schon seinerzeit durch die
Anlegung drS Etadlparkes, die Bepflanz» »a dr-
ßablenbergeS. sowie die Reuanlegang und Avs-rsseraug
pielsacher Promenadeoweg« den Dank der Bevölkerung
»rworben bot. Auch hje derzeitige Besitzerin de-
Grunde-, Frau Fürstin Hohenloh« in Neuichloß, ist
dem Unternibme» in fvrdrrnder Weise entgegen»-»
kommen. Die gründUchen nnd ebenso anstrengenden
als gefahrvollen Av-beflernngsarbeiien nahmen die
Zeit vom 23. April bis hevle i» Anspruch.
^ A. Eger. 24. Mai. DchulhauS-Erweiterung.
B'ttprozessionrn. Der Gemeindeausschuß hat den
Beschloß gefaßt, zur Oberthorschule eine« »weiten
Flug«! anzobane« und soll mit den Arbeiten in Bälde
k^gvonen werden. Die Kosten deS Zubaue- find mit
tund 80,000 L vrravschlagt.— Die heurige» Ditp
Prozessionen waren von dem schönsten Wetter begüu
stmt uud hotten ein« große Betheiligung »n verzeich
««». Au der heute stattgesonhe,,» bgtheUigw sich au»
d>« gesammt« Schlllfmirad,
». /ranzenssiav, 24. Mai. Zue Dakfo». Bei
onnebwborrm. warmem Wette, eutwickelt sich mm die
Saison in erfreulich» Weise. Die heutige Lurlist«
Nr. 9 weist L04 Parteien mit 423 Personen an- nud
best ade, sich unter de» seht hier anwesenden Kurgästen
viel« Mitglieder de- hohen Adei- uud Angehörige
der votnebmsteo Kreise. Zur Zeit der Trinkstaodeu
ist die Umgebung der Oaellrn von,ine« hocheleganten
Pubstkom belebt, «benso ist da- Leben bei den Nach-
mittagß-Konzertei» im Karparke schon ein lehr reges.
Auch sonst ist für die Zerstreuvug der Kurgäste vollauf
Sorge getragen. Seit 20. d. M. bat der Muicntrmvel
seine Pforten geöffnet und Samstag, den,26. d. M.,
endet im groß«, Kovver^ziouSsaal« die »rst« Tanz-
Reuolon dieser Saison statt. Die Parlanlageu und
Promenaden prangen in reizendem Frühling-schmucke.
I-. ivberleutensdorf, 21. Mal. Georg Graf
Walvstein'fcste Stiftung. Die von dem versior-
denen Georg Grafen Waldsteia gegründete Stiftung
im Gesommtbetrag von 400.000 L tritt Heuer in
Wirksamkeit. Da- Testameut bestimmt hierüber solgen-
deS: Die Zinsen der besagten Stiftung sollen in der
Weise verwendet werden, baß alljährlich am Sterbe­
tag« teS Gründers der Sttslnug dieselben zu einem
Vierthril« an vormals auf seinen Herrschasteo Be­
dienstete, deren Familien und Lblöwwlinge, zu einem
Viertbeile an im Gebiete der Domain« Dvx-Ober»
leuieoSdorf zuständige würdige Arme oder arme kranke
Pnsonen, weiter- »n einem Biertheile au anderswo
wobaende würdige Arme od» arme krank« Oester-
reicher und za einem Biertheil« an wür­
dige Arm« oder arme kranke Bewohner der
Stadt Wien in Beträgen von nicht unter je 50 fl.
uud auf einmal nicht über je 300 fl. zur DeHbeiluug
gelangrn. Dir Bestimmungen über die JahreLvertbei-
luua sollen betreffs der beiden ersten Birrtheilr «iu-
verständlich durch die Bürgermeister von OberleutenS-
dvif und Dux, hinsichtlich der beiden letzt-n Viertheile
durch den Bürgermeister von Wien erfolgen. Noch im
Lause diese- Jahre» geloogen am Sterbetage de»
Gründer», d. r. am 18. November, die Zinsen der
besagten Stijluug da» «rst« Mal zur Bertbeilnug. In
Folge brffeu, daß einig« im Testament enthaltene nicht
ganz klare Punkl« ttst znr AuStragung gelangen
mußten, verzögert« sich die Rralifiruug dieser Stiftung
um «iuige Jadr?.
Ü. VnLmeis, 85. Mai. Zum Baue des
deutsche» StaatSgymnafiumS.— Inspekrio«.
Hierher gelangte die Mitthellung des k. k.
Uuterrichtsmiurstermm», daß der Bau eines neue '.
Gebäübcs für da» hiesige k. k. bev'.sch« Staatsgymna»
fium für Heuer »och nicht zur Anslührnug gelangen
soll.— Die hiesige niedere Forstschule wurde diese
Woche durch den k. r. Lanhessorst'mchckter, Oterforst-
rath Herrn Anton DohutiuSky, und den Forstralb vnd
Direktor der höheren Forstschule in Wrißwaffer, H.-rrn
Karl Böhm, einer «ruaeheuden Juspekzion unterzogen.
Die Herren sprachen sich besonder» aner­
kennend über die örtliche kknlcrbringuug der Anstalt
aus. Ferner wurde die hl«^« Ackerbau- uud Haus-
haltnngsschnle durch den Herm Laadesfchulinspekkor
Dr. F. Siteosky inipitirt und gab derselbe feiner
vollsten Zufriedenheit Au-drack.
27. Mal. Kath. Johannes P.— Pro t.:
Lacia«.— I u d e ni L8. Jzar.— S.-A. 4 U. 2 M.
— S.-U. 7 ll. 53 M.— M.-A. 8 11 51.
MrgS.— Jnpstkk in Opposizion zur Sonne.—
40ftündig«s Gebet hei den Maltesern.— G e-
schichtskale nderr 1840. Der berühmte Geigeu-
VirtnoS NikokanS Paganiui
28. Mai. Kath. und Prot.: Wilhelm—
Jude«: 29. Jjar.— S.-A. 4 U. 1 M.—
— S.-U. 7 U. §4 M.- M.-A. 3 U. 48 M. Mrgs.
— Merkar la Konjunkzio» mit dem Monde. Neumond
um8tl.47M.Nm. Totale Sonne nf inst erniß
(in uuseren Gegenden ist die Berfiusteruug nur eine
theilwerse: Beginn um 1 ll. 10 Min. Nm., Ende
um 6 tL 33 Dt. Nm.)— 40stüodigeS Gebet bei den
Maltesern. (Schluß.)— GeschrchtSkaleuder:
1089, Der berühmte Scholastiker Lanfrauc, Erzbischof
von Cautrrbury
Für den 8 irche vban zu Fischern bei Karls­
bad find der Administraziou deS »Präger Abendblatt'
folgend« Beträge zugekommen: Mathilde WaranS in
Prag 8 K. iUntet dem Motto: „§(. AalooiuS, hilfl*
4 K. Unter dem Motiv: ,Hl. Maria, hilsl' 8 K.
A. I. P. 4 K, zusammen 19 L. Wir haben dies«
Beträge nach den Jutenzionru der Spender sosart
ihrer Destimmnug zugeführt.
Sportnachrichten.
Fußballspor». Morgen Nachmittags absolvirt
die Berliner .Viktoria' «in Match gegen den beul-
schea Foßball-Klab Prag. Ankrck 4'/, Uhr auf dem
Sportplatz Brloedere, DaS Vtttoria-Tram. welches
NK -urchennge» Saison den Melsterkchaktstitel in«
hatt«, besteht an- einer fiarkev, flinken Mannschaft,
welche erst kürzlich vo» Preußen «ach schwerem Kampfe
mit 4 r 1 befirat wurde, dagegen am letzten Sonntag
der Drrlmer »Britannia' mit 2: 1 schlagen konnte.
Da- Spiel verspricht recht interrfsant zu werdenp
Heute trifft die dänische Mannschaft „Akadenmfc
Bolddob' in Praa ein, welche morgen NaLmittaa-
gegen die Präger „Slavi»' spielen wird. Beginn 4'/,
Udr. Dir Dänen solle» eine sehr starke Mannschaft
habe» uud ist man gespannt darauf, wie sie gegen
vi« „Slam' abschneiden werden.
Rennfport. Am 24. Mai begannen in Wien die
Sommer-Rennen. Auf dem Programm de- ersten Tage»
stand der Oesterreichische StntenpreiS von 35.000 11,
der von Herrn L. Egyedis „Ouoia' gegea Miß
Duncan 2, Dnudi 8 gewonnen wurde. Der Totali»
sateur zahlte für den Oulfider-Sieg 163: 10. Die
Trompeter Steeplrchase von 8000 K über 4000 Meter
w«d« die Beut« Herr, von Mautner- .Bokbara'
gegen Goadvlatz Troubadour 3. Da- Befinden de»
deutschen Favorits für da» österreichische Derby »Don
Josi' scheint sich gebrffert zu haben. Sein Starten ist
immerbin noch möglich.
Athletik» Am 1. Juli findet aus der Bubnaer
Rennbahn da- achte inkenwziooale athletisch: Meeting
statt, welches von dem Präger Klab „Sparta' ver­
anstaltet wird.
Fechten. Linienschiff-lievtenant Brosch (Wien)
siegte in Pari- im großen AuSstellnugStarvier,
nachdem er am ersten Tag von 3 Gegnern besiegt
wurde, gegen die Pariser Fechter Belot und
Gatria und kommt mit vielen anderen in die Eut-
scheidoug. M.
Vermischte Nachrichten.
* Das Befinde» deS Papstes. Dem »Berl
Tagebl.' wird von seinem Korrespondenten auS Nom
unterm 25. d. M. geuieldet: Ich besuchte heute
Professor Lapponi, bet sein Erstaunen über daS ganz
rorlreffliche Befinden deS Papst:S nicht verhehlt- Der
heilige Vater speiste gestern nach der Heiligsprechung
mit dopp-ltem Appetit, legt« sich darauf eine S'unde
nieder, um später bis 10'/, Uhr Nacht» seine« ge­
wohnten Geschälten uachingeben. Während der Junk-
zion selbst genoß der heil. Vater eine Tast« Fleisch­
brühe. Ueberhaapt thut da- heilige Jahr mit seinen
Strapazen der eisernen Gesundheit des Papste» kei­
nerlei Abbruch. Ja, der Papst bemerk« jene Stra­
paze» nicht einmal, karz, er sei ei« wahre-Phänomen.
Auch geistig sei er noch durchaus frisch, habe «in uo-
glanbltches Gedächtniß und le'e ohne Brille. Seine
Gesundheit sei r!»e geradezu blühende, und Leo Llll.
werde darum zweifellos da» fünsundzwallzigjährig«
Jubiläum seines Pontifikale» feiern dürfen.
* Einfall vo» Eintagsfliege». Die sumps»
rricheu Niederungen der Tbaya bei Bufpih in Mäh­
ren sind alljährlich die Brutstätte aller Art von ge­
flügelten Jaselteo, namentlich von Mücke», die oft den
Ansenthalt im Freien wehr als unangenehm gestalten.
Aber ein Jnseklenzug. wie er jüngst über diese Gegeud
strich, ist dort noch nie beobachtet worden, wenigsten»
von den jetzt lebrodea Bewohner» von Bnspitz und
Umgebung. Um 3 Uhr Nachmittag- —15 war Heller
Soovenscheia— schien sich plötzlich der Himmel zu
verfinstern, «in unerklärlich«- Surren und Sausen er­
füllte die Last. Alles war auf den Beinen. Niemand
wußt« ansang», um wo- für eine Erscheinung «» sich
bandle, so ungewohnt und beängstigend wirkte der
Anblick der gleich Wolken sich uäbernden Fliege».
Weißgelüncht« Masern rrschieuen wie gran, so dicht
»eben uud über einander beweglen sich die beiläufig
zwei Zentimrtrr lange» Insekten, die übrigens ganz
ungefährlich waren. So rasch die Erscheionog gekom-
mra war, so rasch verschwand sie nach.
* Bad Warmtzr«»«. Da» natncgeteea and
malerisch schön« Plakat vo» Bad Warmbrnuu, der
Perle der Sudeten, hat unter Anderem seinen Platz,
aus der Pariser Weltansstellaog gesunden. Der seit
Jahrhunderten bekannte Badeort ist nicht nur ein
vielbegehrter Zuflucht-ort Derer, welche dort Geoe-
fnag von rheumatischen Leide», Gicht rc. erhoffen,
sondern auch ein beliebte» Reiseziel Solcher, die in
gesunder Grbirgslust die Nalurschöaheile« bewanderu
wollen. Dem Freunde der Berge bieten sich die
maunigsaltigsten Ausflüge nach den nahe gelegene«
Höhe» des Riesengebirges, daS sich aogeublicklich noch
in seiner ganzen winterlichem Schönheit präjentirt.
Die Bade-DerWallung ist fortgesetzt bemüht, überall
verschöuerad zu wirken. Die Kmkapell« ist m voller
Thätigkeit and veranstaltet dreimal täglich Promenade-
Konzerte. Am 10. Juni eröfiuet da- Sommertheat«»,
feine Pforten. Die elegante Well vergnügt sich schon,
auf dem reizend gelegenen Sportspielpiotz oder in dew
Mafikzimmer her Galerie. Der Freund der Lettürtz!
findet ja der Lesehalle tl»e Anzahl trefflicher Zert»
chriftea und Taseszeiimtge»,— knrzn», dr« Labte


[ 2023-06-29 10:47:51.064 - 19000526 - Seite 4 ]
SSnttosfDBfl ist eifrig bewühk, otsea Desuchene etnnr
fctfcofllidltn ®nf««tbalt »» fltttSbTen.
• Der erste der WrlranSstellnngSskongresse,
derjenige der SchiffSkundiaen, ist am 84. d. M. in
Paris eröffnet worden. Er wird bis End« deS Mo­
nates dauern.,_.„
• AIS Reklamemittel für eine» neuen
Rnman, der demnächst im Feuilleton des „Matia"
rrscheioeo soll, halte die Zeitung die Verbreitung der
Zettel aus einem Luftballon gewählt, welcher am
vorigen Mittwoch Nachmittag» doch über Pari» hin»
wegichwebie und eiven Papierjchne« fallen ließ. Der
Luftschiff» Bulkann schilderte nochtrSglich leine Fahrt,
die einen schlimmen Losgaag hätte nehmen kennen,
denn der Ballon stieg in eine Höhe von nahezu
60C0 M., ijo dem Schiffer der Albem beinahe aus­
ging. Er hotte lange vergeblich verfocht, daS Ventil
zu öffne«. AIS es ihm endlich gelang, siel der Ballon
,n zwei Minuten aus der schwindelnden Höbe zur
Erde und wLre in eine« mit Wasser gefühlten Stein»,
brach gerathen, wenn herbeigeeilte Leute nicht daS
Seil Hütten ergreifen nvd ihn an eine trockene Stelle
ziehe« könne«.
* Die Spielbank von Monte-Tarlo bat
wie man dem „Bester Lloyb" berichtet, im letzten Ge»
fchüftSjabre, da» am 30. April abgelaufen ist, eiven
Gewinn von 24 Millionen Franks gegen 27°4 Mil­
lionen im Vorjahre erzielt. Der Rückgang in dem
ErtrSguiffe wird dem sübofrikanischen Kriege zuge­
schrieben, durch den der Spielbank ein Theil deS eng­
lischen Publikums entzogen wurde. Die Dividende
wird daher mit bloß 10 Perzent bemessen.
* Großer Brand. Ja der Kreisstadt Wjosma,
im Gouvernement Smolensk, wüthete kürzlich eine
furchtbare Fenersbrnnst. Da» Feuer entstand in einer
Zündholzsabrik, wo eS reiche Nahrung fand; von
beltigem Winde angefacht, sprang eS auf die Jamlck-
lschik-Dorstadt über. die binnen einer Stande in ei«
Flammenmeer eingehüllt war. DaS Fener breitete sich
auch noch weiter auS und legt« eineu Theil der Stadt
in Asche.
Vom Büchertische.
Vieles und Hübsches bietet da» praktische Ge-
broochSblott .Jllu strikte Wäschezertung"
(Verlag John Henry Schwerin, Berlin), deffe» Mai-
Nummer soeben erschienen ist. Jede Matter, der da-
leibliche Wohl ihrer Lieblinge am Herzen liegt, wird
mit Freuden die reiche Auswahl an Kiaderwüsche be­
grüßen, zu deren Eelbstanfertignna ihr daS Blatt
durch Wort und Bild wir durch Schnittmuster leicht-
faßliche Aaleitung gibt. Mehr al» 100 Zeichnungen
liefern nuS ein getreue- Bild von dem gegenwärtigen
Staub der Wäschemodeu. Hierdurch wird jede Haus­
frau iu die ongeuehme Lag« versetz», ihren gauzen
Bedarf au Wüsche durch Selbstanfertigung zu decken
und so erfreuliche Ersparniffe im HauSbalt zu erziele».
Die Vorlagen zu allerlei Gebrauchsartikeln für die
Reise» und Badezeit sowie die Mouoqrammbeilage
werden Jedem hochwillkommen sein. Der jeder Nummer
beiliegend« Schnittmusterbogen ist anerkannt muster»
giltig. Die »Jllustrirte Wäschezeituug" ist für 45 kr.
vierteljährlich von allen Buchhandlungen und Post-
Anstalten »a beziehen.
Telegramme.
Budapest, 25. Mai. Einer hiesigen
Lokalkorresponden» zufolge geruhte Seine
Majestät der Kaiser anzuordnen, daß die
überlebensgroße Reiterstatue des
P r i n z e n E u g e n von S a v o y e n, ei»
Werk des Bildhauers Rona, für die Ofen er
Hofburg ange kauft und vor derselbe»
aufgestellt werde.
Görz, 25. Mai. Se. k. und k. Hoheit
der Herr Erzherzog Rat »er ist heute um
5 Uhr 25 Minuten Nachmittags nach
Laib ach abgereist. Im Bahnhöfe hatten sich
zur Begrüßung die Zivil- und Militärbehörden
eingefunden.
8. Wien, 26. Mai. Wie die heutig
»Wiener Zeitung" meldet, geruhle Se. Majestä
/der Kaiser dem pensionirten Oberlehrer de
Volksschule in Tvki, Peter Dowosfer, da
filbern« Berdienstkreuz mit der Krone zu vei
leihen.
na. Wie«. 26. Mai. Statthalter Gras Zier,
li« ist gestern aus Lrünn hier «tngetroffea.
Dedreezka, 28. Mas. Bllrgermefster Simonffy
gab gestern Abend« »n Ehre» des Gouverneur- der
österreichisch-ungarischen Bank Dr. Ritter v. B i»
lt nSk i «in Souper, au de« die Notabilitäten
der Stadt theilnahmeo. Bürgermeister S t m o n f f y
bracht« auf den Gouverneur Dr. R. v. Bckinrki und den
Geukrolieteetärstellvertreter Pranger einen Toast auS.
Der Gouverneur Dr. v. BiliaSki dank!« für den
nicht erwartete», gläazende» Empfang und sprach
weiterhin von der Fürsorge, welche die österreichisch-
nagarische Bank den gewerblichen, kommerziellen und
agrikolrn Jnter-ffeu UagaraS zuwende. Er erheb« fein
GlaS auf Ungarn und insbesondere auch aas die
Stadt Debreczia. Der Toast der Gouverneurs wurde
beifälligst ausgenommen. Nachdem noch mehre Toast«
gesprochen worden waren, brachte Generallekrelär-
st-llverlreter Pranger einen Toast aus die Sladt De-
breczin aus, der gleichfalls beifällig aufgenommen wurde.
Agram, 25. Mai. Die Theilnrhmer an
der GeueralstabSreise sind heute Mittag­
unter Führung des GeueralstabschesS Freiherr» von
Beck hier eingetroffen.
J. Rom, 26. Mai. Die »Italic" enthält eine
Meldung an» Konstaniinopel, mit der sie allein steht
and die von keiner anderen Seite bisher bestätigt
worden, wonach sich Fürst Ferdinand von Bul­
garien mit einer Tochter des Fürsten von
Montenegro, angeblich der jüngsten (diele zählt
erst 13 Jahr«, so daß schon deswegen die Meldung
verdächtig erscheint), vermählen werbe.
Rom, 26. Mai. Daß die bevorstehend« Reise
beS Bischofs von Bürzels na, Monsignore
Morgades, nach Rom milder ka taten i-
sti scheu Bewegung im Zusammenhang stehe,
wird hier olS begründet erklärt. Die spanische
Regierung hat sich veranlaßt gesehen, wegen der
ausgesprochenen Unterstützung, die dieser Kirchensürst
der bezeichnete» Bewegung zutheil werden läßt, formell
Beschwerde im Vatikan zu erheben and in
Folge dieses Schrittes ist Msgr. Morgades all
snäienckom verbnm «ach Noln berufen worden. Mao
ist im Vatikan von der Förderung separatistischer,
gegen die bestehende Ordnung in Spanien gerichteter
Tendenzen seitens des Bischof- lehr peinlich berübrt.
Varia, 25. Mai. Die Abordnung des
niederösterreichischen Gewerbevereiucs
begab sich vm 1 Uhr Nachmittags in den österreichi­
schen A u s st ell u u g s p a v il l o n und wurde da­
selbst vom österreichischen GeneralkommiffärSekziouSchef
Exne r empfang.u.
X. Parts, 26. Mai. Als eine Bestätigung jener
Widerlegungen, welche in der letzten Zeit von zustän­
diger Seite die verschiedenen bennruhigrodeo Bericht« aas
und über Albanien erfahr«» haben, kann ein Kou-
stoatinopelerTelegramm de» „Tempi" ongesehtn werden,
nach welchem die Ulema» zahlreicher Distrikte
Albanien- an den Sultan ein Telegramm
gerichtet haben, in welchem sie die Erkenntlichkeit der
albanrsischeo Bevölkerung für da- Woblwollea de-
Sultan- zum Ausdruck bringen und erklären, daß
da- albauesifche Volk, um lein« Naz ona'.ität und Re­
ligion zu erhalten, unter dem Schutze de- Großherru
leben wolle, für dea mit ihrem Blute «inzn,stehen sie
sich unter Eid verpffich'eo.
ck. Madrid, 26. Mai. In Portugal dürft« bald
ei« Kabinctswechsel eintreten. Ministerpräsident Luciano
de C a st r o ist an einem chronischen Leiden
erkrankt, das keine Aussichten auf Besserung gibt.
Sein Rücktritt ist für die nächste Zeit zu erwarten.
Al-fein Nachfolger wird Hintze Ribeiro be­
zeichnet.
R. London, 26. Mai. Die über Hofuachrichten
in ber Regel gut iaformirte „Pall Mull Gazette"
erklärt mit Bezug auf das anfgetanchle Gerücht, daß
der C a r seine Absicht, die Pariser Ausstellang
zu besuchen, wegen möglicher bedenklicher Verwicke­
lungen im Osten, wo- sich nur auf Korea bezirken
könnte, ausgegeben habe, diese A o f s a s s u a g für
unbegründet.
London, 25. Mai. Unterhaus. Im Laufe
der Berathungen über die von der Regierung vorze-
fchlageaeu militärischen Maßnahmen er­
klärte der Kriegsminister: In ber Formierung der
12 neuen im Jahre 1900 gegründeten Infanterie-
Bataillone sind erhebliche Forlschrttte gemacht worden.
In dea ersten vier Monaten diese» Jahre» habe man
22.000 Rekruten bekommen. Die Regierung hoff«,
durch wohl erwogene Maßnahmen vitt zur Populari-
sirung thun zu können.
London, 25. Mai. Den Abendblättern zufolge
sind, wie schon kürzlich, aas der Insel Jersey
fran»osruseiudli ch e Rnheftörnnge»
vorgekommen. Die Schaufenster sranzvstscher Läden
wurde» «iagrschlageu. Militär schritt ei» and zer­
streute die Bolkshanfeu mtt gefälltem Bajrnaet.
Dreißig Personen wnrdea verhaftet.
Pettt-Sbakg. 2S. Mak. Der Schah von
P« r i i e> »st heut« Abends in G r i w a n «inae*
troffen.
?. Sosia. 26, Mai. Die in Beziehungen zur
Regierung stehend« Zeitung „Now Otziv" bestätigt,
das der Fürst sich j« den nächsten Tagen zum B e»
suche der Ausstellung nach Paris begebest
werde. Dagegen behauptet die „Bulgarische Handels-
ze>tung", daß eine Sommerreise des Fürstea
zwar in Aussicht genommen sei, die Meldung jedoch,
daß seine Abreise schon iu den nächstHTage» erfolgen
werde, unrichtig und sein ReiseprozEim 'bisher noch
nicht festgestellt sei.
Koiiftantinopel, 25. Mai. Königin V i k t o-
ria dankte dem Sultan telegraphisch islr die B e-
glückwünschung anläßlich ihres 8l. G-bnrts»
tage». Auch der englische Botschafter, welcher heul,
vom Sultan in Audienz empfangen wurde, diückle
diesem Dank aus.
Kreta.
J. Rom» 26. Mai. Einer Mittheilung der
.Stomps" zufolge hätten die Machte beschlossen, ,'bre
Truppen bS Ende deS nächsten MonoteS
anS Kandia aus Kreta gänzlich zurück-
zuziehen. Die interoazional« Gendar-
merie würde dann au die Stelle der Trnvv-n-
fon'tnqente treten. (Nach einer Mittheilung der „Los.
Korr." aus Ro« sind kürzlich bei Herrn Bisconti-
Venosta die verschiedene kretische Angelegeuh-ilen
betreffenden Berathungen ber vier Kretomächte
wieder aufgenommen worden. Dem Wunsche deS
Oberkommnfür» Prinzen Georg, daß der Vier«
Millionenvorschuß in eine Anleihe verwandelt
werde, wurde Folge gegeben. Ferner soll eine
besondere Anleihe bedufs Enischädignag der
während des AosstandeS beschädigten Fremden aufge­
nommen werben und endlich das Verhältniß der
kretischen Finanzverwaltung zar türkischen vstta
pudligas lM Wege eines Schiedsgerichtes geregelt
werden.
Marokko.
Paris, 26. Mai. Man glaubt hier Grand znr
Annahme zu besitzen, daß die Bewegung unter
dea Stämmen an der marokkanischen Süd»
ostgrenze eine Art Berschwürnng gegen
den Sultan in sich schlieb«, zu weicher der vor
eisigen Tagen gemeldete Tod des Großoeziers dea
Vorwavd bie e Die französische Regierung hat ange­
sichts des Umstände-, daß diese Bewegung an dek
Grenze desjenigen Gebietes herrscht, in welche«
Oberst Beriraad, der bekanntlich bis Jgli vorgc»
drangen ist, za operiren hat, nicht unthätig blt;fc;a
könn« und daher angeordnet, daß der Kolonne Bertraiiiu
w-lche aas G'sundbettsrücksichten da» beietzle Jglt
bat rävmeu wüffen, Verstärkungen «achgeleudrt werde».
Da die olgierische Südweftgrenzr durch die aussiän-
d,scheu Stämme bedroht werden könnte, werden nach
dorthin weitere Besatznngstruppea entsendet. Dem
Sultan von Marokko werden, obwohl sein Verhallest
unklar und schwankend ist, fe.ue feindseligen Gesin­
nungen zugeschrieben. Ein Rückzug der Truppen deS
Obersten Bertrand auf Ain Sesra sei unter best
obwaltenden Umständen nicht angeordnet worden und
werde nur in dem Falle verfügt werden, wenn der
Gesundheitszustand der Mannschaft eine solch« Maß­
regel gebieterisch erheischen sollte. Borläusiz werde bi«
Mannschaft in der Umgebung von Jal, verbleiben
und erst nach Verlaus einiger Monate den Zug nach
Süden fortsetzen.
LLi»«, 26. Ma>. 10 Uhr SO Minute«.
Marinsten 118.32. ro-FrankS-Elücke 19.26, Maireent
97.45. Oester. Kroneurente —.—. Eilberrenle— .—
Österreichische Goldrente —- Unaorilch« Gvldrentt
—Ungarische Sroueorent« 81.20. Kredit 721.50.
Usgarifch« Kreditbank 722.—. Anglobank 285.—,
Unionbank 584—. Wiener Banknereru 513.—.
Läoderbaal 441.50. SlaatSbahu 656.—. (—.—).
Lombarde» 108.—. Rordwest-Bahn —. (—.—)i
Eldethaldad» —. Wajfeosabrtt —. (—). Tabak
—. Alpine 503 50. ötima 569.—. Präger
Eisenindustriegesell. —. Türkenlose 115. 25.
Buschtehrader A. —.— Baschtehrader B. —.—.
Tramway —.— (—). B. Montan —.— Nordwest«
bahn —. BodenlcedU —.— Ltoyd,— .—
Brüxer Kohlen 885.—. Wieaerderger —.—*
Böbm. Montan —. Radolssdütte —.— Hirtem
berger —. Sttaßenbah» A. 328. Straßenbahn Bt
320.—. Fest.
Rew-Änr?. 24. Mai. Wechsel aus London
4.84V«. Silber 60'/..
Letzte Nachrichte»«.
Allerhöchste Spende. Se. k. u. k. Apo­
stolisch, Majestät habe» für d>« am ?. d. M. von


[ 2023-06-29 10:47:51.064 - 19000526 - Seite 5 ]
«inet Branbkataflropbe betreffen« Ltwohuer irr Ee-
»eivd« Liebeaau (Bez. Fattenau) «in« Sp-nd« im
Betrage von fiuitnb Krovea aas vllnböchslea Privat«
Mitteln allera°Sdigst »n frf»iQi?en atrnbU-• •-•
Promotio aub ausplcn»- Imperatoris.
Sstt der hiesig!» deutschen Karvlo-Ferdinanderscheu
Univerfilät wurde beute um 11 Uhr Vormittags Herr
J^ina, Josef Preiß. Mitglied des kgl. Prämon«
strat-nser-Ckiorherrenstistes Strahow, derzeit Stadt-
kaplan in Saaz, »um Doktor der Theologie »ob
»asriciis Imreratoris promovirt. Alls dies.m Anlasse
fauden sich die Professoren der theologischen und der
andren Fakultätcu. viele Hörer der deutschen U»i-
bersiiät und zahlreiche geladene Gaste, darunter
der Geneea'abt des Prämonstratenser Ordens P. Si-
gismund Starr, und mehre Chorherren des Prä-
nionsbratemer Stiftes Slrahow sowie B-rtreter an­
derer a-iülichen Orden in der großen Aula ein. Um
11 Ubr. fuhr Se. Exz. der Herr Statthalter rn
Begleitilllg des Herrn Staltoaltercirathes Dr. Ritter
von (V,.m 11 er bei dem Karolioum vor, wurde am Eiu-
ganie von dem Prcfessoreu-Tollcgiui» und drm Pro-
moren^en unter Fan'arengeschmelter vom Rektor Prost
Dr. Ritter von Holnnger und dem Dekan Pros. Dr.
Schueedorfer empfangen und in die Aula geleitet.
Herr Bros. Dr. Schuccdorfer stellte den Promovenden
Sr. Ercllcnz vor, worauf Herr Hofralh Pros. Dr.
Schindler d e Promozion vornabm. Während der­
selben überreicht- der Herr Statthalter dem
»kuaradurrten Tlltor den von Er. Majestät dem
Kaiser gewidmeten kostbaren Brillantenring. Herr
Dr. Preist hielt zum Schlüsse eine Dissertazion über
das Tbema «Der Prediger soll die Zeitverhälinisse
berücknItigen." Die Erwidernvg sprach Herr Pros.
Dr. Elol.
0\ Kraukenkassen. TaS k. k. Ministerium de-
Jauern bat als Vorländer des dem Reichsrotbe zu
erstattenden definitiven BerichteS einen vorläufigen
B-richi über die Erlebnisse der Statistik der nach dem
slrankcnoerstchernngsgesetze eingerichteten Krankenkassen
im Jabre 1893 verlantbart. Darnach soogkzioniiten
in dicstm Jahre 2928 Kassen, und zwar 569 Bezirks-,
1361 Betriebs, 4 Ban-, 865 Gencssenichasts- uod
129 Dereinskranl-nkaffen. Bei dielen Kassen waren
durchschnittlich 2,349.715 Perionen. darunter 504.183
W »blichen Gelch'echtrs, versichert. Die Zahl der nicht«
vwstcherungSpflichtigea Kaffeamitglieder 'st mit zu­
sammen 112.644 ausgewiesen. Die gelammten Sin-
»ahmen aller Krankenkassen b«l e'en fich auf 21,516.290 ss.,
von welchem Betrage 20.148.535 fl. durch die lau­
fen ten Be.lräg« der Arbeitgeber and Arbeitnehmer (-rstere
mit einem Dritteln, letztere mit z»ei Drittel) aufgebracht
wurden. Diese» Einnahmen stehen Ausgaben im
Gesamnrtbetraqe von 20,033.572 fl. gegenüber, welcher
zum größten Theile auf die Leistungen der Kassen sür
ihre Milglicder in Erkrankurigs-und Sterbcsällen ent­
fällt. Tuest Leistungen haben den namhaften Auf­
wand von 17,809.516 fl. beansprucht. Im Jahre 1890
der ersten ganzjährigen Gebahruugsprriode der Kran­
ke nverstcherui'a halten diese Leistungen lediglich den
Betrag von 10,096.740 fl. erfordert. Der Gesawmt-
reservefoiid aller Krankenkassen bat sich mit Ende 1898
aus den Betrag von 16,466 025 fl. gegen 15,033.307 fl.
zu Beg nri des Jahres 1893 erhöht. Ein Ueberschuß
der E> niahinen über die Ausgaben (Gebahrungs-
überschaß) ergab sich bei 2075 Kassen, wogegen 853
Kassen mit eiuem Gelahrungsdefizit schlössen.
.. Präger stävtisckies Steueramt l. unv ll.
Die Rechnungsabschlüsse sür den Monat Mai wurden
aus Dnnstaz, den 29. d. M., festgelegt. An diesem
Tag« werden Zahlungen vur van 8 bis 10 Nhr Vor­
mittags augeuommen und geleistet.
* Verunglückter Tourist. A»S Wie» wird
uns telephonirt: Aas dem LeopoldSbrrg ist ge­
stern Abends der Rechnungsoffizial der Finanzlaodes-
direkjicn Karl Ritter von Sch weighordt durch
Abstürzen vom Touristenwege verunglückt. Er brach
deu lnrkea Unterschenkel.
* Unregelmäßigkeiten bei einem Spar-
Dereine. Aus Wien wird uns telephonirt: Bei
einer vorgestern abgehaltenen Versammlung von
Miigliedern des Spar- »od BorschußvereinS „Union"
fiod verschiedene tlvznkSmmlichkeiten der Veeeiaslei»
tung znr Sprache gekommen, unter Anderem, daß die
Vereiusleilniig mehr als 120.000 K dubiose Forde­
rungen verschuldet habe. Die Affaire dürst« noch
weitere Krise ziehen.
,' Dom LuxnSzug« g,tobtet. Aus Wien
wird uns telephonirt; Gestern Nachmittags wurde ein
unbekannter Mann, der entgegen der Lorschrist rechts
aus zusteigen, link- einen Persoarazag verließ, vom
entgegen kommend«, Lupu-zöge überfahren anb
fi c 16 b t«t.
V.' D. »rfolater Betrüger. Lo-Wir, wird aas
trkH phvnm; T»t W»«aer Polizei vrrfokgt «iueu
Schwindler, der auf den Name» der GrSfiu
Aloifia Füaskirchea-Liechteastei» aristo­
kratische» Familie» und andere» Persoue» größree
Eeldunlernütznugen entlockte.
• Brand «iueS DarietitheaterS. Aus
Freiburg imBreisgau wird uns telegraphirt:
DaS Freiburger VariLtitheater ist gestern voll­
ständig niedergebrannt. Menschenleben sind
zum Glücke keine zu beklagen.
* Hotelbrand. Aus Paris wird uns telegra-
phirt: Bei einem H o t e l b r a n d inGuidpavas
bei Brest kamen mehre Personen um, die,
ehe Rettung kam, vom Fenster auf die Straße sprangen.
Briefkasten der Redakzion. W. Text tz:
Bisher nichl ansgelchriebev; wenden Sir sich an den
betreffenden Landesausschuü.— A. H. Lauu: Bei
der hr-figen k. k. Sicherheitswoche werden nur ledig«
Bewerber ausgenommen; die Bewilligung zum Hei-
raien wird eist vach 4jähriger Dieustleistong ertheilt.
— Impfung: Ja.— A. S. Markbaosen: Fragen
Sie daS k. k. Elbeftrowamt ia Aussig od-r die Wasser-
aütbeiknn.i bcS hiessgea Laadesaosschusses.— N. B.
T'plib: Bruder U'tz In Prag, I,, Micheelsaasse.
Gestorbene. iirog, 25. UJiai: Unton Kit*
»auda, gew. Kaufmann (Vater deS Hru. JUDr. Eduard
Klezaoda), 67 I.— Kg l. We i n ber ge, 22. Mai.
Frau Malbilde Schr<iter (Mutter tes k. k. Slaats-
babn-Revideoten Hrn. Emil Sckreiler), 70 I.—
Swi chow, 24. Mai. Anna VinoborSla, k. k. Pro»
fessorswiltwe, 73 I.— Leitm eritz. 21. Mai. Karl
Schöler, pens. k. k. Reallchnlpro-sswe. 65 I.— A l t-
Prerow, 24. Mai. Bdalbert Spitalsly. Wirth»
fchaflsbefitzer, (Vater des Prokuristen der Böhw. Ja»
dustrialbank Hr». Anton Spttalsky), 59 I.
Wetterberikdt. 26. Mai. 11 Ubr Vorm.
Temp.: -f- 20' 6. (-1- 3'!.— Südwistwind.—
Lu'tdruck: 752*0 (+ 3*0).— Trüb und regnerisch.—
Heileres Wetter nut zeit-veisea weiteren Niederschlägea
vkraosfichilich.
Neues deutsches Theater.
Heul«, den 26. Mai. Bei aulgebob. tlbovnement.
Meistersxiele in Prag. VI.
Nora oder: Ein Puppeuheim.
Schauspiel in 3 Auszügen van Henrik Ibsen.
Anfang 7 Uhr. Ende gegen 10 Ubr.
Kr&l. fceskö zenukö divadio v Fraze.
Dnes, dno 26. kvetna. 228./1.
ÄaSi foriautl.
Obraz ze kirota o 4 dej<ür.ch. Napsal L. Stroa-
peinicky,
Zacatek o 7. hod. Konec pred pül 10. bod.
Deutsches Volkstheater.
Heute, deu 26. Alai.
Frau Lieutenant.
Operette in 3 Akten. Musik von Serpette und Roger.
Begran der Vorstellung 7 Ubr.
^MMpM ^afihNeili u.SaüT
Niip Prht we&n jede Flkscbe JL Moh’i 8chatemArke tri^t
i ur u ii, xi. mit aer Bleiplomb« „Ä. MoU“ v©rechloM«n U^
Molf8 Franzbranntwein and Salz ist ein namentlich
als schmerzstillende Einreibung beiGlisdefreiseen und
den andern Folgen Ton Erk&ltung*n bestbekanntes
Volksmittel. Preis d. plomb. Originalflasehe K 1.80.
IlAuptrers&Ddt durch Apotheker A. Moll, k. v. k. Hof-Iiefo-
rmt, Wie*. Tuchlaoben 9. In den Depot« der Provim tot-
9860 les^e acan ausdrücklich A- Moll's Präparat,
i.& G. Hagenbeck-Indien.
iren,
60 Eingeborene, Männer, Frauen and Kinder,
kommen.
Anfang 2. Juni 1900. "MtZ
Alles Nähere die Piacate. 11953—1
Fäilitäi'-Insiitut
k.». k. Hauptmann in Prag, I.,FrauzenSauai Nr. 6n.
Vorbereitung zur Befähigungs-Prüfung für daS Ein-
jährig-Freiw.-Reckt; Vorbereitung zur AufnahmSprü-
fung in die Cadettenfchul« u. für die Prüfung zum
Berufs-Cadetten ohne vorhergehende Absolviruag
einer Cadettenschnl«. Programme gratis. V3S4 —1
«rSchwarzeSeidenstoffe
in unerreichter Auswahl mit Garantieschein für
gutes Tragen, als auch das Neueste iu weißen
und farbigen Seidenstoffen jeder Art. Nur erst-
classige Fabrikate zu billigsten Engros-Preisen
Meter- und robenweisc an Private Porto- und
zollfrei. Tausende von Anerkennungsschreiben.
Muster frauco. 25 Heller Porto nach der Schweiz.
8el<lenatoff-Fabe1]£-t7n1on
Aflolf Griefler& C‘^mclus t h..u),
Könisl. Hoflieferanten.
—ryi’ITsTTVii'i'-
823
ßlonsen, Gürtel, Cravatten,
Nouveautes 1900
in größter Auswahl billigst bei der
Firma
1, Floväky Prag,
Waffergaffe, beim Stajger.
Bitte die Auslagen zu beachten.
11925
Zur Aufnahme iu die
Ladsttsosohulsn
erforderliche Geanche, Informationen sofort,
coulau t, ge nau I. und ältestes Bure au H ptins.
. Janousltovec, *^1
gew. vieljähr. Erg. Bez.-Off. in Prag) nur Prag,
II.. Eliiabetbstr. 1080. 11923
W ohlgeborener,
Hochverehrtester Herr Apotheker!
Mit dem AuSdrucke innigsten Dankes gebe ich
Ihnen bekannt, daß die von Ihnen erhaltene Salbe
ijetzt »Haussalbe" genannt) mit Recht diesen Namen
verdient, nachdem selbe mir meinen turn zweiten Male
auf entgegengesetzter Seite wieder krank gewordenen Fuß
ganz und vollkommen zugeheilt hat. Der Fuß war
scheu so schwach, daß ich mich nur elend im Zimmer
vom Bette zum Tisch schleppen konnte, und ist es mir,
seil ich die Salbe gebrauche, möglich, mit gestärktem
Fuße schon festen Schrittes in die '/< Stunde ent­
fernte Kirche gehen zu können, ohne eine Ermüdung
zu empfinden, was ich bei meinem Alter von 80 Jahren
nie mcbr gehofft habe, :c. Mit innigstem Dank.
11907—1 Hochachtungsvoll
Johann BXriz, Budwels.
Die-e Salbe ist echt nur zu habe» in Schachteln
zu 50 Heller sammt Porto in der Apotblle „Zorn
schwarzen Adler“ in Sternberg, Mähren.
Die Auskunftei W. Schimmelpfeng
unterhält neben ihren österreichisch-»ngariichen Bureaus
25 Niederlassungen in ausländischen Städten Europas;
in Amerika und Anstralieo wird sie vertreten durch
The Bradstreet Company. Tarif postfrei durch die
Aaskunfter W. Schimmelpfeng, Wien, I-, Schoten­
ring 7. 8427-7
Franz Wilhelm’s
abführender Thee
von
140—K
FRANZ WILHELM
Apotheker in Neunkirchen
(Hlederd sterreioh)
j ist durch alle Apotheken zum Preise von 1 fl.
6st. Wihr. per Packet zu beziehen.


[ 2023-06-29 10:47:51.064 - 19000526 - Seite 6 ]
Hyeater.
Deutsches vandeStheater. Als dir holdeste
Llnme in GretchenS Garten zeigte sich gellern Gret-
chen selbst. welchem Frau von Savillr den Zander
einer blamevhaft zarten und poetischen Persönlichknt
geliehen. Es war kein Primadonnrngretchen auS der
Oder Gonnod'S, doS nv» evtgegeolral, sondern daS
schlichte, einloche Bürgerkind an- Goethe'- Drama,
,daS eben für nichts zur Beichte ging", dessen gesun­
genes Wort den Wiedcrhall eine» reichen Empfindens
bildete und frei war von jeder rein vokalen Effekt­
hascherei. Das zarte Organ der Künstlerin erwies sich
auch den Anforderungen der Kirchen- und Kerkerlzene
als gewachsen und klang bei der schwierigen Stei>
geruug des Schlvstlerzetts immerhin ausreichend. Das
Publiknm zeichnete Fran von Saville mit stürmischen
Beifallskundgebungen auS. Den Mephisto sang zum
ersten Mol Herr Haydter. Er hat die Partie Inr,
Vor der Suiföbrung übernommen und bis auf wenige
wulkolische Inkorrektheiten onerkcnneuswcrth durch­
geführt. Bis Herr Haydter in der Tevfelsrolle hei­
mischer sein wird, wird sich wvbl auch eine g-schme-
digere Darstellung «infinden. Von der übrigen Be­
setzung sei noch der Faust des Herrn Elsuer mit
vollstem Lobe hervorgehoben. Die nächste Faustaiissüb-
rung soll daS auf drei Abende vertheilte Faust-
Drama Goetbe'S sein im unmittelbaren Anschluß
a« die Meisterspiele mit Kai uz als Mephisto. Auch
Schiller'- „Räuber" stehen noch in Aussicht mit Hr».
Ferdinand Bonn in der Rolle deS Franz Moor.
Bonn'S Schauspiel „Kiwito", bessert bevorstehende
Aufführung wir bereits angekündigt, soll in der
zweiten Inuibälste zum ersten Mal in Szene gehen.
Wie ia Wien, München und Berlin wird Herr
Bonn auch iu Prag die Hauptrolle iu seinem Stücke
spielen.
Böhmisches Landestheatcr. Gestern trat da?
Ensemble der kaiserlichen Hosoper zu VeterSburg in
EajkovSkij'S Oper „Eogeoij Onegin" auf. Die
TUclpartie sang Herr Smirnov. Er ist ein
junger sympathischer Mann, von stattlicher Ge­
stalt, diftinauirtem Welen und ebenso distin-
guirtem Organ, das in der Miltelloge markig
und voll klingt und auch in der Höhe Dolumen und
Kraft besitzt. Mit diese« ausnehmend schönen Mitteln
weist der Gast geschmackvoll und gewandt umzugehen
Er wnihet und wüstet nicht damit und weist zur
rechten Zeit zu wirken. Vergleiche mit unserem heimi­
schen Onegin-Darstcller wären ganz überfiüffig, so
sehr sie sich ansdräugco. Es'genügt, wenn wir sagen,
hast Herr Broooi die Konkurrenz des russischen
GasteS keineswegs zu scheuen braucht. Gilt
ja doch der Oncffu seit jeher als eine Glanz­
leistung des Herrn B e u o o i. Herr Enprinnikov
als Lenslp war gestern wieder bestechend durch seile
Kunst, mit nicht besonders großen Stimmmitteln
gesangliche Wunder zu wirken. Der rauschende Bei­
fall. der ihm gespendet wurde, fällt um so schwerer
ins Gewicht, ak» wir i» Herrn Jlorja»Ski
eine« LenSkH-Dorsteller besitze», der sich überall sehen
und bvre« lassen kann. Fran BudkLvtk verdient
als Takana vollste Anerkennung. I» der Briefszene,
welche die DnluchSstazion iür die gesangliche und
schauspielerische Fertigkeit der Takaua ist, leistete die
Künstlerin Vorzügliche». Frl. Dvoräk kann eS wagen,
diesem Original uachzustrebea, denn sie bat dar Zeug
dazu, es mit Erfolg zu thun. Die Rolle der Olga
brachte, wie voranszu'chen war, der Frau Gorlenko-
D o l i« a einen entschiedenen Trnnmph. Unsere Olga-
Darstellerin Frl. Kellner darf übrigens getrost zn
diesem Musterbilve aufblicken, denn sie hat Vieles von
dem fcffclndcn Wesen, das die Schöpfung der Fran
Gorlenko-Dolina auszeichnet. Herr Serebr-
jakow war ein brillanter Gremin. Die Herren
Hynek und Veverka brauchen aber den Vergleich
mit ihm nicht zn scheuen. Das Publikum nahm die
Darbietungen ter russischen Künstler mit »»gewöhn­
lichen Ehrungen aus i»id konnte sich ini Beifall gar
nicht erschöpfen. An Kranz- „nd Blumeuspenden fehlte
es auch gestern nicht.— Frl. Ella D» mek. Schwester
der Frau Benoni, tritt Montag alt Christine in
L.chnitzler's Drama „Liebelei" (Milkoräai) z»m
erstenmale als Gast hier auf.
Deutsches Volk-theater. Morgen findet die
Erstausführung eines neuen Schwankes „Flotten-
manöver" von Krnatz »nd Stobiher statt. Beide
Autoren sind bei uns schon akkreditirt, denn sie haben
mit ihrem lustigen Vaudeville „Mamsell« Tourbillon"
iin Vorjahre ihren Besähignngsnachweis für das Reich
des Humors erbracht.
* Der Eierimport England- an- Oest-rreich-
llngarn nimmt zu. trotzdem er gegen die Konkurrenz
anderer Länder, insbesondere Rußland?, hart anzu­
kämpfen bot. Unser General-Konsulat in London
schreibt im Jahresbericht pro 1899 über die dortigen
MarkiverhäNnisse dieses Artikels: Es kviumeu in
England drei Sorten auf den Markt: große, mitlel-
nroDe »nd kleine, welch; anch blaue. rolbe »nd
schwarze genannt werden, nach den Zeichen, dir ou!
den bezüglichen Kitten angebracht werden. Jede Kiste
enthält 1449 Eier, ivelche «n gerochlose Holzwolle
g-hüllt sind. Holzwolle wird der Strohverpacknng
vorgezogen, weil sie weniger staubt und den Bruch
mehr verhindert. Bei jeder Kiste werden vom
Lieseravten 69 Stück als Bruch bewilligt nnd lom t
Nicht gezahlt. Betrögt der Bruch mebr alS 69 Stück,
!o werden weitere Abzüge gemacht. Nur gute, frische
Waare darf auf den Markt kommen, da der
Kommiffionshändler bei beanständeter Waare völlig
der Gnade der Käufer- preisgegeben ist. Kleine Eier
werde« nur in geringe» Mengen importirt, da sich
dies kaum auszahle, würde.
Budapest, 25. Mai. Saotenstand vom 20.
Mai. Ein Drittel des Monates M o« war zumeist
kühl, windig «nd regnerisch. Der Hagel schadet«
stellenweise besonders dem Wein stocke. Der Reck
««21. Mai schadete meist den Gartengewächs»:«
der Rttb»,- den Kartoffel« nnd dem blühende«
2 l £®fl e *V— Sft» Folge der reichen Niederschläge ist
stellenweise Rost nnd Unkraut vorbanden. Der früh»
Winterwetzen ist ungteichmäßig, stelleuwei'e so
üppig, daß er sich legt. Der Frübanban ist im All»
oemeinen Mittel, der Spälanbau ziemlich schütter, Der
Sommerweizen ist genügend gut entwickelt. I«
Durchschnitt versvricht die Weizrusaat einen befriebioen«
den Ertrag. Der Roggen verspricht eine schwache Mit,
telervte. Die Wintergerste ist meistentbeilS gut
Mittel,doch berrslbt stellenweise Brand. Die Sommer-
qer sie ist im Allgemeinen genügend entwickelt »nh
hat in Folge dcs Regens viel Unkraut. Der Hafer
ist mit geringen Ausnahmen znsriedensiellend, bat
jedoch ebenfalls viel Unkraut. Der Raps verspricht
nur einen schivachen Ertrag. Der Mais ist durch
kaltes Wetter vielfach geschädigt. Kartoffel sind
durch Kälte und Frost in vielen Gegenden ge­
schädigt, sonst zufriedenstellend. Die Hälscii-
srüchte sind vielfach ansgefroreu und müssen durch
neu: Samen ergänzt werden. Hanf und Flachs
sind im Allgemeinen belriedigend. Hirse und L u
weizen werden jetzt gcsäet. Der Tabak »nd die
Rübe haben durch Frost vielen Schaden geffucn.
Die Rübe wird meist durch neuen Samen ergänzt,
Kra u t f n tte r schwach Mittel, Wiesenhcu zu­
friedenstellend, der W c i n st o ck in höher gelegenen
Gegenden durch Frost nicht geschädigt, in li ier ge­
legenen Landeslheilea wurde durch Frost ein an«
cinbringbarer Schaden verursacht. Obst schwach.
Dom Büchertische.
Die «Große Modenwelt" mit bunter
Fächervignelle (Verlag John Henrv Schwerin, Bnlin)
bietet jetzt noch bedeutend mehr als trüber, da ohne
jede Preiserhöhung mehre neue Monattzb.-ilagen,
darunter eine vorzügliche illustrirte Rubrik „Neuestes
ous Paris" und eine neue Handarbeiten-Beilage
hinzugekommen sind. Auster dieser Bereicherung führt
das Blatt nach wir vor die elegantesten, reichen wie
einfachen Moden vor. die jede Haosiran mit Hilft
des jeder Nummer beiliegenden Schnillunfflerbo gens
sich selbst billig herstellen kann. Man betrachie nur
einmal die Kompvsizioue» von Frühjahrstoileiten und
-Hüten, wie auch von anmnthige« KiaderkostümiN in
der neuesten NummerI Hierzu kommt noch da- illu-
strirle UnterhaltungSblatt, daS farbenprächtige Kolorit,
die exquisite« Häckel» und Skickoorlage», die acht»
ieitige Romaubeilag« „Bus beste» Federn"! „Große
Modenwelt" mit bunter Fächervignelle fcstit nur
75 kr. vierteljährlich. Haupi-uslieferuugsstell- tür
Oesterreich-Ungaru: Rudolf Lechner und Sohn«
Wien, l.
Offene Stelle.
Bei der Weudeker Sparcassa wird ein
deutscher Nationalität, schreibenskimdig und nicht unter
35 Jahre alt, angestellt.
Mit diesem Dienstposten ist eine Entlohnung jähr­
licher 800 Kronen, freie Wohnung, Beheizung und Be­
leuchtung verbunden.
Die Obliegenheiten, sowie der Taa des Dienstan­
trittes wird dem Ernannten bekannt gegeben.
Eigenhändig geschriebene und belegte Gesuche sind
bis Zy. Juni l. J. einzubringen.
U972.1 Der AirectionsnorstHende.
Geübte
Schneiderinen
werden für dauerude Arbeit
bei gutem Lohn gesucht von
Ioh. Knotek, Damenschneider-
meister, Annaberg, Erzgebirge.
11963
Chccölaöon-. Cacao-
und
ZücKerwssrea
feinster Qualität und billigst bei
Lasch tt Mpsa«rv, Pkag,
Eisengasse, Universität.
11966—1
rrn 500 Kronen auswärts zn
6 /, gegen Schuldschein n. Thetl-
zahlungen besorgt das havdelsg.
prot. Verkehrsburea» Fellner
As Goldschmid, Budapest, IV.,
Alte Postgaffe 4, Retourmarke
erbeleu. 11970—1
iftirrtflr
Gilt tüchtiger
Friseur- Gehilfe
wird in dancrude Stellung
sofort ausgenommen (Reise ver­
gütet) bei Karl Mark, Fri­
s eur, Eger, Marktplatz. 11971
Junger
ti.ii i *ir
wird sofort aufgenommen bei
Mveenz Schlosser, Pvdersam.
11965
Tischlergehilfe
wird sofort anfgeuommen bei
Josef Fasst, Komolau, Lange
Gaffe. 11969
Cmiorpliil
Ein fleißiger Conditorgchilfe, in
Allein bewandert, findet sofort
Stellung, anch wird ein Lchr-
junge von ordentlichen Eltern
ausgenommen bei Karl Pisto-
vtnS, Conditorei u. Ease, Eger.
11967-1
hat abzugeben, soweit der Bor-
rath reicht, die Domainc-Der»
Wallung Lust p. Rudig.
11973—1
In der köuigl. böhm. LandeS-ZwangS-ArbritS-
Anstalt zu Prag, IV., wird ein
A u fs ©her
mit einem Jahreseinkommen von 900 K mit kasernmästiger
liuterkunst, bezirbonasweise bei Verheiratete« mit einem
Quartiergeld von jährlichen ISO K und Uniform und mit dem
Aniprnche auf Borrückung in höhere GehaltSciaffen bis zn einem
Einkommen von 1200 K und Quartiergeld von 240 K ausge­
nommen. ... m
Die Bewerber haben durch Doeumente, welche dein Ge«
suche belzalegen sind, nachzuweisen, daß fl«
1. österreichische Staatsbürger,
2. nickt über 35 Jahre alt,
3. vollkommen gesund,
4. nnbescholten,.^.....
5. des Lesen?, Schreiben- und Rechnens sowie der
beiden Landessprachen kundig ffiud,
6. da» Schlosser- oder Wagnerhandwcrk ordentlich
erlernt haben und
7. wo möglich dem Militärstaud« augebörteu.
Gesuche, welche diese Befähigung nicht nachweisen, oder
denen die geforderten Dvcumrut« nicht beigelegt sein würde«,
bleiben nnberückfichtigt.^,
Die mit einem Krouen-Stempel versehenen Gesuche sind
längstens biS 14. Juni 1900, u. ,w. von denjenigen Bewer­
bern, welche in einem öffentlichen Dienste bereits stehen, >m
Wege ihrer vorgesetzte» Behörde bei der gefertigten Directiv«
einzubringln.
Die persönliche Vorstellung ist wohl erwünscht, doch nicht
BedlNgllUg «nd wird anch ein Reisekostenersatz nicht gelkistew
Vtreclion der üönigk. vößm. Lander-Awangs-
Arveils-Amstatt.
Prag, am LS. Mai 1900, 11935—1


[ 2023-06-29 10:47:51.064 - 19000526 - Seite 7 ]
Mt-J#
'
Im namenlosen Schmerz geben wir die für uns so furchtbare Nachricht, daß der unerbittliche
Tod uns entrissen hat unser Einziges auf der Welt, unseren Stolz, unsere Hoffnung, unser Alles, unseren
einzigen geliebten Sohn.
Laus Hrdlicka,
Hörer des H Jahrganges der l nni> f. Consular-Akademle in Wie«.
\;
Wie er im Leben war, so verschied er auch sanft und ruhig, ergeben in den Willen des Allmäch«
tigen, am 25. Mai d. I. um 3 Uhr Morgens im blühenden Alter von 20 Jahren an Lungenentzündung.
Die irdische Hülle unseres theuersten Verblichenen wird Sonntag, den 27. Mai d. I., um 5 Uhr
Nachmittags in der Votivkirche zu Set. Ludmilla (Königl. Weinberge) eingesegnet und sodann am Wol«
schauer Friedhofe in der provisorischen Gruft beigesetzt.
Die heiligen Seelenmessen werden in derselben Kirche (Äöuigl. Weinberge) Dienstäg, den 29. Mai
d. I-, um 9 Uhr Vormittags gelesen.,_
K-nigk. Weiirvrrge, den 25. Mai 1900. «M*
Aloia J. Hrdliöka,
l f. Landes-« ichtSrath.
Besriette CL Hrdlicka,
Eltern.
f!
;^
?-
}
r
L Ä- Ätimwfrr
Jutums»
Conditorgehilfö
in der Bäckerei n. in allen Fä­
chern bewandert, fo anch ein
Lehrling werden aufgenommen
bei I. Tfchochner, Conditor,
Komotau. 11837
LsUlvIUbmrx
oder Geschästsüberuahme wird
gesucht. Offerte unt. „R R" be­
fördert Annoncen»Expedition
Julius Mändl, Komota».
11840—1
illl
Eine arme Witwe mit S unver­
sorgten Kindern, deren Bat«
bei seiner Beschäftigung plötzlich
starb und die Familie in bitter­
ster Noth zurückließ, bittet flehent
lichst UM eine gütige Unterstützung.
Agnes Kochlöfel, Kleiuseite,
Hohler Weg Nr. 159/IV.
11764
5 Gendarmerie-Keclta
Kcllnerinen, Mädchen lür alle
Arbeit iucht Louise Schmal-
zer, Bermittlunzs-Bureau in
-Oberkeutensdorf. 11912
IslüvlL. Haus
Mitte der industriereichen Stadt
Königinhof, mit allen Bequem­
lichkeiten. bohem Zinsertrag, zu
jedem Geschäfte geeignet, ist bei
mäßiger Anzahlung billig zu
verlausen. Reelle Vermittlung
mchi ausgcschlojseu. Anlr. unter
,.R. J. 464s" an d. Annoncen-
lur. Ed. Tersch, Prag, Fer-
dinandstr. 33 n. 11&26
Raseur- Gehilfe
nicht über 20 Jahre, guter Ar-
beiter, wird für dauernd aufge­
nommen. Salair 24 8 pr. Mouat
». frei« Stativ». Johann Ull-
maun, Rumburg. 11940
Die Riesen-Fisolee (Fabagigantesca).
Aus Amerika!
Diese Fisole wächst bis zu ein« Höhe von 5 m, bekommt
1 m lange Hülsen und gereicht jedem Garten zur Zierde umso
mehr, da sie vom Juli bis November voll der wunderbarsten Blüthen
ist wld sehr geschmackvolle Frucht bringt.
Ich empfehle daher Jedem, diele Wunderpstanze bei uns
einzuführen n»d zu diesem Zwecke eine Probebestellung z» wachen.
Der Preis einer Portion sammt Gebrauchsanweisung ist
K 1, eventuell auch in Briefmarken. 11910
Diese Pflanze Ist In Natur zu sehen und zu beziehen bei
Ferdinand Tränier,
Specerelwaarrugefchäft, Wien, IL, Praterstraße 48 P.
Brady’sclio
Magentropfen
(früher WariazelFer Magentropfen)
bereitet in der Apotheke „zum König vo«
Ungarn' des vnrl Brady tu Wien, L,
Fleischmarkt I
ein allbewährtes und bekanntes Heilmittel von
anregender und kräftigender Wirkung aus den
C t/faculsi* Magen bei Verdau„ugsstöru ngen uud sonst.
Sedut.wv-1-/ Mageubeschwerden.
kreis ä Flasche 40 kr., Doppelflasche 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam in machen,
daß meine Magentrvpfen vielfach gefälscht werden. Man achte
sonach beim Einkauf auf obige Schutzmarke mit der Unterschrift
C. Brady und weile alle Fabrikate als unecht zurück, die nicht
mit obiger Schutzmarke und mit der Unterschrift C. Brady ver­
sehen sind.
X>io
(früher BXarlazeller BXagentropfen)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildniffe der
heil. Mutter Gottes von Mariazcll (als Schutzmarkes versehen.
Unter der Schutzmarke muß sich die uebensteheude Unterschrift
& befinden. Bestandtheile sind angegeben.
Zu haben in allen Apotheken. 26—14
Magentropsen fce c. S Brady' r#
Ein tüchtiger
wird sofort aufgenommen bei
Wenzel Zahout, Friseur,
Eger. Bahnhofstr. 11339
Zwei tüchtige
werden sof. ausgen. bei Gustav
Ritschel, Dachdeckermeistrr,
Nen-Pyhanken b. Teplitz.
11336
In der Sommerinschc Hirsch-
berg in Böhmen ist ein,
LürAerKaus
au d« Straße nebst Stalluug
und gutem Keller, Steinbau u.
kleinem Gerten um st. 2300 so­
fort z» ««saufe«. Anskuuft bei
Katharina Vogt daselbst.
11933
Ein tüchtiger
Sohriftenmaler
N. mehrere Lockrerer werden so­
fort bei gutem Lohn aufgenom­
men. Karl Koblenz, Aussig.
1193?
Junger
Aeur-Mfe
wird ausgen. bei W. Bra-
datsch, Nasenr, Tannwald. Lohn
20 K pr, Monat bei fr. Station.
11942
6CAFFEE
täglich frisch gebrannt,
1 Ko. ff. 1-10, 1-20, 1-30, 1-40,
1'50. 1'60.1-70,1-80,2-—.
Kaffee roh:
5
m
» feinst.
5
Euba, feinst.
5
Java ....
ß
n
Guatemala sein
5
m
, feinst.
5
m
Ceylou...
5
*
Perl, fein..
5
Menado, gelb
• m
6'50
V—
6-50
7—
6.50
S. BAUER,
Prag, Karolinenlhal, König-
straße Skr. 11. 11944-1
Ein verläßlicher, deutscher
pj: Ziegelmeister
mit gnten Zeuauiffen wird auf­
zunehmen gef. Auto« Bannt/
Karlsbad, Haus »Kaiserhoj.
11345-1
Raseur-Gehilfe
nicht unt. 20 I., nur sehr tücht.
u. solid. Arb., wird sof. aufg.
bei Josef Hettl, Friseur, Ma»
rieubad. 11938
Zwei junge
Bäckergehilfen
»ach d. Ausl. werden bei gutem-
Lohn sofort aufgenommen bei
Georg Tippmann, Teplitz,
Bahnhosstraße. 1194j
Eine Fabriksfirnia der Maschi-
neubranche sucht zur Leitung
einer Zweigniederlage in einer
größeren Stadt Nordwestböbmens
einen tüchtigen, verläßlichen
der zugleich ein guter D.tail-
verkäufer ist und auch mit der
Laudknndschaft umgehen kann.
Die Stellung ist dauernd. Cau-
tionsfähige Bewerber, der deut­
schen, womöglich auch der böh­
mischen Sprache inächtig, wollen
ihre ausführliche» Offerten unter
Chiffre „Zukunft 2* po*te re-
staute Prag einsenden. 11943
Dame sucht eine tücht. verläßt.
Wirthschafterin
seine Küche, gute Ref. Anträge
sub „Christliches Haus" an das
Allgem- Jns.-Bur..Prag, Gra­
ben, Bazar 27. 11954
Junger
gesucht von Franz Krutzky,
Teplitz. 11934
Unter günstiger Bedingung ja.
verkaufen ein Wohnhaus mit
Stallung u. Garten. Ausk. «rth.
W. Egerer in Flöhan o. Podersam.
11932


[ 2023-06-29 10:47:51.064 - 19000526 - Seite 8 ]
m
mit
zum Würzen der Suppen ist einzig in seiner Art, um angenblicklich jede Suppe und jede schwache Bouillon überraschend gut und krustig zu mache«
— wenige Trop'cn genügen. I» Originalfläschchen von 50 Heller an erhältlich in allen Delicateß-, Colomal-, Specereiwaarengeschäften und Drogucrien.
Die Driginalfläschchen werde« mit Maggi'S Suppenwürze billigst nachgefüllt. '9473
Julius Maggi& Co., Bregenz; Hauptvertretung Maggi, Prag, 11., lenzelsplatz 13, Hotel „goli Gans".
Beste
Losgruppe!
Ziehung llmtil jährlich.
Haupttreffer 100.000,
75.000, 40.000, 30.002 re.
Ein Bsterr. Krenzlos
Ein ital. Krenzlos
Ein nngar. Krenzlos
Ein Basilicalos
Ein fs. lo Seröenlos
Ein Joszlylos
Zusammen in 26 monall. Raieu
& Kronen 6.—. Sofortiges Spiel­
recht. Ed. Kifch Co., Bank­
geschäft, Prag, Porst, k. k. ift-
«anzgebäude. 11347—2
V/ggen-Verknus.
Drei halbgedeckte Kntschen-
wagen (PhaetonS),
ein 4fitz. Broom,
ein Steuerwagrrl
Werden wegen Raummangels so­
fort billig abgegeben. Näheres
bei Carl Lüftner, Iechnitz,
Böhmen. 10967—4
.5 C«
a *3 Q
§• 5.1
8 v ö
Bauholz
30 Stämme, schön, stark und
pbgezimmert, ist preiSwerlh zu
verkaufen bei Carl L'üftner
kn Iechnitz, Böhmen. 10958-4
Die weltberühmten besten
ClmUtzer Ouargel-XSsel
off. ä Schock 32,52, 65 kr., kleinste
Sendung v. 5 Ko. an, gegen
Nachn. Leo Ruppert, Olmütz.
79 12—6
Ein Lehrling
Wird aufgenommen beim Zimmer-
Maler I. M. Neuburger,
Sauz. 11773—2
Kirschen.
PKilo franco 3 Kronen 60 Heller
versendet mit Postnachuahme
Franz Zanke, Görz.
11361-6
Gehilfen u. Lehrburseben wer­
den sofort aufgen. bei Eduard
Schmelzer, Oberleutensdorf.
11913
Das Wohnhaus Nr, 35 in
Schueeberg bei Boden^ach, „eu
revovirt, ist mit ca. 1000 Klftr.
^hencne.Gartengrund billig zu
verkapsen oder zu vermiethen.
Näheres in Nr. 14 in Schnee-
berg^ 11722
Regenmantel, Regenkragen für Radfahrer,
Kapuzen, Gamaschen etc.
ö
«H
m
0
>
0
E
2
s
< m
£’
in
Uebelstände der Gummimänlel: Geruch, Schwere, Brüchigkeit, Zusammenkleben »c., sowie jene
der Lodenmäntcl: vorübergehende Wasserdichtigkeit, Schwere im nassen Zustande, langsames
Trocknen rc. gänzlloh vermieden. Preise bedeutend niedriger als Gummi.
YValdek «L Wagner, Prag.
Preisliste« und Muster stehen gratis und frauco zu Diensten.
11357-1
BLITZABLEITER h
. eses
vorzüglichster Konstrukzlon unter Garantie fach.
gemäßer soliver SluSführung
osferire« 11922
Dcckcrt& Momolka,
Etablissement für Elektrotechnik,
Trag, Altstadt, kleine Karlsgasse 48 neu.
sliekonstrukzion und gründliche Revision bestehender 3Iitr-
ableiter-Anlagen mit MessbrQcke oder anderes bewährtes
Apparaten. Kostenüberschläge und Kataloge gratis.
In Fischern nahe KarlSbads ist
ein HauS. groß, neu, 2 Stock hoch,
mit 19 Wohubestai'dtheilen, gr.
Souterrain, zu jed. Geschäft geeig­
net, krankheitshalber mit geringer
Anzahlung billigst zu verlausen.
Anfragen übermittelt Emma
Fink, Fischern bei Karlsbad,
Altrohlauerstr. Nr. 24-
11870
Lämmer-V erkauf
Auf der Domains Petersburg sind ca. 90 Stück
HammeEIämmci' verkäuflich. 11935-1
Fernsehe*
bequem indrrTatchJ
*u trcw*nj«ufJadeit
Spazirruock .anru&rrftflPfc.
L
Reizende Novität!
Zugstück der Pariser Weltausst.
SCHNELL ZEICHNER
H. eieg. Handapparat, 11 m nach
t ä der Natur sofort zu zeichnen, in
Messtug elegant und solid aus-
dWawiM-l!ikriiü»j.-,|>fi t t )r t I jedes Stück in elegant.
f -j riii_j n ri.. Lup ?jiii:^ allon n ’^ lcichtfaßl. Gebrauchs-
w/^oömaTver. a'nvcismig und 12 Zeichenpap.
i/o^ütejigrbsaefnd, ILi ¥reiS St. 1 ss., Porto 20 kr.
Vertr. patent. Kenn. B. »llSIMlül. Wien. 11 .. 8 ergg. 3.
11113-1
J jj*#*
Yintftnwm
Ernster Heiratsantrag I
Kinderloser Witwer, kath., Ende
80er, ohne jeden Anhang, Kauf­
mann u. Hausbesitzer ru indu-
striereicher größerer Bezirksstadt
Nordwcstbvhmens, litdjt behufs
Ehe die Bekanntschaft eines ge­
sunden, bcscheid., wirtbschaftl.
Fräuleins reif. Alters (Witwe
mit 1 g»t erzog. Kinde nicht
ausgeschlossen) mit st. 6o00Bar>
Bcrmögen, welches sichergestellt
würde. Nichtauonvme ausführ­
liche Znfchristen sab „Glückliches
>:im" an die Zeitungs-SIgenlur
ünther in Teplitz erbeten.
11771
Im Hause Nr. 112 in LandS-
kron ist ein grvsies Gewölbe
sammt Magazin u, Wohnung,
worin ein Schnittwaarengeschäft
durch 26 Jahre mit Erfolg be­
trieben wurde, sofort zn verpach­
ten und vom 1. Juli 19!H) zu
beziehen oder das ganze Hans
aus freier Hand uiiter günstigen
Zahlungsbedingungen zu ver­
kaufen. Dasselbe steht am iuuc-
ren Stadtplatz gleich neben dem
k. k. Staatsobergymnasium. Näh.
beim Eigenthümer Josef Neu-
gebauer, LandSkron, Stadt-
platz Slr. 112. 11911— 1
Billigste
Bezugsquelle!
22 Meier Zich.-Kauafass fl. 4 40
22 M. Hausm.-Leinwand fl. 4 60
23 M. best. roth. Inletl fl. 7 26
23 M. Rumb. WebeNr. 100 fl. 6 95
23 M. besten Chiffon. II. 5 40
23 M. Damaslgradl, fein 11.7 10
15 M. best Hemd.-Oxford. tl. 3 90
15 M. fernster Zephir.. 11.4.50
6 St. gebleiehteHandtücherFI. 110
GStilck grösste Leiaen-BetCücher
ohne Naht für ... fl. 5*90
5 Kilo Rede
enthaltend Leinwand, Kana-
sasse, Oxforde, Zephire, Salme,
Barchente, Voile, Wollstoffe,
aus Damcnkleider (elcinsterRcst
3 Meter) zusammen
80 Meter für fl. 9.98
versendet gege,. Nachnahme das
rühmlichst bekannte Fabriks­
Lager der Riesengebirgs-Leinea
ti. Baumwoll-Webereien.
Eugen Fuchs,
Prag, Korngaffe Nr. 28,
l. St. Aufträge über 15 tl. troo.
Muster überall bin kraaoe.
9313—4
Glasstrecker
und Glasschneider werden
ausgenommen für eine Tasel-
glassadrik. Anlräge zu rick-Icn
au d. Adm. d. Bl. unl. Chiffre
A. B." 11856
lllagote,
Photo
rosste Neuheit 1
Mtr Apparat
£L. 1.90.
Rtln eridifufl! »eis
womit 9fNrtnann eint
Berlknnlnig« comrltt skr-
ti^e Phrlogr, .IN der»
stellen lmm lc>chic. eui-
stche ^innddnduny! 0 ^^.
[(5X6 i'tsni utv ci-mel.
pdclogrnpd>'4-u swuiüI
mit clltu Uttnfthtn i-nt
lelchtfostlicher Belchreiduiig in e!e.---n--r
«»Nette fl.1.90. ("tff trtr Sri-.-r» :mt
lOdjectiv N. [ndireicheu Ulenlliaii fl. 4
LNeiniger iPffUHor. r
Randbakln, tMlon,
IX., Ser,moste Nr. 3.
11447-1
Steinmetzen (Psiastcrs!e>m»a-
dicr) finden gut lodnende aain»
jährige Arbeit bei Joliann
Schicker, „gold. Hirsch", ce'ger.
11861
Heirat.
Bewährt, u. anerkannt reellste
Institution ». Erlangung cttt.
glücklich. U. staudesgemäst Heirat.
t|i Heunion internatioüfilo Ernst
6ärtnsr, Dresden, Sachlcnplatz 8.
Prospect discr. in versckloff. Eou»
vert gcg. 20Psg. Porto Bertre-
ter aeiuckt. 11573 1—
Brr a«iwvri1lHer Rktzakieurr Vilter v«» §e«1K.— Druck der Gtoithalterei-Buchdruckerei t» Prag,


[ 2023-06-29 10:47:51.064 - 19000526 - Seite 9 ]
Crste Beilage zrr Nr. L2V -es Präger Abendblattes.
Photo graphische Apparate
(auch für Radfahrer) *u allen Preisen.
Sömnttl. Bedarfs-Artikel für Amateur-Pbctogr.—
Vollfländ. Lager der Caflman-Kodak-Artikel.—
Lechner's Miltheilungeu pholoar. Inhalts: 12 Hefte,
Preis jährt. S Kronen. Prcbebette gratis.
Neuer Katalog. Quartband mit 180 Seiten u.
'300 Abb. ü h 1.20 (Betrag wird rückvergütet bei Ein-
L käu en v. 10L an). Gratis-Uulerricht im Atelier.
R. Lechner (Wilh. Müller)
k. u. k. Hvs-Manu- V&* factur für Photvgr.
(Kunstlischlereü) Wien, Graben 31. (Photvgr. Atelier).
10741-3
Altbewährtes diätet. koSmet. Mittel (Ein­
reibung) zur Stärkung und Kräftigung
der Sehnen o. Muskeln des menjchli-
Äen Körpers.
Kwizda’s Fluid
Marke Schlange (Tonristevffuid).
Von Touristen, Radfahrern und Reitern mit
Erfolg angewendet zur Stärkung und Wieder-
kräftiguug nach größeren Touren.
Preis Flasche K 2.—, Flasche K 1.20.
Echt ju beziehe» in allen Apotheken.
Kavptdepot Kreisapotheke Kornerr-
öurg vei Wien. 7902-2
Fruchtmarmeladen
Himbecr prima 1 Ko... 80 fr.
Ribis 1 Ko 8),
Aprikosen echt 1 Ko... 80„
Heidelbeeren 1 So.... 60„
Eugl. Mar. (Spec.) 1 Ko. 60„
Nur bei
J. Relmann, Prag,
Leonhardiplatz.
10920—2
Josef Lieb!,
RossM (Böhmen).
erzeugt o. liefert nur feine mo­
dernste u. gut passende Früh»
sohrs-Anzüge, Ueberziehcr, Ha­
velocks. Damen-Jaguets u. Krä­
gen, Hüte, Schuhe, Schirme,
Wäsche, Cravatten rc., billiger
als jede anständige Concurreoz.
Complete Uniformirnngs»
Anstalt für t. f. Staats­
beamte und Vereine. Die
HH. Beamten u. Lehrer ca.
Monatsraten. Man verlauge
Preiscvurant. 10676—3
§Wil null Hinsei
zu Fabriksprrisen liefert billigst
W. Schmidt, Prag.Teiugaffc
98.^5
8oherin§'s LonüuraiiZo-Wkin
wird mit großem Erfolge gegen Appetitlosigkeit Lungenleidender, bet
Magenkrampf, Magenkatarrh, Magengeschwüre» ie. ärztlich verordnet.
Sohering’s Grüne Apotheke, Berlin N.
13.
2952-11
.l»li
Niederlagen Prag: Josel Fürst, Wm. Ott.
E
■»UMIiU
»3 g'g.
IS l
rs!
mtrareg sg«,cz,g
x «*: ftp 1
9 H fl_
-Im 7
* B t»
»■äd|.
IllsS^g
,§ 3 c 'S T3® «o
—s e «S 5 ii
o^uli
SCinder-Pension
GllenSogen,
Wien, IX., Koiing.
Kinder auswäri lebender Eltern, welche einige Zeit allein
in Wien vcrb'-'beo münen. werden in liebevolle undsorgiame
Pflege genommen. Auskünfte werden wüudlich oder schriftlich
btrettwüligir ertheilt. k7669—8
mmiiiimiiiu Schutzmarke: Anker' nnimnmmu
I LUIIMEHT. CiPSlCI EOMP. I
| aus Richter- Apotheke in Prag, 1
| anerkannt vorzüglichste schmerzstillende Z
- Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.-
- und 1 fl. vorrättg in ollen Apotheken. Man D
| verlange dieser§
| allgemein beliebte Hausmittel%
S gest- stets nur in Originalslafche» mit unserer§
§ Schutzmarke „Anker" aus Stichlers Bpo-|
= tliefe und nehme vorsichtiger Weise nur Z
| Flaschen mit dieser Schutzmarke als
§ Original-Erzeugnis es.
| Richters Apotheke jtm» Golden« Eint»
s tn Prag, SlliLbkthstrilie 6.
Tuiiimiiiimiimiimiuiiiiihiiniiiiiiiiiimiitiniiiiiiidmi
Kampf.
Originalroma» von Henry Perl.
(72. Fortsetzung.)
Kathinka begnügte sich, Trrnkh von der
Seite an zusehen und zwar solang« bis «r sagt«:
„Geaung— und was weiter?"
„Nichts weiler— Dn weißt nun Alles
und haft Dich zu schütze», so gut Du kannst.
Sprich mit Deinem Advokaten, höre was dieser
sagt— und ist Deine Freiheit bedroht, dann,
dann weiß ich noch ein Mittel."
„Wenn meine Freiheit bedroht ist"— fiel
ihr Trenkh zornig in die Rede— „so ist es
die Deinige auch, Weib, mit dem gislige»
Stachel der Zunge."
„Die meinige?" entgegnete sie lachend,
„nimmermehr! Du vergißt, daß Du eine
Zigeunerin zur Frau erwählt hast."
„Du sorgst hinlänglich dafür, daß ich dies
zu vergessen nicht im Staude bin", antwortete
Trenkh bitter.
„Mir scheint daS nicht, sonst wüßtest Du,
daß mir die Zeit noch immer übrig bleiben
wird, zu den Meinigeu i» die Wälder zu flie­
hen— und es Zigeunern »ur eine Lust ist,
Euerer Gerechtigkeit und Euren Gerichten ein
Schnippchen zu schlagen!"
„Und Da Teufelsweib, das ich zu Ehre»
und Würden erhöbe», zu einer Dame gemacht.
Du wärest wirklich im Stande dies zu thu»?
„Gewiß wäre ich das, um der großen Ehre
zu entgehe», als Baroui» Trenkh iu's Zucht­
haus gesperrt zu werde».
„Weib, füt! ')•, schrie der also Herausge­
forderte, „treibe e» »icht zu arg, oder' keines
Deiner lange» schwarze» Haare soll Dir aus
Deinem Kopfe haste» bleibe»."
Die Bedrohte schwieg, »ud a» Trenkh war
cS nun, wieder da» Wort zu «greises r
„Du solltest mich »icht imm« zu» Zorne
reizen, Kathinka, umsomehr als Da ja doch
ein gut Theil der Schuld trägst, wen» ich
handelte, wie ich es that."
Wieder blieb »ur ei» langer Seitenblick
dir ganze Antwort der jung«» Weibe».
„Das heißt", fahr Trenkh begütigend fort,
„ich weiß wohl, daß auch ich mich aufgelehnt
habe, daß ich das Unrecht bitter empfunden,
welches mir ward, als mein sterbendes Weib,
die Mutter Mariens, den mir zukommende»
Theil ihrer Habe ganz und gar dem Bruder
verschrieb— und warum?— weil sie eine
Deutsche war, und sich einbildete, daß ich, der
Magyar, den sie geheiralhet hatte— ein Der-
schwender— ein Verschwörer— ein Thunicht­
gut und waS weiß ich, sei— der ihr deutsches
Geld mit ungarischen Mädchen versohle» würde."
„Sie hatte vielleicht nicht ganz Unrecht",
schaltete Kathinka bissig ein, uud Trenkh er­
widerte in gleichem Tone:
„Gewiß nicht, dafür zeuge» Deine Spitze»
und Bänder", und dabei riß er ihr unsanft
eine der kostbare», blaßblaue» Schleife» von
dem schneeig weißen NLglige, das ihre braune«,
üppigen Forme« umfloß.
Sie schien dieser Handlung keine Bedeu­
tung beizumesse», und Treukh fuhr in etwa-
gemildertem Tone fort:
„Wir Menschen sind einmal so, wir lieben
nicht, daß andere unsere Fehler sehen, noch
weniger, daß sie sie voraus sagen, und über­
dies setzte er ernster hinzu— „hätte ich mein
Lind und die Interesse» meine» Kinde» auch
über ei» ganze» Heer von Zigeunermädchen
nicht vergeben.— Mein Ümd, mein Kind!—
Leider, da» ist nun vorbei!"
„Nun, Dein Kind hat eben feine eigenen>
Wege gewählt— sei ihm darum nicht gram"
— sagt« die Stiefmutter Mariens'».'
Jetzt war es an Trenkh ihr lang« und
starr in'» Gesicht zu sehe»; schon bewegte» sich
eine Lippe», schmerzlich zuckte» die Muskeln
eines harten Gesichtes, und die Worte: „mein
Lind ist todt und ich bin sei» Mörder"—
schwebten ihm auf der Zange, allein er unter­
drückte die Regung und blieb stumm. Er wollte
dem Weibe, das zu diesem Morde redlich mit­
geholfen, nicht die Genugthuung gewähre», daß
eS sei» Ziel so glänzend erreicht.
„Es wird flrät, und ich bin ruhrbrdürftig"
— sagte Trenkh mit eine« Male, in der
Mitte des Zimmers stehen bleibend— „ich
kann sage», eS sind vier Mouate her, seit ich
nicht mehr ruhig schlafe, und «ich Träume quäle»,
Träume entsetzlichster Art— allein ehe ich
mich zur Ruhe begebe, lasse mich Deinen Aus-
weg hören— den« morgen mit dem Frühesten
fahre ich zum Advokaten."
„Dieser Ausweg wird Dir erst da»» zweck-
die»Iich scheinen, wenn Du keine» anderen hast.
„Also ei» neues Verbrechen, wozu Du mir
räthst?" fragte Trenkh und sah Kathinka in
die blau-schwarze» Auge».
„Verbrechen, Sandor?— für Dich mag
es ein Verbrechen sein, für mich, die ich eine
Zigeunerin bin, ist eS bloß Rache— verstehst
Du, Sandor?— Und nun schlafe wohl. Du
hast die Ruhe nöthig"— und geräuschlos wie
eine Schlange schlich sie zur Thür hinaus, ehe
er es verhindern konnte, nach der Allee, wo
sie in's Dunkle hinauSsvrach:
„Halte Dich vor dem Thore anf— ich
komme in einer Stu»de.
Der Zigeuner, welchem diese Worte galten,
antwortete mit einem leisen Pfiff, und ebenso
schnell, als sie die Treppe hinuntergekommr«,
>war sie auch wieder oben und in dem gemein­
schaftliche» Schlafzimmer, das sie mit ihrem
Galten theilte. (Forts. folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:51.064 - 19000526 - Seite 10 ]
Handelsschule
Wertheimei*
BSTPrag, Pofic Nr. 25. '‘$32
Einzige ©iule mit nnrfL inbiüi=
fcneslem‘tötn,leinn terricöt. Sltm-»
sannt vorzügliche ßrfolqe. Von
fthter Nachahm. erreicht XXV.
Schulj., begründe! auf 18jäbr.
Praxis hn Geschäfte und als
beeideter Sachverständiger.
Eintritt täglich, soweit Platz vor­
handen, sonst vorherige Ein­
schreibung nöthig. Kostenfreie
Stellenvermittlung. 9326 -4
Iola
Anna Csillag
mit »ai««« 1SS Cextt»«t«r I»»gen
Ri«>»-Lor«l>Y>H sedraache« meiner
eldsterfuadaiie» Pomade erhaUen. Die»
elde ist von den drrstbnilesten Uuto-
rititro »IV da« «mtize Wirret geqe» Aus»
! fallen der Haare, pm KSrdenrng de«
Wachen,»«» darselde», »ar ElLrksug
de» Haarbeden» anerkannt vardea, sie
besirderi bat Lere»» ei»ee> »alle» kräf­
tigen Baetwaae» und verteilst schon nach
kurzem Gebrauche sowol dem tkops- al»
auch Barlhnare «aillrlechen Glanz und
Fülle und bewahrt diefetbca vor srüb-
jeitiaeni Lracauen bit t» bat hdchstr
' «ter. IM04
real» »1»»» 1l»s»Is IL,IL,
3 tt, 8 fl.
I Poitvmudt U(llek bei Vor»
elreenduns dee Betraue» od.
mittelst Foatnaohnebme der
fransen Welt ane der Fabrik,
wohin alle Ansteige in rloh»
ton sind.
Anna Csillag,
__ Wies, I. $(i&tflg|Tt 5.
In Prag zu haben:
Contral-Droguerle
Frans Vltek C: Co.,
Vodlökcva ulloe protl
J&mfc. 9827-8
Brockhaus’
17 Prachtbünde i SDL 10.— in
Monatsrate» ja 4—6 Kronen.
Das Werk wird sofort complet
franco geliefert. Keinerlei
Anraylung. Erste Rate S Mo-
nnd fr
aylung.
nate vom Tage des Abonnements.
I-s«
Dr«»
sef Wutter,
h«.
Denbe, bei
U»6Ä-»
iciis-ra-ACüi
Wien, X.|l, Leebgass© 34.
Schwester-Fabriken in BERLIN, ALT-DAMM, MÜNCHEN, PARIS.
ctCCUKIULATOREH SSSSJ* 6* 1
Specialtypen für alle Zwecke unter Verwendung von Plante-Platten, Gitterplatten (u. A. solchen Syst. Correns) nnd Masseplatten.
Einricfttuns vsIlslSndluer dsktrisctier Beleiiclitcngs- end RrsftObsrtrssungs-Anlaoea.
Bewährteste Fabrikate! —— M käsige Preise! —— Günstige Zahlungsbedingungen!
Wiederverkäufern und Installateuren werden besondere Erleichterungen gewährt. 11218—3
Unüheriroffen
stllb die »ex erfundene», in der Chicagoer
WeUauesiellung pränillrten
Orig. Amorikanischon Lolil-
Plaiius-Uhrsn
Lemeut -Sevon. (SPrunadeSel) N«d
8 Sold-PInint.Deckeln m,I feinst, »nti-
»ngaetiich. PrLcisiontwert, aas d. keennte
reauliri, u. neu polenkir!er innerer Aciget-
siclluug. Liefe Udren und vermöge >l,rer
prachtvoll elegant. Luifübruag, reichen,
kunevoll. Eniuomtruna fauch glatt v-r»
rlllllig,, don echt goldenen Herrn sclist
durch gochlente nicht zn nntrr'ckeiren. Lie
wnnderbar c> »ltrte» SeHiwe bleiben immer­
während a folut unverändert, nnd
wird fer richt.oen Dann eine drriiälrrge
schristlirche Garantie geleistet.
Preis per Stück nur 6 Gulden,
hiezn palende
Oold-FlaqaO-Chxkette 1 1.50.
F, jeder Uhr kederlalteral grast« a. ph, J.L. Nößler, F. HnnÜ,
ßmanüh.
Am Lande, wo Placate.
Christoph
Fr. Roßm
I. L. Nößler, F. Hiui
manüh
K. Bse-
tecka, B. Niüller, Fr.
—— Am
Poststücke 8. W. fl. 5.90 franco per 2 Zimmer. 6789-7
MWtt (vinfmij
für Hausfrauen und Hausirer,
nur goranttrt echtiärbiger Leinen«
nnd Banmwollwaaren vorzüg­
lichster Qualität: 35 Mtr. */,
br. echte Garnlelnwand st. 7.70
frco. jed. Poststat.. 23 Mtr. 78
Ctm. feinst. Rumburger Webe
fl. 6.50 frco. jed. Postflat., 36
Mtr. SO Ctm. br. vorzügl. Hem­
denleinwand fl. 8.50 frco. jed.
Poststat., 80 Mtr. bettbreit.
Ziecbenkanafass (IIS Ctm. br.)
fl. 9.90 frco. jed. Poststat., 80
Mtr. bettbreit. Inlet (Angin)
116 Ctm. breit, sehr dickt, rosa
od. bla«, frco. jed. Poststat,
fl. 12.40.
Er 45 Kiefer
garant. echtfärb. grosse Reste
von vorzügl. Hemden-Oxford,
!rleider-Zcpdyr,kian.ifaß u. Lein­
wand frco. jed. Poststat, fl. 9.—
Größte Auswahl in Hemden-
oxforden, Zieckenzeug, sckmal u.
breit, Grads, Damaste, Zephyre,
Köper, Eatine, Barchente, Ho-
fenzenge, Leinwänden,, Ebiflone,
Grlset, Bett« und Tischwäsche,
' and» N. Taschentücher u. j. W.
illuster auf Verlangen gratis n.
sranco.Nichtecnvrmrendes nehme
retvnr u- erstatte das Geld zurück.
MAX PICK, Leinen, und
Baumwoll-Weberei, Nachod
Böhmen). 11370-4
y e> v mp
tBlTChTiiTirimg
i o'n'SthrfFt|
PpöößuPK <3 RATIS
iBerlinl
gwitwiA*/
m
i
7430—15
Neu!
Neu!
mspie^l
daS beste für einfache, schnelle.
Untersuchung verfälschier Tistch;
keine Lorkenntniffe nöthig, sollte
daher in keiner Familie, Mllch-
bandlnnz, Molkerei fehlen. Pr is
ö. W. 3 fl. franco gegen Nach­
nahme versendet Ch.Lehmann,
Molkereigeräthehandlnng, Lrc-
gen, 24. 10615 —ä
Laibkäse
4 cte. 60, 70, 76, 80 kr., sowie
echten Ementtzalcr& 90, 93
fr. n. 1 fl., ferner Liptauer,
Gorgonzola, Parmesans
Harrach, d'Este Konopische
ter, Fürstenberger, Eli-i
scbauer, Jmperial, Mpenn
käse re. efferiren billigst nni^
sende» 3 Sto, Colli Postuach»
nabme
Boinfflil M L Co.,
Frag, KgL Weinberge,
Rubeigasse Nr. 636.
Telephon 2785.
9687—4
Frucht-Presshefe
täglich frisch, haltbar nnd guter
Qualität vsserirt doset 8trauss
in Prag, Fleischmarstg. Nr. 13n.
Gelde»« Ntedaill« Prag. 1893
10*20—4
Tüchtiger
Ra» i Frisenr-GeMIfB
sofort gesucht. 24—26 Krone»
monatlich, Kofl u. Logis. R-
Iarisch, Friseur in Kratzau'
Llarü. U6S4-»
Ferd. Rofeld,
Braunau, Böhmen, offerirt
billigst Jalousien, Holzrou»
leaux, Zwillichrouieanx, so­
wie ,,FIos", amerik. selbstthä­
tige vionleanx, einfach hiS hoch­
elegant.
Agenten
welche Privatkunden besuchen,
"«den Aüsnahme bei höchster
'rvvksio». 9831—4
fin
V
FsTusilcalien
»en und ontiquarisch bei H
Weine» Prag. Qdshzaste 4
8880—«
Für
Fahrradhändler
beste und billigste Einkaufs,
quelle. Große» Lager v«>
Ichiedener bekannt guter Fag
brikate zu staunend billiges
Preisen bei Ignaz Kkepetaö,
Eisengasse Nr. 11 (UuivcrsitätSn
gedäude). 1:655—2
gesucht für ein Dampfsckges
werk im Böhmerwaid. Tüch»
tige, solide Bewerber, die mit
Holrbearbeitungsmalchmen um­
geben können, bevorzugt. Zeug»
niß-Abschristen mit Gchaitsan-
sprücheu erbeten unter Ciissre
.Säge" a» b. Adm. b. Blattes.
11375-3
Billigster Einkauf!
Je ein Sorlim. zu 12 St. Frautn-
Uuterrbcke mit Bordur« fl. 6.80,
fertig genäht fl. 8.—, Frauen»
Schürzen, grob u. weit, fl. 4.80,
Träger-Sckürzen, jchön geputzt,
fl. 9, Mädchen-Trägcr-Schürzen
fl.r«, weiße Küchen- u. Träger-
Schürzen m. Stickerei fl. 11.10,
Kinderfchürze» verfch. Größen
fl. 8.70,6 Ko. Packet srco.veri. pr.
Rächn. Aon» Rudisch in Ferdi-
naoatdosL^oA Gradlitz.Bbbmen.
11X98—2


[ 2023-06-29 10:47:51.064 - 19000526 - Seite 11 ]
EansBn Sib tmn
ti_
mehr!
Fertiger Essig ist i» dielen
ftttteu durch Lagerung verdor­
ben oder au- ordinärem Mate­
rial hergestellt, al,o ebenso un-
oppetillich wie gesuudbeitsschäd-
lich. Sie haben immer einen
vorzüglichen Eisig ün Haust,
Wenn Sie die durch einfaches
Verdünnen mit Wasser schnell
gebrauchsfähig zu machende Essig-
Ei'ein „Vlnaoet" benutzen.
Vorrächig in allen Delicateß-,
Drogen- und Colonialwaaren-
Geschaften zum Preise von t K
für b;e '/, Liter-Flasche n. 8 K
für d-e 1 Liter-Flasche. Man
hüte sich vor Slachahmungen u.
'ordere onsdsück>'.ch „Binacet"
Passend (Or GssniisnEs Isi Irt
’ Eigene Erreiignine von
selbstthätige»
B&lon- Springbrunnen,
Aquarien
< 7. Brunnen-
J-\ simren,
■ 7 y:> f i •< *•* 1 Visen,
meed.
Spring­
brunnen*
Aufoitie
etc.
ge­
schmack­
voll,
solid und
pretL-
wLrdia
nur der
Möldner& HGTmer,
WIEN, VI., Marchettigatsa 18 P.
Jlluftr. Preisconrante gut. ». sreo.
9836-4
In 7 Tagen beseitigt
Sommersprossen
einzig Dr. CbristoiFß Ambracreme I
Während Versuche mit anderen Mitteln zum nicht gcrin
aen Aergerniß fehlschlagen, erzielt man mrt einem einzigen
ii-lacon Ambracrcme einen geradezu verblüffenden Erfolg.
Deshalb erfreut sich auch dieses Präparat besonders bei Da­
men ganz außergewöhnlicher Beliebtheit, den» so Manne
verdankt ihre» feinen, tadellosen Teint nur dem Gebrauch
von Ambracreme.
Norficht beim Einkauf nothwendig!
Jedermann verlange nur echten Ambracreme in Orig'mol-
gläschc» A 80 kr., versehen mit dem grünen Siegä
„Äpi». XpBCTonV“.
Zu erhalten f» den meisten Apotheken »ud Drognerien in
-nun Oesterreich. Niederlage» in Prag: 83. Ändert,
Apotheke am Brücket, W. Adam, Apotbeke amWen-
zeleplotz: B. Fragner, Apotbeke. Kleinseite: Fr. Hanäk,
Trog.. Elisabethstw: Jos. Preißrg» Drog., Heinrichsgasie;
Ios. Kammrl, Parsümerie, Graben; Ph. Newiuny's
Nachf. und 23. Srbek, Brenniegaffe; 3pf. Urbaoek,
Trog., Waflergafse; Ios. Suchy, Drog., Karlsgaffe; 3
Martinec, Myslikgasse; L. Slezäk, Drog.. Brückeo-
aaffe; Kokoschka, Drog. om Bergstein; 3-.Pexider,
udols MaaS and Ios. Pnhl in Kgl.Weinberge»;
H. Preißig in Smichow; B. Paule iu Zizkov.
Bn gros bei^Ios. Stanghert L> Eo., Prag, Berg­
stein; I. L. Roßler, Leinrichsgasse: M. Fanta '4
Einhorn-Apotheke amAltst. Ring; Gast. Karasek,
Droguerie, Zeltnergasse. 9488—4
fl
II
nene ungerissen:
Ko. grau SO h.
'/, Ko. weiß 35 kr
neue gerissen:
'/, Ko. gran 35 Ir
'/, Ko. weiß 50 Ir.
7, Ko.„ stanmige 1 fl. bis
st. 1.50 Vers. von 6 Ko. auf©
geg. Nachnahme die Federnfirma
3. Haldek, Prag, Tnug. 17
9715—4
Ibestes Mittel, um graue Haare
in 15 Miaate» schwarz,
brau«, odätnin oder blond,
echt »a färben. Flacon- 4
K6.-,3.- u. 1L0; Nuß-
Pomade 0. Oel 1L 4 .- u. 8 .-.
Zu beziehe« vo« Erfinder:
A. Maczuski,
Wien,IlI.s2,ErdbergerlSnbeS.
Depots in Prag:
ü. 8 rbek, Lrruntegaff« 52,
i. KanDtl, Graben 16,
I. Fürst, Engel-Lvotbeke.
6586—10
i"® tstr enbkchtes |*r IkamimttaflMI V®k filr BarüiMnmtni
IsSalUnu^s. chch Ulaftctrtta, äegast »»«ze-stMo» tettoemutdoi F-chULNerr
MimM'Siii-rillM esmätässä:
Dlarr MMschilsriilv^ckmz ^g4g«»S
Hestmrühische Forst- vü Jugft-Irihnig fiÄ«
■?, iiiifn I,n„ 11 M imh|| || Frein» ewrtelt st. L
rnmWDetliL Bit* X. DomlmLnerbastri L.
830—10
501) Nimkilsliksbk»
qebraucht. in allen Dimensionen,
sind billig zu haben bei Max
Goldman», Smichow.
8563-7
Jalousien
in allen Farben, Holzrouleanr
einfach bis hochelegant, zu den
billigsten Preisen bei
Ernst Geyer,
Braunen, Bohmen. Preisblatt
auf Verlangen.
Agenten gesucht.
9261—8
Wegen eingetretenen Tovessallell gelangen aus einem
größeren UrarurLoylnuverLe ürr nordwestNcHnr Nähmen
X zwei Aeigerposteli^
znr Besetzung.— Bewerber mit Dergschnlknldnng vollen
ihre eigenhändig geschriebenen Gesuche mit Nachweis der
bisherigen Thätigkeit und Angabe der Lohnansprüche unter
Chiffre JEL. S. ä an die Admin. d. BI. einsenden.
11663-8
werben sofort aufgenommen bei
Ludwig Pansch, Korbmacher»
Rendet. 11878—8
Möbel auf Raten
Kgl., Weinberge, Eckhaus der
Balbiugasse Nr. 8 n.Jnngmanu-
straß« bete« Ed» Siledl.
9869—#1
Ein gelernter
Maschinen«
Schlosses*
destcher Nationalität, welcher
in der selbständigen Montirnug
and Reparatur von Tomp-ma-
schinen und Pumpen vollständig
dewaudrrt ist, serner ein
iunger
Eisendreher
bet die Dreherei in einer Ma­
schinenfabrik erlernt hat, finden
bei unserem Werk« dauernde
Stellungen, Anträge unter An­
gab« der Thätigkeit, deS Alter­
und der Lobnansprnche 0« die
KönigSberger Kohleage-
werkschast, KöuigSberg a«
d. Eger, Böhme». 11568-8
ES gilt nur eine« Versuch mtl
§«ilsili!lkt Olssiifkise
und Sie werden zu keinem an­
deren Fabrikai m-brgreisen. Erste
Karlsbader Seifenfabrik Ernst
Weingärtner. 9714—4
nach der Auslebre wird schort
ausgenommen bei Karl Ra«
misch» Couditor in Königsberg
a. d. Eger in Böbmca.
11462—3
0pi,M3-^L>1FF2l!lVeFl<
Pilnik.au (Böhmen)*!37.
liefert ti’ 1 c T ciTi 0 c
Fahrräder zu
Prklfcn.
12 Mouake Ha«
tantie. Preisliste
gratis B. franco
ColtettttTcTtreier werde«
flcforflt.
96i5-6
Lehrkuabe
wird sofort aufgenommen s bei
^ranj Fischer, Sattler und
.'ape,irrer, Brnnnersdvrf bei
Kaaden. 111321—2
Gasttaiis-Maif.
TaS Gastbans »znr stoben AnS-
ficht" in Gdrkau, mü Eiskeller,
Garten u. Veranda, ist vorge­
rückten Alter- deS Besitzer- we­
gen unter günstigen Bedingungm
zn verkanten.
AWXOTJ SCHULZ,
Gaftwstld» Göicka«. 10885-3
SS^ breit,
’nml# rtn^
Gatter
sammt Klotzwagen,
Dampfmaschine 25
»«
WUtiiillUell!
aller Systeme, auch »«*»«»-
b»nke liefert billig
Franz Fritsch,
Inrn-Iepllte kQL
9565—8
Eli ;cr,fiu:i8 scHnsüicbrill
erlernen Answärttae nur durch
den neue», individwellen ksrn-
1 >st»eri«lit deS Schreibmeisterl
klaii. Piek, Wien, I-, Jasomir«
oettstt. Nr. 6 /F. Verl. Sie die
hierüber »jch. lchrreichLstoschürr
SeLunnvürcklgLelt
krugs.
verzinkte Bleche, Wrigbleche
AntfatzbLnder, Walzreistu, Wak-
ferlatungSgegenstäude liefert bw
ltgst
s. 80111111105,
Eisenhandlung sn gros, Prag,
Bredanergaße, »i»-teil der
Hauptpost. 11689—3
M t/UVVH« V. nn..
,Eelegenhel1 77“ an baS An-
uoncen-Bnreau 3. Antoecht,
Prag, Graben, .Svinka",
108.57—3
SSBESS^I
Prachtvolle
Verkanfsräune.
•s
(KoMws 8 flsl I 02 ^ragr,
si-r»AV»e>n Cn 1 «tr«-» M
Graben „SptnlsA* 4
empfiehlt sein grossartiges Lager
Kinderwagen aller Art
tfaranter neaeste englische and amerikanische Modelle
P ermanebts
Ansstellnng.
73
Prelsoonrante gratis
n. fr&nco.
Egaiisirdrehbank
7 Meter lang, 370 ram Spttzen-
höht, 1 Schranbenschneidmajchine
und «fau Edapmgmaschine sind
billig n. prompt »n haben. An­
träge unter Ehifste „Kaalc 13"
an das Annoncen-Burean
3- Aubreeht,
Drsg« Graben, .Sprnka'.
10858-3
Oeüdts
K8L4
für Jacquard-, Schaft- oder
! glatte Stühle finden dauernde
Äeschäitignnz bei dohem Lobn.
Anträge unter „P. N. 726" an
Badolf Slosse, Frag,
Graben 14. 11461—3
Dr. J. Wieser,
Wassercup,
elektrother. Massage,
Prag, Karlsplah, im Hause
»zum gold. Ochsen".
Ordin. von 11 bis 8 Uhr.
lü 850—3
TTSpeppT
u. I Lehrknabt, für Ban ».Ga­
lanterie werden soi. ausgen. bei
Joses Gebert, Hermaun-HLtt»
td ffiesA».. H47A-«


[ 2023-06-29 10:47:51.064 - 19000526 - Seite 12 ]
Tüchtig© Acquisiieure für elektrische!
Licht-, straft- u. Accumulatoren-Anlagen•
von erstrang. Elektricitäts-Gesellschaft gesucht J
gegen Provision, ev. auch Fixum. Es wird nur Z
aufgewandte, repräsentable Persönlichkeiten re-•
flectirt, die bereits mit nachweisbarem Erfolge*
derartige Stellungen bekleidet haben. Off. unter•
„W.Z.919“ an Haasenstein& Vogler,Wien, I.J
11219-4
Bränliaus-Verkauf.
In Grulich in Ostböhmeu gelangt zum erecutiveu Der-
kaufe das vorzüglich «ingerichtete
PräuhauZ N^. 6. 143
sammt Grundstücken und Zubehör, ferner der Acker Zahl 1204/1,
mit dem zum Bräudauie gehörigen Teiche, daS Wohnhaus
Nr. 151, die Wirthschaft NL.814 und die Grundstücke 1869/3,
1871/3, 1873/3, Acker lderzeit Teich)._,
Diese Brauhaus-Realitäten sind gerichtlich auf 93*518 K
76 h gc'diäfjt und sind im besten Zustande. Das BräubauS
besieht aus einem Hauptgebäude, welches als Wohngebäudc, Dörre
und Malzienne verwendet wird. aus 1 Sud- und Kuhlhause, Bor-
keller, 6 großen Laaerkellern und 1 großen. 5 Bieter hohem
Eiskeller; sämmtliche Keller find geputzt, mit Ventilationen und
Ablautkanälen versehen.
Die Wirtbschastsgebäude enthalten auch Ställe, Remisen,
Schupfen und die zum Betriebe nothwendigen Geräthe.
Das Brauhaus ist sehr gut eingeführt, hat ein großes
Absatzgebiet in ganz Onböhmen und Nordmährrn.
Die Versteigerung erfolgt, brtm f. f. Bezirksgerichte
Grulich am 8. Juni 1900,Vormittags Schlag 8 V, Uhr,
Zimmer Nr. ll. Das Dadium beträgt 9332 Kronen, daS
niederste Anbot 30.248 K 34 h.
Die Versteigerungsbediugungeu, Schätzungsprotokolle u.f. w.
sind beim obigen Gerichte einzusehen. Auskünfte ertheilt auch
Slechtsanmalt Dr. Georg Budtk i» Gablonz a. N.
11451—3
Guter Verdienst!
9 t 68 —8
Körliolds Cotcrser
Vilschilliischlileii
sind die be­
sten. Aufträge
n. Bestellun­
gen an den
Gencral-Ver-
treler sieeck.
Leise, Klo-
stergrab iZB.
Prospecte
gratis und
franco. Aus
, Wunsch
Nachweis, wo diese' Maschinen
i« Betriebe sind, um sich vou
deren Leistungsfähigkeit über­
zeugen zu können. 11230—3
Rheumatismus
Chemnitzer Strickmaschinen-Fabrik,
Ctianraltz i S, ZschonaoerstrassB 60
empfiehlt Flachstrickmaschinen zur Anfertigung von Strümpfen,
Socken, Handschuhen, Kiuder-Kleidchen, Damen- Uuterröcken.
Hosen, Jacke, m s. w.— e Uebkipedrr.
ßotz«, tl»»ri-«äl«ben, seiajle »sm.xoilie >c. je. brtfnibtt zu g.bnls.
preis«» bt» «!• r»S »ab I«lid bfilbct.nn« luchs»drits-sriederiaz«
Siegel-Imhof in Brunn.
Master aratiS ». fraaco. Mnstcrgetrrae Lielemug garankirl.
D6» lvsrryetle^d^ Prlvntkvnd t. Hisffe direkt bet »biga K»»«
am Fabrik^ortr -» bestkCen, srnb bede»H»b
255S—34
ui
Dresden LillllS>
Orthopäd& Bandagist.
Specialität: unfertinunnHBssinn’scliBrSclilenen.lililSBD.
Abrate i. Corsets.
sowie künsll. Arme u. Beine in gewissenhaftest. Ausfuhr-
Artikel zur Krankenpflege. 10360—3
Lieferant für Krankenhäuser und Privatkliniken,
1■—" ""I
'Derlautöanmg.
Bei der Stadtgemeinde Marnsdorf. gelangt mit
1. IrUi 1900 die Stelle eines städtische»
voulrollors
zur Besetzung, mit welcher vorläufig ei» JahreSgehalt
vo» 1600 K verbunden ist.
Bewerber hierum, welche österreichische Staatsbürger
sei» und der deutschen Nationalität angehören müssen,
wollen ihre mit einem Gesundheits« und WohlverhaUungs-
zcugnifsr belegte» Gesuche bi» 81. Mai 1900 bei dem
gefertigte« Stadtamte überreiche» und haben dieselben auch
insbesondere ihre Befähigung für den angesuchten Dienst-
posten auszuweisen.
Die Anstellung ist vorläufig eine provisorische, kann
aber über »euerlicheS Ansuchen nach Ablauf einer sechs,
monatlichen zufriedenstellenden Dienstzeit in eine definitive
umgewandelt werden, in welchem Falle die für die Be­
diensteten der Gemeinde WarnSdorf geltenden Pcnfions-
uud sonstige Bestimmungen, namentlich der Anspruch aus
Quinquennalzulagen in der Höhe vo» 10°/, des Grund«
gehalteS Anwendung finden.
Beim Dienstantritt ist eine Caution in der Höhe
des JahresgehalteS zu erlegen.
Der einfachen uud doppelte» Buchhaltung kundige
Bewerber erhalten den Vorzug.
Stadtamt Manrsdorf, den 14. Mai 1900.
Der Bürgermeister:
iieio —9 Dr, HübL
M Nach Amerikas j
und den andere» Welttheilro. Die »shere» Dedingtwae» silld »»
erfahren unter der »dr-ffe:
Joses Lodwina in Prag,
Htberueraasse Nr. 8,
Generalaaentnr der Dampfschlfffahrt-Gefelllchaft Norddeutsche,
Äopd i» Breme«. 9581-0
AMIm-MkiW
für feine Arbeit sofort gesucht.
Zugeschickt wird nichts. Berdicnst
bei Stücklobn fl. 80 otouatltch.
Schürzellfabr», Egrr, Böhmen
«17—19
Cassa 12p. O,
feruer Nr. 9'/, mit Pult und
Nr. 3, Friedr. Wiese, billig zu
haben b. Zgnaz Klepetaf,
Gisenaasi« Nr. 14. llneversittus-
oeband«. UMH


[ 2023-06-29 10:47:51.064 - 19000526 - Seite 13 ]
Zweite Beilage zu Nr. L2V des Präger Abendblattes.
Präger und Provinzial-Nachrichteu.
•.* Die Statute« deS Vereines zar Unter-
stützuog bedürftiger Schüler ItS k. k. Staats-Real»
«ad Obergymaasinm- in Teplitz-Schönau, deß Ver­
band»- christl. Volts- vvd Fortbildung-verein« de-
Friedländer Bezirke», deS Lebrervereine» in Aufcha,
de- landwirtblchoftlichea Vereine- in Schöaon (Be».
Graslitz), d«S Vereine- .Almearausch" in Roßbach
(Be». Asch), der freiwilligen Feuerwebrea ia Rolesseu-
grüu (Be». Eger) und i» Vogelfang 
duslrie uad de-Handel- auf jene des Großgrundbesitze-
4, anf die der Städte und Märkte 4 (a. j. auf Ne»
weklan 2, aus Networitz uud Marschawitz j» 1), dann
auf die der Laodgemeiadeu 16 entfallen. Die Wahl­
tage sind auf den 8., 3. 4. uud 5 Juli festgefetzt.
Schwurgericht-periode. Für die IV.
ordentliche Schwurgericht-periode bei dem k. >. Lande-»
geeichte in Prag, welche a» L. Juli am 9 Uhr Vor­
mittag- eröffnet wird. wurde der k. L Lande-gericht-«
Vizepräsident und Leiter der Ürafgerichtlichen Abthei­
lung Dr. Viktor Wokaaa zom Borsitzendeu, uud die
I. k. Oberlande-gericht-räthe: Alo»- Babor, Dr. Karl
Sinter von Paters, Joief Slvlla und Jaro-lav Erb
zu besten Stellverlretern eraaout.
KonflrukjivuSprSfuugru für Auto-
mobilwage» und Motorfahrzeuge. Der k. k.
Ingenieur Theodor Skulina bei dem technischen De­
partement der k. k. Statthalterei wurde im Sinne
des ß 7 der Statthalterei-Verorduung vom 29. Jäner
1900, Nr. 13 L. G. Bl., betreffeod das Fahren mit
Lutomobilwagen und Motorrädern ermächtigt, die im
8 6 dieser Verordnung augeordueteu Konnrokzious-
Prüfungen der Motorfahrzeuge zu vollziehen. Be­
züglich der im i 23 dieser Verordnung nachzuwei­
senden Befähigung zur Lenkung der Aatomobilfahr-
zeuze hat sich der Betreffende bei der k. k. Stattbal­
terei (technisches Departement III., Karmelitergage377)
anzumelden.
Rückfahrkarte« im Verkehre mit
Pari». Anläßlich der Pariser Weltauestellung ge­
langen für Schnellzüge giltige Rückfahrkarten mit
LOtägigcr Giltigkeitsdaner zur Ausgabe u. zw.:
a) in der Zeit vom I. Mai bis 25. Oktober d. I.
von Prag St.-B. und Budweis nach Paris mit
wablweiser Benützung der Route über Arlberg—
Zürich—Basel, oder über Arlberg—Bodensee—Kon­
stanz-Bafel, oder über Salzburg—München—Stntt» I
gart—Karlsruhe—Straßburg. Der Preis einer sol­
chen Nelourkarte beträgt: 1. von Prag (k. k. St--B.)
nach Paris über Linz in der I. Klaffe 233 35 Frks^
in der II. Klaffe I61'80 Frks.; 2. von Budweis uach
Paris über Lin» iu der I. Klaffe 328'25Frks^ in der
II. Klaffe 158'50 Frks.; b) ferner gelangen iu der
Zeit vom 10. Junr bis 25. Oktober d. I. Retonr-
karten von Prag (k. k. St.-B.), Smickion uud Pilfen
nach Paris über nachstebende Routen zur Ausgab«
и. zw.: über Furth i. W.—Nürnberg— (Heilbrona-
Stultgart)—Mühlacker—(Piorzheim-Bruchsal)—Karls­
ruhe, oder über Furth i. W.—Nürnberg—Crails-
beim—Heilbrouu—Eppiogen— Karlsruhe, oder via
Furth i. W.— Nürnberg— Würzburg—Mosbach—
Heidelberg— Karlsruhe— Appenwerer— Straßburg—
Aoriconrt, oder schließlich vi» Furth i. W—Nürn­
berg— Würzburg— Aschaffenburg—Mainz—B ragen—
Binzerbrück— Saarbrücken— Fvrbach— Metz— Ro-
veaut—Pagny s. M.—Nancy. Preis per Retonkarle
nach Paris: I. Klaffe 1. von Prag St.-B. (K. F.-J.»
Bbf.) oder Smichow 226'35 Frks., EL Klaffe 156°05
Frks.; 2. vou Pilsen I. Kaffe 204'35 Frks., II. Klaffe
143'lö Frks.
Z. Vöhm.-Leipa, 24. Mai. Reuer Schlacht-
Hau-bau.— Vom Schwurgerichte. Ja der
nächste» Zeit wird hier aa den Bau «ineS. alle»
modernen Aatordernugen entsprechenden Schlacht»
dauses geschritten werde». Das Projekt ist vo» der
к. k. Bezirksbaaptmanujchaft bereits gevehmiat worden,
die Bauprojekre stamme» von dem Stadtbaameister
Möller au« Warusdorf, dem auch die Leitung des Baue-
des Schlachthaus:- weiches aus zwei Schlachthalleu,
einer lkronkviehschlachtstelle,einem großen Mittelbau, der
Küdldalle.demVerwallllng--audRestanraziollsgebällde,
zwei mächtigen Elallgebändea a. I. w. bestehen soll,
übertragen wurde. Das ganze Gebäude wird »n
Rohbau ous dem Gemeindegebiete aa der Bezirks-
Stroße gegen Kleiu-ljichg nächst de- Potteostuße-
au-geführt, mir Entwässerungsanlagen versehen uud
durch «in Schleppgeleise mit der Böhm. Nordbaba
verbunden wilden. Die Ausschreibung der nöthigen
Baoarbeitea erfolgt demnächst.— Die diesmalige
»weite Schwuegerichtsseffion beginnt vor dem hiesigeu
KreiSgerichte am 28. Mai.
Aaaden, 24. Mai. Konzert. Das am 16.
d. M. ia den Sälen des SchutzenbanseS von den
Gvwuasiasteo der hiesigen Anstalt au-gelührteKonzert
nahm den besten Verlauf. Mit großem Beifall wurde
die von der Schülerkapelle durchgeführte, von dem
Septimooer Bartl dirigirte Ouvertüre .Tankred"
von Rossini von dem Pnblikam ausgenommen. Schön
und lräfiig klangen die Cdöre aas de» jugendlichen
Kehlen durch den Saal. Gin ganz besonderes Verdienst
gebärdt hier dem Herrn Professor Joses M«»k»er,
welcher die Chöre mit de» Schülern einstudirte.
Hervorzuheben ist weiter das Violivsolo des Pri­
maner- Franz Ludwig, welcher von dem Ouivtaner
Ludwig Bohnert begleitet, in sehr schöner Weil« den
II. uud III. Satz des IX. Violinkonzertes von Leriot
spielte. Schön durchgeführt war auch da» Klavierstück
»Die Forelle" vou Schubert, welche Pohaert spielte.
Aa daS Konzert schloß sich ein Tau» aa.
FMsrvirlhschastliches.
"Landwirthschaft-rath. Am 23. d.M. hielt
ia Wie» der LandwirlblchaftZrath unter dem Vorsitze
deS Herrn Ackerbaumiaisters eine Sitzung ab, in wel­
cher al- erster Gegenstand der Tagesordanag da-
Referat über den Geletzeulwurs betreffend die Dienst­
verhältnisse der Angestellten bei land- and sorstwirlh-
schastlichev Betrieben verhandelt wurde. Nach längerer
Debatte, an welcher sich o. A. Prinz Lobkowitz, Prinz
Friedrich Schwarzeoberg und Professor Bräf bethei-
tigten, wurde eine Refolazioa angenommen, in wel­
cher der Laudwirthschaft-rath die Ueberzeugung ous-
fpricht, es fei die Erlaffuag eines da- Tieostverbält-
oiß ia den land- und forstwirtbschostlichen Privat­
betrieben regelnden Gehetzes uolhwendig und die Re­
gierung aufgefordert wird, mit thnnlichster Belchlen-
uiguog den bohea gesetzgebende» Körperjchafteo das
Geletz zu ualerbreiteu. Ferner wird die Rcgie-
ruug dringend ersucht, im gejetzlichen Wege vorzn-
sorgen, daß die ia den land» uud forstwirthjchasllichea
Betrieben Bogeftelllea einer auf Grundlage des obli-
gatorilchen Beitritte- aller Betbeilizteu (Dieostgeber
und Dieustaehmer) berubeuden Aller-- uad Jnvali-
diläls-, Unfall- uud Wittwen- uud Waijea-Lersor-
gaug tbeilbaltig werden.
" DersicherungSverein ,St Florian" in
Eger. Bei der am 20. d. M, stattzelundeaea 34.
Hauptoerjommlung wurde der Geschäftsbericht über
das Jahr 1899 zur Kenataiß genommen uud den
RechnungSleger» Eatlastang ertheilt. Die Prämien-
Eiuaahme des Jahres 1899 betrug 209.664 st. 59 kr.
Die Schäden nabwen 113.975 ff. 17 kr. iu Anspruch.
Der Reservesond des Vereines zählte mit Schluß deS
Jahre, 1899 435.779 st. 42 kr.. der Pensionsfood der
Verein-bediensteten 174.711 st. 24 kr. Der Reioge»
wiua de- Jahres 1899 beirägt 10.403 st. 91 kr., vo«
welchem den Bereiasmitgliedec« für da» Jahr 1901
6000 st. gutgeschrieben wurde». Der Mitgliederstaud
beträgt mit Schluß de- Jahre» 1899 36.368 Mit­
glieder mit eioem Versicherung-werthe von
65,899.833 st.
* Butter und Eier. Der Handel ia Butter ist
nicht mehr so rege, al- wir zuletzt meldeten. Ja Folge
der (üblen Witterung hat der Bedarf nachgelassen
und die Vorräthe beginne» sich wieder za häufe».
Mau notirt in der hiesigen Markthalle eiafchlieblich
Berzebrougsstenre: Allerfeinste Theebotter K 2.40—
2.60, frische böhmischeLandbatier K 2-20—2.40, ältere
Waare K 1.60—1.90, ausgelassene Balter K 2.20—
2.40, Kuustbulter (Margaria) K 1,30—1.40. Alle- per
Kilogramm, üier: DaS Geschäft geht sebr stott uad alle
Zafuhren finden sofort Ualerkaoft behoss Einlagerung
für den Winter. Mao notirt einschließlich Ver»
zehrnugStzener: frische Eier L 2.80—2L0 per Schock,
5—6 h per Stück.
* Kouknr-. Schneider Wenzel Tafarik in
Jolefstadt. Koakarsleiler der k. k. Bezirksgericht-vor­
stand ia Jacomer, eiastw. Maffaverwalter JUDr.
Karl Baiiai, Advokat iaJaromir; 5. Juni, 10. Juli,
6. August.
t
KßDl Für nur 8y 4 Kronen lieo«
versenden wir per Nachnahme ein weltberühmte-
Wüchler'sches Kkoöert Tesching (ßnloudultzse)
***■ zu dem so sehr beliebten Spatzen» und
Scheibenschießen. Mit NMsholzbacke»-
»cbaft, Eitenkappe, Sicherheitsver­
schluss, Patronenauswerfer, feststehender
Lauf, ca. Clm. lang, Cal. 6 Mill. 50
Meter Kernsckuß. (Werth doppelt).
Oieselbe Büchse, jedoch Lauf zum
Klappen, Cal. 6 oder 9 Mill. nur 10*/,
Kronen. 53**—>■
ftviarisiti
mutn
Ein
Leßrknaöe
aus achtbarer Fantilie, der deut-
icheu uud böhruischeu Sprache
mächtig, wird unter günstigen
Bedingungen sofort ausgenommen
in der Specerei- u. Colonial-
waarenhandluug des Anton
Brosche, Bilin, Rubolsstraße.
11770—2
Ein versirter und verläßlicher
Notariatslanzeüst
Dent-cher, mit schöner Hand-
i ichrift, wird beim k. k. Notariate
Schluckeuaii aufgenommen.
.■■u L H •, -LIJIJ 9 %LkJ
■Vn'fi si niiTfc 'lT mr
'S?
Antrage
bittet.
mit
Gehaltsaiispruch
11853 -2
Ein Lehrknabe
wird unentgeltlich aus 3 Jahre
Lehrzeit ausgeuommeu. Rafael
Schlaf, Prag.KrakauerzasieLI.
Gute Behandlung. 11914


[ 2023-06-29 10:47:51.064 - 19000526 - Seite 14 ]
Kurorte und Sommerfrischen.
8 MkiI- m»
Tmiii-kilniW
bei Oörtih in SlHkesten.
Im herrlichen Thale gelegen, am Fuße der Landeskrone.
Elektrische Bahnverbindung mit Lörlitz. Die Anstalt
untersteht dem dirigirenden Arzt Herrn vr. Benno, hat SO
vorzüglich eingerichtete Wohnzimmer, große Gesellschaftsräume,
Spiel- u. Billardzimmer, Lowo-Pennie-Platz, herrlichen Park,
gesunde, staubfreie, ruhige Lage, der Neuzeit entsvrechende
Badeeinrichtungen, Sonnen-, Luft», elektriiche Kohlensäure-
Bäder. Wandelgänge, Cvlonnaden, Wahercuren u. Einrichtung
für Gäste aller Art. Prospecte frei durch
9941—4 die Z 5 erwakt«Nff.
Sonsmerfrischa
Moorbad Kunnersdorf.
Saison vorn Mal bis September.
Vorzüglich gegen Gicht, Rheumatismus, Ischias, Scrophu-
lose, Frauenleiden etc. Verabfolgt werden Moor-, Kiefer- unb
Flchtennadel-, Jodsalz-, Kohlensaure- und Kastendampfbäder.
Elektrische Behandlung. Sehr billige Preise für Bäder als auch
Wohnung und Verpflegung im Curhause und Orte.
Badearzt Dr. E. Winternitz.
Post u. Telegraph Oschitz. Bahnstation Niemes, Liebenau
und Kriesdorf. Postverbindung mit Personenbeförderung. Näheres
durch den Besitzer Josef Schwan. 11424—2
Göhren auf Insel Rügen.
Gdhreo, in dem schönsten Theile Rügens, unmittelbar am Gestaed
der Ostsee, auf lieblichen Hügeln gelegen, ist nach dem Urtheil
eines der bekanntesten deutschen Schriftsteller der Jetztzeit unstrei­
tig einer der schönsten Punkte von ganz Norddeutichland. Es ver­
einigt sich in seiner Lage Alles, was den Ort angenehm, gesund
und »n einem der beliebteste« Badeorte Rügens machen
kaun. Göhren, auf einer Landzunge gelegen, hat kalt« und
warme Bäder.
Arzt und ständige Apotheke am Orte.
Canalisation und Wasserleitung im Ban.
Prospecte, sowie jede Auskunft durch die Badevcrwaltunb
und^dhenFe^^^omv^^avlicekpla^^l. *9.76(1—4
493 M., in Nordwcst'Böhmen,
landschaftlich schön, an der
L.-E.-B. Rakonitz-Petsckau, als
Erholungsort nach dem Gebrauche
von Karlsbad und Maricnbad
besonders empfohlen. An die
Stadt angrenzend Waldungen,
herrliche Spaziergängc u. schöne
Aussichtspunkte. Badeanstalt.
Gute Restanralionen, billige
schöne Privalwohnungen. Aus­
kunft ertheilt. der Anpflan­
zungsverein. 11274—2
iF*i *n iimüfcüi
IF'IJ»« VMU 'Mi!
In numittelbarer Nähe der Stad^
Trautenau sind in einem Gast-
hause schöne, gesunde,
Wohnungen
an Sommerfrischler zu vermie»
then. Anfragen sind zu richten
an d. Adm. d. Bl. unt. ^Som­
merwohnung". 11470
v ny.. A V»
Vo>l
ST
zu vermiethen, bestehend aus
zwei möblirten Zimmern und
Veranda, eventuell auch Kücken-
benützung, gelegen in der Mitte
des Stadtparkes in Plan bei
Maricnbad. Zuschr. an E.
Ortmann. 11709
Roncegno
Bad Roncegno,
.uumara-iuis
empfohlen von den ersten mcdiciuischen Autoritäten bei:
Anämie, Chforose, Haut-, Nerven- u. Frauenleiden, Malaria eto.
l>ie Trinkciir wird das ganze Jahr gebraucht.
Depots lu ftileu liUaoralwasserhjindlmurea und ApotAekea.
Südtirol.
_ Stat. d. Valscganabaltn,
l’l. Stunden von Trient entfernt, Mineral-, Schlamm-, Dampf­
bäder, vollständige Kaltwassercur, Elektrotherapie, Massage,
Heilgymnastik. Seehöhe 635 Meter. Windgeschützte herrliche
Lage, würzige, vollständig staubfreie, trockene Luft. Constanze
Temperatur 18 dir 22 Grad. Curhaus ersten Banges mit aes^e-
dehntem schönem Park; wunderschöne Aussicht auf uit Dolo­
miten. 200 Fremdenzimmer, Speise- und Lesesale. Cursaiom
Ueberall elektr. Beleuchtung. Curmusik, Lawn-Tcunis. Schattige
Promenaden, lohnende Ausflüge. Saison M&i-October. Prospecte
u. Auskünfte von der Bade-Direotion in Roncegno. 10567-8
s,, >-'
Kurort Mchachwil;
mit seiner Hiellquelle.
Ausgezeichnete Heilerfolge bei Nsrvsnkrsnkheitsn, Nsorsl-
gls, Paralysen (Lähmung), cboreatlschsn Fällen (Veitstanz), rheu­
matischen Affectionen, Gicht, Frauenleiden, KnochenbrQchen und
Verrenkungen.
Curzeit vorn 1. Mai bis 30. September.
Pension im Curhaus, sowie in Privathäuiern. Schattiger
Park, ruhiger Aufenthalt. Bon und zur Bahn Gelegenheiten.
Prospecte auf Verlangen sranco.
Anmeldungen zum Curgebrauch an die burhausverwals
tung oder an Anstaltsarzt Herrn Dr. Ludwig Poltet.
10678—3
M,*-! U
* -\-'K'
■aakkxa
Zum sofortigen Eintritt werden
gute
Lackierer
gesucht. Spritzeitfabrik Sor­
genthal bei Weipert. 11859—2
Salami
ungarische, Bervneser, polnische,
Mortadella,
Ementhaler, Grojer, Liptauer,
Gorgonzola, Parmesan und
Schmettenkäseo aller Art em­
pfiehlt zu den billigsten Preisen
2»f. Libal'S Nachfolger
DFVanz ISittol,
Ecke der Perl- u. Rittergasse.
108S9-3
Jasek-Senf
5 Kilo-Fägchen, mit feinstem
fran^ Tasel-Senf, Brutto für
Netto, Fäbcheu frei, versende per
Post überallhin frc. qeg. Nach­
nahme von sl. 2.30.
Dr. 17*. Zdtlca,
Prag, Kareliuentbal. 11159—4
Ein
für einen Branntweinschank wird
aufgenommen bei Adolf Glück-

Kurhdtal an User mit allem Comfort der Neuzeit, v*
Prospecte gratis durch die Badeverwaltung Kämpen.
11905—1
Ein tüchtiger
(geprüfter Maschinenwärter be­
vorzugt). ein guter
Hufschmied
(geprüft), und ein
Wagner
werden aus dauernde Stellung
gesucht bei der Zuckerfabriks-
Oekcncmie in Dur. Reflecti»
rende muffen milikärfrei, bezw.
nach der Militärpflicht sein.
11775—2
Ein ncugebautes, zweistöckiges
Geschäftshaus
(zweiLäden) mit einem jähr-
iichcn llliletherlrägniß von 190)
Kronen, Baugrund und Garten,
20 Minuten von Aussig, in
einer der belebtesten Hauplstta-
ben. ist au§ freier Hand zu ver-
kansen. Näb. in der Verwaltung
des »Aufsiger tzieneral-An-
zeiger". 11612—8
Ein L^aver fleißiger Kuabe mit
guten Schulkennluiffen findet
unt. günstigen Bediii^uugen als
sofort Ausnahme bei Josef
TÜentzel, Colonial-, Eisen- u.
Ptetallwaaren-Handlung, Rnm-
bürg, jtlostergasse. Besuch der
hiesigen Handelsschule frei.
11862-8
I Iür!ir-
kostenfrei. Jedes Los wird gezo­
gen; kleinster Treuer Fres- 232
Gold. Wcchsetst. Dtro Spin,
Wien, Stadt, Echottcnring 26.
11609-8
54 kr. Rauchfleisch,
Halsfleisch 74 kr., Präger Sal.
68 kr., Ürakaner Sal. 75 kr.,
Speckwnrst 45 kr., Pari-enrurit
30 kr., Btaunlchweiger ^al. 64
kr., Alles pr. 1 Vt\, 26 esiuck
Knackwürste od. 26 Tl. Kren-
würstel 1 st. off. von 5 Ko. an
Ioh.Luxa.Kal. Weinberge 5N).
11860—2
Privatbcamrfiiste.ron
aller Brancken in LLien u.Pto-
vtnz vermittelt seinen ±', itgliebern
kostenfrei der Privatdeanilen-
Centralvcrband.^ Wien, 7. Be­
zirk, Neustistgasse Ar. 8. Pro-
specle gratis. 11819—2
lrl@I
v<a
geprüft, wird zu loiorifrem An­
tritte aelucht. ütiina Scl'act'r,
Trupschitz, Pos! Wurrmes.
2

