
[ 2023-06-29 10:49:34.117 - 19000601 - Seite 1 ]
Freitag. 1. Juni.
1900
X
»t
Haseral« werten im Homptolr Ztr. H. L87—III.
lKarnlekitergaff«) I. St-L, im 3tUttafls«afös«i|
HraSe» Ztr. M nah i« alle» Aaserate»- Aureaa»
uageaommea.
KedakzionsburraaN. E.4L9-lII.(Neb»»ttgaffe) ll. Stock.
Für die gkedakzioa deftünmte Wannskripte and Druck­
sachen könne» auch lat Zeitaug-^Verfchlriße Grabe»
Kr. L2 abgegeben werbe».
r lMauta^oaurdf M tijs|*« >»>»»« «»»«icich
»lerleti.» Jtr**n. aiattlmt Ruaan« koste»
i» tät* |»d-rt hatte, wurde
unter lebhaftem Beifall« und Händeklalschea nach
Berifiziraag de- Protokolls der letzten Sitzung dies«
geschloffen.
Die nagarilche Delegazion hielt gleich­
falls gestern ihr« Schlußsitznng ab. Nach Erlkdigung
der Förmalieu sprachRrichsfinaazmiuift-r v. Kallatz
towohl >m Nomen Sr. Majestät des Kaisers als
auch im Namen der Regierung den Delegirten den
Dank onS.— Del. Berzrvicztz warf in kurzen
Worten einen Rückolick auf die DelegazionS hätigkeit,
verwies dann anf den erhabenen Träger der Krone,
der keine andere Ausgabe kennt, als hingebungsooll
Sich dem Glücke Seiner Völker zn weiden. W>r sind
bestrebt— fubr Redner fort— so wie c3 no'ere
oersaffungsmäßize Psticht ist, eS Ihm dienn gleich-
zutbnu. Beim Ablchlsffe unserer Thätigkeit, wil
loyalen Gefühlen »nm Tbron« gewendet, rasen ww
einhellig: ,ES lebe der König I' (Lang anhaltende
begeisterte Eljenrnfe.)
Nach der Bntbentisizirnng deS Protokolls di-fer
Sitzung erklärte der Präsident die Session der
D e l»g a »i» a für geschloffea.
Zur Tagesgefchrchte.
Sk. Majestät der Kaiser begab Sich
gestern Nachmittags von Budapest nach Gödöllö,
wo Allerhöchstderselbe di« Psiugstfeierlage ver­
bringen wird.
Se. k. und k. Hoheit der Herr Erzherzog
Ferdinand Karl ist gestern Abends, vo»
Paris kommend, »ach Wie« zurückgekehrt.
Ministerpräsident Dr. v. K o e r b e r traf
gestern aus Budapest wieder in W i e n ei».
I» Wien fa»dcn gestern die Wahlen
des vierten WahlkörperS i» de» Gemeinde­
rath statt. Von 228.491 Wähler» habe»
135.928 ihr Wahlrecht ausgeübt. Im Ganzen
wurde» 18 Christlich-Soziale und 2 Sozial-
demokraten gewählt. Der Wiener Äemeinderath
wird demnach aus 131 Ehristlich-Soziasen, 21
Forischrittlern und L Sozialdemokrate» be­
stehe». Bier Mandate bleibe» bis zur nächsten
Neuwahl des erste« WahlkörperS unbesetzt. Die
Wahl war im großen Ganzen ziemlich ruhig
verlaufen, bloß in der Leopoldstadt kam eS zu
ernstliche» AsSfchreitunge« und
auf der Landstraße zu Demonstrazioven
der untsüegeue» Sozialdemokrate« gege» die
Christlich-Soziale». Bei Derkündigung des


[ 2023-06-29 10:49:34.117 - 19000601 - Seite 2 ]
»- «i« f« v»» Euch «c(i«bt »«
(ibenl* sogt HonS Sachs. und Dawifo» beacht,
diese Wort« „irr Lbräne» der Eigr>ffeuh«il hervor,
den» der Eb'unge» und Ovationen wollt« e» »ach
jede« Akt Irin gab« ntbmtn. U der bnnbcrt ffrlme
»ob Blnmengewiadr deckt«» schon die Bühne und im­
mer kamen »och unter brausende» Zarusen neue bin*
jn, schließlich worden Lorbeerkränz« au- Edelmetall
ans Eamwikiffea herbeigetragen und der Scheidende,
her vor Rührung kaum mehr singen konnt«, maßte
,um Schluß »och «in« Rede halten, bi« mit dem Dank
an das Publikum endete, daß er unter dem überwäl­
tigenden Eindrucke einer solchen Kundgebung Prag
verlassen könne. Erst da- Herablassen deS eisernen
BvrbavgS konnte dem Uebermaß deS EnlbuIiaSmns
ein Ziel setzen. Die Begeisterung pfianzte sich aber
dann noch aus die Siraßesort.— Vom Intendanten
Hcrrn Dr. Urban empfing Dawilon ein schmei­
chelhaftes Anerkennungsschreiben, da- die Verdienste
und die Bedeutung des scheidenden Künstlers würdigt.
Böhmisches LandeSthoator. Herr Bittner
verabschiedete sich gestern vom Publikum deSNazional-
TdeaterS. Der Künstler spielte wieder den Herzog
von Septmonts in dem effektvollen Sittenbilde des
jüngeren Dumas, der mit allem nur erdenklichen
Fremdländischen durchsetzten Sensazions-Komödie ,D ie
Fremde" (Cizink#). Herr Bittner war Gegen­
stand lebl-aster Ovazioneu. Stürmischer Applaus und
Hervorrufe nach allen Aktenschlüssen waren die sicht­
baren Zeichen der Sympathie sür den— hoffentlich
nur sür kurze Zeit— scheidenden Künstler. Die
Darstellung der übrigen Hauptrollen in dieser Ko­
mödie lag auch diesmal in den bewährten Händen der
Damen Lauda, Benoni, Sklenäk und der
Herren S eifert und S luk ov. Die Noemi
Clarkion der Fr. L a u d a. war eine prächtig« Schöpfung,
der man in allen Theilen die vollste Anerkennung
zollen kann. Man erkannte wieder sofort den starken
Natürlichkeilssinn und eine von aller Absichtlichkeil
abgekehrte, tiefe Folgerichtigkeit im Wcchielspiel zwi­
schen Empfindung und Ausdruck als das Grund­
prinzip des künstlerischen W-sens der Frau Lauda.
Auch die Leistung her Fraa Benoni als Herzogin
Septmonl? war eine durchaus Vortreffliche und ver­
schaffte dem Stücke eine oute Wirkung. Die Künstlerin
schuf aus dem Charakter der Herzogin eine volle
Menschengestalt; jede Erregung der jungen hartge-
prüflen Frau vertiefte sie zu echter Empfindung.
Frau Sklenär gab die Marguise von Ruiniere-
mit Einfachheit und Würde. Die Herren Seifert
und Slukov errangen, ersterer als Rimoniu,
letzterer als Clarkson, wieder einen vollen Erfolg. Die
übrigen Darsteller hielten sich gleichfalls sehr wacker.
Kunstausstellung.
Eine Gruppe nachträglich erschi neuer Werke—
»2 an der Zahl— deS großen Maler- auS dem
Sachlenlande, Fritz von llhde, bildet nunmehr die
Krone der Ausstellung. Sowohl die großen Oelge-
mälde .Christus predigt am See", .Grablegung
Christi" und .Würfler um den Rock Christi" als auch
das kleinere Oelbild .Christas heilt die Kranken", das
Pastell .Flucht »ach Egyplr»" und andere Darstel­
lungen religiöse» Charakters zeigen den Regenerator
dieser Kaustgattang, der den Heiland und die Gestalten
des Neuen Testamentes wieder den Niedrigsten und
Aermsten deS Volkes zugeführt bat, auf der Höhe seines
KvuoeuS. Auch die übrigen ausgestellte« Werke des
Meister», darunter der gewaltig« ,König Richard IIk.",
die anmuthigen .Drei Mädchen im HauSgarleu", so­
wie mehre männliche und weibliche Studie« u. A.
albmeu gleich jeaen größere» Bilder» i» deu Forme»,
tn der Licht- oud Farbengebung deutsche Krall,
Schlichtheit, Innigkeit und Tief«. I» der Sammlung
befindet sich auch das Selbstbildniß deS Künstler-.
Rede» deu lebensvollen Schöpfungen Uhde'S bade» dir
übrigen Gemälde im Konsthos« jetzt einen erschwerten
Stand. Die HI. Elisabeth von Max Wiölicenu».
dir blühende Rosen tragend durch eine» verschneiten
Wald schreitet, erscheint daneben in GesichtSaasdruck
«nd Haltung weniger als die Heilige «ine- Modernen,
denn als ein« Modeheilige, wozu dann freilich
auch die bellen rosigen nnd drännlicheu Halbivne nebst
dem Uebermaß von Violett trefflich stimmen. .Die
groß, Babylon" von Fritz Haß, die große Buhlerin
aus der Apokalypse, thronend auf dem fiebevköpfigeo
Thirre, vermag trotz der düster sohlen Beleuchtung
nicht den fchanerlich phantastischen Eindruck hervorzn«
rnlen, deu man von der Schilderung des Evangelisten
«mpsäugl. Die Gestalt ermangelt des bedeutend-»
Ausdruck» und ist dem Beschauer auch z» nahe ge­
rückt. Ja »kchaischer Beziehung verdient da» Bild
Lob. Karl H a»b«r l i a s .Ehristenversolgnng" ist
ein« wirksam kompooirt« Szene, auch sorgfältig ge­
malt. Um da» Verwandte hier »och eiozareihen, er-
wähne» »ir aus da» übrige» Abth«il»uge» des Salous
di« dreitheilig, Allegorie Wosclech Gers»»'« »Drei
Momente aas der Seschichte der Menschheit* mit
einem trefflich ausgeführten ausdrucksvollen Christo»
am Kreuz«, ferner die .Heiktgr" do» Kaao von B o-
den bansen, «ine gewissenhaft« wcht der Beseelung
entbehrende Arbeit.
Die Hisloriruwoltrei ist, der heutigen Strömung
enifprechead, nur durch wenig« Werk« v«rtret-u: Der
sehr brav gemalt« .Georg Popel von Lobkowicz die
F>ucht aus dem Gesängnfffe verweigernd" von Alt­
meister Karl I a v ür t k, die zwar geureartige aber
umso lebensvollere .Verwaaduug Tillys" von
P. F. Messerschmidt und der gor zu garlen-
laubenbafl süßlich« .Schiller bei Körner in Loschwitz"
von Frank Kirchbach. dos ist Alles. A. R.
Vermischte Nachrichten.
• Strrbefall. Jn Wien ist am 81. v. M. der
Feldzeogmeister i. P. Freiherr von Scadier nach
langer Krankheit, im Alter von 82 Jahren gestorben
Vor Jahren erregte der von ihm gegen das .Vaterland"
angestrengte Verleumdung-prozeß, welcher niit der
Vernrth-iluag deS veraulwortiichen Redakteurs dieses
Blatte- zu sechs Monaten Kerker- endigte, großes
Aufsehe«.
• Ein phonographiß-VeS Arckiiv beabsichtigt
die Wiener Akademie der Wissenschaften zu arürdcn.
Dasselbe soll aus drei Abtheilungen bestehen; die
erste soll vorerst die europäischen Sprachen nnd Dia-
lekie der Gegenwart fixiren, später sollen auch die
Sprachen der Völker anderer Welitbeile ausgenommen
werden. Die zweite Ablbeilung wird bedeutende musi­
kalische Kunstleistungen der Jetztzeit und musikalische
Prodnkziouen der Völker aller Kulturstufen festhalten.
Die dritte Abtheilung soll Reden und Aussprache be­
rühmter Persönlichkeiten umfaffen. Eine Kommiffion
von Gelehrten beschäftigt sich mit der Ausarbe.tung
dieses Projektes s yon seit einiger Zeit. Z»r Her­
stellung der Platten, welche die oofgenomineneu Töne
noch i.ach Jahrhunderten wiederzugeben hätten, würde
Metall verwendet werden. Ohne Zweifel werden die
Akademien m andrr-n Lättt«ru dem Wien r Beispiele
folgen und gleichfalls derartige Archive anlegen.
• Automobil-AuSstellung in Wien. Jn
Wien fand gestern die Ervännag der.Oesterreichllcheu
Aalomobil-Ausstellung" in feierlicher Weise statt.
Die mnanigsalligften Arten nnd Systeme von Fahr­
zeugen M't eigener Antriebskraft fanden im weiten
Raume der Rotunde Aafllellang. Am heuiigen Tage
(I. Juni) beginnt auch die Automobil-Wettfahrt
Salzburg-Linz—Wien.
• Grubenunglück. Auf der Grub« Refsaix bei
Bimse (belg. Provinz Hennegatt) wurdeu dieser Tage
fünf Mann verschüttet nnd nach dreistündiger Arbeit
alS Leichen zu Tag« gefördert.
• Eine außerordentliche Schenkung hat die
Stadt Philadelphia erhalten, indem ihr von einem
reichen Bürger namens Widener ein Grundstück zur
Benutzung als Volksbibliothek und Kuostgalerte über­
wiesen wurde. Der Werih deS Geschenkes wird auf
4 Millionen Kronen geschätzt, und außerdem ist der
Geber noch zu einer weiteren Ausstattung des zu
gründenden Institute- bereit.
T e l e g r a m tn f.
8. Wien, 1. Juni. Se. Majestät der
Kaiser hat dem penfionirlcn Hilssämter-
Direktor der FiuanzlandeSdirekzio» in Graz
Wenzel N e u z l l taxfrei dr» Titel eines
kaiserliche» Rathes verliehe».— Se. M« jestät
der K a i f e r hat dem Obcringeiucur des
StaatSbaudie»steS i» Böhmen Emanurl vo»
Scheure das Ritterkreuz des Franz Joseph
Orden», dem städtischen Polizei-Oberkommissär
Franz O p e l t in Aussig das goldene
Berdienstkreuz mit der Krone, dem Ofsizial der
Polizeidirekzio» in Wie» Johann Hochmuth
das goldene Berdienstkreuz verliehen.
w. Wie», I. Juni. Die Prinzen Josef und
Miguel von Braganza find heute anS Nürn­
berg hier eingetroffen.
** Wien» 1. Juni. Der Minister des Aeaßern
Graf Goluchowski, der Reichs-Finanzmiuister
Herr v. Kallay nnd der Kriegsminister Freiherr
v. Krieghammer kehren heute, nachdem die
Session der Delegationen zum Abschluß gebracht ist,
hieher zurück, ebenso die bei den Delrgazionen beschäf­
tigten höhere« Funkzlonäre. Der Minister des Beußeru
Graf Goluchowski wird heute ALends z»rLÄ
erwartet.^
8. Wie». 1. Jaul. Der Ministe, kür Knlta» ,nh
unterricht ha« bfe von der statistischen Zentralkommif,
fion vollzogen« Wahl des SekzionschefS i. P. Artha^
Frciberca von Hoheobruck and de» ordentlichen
Profeffors an der deutschen technischen Hochschule in
Brllnn Dr. Hermann Ritter von Schal lern
Schratteubofeo zn korrespond-renden Milgliee
dern bestätigt.— Der Ellenbahnmiwster bat ten
Baukommiffär der österreichischen Staalsbabnen Kars
Soyka zum Oberkommissär der Generoliuspeszloiz
der österreichischen Siseabahuen eruanut.
-a. Wien. I. Juni. Dem .N. Wr. TazUati'
wird aas München gemeldet, daß die Aerzte bei
einer Untersuchung der König S O t t o mit Rönt-
genssrablen einen Blaseukrebs im vorge­
schrittenen Stadium koustotirt haben.
Berlin, 31. Mai. Trotzdem die für Vormittag
augesetze Parade auf dem Teinpelbofer Felde
nicht abgehalten wurde, fand um 6IIbrAbends
eine Hof- Paradetasel beim Kaiserparre statt,
welcher außer dem Kaiserpaare der Kronprinz
von Griechenland mit Gemahlin, die hier an­
wesenden Prinzen und Fürstlichkeiten, der grielljchr
Gesandte, der türkische Mar'chall S ch a k i r Pascha,
die Staatsminister und die fremden Militärattachis
beiwohnten.
J. Rom, 1. I n-. Die »Gazetta di Beuezia"
benützt die Aeußerungen, tue in der Verhandlung der
österreichischen D e l e g a z i o n über dos Budget deS
Ministeriums des Aeußern von jungeechilcher Seite
über Italien gehalten find, um deu iia'ieni'chen
Radikalen einen Sp egel vorzuhalten. Das Blatt be­
merkt, mau höre o»S den erwähnten abfälligen
Aeußerungen da? Echo der Stimmen eines Jerri,
Lombro o und idrer radikalen Gencffen heraus.
Christiania, 1. Juni. AlS die norwegische
Abtheilung deS S t a a l S r a t h e S in Stock-
holm am 20. v. M. sich bereit erklärte, hie Ver­
weigerung der Sankzion zum norwegi­
schen KonsulatSabgabengeletze gegen­
zuzeichnen, diitirte der Kronprinz-Regent
Feigende? zn Protokoll: „Ich gebe meine Einwilligung,
daß sowohl dieses Protokoll, als auch doljenige über
die Sitzung beS EtaatSratheS vom Srä. Ma> dem
Storthing übersendet werde, hebe aber ausdrücklich
hervor, baß der betreffende Slaatsrath, wenn ich ver»
faffunasmäßig einen Beschluß gefaßt habe, jedenfalls
die Verpstichtung ha>, nach der Verfassung die im
Seaatsrakde zu führenden Prototolle gegenzuzeichnen."
— Von die'er Hinzufügnng rielh die norwegische Ab­
theilung d s SiaatSrotheS dem Rezenten in entschie­
dener Weise ab und erklärte, fit stimme m> dem
Inhalte derselben nicht übereiu. Da die Person
des KSnigS heilig l'i müsse neben jeder Kundgebung
der vrrautwvriliche Ra'.hgeber desselben stehen.
Von der Balkanhalbinfel.
<8 Trieft, 1. Juni. Dem .Piccolo" wird auS
Cetioje berichtet, man demenlire dort amtlich die
Nachricht, daß Fürst Nikolaus geheime
Unterredungen mit albanesilch-n Führern
gehabt und daß die monleaegrioische Regierung den
Atbauesen Wasfea geliefert hebe. Die kürzlich
in Celinje erschenenea Mobamedaner aus
P o d g o r i c a seien getreue Un ertbauen Monlcaegros.
R. Konstantinopel, 1. Juni. Das hiesig« Blatt
»Jkdam" meldet, daß sich dcc Herzog und die
Herzogin voa Orleans nächstens nach K o n-
stantinopel begeben, dort dem Sultan ihr« Aus-
wartung machen und hierauf Bulgarien und
R u m ö n i e n besuchen werden.
Konstantinopel, 1. Juni. Die „Agencr de
Constantinoplc" bezeichnet die Meldungen franzc^ ä>cr
Blätter von Unruhen in Djakova und von
einer Gährung in Wan sowie die Dieldung
eines deutschen Blattes von Uuruheu in Scrt als
vollständig unbegründet.
Ost-Asien.
R. London, 1. Jnni. Mit Vorliebe wird in der
englischen Presse nenestens auf das gute V e r-
hältniß zwischen Rußland nnd England
hingewiesen. In dieser Beziehung wird von sämmi-
lichen Blätter« der Umstand als bedeutungsvoll hervor­
gehoben, daß anläßlich des G.bnrtstages der K ö-
u i g i n am 24. Mai der britische Botschafter
in Petersburg vom Sann eine Einladung er­
hielt, nas früher nie der Fall gewesen. Die »Mor-
ning Post" veröffentlicht einen Petersburger Brief, in
welchem jede in Asien gegen England gerichtete
> Absicht Rußlands euFchiedenst «bgelen.net w-rd.—
>Die La ge in Ehina wird fortgesetzt als eine
Iübera»S er«ste dargestellt, nnd zwar als eine
1 umso bedenklicher«, «ls ein Eingreife» der Mächte uux


[ 2023-06-29 10:49:34.117 - 19000601 - Seite 3 ]
C i nnne^tuw*# to fltö8im Bogen den Forls nä»
berlen, e r ö s s n e t e n d'e Chioese« da» F e u er.
worauf sich die Ruffea zurückzogen. Wie sich
berau-stellle. oal- da» Feuer nicht den Russen, son-
Irrn war lediglich der Salut d«S Mandarinen für
die eußerhalb der Barre befindlichen Kriegs­
schiff e. Frauzösilche v"d italienische
Trapp:» sind gleichfalls den Teibo aufwärts nach
Tienl>in «ulcrwegs. 150 Mail» englischer Trup­
pen sind hie- angekommen.
a. Brüssel, 1. J^n>. Dir Dirckzion der belgi­
sch n Cd na-Bahn P king-Baugkow erb -lt gestern
Bd.nd? einen ouSfübrlichen telraraphischea Bericht
ihres Oberiagrni'ur- Lhardot über die letzten
Unruhen in Eb i n o. Demnach waren 25 Belgier
mit Frauen uud Kindern drei Tage lang f a st
ohne Nahrung von 2000 Bo xern belagert.
Die Belagerten verlh:idizle» sich mit H eldenmnth
und tödteteo zahlreiche Angreifer.—
Die Kaise r in-28 iitwe unlerstützl ioszeheim die
Akzion der Boxer-S kle.
Der Krieg in Süd-2lfrika.
London, 1. Juni. Eiuer Meldung ter .Daily
Ervreß" au» Laurenzo DlarqueS vom 31.
R.a> »ufelge befindet sich Präsident Krüger
in Mi) dleb« ro, wohin nach einer Meldung der
.Da. ly Mail" der Sitz der Regie rang von
Transvaal verlegt wu-de. fDi« N-Leicht von
der Gesang nua'me des Präsidenten bestätigt sich also
nicht.) Die Rleldung der .Daily Mail" besagtwe ter,
daß M i> t w o ch bei R a o l I o n t e i u aus halbem
Wege »wischen Pretoria und Johanvisburg
e>« Gefecht stattgefunden Hot.
5Tik«, 1. Juni. 10 Ilbr 33 Minuten.
Mailnclen 118.37. 20-Franks-Stüüe 19.27. Maireeut«
97 95. Oester. Kroueureute —.—. Si berrente—
Oesterrcichilche Gcldrenie —.— Ungarische Gvldrente
—,—. Ungarisch: Rtontarcai« Sl ot). Kredit 716.25.
Ungarisch« Kreditbank 718.—. Anglobaok 283.—.
Umonbanr 587.—. Wiener Bankverein 512.—.
stäoderdank 441 —. Staatsbahn 05 2 50. l—
Lombarde« 108 —. Norbwell-Bahu —.—. (—
stilbeihalbabn —. Waffenfabrik —.—. (—). Tadel
—. Alpin« 505.50. Rima 576.—, Präger
Eiseniodustitegesell. 2.05. Türkenlofe 11450.
Bulchtehroder A. —.— Bu-chtehrader B. —.—.
Traoiivay —(—). B. Montan —.—. Nordwest-
bcbn —. Bcdenk.edrt —.— Lla» d, —.—
Brür-r Kohlen 890.—. Wieaerberger —.—.
Bdd.u. Montan —. Rudolfsbütte —.— Hirlen-
berger —. Straßenbahn A. —. Slraßenbabn B.
—.—■ 5 ubig.
Newi^ors. 3L Mai. Wechsel aus London
4.84'/,. Silber 60'/,.
Letzte Nachrichten.
Zur parlamentarischen Lage.
A U'ien, 31. Mai.
Die Session der D e l e g a z i o u e n ist
heule nach »eunzehntägiger Dauer geschlossen
worden. Da das gemeinsame Budget für das
Jahr 1901 von beide« Delegazionen ohne
Abstrich gcnchmigt wurde, konnte sich der
übliche Nunzienwcchfcl auf die Sonstatirung
der vollkommene» Ueberriustimmung der
beiderseitig!,, Beschlüsse beschranken. In
dcr diesseitigen Delegazion hat eS zwar an
lebhaflen Debatten nicht gefehlt, zumal auch
die inneren Verhältnisse vielfach aufs Tapet
gebracht wurden; nichtsdestoweniger schloß die
Session ohne Miston und mit einem so­
lenne« Vertrauensvotum für die gemein­
same Regierung. Der Präsident R. v. I a-
; worSki nahm denn auch die Gelegenheit
war, der Genugthuung darüber Ausdruck z»
geben, daß das zersetzende Gift, das die Thätig­
keit des Reichsrathes schon so lange Zeit
lahmlegt, in die Berathungen der Delegazion
keinen Eingang gesunden hat, und knüpfte
daran den Wunsch, daß auch in dem am
6. Juni wieder zusammentretenden Abgeord­
netenhause bald normale Berhältnisse platz-
greifen mögen. Der lebhafte Beifall, mit dem
diese Worte aufgenommen wurden, bewies, wie
sehr R. v. Jaworski den meisten Delezirten
aus der Seele gesprochen hat.
Für den 5. und 6. Juni sind die meisten
Klubs des Abgeordneten^»,es zu Konfe­
renzen kingelade», in denen die allgemeine
Lage im Hinblicke auf die Wiederaufnahme
der Sitzn,gen des Hauses zur Erörterung
gelangen soll. Wie sich tie parlamen­
tarischen Verhältnisse weiter gestalten werde«,
dafür fehlt es bisher an jedem festen Anhalts­
punkte. Um so zahlreicher find die Gerüchte
uud Kombinazionen, doch verlohnt eS nicht der
Mühe, von diese» journalistischen EinlagS-
fticgrn Notiz zu nehmen.
»*» Ernennungen im Finauzdienste. Don
der k. l. Fmanz-Land-s-Direlzion lür Böhme»
wurden die Jinaazwach Kemunffäre Aeoll Placek,
Hiinr-ch L-iory, Ferlnaoad Li olcr und Franz
Kalvach zu Fiuauzwachc-Oberkommstfäreo 11. »lasse
uud die Fioauzwache-Oberressizieril n Johauo
Spannbauer, Wenzel H aväcek, Morlio Schneeberger,
Johann Bratil, Karl Dsstal und Ions Kromthelz zu
Flnonzwache-Kommissäreu ernannt.
«, stoersonaläuderungrn tm Kleru» der
Budweiser Diözese. Eruarul wurden die Herren:
Jo,ch stijcar, Schlofkaplon in Wa:wafst,au, zum
Pfarrer >a KosiO-tz a. d. M.; Johann Simon, eru
jioplau in Pronwin, zum Piarrer in Prcstibor; Karl
stivharl, Aueh-IiSkaplaa in Wultugau, znm Kaplaa
i- Pisek.
Die dänische» Studenten in Prag.
Die ,Bobem,a" findet sich veranlaßt, in Auge ezen-
hcil des Be>uhes der dännchea Sludenleu »na der
gegen das Deutschlhum gerichlet-n oogedlichen Der-
brüderunz zwischen Dänen uaa Cechca aas Berichte
des »Ula; liaroda' zurüllzugrelieo, welche den
Verlauf eines BezräßungsabevdS and eines Millag»
mahles im Rcstauranl Bie,ska in sehr lebhaften Farben
schildern. Ganz abgesehen davon, daß die Zahl der
Theilnehmer an dem Abende ein« ziemlich g cm^e
war and daß an dem Mittagessen sammt den däni­
schen Gästen nur etwa 3o Personen therlnahsren,— o
daß auch für den Fall, daß die jungen Leute in
ihren Triutsprücheu and Liedern nicht ganz aui
dem Epvrtgevictc geblieten waren, von riner polilrich
bedeulsameu Lerdräderuog eine Rede sein kann,— sah
sich der «Ulan üaroäa" selb!» in seiner Mlttwow-
uummer veranlagt, seine Mltihiitnng richtigzustellen
anh zu «rkläreo, daß eiae solche .Derbrüderang" nicht
sta„gefi>nden bade. Dir »Bohemia" that daher Ua-
rech,, aus dem ersten Bericht« des »Ulan tiürväa"
politische Konj-qaeuzen zu ziehen.
* Entführung eine» Kindes. AuS Wien
wird uns teliphonirt: Am 14. v. M. Früh langte
die GerbermeisterSzattin Katharina Löffel-
mann mit ihrem ,we> jährigen Sohn,
Gottfried aus Bielitz in W>ea an. Auf der Fahrt
in einem Tramwaywa:en schloß sich ihr eine etwa
40jäbrige Frau in annälliaer W-ise an, dir sie schon
währen) der Eisenbadnsachrt keanen gelernt hatte. Da
Frau Löffelmann plötzlich von Nnwodlseia befallen
wurde, stieg sie bei einer Haltestelle aus und bat den
Kondukteur, auf sie zu warten, da sie in «in Haus
tr-ten wolle, um ein G la s W a sser z u trinken.
Die fremde Frau erbot sich oaterdeß, das Kind in
Verwahrung zu nehmen. AI» Frau Löffelmann
zu ückkehrt-, war die Trawloay weggefahreu and auch
die fremde Fron mit dem Kinde ver­
schwunden. Seit dieser Zeit ist keine Spur
mehr von dem Kinde zu finden gewesen. Offenbar
bat es sich in diesem Falle um einen planmäßig durch­
geführten Kindesraub gehandelt.
* In der Narkose gestorben. Aus Wien
wird uns telephonirt: Dem 28jährigen Tischler:,r-
hikfe, Karl Trenk, der zwei Tage. vorher ins allge­
meine KraokiUdan» gekommen war, svllte gestern der
Unterarm wegen Schwamm ampntirt werden. Der
Pazient starb jedoch vor der tOperozion in der
Narkose.»
* Dlu» dem Irrenhause «nts;-rungen. AuS
Wien wird vnS telephooirt: Der Echmuckdieb Pauk
v. S e l i u, dessen Derhaftavg kürzlich gemeldet ward»,
welcher als grille'gesi'rt der Jrrenanllalt übergeben
wurde, ist g e st er n N a ch t S au» derl-tben eut»
sprangen. Selia. der vor einigen Monaleu der
Irrenanstalt in Bonn übergeben wurde, war gleich­
falls aus dirser entwichen.
Tvetterbericht. 1. Juni. 11 Uhr Dorm-
Temp.: -s- 17' 6. (- 2° <& Südtwud.— finit'
druck: 749-0. (+ 1 0).— Regen. -- UnbrstäudigeS
Wetter fortdauernd.
Nettes deutsches Theater.
Heute, den 1. Juni. 179. ft.
DaS Glück.
Gin Toumärchen. Musik von Rudolf von Prochazka.
Vergißmeinnicht.
Ta>'zmär>tkn in IBkt. Musik von R. Goldbrrger.
Ansang 7 Ubr. Ende gegen 90, Uhr.
Kral. öeske zemakö divadlo v Praze.
Dnes, dne 1. Serviia. 234/3.
Posledni ensemb’eovä potostinslsä hra clenü raska
eisargke opery petrobradskd.
2ivot za care.
Veikä zp'yo’jra o 5 jednänich od M. I. Glinky.
Zacitei o 7. hocL Koneo po '/,10. hod.
Deutsches Volkstheater.
Heute, den 1. Juni.
Ftotten-Manövrr.
Schwank in 3 Akten von Kraatz und Stobrher.
Beginn der Vorstellung 7 Uhr.
Inssl QrosZ-Vensäi^.
Lsstinu-. Alols Hör4k.
Vom 2. Juni 1900 ab r
J. s G. Hagsnbeck’s Ißdiso. Oie Malaiiaren,
da. 50 Eingeborene. Männer, Frauen, Kinder, darun­
ter: ükrobatsn, ösjaderea, isaksIstLaror u. Tänze-
einen rc- Borst, an Wochentagen 3, 4'/,— 6, Sonn- «.
Feiertagen Vorni. 11 Uhr, Nachm. 3, 4'/, u. 6 Ubr.
Täglich Concert. Aufzahlungen auf einen Sitzplatz
30 kr. 12395
Knabenanzü^e, Kinder«
schürzen, Madchenschürzen
in größter Auswahl, billigst bei
J. Noväk, Prag,
Wasserg. HauS ^tajger.
Bitte, die Auslagen zu beachten.
12393
Erledigte Stiftung.
Die von dem am 7. Jänner 1875 in Böhm.-Leipa
v rstorbenen Advocate» vr. Anton Klepjch letzt-
willig errichtete Studienstiftung mit der Jahres-
gebühr von L20 K gelangt vom 1. Lctober 1899 an
zur Besetzung.
Znm Stistungsgenuffe ist zunächst berufen ein
Stndi-render der Familie des k. k. Masors Friedrid^
Würth, des Karl Stnhlretter »nd des Heinrich Schmej-
kal und zwar in dieser Rerbeufolqe.
In Ermanglung von Bewerbern aus diesen drei
Familien ein Studikreuder der Realschule in Bvhm.-
Leipa und in Ermanglung eines solch:» ein Studie­
render des Gymnasiums m Böhm.-Leipa.
Der Snftungsgenuß dauert durch 6 Jahre.
Das Ernennuiigsrccht zu dieser Stisiung steht
für Bewerber aus den genannten 3 Familien dem
Heinrich Schmeikal, Eiienbahn Eentral-Jnspector o. D.
und Verw)ltungsrath der k. k. priv. Böhm. Nordbahn
in Prag, und für fremde Bewerber dem Director der
k. k. Realschule in Böhm.-Leipa zu.
Die Bewerber haben ihre Gesuche, welche mit Gc-
burts- und Jmplungsscherne, dem MittellosigkeitS- und
letzten Studienzengniffe, bei Abkömmlingen der vorge­
nannten drei Familien überdies noch mit dem legalen
Nachweise ihrer bezüglichen Abstammung belegt sein
müssen, bis zum 13. Juli 1900 bei der Statthalterer
einzubringen «nd in denselben auch anzugeben, ob sie
ober ihre Geschwister im Genusse einer veziehungSweije
welcher Etistuug stehe». ,12139 —3


[ 2023-06-29 10:49:34.117 - 19000601 - Seite 4 ]
Concurs.
Ssm Schnlbezirke Falkcna« glänzen zur Veschung:
dine Lehrrrstelle der Fachgruppe cm der Knaben-
' Bürgerschule in Schlaggrnwald mit 1400 N Gel,alt.
Je eine Unter! chrerstelle mit 900 I! Gehalt an der
KnabeuvolkSschule in Schlaggenwald und au d:r Volksschule in
Schvnfcld.
Je eine llnterlehrerstcllc mit 800 I! Gehalt au den
Volksschulen in Gosskngrün und Wudingrün.
Belverbuugsgesuche sind im voraeschriedcneu Wege binnen
sechs Wochen lvom Tag- der Einschallung des Concurjcs tut
»Präger Abendblatts" gerechnet) dicramts cinzubringe».
K. k. Bezirksscliulrath Falke»»au,
am 29. Mai 1930. 12358
Leistungsfähige Binder,
welche für eine Seifenfabrik Tchiniersrif-Fafscln zu 25, 50
n. 1NO Ko. Inhalt liefern wollen, belieben Anbote unter „8.H.
4649“ an das Annouc. Bur. Hck. lkersvd, Prag, Ferdiuand-
straße 38 n., eittzipenden. 12397
Schweisspiilver
70 ft„ Karlsbad, Triumphbog,,
Kirchplah, F. Jelluek, Drog.
12441
Postamt Starkstadt sucht per
sofort
des Telcgraphircus kundig.
12448
Ein tüchtiger
— Figuren—
Kapellenbilder
Crucifixe etc.
liefert zu den dilligst-u Preisen
nur
Kunstanstalt
Alikoii fiiikrinoi!ii^ii!l(r,
Z'rag- Smichorv, Karlsgasse Ur. 162.
Neueste illualr. Preiscatalog»
gratis und (ranco.
deutscher Nationalität wird los.
oufgeuommcn bei Gustav
Rzrhak, Friseur, Parschiiltz.
12449
Eine Korbfiechterei
mit Waarenlager, ohne Eoncur-
reuz in der Umgegend, ist billig
zu vcrkauten. G-sl. Off. an Jo­
hann Illner, KvuigSwart.
12479
Ein Conditorgehilfe
sn cht ganzjährige Stellung. Gest.
Ost. uut. „0. J. K. 106* post­
lagernd Köuigswart. 12480
v, airerHrt
>., rUiiol 22 Hüssaer,'-)
i' .'T’“:.— iirfijn LG. LciL'.oq« frei.
33 —-ir
Gin seit 22 Jahren bestehender, gute-
Specereigeschäft
sammt neuem feuerfestem HanS, mit sehr schöu-m Obst-, Zier,
und Geniüscgartcn mit 50 der schönsten, ertragreichste» Obst.
bäume, „k wegen Kränklichkeit in einer deutschen Industriestadt
Weslbvomeus sammt kleinem Waarenlager mit schöner Ladenein­
richtung billig abzugeben. Das Hans hat einen groben, bobeu,
lichten, trockenen Berkanfsladen init Schanscnstcr. 4 Znnmer,
iküche, Diagazin, 2 lichte trockene Keller, 3 Kammern, 2 Cchupstu,
Stallnngcn, Einsabrt, walberreichen Brunnen mit sehr gutem
Trink,nasser. Jahresumsatz 26 000 K nachweisbar. Baarerforder-
uiö 12.000 K, keine Concurrenz, kein Borg. gute Preise. Nur
ernste Käufer wollen sich an die Abmini, ralion dieses Blattes
unter „Gutes Svecereigeschält 8000* wenden. *12478
st?*
»73-
W echselstuhe
der Filiale d. k. k. priv. österreichischen
Credit-Anstalt
für Handel und Gewerbe Frag,
Oiralben Nr. lO.
Panzerfire&ot*s.
Sfiiüfllrirag tiuii Sersuaflnnj ton
Vlepthpapseresi. 7555-5
Capitals -Anlagen,
Couponsemlösungen,
Versicherungen
vvu Losen und vrrloSbarc» Werthpapieren
gegen Oonrsverlnst
durch Auslosung.
i
>*
; 3
!
Kamp f.
Originalroman von Henry Perl.
(77. Fortsetzung.)
Es heißt, ich halte ein großes Unrecht be­
gangen, und es wird wohl so sein, denn wir
sollen Jenen glauben, denen wir Gehorsam
schuldig sind; allein ich hätte lieber sterben,
als diese braune Hand küssen mögen, meine
gute, süße, sanste Mutter stand in jenem
Augenblicke leibhaft vor mir, und ihr mildes
i blaues Auge zwang mich zum Widerstand.
Die Frau aber, welche mir mit stolzer
Geberde die Hand zum Kusse hingehalten
hatte, brach in ein lautes Gelächter aus und
sagte zu meinem Vater gewandt:
„Da hast Du'S ja— was hab' ich Dir
gesagt?"
Dieser aber warf mir einen grollenden
Blick zu und hieß mich gehen, und zwar aus
der Siclle. Das war gestern, seither hab' ich
die Frau nicht mehr gesehen, welche ich nun
l Mutter nennen soll, ich glaube selbst, daß ich
sehr, sehr Unrecht habe, und Papa sehr, sehr
Recht hatte, mich auszuschellen, allein ich denke
lkaum, daß ich bei einem zweiten Versuche
braver sein werde."
Nichts vergegenwärtigt Situazionen mit
solch' intensiver Schärst, als dies derartige
Auszeichnungen oder Briefe zu thun vermögen.
So vergaß Marie über diese Lektüre, daß sie
nicht mehr Jlka von Trenkh hieß, sondern den
schlichten Namen Marie Hiller angenommen
hatte, weil ihre Mutter Gräfin Marie von
Hillern geheißen; sie vergaß, daß sie auch auf
sder ganzen Welt allein und verlassen stand,
das Weltmeer sich zwischen sie und ihre Der-
: gangenheit gewälzt hatte, he gleich dem
sächsle» Mädchen im Taglohn stand und von
ihrer Hände Arbeit lebte.
Sie sah sich zurückversetzt an den Schau­
platz, wo ihre erste Jugend hingegangen, sich
ihre ersten Eindrücke und Begriffe gebildet und
tief in's Herz genistet hatten.
Der Zeit, des Orte» unbewußt, blätterte
sie weiter.
„Der Bruder Mama's, Onkel Johann,
gleicht Mama so sehr, daß ich immer weinen
oder lachen muß, wenn er mit mir spielt;
besonders wenn er lächelt, glaube ich Mama
zu sehen, darum liebe ich ihn auch so sehr.
Guter Gott, wie konntest Du so grausam sein,
mir Mama zu nehmen! Ich bin brav ge­
worden, und küsse Papa'S Frau jeden Morgen
und jeden Abend die Hand, weil Onkel mir
sagte, es müsse so sein, und er ist so gut und
ich liebe ihn so sehr. Aber die neue Mama—
nun ich lege die Feder weg, denn ich fühle,
daß ich abermals böses und dummes Zeug
schreiben würde, da? Gott mir vielleicht nicht
verzeihen könnte."
Und eines anderen Tages:
„Morgen kehre ich in die Pension zurück,
und ich bin dessen froh, wenigstens zwingt man
mich nicht. Jemanden zu lieben, den ich nicht
leiden mag."
Abermalige weite Lücke in dem Tagebuche;
Blätter, Blumen, Käfer, diesmal keine abge­
bildeten, sonder» getrocknete, füllten das volu>
minöse Buch. „Zwei Jahre später", lautete die
nächste Ueberschrist; Marie war sechzehn Jahre
alt, als sie die folgenden Zeilen zu Papier
brachte:
„Mein Gott, mein Gott, hilf mir und
zeige mir den rechten Weg, ich bitte Dich auf
den Knien darum l" Dies waren die Worte,
welche Ihre geängstigle Seele im Zwiespalts
'mit sich selbst ihr abgerungen.
„Mutter, erleuchte mich," hieß cö weiter,
„denn ich weiß Recht von Unrecht nicht mehr
zu unterscheiden. Gestern rief mich Papa in'S
Zimmer; vom Anfange waren wir allein;
später kam Mama dazu."
„Erinnerst Du Dich des Todes Deiner
Mutter?" fragte er mich mit gerunzelter
Stirne.
„O, ja, Papal" entgegncte ich.
„Jeder Einzelheit?" forschte er weiter.
Ich sah ihn mit großen und forschenden Augen
au. Was mochte er mit diesen Worten uuincn,-
dachtc ich und schwieg.
„Rede," fuhr er mich an.
„WaS, Papa, was wünschest Du zu
wissen?" fragte ich zitternd. Mama rief ihn
bei Seite und flüsterte ihm etwas mir Unver­
ständliches in's Ohr.
„Was Du gesehen hast, als man Dich an's
Bett Deiner sterbende» Mutter rief," cntgegnete
mein Vater hierauf in kühlem, befehlendem
Tone.
Nie zuvor war mir sein Blick so streng
erschienen, noch seine Nede so hart. Nichts­
destoweniger antwortete ich gerührt, wie eS die
Erinnerung an meine verstorbene Mutter mit
sich brachte:
„Lieber Papa, ich weiß nur, daß mtr
schauerlich weh um'S Herz war, als ich ait
Mama'S Bette stand und diese mir die Hand
segnend auj's Haupt legte, ich hierauf in die
Knie sank und bitterlich zu schluchzen anfing,
wiewohl man mir gesagt hatten ich sollte dies
nicht thun. WaS sonst um uiich her vorging,
weist ich nicht mehr, denn von da ab erschien
mir Alles nur wie im Traume."
„Gut, daß Du dies zugibst; Du gestehst
also, der Übrigen Vorgänge Dich nicht mehr
zu entsinne»?"
(Fortsetzung, folgt.).


[ 2023-06-29 10:49:34.117 - 19000601 - Seite 5 ]
<07 m o. d. M., Bahnstation der Stracks Brasiu—Halbstem, Saisondauer vorn I. Mai bis IS. Qctober, ist durch
seine allberflhints. alkalische Quelle, den Oberbrunnsn, weitgedehnte Anlagen in harr]:eher Gebirgslandschaft,6ebirgs-
luft, bedeutende Milch- und MolUeo-AnstsU (eierilis. Milch, Kefir, Euiiunennileh, Schafmilch, Ziegenmilch)— Milch-
untersuchungen erfolgen durch das eigene Laboratorium und durch des Breslauer hygieo. Institut (Professor Flügge),
— das pneumatische Cahinet u. e. V- angezeigt hei Lrierenkunxen des Maises, der Leftrebrss und Lungen, hei Magen-
und Oarmcatarrk, bei Lsberltrankhenen (Gallensteinen), hei kärasaurer Disthese (Gicht), bei Diabetes. Als fürstlich*
Brunnen-Aerzte fungiren: Sanititsrath Dr. Kitschs, Stabsarzt Dr. kohl, Dr. Detecmeyer, Dr. Montag. Dr. Bitter.
Vfiriind ddS Obarbnuinsns durch die Herren Forbach dfc Stnebell in pBaa Silzbruau u f
fürstlich Plceeische Badedircction in „Bad Salxfcrunu“.
4013-4
TZeäfyctmzta Knrixx-Mal;ka^fee
ist der Wohlschmeckendste, sowie einzig gesunde und
zugleich billigste Zusatz zum Bohnenkaffee.
NaHrrrnrrs Knrixx-MshKaffre
wird mit Vorliebe und steigendem Erfolg in hundert»
taufenden von Familien täglich getruillen»
Krrkhrrmers Kireixx-Mal^Kaffre
ist dort, wo Bohnenkaffee als gesundheitsschädlich
ärztlich nnsersagt wird, für diesender herrlichste Erjatzj
Der beste Anstrich für Fassböden ist
Christoph-Lack.|
Geruchlos, sofort trocknend, dauerhaft.
Prag-Karolineuthal, Vitekgasse 14.
F. Christoph, I. L. Röstler, F. Huuek, K. V»e-
tecka, B. üCIcr, Fr. Rostmanith. ff?
——— Am Lande, woPlaeate... k
Po3tstgcke 5. W. fl. 5.90 franco per 2 Zimmer. 6780-7 p
Eätaier ¥eE*di@BasfI
Chemnitzer Strickmaschinen-Fabrik,
CteRftltzi i. ZsrtajBssntrassa M
emr fi*Wt Flachstrickinaschinen znr Anfertigung von Strümpfen,
Soaeti, Handichuheu, rlinder-Nleidchen, Damen»Unterröcken,
Hosen, -sacken n. s. w.— Erpreß-Kundstrickmaschiuen
sür nahtlose gerippt« Socken u. Strümpfe.— Snxonia-stund-
ftrickmaschinen sür nahtlose glatte Socke» und Strümpfe, ein-
larbtg »der mehrfarbig geringelt, n» ganz vorzüglicher Qualität
tu sehr bllllgri» Labrikspreiieu. Preisliste and Waarenmnfter
SratiS,«rh frauco. 11330—S
WM' Ächtung!!!
Das staatlich geprüfte nud be­
gutachtete
Ratter’scha Hasraasssr
(Aiüuchen) empfehlen ä 35 kr.
und SO kr. Franz Ziiuincrmann
& So., Klcniseite, A. F. Eig-
mund, Drcgnist, Sinichow, I.
Pexider, Troguist.Palackustr. 29,
Kgl.Wcinberge.S. Nejedlt) Trog,
jlaroliuenthal.B Müller, Brenn-
tcgasfe, Franz Hauäk, Tcoguist.
Eilfabethstr. 13. 536—3
—St&dtieohes
Tecfmiksm Limhach^.g
MascMneabai Elsktrotschaik. 1
Hoch- nid Tiaflai-
Staatlloh« Aussieht.
3S
100-4
^■ejrhfthe
Mattoni’s Kur- und Wasserheilanstalt
Giesshübl Sauerbrunn
bei Kxrlsbad, rat. Trink- und Badekuren aller Art nN
Uebungs-Therapie nach Pros. Leyden-
LUmatlsobe£ ommerstatlon für Lungen-, Brust- und
Nervenkranke.
In geschützter Lage, am Fuße des Erzgebirges herrliche Promenaden
und Te rrainwege nach Pros. Qertel im reizenden Hoch« und
Jungwalde In zwei gutgcführten Nestauratioven vor­
zügliche Verpflegung, Leiesaal. Leihbibliothek, Equipagen,
Xahustotlille, Fischerei, Lawn-Tennis und Schiestrlatz, Keaelbahn,
Billard, Coucerie ic. jc. Elektrische Beleuchtnrq Eigene Bahn-,
Post-, Telegraphen- und Telcphon-Sration. Comfor-
table billige Wohnungen pro Tag und pro Woche.
Knrarzt Dr. Wawor.
Kurzeit vom 1. Mai bis 30. September.
Prospekte gratis und franco.
8473 Criesshühl Sauerbrunn.
»•• Nordseebad Westerland-Sylt.« 9«
.Hötel zum Deutschen Kaiser..
Logirhaus and Halle am Strande.-
• Aellestes, besttcnommirtesteS Hotel am Platze. Vorzug»
liche Betten, gute Verpflegung und anerkannt beste Weine.
« Angenehmer Garten. LD" Alle inige s Hotel in Westerland mit•
elektrischerZiinmerbelenchtiing.^VU Canalisatmn im Hause.
• Fahrpläue n.Prcspecle gratis bei Haasensleinfic Vogler A.-G.•
n. Rud. Mosse sowie durch b. Besitzer A. Mast.
• {üS^ Telephonverb. mit Hamburg u. Berlin. "VJ•
102o2—3
| isr Ifampen sy»
Schönster Punkt der InseL Neue Hotel-Leitung.
Unergteiihlloh scfcSeer Strand und WellaeachLaj, -O-
9 Kwkötel am Meer mit all9m Comfort der leuxait. 9
Prospecte gratis durch die Badeverwaltcng Kämpen.
11905—1
AusHutst» m. Prwpwf
durtk di* Badj-Dirsdütn m, di4
~Üt*cM6fUtUBtn te* „Virbandt* Dtutteher Od*mbdd*r. M
1899 |JliJgä 8 te 11903 r Passanten: 5082
7797-2■
Company’s
Fleisch-Estract
ist die erste, älteste
bewährteste Barke and steht als
Aushilfsmittel in jeder Küche m
sofortigen Bouillonbereitung, so­
wie Verbesserung and Kräftigung
aller Fleischspeisen, Saucen, Ge­
müse n. s. w. unerreicht da.
Seine weite Verbreitung und sein
ständig wachsender Consum be­
weisen das grosse, ungeschwächt
andauernde Vertrauen, welches die
Hausfrauen dem Extract mit dem
blauen lamenszug J. v. Liebig“
entgegenbringen.


[ 2023-06-29 10:49:34.117 - 19000601 - Seite 6 ]
Molkerei Cut Lock
verendet
Friihstückskäse
das Kilo— 7 Stück
zu 80 Heller.
' N373-4
gCAFFEE
täglich frisch gebrannt,
1 Ko. fl. 110. I 20. 1 30, 1-40,
1'50. 1-60.1-70,1-80,2-—.
Kaffee roh:
5 Ko. Santos fein.. fl. 5 5V^
5„, feinst..* 6 SO
d„ Cuba, feinst..„ 7—
0 w svaoa« 6 50
5„ Guatemala ftiu.* T—
B„„ feinst. 8—
ß, Ceylon..« -» 8"—
ß„ Perl, fein ...» 6.50
ß„ Meuado, gelb•» 8.—
Versendet franco per Nachnahme
S. BAUER,
Prag, Karolinenthal, König-
straße 9fr. 11. 11944 4
Mehrere
für Cemenlsässer bei gutem Lohn,
bezw. Bccord sucht pr. sofort
Portland- Cement- Fabrik,
Tschischkowitz b. Lobositz.
12019-5
S. ».— I« kar. fl. I.
GrOlef8goli« *.
gewandt im Poliren, event, anch
deren erwachs. Familie finden
dauernde u. lohnende Beschäfti­
gung. Anträge unter »Holz.
Drechsler" an d. Adm. d. Bl.
12207—2
Gesucht w.rd zur dauernden An­
stellung ein zweiter
Maschinist
zu einer Dampspssnggarnilnr
(Compound), der auch im Dampf-
drusch Erfahrung haben muß.
Zuckersabrik in Steinitz,
Mähren. 12058—4
groß, haltbar, 5 5 Kilo 3K50 h
versendet franco geg 9fachnahme
Franz Zanke, Görz.
12059—4
vrslrvr
.Welche bereits aus Stahlguß ge­
arbeitet haben, werden sofort
ausgenommen. Karbitzer Stahl-
gußhiittc in Karbitz. 12328-2
Natur-Welse
versende in vorzüglicher Qualität, lpiegelrein abgelagert, unter
Garanticvollkommencr Oiatnrreinheit und Haltbarkeit, per Bahn
in Fässern von 50 Litern auswärts, u. zw.:
Insel Oaprl, krältioer weißer Tischwein.. 4 Ltr. 44 Heller
Montagna, Gebirgswein, sehr beliebt ... 4 Ltr. 40„
Salona, Blntwein für Blutarme und Magen­
kranke, ärztlich empfohlen 4 Ltr. 60»
Lissaer, schwarzer Wein, stark 4 Ltr. 36»
Bosco, dnnkelroth, mild 4 Ltr. 40„
Diese Preise find zollfrei ab Bah» Fiume gestellt gegen Nach­
nahme zu verstehen.— Leere Fässer nehme zum b erechn eten
Pr ise retour. U&“ Streng reelle Bedienung.
Mustercollection mit 10 Sorte«, circa 5 Kgr.,
kostet Post 2 Kronen. Preisliste sende franco.
Dessertweine
Tägliche Postexpcdition in Demijonen (Korbflasche) 8'/. Liter
Inhalt, u. zw.:
MarsaJa, hochfein, 5jährig, 4 Ltr. 8— Krone»
' artala,» Zjährig, ...... ä Ltr. 140»
Same», griechischer Wein, ganz fuß,.. 4 Ltr. 175»
Malaga, Ljährig 4 Ltr. 3.—»
Lac. Christi, 4iährig,» Ltr. 3 60»
Garantirte Original-Naturwaare.|
Adresse: 10:28—13
Edmund Pauk-WcMporttans-Finine.
Bohren auf Insel Rügen.
Göhren, in dem schönsten Theile Rügen-, nnmittelbar am Gcstaed
der Osti«, auf lieblichen Hügeln gelegen, ist nach dem Urtheil
eine- der bekanntesten deutschen Schriftsteller der Jetztzeit unstrei­
tig einer der schönsten Punkte von gant Norddeutschlaud. Eö ver­
einigt sich in seiner Lage AlleS. waS den Ort angenehm, gesund
und zu einem der beliebtesten Badeorte Rügens machen
kann. Göhren, aus einer Landzunge gelegen, hat kalte und
warme Bäder.
Arzt und ständige Apotheke am Orte.
Canalisation und Wasserleitung im Bau.
Prospecte, sowie jede Auskunft durch die Badcverwaltmig
und Scheukrr St Comp., Havlicekplatz 21. *9660—5
>j>
(stckenschkeifer'oder Kugter) finden dauernde
nnd sohnende Wesckäftigung. Anträge unter
ßyiffre,,?. 0.871" an dieAnnoneen-Hrpeditiou
von Rudolf Mosse, Frag, Kraken 14.
1:332—2
Pilz- nnd M 1&
gut u. billig bei Z.Lahoda,
Karlsbad. 12118—1
Möbel auf Raten
sfgl. Weinberge, Eckhaus der
Balbingasse Nr. 2 luJungmauu-
ttraßr beim ES. Rirdt.
12431—1
54 kr. Bauchfleisch,
Halöfleisch 74 kr., Präger Sal.
68 kr., Krakauer Sal. 75 kr.,
Speckwurst 45 kr., Parberwurst
90 kr., Brannschweiger Sal. 64
kr., Alles pr. 1 Ko.. 26 Stück
Knackwürste od. 26 St. Kren-
würstel 1 fl. off. von 5 Ko. an
Zoh. Luxa,Kgl.Wnnbcrge 500.
11860-7
sucht Karl Gradier, Stuhl
sabrlk, Bodenbach. 12170—2
Bäckergehilfe
nück>teru. guter Ofen« u. Tafel-
arbeitrr wird sofort aufgenom­
men bei Johann Bischöfskh,
Komotau, Bahnhosstraße.
12331—2
PrLmiirt mit dem ersten preis!
Dr. J oues,
Muskel Erzeugungs-Appaiat
Bringt Gesund
beit, Kraft nnd
Schönheit. Kräf
tigk u. belebt jed.
MuSkcl, betör
dert d. Blut Cir
culation, eutwik-
kelt Brust u. Lun
ge. verhindert u.
heilt m-hri^rank
heilen, als alle
anderen Mutel zuiamm. genom­
men. Ist eine vollst. Heilgymna­
stik. Ueberall ausmhibar. Soll
in keiner Familie fehlen! Von
vielen Aerzten empfohlen. Gleich
wichtig jür Erwachsene u. Kin­
der! eeols nur K 10 portofrei
geg. Nach», ob. vorher. Geldeins.
d. M. Feith, Wien, II., Taborstr.
II B. Jcd. Apparat liegt Anlei­
tung >'. Illustration von 30 ver­
schied. Uebungen bei. 12363-1
Regalien
für Speccreigcjchäst sind zu ver-
kanfeu bei Karoline Kreis,
Bilin. 12443—1
t
Sehenswiirdigkeit
Prags.
Prachtvolle
Verkaufsräume.
Irjsiaz ßcftiisjsäldij Eisenmöbel-Fabrik,
Niederlage Graben „Spinka,“.
empfiehlt
Eiserne Kinder-Betten und Wiegen
von einfachster bis zu elegantester Ausfübruug
za billigsten Fabrikspreisen.
Permanente
Ausstellung.
Prefseourante gratis
n. franco.
Enm-Essem 1. Seltener.
Best chin. Thee
V, Pfd. 1 fl. Karlsbad. Fr. J*
llnek, Triumpbbog., KirBpl.
12440
zu verpachten, ganz neu nach
Vorschrift gebaut, Näheres
bei
Anton Lippert,
Eigenthümer in Donitz Nr,
1 8 bei Karlsbad. 12443
Raseur- Gehilfe
Deutscher, tüchtig in seinem Fa­
che, wird in dauernde Sl-llung
ausaenommen bei Wenzel
Kaschke, Tctschen a. d. Elbe,
Benjnergaffe. 12437
Ein tüchiiger
MasehiDen-Schlosser
auf landwiith^chastliche Maschi­
nen findet dauernde Bcichäfti-
anng bei Josef Spähe ig
Plan. 12333-1
12269
einer für den ersten u. einer für
den zweiten Posten, finden dau­
ernde u. lohnende Exisienz. Nur
bewährte, tüchtige, auf guten
Pesten reflcctirende Geb l'en
wollen sich melden. F. Mo-
ravuS, Uhrmacher, B'.uun,
Großer Platz 8. 1'.4 lM
In die Fabnk werden für dau­
ernde »nd gntlohnende 2lrde4
auf Schnelllansermaschinen
Niiisrfiion
die auf Leder bereits g-a. heilet
haben, sofort gc'ncht. Bei ent­
sprechender Leistung wird das
Fahrgeld nach Cheinnih r-^rgütet.
Offerten an Sridlcr K Sehn»
man«, Chemnip, erbeten.
12329—1
Fch suche per sofort einen flotten
Raseur-Gehilfen
Nichard Kupfer, Fristur,
Aunaderg, Erzzcb. 12362
^ Zivei
M DiriDacli8raGiiiire3
finden fcauerube Eoudmon bei
Otto Bnrkholdt, Karle-vad.
19391 —1
Ein deutscher, vertästll.her
Kamiiiseprpsciiäftsfüiirer
wird sofort aufgenoinnien lei
Frau Johanna Scliünbaeb,
Kaminsegcrsw'-twe in .<> aad >»-
12 '9 i—l
^ÄlTBegleher
für kränkl. Personen empfiehlt
sich ein ält. erfahrener Mann,
Offerten nnfi Eh- .Id H. 8.
bobto rest. Hauptpost Prag.
12396
LrrvktwvrUi^er vlrdaltturr Kvgo Hitler von Ae«iK.— Dnick der Htalchaiterei-Buchdruckecri i»

