
[ 2023-06-29 10:38:43.627 - 19000523 - Seite 1 ]
Nr. Bl§.
^Mittwoü. 23. Mai
ISOO.
gnferaie »erben t« jkoapteit Ar. H. 337—IDL
(Jiaxuesttezßafse) L. Stock, im ZeUnugsverschteij
Grafen Ar. 33 unb i» aUeu Snferateu- Avrra^
a»ge«o»m«».
WegendeS b. Feiertage- erscheint
die nächste Nummer des „Präger
Abendblatt" Freitag den 25. Mai
zur gewöhnlichen Stunde.
Die Delegaztonen.
In der gestrige» Sitzung drs Bndgetaus-
schuifes der Reichsratbsdelegazion wurde
-»nächst der Bericht über den Voranschlag des M i«
nifterinmS des Leußern genehmigt. Der vom
Berichterstatter Marqnis Bacquekem verlesene Be­
richt betont unter Anderem der Budgetausfchnß würdige
die von dem Minister der jüagsten Berliner Kaifer»
peile b.igemesseoe hohe Beeentung der Reise in
Vollem Umfang«, erblicke in der Begegnung ein Zeichen
der intimen Beziehungen und der ver-
t r a n e n s vo l l e» Freundschaft beider
Herrscher sowie ein neuerliches werth-
volles Unterpfand für die Innigkeit
und Festigkeit deS Bnndesverhält-
pisses, welche sich zwei Jahrzchntrlang als
Friedcnsbollwerk bewährte und auch ser-
perhin seine friedliche Mission ersülleu werde.
Die dankbaren Empfindungen, welche der demKaiser
von Oesterreich in Berlin bereitete Empfang hier zu
Lande wach gerufen, beweist, wie sehr die Ueberzeu­
gung in das Bcwuhlseiu der Völker gedrungen ist,
bast der Dreibund den sichersten Friedeas­
schuh darstellt und die ihm inne wohnend« Kraft
«ine feste Grundlage für die stetige nnrthfchaftliche
Entwickelung der Völker bildet. Der Bericht ver­
weist aus die A eußeru n g e« der All er h 0 ch sien
Ansprache und des Mlnisters bezüglich des n »-
veränderten Fortbestandes deS Ein­
vernehmens mit Rußland und koostatirt,
daß die Mebrbeit des Ausschnsies der Befriedigung
üb-r die sortgesehte Pflege dieieS vertrauensvollen
Einvernehmens Ausdruck gab und den erfolgreichen
Bemühungen des Ministers nach dieser Richtung voll«
Lr'ürdignng zollte. Nachdem der Bericht die handels-
prlili chen Bemübungeo des Mlnisterinms gewürdigt,
fchireüt er mit der Bemerkung, daß der Aus-
schuß mit allen gegen eine Stimme dem Minister
des Aeußern Graten Goluchowskt für seine
auf die Erhaltung des Friedens abnelende Po-
lust sowie für d,e selbstbewußte warme Förderung
unserer wirthschaitlichen Interessen sein volles
Vertraue» und seinen Dank auszasprc-
ch e n beschloß.
Der Ausschuß trat sodann in die Berathung des
Hceresbudgets ein, wobei die Del. Bopowski,
Dr. Slüma, Rstter von KozlowSki, Dr. von Deine!,
Tr. Pergelt, Graf Stürgkh in die Tebalt« riugriffen.
Sästi-ßlich wurde das Heeresordioarium be-
bewilligt.
Wien, 22. Mai. Vor Eingehen in die Spezial-
debatte konstalirte der K r i r g s m i n i st e r aus daS
Freudigste, daß olle Redner ihren patriotischen Ge-
fühien Ausdruck gaben und erklärten, die Forderungen
der Heerceleitung bewilligen zu wollen. Er vermiße
dagegen schmerzlich jedes anerkennende Wort für die
Leistungen der Armee b-i Katastrophen.
daS die Armee wahrhastig verdieut hätte.— Der
Minister schilderte eingebend das weitestgehende Eat-
gegeulommen der Lriegsverwaltung bei Lieferun­
gen zu Gunsten des kleinen Produzenten,
wies auf dos Energischeste de» gegen die Milstäibeamteo
erhobene« Borwnrf zurück, als ob dieselben das Ju­
tereff« der Armee oder jeneS der Produzenten aus
D-qaewl>chkeiisrücks,chten lnulgnsetzea winden und
sagt«, mau möge konkrete Fälle anführen, bann weide
DedakzionsbrrranR. S.45S-lU.(Rebo»ibgaffr) ll. Stock.
Für die Retakzio» bestimmte Manuskripte und Druck-
sacht» fimm auch m Zeitu»g» ßrtxrn. fei»jtl»«
I« all»» v»rlche»itKätt«» z»«i Hella».
' utn Leite J# fielttt,
Htzetle» der jtati.
3 »ftxtU Itirm per *e1il,etlO«»t der'ta.ere,
*xf der tetzle» feite M fietter »»» (■ »er
M Kelter i» alle» 1
der Minister gege» die Schuldige« strengstens vor­
geben. Der Minister gab die Unzulänglichkeit der
Offiziersabikazionen in Galizien zn und sagt, die
Kriegsverwaltnng schaffe thualichst Abhilfe und trete mit
den Bauunternehmer» wegen des Baues von
O fii-er-wobnungen i» V-rb'nduog. Die Verlache
mit Pulver zum Wetterschieße» werbe« eifrig
fortgesetzt.— Der Minister hoffte zuversichtlich, »och
i» Laut« des Jahres de» Entwurf btt 61 1 a f$ r o*
z,ßord»«»g, welche die moderuea Gru»dsätz:
»ämlich Aoklage, Bertbeidignug, Oeffentlichkeit, Be­
rufung u»d Nichtigk-itSbefchwerde berücksichtige, der
weitere« legiStaiive» Behandliug zuführe» zu könne».
Die Au'arbriiuug ei»e» »eue» Militärstrafgefehes
hängt voa der bisher »och nicht zustande gekommene«
Relorm des ZivilstrafgesetzeS ab. Bezügllch der De-
molirungsreverle theilt der Minister mit, daß im
Jahre 1327 da» neue Rayongefetz zar dringliche«
Bedandlong au die beide» Ministerpräsident«» geleitet
wurde. Die Beurlaubung der Mannschaft zur Eru te-
zeit erklärt der Minister aus Rücksichten für die Aus­
bildung bei dem geringen Präsenzstaude der Uoterab-
lheiiuuge» als »utd änlich. Während in Deutsch­
land eine Kompagnie 143 bis 153 Mann zähl«, zähle
nuser« Kompagnie 93 Mann. Auf die zwei jäh­
rige Tieostzelt könne man schon mit Rücksicht auf
das s-dr verschiedene Bildungsniveau der Bevölkerung
nicht übergehen. Auch würd« dieselbe eine bedeutend«
Erhöhung der Lu'lsze» erfordern.— Ja der Periode
vom 1. Oktober 1898 bis zum 30. September 1892
leien unter der Mannschaft 878 Selbstmorde
vorgekommen. Der Wiucker gibt eine detailirtr Sta­
tistik der Ursache« derfelbe».
Bei der Sorzialdebattr erklärt« dar Reich--
keieg Smi» ifter, daß infolge Aaflaffang der
Festung Josefstadt die Kriegsoerwastang nicht
webe berechtigt sei, für die dort desivdliche Straße
die gemeinsamen M-ttel onzvsprechen. Die Gemeinde
sei ersucht worden, dies« Straße za übernehmen, habe
aber die Uebernahme zurückgewiesen. Weiter führte
der M i n> ft er aus. die KciegGerwaltuag beabsich-
ttge nach Durchführung des Verkaufes des In vo­
ll den Hanfes j» Karoliacnthal eine
Filiale in Horitz derart ins Leben zurufen,
daß nach Maßgabe des Freiwerdens der gegenwäriig
noch durch Pensionisten der ehemaligen Horitzer
Herrschaftsoerwaltang okkapirtea Plätze, diele den
Ju"a1idr« zugewiesen werden. Lach könne er die
Hoffnung anddr icken. daß der Verkauf des Invaliden.
haafeS in Karolioentdal baldigst realisirt lein werd
. ♦....—— e.
Prag, 23. Mai.
(Audienz««.— Mivisterratb.— Kvmmuaiqat.—
Wiener Gemeinderathswahleu.)
Se. Majestät der Kaiser hat, wie be­
reits mitgetheilt, am 21. d. M. Vormittags
in der Hofburg zu Ofen allgemeine Audi­
enzen zu eriheilen geruht. Es hatten unter
Anderen die Ehre empfangen zn werden: die
Geheimen Räthe: Erzbischöfe Dr. Samassa
und Csäszka, die Generalmajore Ritter vo»
Rachodjky, Lehmann, vo» Mayerhoffer, von
Meyer, Hofbaurr vnd Csaläny, Generalstabs­
arzt Dr. BolericS, die Oberste Barna, Lenz,
Balta, Günzl, Polläk, vo» Grünzweig, Hubl,
Pokorny, Kelz, Ryck, Ritter von Karrer, Ser-
moset, Pa«ing«r, von krajnovii, Freiherr vo«
Selley und Wittma»»,
In Wien findet, wie hiesigen Blättern
gemeldet wird, beute Nachmittags unter dem
Vorsitze de» Herr» Mi»isterpräfide»te« Dr. v.
Soerber em Ministerrath statt. Der
Herr Minister Dr. R e z e k trifft heute aus
NcuhauS wieder in Wie» ein, so dag sämmtliche
Ml.zlieder deS SabinetS dem Ministerrathe
anwohnen werde«.
Da-Exekutivkomiti der jung«
kechis^he« Partei hielt gestern Nach­
mittag» in Prag eine Sitzung ab. I» derselben
wnrde über bte Verhandlungen der parla­
mentarischen Kommiffion der Rechten des Ab-
aeordnetenhallseS und über die Beschlüsse des
cechischen Reichsrathsklubs Bericht erstattet.
Nach vierstündiger Debatte wurden einhellige
Beschlüsse über daS taktische Vorgehen gefaßt.
Bet den gestrigen Wiener G e«
meinderathS-Ergänz»n gSwahlen
im vierten und zehnten Bezirke Wiens wurden
die christlichsozialen Kandidaten mit großer
Majorität gewählt.
DaS Vnde der Lox Helnze.
Die Lex Heinz«, deren Berathung im
deutschen Reichstage heftige Kämpfe hervorrief
«nd gegen die sich in weiten Kreise» der Be­
völkerung ei» steigender Widerstand geltend
machte» «st gester» auf dem Kompromiß­
wege beseitigt worden.
Die Parteien traten in Verha»dlungen
miteinander, deren Ergebniß der Jniziativ-
AntragHompesch betreffend Aenderungen
und Ergänzungen des Strafgesetzbuches war.
Dieser Antrag enthält sämmtlich- bisher ange­
nommene Paragraph« der Lex Heinze, läßt
dagegen de» 8 184o (Theaterparagraph) ganz
fallen und enthält vo« de» sogenannten Schau-
fenstrrparagraphen (ß 184») nur die Straf-
bestimmung sür den Verkauf und das Aner­
biete« der betreffenden Schriften und Abbil-
düngen an Personen u,ter 16 Jahren.
Gestern beschloß nun der deutsche Reichs­
tag einstimmig, die sogenannte „I, s x H e i n z e"
vo» der Tagesordnung abzusetzc» und
zog sofort de» Juizialivanlrag Hompesch- in
Verhandlung. Der Antrag wurde in^ zweiter
und dritier Lesung en bloo gege» die Sum­
men der Sozialdemokraten und Freisia»ig;n
angenommen.
Der Krieg in Süd-Afrika.
Rcutrr-Bureau meldet: Wie am 21. d. M.
in Kapstadt verlautete, find die Engländer
bei Vereinigung (Endstazion der Frei-
staatbah» gegen Johannesburg) eingetroffen.
Sie sandln die Drücke über den Waal-
flnß unversehrt und erbeutete» 27 L o ko«
motttzeu und andere» Eisenbahnmatrrial.
Diese Nachricht bestätigt nur die Melvuuge»
über di« Deroute, welche in de» Reibe» der


[ 2023-06-29 10:38:43.627 - 19000523 - Seite 2 ]
Jöure» herrsche« muß. Dle Widerflandsfraft
dieser Milizen scheint durch den achtmonatigen
Krieg derart erschöpft zn sein. daß die Eng­
länder nun wohl ohne besondere Kämpfe nach
Johannesburg gelangen werde«. Ob eS dort
dem energischen Krüger gelingen wird, «inen
uennenswerthen Widerstand zu organisiren, ist
sehr fraglich.
London, SS. Mai. Eine Depesche BullerS aus
New-Castke vom Heutigen berichtet, er habe vom Oberst
Belburie die Nachricht erhalten, daß. als sich eine
Schwadron berittener Infanterie gestern
auf d'M Marsche nach New-Castle befand, ihr von
den Baren etwa 6 Meilen voaVrvheid ein Hinter­
halt gestellt worde. Sehr wenige entkamen.
Der Gesammtverlnst betrügt etwa 66 Man».
R. London, 23. Ma>. Der Ban-ReenenS-
Paß ist vollständig geräumt, so daß die Verbindung
zwischen dem Freistaat und Natal ganz frei erscheint.
D>e Arbeiten zur Wieberberstellung der Bahn zwist-en
Harrysmith und Ladvsmith haben begonnen.— Man
atavbl hier, bah der Krieg seinem Ende zuneige.
Da zahlrri-te Farmer nach ihren Höfen zurückgehen,
soll B o I h a hinter dem Waal nunmehr über 10.000
Gtwebr« verfügen.
Washington, 22. Mai. Die Bare,bei e-
girteo ftaitfitn Vormittags dem Präsidenten Mac
Kinley einen Belach ab. Da ein offizieller
Emviaag nicht bewil ligt worde» war, über­
reichten sie kein« Beglaubigungsschreiben. Die llater-
baltang wurde i» freundlichster Weis« gelübrl. Im
Lause derlelbeu wurde der Name deS Prästdeole»
Krüger genannt. Die Delegirten iprache» sich dabei
librr den Zweck ibrer Miifio» an» und gaben
ibrer Annahme Ausdruck, bah die gestrige Se-
liüruna des Staatsselreiär» deS Saswärtigeu Amtes,
v«y. «ine endgiltige sei und daß die Bereinigte»
Staaten nicht iatervenirea können.— Prä­
sident Mae Kinley bestätigte diese Annahm« und
tu merkte, daß er vor einiger Zeit England seine
gnteu Dienst« angeboten habe. Er bade d>eS
gern gethan in der Hoffnung, baß es dem Kamps«
ein Ende wachen kSune. Das Aaerbieteo sei indes
don England nicht angenomen worden. Die
Bereinigten Staaten lüautea Nichts weiter thun.—
Die Barendelegir «u erwiderten, da- B-Wußtseio. daß
st« in den Vereinigte» Staaten Freunde baden, erfülle
sie mi> Zusriedenbeit. Hieraus verabschiedete» sich die
Drl-girien von dem Präsident«».
Präger und Provinzial-Nachrichten.
»"» So. Ex,. der Herr Statthalter ist mit
Gemahlin deute um 5'/, Übr Früh mit dem Schnell­
zuge der österr.-ung. Etaatseilrndahn von Budapest
zurückgekehrt.
•% Dementi. Ein hiesige- Blatt brachte die
Nachricht, daß Prinz Max von Sachten die Ab­
sicht habe, in den Benedikiiner-Ordea einzutreten und
daß es beiße, er werde dann Bifchol in Bödmeu
Werden. Die Lalolielcs L'»ty“ sind nun ermächtigt,
tu erklären, »oi diese Melruag vollkommen uvrichtig
sei. Prinz Max habe seinerzeit in den Orden der Do»
winilaner eivtreteo wolle», bade dies jedoch in Folg-
einer Entscheidung seiner Eltern unterlasse». Dieselben
Gründe wurden ihn auch an dem Eintrete» in den
Ordeu der Benediktiner Bearouer Observanz hindern.
Prinz Max brauch« sich lerner erst nicht um ein B's«
tdum hier in Böhmen zu bewerben, da ihm bereits
Zweimal die Bischofswürde ia Deutschland angeboten
Word«» sei. Der Prinz bab« aber eniichieden derlei
Aotiüas abgelehnt. Er wolle sich der Armatb weihen,
deßhalb wirke er als Kaplan in Nürnberg. Wenn es
ihm möglich gewesen wäre, in Prag za bleiben,
wär« er Administrator bei Sk». Johann am Felseu
geworden. Ein ftä.idiier Auieuihalt deSielben in
Bobinen sei aber auS verschiedenen Gründe» uv.
möglich.
., DaS LeichrnbegSngniß der Fra«
Katharine Rezrk. AuS NeodauS 82. d. M-.
wird der »Wiener Abendpost" berichte!: Heule
Nachmittag- bat hier unter außerordentlicher Theil»
nabme aller Schichte» der diesigen Bevölkerung daS
heichenbegängniß der vorgestern hier im 75. Lebens­
jahre verlchiedeoe» Malter Er. Ex,. deS Herr» Mi-
oislerS Dr. Aatva Rezek, Frau Kalharinr Rezek statt»
gesuahen. D>e Verdlicheae hatte sich wegen ihrer
große» Herzensgllle hier allgemeiner Achtung und
Beliebtheit za «rireaen. Au» ihrer schlichte» Häus­
lichkeit trat sie nur selten heran-; ihr Glück und ihr«
Freude waren ihr« Kinder, und »och o»j ihre«
Krankenlager boten ihr die Laufbahn und die Stet-
mag ihres Sohn,- Trost und Erhebung. E«. Ex».
der Herr Ministe, hall« seine Ichwerkranke Mutter vor
einige» Tage» b-sacht «nd war auch zur Leichenfeier
hieh-rgekamme».
SterdefSlle. In Pisek starb am 18. d. M.
der jubilirt« k. k. L«udesgerich:sra>d Herr Joses Burk-t
im 75. Lcbensj bre.— Gestern Abend» ist ia Stke-
Icho nd der dortige Gemeindevorsteher H. Karl Ma-
choaSly gestorbr».— Ja Kgl. Weinberge» starb ge­
stern der jubil. k. k. Major-Audilor Herr Joses Böh
vo» Rostkran im 84. Leben'jähre. Derselbe war zu
Brach a. L. gebore» vab halle im Jahre 1818 und
184» dir iiolientlchea und ungarischen Feldzüge mit­
gemacht.
«*« Ernennungen in» Zollamtsdlenske. Der
Zolloberamtsoerwalter Franz Peter in Czernowitz
wurte zum ZotloberamtSv-rwalter in der VIII. Rangs-
klaffe bei dem Haup:zollamte in Eger und der Zoll-
Oberkonlrotor Alfred Gräf zum Zolloberamtsvcr»
walter ,a der VIII. Rangöklasse bei dem Hanr'tzrll-
amie >» Teplitz rrnanm r der Zollvberamtslontrolor
Franz Fre>,l tu Borcnbab-Tetichea »nd »er Zoll-
Oberamieoisizial Kamst Benijchko Ritter von Do-
droslao worden »n ZolloberaMskoutrolore» in der
VtU. Rang-klasse bei dem Hauptzollamre in Prag
ernannt.
», Postmoistoo. Die „SB'«»« Zeitung" p,-
blizirt eine Verordnung des Handel-ministeriams,
welche die Regel»,g der persönlichen Verbäliuiffr der
Postm-ister bei den nichiürarische» Postäml-r» erster
und zweiter Klasse betrifft, die nunmehr durch Ernen­
nung mittels Dekretes in «in dauernde» Die»sto«r-
hältniß zur Post- and T'leqraphinonstal« treten, wo­
durch sie Beamte dteter Anstalt mit besonderen Bor-
rüge» «nd Berechtigungen norden. Aas d>e weidli-
chea Bediensteten diele, Kategorie sind in die Rege»
tinig «ingelchloste».
Unfall»,rstchor«ngskommlff1o». Die
.Wiener Z«»ung" pudlizir« «»,« Kuudmachaog des
Handelswinisterinml drirrffead die Errichrnng einer
llnsallverfichernngslommistio» im Handelsministerium
owi» die Genehmigung der Eiatalea derirlbe». Die
Kommiffion ist «in berathende- und begutachtendes
lach'echnifchrs Organ der Regierung in allen out den
Schatz der gewerblichen and anderen »»sollSvtrsiche-
rnngspstichiigea Ardriler and Belrievsbeamt«» bezüg-
l'chea Angelegenheiten. Die Kommission besteht an«
dem Ztoiral-Gtwerd«>olpek'or »nd ordentlichen Mit­
gliedern. »eich« der Handel-minister erneun», linier
denselben desindea sich: Dr. Wilhelm Gin», Hotralh
Prolessor an der deutschen technischen Hvch'chale tu
Prag; Ferdinand Franz. Text lardeiter in Malominy;
Seduiliaa Geig-r, Epiaaer«>le>irr in Marienidal und
Richard Iahn, kais. Rath und Molchioenladrikant «n
Prag.
Bietprozrsstone«. Gestern Früh fanden
Bitiprozessioaen stall a»S der Metropolitan-Tomkirchi
zu Skt. Be>t unter Füdrong des Herr» Dvmkaua-
nik»S Sed äk »ab Betheiligung des Domkapitels. deS
Prämoa»ra>r»Ier- na» Kapuzineikonvente», der Alum­
nen des sürftrrzb. Sem vär», der Hradtchiner Lchul-
»geod mit dem Lehrkörper and von Andächtigen in
die Allerheiligenlirche und von dort wieder zurück.
Eöeaso fanden in der Umgranag Prag» »edrsoch«
Prozessionen statt.— Heute Früd noiernahm die
Smichower Schuljugend die Bittprozession, welch«
durch den Kiu-kvgarteN geführt wnrde.
Ein Polizeiarzt wird gesackit. Unter
diese,» Schlagworte berichteten zwei hiesige Blätter,
daß eine Wallfahrerin wiewohl sie unmntelbar vor
der Polizer-Direkzien ohnmächtig zusammenstürzte,
dennoch teine polizeiärztliche Hrlse erhalten konnte.
Demgegenüber muß jestgestellt werdeu, daß der Dienst­
habende Polizeiarzt zu dersetbeu Zeit bei einem Kom­
missariate dienstlich beschäftigt war, trohdem aber der
betreffen.en Frau seitens de» k. k. Polizei-Chefarztes
Hrn. Dr. Peclrka die nöthige Hilfe geleist,t wurde.
Auch ist nicht ein einziger Fall bekannt, daß sich ein
Polizeiarzt in Folge Ausübung der Privatpraxis eirw
Nachlässigkeit im Dienste hätie z« Schulden kommen
lassen.
.•» Da» 1. 1. Post- und Telegraphenamt
t« ÖberlrutenSvorf hält vom 21. d. M. ange-
sänge» oanzjäbrig vollen Tagdienst im Telegraphen-
uad Telepioabelriebe.
Der Präger Dombanvereire bäl>
Dienstag den 29. d. M. nm 4 Uhr Nachmittag- im
Altstädter Rathhanse die diesjährige (39.) General-
versammln-g ob.
,% Auswanderer. Auf b« AuswandernngS-
rrisr nach Amerika haben gestern 199 Personen auS
Galizien und aus der Rückreise a»S Amerika 2Ü' Per­
sonen aus Aaram Prag paffirt.
•*« Pl-tzlichrr Tod. In das Gasthaus .zu»
Sladlh" aas dem Bergkein kam gester» Abends ei»
«obekauuter «lwa 29 Jahre alter Barsche, anscheinend
Arbeit«, und stürzte, kaum hast er etwa« genossen
halle, bewaßtsos »» Lobe». Der hrrdeigcrM« Poli­
zeiarzt versucht« den Biwnblkoseu anliuriLlen, d,w
vergeben». Derselbe gab in einigen Augenblicken den
Geist ant. Die Leiche wurde >o daS Valbologilch«
Institut ge'chafft. Der Unbekannte war von Mittlerer
Gestalt, halte längliche» G'sicht, blaue Angen, braun»
tAaare »nd ebukoiche Aagrubrouen und gesund« Zähne l
deUndet war die Leiche mit lchwarzkirri'ter Jackei
grauen abgetragene» Hamburg« Holen and schwarzen
Schnürstiestelteu. Am Hals« hatle dieselbe ein« Wnnde,
welch« mit «i»e« Sacktuch verbünde« war. Bei bey
Leiche land «an «in aus de, Namen Adalbert Bälek
an« ZdiSlaw bei Planitz kaateudes Ardei-sdoch und
die «tdresse der Marie Palier in N-7. 293-l. uah
ein Zwauzigbellerstück. Bus dem Leibriemen war de»
Name ^v?aS, Handlanger, z» lesen.
»"» Dom zweiten Stockwerke herabgestürzt.
D>« Schülerin Anna Tvvräk. Tockter eines Aibeiters,
trieb sich gestern »us dem Stiegengeläuder herum u»d
stürzte vom zweite» Stockwerke i» den Hos binab auf
die dort mit Waschen brschältiqke Anoa 6-Z'a und
bierans »nf erneu großen Blechtcpf, i.vbri sie nach
ärzilicher Aussage Berletznnaen au, rechtra Fuüe »ab
an der St>r» erlitt. Anna 6eska kam mit dem blos«»
Schrecken davon.
*•* Gekrankt anfgefrrnveu. Im Hanle Nr.
491 ra der Eisengaffe hat'e ei» alter, alleinstehender
gebrechlicher Mann eine Wohnung von zwei Zimmern
inne. Den Hausinwohnern fiel es auf. doß terfe b«
cit Montag seme Wohnung nicht vertäfle» bade. Ei«
verstandigteu heut« Bormittags hie von die Pol zei,
von welcher sich der Kommissär Herr Dr. Bukärek
und der Polizeiarzt Herr Dr. Fischl in das betrestendk
l>nus begaben und die Wohnung öffnen ließen.
Man fand nun den alten Ma,n m>« einer Deckt
zugedeckt, auf de« Fußboden liegen. Der Arzt lern-
statirtr ein« schwer« Erkrank»»- und ließ den Greis
mittelst Ambulanz wogen- der Retta,g»Kazlon ia das
allgemein« Kranke»bans überführe». Die Wohnung
wnrde behördlich abgesperrt.
Wanderversammlnng. Am 17. d M'
iand ia Teplitz die Wanderversammlung de» »Ver­
eines m Berbrerkani gemeinnütziger Keontnifl« in
Prag" statt. Bürg-rmerster Herr Dr. Müll-r begrüß!«
die Bersammlang, wofür Herr Pros. Hauff«», in
2»ellvertret-nq des erkrankten Odmanae» Herrn Pros,
Ulbrich, dankte. Im Äerlaul« »er Verhandlungen
wurde dir B'ldaag eines Verbandes der BollSbil-
dui-gso-rrioe für den politischen Berirk T'vtilz ein«
helliq beschloßen. Nach der Besichtignng der Mui-ums-
lammlnuge, fand >m Schloßgarte» ein Üoaz-ri statt,
de» welchem die Boeträg« des I. Tep-'itzrr Männer»
gelangvereine» <^)irrge»e Herr Tausche) und die
Borträg» der Tepliyer Kurtavelle (Dirigent Her«
Zeischka) ra»schrode» Beisall sanden. Da» Ka->zert
erireule sich gleichiallg eines niaffenhaileu Besuches,
Vlaub. Am 10. d. M. nm die M itag»»
kau"e wnrde ia Riesenderg (Bez. Dux) die Haacbe«
lchrria Aloisia Neuber in ibrer Wodnnng, wo sie
allein war von einem etwa 39 Jahre a teu Maone
überfalle!,, mißhaudett und »»terTvdrsdroh ingea zur
Herausgabe eiaes größere» Ge dbelrogeS aufg-sorkert.
Der Ränder durchsuchte im Nebeurimm-r sämmtlich«
Effek'ea »nd aachdem er von der Neuber 15 I! 20 b,
best-deut» aus Sildergulden, Lrooe» und Hellerilackea,
erhalte» hatte, «atsiotz er in die nahe Waldiug. Der
Räuber war vo» «iilterer, kräftiger Sla ur, mit einer
Zw llichhose and blauer Arb-rlSbouse bekleidet. Die
Beraubt« erlitt IM Gesichte nud am ~cpje mehre
Verletz»»»«».
.. UngkückSfall. Am 15. d. M. Abends fiel
der 23 Jahre alte, dr>m Baue der Lokalbsda Kolia—
Cerion—Kaco» beschäftigte Eisenbabaarde-ter Ant»»
S'miic aas Jelschane (im Küstenlandes unweit Sazau
vo» einem etwa 17 M-«-r hob«» Felsen gegenüber
der Mübl« Budin in die Sazau und lounke nur mehr
al» Leiche an« dem Wasser gezogen weroea. Der Ber-
anglückt« wollte nach Angab« van Augenzeugen etwa-
Gra«, da» er »u» Bobren im Tun»cl benvih gte,
abreiße», verlor da» Gleichgewicht, schlug mit dem
Kopse an «ia heroorstchendes F-Is-nitück an und
stürzte dann offenbar betäubt in» Wasser, wo er, ehe
ihm Hilir geleistet werden konnte, ertrank.
Tetschrn, 22. Mai. Anerkennnng. Der
Herr HandelSmevister hat a» den Herrn Jobau»
Richter, Schneidermeister ia Telschrn, «!» Schreiben
geiichtetz, ia welchem er demlelben für dir Widmung
der von Herrn Richter geschriebenen Broschüre'.Grund»
g-danken zar Neodelednng deS Genoffriischastöwesens
i» sehr anerkennender Weise dankt.
- Kdirnit) b. Aenau, 81. Mai. Br»«d. Heut«
Vormittag» kam m dem Hause Nr. I», einer ehema­
ligen Wirihschast, ein Brand zum «»Sbruche, welche«
sich in Folg« des berrschendea Windes, ferner bei dem
Maogel a» Waffer »»d einer F«»«rw«br «Ich ver­
breitet», so »aß de« verheerend«» Sle«-»«« »wSli
Nummer, »«bft vier Scheuer, »nm Opfer pelr». Dtg
adgedran,»« Nm««» warn» «ach Ar«


[ 2023-06-29 10:38:43.627 - 19000523 - Seite 3 ]
|5nl« n tiBMtt* «fcant, eatfpr« $tn «TTo «cht
«btnfooUt»« (IntHtKB Objekten, doch ist der Schaden
der Bfantb der Bevölkern«». welch' Irtztrr« »dri-
tzen« noch unter den Nachwirkungen der jüngsten
Hochwaffer-KOtastrophen leidet, ein betrSchllicher und
»nr »na »eringsten Tbeilr durch Versicherung gedeckt.
Lts Brandnrsache wird ri« schadhafte, Kamin ange-
grden.
vachod. 80. Mar. Loyale Lnudgesiung.
Gestern Vormittag» taud hier dir konst.tnireno«
tzisang deS k. k. Brzirk»schnlr»tbeS statt. Dieselbe
wurde von dem Lmtsleiler der diesigen k. k. Bezirks»
haupimaunichast Herrn Slatt'mltereisrkretär Karl
Tostro^il nach einer Ansprach« mit einem dreimaligen
»Hoch" naf Ee. Majestät den Kaiser eröffnet.
Ele chre t>g wurde au d« Allerhöchst« Kabinetskanzlri
kio HuldigungSlelegrowm abgeseudkl.
24. Mai. Kalb. u. Prot: Christi Himmel­
fahrt. -Jak.: «5. Jjar.— S.-A.: 4 U ü M.^—
^..^l.: 7 IL 49 M.;— M.-A.: 1 ll- 82 M. Nachts.
Mcud in der Erhöhe. —40stllnb. Gebet i. d. St kts-
kirche a. d. Slrobow. (Schluß.)— GeschichtSko-
leider: 1800. Nkkoznv-ziroiig'gefecht an der Güo,
Zwilchen Oesterre'chern und Frauzolen.— Jvrea wird
nach zweitägigem Kawpse ge^ru die Franzosen vvu drn
kaiserlichen Truppen geränmt.
28. Mai. Kalb. u. Prot.: llrban.— Jak.:
86. 5-jar.— S.-D.: 4 U. 4 M.;— S-N.: 7 U.
co M.r— M.-A.r 1 Q. 66 W. Morg.— 40stünb.
Gebet t. d. SlistSlirchr bei den Malteiera (Begnu).
— Ge fchichiSkaleuder: 1832. teine französische
SPift'ärfrwbiiipn a-br pack Ala'er ab.
MilitärisckeS.
SluS dem Derordnungoblatte für das r. u. k.
Heer. Tron'ferirl ward« der Generalmajor Aböls
Etröbe, Kommandant der SO. Kav.»Brig., j!» gleicher
Eig-nscholt zu der 14. Kav.-Br gade.— Ernann!
wnrden: Oberst Hugo dr Balthazar, Knmmaudant
de» U'.st. 6. zum Kommandanten der SO. Kad.-Br>g.;
Obecsllieiüenont Jodonn Groß mann de» DN. 9
zum Kcmwondauleu de» NR. 6; die Oberste; Alsred
v. Cbizzola, dei Enthebung von dem Kommando
de» IX. 35 und gleichrciüger Trau-serirnng in den
stlrmeestond. zum Platzkommandanten in Hrzemysl,
und Heinrich Kokoschinegg de» JR. SS znmKom­
mandanten diese» Rkgimeai«.— In den Rudestaud
wurden übernommen die Oberste: Emil R'trer von
Wnrwb de» JR. SS unter Bekann'gabe de» Aus­
druck^ der Lllerb. Zufriedenheit; Ernst Lantny
de» JR 63. August von Braun beS IN- 94
vnler Verl-ibung teS OrdeuS der E fernen Kroue
8. Kl., Oberstlieutenant Wilhelm Rätter d«S JRK«
unter Verleihunq d:S OberstenS-Charakter nck danor««
pad Bekanntgebuug de» AnSdruckeS der Allerhö bsten
Jutriedenbeit und Oberst!. Josef Proväzek Edler
v. L a n v v deS JR 03. TrauSserirt wurde Major
Karl Dürrigl zum JR SS; dem Ha>ptmann«
1. Ll. Jobann Zimonfa wurde der Major»-
Chorokter »4 donoro« verlrehrn. Erna int wurden:
der Ober Stabsarzt 1. Kl. Dr.Alois Brntmann,
zum Ko um. deS Garv.-Sp. 14 in Lembcrg; der
Slabsartt Dr. Karl Breeer »um Garnisoos-Cbef-
Arzt in Pcterwardein; der RenmentSarzt 1. Kl. Dr.
L opold Brber zum Chef-Arzr der Kao.-Truppeu-
Div. in Lemtera; trauSserirt wurde her SlaadSarzt
Dr. Juius Schlanf »nm Platz-Kommaub» iu
Eroz. Der S-abSarzt Dr. AloiS Sicki nger de»
Garn.-i: p. in Theresienstadt wurde in den Ruhestand
übernommen.
GerichtSballe.
ck. teitnierib, 20. Mai. Schwurgericht. Am
81. d. M. begann die zweite Zchwurgerichisperiode;
sie wurde mit der Verhandlung gr^eu den 21jährigen
Josef Schott wegen Amismißbrauchetz eröffnet. Scholl
war zuletzt bei dem k. k. Poiiomle i« A-ffig als
Äff-faul angestellt und benützle diese Austelluni dazu,
rekonimandirte Sendungen: eine Uhr, drei Pfand­
scheine, einen Wechsel und eine Zebnguldenuole, zu
»«'erschlagen. Er wurde nach dem Wahrsprnche der
Geschivorenen schuldig erkannt und zu vier Monaten
Kerkers verurlheckl.
_ r Illi«. 22. Mai.
Wütherkch.
Vor dem Erkenninißsenale de» hieffgen Lrri»-
gerichie» fand dieser Doge die Haoptverhaudlunk
gegen den Müllergehilren Rudolf Meß er weger
Verbrechens der Gewaltlbätigkeit statt. Meßner be
tdeffigle sich iu der Nacht znm 25. F.-ber d. I. or
tiurr Tanzmusik, welche in Pilnikau stanfand, wo «i
baun ohne jede N-fach« exzrdir'e. Polizeiwochmanr
st ranz Langnee rerdattete den Ekredenteu. Aal den
Wege nach dem Arrrstlokale gr ff Meßner den Wat>
wann an, warf stck dann »n Boden und schlug mi
Heu HSndtU nud.Süffen «m ßch. so daß cr erst Ml
Affkfles» gefesselt, anl einen Schlitten oulg'laden und
in den Gem mdearrest gebracht werden «nßie. Meßner
würd« de« ihm Mr Last gelegtem verbrechen» schuldig
erkannt und »um schweren Kerker in der Dauer von
zehn Wona'en verRkthrrlt.
Theater und Kuult.
Deutsches LaudeSthcater. Haben in den
letzten zwei .Mersterspietcn' Altmeisier der Bahnen-
knnst an »,» Immergrün ibre» Lorbeer- glauben »a
machen vermocht, so tritt morgen in Erillparzers
»Jüdin von Toledo' «ine Meisterin vor na», di« eben
erst noch Jüngerin gewesen ist, und vor fünf Jahren
'bre ersten «agdaf!«» Schritte aus der Bühne setban,
und »war nnl der Präger Bühne, am 1. September
1895 all Ophelia in »Hamlet". Vier Tage spater
ward e» ibt noch vergönnt, stch als Bertha v. Brnneck
>o »Wilhelm Till" »u versuchen. Dann schlössen sich
vor ibr dir Pforten unsere» Knnsttrmvel». als vor
einer llnbernlenen, die weiter kein Recht habe, an da»
lirlhril de« Publikum» »n appelltren. Wir allein haben
die damals Abgewiesene— ibr Name Iren«
Trielch wird beut« in der ganzen Bühnen
weit mit hober Lchluug genannt— al» ein nnßerg«
wöhnliche» Talent gepriesen, nud ihre Herand ldnng
für unser Ensemble al» r>ue Ebrenpsticht erklärt. Er-
dut rt und gedewülhigt, jedoch nicht entmalhig',
verließ sie Braa; aber die Schuhe, tu welchen sie »um
erstenmale die Präger Bretter betrelen, war-n noch
nicht vrrbeaochl. und schon staunte man in Lripüa. in
München und Frankfurt ihr e>genleb'«>ige» nnd iadi-
mduelle» Talent au, und heute n'bt «S wohl kein«
devtich« Büdue. die sich dem st'l. Triesch nich« öffnea
würbe. Sie tbeilte mit Dr. Tyrolt. der eben erst
von no» ging, iu Prag da» gleiche Schicksal, nnr ist
e» Tyrolt bei nn» noch viel schlimmer ergangen. Man
bat >bu als Anfänger gar nicht einmal oufrelen
lasten. Er wurde al« ein völlig Taleiiiloser gleich
von der Probe weggeschickt. NediU Frl. Triesck tritt
morgen tu der Rolle de» König» Ferd naud Bonn
w «:rr auf, der zuletzt 1892 hier gasti t bat.
Böhmische« Landestheotee. Gestern trat«»
die Mitglieder der kaiserlichen rustischen Oper zu Pe­
tersburg in Glinka'» Oper »RnSlnn nnd Lud»
mita" »um erstenmale auf— ein welenilicher llm»
stand für da» in allen Räumen dicht gefüllte Haus.
Die Borstillong oestaltetr sich. dank der vorzüglichen
L'rstungeu der ruff>lchen Gäste zu einer gennß'cichev.
Frau Gorleuto-Dolina. welche denRatmir saig,
darf wtt Recht al» «ine der beben «adsten dramatischen
Sängerin«» gelten. Bei dieser Künstlerin fällt nicht
nur der Dust einer seinen poetischen Anfsaffeng, son­
dern auch da» prächtige Organ auf, da» von r nec ge­
bildeten SLagerm zu ernsten künstlerischen Zwecken ver­
wendet wir». Sie hat eine siege» sichere Art, die«» nicht
nöldlg bat, zu prunken oder zu soreiren. Solche Be­
scheidenheit ist doppelt gewinnend und gleichöevrnlend
mit seinem wnsikalrschen Gelüdl, welches die virtuo-
ität iu den Dienst der Kunst stell'. Fran vndkioic,
welche die Lndm>In sang. gehört »n jenen Sünstleri-
nen, in welchen noch bte besten Tradiziooen der ttalie»
Mischen Gesangsknnst fortwirken. Idee S>ia»r ist «in
sonniger Sopran von leicht-m Kern nud einem Timbre,
der angenehm inS Ohr gebt. Iran Bndkkvii ist
ein« Verkörpernug jener Gestalt, wie sie dem Kompo­
nisten vor Angrn geschwebt baden mag. Eine, ebenbürti­
gen Partner hatte di« Sängerin ao de« RnSIan de» Hrn.
Seredejako«. Der Künstler erfreut sich des Be­
sitze» einer lchönen, trefflich geschulten öarylonstimme.
Er kann sinzen, die Stimme gehorcht in Allem seinen
Jnteazionen. Der verstand herrscht dabei »obi iber
die llnmittelbare Empfindung. Die Phrnsirnng «st
klar und st'l» verständnißvoll. Der »>«« rnffische
Gast Herr Cnvrinnikov ist ein geschulter Tenor
mit ledr angenedmer Stimme, von der er al» Basan
den besten Grbraach »achle. Die russuchen Künstler
fanden ranichenden Beifall und worden durch Ueber-
reichung von Kranz- und Blumenspendro besouderi
geehrt.
Drodukzionsabend des JitberVerrkveS
»Ströbet". Sonntag, den 26- d. M. findet um 7'/ t
Uhr Abend» im Saale der Skt. Weuzelsoorjchuß
Kaffa der zweite ProdukzionSabend de» Zi der-Ver­
eines .Ströbel" statt. DaS Programm ist ein sehr
reichhaltig:» und wirken nebst der bekannten Zither-
Virtuosin Frl. Ströbel zwairzig Persoucu, Herren und
Damen mit.
Bcrmischtc Nachrichlcii.
• Diamanten« Messe. Der «dt-Domberr nnd
Nestor der Vrvvrime, D,»zese. näpstlicher P älai
Anton Vozron!«- wird am 7. Jant die seltene Fei«
»er biamaaieukn Messe »«gehen. «,« diese« Anlasse
bat vogronw» schon bisher Stifknng«, k« Belragr
von mehr als 10.000 Kronen gemacht.
* Hohes Alter« vorig« Woche verstarb in
AndryLaa (Mähren) ein« Kran Ringer i» Alter von
117 Jabren. Sie war bi» zu ihrem End« physisch und
geistig nermal.
* Brandlegung durch ein drekzehnjährkge«
Mädchen. Ja der Ortschaft Frendenftrin (Ober«
Oesterreich) kam am 19. d. M. «in Schadensener zu«
Aasbruch, dem ein Gebinde sammt der Einrichtung
znm Ops«r fiel. Noch am selben Tage gelang er der
Gendarmerie, die Brandlegerin in der Person der in
diesem Hanse wnbnhofi gewr'enen IZjädrigen Josef«
Schütz anSznsorlchen. Da- Mädchen wollte einmal
ein grobes Feuer sehen und hatt« an- diele« Grunde
daS Hau» ougezündet. Schon am Vortage bat e da»
Mädchen den Versuch gemacht, da» Hau» in Brand
in fetzen; der Br:nd wurde jedoch rech.'zeitig entdeckt
und da» Fen.r erstickt.
* Mord auf der Bnßka. An» Großwordein
wird unterm 21. d. M. gemeldet; Aus der Pußta
Sz>l neben Naay-Szalonia sind zwei Damen: die
woblhabeude Wuiwe Sl-ian Szabü und ibre Ibjähr»
Toch'er, ein sebr bübsche» Mädchen, Ovker einer
schrecklichen Mordthat aeworden. Den Nachbarn war
«» ausgefallen, daß schon seit Tagen weder Mutter
noch Tochler zu sehen war und sie drangen in ihre
Wobnunz ein. Hier bot sich ibnen ein entsetzlicher
Anblick bar. Mit zoblreichen Stichwunden bedeckt»
lazen die «wer Frauen gebunden in ihren Betten, dir
Haar« ansgeriffen— «in Beweis, daß sie ihren
Mördern verzweifellen Widerstand geleistel hallen. Die
Schränke und Läden waren erbrochen, was ant einen
Raubmord hinweist. Ein reitender Bote brachte die
Nachricht nach Nagy-Szalonia, von wo sich ein
llotersuchnngsrichter sogleich nach dem Schauplatz« de»
Verbrechen» begab. B'Sher Hot man kr>ne Spnr vo»
den Thä'ern.
* Durch ein herabfallendes Brett ent­
hauptet. In TvlctemeS (Komilat Eperie») fiel am
SO. d. M. dem Bannnteruehmer I. Friedmann ein
Brett so nnglücklich anf den Nacken, daß Friedmann
förmlich «vthanplel wurde.
Telegramme.
m. Wien, 23. Mai. Se. Masestat der
Kaiser wird den bisherigen Disposizionea
zufolge am 1. Jnni aus Budapest in
Wien eintreffen.
m. Wien, 23. Mai. I« hiesige» gut
unterrichteten Kreises verlautet, daß Kaiser
Wilhelm in Begleitung deS deutschen
Kronprinzen im Monate September
d. I. Sr. Majestät dem Kaiser einen
Gegenbesuch abstatten wird.
w. Wien. 23. Mai. Herr Erzherzog
Frie brich, Frau Erzherzogin Jsabella
und Töchter die Frauen Erzherzozinen Marie
Christine, Maria Anna und Maria
H e n r i e t t e, sind heute Früh mit der
Westbahn znm Besuche der Weltausstel­
lung «ach Paris abgereist.
Trieft, 22. Mai. Herr Erzherzog
Rainer ist um 5 Uhr 30 Minute« Nach­
mittag» hier eingetroffen «nd auf dem
Bahnhöfe von dem Slatchalter Grafen Goös
begritßt worden.
8. Wien, 23. Mai. Wie die heutige
„Wiener Zeitung" m-ldet, geruhte Se. Majestät
der Kaiser dem peusionirte« Zoll-OberamtS-
Offizial Heinrich P i e t s ch das goldene Ber-
dienstkreuz mit der Krone, dem Lehrer an der
stisüichc« Privalvollsschule in Stosterneuburg
Theodor H a r a ck das silberne Berdienstkreuz
mit der Krone zn verleihen.
rn. Wie«. SS. Mai. Prinz Philipp von
Sachse» ist gestern Abend! nnd Eisenbabnmini'ter
Dr. Rit'er von W i 11 1 1 heule Früh an» Öull r»
bccfl «" Böhmen biet eingelroffen.
Wie», 23. Mai. De« .Vaterland" »» Folg«
ward« der katholisch« Wobltdätigkeit»» Kon­
greß von dem Kardinat-Färsterzbiichof Grnscha
mit dem Apostolischen Segen geschloffen.
J. Ro«, 83. Mai. .Popolo Romano" bemerkt
,n den voa dem Grasen Golnchow-kt lüde»
österreichischen DelegazionSauSschnsse abge­
gebene» E r k l ü r» o g rn. dah ße allleMr kren dtS


[ 2023-06-29 10:38:43.627 - 19000523 - Seite 4 ]
«nffltnoiu*«» tootbtu. Ei» 6&Üe« t&. Die zweit« Kammer bewil­
ligte mit 58 gegen 13 Stimmen einen Kredit von 1'/,
Millionen Gulden, um die Bewaffnn «g der
Truppen durch ein neues Gewehr von 6'/, nun
Kal der zn vervollständigen.
o. Petersburg. 23. Mai. Bon einer Erhöhung
der russischen Subveaziou au Montenegro
ist ti-r nicht» bekannt.
kl Belgrad, 23. Mai. Kbniq Alexander
tritt Montag oder Dienstag eine Reise nach dem
Osten Serbien» an. Er wird in Regotin, Zaj-
schar und Risch verweilen. Erst in der »weiten Hälfte
de» Monates August wird der König seine Auslands­
reise antreten.
F. Sofia, 23. Ma>. Nach einem Gerüchle, das
der .Mir" verzeichnet, soll sich der Fürst im Som­
mer nach Pari» zur Ausstellung, dann nach
Karls b ab und im August zu den großen Ria»
uövern nach Rußland begeben.
Die marokkanische Frage.
3. Rom, 23. Mai. Wie überhaupt die italie­
nisch« Presse, wendet auch dir Mailänder »Perseve-
raoza" Marokko große Aufmerksamkeit zu. Diese»
habe, sag» das Blatt, «ine grobe poliiilche nnd strate­
gische Bedeutung. Ueb-r da» Geschick Marokko- könne
nur durch e>n allgemeines Abkommen oder durch
die Massen «ntschiedeu werde«. Für jetzt seien
Verhandlungen erforderlich, besonder» mit Rücksicht
auf da» in seinem Prestige geschwächte Spante o,
den in erster Linie berechtigten Erben.
5Ct«a, 23. Mai. 10 Ubr 80 Minuten.
Markaoten 118.30. 20 -Franks-Slücke 19.26 Mairente
87.65. Oester. Kroaenrente —.—. Eilberrente—
Oesterreichische Golüreule —.— Ungar-iche Gvlbrente
—. Ungarische Kroueureot« fl.40. Kredit 71«.25.
Ungarische Kreditbank 723.—. Auglobaak 286 .-.
Uuionbauk 587—. Wiener Bankverein 514.—.
Läoderbank 444 —. Staat-bahn 651.25. (—.—).
Lombarde- 109 50. Rordwest-Bahn —.—. (—.—).
Eldetbalbabn —. Maffensabril —. (—), Tabak
. Alpine 51150. Rima 679.50. Präger
Eiseniudustriegesell. 2095.—. Türkenloie 116.—
Buschlehrader A.—— BuschUhroder B. —.—.
Tramway (—). B. Montan —.— Nordwest.
bahn —. Bedenk.ed»r —Lloyd, —.-
Brüxer Kodleo 883.—, Wieuerberger —.—»
Bobui. Montan —. RubolsSbülte —.— Hirten,
terger —. Straßenbahn A. 340. Straßenbahn B.
831.— Schwach.
82. Mai. Wechsel auf London
4.2». Etlber «v'/L.
Letzte Nachrichten.
DiSpofizlonSrecht der Krankenkassen.
Das k. k. Ministerium des Jnueru hat in den letzten
Tagen hinsichtlich der Beschränkung des Dispvsizions-
rechtes der Krankenkassen über die Art der Kranken­
unterstützung e ne priozipi.ll wichtige En tscheidung
getroffen. Es handelte sich um einen Br'etträger, der
von einem wuihkrauken Hunde gebissen wurde und
üver Jalervenzioa der politiicheu Behörde zum
Zwecke der Behandlung nach der Paslenr'id.eu Me-
th.de in das Rudolsspital nach Wien gebracht wurde.
Ueber de Weigerung der Krankenkasse, die auS
diesem Anlasse e.wachienen Kosten zu bezahlen, er­
kannte die betreffende Landesstelle, daß d'e Kasse zu
dieser Zahlung nicht verpflichtet sei, weil die durch
den Biß hervorgerufene Erkranknng au sich
eme geringfügige gewesen fei, lebtgl ch ärztliche
B. Handlung durch den Kassenarzt erfordert hätte
un) hiedurch der Kasse keine besonderen
Kosten erwachsen wären. Ueber den tnegegcn
ergriffenen Rekurs hat jedoch das k. k. Minlsteriiim
deS Jiincru im gegenlbei! u Sinne entschieden und
zwar aus nachstehenden Gründen t ZweiseUo'- war der
von einem wiuhkranken Hnnde gebissene Bricsiräger
als krank anzusehen, weil eine derartige Verletzung bie
Gewährung ärztlicher Hilfe und die Anwendung von
Heilmitteln erforderlich inacht. Bei Beantwortung der
Frage aber, ob die Spital^behandlung von der Kasse
zu gewähren war, oder ob die Behandlung durch den
Kassenarzt, genügt hätle, war oie Erwägung maß-
gebeud, daß die Art und die Intensität der ärztliche»
Behandlung, deren Gewährung Gegenstand der Kran­
kenversicherung bildet, sich nicht nur nach den momentan
zutage Ircteaden Folgere,«c>n.naeu der Kraulheit
richtet, sondern auch durch die Noibweodigkeil, wet­
teren, »ach den Umständen zu befürchtend n Kompli­
kationen vorzubeng-o, bestimmt wird. und daß daher
>m vorliegenden Falle die von der Kaff, zu gewah­
rende Behandlung uicht nur die Heilung der äußer-
l chcn Wunde zu bewirken, sondern auch durch die
Anwettdvng der den wisienlcha’lliten Erfahrungen
entsprechenden Heilmethode tie möglicherweise ersolffe
Josekziou unschädlich zu machen hotte. Da eine diesen
Erfordernissen entlprechende ärztliche Behandlung nur
bei Gewährung der Verpflegung in der bezeichnelen
t. k. ttraukenonstalt erfolgen konnte, so war eine an­
dere Disroüzion der Kasse ausgeschlossen.
Berschüttet. Am 12. d. M. Vormittags
wurde in Smrk (Bez. Kulteoberg) der ia einer dor­
tigen Thongrube beschönigte Tagarbeitcr Thomas
Chlum.iy vou eioem Erdklumpen, der sich abgerissen
hatte, verschüttet und erstickte.
Z. Lsymisch-Leipa, 22. Mai. Brave Dienst­
bote».— Braov. Der diesige land» und lokUwirth-
tcdaitliche Be.irke verein bat au’ dem Erträgviffe e o>r
bestehenden Sustaug, die aus VereinSmilteta ergänzt
wurde, drei Dienstboten des Bezirke», welche durch
lauge Zeit in demselben Hause treu gedieu» haben,
durch Geldprämien ausgezeichnet. E» sind dies Fran-
»iska Bradaisch aus Regersdorf, die durch volle 50
Jahre bei Franz Pil, inKartch dient, Rosina Günther
au» Schwcira, die durch 37 Jahre bei Thomas Puselt
in Schwaden, oad Auionia Bacher! au« «chwojka,
die durch 33 Jahre bei Joies Dittrich in Qu lkau
dient.— E>a verbeereuder Brand wüthete geuern
Nachmittags in dem Dorfe Schedowitz bet Daudo.
Derselbe äscherte, trotzdem die Feoerwebrvereine der
Umgebung rasch zur H> seleiftung erschiene» waren,
z.hu eng beisammeosledtnde Häuser mit allen Necen-
gibäueeu ein. Der Schaden ersch-int als ein sehr
großer, zumal nicht alle ribdrändler versichert waren.
Die Entstehungsursache de» Feuer» konatc bis jetzt
noch nicht ermittelt werden.
* Ballonflug. AuS Wien wird uns telepbo-
nirl: Der Mditorballon .Wien", der gestern Früh
um 8 Uhr vom Wieii-r Arsenale mit dem Komman­
danten der aerouauliichen Abtheilung Hauptman»
Hinierstoißer und znei Offizieren aussticg, ist gestein
um 2 Uhr Nachmittag» in Pilgram in Böhmen
gelandet. Der Ballon nahm seineu Weg über Retz,
Jamnitz nnd Dasch-tz.
» Unterbliebene Traunng. Au» Wien wird
unS lelephonirt: In A m sle tt en balle am22. d. M.
eine Trauung stattfinden sollen. Als die Zeremonie
besonn, blieb die Braut in der Bank sitzen und
war nicht zu bewegen, zum Altar zu
schreiten. In Folge dtssen mußte die Trauung
onterbleibe». Die Braut hatt« eist in den letzten
Stunden erfahre», daß der übrigens bedeutend ältere
Bräutigam seine beiden ersten Frauen— er
war zweifacher Wittwer— sehr u» zott behan­
delt ball» und beschloß vor dem Altare, ihrer Wei­
gerung Ausdruck zu verleihen.
" verhafteter Skoupidied. AuS Budapest
'wird vu» lelegraphirt! In Äroßwardein wurde a«
22. b. M. ein Mau» »erbostes, der sich etud. phifc
Heemann Spri»ger uanute; er bat zahlreich,
Kooptdiebftühle aus der Strecke Wies—Preß«
barg verübt.
Gestorbene. Prag. 21 .Mai: MichaelKacklo»'.
Inhaber des Kaffee .Jmpenal". 60 I.— Ober.
A l t sta d t bei Trauteuau 19. Mai: Josef Fiedler/
f k. Postmeister, 63 I.,
Wetterbericcht. 23. Mai. 11 Ubr Vor,»'.
Demo.: -f 22' C. (+ 3').— Südwind.—
Lultdruck: 747-0 (— 5'0).— Heiter:? Weiter. Gegen-
würtiger Witterungscharakter anhaltend.-
Neues deutsches Theater.
Heule, den 23. Mai. 174. z.
Gastdorstelluilg von France! S a v i l l e.
(Ja italienischer Sprache.)
La Traviattt.
Oper ia 4 2lf.cn von G. Verdi.
Anfang 7 Ubr. Ende nach halb 10 U'r.
Kräl. öeskä zemakö divadlo v Pvhzq,
Dqös, dno 23, kvetua, Zactitek o 3. stoäinö.’
Tfeti zvonfenf.
Veselohra 0 3 jeduänicii. Kapsal V. Staclu
226./ 2.
Libuäe.
Slavnostni zpävohra o 3 jednam’ob. Hudba s!o2il
B. Smelana.
Zaiätek 0 7. hod. Koueo pred 10. hod.
Deutsches Volkstheater.
Heine, den 23. Mai.
Die Dame von Marim.
Schwank in 3 «utzüzen von Geoigc» Fcydeaa.
Beginn der Vorstellung 7 Ubr.
Moll' 3 Sei
Klir PPht Jede Scb&chtel und)edes Polrer K Koll’4
Schutznuu-ko und Unterschrül
Kcll's Seidlitz-Pulver sind ein altbewährtes Haus»
mittel ge^en Verdauuugsbeschwerden, Äppetiilosit?keii
und Stuhlverstopfung von nachhälti^ter Wirkung,
Preie der Origiual-Schachtel K 2.—.
Hauptversandt durch Apotheker K. Moll, k. u. k. llof-s t
raol, Wien, Tuchlauben s. in den Apotheken 6s. ^rorla*
▼erlange man auadrücklicb A- MoU'a Pi-apara.
F^ilitär-Institut
k. u. k. Hauptman» in Prag, 1., Franzensguai Nr. 6 n.
Vorbcreilnng zur Besähigungs-Prüfung für das Ein>
jährig-Freiw.-Recht; Vorbereitung znr AufnahmStrü-
sung in die Cadcttcnschnle u. für die Prüfung ,unu
Berufs-Cadellen ohne vorhergehende Adtvlvirung
einer Cadettenschule. Programme gratis. 9^64—6
-^^^^TätkaHscherSÄ
ai\'r ‘1 i c he r
UERBRUMN
Srlvst in den
oonipliOiert. Fällen
betreffend die Wehr- u. Dicnstvstich- tei '.l'Mitar,
sofortige, genaue, coulantc Informationen auf
Gr und v iclj. Erfahrung im k. k. dem. Bureau des Hots.
.Tanonskovco
(gell’, vieljähr. Erg.-Bez.-Off. Prag) nur Prag.
11., Elisabethstraße 1080.
Teppiche n. Vorhänge,
Bett-1 TiscUecten
in größter Auswahl n. ohne
Preiserhöhung, so lange
der Bor-rath reid,t, bei
J. Novdk, Prag,
Wasserg. Haus Slajger.
Btttc. die AuLIagen zu be­
achte». 11633


[ 2023-06-29 10:38:43.627 - 19000523 - Seite 5 ]
Zuschneider-
Gesuch.
In einem feine» MaA-
geschäft einer süddeut­
schen Großstadt ist per
I. Juli oder später die
Stelle des erste« Zu­
schneiders zu besetzen.
Reflectirt wird nur
auf eine erste Kraft
und ist einem hervor­
ragend tüchtigen Fach­
mann Gelegenheit zu
, einerangenehmen, dau-
1 erüden Stellung gebo­
ten. Gest. Offerten mit
Angaben seitheriger
Thätigkeit, Photogra­
phie. Zeugnisse« und
Gekaltsansprüchcn be­
fördert nnter »8. H.
Rudolf Masse
in Frankfurt a. Main.
11146—2
Ein tüchtiger
Uhrmacher-
Gehilfe
wird aufgenommen bei M.
Messerer, Karlsbad. 11585
Herrschafts-
Köchin
bei hohem Lohn für baldigsten
Euttrttt ersucht. Director Iul.
Schneid, Hof Barern. 11no7
Für 5 Gulden.
Genfer Gold-FMaque ßemnotoir-Uhr »•*
die einuge galvanisch Hkzränge Gold
Q rerst ärkte Priek t□ hr,
welche Jedermann aas
50 Ä. bewertbet. In
Wirklichkeit kostet
dieselbe mit Spring-
v decke), reich graTirt,
I unbedingter Garantie
f der Haltbarkeit and
Pricition auf ü Jahre«
Preis 5 ü., mit Anker«
werk r*|.a-sirt, 9 Deckeln 7 fl, Echt
fiiic-cr- Rcmontoir, aas 15 Steine, m.
9 icawer., reich grarirten Silber-
dechHu, anerkannt ronugUche Uhr,
extra* taik 6. 9.75. Dawengrösiefl. 8 50.
!4karÄtiire Goid-Damenuhr ü 12. Hoch«
•leg. nuderne Gold-Plaqne-Kette für
Herren n. Damen fl. fl. Baby-Wecker
18 cm hoch, >;ckel-
- gebiose, Ankerjnng
■”* m.tAbsteilTorrich;upg
fSv ^ger.au refTilirtfl. |.95 f
' mit naehtleochtendem
Zifferblatt fl. 2.20, m.
Kalenderwerk 0 2.80,
mit beweglichen Fi­
guren. als: Wiegen«
des Midchen,Schuster
Binder, Schmiede,
2.80. Versandt gegen
XicbtcoQTenixendes Geld
Reich lllQStrirfer Catalea
and trtneo. Uhren -Export
I« Rundbakin f Wien, IX«,
Berggaaee I.
11445—1
Wer liefert
fffftflmSfti«
i-z-jr rat||^gJI|tF
es* RöBruIlUl
auf Schluß bei größerer Ab­
nahme, sowie frische Eier?
Lff. an I. Richter, Thomas-
dcrs bei Nlxdorf, Böhmen.
11639—1
Ein Glasergehiifs
nach berAu-hhre, dem Gelegen­
heit geboten ist. die Bleiglaserei
»u erlernen, wird in einer grö­
ßeren Industriestadt Nordböbm.
ausgenommen. Cff. uns. Chiffre
•H. i.“ an d. Ddm. d. Bl.
11583-1
Mrtautöanmg.
Bei her Stadtgemeinde Warwsdorf gelangt mit
1. Juli 1900 die Stelle eiueS städtische»
Controllors
zur Besetzung, mit welcher vorläufig ein Jahresgehalt
von 1600 K verbunden ist.
Bewerber hierum, welche österreichische Staatsbürger
sei» und der deutschen Nationalität angehören müssen,
wollen ihre mit einem GesundheitS- und Wohlverhaltungs-
zeugnisse belegten Gesuche bis 31. Zilat 1900 bei dem
gefertigten Stadtamte überreichen und haben dieselben auch
insbesondere ihre Befähigung für den angesuchten Dienst­
posten auszuweisen.
Die Anstellung ist vorläufig eine provisorische, kann
aber über neuerliches Ansuchen nach Ablauf einer sechs­
monatlichen zusriedenstellendcu Dienstzeit in eine definitive
umgewandelt werden, in welchem Falle die für die Be­
diensteten der Gemeinde Warnsdorf gellenden Pcnfions-
»nd sonstige Bestimmungen, namentlich der Anspruch auf
Ouinquennalznlagen in der Höhe von 10"/g des Grund­
gehaltes Anwendung finden.
B-im Dienstantritt ist eine Caution in der Höhe
des JahresgehaUes zu erlegen.
Der einfachen und doppelten Buchhaltung kundige
Bewerber erhalten den Borzug.
Stadtamt Warnsdorf, den 14. Mai 1900.
Der Bürgermeister:
ii6lo-i Dr. Hflbl.
L)egen eingetretenen Todesfalles gelangen auf einem
größeren Araunkohlrmverke im nordwestliche» Köhmev
X zwei AeMWten 5?
zur Besetzung.— Bewerber m 1 Bergschulbilduug wollen
ihre eigenhändig geschriebenen Gesuche mit Nachweis der
bisherigen Thätigkeit und Angabe der Lohnansprüche unter
Chiffre „M. S.“ an die Admin. d. Bl. einsenden.
11663—1
Concurs.
Im Schulbezirke Rumburg find definitiv »» besehen:
1. Eine Lehrerstelle an der Kuabenvolksschule in Rum­
burg mit 1400 Kuren Gehalt.
2. Eine Bürgerschullrhrerstelle für die ll. Fachgruppe
an der Knabenbürgerschule in Warntzdors mit 1600 Kronen
Gehalt.
Die vorschri'tsmäßig instruirleii Gesuche find ini gesetzlich
vorgeschriebenen Weg« innerhalb 6 Wochen vorn Tage der
Etnjchaltung im .Präger Abenddlatle" bei dem k. k. Bczirksschul-
ra'.he in chnmdurg einzubringen.
K. k. BezirkSscliulratb Rumbnrg.
am 19. Mai 1900. 11668
AIs
Ein SpgleuBMlfB
n. 1 Lehrknabe, iürBan ».Ga­
lanterie werden so', aufgen. bei
Josef Gcbert, Hermaunsbüite
bei Mies. 11472—1
Zwei
Iselirlriirsolk
werden foterf an'gcnommen bei
Franz Mikfch» Echieierbccker
in Rodlssort bei Gießhübel-
Sauerbrnnn. 11671 —,
üw-kW i. SelMtr.
Best. chin. Thee
'I, Pfd. 1 st. KarlSbad. Fr. Je-
Unek, Trimnphbog., ldüchpl.
11681
wünscht «ine gebildete Dame,
beider Landes, pr. mächtig, am
liebsten aus einen Psarrhof oder
zu einem älteren Herrn unter­
zukommen. Anonym unberückfich-
hgt. diäberes unter der Adresse
A. 50" post. rest Haupt­
post Prag, bis zum 27. Mai.
11631
n, »in Lehrknabe werden aufg.
bei Fried. Watzke, Frisenr.
Neustadil bei Friedland. 1163 3
Ein junger
Bäckergehilfe
wird aufgenommen b. Ludwig
Röhn, Saar. Lohn fi. 3 per
Woche. 11675
Aufgeöot.
ES wird zur allgem- Kennt­
niß gebracht, daß
I. der Maurer AndreaS
Saitz, ledigen Standes, wobn-
haft in Bad Elfter, Haus Nr.
74 E, Sohn deS Oekonomen Jo­
hann Saiy und dessen Ehefrau
Theresia geborenen Frans, wohn­
haft in Hollezrieb.
3. d>e Werlbschastsgehilfin
Alma Bertha Stoß» ledigen
Standes, wobnbafl in Bad Elster
S aus Nr. 74 E, Tockler des
utsbesihers Christian Erdmann
Stöß und dessen Ehefrau Chri­
stiane Margarethe geborenen
Zeiller, beide früber Ivornhast
,n Lad Eister und daseiest ver­
storben, die Eh: nut einander
eingehen wollen.
Die Bekanntmachung des Auf-
aebots hat in der Gemeinde Bad
Elster und in den, „Präger
Abendblatt" zu geschehe».
Bad Elster, am 2l Mai
1900. 11640
Der Standesbeamte:
Freyer.
Wanzen-Tinctur
von überraschender Wirkung
Taucht man eine Feder in diese
Tinctur und fahrt mit derselben
über ein Nest v. Hunderten v.
Wanzen, so find sämmtliche
Wanzen augenblicklich todt. In
Flaschen »2o, 40 n. 60 kr. bei
Brü-er Kitnla, Materialisten,
Prag, am Brücke!. Bei Znlen-
düng von 10 kr. mebr pr. Pest
srco. Wirksauistls Schwab-n- u.
Nussen-Pnlver stets am Lager.
11636
F5sssip— Äpnfeii
werde» für den rationelle»
Bertrieb des vielsach pramitr-
ten, in ganz Deittschland mit
größtem Erfolg angewendeten
Bierapparat- Reinigungsmittels
„Jlovit" (in Toscui, welches
nur mit kaltem Waster ange­
wendet wizd und garaniirt un­
schädlich ist, gegen hohe Pro­
vision sofort ausgenommen-
Anträge nnt. Y. 831" an
Rudolf Mosse, Prag»
Graben 14. 11665
Ein gelrrurcr
liüaschlffien-
Schlosser
deut cher Rationalttät, welcher
in der selbslandigen Moniirung
und Reparatur von Tainp Ma­
schinen und Pumpen vollständig
bewandert ist. ferner ein
junger
Eisendreher
der die Dreherei in einer iRa-
schinenfabrik erlernt hat. finden
bei nn'ercm Werke dauernde
^tellnngen. Anträge unter An­
gabe der Thätigkeit, des Alters
und der Lobnaniprstche an die
Konigsberger Kohlenge-
werkschaft. Königsberg an
d. Eger, Böhmen. 11568-1
MNikile i- Händler
ein 5 Ko. Probepacket Schuh­
wichse u. Ledersett, Glanz »nd
dauerhastigkelt unübertrefflich
offerirt franco per Nachnahme
zu L 3.20 Ant. Hobl, Schuh­
wichse» und Ledersilterzengunz.
Saaz. 1167«
verzinkte Blecke, Weißbkeck«
Bussatzbänder. Walzreiien. Was-
jerletliingsgegenstäiide liefert bil­
ligst
8. Schulhof,
Eisenhandlnng en gros, Prag,
Bredanergasse, ris-a-vis der
Hauptpost. 11669—1
Mirrtritjiilif,
guter Streicher, wird auigenrm-
men bei Franz Schmiol,
Lacki'.rcr und Schkistenmalcr,
Kaaden. 11670—1
gM 8 -VkMlll
I» Fiicherii-Ncnstadt nächst
Karlsbad gel. d. Istöck. Wohn­
haus Nr. 219, Hanrsstr.. m gr.
Hofraum n. Ba>t"eg« für Hos-
gebände, zu jed. Gesch. geeignet,
nnt. tiiinst. Beding, zu verkan en.
Sff. bis 30. Juni l^J. an des
Lüraermeisteraiiit Schlaggen­
waid. Auski.nfte eitheilt Hans»
rerwaltcr Stadlsecreiär Hictel»
Fiickcrn. 11672
I Tüiken-!.e 8.
Haupt-rcsfcr netto Focs.
348.n
nur 29 Monatsratcil 5 fl.
2.30, mit soiorligeni Ppieleccht
geg. Einsendnng der ersten Ra'.c.
i,Reuen Wiener Merctir"
kostenfrei. J-des Los wird gezo-
aen; kleinster Treu r Frcs. 932
Gold. Wechse.sk. L>tto Spitz,
Wien, Stadt, Echottenring 26.
^ 116 9—1
3 KortnnacHeriebilfen
werden st'or: anigencwmen bei
Ludwig Pansch, Korbmacher,
Nenbek.^^ 11678— 1
Ein junger
Raseur- Gehilfe
w rd löst aufgen. bei Wenzel
Schmidt in Zwodan bri Fal-
kena» a. d. Eger^ t 061 3
EiEticMpr, erdeiflicssr
tu allen Zioeigen der Gärtneeci
versirt, arbeitlam ». verläß'ich.
findet sofort dauernden Posten.
Anträge nnter Ehissre »Gärt­
ner" au die Berwaltting der
„Brüxcr Zeitu n g". 11692—1
Tüchnge
Hopser-
Gehilfen
werden sofort (Sims- und
Kachelfcrmer) aufgenommen.
Erste Altrohlauer Sie»- »nd
Cbamoikewaaren-Fabrik Alfred
Blankenburg, Altroblan bei
Karlsbad. 11677
Für
Händler n. Esgrossisten
staunend billig direcier Fabrsts-
bezug von Musikkapellen, t^el-
bild rn nnd Glaschromo bet
Handschke S» Ladifch, Gold-
Iciste»sabrik,Bloltendors,Böbmen.


[ 2023-06-29 10:38:43.627 - 19000523 - Seite 6 ]
Permanente
Ausstellung.
Ignas Gottwald, Prag,
Graben „Spinka“
empfiehlt [ein
grosses Lager von Reise-Artikeln
als
Reisekoffer, Reisekörbe, Reiseplaids, Reisedecken etc.
Prachtvolle
V erkaufsrinme.
33
Prelseourante gratis
u. franco.
Sehenswürdigkeit
Prag».
9824
M
WM Mllf
Ifflr Hausfrauei und Hausirer,
mir garantirt echtsLrbiger Leinen-
innd Bonmwollwaareu vorzüg­
lichster Qualität: 35 Mtr. V.
chr. echte Garnleinwand fl. 7.70
frco. jed. Poststat. 23 Mtr. 78
Ctm. feinst. Rumborger Webe
fl. 6.50 frco. jed. Poststat.. 35
Mtr. 90 Ctm. br. vorzflgl. Hem­
denleinwand fl. 8.60 frco. jed.
Poststal.. 60 Mtr. bettbreit.
'Zieehenkanafass (112 Ctm. br.)
fl. 9.90 frco. jed. Poststat., 30
Mtr. bettbreit. Inlet (Angln)
116 Ctm. breit, sehr dickt, rosa
«d. blau, frco. jed. Poststat,
fl. >2.40.
sr 45 Faleter
garant. echtfärb. grosse Reste
von vorzügl. Hemden-Oxlord,
Hleider-Zepbyr.Kanafas! u.Lein-
tvand frco. jed.Pvststat. fl. 9.—
Größte Auswabl in Hemden»
v^fürden, Zieckenzeug, sckmal u.
breit, Gradl, Damaste. Zephyre,
.Köper, Saline, Barchente, Ho-
fenzeuge, Leinwänden, Cbiffone,
Griset, Bett- und Tischwäsche,
Hand- u. Taschentücher n. s. w.
Muster auf Verlangen gratis u.
franco. Nicktconvenirendes ueh>ne
retour u. crnotte das Geld zurück.
JSSAX PICK, Leinen- und
Bauinwoll-Wcberei, Naebvd
Böhmen). 11370-3
Ois senönste SctinellscUrift
erleruen Auswärtige nur durch
den neuen, individuellen fern-
llnterricht deS SchrcibmeisterS
Rud. Pick, SBien, I., Jasomir-
ottstr. Nr. 6/P. Berl. Sie die
ierübcr ersch. lehrreich.Brolchüre
9329- 7
Kirschen
5 Kilo franco 3 Kronen 60 Heller
versendet mit Bostnachnahme
Franz Zanke, Gör;.
H361-4
Gurke« mttl. 100 Schock ohne
Fast fl. 40. 1 Kiste fl. 6. kleine
1 Kiste fl. 7.50, Salat, Spinat,
rc. pc. Nachnahme vffenrt A.
St. Siact in Znaim. 11448 3
Tüchtige
MUMM
sowie Tischler werden gesucht.
Holzwaaren-Fabrik Prasseditz
bei Teplitz. 11592—2
Ltnras I7euva.
Strebsame, etwas schrcidenskund'
Leute, welche reellen, anständ.
Nebenverd. für zu Haule, ober
sclöständ. Erwerb wünschen od
kennen lernen wollen, mögen sich
melden. Brieie mit Rückporto au
Ludwig Ko8tenzer, Brixlegg,
Tirol. 11200—2
40 bis 50 tüchtige Maurer
finden dauernde Arbeit b. gutem
Lohn beim Tiolks- n. Bürger
sckulbau in Obergeorgenthal bei
Brüx. Zu melden beim Gefertig­
ten od. b. H. Polier Fonder-
ichmied. Ant. Ftiehcr jun.,
st. gepr. Maurer- n. Zimmcr-
lueiüer, Obergcorgenthal.
11567-2
J edes Hühnerauge, Hornhaut
und Warze wird in kür­
zester Zeit durch blosses
Ueberpinseln mit dem
rühmlichst bekannten, al­
lein echten Apotheker
Radlauer’schen Hühneraugen-
Mittel (d. i. SalicylcoUodium)
a. d. Kronen-Apotheke Berlin
sicher und schmerzlos beseitigt.
Cart. 40 kr. Dep. in b. Slpotst. u.
Drog. Mau nehme leine Nackabm.
11148—1
Cassa f£p. 0,
ferner Nr. O 1 /, mit Pult und
Nr. 3, Friedr. Wiese, billig zu
haben b. Ixunu Llspetat,
Eisengaffe Nr. 1t, Universttäts-
gebäude. 11634—1
Schirme fl. Jacerwäscha
gut «. billig bet^
l
Laboda, larlsbai
9411—4
la 1 Taosa
beseitigt
h
einzig Dr. Christaffs Am-
bracremel Bericht tciir.
Einkauf nothwendig. Jeder­
mann verlang« nur echten
Ambracreme in Original-
aläschen k 80 kr„ ver­
sehen mit dem grünen Siegel
»./IpV XpHCTOBX“.
Erhältlich la fast allen'
Apotheken u. Droguerien.£
t i
irettig. Fl.' Pf.
PuWsr rur sofortige«
tirer HA&re '' PL
firm» Norm. Uu«ek»,
los. Roitenborn,
11565-
locken, ^»Zierde
i edor P.vne, vr-
iElt man In kor*
ter Z-oit ohn»
Bronnost uiJt
Hrrm
lasche’« poi,
ss«oh. Lockea*
Krzsozcr Arto»
nit macht oben«
to hhnprmd&t
KindtvIiAäT
«chnoil lockt?A,
Fnlhaaron^s»
Entfernung 1*3-
Kehl nar cuS
to«gd«bufg.
SiciauSg. 43
-1
Malergehilfen
mehrere, doch nur zuverlässige,
werden fof. aufg. bei Johann
Äuske, Maler, Komotan, Gra­
ben 9. 116 9
Kamp f.
Originalrvma» von Henry Perl.
(70. Fortsetzung.)
Die Frau, welche ganz leicht gekleidet war,
«nd nur zum Hinaustreten einen Pelz umge­
worfen hatte, legte diesen ab und schlang zum
Willkommen beide Arme um des Mannes
Hals, welcher sie mehr als um Kopfeslänge
überragte. Er nahm diese Liebkosung mehr
entgegen, als er sie erwiderte, das konnte man
aus der Art ersehen, mit welcher er einen Kuß
auf ihre Lippen drückte und sie dann, wie leise
abwehrend, zu eiuem Fauteuil geleitete, auf
dem sie Platz nahm.
„Mein Sinn steht nicht auf Zärtlichkeit,
Kathinka," und seine tiesschwarzen Brauen
.rückten bei diese» Worten unheimlich aneinan­
der, „ich habe zu Bitteres erfahren— doch
das läßt Dich natürlich gleichgiltig— denn
meine Tochter war Dir ja von jeher ei» Dorn
im Auge."
„Jch hätte vielleicht Grund dazu gehabt,
e als solchen zu betrachten, allein es war
em nicht so, glaube mir."
Der Man», welcher mit ruhelosen Schritte«
da- Zimmer maß, legte nun eines um das
andere seiner überflüssigen Kleidungsstücke bei
Seite, und streckte und dehnte feine langen
Glieder wie Jemand, der nach langem Sitzen
wieder froh ist, seine Muskeln und Sehne» in
die normale Lage zu bringen.
^ „Soll ich «ach Joszi rufen?" fragte die
Iran.
„Nein, ich will Ruhe und kein fremdes
Gesicht sehen, bis ich nicht weiß, woran ich bin,"
und der Man» streckte sich seiner ganzen Länge
«ach auf ein braunledernes Ruhebett, da» dem
Lehnstuhle gegenüberstand, auf welchem seine
Fran saß.
Kathiuka barg während einiger Sekunden
ihr schönes Gesicht in zwei schmale, wohlbe«
ringle Hände, wonach sie sich glätteuv über
Stirne und Schläfe fuhr wie Jemand, ver
sein ganzes Denke» auf eine» Punkt z» kon-
zentriren sucht.
Im Zimmer war kein anderer Laut hör­
bar al» das zeitweilige Prasseln des Holzes
und da» regelmäßige Tiktak einer großen
Pendeluhr, die im jchöngeschnitzteu Lasten über
einem mit vielen Papieren und Akten bedeckten
Schreibtisch hing.
„Rede," unterbrach der Mann das
Schweigen.
„Frage," entgegnet« die Frau ebenso kurz.
„Was hat sich seit Deinem letzten Briefe
zugetragen, welchen ich in Straßburg erhielt,
nachdem ich Dir von Plymouih meine endliche
Ankunft «ach fiebenundachtzigtägiger Uebersahrt
telegraphirte?"
„Dein Schwager ist auf freie» Fuß gesetzt
i» Folge eines BriefeS Marien» an den Direktor
des Gefängnisses, der die umfassendsten Ent­
hüllungen brachte. Er hat eine onkehuliche
Kauzion erlegt und kann jetzt im Verein mit
seinem Advokaten gegen un» vorgehen."
Trenkh sprang wüthend in die Höhe:
„Schändlich! und zu denken, daß diese
elende Fahrt von einer noch nie dagewesenen
Dauer an Allem schuld Ist. Jetzt gebe ich die
Sache verloren, Alles ist hin— und weshalb!"
rief er höhnisch lachend, „weil die Schraube
eines Dampfkolosses gebrochen, und das Niesen-
sahrzeuz vom Wind allein abhängig wurde."
„Und Deine Tochter es noch für gut be­
fand uns aus der Ferne zu verderben."
„Muß ich es Dir noch einmal wieder­
holen? Du hast das Recht verwirkt, den Namen
meiner Tochter ausfprechen zu dürfen!"
„Verwirkt? und wodurch!" rief die Frau
hochfahrend, und die ZorneSrölhe stieg ihr in
die Wangen.
„ES ist jetzt nicht deb Augenblick, Dir das
zu erklären, und es genügt, wenn ich sage,
sprich ihren Namen nicht mehr aus"
Das braune Weib, dessen Zizeunerabkunst
auch ihr reich mit Spitzen besetztes Negligö
nicht wegzuleugnen vermochte, biß sich in die
Lippen, ohne zu antworten.
„So," fuhr Trenkh fort, an seinen Ge­
dankengang anknüpfend, „mein Schwager ist
also auf freien Fuß gesetzt und seit wann?"
„Morgen werden es acht Tage fein."
„Morgen acht Tage," wiederholte der
Mann, „und was hast Du seither in der An­
gelegenheit erfahren? Hast Du Dir wrnlgstenS
unseren Advokaten herauskommen lassen?"
„Nein."
„Warum nicht?"
„Weil mir die Menschen mißtrauen und
ich überdies traurig war, den» ich glaubte Dich
todt."
„Vor acht Tage» glaubtest Du mich nicht
mehr todt, den« Du haltest bereits ein Te e-
gramm, daß ich glücklich in Piymouth einge­
troffen und auf dem Wege nach Hause war."
ES traf später ein, die Nachricht von der
Befreiung Deines Schwagers hatte ich zuvor
erhalten."
„Nun, und warum hast Du während der
acht Tage keine Schritte gethan?"
„Arpad rieth mir ab davon."
„Arpad?— weshalb brauchst Du jetzt
ihn zu Deinem Rathgeber?" sagte Trculh hcsttg
und in sichtlich gereizter Stimmung.
Die Fra» erbleichte, entgegnete jedoch
nichtsdestoweniger mit großer Bravour;
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:43.627 - 19000523 - Seite 7 ]
« Tüchtige Äcquisiteure f Üb« elektrische g
| Licht-, Straft- u-ÄccumuIc!oren-Äniagen|
“von erstrang. Elektricitäts-Gesellschaft gesucht|
gegen Provision, ev. auch Fixum. Es wird nur|
aufgewandte, repräsentable Persönlichkeiten re-|
flectirt, die bereits mit nachweisbarem Erfolges
derartige Stellungen bekleidet haben. Off. unter§
„W.Z.919“ anllaasenstein Vogler, Wien, I.f
11819-3
«Btr «fcWhe Her WmaiWw VWe für BSfflMgtmMg W MunWI
(*5d!>d txtibr:armu.' £u> beüentn, !>nd bedeutend. 181
2588—33
Ein Credit-Institut Deutschböhmens
sucht eine»
Weiten BnAnIter.
Der Aulritt kam» sofort erfolgen. SutrSge mit
Leuflnißavichristeu und mit Angabe der Heyallsau-
fprüche unter ßhiffre „rüvktig,» a« die Ver­
waltung des glattes. ii 4 ss—s
^ Nach Amerika
Ioll
r
k'.
uw WBB r,l,lwl
>utd de« andere» Welttheilen. Die nähere« Bedingungen sind zu
erfahren unter der Adreffer
Josef Ledwina in Prag,
m.. Hibrrnergasse Rr. 8»
Qt*ttalo»ote» bet Dampffchigfahrt.Gesellschaft Norddeutscher
rr»yd 4» Brrum». SüSl—S
km Csill 22
mit meinem 18s «entlmeter langen
Nie «n-koreled-Kaar. bat« icichel
zoiLe Itu^uullicheu Sebrnuchts »einer
eldltertundenen Pomade erboileo. Die-
elie ist »an de» eeriidmkesten Kalo»
eitlten das einzig« «Rittei geoen Nu»-
'iQen der Haare, )tx Kdrdernng des
[OacMttum« drrtetden, zor Sttetnog
des Haarbaden« anerlannt warben, fi«
destroert »ei Herren einen italien tril-
tigen LietwnLs »ab verleiht Ichan noch
kurzem Sedrauch« lamai dem Sept- «i«
auch OartgMrr nutürllchen tvtnni nnb I
gllnt und demahrt »ielelbcn »ar stiid-
zeitize» Srgrunen die in vn» »dchSe!
NIter. 1819t
Frita einen TlegreU 11,1«,
s «, 6 n.
Poetvanult ttgUab bei Ver­
ein Sendung das Betr.gee od.
mittelat Foetnaohnelune der
ganzen Welt ane der Fabrik,
wohin alle Anttr≥ sa rloh-
le» Bind.
Anna Csillag,
Meu, L, Zeistrzasse 5.
In Frag: zu haben:
Central-Drograerlo
Franz Vitek Co.,
Vodiökova nllee proti
Jim&. 9827—7
Geübte
II
für Jacquard-, Schaft- «der
glatte Stühle finden danernde
Befchästignng bei hohem Lohn.
Anträqe nnier Jf. ti. 726* an
Badolf blosse, Frag-,
Graden H. 11461—2
Mar-lslne
__
v/rseiide in vorzüglicher Qualität, spiegelreiu abgelagert, uuter
Garantievollkommener d.alurreinheit und Haltbarkeit, per Bahn
in Fässern von 50 Litern aufwärts, n. zw.:
läget Capri, kralliger weißer Tischwein.. 4 Ltr. 44 Heller
Montag», Gebirgswein, sehr beliebt ...» Lir. 40 m
Salona, Blutwein für Blutarme und Magen­
kranke, ärztlich empfehlen Ltr. 50„
Lissaer, schwarzer Wein, stark I Ltr. 36,
Bosco, duukclroth, mild 4 Ltr. 40„
Dies« Preis« sind zollfrei ab Bahn Fiumc gestellt gegen Nach­
nahme zu verstehe n.— Leere Fäffcr nehme zum berechneten
Pr-ise retour. Streng reelle Bedienung.
Mnstrreollrckto« mit 10 Sorte«, circa 8 Kgr.,
kostet Post 2 Krone«. Preisliste sende staun».
BesserMe
Täglich« Postexpedition in Temijonen (Lorbslasche) 8% Liter
Inhalt, u. zw.:
Mareala, hochsei», Sjäbrig, ä Ltr. 2‘— Lroneu
Marsala,, Sjährig, i Ltr. 1'40„
Sanos, griechischer Wein, ganz süß,.. 4 Ltr. 1°75„
Malaga, 4 Ltr. 3.— m
Lac. Cbriati, tzährig, ä Ltr. 3 50,
Garantirte Origlnal-Naturwaare.
Adreise: 10228—9
Edmund Pauk-feinfimorlliaiis-Fifline.
lim Hi.na
Photographische Apparate
(anch für Badfkhrer) zu allen Preisen.
Sämmtl. Bedarfs'Artikel für Amateur-Photogr.—-
Bollftäod. Lager der Eastmaii-Kodak-Ärtlkcl.—
Lechuer's Mutheilungrn pboiogr. Inhalts: 12 Hefte,
Preis jährt. 2 Lroneu. Probchcste gratis.
D- Neuer Kata og. Quartbaod mit 180Seiten u.
'300Abb. 4 K 1.20 (Betrag wird rückvergüiet bei Ein»
käu en v.10Lan).Hfratis-Untcrricht im Atelier.
B. Lechner (Wilh. Müller)
k.iu k. Hof-Lstanu- foetnr für Photogr.
(Knusttischlerei.) 'vlkien.Kraden 31. (Photogr. Atelier).
10741—4
Vssig selbst machen
(Seßr große ßrsparaiß)
kann fdie Hausstau, wenn sie die beliebte Effig-Essenz ^Viuacet^
benutzt. Durch einfaches Verdünnen mit Wasser stellt man sich
daS ledesmal gebrauchte Quantum Effig her und hat dann einen
ganz frischen Essig von vorzüglicher Qualität. Fertiger, käuflicher
lLsiig ist sehr o't verdorben oder verdirbt fast immer in der Küche.
Solcher Effig ist aber gesundheitsichädlich und ganz werthlos für
die Couferatrung der Speifeu. Wer einmal Esfig-Estenz ^Viuacet"
benutz! hat, benutzt sie immer.— Vorrälhig in allen Delicateffco-x
Drogueu- und Colonialwaarenhandlungrn zum Preise von 1 L
für die V« Liter-Fkafch« und 3 K für die 1 Liter-Flasche.
10766—2
BroCkhaus’
17 Prachtlände 4 M. 10.— in
Dtouatsralen zu 4—6 Kronen.
DaS Werk wirb sofort «omplet
und franko geliefert. Keinerlei
Anzahlung. Erste Rate 8 Mo­
nate vo« Tag« des Abonnements.
Josef Winter, Deubea bei
D«sd«. 11465—a
Ein neugebautes, zweistkckigeS
Geschäftshaus
(zwei Lckde«) mit einem jähr­
lichen Mietberträgniß von 1900
Ikrvnen, Bangrnud und Garten,
20 Minuten von Aussig, i«
einer der belebtesten Hauptstm-
ßen. ist aus steter Hand zu vek-
k-nfen. Näh. in her Verwaltung
des aAuffiger «eueral-A«s
reiger". t!6i2-al


[ 2023-06-29 10:38:43.627 - 19000523 - Seite 8 ]
übecpackte, ohne faule, 1 Kiste
IM Slck. fl. 2 50, 160 fl. 5,
206 fl. 5.50, 300 fl. 7.50.
Limoni
300 fl. 4.50.
Kirschen
täglich frische, 1 Ko. 30 kr.
Grüne Erbsenschoten 20 kr.,
egvptische Mispeln 20 kr., grobe
71 kr. Egypiiiche Zwiebel, 100
K». fl. 7. Neue Kartoffeln
fl. 12.
P. A. Hodek,
Prag, Obstmarkt. Lagert
Laugegasse Nr. 34 «eu.
11680
Wagen -Verkauf.
Drei halbgedeckte Kutsche»-
wagen sPhaetonS),
ein 4siy. Broom,
ein Stenerwagerl
werden wegen Raummangel-so­
fort billig abgegeben. Näheres
bei Earl Lüftuer, Iechnitz,
Böhmen. 10067—3
£82
Danksagung.
Aus Anlaß des Hinscheiden- unsere- innigst,
geliebte» Gatten, Vaters, Schwieger- u. Großvaters,
des Herrn
Joses Bartoniöek,
k. k. Strabenmeisterö in Voigt-grün,
Seltener
kesUDvtrkiliif
mrr au- priv. Gründen. Ein
Por;ellangefchäft(theilw. aus
Glas), wirkt, hochfeine- Lager,
grober Laden, feinste Lage, um
1200 fl. nur baar zu haben.
statten wir hiemit Allen an unserem Schmerze Theil-
nehmenden, insbesondere aber der verehrltchen frei­
willigen Feuerwehr von Voigtsgrlln, für die zahl-
reiche Theilnahme an dem Leichenbegängnisse unseren
innigsten Dank ab.
Aolgtsgrün, am 21. Mai 1900.
11667
Hie traurrnifn gitlnilitinm.
Bauholz
30 Stämme, schön, 'stark and
abgezimmert. ist xrei-wertb zu
verkaufen bei Carl Lüftner
t» Iechnitz, Bobinen. 10968 3
9r6>— 7*
gfferDiebfi-i
ste Margarinbutter haben will,
bestelle nur bei Ig» Grumpt-
mann, Butterexport in Kaaden.
Preise: Ia 1 jio. 54 kr., fein
1 Ko. 65 kr., hochfeinste Tir vier
Speitebutter „Specialität"
1 Ko. 75 kr. pr. Nachnahme
franco, Packung umsonst.
10584—5
Hafek-Sens
5 Kilo-Fäßchen, mit feinstem
frauz. Tafel-Senf,, Brutto für
Netto, Fäbchen frei, versende per
Post überallhin src, geg. sliach-
nahnir von fl. 2.30.
Dr. F. Zdtlca,
Prag, Korolinentbai, 11159—3
iusikalien
neu und antiquarisch bei H
Weine«. Praq. Obstgafle 4
9830—7
18 I. alt, d. Colonialw.-Br.,
beid.Landesspr. mächt., im Lotto-
fache bew, m. Ia Zeugn., derz.
noch in Stellung, sucht pr. sof.
od. spät, dauernd. Engag. Gest.
Znschr. erb. unt. „L. X. 24"
postl. Franzensbad. 11150
Wirkt. Einkausswertb 18t)0 fl.
Tüchtige Porzellaumaler bevor
,. Off. unt. „Weltcurol* an
. Adm. d. Bl. erbeten.
11027—
K
Slebenbtlrger
Salami
Herzchen-
und
Strümpfe
Socken
solid gearbeitet^ und prelawertb
mech. Strickerei
py Ed. O. Weidmann, Böhm.-Kam.plts.- r 9Q
Mau verlange Prcisblalt. 11637
<a
■y. -w 3
~ o
fe"
MS
&ln den Apetbeken
BDd Dregarfea
9 In d 1P, TSu, 45 *r., in Tubtn dtlu. 60 br*
^KCTU.MLU'aKJB»’&gPs^yaK»BgT.<X« A'1^l'|ii in
6311-5
vorzügliche u. haltbare, 4 Ko.
75 kr.» Prvdecolli 5 Ko.
mit Nachnahme fl. 3.65,
hochfeine Schiickenwnrst
Probecolli S K». mit Nachnah­
me fl. 3.35» feinste ungar. und
Beronrfcr sowie sämmtliche Käie-
sorten. Butter u. Eier off. billigst
Bohnil Pick& Co„
Prag» Kgl. Weinberge Nr.
636» Telephon 8795.
hochfeine, dauerbaste«
128 K 8.60
160 K 9—
200 „.K 11.—
SOO» K 14.-
Limoni
hochprima, dauerhafte, (vou miq
an werdru nur lolche Sorten
*10333-3
Möbel auf Raten
Kgl. Weinberge, EckhauS der
Balbingaffe Rr. 8 o.Jnngmanu«
straß« derm Ed. Nledl.
8869—19
Mattoni’s Kur- und Wasserheilanstalt
Giesshübl Sauerbrunn
Art u»
bei Karlsbad, rat. Trink- und Badekuren aller
Uebungs-Therapie nach Pros. Leyden.
Klimatisch» ?ommerstation für Lungen-, Brnst-nnd
Nervenkranke.
In geschützter Lage, am sinke des Erzgebirges herrliche Promenade»
und Te rrainwege nach Pros. Oertel im reizenden Hoch» und
Jnngwcllde In zwei gntgeführten Restaurationen vor­
zügliche Verpflegung, Lesesaal, Leihbibliothek, Equipagen,
Kahnflottille, Fischerei, Lawn-Tcnnis und Schießplatz, Kegelbahn,
Billard, Concerle rc. rc. Elektrische Beleuchtung Eigene Bahn-,
Post, Telegraphen- und Telephon-Sration. komfor­
table billige Wohnungen pro Tag und pro Woche.
Kurarzt Dr. Wawor.
Kurzeit vom 1. Mal bis 30. September.
Prosp-ctc aratis und franco.
Viesshüdl Sanerdrnnn.
8473
In meinxr Abtheilung für feinereDamen-Garderobe
findet per 1. Juli a. c. eine durchaus tüchtige, gut empfohlene
Costüme-Directrice
welche in selbständiger Leitung eines Ateliers nur Vorzügliches zu
leisten im Stande ist, bei hohem Salair dauernde und ange­
nehm« Stellung. Offrten mit Zeuguißabschriste« und Photographie
erbittet 1136»
Felix Webel, Görlitz.
wr^rv y vr
a BuchfülrcsliTq
C omratfi-ppayts.
stsähaLe^r^choriSchechtß
Probebr. GRATIS
ESIMONj
genihrr..
Büfhen/
7430—14
Ein
ltor
nach der Ausledre wird sofort
ausgenommen bei Karl Ra-
misch, Eonditor in Königsberg
a. d. Eger in Böhmen.
11462—8
Gesucht
für etite Musikgescllschaft der
Oflschweiz ein guter erster
II- oder Es-Plstonlst,
welchem in jeder Branche hier
Stellung verschafft und außerdem
jährlich eine entsprechende Ent­
schädigung von der Gesellschaft
gewährt wird. Offerten find
zu richten mit. Eh. »li. 1618 G.“
an Haasensteta& Vogler, St.
Gallen (Schweiz). 11262—3
Meii nnD Pinsel
,n FadrikSpreisen liefert billigst
'~' Ifi
W. Schmidt, Prag, Teiogaffe
9835
Tüchtige
Porrner
versendet),
■K 9.-
250..
.K 9.50
300»
.K 10.-
Frische
ILirsoksn
K 70,
Zwiebel
K 14,
ICartoffeBn
Italien., gesunde, garautirt
K 84 brutto,
1-
gelbe u. rolbwangige, groß«,
K 64, dto. dlo. mitl. kleine
K 40,
’ Datteln
Califat K 70,
leine Smym-Fßipi
K 32,
Volo-Feigen
K 32.
Ia Kranzfeinen
K 35,
kleine Kränze K 37,
oesnnda lichte EcrGtüa
(ohne Schwarze) K 24,
werde» ansgenommen in der
Eisengießrrti Bodenbach.
10635—8
Weinbeeren
Zant K 54,
liclitpliß im-M
«ieraiitLorMq,er Sirdakuur: ^r«go Flitter ro:: Aenit.— Druck der <S tattdaltcrei-Buchdruder-t i» Prä^
ff
I
I
:ü
41
i
n
Prünellen j
hochprima, lichtgelbe, K 120,
Raffia Bast, lauge, L 135.
I! 82 T eine große Partie der
besten Salzsardellen u. Sar­
dellen in Salzlacke (Marder-sch)
sehr billig abzugeben See­
forellen rollend. Prelle lind
traustto ab unser Laaer, nur tnr
Orig.-Colli. bei weniger wird
theuerer berechnet. Pernandt ge­
schieht gegen Nachnahme.
ScbröckeiiMs& Safran:!
Prag. Schalcngaffe (Skoropkr)
527. Telephon rnterurb. 30t.^
11668

