
[ 2023-06-29 10:37:54.025 - 19001027 - Seite 1 ]
t
Srafla«. 27. CDhlottrr.
11900
Nr 246,
-^
Dedakzionsburra»R 8.45S-III. (Nebovidgaffe) II. Stock.
Für die Redakzion bestimmte Manuskripte und Druck­
sachen könne» auch i» Zeitungö-Verschleise Graben
Nr. 33 abgegeben werden.
3-tanmm««|i*msprrf* M t»,ki««r y«#»trU»kmng mullll
1 £r«mt, pi/rtdj. 3 jiriin. Eruzelue W immrr* k,sten
im oam ScnVfitril&ftäti/m z»ei Heller.
Arnterrnle »«Sem »er ?etiU«r« mmf der immerem Leite 1» Leier,
mml »er letztem Keile 3« Leier mmd im »er Kabei» ,,tzi»geiemd«r»
00 Aeller Kmsga«r->ilimlem in miem Ptzeilem der Ktadt.
Inserate »erde» i« Komptoir Ar. K. 287—III.
t^armekitcrgaffe) l. StoL, im Zeitungsverschleiß
Hrakca Ar. 23 und in asten Inserate»- Anreaur
angenommen.
Die heutige ^inumev de» „Präger
Abendblatt- besteht aus R'/, Bogen.
ZLeliertreiöungen.
— Ivien, 26. Okt. (Ocig.-Ber.)
Die Wahlbewegung zieht nun immer wei­
tere Kreise. Wenn man die verschiedenen Wahl-
aufru.se, Kandidatenrede» und Journalartikel
liest, wird man unwillkürlich au das bekannte
Witzwort des verstorbenen Fürsten BiSmarck
erinnert, e» werde niemals so viel „aufge-
schnitten", wie vor Wahlen und nach Jagden.
Thatsächlich strotzen viele der erwähnte» Kund­
gebungen von den grellsten Uebertreibungen.
Nun wird e» allerdings keinem mit der Wahl-
mache Vertraute» in den Sinn komme», derlei
aus äußere» Effekt von den Wähler» berechnete
Kuuügedungen allzutragisch zu nehmen und
jedes in der Hitze des Wah'.kampfeS gefallene
Wort aus die Goldwage zu lege«. Nichtsdesto­
weniger muß vom patriotische» Standpunkte
Einspräche dagegen erhoben werde«, daß hie
und da in manchen Reden und Pubii-
kozionen das Sein oder Nichtsein
des ganzen StaatSwesenS von dem Ausfalle
der bevorstehende» Wahlen abhängig gemacht
wird. DaS heißt denn doch schon etwas mehr
als über die Schnur haue». Das Gefüge des
österreichischen Staatswesens ruht, Gott sei
Dank, aus so festen und in vielen Jahrhun­
derten als unerschütterlich erprobte» Grund­
lagen, daß daran kein Wahlergebniß und auch
leine wie immer geartete Parteikonstellazio» im
mindesten zu rütiel» vermag. Wenn etwas
aus dem Spiele steht, falls die Obstrukzioa sich
als eine dauernde Jnstiluzion einzunisten drohen
sollte, dann kann es— wie von berufener
Seile verkündet wurde— nur der Parla­
mentarismus sein, der Staat selbst aber
ist, glücklicher Weise, den Zufälle» des Partei-
weiens gänzlich entrückt und sollte daher auch
rm Parteikampf« außer Spiel bleibe».
m. Ivien, 26. Okt.
S e. Majestät der Kaiser erschien
heule Vormittags im Palais deS durchlauchtig­
sten Herr» Erzherzogs Rainer und stattete
den dort wohnenden Hochzeitsgästeu, dem Prinzen
A l f o n S Grafen von C a s e r t a, seiner Ge-
mahlin der Prinzessin A» t o n i a und ihren;
Töchlern, den Pri»ze,fine» Maria Imma­
kulata und Maria Pia vonBourbon-
S t z i l i e n, eine, längeren Besuch ab.—
Nachmittags begab Sich Se. Majestät, wie wir
schon gestern angekündigt habe», nach Kalks-
o u r g und stattete der Gräfin Stefanie
Lo» y a i eine» längeren Bestich ab.
Se. Majestät der Kaiser hat dem B.te«
ranen- u»d Schützenvereine in Alpbah (Tirol)
zur Anschaffung einer VereinSfahne 100 K
gespendet.
Der durchlauchtigste Herr Erzherzog
Rainer und die durchlauchtigste Frau Erz­
herzogin Marie gaben gestern Abends
in ihrem Palais ein größere» Diner, au
welchem das Brautpaar, die durchlauchtigste
Frau Erzherzogin Maria Raineria und
Herzog R o b e r t von W ü r t t e m b e r g, die
aus Anlaß der Vermählung h'er weilenden
fremden fürstlichen und anderen Gäste, sowie
die Württembergische OsfizierS-Deputazion und
die Damen und Herren vom erzherzoglichen
Hofstaate theilnahme».
Heute Abends 'tjst Herzog Nikolaus
von Württemberg anS Stuttgart hier eingetroffen
und wurde auf dem Bahnhöfe von dem Herrn
Erzherzoge Otto im Namen Sr. Majestät des
Kaisers begrüßt. In der Hofburg wurde
der Herzog vom ersten Obersthofmeister Fürsten
Liechtenstein und dem Oberzeremonien-
meister Grafen Hunyabh erwartet und
begrüßt.
Chinesische Ausflüchte.
*• lvien, 26. Oft. (Orig.-Ber.)
Der nun von der japanischen Regierung
ausgegangene, in Berlin bereits akzeptirte An­
trag, daß die chinesische Angelegenheit be­
treffende» Erörterungen und Vereinbarnngen
zunächst den Ge s an d te n der Mächte in
Peking Überlassen werden sollen,
findet auch hier Anklang. Wenn aus rhn von
allen Mächten eingegangen wird, so, meint
man, würde es möglich sein, die Friedensver­
bandlungen, deren Eröffnung sich «och unnnr
verzögert, in Gang zu bringen. Ist auch
noch eine Erklärung Rußlands betreffend die
Frage seines Beitrittes zudem englisch­
deutschen Uebereinkommen aus­
ständig, so wäre es unter der erwähnten
Modalität doch möglich, mit den Berhand-
lungen über jene Punkte zu beginnen, über
welche eine Einigung zwischen den Mächten
schon erzielt ist.
Allerdings sind die Nachrichten, die über
die Haltung Chinas selbst vorliegen, nicht
! geeignet, taS Mißtraue» zu zerstreuen, das
s gegen die Aufrichtigkeit der Absicht der chinesi­
schen Regierung, die Bedingungen, von denen
die Herstellung des Friedens abhängt, zu er­
füllen, obwaltet. Namentlich begreift es sich,
daß man sich mit den neuesten Erklärungen,
betreffend die B e st r a s u n g der S ch u l d i-
gen durch den Kaiser nicht zufriedengeben
kann, den» daran, daß die Bestrasnng ange­
kündigt ist, können die Vertreter der Mächt«
um sowenizer ein Genüge» finden, als gleich­
zeitig mitgetheilt wird, die Hauptschul­
digen wie T u a u und T s ch u n g befänden
Nch nicht bei dem kaiserlichen Hofe, hätten sich
also der Strafe entzogen, während die
Mächte darauf bestehen müffe», daß der Voll«
z u g der Strafen von ihren Vertretern
überwacht werde, bezw. in ihrer Gegen«
wart erfolge.
Nnßland als Lnedensvermtttler.
J. Rom, 27. Off. An das langt ÄuSda stell
der russische» Antwort auf dir Einladung
Englands, bta engt >s ch-de a t s che n llebe li­
es »kommen beizntretcll, werden bereits mancherlei
Kombinationen geknüpft. Bloß auf einer lolchen dürfte
a»ch rille Meldung der .Tribnna" au) PeterSbarg
berllbe», nach welcher ruffffchersestS «in Gegen«
schachzng gegenüber dem englisch-deutschen Ab«
kommen beabsichtigt wäre, der darin bestünde, daß sich
Rußland bereit erklären würbe, dem Wunsche
EhinnS betreffsl Uebernahme der Frieden».
Vermittlung nachzukommen.
Line „Bitte" des Raiscrs von Lhina.
,. Petersburg, 27. Okt. (Del.) Der Kaiser
von Ediua toll d i e enssischeRegiernng
gebeten haben, die von den Rosseneroberte»
Provinzen der Mandschure l, nämlich:
Argus. Slatalin, Tsöst'ar, Ringota, Omolso, G'rin,
Mulden und Jekoa unter ihren Schatz zu
nehmen. So bat sich wemgsteos der Direktor des
orien'aUschen Jnstitus iu Wladiwostok anläßlich eine»
BoctragS deS rnffischen Sinologe» Potdoejew ia der
Anstalt den Studenten gezenüder geäußert. Di« Stu­
denten brachen selbstverständlich in begei tertes Hurrah«
rasen anS.
Vom Burenkriege.
Die Parteigänger der Buren geben den Eng­
ländern viel zu schaffen: Sie sind plötzlich >n Gegen-
den aufgetaucht, die schon längst beruhigt zu >ein
schienen.
Zunächst erschienen beträchtlich« Bureoschaaren in
der Südwestecke des Oraujestaates uamittelbar
an der Grenze des Kaplandes. Die Bezirk-Hauptstadt
Vbilipp 0 li 6 wurde beleht und die kleine englische
Veiatzaug entwaffnet. Mehre Trge hielten sich die
Auren dort auf und räumten die Stadt erst in der
Nacht vom 25. d. M. vor einer stärkeren englischen
Abtheilung. In derselben Nacht jedoch war>e I a-
kcbsdal von den Buren angegriffen, die erste
Stadt, welche von den Engländern, ais diese von
Kimberley ans in den Freistaat eintragen. 6tfcnt
worden war. Die Engländer verloren 3t Tcdlc und
die Stadt ist in den Händen der Buren geblieben.—
Die Engl-mter haben aus I a g e r& f 0 n t e i 11, un­
weit FauiAmith, tine Anzabl von Frauen nach Kap­
stadt gebracht, welch: die Parteigänger unterstützten.
Lord Metchuen kommt auch po.i i'iafftmg aus
nicht recht weiter. Unweit von Z e e r u st in Ge­
genden, von denen die Engläaeer ebeolalls schon
glaubten, daß sie dieselben in der Hand hätten, hat
ein barlnäckigeS Gesecht stattzefnnden. Die englischen
Q >e «n berichten: »Der Feind halle in der Front der
Stellung die Getreidefelder mit Draht umzogen,


[ 2023-06-29 10:37:54.025 - 19001027 - Seite 2 ]
und es hätte bei dem Nehmen dieses Hiudtraiffes
leicht in große» Verlusten kommen können, wenn der
Feind heller geichollen bäUe.— Am Tage
vor dem Einzug in Zeernst wurde Lord Me-
tbnen'S Ablbeilung vo» den Bnrea während des
Marsches mit Artillerie b e l ch o s s« ».
Die Bnren hakten in F^rmbSu ern Deckung gesucht,
d>e, wi« es sich nachher herausstellte, voll n o»
Fronen und Kinder» waren. ES wurde
festgestellt, daß aus Häaseru geschossen woraen war,
wo nachher nur Frauen und Kinder gesunden
worden, es konnte ader nicht uachgewiesen werden,
daß eS thatsächlich i- Frauen waren, die geschaffen
halten.
London. 26. Okt. (Tel.) »Reuter's Burean'
meldet aus Jobannes barg vom 19. d. M.: Am
8. d. M. schnitt Hins Bot ha mit einer Abtheilung
Baren »wischen Heidelberg und Gr-ylingstad
einen E ileoba bnzug mit einer E rku n dig nnas.
trappe der Schützenbrigade ab. Zwei Offi­
ziere und eine Anzahl Soldaten sind gefalle».
Das ganze Detachement mußte fich schließlich
ergeben.
London, 26. Okt. .Realer'» Office" meldet aas
Malern vom 22. d. M.: Präsident Steiju deffntri
fich in FonrieSbnrg und bot diesen Ort als
Hauptstadt des Freistaates prokt-mirt.
Präger und ProvinMlrmchrichtcn.
Kirchliches. Ja der S«. Ursula Kloster-
strebe wird Sonntag, den 28. d. M., um 4 V, übt
Nochm. die Andacht der Bruderlchalt voa der unde»
pecklen Empsängniß der leliasten Jungfrau Maria
von LourdeS abgehalten werden.
St. k. LandeSschulrath. Die beutlche
Sekjiva bat in der am 23. d. M. unter dem Bor-
fitze des Herrn k. k. Vizepräsidenten Zobnlch ob-
geballenea Sitzung unter anderen Belchlüffea die
Verlegung der dentlchea Volksschule in P r i b r a m
in die von der dortige» Etadtzeweinde in» Haas» Nr.
»08-3. gemietbeien Lolaliiätea bewilligt.— Errichtet
worden 8 desto, ouisteweade Volkslchnlklaffen und 8
proo. Parallelklassen. Umgewandelt wurden: 2 pro».
Kläffer» und 2 Parallelen in definitive, «»gestellt
wurden au Bärgericholen: 1 Direkior, 8 Lehrer und
» Lebrerineu; oa Volksschulen: 4 Oberlehrer, 2
Schulleiter, 7 Lehrer uud 2 Lehreriuen, 7 Unterlebrer
»nd 3 llnlerlehrerinen.— Peosiomrt wurde 1 Volks»
schulkehrer. Dem Oberlehrer i» Gablonz Josef
Jarsch uud dem pens. Oberlehrer Ernst SPanel
in Pp'schuitz wurde die belobende Anerkennung aus­
gesprochen.
»*« Pros. Dr. Johann Palacky. In dem
Bestnden des bochb«>ag>en Pazieulen ist denle Nachts
Wieder eine Verschlimmerung eingelietea. Gegen
Morgen beruhigte fich wohl der Kranke, trotzdem
hallen die Aertte seinen Za'iand sür hoffnungslos,
**, Lotos. Der denilche aalurw sseoichasttich-
wedizinilch« Verein für Bödm-n .Lotos" hall heute
um 7 Uhr Abends im mineral.-geol. Hörsaal, Wind-
berggaffe 3, eine MoualSverscmmlung ab. in welcher
Pros. Dr. Beck von Mauazetla: »Ueber die llr-
Wä der Bosni,»»' vortragen wird.— Am Montag
um 7 Ubr Abends hält im SSaleusaale des denilche»
HauseS (Graben) Herr Pro!. Dr. H. Malisch einen
Borlrag über die »Entwickelung von Wärme und
Licht durch die Pflanre".
Die neue Strinbrücke soll nun doch, falls
die Witterung günstig bleibt, bald noch Ne n-
I ahr dem Verkehre übergeben werde». Der Bau
älte noch vor Neuj.hr beendet werden kö neu. wenn
die lür den elektri'chea Fahr- und Beleucht» gsbetrieb
o»zufert>gend»a Kandeladir früher geliefert unten
könnten. Ehe diese nicht aufgestellt sind, kann die Ein»
Pflasterung der Brücke nicht vorgenoininen werden.
Bon der geidinandsstroße auf die Brückcvbaha wird
em einfacher Uebergang geschaffen werden, der keinem
lünstige» figuralen Schmuck vorgreifen soll. Der
Löwe, der aus seinem hoben Postamente sich erfolglos
Vrodvzirt hat, verfällt dem Schicksal aller Jener, die
ihre Bestimmung verseblt baden.
.% Theater de» deutsche» Dilettante»-
»ereines. Die morgige Aufführung der ,Ärille",
welche zo Gunsten der Hinterbliebenen der bei der Dnxer
Bergkatastrovhe verunglückten Bergarbeiter stattfindet,
dürfte sich eines zahlreichen Besuches erfreuen, nach­
dem bereits »in Theil der Karlen in Anbetracht des
überaus humanen Zweckes‘ vorverkaust wurden. Die
«och vorbaadeoen Plätze sind bis morgen Nachmittags
beim Portier des deutschen HauseS zu habe». Die
sorgfältigen von Frau Jdo Bauer geleileteu Pro­
ben zu diesem Stücke, in welchem Frau Pust er als
alte .Fabel" aufinlt, lassen ein ähnlich gutes Ge­
lingen wie jene» der vorwöcheutlichen Vorstellung er­
warte v.
i »*« KobteugaSvergiftulig. Die mit ihrem
Bruder, den 24 Jahren al:en Goldarbeiiergehilfeu
j Anton Pvlanskh uud ibrem achtjährigen Söhache»
i Gustav am dem Leonordiplatz wohnende 26 Jahre
aUe Näherin Beatrix Polan-ky stellte gest-rn um
lO’/i Uhr Nachts ei» mit Holzkohle geheiztes Bügel­
eis n ans den Fußboden bei der Zimmerlbür und
nähte, bei dem Tische fitzend, weiter. Darch das aas
dun Bügel«!!en entweichende KohlcngaS wurde ihr
Bruder Anton und ihr Sohn Gustav, welche bereits
in den Betten lagen, beläubt. Beatrix PolauSkh
wurde schlie- lich von Ohnmacht befallen und stürzte
zu Boden. Durch den Sturz kam sie jedoch io weit zu
»ch, daß fie sich zu der Thür za schleppen und diese
zu öffnen vermochte. Durch die herbeiströmende Lust er-
liolte sie sich so weit, daß sie ihren Bruder znm Be­
wußtsein bringen konnle- Dieser holte alStald den
Herrn Bezirksarzt Ix Rcininzer. Der Rälmrin
gelang eS jedoch noch vor dell'eu Eintreffen, auch ihr
Söhnleiu w »der »um Bewußtsein zu bringen.
Bewußtlos anfgefundr». In der Karo»
kineathaler KS >rgft--oße land »>» tvicherheitswachmanu
gestern um %9 llhr AdeudS einen bis jetzt unde»
kannieu, etwa 15 Jahre ollen Bauchen, muthmaßlich
ein«» Lebet.ag im bewußlloien Zustande auf dem
Troltoir liege» und ließ ihn mutettt der Trübe aus
die Sicherheuswachslub« übertragen. Nach vergeblich«»
Versuchen der Aerzte Dr. Malak uud Dr. Nehäk ihn
zum Bewußt!« u zu bringen, wurde er ,nS allgemein«
Krankenhaus geschafft.
Schußwaffe» find Lei« Svielzeug. Las
Grvltan wi d gemeldet: Ja dem aatzea O b er­
st IlerS darf lpielie der 14jädrige Emil Woll-
mau» mit seinem gleichaltrigen Kameraden Karl
May. Da sei»« Eltern »>cht zu Hanse waren, hott»
er ein alteS Gewehr, e.n F»mu>eaetd:tdck, hervor uns
verknallte r>o» Anzahl Zündblättchen darauf.
Dana legte «r da» Gewehr auf May a»
und drückte ab. Ein Schuß ging los.
dessen volle Ladaag dem May m den Hinter-
k op s drang, so daß der Aerm te lautlu« »> e d e r-
saak. Der von mehren Kaabe» berbeigeraseur Ge­
meindevorsteher lieg cnrch einen Arzt den Tod des
May jestiteUeu. Wollmaaa war ,»zwischen eut-
s lohen, indem er sich äußerte, er wolle sich e r-
lr ä ake a. Er versuchte, sich in einem Gehölz auszu­
hängen. wurde aber von seiner Großmutter verscheucht.
Don» sprang er in die Reiße, doch sche.at das sahe
W-sser ihn bewogen »a baden, wieder au das User
zu '.chwiwmea. Er i»«s dann in der Richtung nach
Zittau davon. Die Nacht vribrachte er in einem
Snodschober, wo ihn sein Vater am anderen Morgen
vorfand.
r
28. Okt. Kalh. u. Pro«.: Simon u. Jada
J u d.: 5. Manch.;- ©.•«.: 6 U. 44 M.— S-U.:
4 U. 43 M.— M.-A.: II ll^.17 M. Vorm.—
Salura ia Kooj. m. d. Monde.^ 41 st and. Gebet bei
S>. He urich. (Schluß).— Geschichtskal eader:
1780 Der Geschichtslchreiber Fr. A. Uckert zu Eolin
geb. (f 1851).
29. Okt. Kalh. u. Prot.: Narziß;— Jud.:
6. Ma.ch.;— S.-A.: 6 U. 46 M.— S.-U>: 4 ll.
41 M.- M.-A.: 11 U. 59 M. Vorm.— 40tand.
Gebet in der Lanrela-Kirche. (Beginn).— GelchichtS-
kaienderr 1790. Der Pädagog Dielterweg geb.
>on siegte Britannia gegen
Union 5:1 und verlor gegen Preußen mit 1:7. Der
VInCut beider Wettipiel«, die jedenfalls hochinteressant
sein werden, ist auf morgen Nachiniltags 3 Uhr an-
ge etzt. Lesehalle II spielt Sonntag gegen F. K-
Anliria, D. F. K. II gegen Hellas 1900. Am 4.
Nooembir lpielt der Denische Fußballklub gegen da-
stärkste Wiener Team-Wiener Alhletiksporiklnb. am
1U Nov-mber gegen Leipzig'k Ballspielllnb. Für
Britannia spielt morgen Jeftram »nd JaadaS als
Julld^ckS, Piugel steht im Goal.
Fechte». Die Aameldnugea zu dem Dezember-
Doaroier deS Fechiledreruereiues ist
Wie» lanf-n »ahlreich rrn. NenuuagS'chlnß am 30.
November, «n dem Tnrnicr dürsten üch auch der»
vorraaende Proa er Klineen be'de''i>i-n. lck.
Hveater.
u. se. Deutsche» LandeStheater. .Trift» «7
und.Afrikunerin folgte» bei uns im Repertoire
dieser Tage ra>ch auf einander. Beide kamen vor 35
Jahre» fast gkeichzriiig vor die Lampe». .Tristau" wurde
>n den Gruud gebohrt, die .«feikaneria" ia daS Reich
des Ideals volleadeier Kunst gebob-u. Wenn sie jetzt
neben einaader »njtaochen, paffirt ihnen das Geg n-
theil. Vor ejarn uugeheaeren Familienkreis erwar­
tungsvoller Bewunderer traten .Tristau und Isolde";
bei der.üilikauerru" beaeguel« nn A,g«ra weniger
Sehnsüchtige» uud Hörjüchlige» im Ha»>« m»b vor
dea Eingänge», lind doch wird sich dem Produkte
der Meyerdrrr'schen Mal« auch wieder Mit der Zelt die
Mode und dir Gerechtigkeit zuwenden. W an sich uar
Singer sän en, die «hm dos Wort reden, d. h. die
ihm den To» singen. Das Wort reden ihm
Fron Klans und Hr. Fräakel m.t nochdrncks-
vrllftem Eifer, das Wort i« buchstäblichen
Sinne. Sie bringen ei in Klarheit »ub Deut«
'ichliit^ und geben ihm die schärlste
Akzentairang »nd begleiten es mit dem eialeachiendstii»
dramatifirrnde» Spiele; aber dem Ton fehlen die
Farbe und der Wohllaut, die Ge>ch«e>digle t nnd der
iechuische Schliff. Wollte man schon bei de» Wagner-
partien der Fk. Klaus ei»« aa ihrer Stirn«« vor«
geaangene Veränderung wodrnedmea, so glaubt« man,
diese Veränderung gestern om'omebr entdeckt z»
habe«. Dies ist »der nicht der Fall. Fr. KlaaS rst
künstlerisch reifer g worde». Reife« heißt fich verän­
dern. Jede Veränderung na» befremdet für dea An­
sang. Herr Fr»»k«l vermag darch die Intelligenz
sei»«- Vorlrags, darch de» hervorlretendeo Zag einer
bewußten Knnstübn-a »a iniereffiren. Ja bediu»
gangslofer Füll« and Mächtigk-it lieiert die Stimme
«es Herr» G» ßal «v t r z Alles, was der Vasko
de Gama von >bw fordert »nd vielleicht noch mehr.
A. R. Böhmisches Laudesthrater. G-ltera
erschien eS znm erstenmal« auf unserer S;c»e, Tol­
stoi'-, de» rassischen Geber-, .'archldar großartiges
Biaeradraria .Die Macht der Finfternth",
Es ist wodl uub-jcheiden and ungerecht, jedoch
leicht begreiflich, daß man aerad« bei de»
schwierigern Aufgaben an die Ausführenden die
bochstea Anforderungen stellt und aa d«e Lei­
stung«» dea ftr«»g::en Maßstab aaleg'. So mag
uaS da»» Manches Nicht voll geuggea, »aas dich das
Ergebniß einer »au» außerordenilichel, Krailauspaoanng
sein kann. Diese Anmerkung sch ckea wir voraoS, be­
vor wir es aaSIpreche», daß die gestrig« Borstellang
aicht darchaas unsere Erwartungen erfüllt hat.
Nicht daß fie eine mißlungen« g-we'en wäre. im
Gegentdeile, fie bot im Einzelnen viel des Guten, ja
Vorirefflicheu, aber vou dem Ganzen verfanglen wir
mehr: mehr Ge'chloffenheit, Jnnerl:ch>eik. Slim-
mungSgeioalt. HoheS Lob verdient die ansgezeichnet«
Leistung des Herr» Voj a n alS Riktta. Der Künuler
ist mit seine» höheren Zivecken gewachseu. Emdrivglich
wirkten die Hcr«n Moüna (Akimi, omsliii
(Ptter) und Pstroß (Mitriisch), eben o Fru«
D a uz er (Matrena). Nicht immer aus der vollen
Höhe ihrer Ausgabe schien uvS dagegen Frau
Lauda als Aaisja zu stehen; ste ließ au mawben
Stellen dea tiefen und echten Naturlaut verminen.
Wir schließen heute, indem wir noch aas die gut ge­
lungenen Leistungen der Dame» Hüb» er (Akulina),
Hilbert (Anul:a>, die zu» Haunele wie gricyasten
ist, uud M a t i j o v S k h (Marina) huiweijeu, und
wallen nach einer späteren Aufführung ein einge­
henderes llitbcil über die Darstellun g abzsden.
Prozeß Hilsner.
(Von unserem SpezialberichterstatterJ
O. pisrk, 28. Okt.
Zweiter Berhandknngstag.
Am zweiten Verhaudluazstage wurde Lecv st»
Hilsuer zunächst über den Fall Klima verdört. Hrlsuer
behauptet, mit der Klima nicht die Kirchweih in Zd»ß
besucht za haben, während dieser Zeit auf der Wan­
derschaft geivelen za sein. ja die Klima gar nicht ge­
kannt za haben. Der Präüdent hielt ihm Leiugegenuber
die Zeugenaussagen vor. wonach die ermordet« Sflt'nu
der Josefa L-trnad erzählt habe, Leopold Hilsn-r streb«
eine iuttm-re Bekanntschaft mrt ihr«. Andere Zeugen
behaupten, HilSner mit der Klima i» Zbor und in,
Biezinawalde gesehen zu haben. Hilsuer erzähu« de«
entgegen von seinen auswärtigen Wanderungen vr«
Juni an diS zum 18. Juli, wobei der Präsident ihm
vorhielt^ daß nicht uachgewKsc» weiden kovRl«. v» u


[ 2023-06-29 10:37:54.025 - 19001027 - Seite 3 ]
bm 18. »rd 18, Fall ansq-halke» habe.
»ilSaer erwidert, er in »tret Toze i, ff ilaa gewelea.
Wädrrad er s-doch trüber anoab. er habe «Sbrend
jener ,«.! Nackte bei der Familie Eervinka gefdjtafen,
depouirt er jetzt, er bob« die zweite Nacht i, ei«»
EalthauSstalle »na«Krackt. Der Präsident verweist »n»
darauf, daß Hilsoer m Goltich Jeoika» «»gegeben
hab«, er komm« re» Polos, woraus Hstsver erwidert,
dos könne vickt lein, d«>» i» einem Tage harte er
den Weq von Polna nach Goltfch'Jrnilan »ich! zurück­
legen könne».
.Sie babe» gehört^, sagte werter der PrSsideot.
.daß die Kleider der Hrflza »erschnitlea waren. DaS
war an» auch bei der Kikma der Fall, daraus schließt
«on. daß. «er die Hrüza ermordet bat. «mck der
Mörder der Klima ist." HilSner: .Ich habe kenev
Mord begannen. Ick weiß voa nichts."— Heiterkeit
erregte der Drobbrief, dea Hilsoer a» sein« ehemalige
Geliebte Beaet gerichtet bat. Er meldet ihr darin,
daß er sich wegen ibr hab« zam Militär osseotire«
lasse» nutz fei Dragoner in Prag. Sie sei *9, die ibo
dazu getrieben, »nd sie werde sammt ibrem Geliebten
unter l'iaem scharfe« Sckwerte falle«. Diese» Schwert
hat HilSner aas den Brief ausgemalt und dazu ge­
schrieben: -Osbr^ weüE (Scharfe? Schwert). ES wird
kouüatirt, deß HilSner niemals Soldat war.
Der Präsident tbeilt« dann mit, daß die beide»
Vertheidiger eine» Antrag auf Linv rnahme einer
Reib« niner Zeuge» gestellt bade«, welchem Antrage
der Gerickesbok «»» größte» Theile ftaitqegebe» bat.
Zwilchen Dr. Baxa und Dr. Ankedntcek kam «S *a
einem erregten Aaftriit«; Dr. 8a;» sagte uäiulick,
bei der BerboRdln»» in Kattenberg bad« ma» in «ioer
VorgeHkigten der Agne« Hiti,» gchvrigr« Jacke »>«
«mck noch »ich« erzäb't; da» höre» wir »um ersten­
mal!" 8»« ibrr» Sohn«, welcher auch bt» MordcS
berdöcht'ät wurde, sagt« die Zrogr«. er hab« die Agnes
sehr geliebt. Er bade der Zeugt« einmal 90 st. gege­
ben mit dem Bedenleo, das sei sltr die Baue». Sie
hob« da» Ge'd dem Vormund N oväk gegeben.
Weiter devsairt die Zeogin, >brr Tochter sei stark »e-
r sea. Wen« Hits,er allein gewesen wäre. I» hätte
>da durchgeprügelt, daß er genug gehabt hätte.
Der aächlle Zeage ist der Vormund der Agoes
Hrü a. Joses Roväk. Derselbe logt, über den Tra­
ber ter A g««» Hrüza desrazt, dieter habe fich 400fl
erspart. Warum hätte er die Agnes ermordet, da doch
da» Mädchen kein Geld besaß. Wozu hätte er auch
die Kleider ausgezvg?» und zerichvitteu. Er dätle «ich«
den schweren Schnitt von einem Obre zu» o,deren
gelban. V»rs. .Nur langsaml" Z e o ge (erregt):
Da» hätt« er nicht g-than. Zeuge bestätigt, daß ibm
die Walter für die Agnes 80 oder 90 st. gegeben
habe. Weiter lagt Zeuge auf Befrage», die Agnes
hab« keine Mäunerbekanvtlchaftru gehabt. Sie fei
kräftig gewesen, «iemal bade er sie gewogen, uud da
sei sie SSKlogramm ichwergewesen. Vor!.: Worum
habeu Sie da» nicht (rüder angegeben? Zeuge: Ich
w»rdr darüber nickt gesrazt und konnte nicht wessen, daß
da» vou I lereffr> >. Zeuge gibt auch on. daß die
E gne» außer iu'S Nähen noch häufig nach Polna
», wenn «S was einzukaufen gab, wäbread die
Matter behauptet dotte, ßr sei uur au Sounlagea
Noch Polna gegangen, «. zw. tu die Knche. Die
beiden Zeugen werd«» lonjrootirt uud die Mutter
gibt bann »».hast pr die Tochter häufiger »ach Polaa
schickte.
Dr. Babikka: E» Ware« ja uvch »ehre zu
Hau'e. Warum find diele nicht gegangen. Zeuge
Noväk: .Da lügen Siel" Nu» «otstehi ein großer
Lärm. eS werde» Zorns« an» dem Publikum laut
Dr. Vodiila protestirte gege» de» Ausdruck.Lüge",
der Präsident weift de» Zeugen Noväk »arecht
and richtet a« da» Publikam eine eaergische Mobnung.
Die verhaadl»»g wird um 6 Uhr Abends
geschloffen.
IDrlttee DerhandluogStag
O. Pisef, 27. Oft.
He nie Vormittag» worden 18 Zeugen einver­
nommen. Staatsauwalt Malijovskh stellt den
Antrag auf Vorratuug jener Zeinen, welche die Per-
soarn gesehen bade», denen br Kleider der Agnes
Hrüza beim Arrisgerrcht« i» Luttenberg iu die
Hände gekommen find.
Dr. Baxa «nd Dr. Autednikek erklärten
lich damit eiuver'tauden. Der Letztere aas dem Grunde,
damit die in de» Zeitungen u-id im Parlament
oorgebrochte Lüge endlich aofgedeckt werde. Der
Z-oge Linzeu, Z e l i v g e r, ,ar Zeck Sträfling, wir»
vo» Dr. Aatednicek des 'Dtordes on der Hrflzo ver­
dächtigt, weel er am 30. März 1899 zu Hau!« iu
grober W >se Wasser zum Abwäsche» gesorbert bat,
waS er sonst nicht zu thun pflegte. DaS Berdör wird
fortgeletzt. StaaiSauwalt MalijovSkh da» vier
gestern die Broschüre deS Dr. B al»oa mit Beschlag
belegt.
UoMsurirlhschaftliches.
* Gege» Prrt«»erth»l»rr»«gei». Im XSttaa
Gemeindrraih wurde gestera tat Reibe vo» Be­
schlüsse» geioßt, di« ßch auf die Preiserböhunz von
Fleisch uud Kohle beziedea. Die Maßnahmen, die in»
Auge gesagt wurden, find ähnlich den,«, wie fie au-
dere Körperschaften im Inland« wie im Auslande
befürworteten. Man kann nur wüuschen, daß fie zu
praktische« Srgebmffeu sührea.
Vermischte Nachrichten.
ossgemrk» gegkovbt, er hllttr einen Selbstmord verübt.
Da» war indeß nicht der Fast, sondern »r hatte sich
bloß uuler vorsichtiger Mitnahme seiner BermögenS-
reste in aste- Sülle vack Ten^ckland begeben und
dort ein b.ss'reS Fortkommen gefunden. Vor Kurzem
erfuhr er zufällig, daß sein Hauptgläubiger gej'orbe»
lei. Nun überkam ihn das H. mweh uud er;,ist»
nach Budap-st, wo er. ant dem Eli'abetbring fi»> er­
gehend. plötzlich jenem gewisse» Haurlgländiger geoeu-
überstand. Beide— er nud der Gläubiger— wäre»
eulsetzt, denn Jeder von ihnen glaubte, vaß der Au»
der« todt wäre. Der Gläudiger in der Meinung, ei»
Gespenst vor fich zu badra, ergriff die Flucht, wäbreatz
Horväib fich in Ürämp ea oul dem Boden wand.
• Unterseeische Dolkane baden d,e eugliscke
Flotte ein Torpedo gekostet. Das KrtegSichif .R„-
garooma" verlor beim Uebuvgsschießeu ia der Näbt
der Neven Hrbriden ein Torpedo, und da dos Waffer
aur 17 Faden tret war. wurde -in Ton (er ge'ch'ckt,
es wieder »« hole». Gleich nachdem er ins Waffer
gegangen war, zog er hastig di- Rotbleiae, uud ol»
man ihn heraufzog, blutete er au» Augen und Na'e.
Aas d'« Meeresgrnude befand fich ein Vulkan, nud
das Wasser war i» der Tiefe kockead beiß. So konnt«
da» Torpedo nicht geborgen werden.
Dom Vücbertische.
W. H. Riehl's Geschichten uud Novellen.
lIesammlaa^gabe. Jetzt voll'tändiF ia 7 elegant ye«
buadeurn Bäodeu im Ge ammtpreise voa 28 Mark.
Stuttgart. I. G. Coiia'sche Buchbandkung Nachsol .rr
G. w. d. H. Mit den Lieferuageu 38—41, die deu
7. Und letzteu Bau) bilden, schließt die Gelammtaus-
gabe dir Ri-bl'iche» ,G schichten und Novellen", jeoes
<9*»«« e-",iend Jahre deutscher Geschichte, wie
£.°• vorg-sckw-dt
bat. Mao wem dreiea Er,äh!nugea a», «>>
Liebe der Dichter fie geschrie.'en dot. Da herrscht keiu
oUldringliches Belebrenroollen, keine Teodea, als. wie
er leibst sagt. die au» dem Jnaerstea quellende Nei­
gung zu erzählen. Das Ge'chch.liche, Sitte» und Za-
ftäude veraaogeuer Zeiten bi zu dea geirierteste» Gäste» der
Präger Areaa im Pstroß'Icheu Garte«. I» dea heiß«,
Sowmmiachmitiagea sah w,a lörmliche Bölkerwaade-
ruugeu auf dem Roßmark«. Ja de» Ichmaiea Wöl-
buvgr« d«S Roßibore» pflegte fich die Menge z,
presse, «ud bei dea Kafleu der Areaa. bereu Bühue».
iiodiom au» Saab b«it:v), «ud di« gar keioe Be­
dachung auswies, war das Gedränge gar fürcht-elich
Da» gesandt Lachen, oul dem »au, so lange Schot»
aus d» Saudbühar sichtbar war, nicht deraoSkam.
hat für die Hitze and die drangvoll fürchirrliche Eoge
reichlich eullchädigt. irullossca wurde er Nicht «der,
di» er eine seiner brrvdmlea Tantredea, wie fie jetzt
Gustav Löwe allerdings «ar in Neiaerea Kreisen
zu halte» pstegt, losgelassen. Eiue dieser Reden bat
der Track der Nachwelt üderliesert and zam geflügel­
ten Wort gemacht. S>« lautet: .Wen» fick der
Schwäche Kraft in der Erreichung duuller Ziel« bat
gejoodert, »ud wie aach de» Gelinzeus Hnlo erwär­
mender Nachsicht dünkt, so ist dennoch des Screbeus
zggdast Spiel, iu banger Schüchterobeit der Gt-
währaog, de» L-b-nS Unverstand mit Wehmalh za
genießen, die Ebre gedabt zu baden."
* FabrikSbraud. Ja Sprotta» hat iu der
Nackt zum 86. !>. M. «'ue Fen: sbraast das vier­
stöckige Spivuerrigebäude der Eiramp:wgore»-Firmi
Laut Sch» orpsei l gänzlich vernichtet. 2ämml>
liche Maschine« nud erhebliche Wollevorrälhe fiud
verbrannt. Der Schaden b-lrägt rund 100.010 Mark.
* We»» zwei Todte einander vrgeguen.
Vorgestei» Bormitlaz» wurde auf dem Eliiabetpring
iu Butapeft eiu Mona im Alter von etwa 40 Johreu
vou Hi'jkrämpfea befallen und brach bewußtlos »u-
sammeu, so baß ib» die Freiwilligen Retter zu Hilfe
kommen woßieo. Dieser Dtaun— er nannte fich Sa­
muel Horccith— war früder Kaufmann in Budapest,
wo e» ibm schlecht ging. Bor drei Jahren verschwand
«r plötzlich und au» verschiedene» Gründen wurde
Telegramme.
m Wien, 27.Okt.Se. Majestil der 2 a i sH
Hai heute BormittazS de« Herzog Albrecht
vo» Württemberg, um 10'/, Uhr de«
Grasen vou Caserta uud «m 11 Uhr de«
Württembergische« Zeremonienmeister Fretd:rr»
vo« Brusselle i» besonderer A»die«j
empfange».
m. Wie», 27. Okt. Heute Mittag»
12 Uhr hat in der geheime» NaihSstube j»
der Hofburg i» Gegenwart Sr. Majestät des
Kaisers n»d aller Herre, Erzherzoge, der
Minister uud Geheimen Räthe die Ren n-
ziazio« der Frau Erzherzogi»
Maria Immakulata Raiueria statt«
gesunde«.
L. Wie«, 27. Okt. Se. Majestät der
Kaiser hat gestaltet, daß Allerhöchstihr Oberst-
hofmari'chall Äe!a Graf Eziraky vo»
E z i r a k und D e« e S f a l v a den ihm von
sr. Majestät dem schah vo« Persien verlie­
henen Sonnen« und Löwenordes 1. klaffe in
Brillanten annehmen und trage» dürfe, weiter
hat Se. Majestät dem LandesfchuUssp-llor i«
Laidach Josef S u m a n aus Anlaß der vo«
demselben erbetenen Versetznig in den bleibe««
de» Ruhestand taxfrei de« Titel eine- Hof-
rathcs verliehen.
** Wie«, 27. Olt. Der Herr Minister deS
Aeußeru Graf GolochowSli, dessen Rückkehr
schon für dea 25. d. M. erwartet wurde, ist erf
gestern NochmrtiagS voa seinen Beätzaugen in Ga«
lrzieo, auf denen er fich mehre Tage aufdiekt, hierher
zu r ü ck g e l e hrt, wo nun u ter seinem Borfitze
die gemeinsamen Ministerbelathuuge»
betreffend die bosnische» Siseabahnsrage»
fortgesetzt werden.
8. Wie«, 27. Okt. Der Eiseobahuminister bot dea
Oberkommifför der k. k. Geueralioipekzio» der öster-
reichi>che» Elleubahnen Haus Zbuber voa Otrv«
»am Inspektor dieser Behörde eraanut.


[ 2023-06-29 10:37:54.025 - 19001027 - Seite 4 ]
Madrid, 26. Dtl. flbnrraf Ma» o bat nage-
sich»- der im Schoße der Regierung herrscheudeu
Oppokij'oll gegen die Erhöhung der Ausgabe»
L Sr die Flotte sich eutschlosse», die Uebernahme
'S Marinepoeteseuilles abzaleb»««; er wird
jedoch bis zur Ernennung einer ueaea Ministers
diese- Ressort interimistisch leiten.
Bestätigtes Dementi.
o.Bnkurest. 27. Okt. (T el.) Bekanntlich hat die
kürzlich oufgetaochte Meldung über angeblich au die
rumäoische Regierung gerichtete Noten Oester­
reich-Ungarns und Rußlands, welche die
Mahnung, den Frieden zu wahre», entbalten
hätten, sowohl hier als von Wien auS sofort ein
ofsizidses Dementi erfahren. Dir bezügliche
Ausstreuung, die hier sehr unangenehm berührte, war
von dem Konstantinopler Korresponden­
ten der „Frankfurter Zeitung" ausgegau en.
Wie berechtigt dieses Dementi war, zeigt sich nun,
indem der erwähnte Korrespondent der „Fr- Zig.",
was hier mit Befriedigung verzeichnet wird, selbst
Veranlassung genommen bat, seine Meldung
richtigzustellen, indem er nur gemeldet haben
wollte, daß die Vertreter Rußlands hier und in
Sofia bezügliche Erklärungen abgegeben hätten. Diese
Richtigstellung kommt aber in Wirklichkeit, soweit es sich
um die angeblich« österreichische Note
handelt, einem Selbstdementi gleich, wodurch
auch die Betrachtungen, welche dir .Petersb. Wi-bn-
rnosti" an die n--—gemeinsame russische und
vuerr.-ttugarrsche Demarche geknüpft haben, hinfällig
werden.
Aus Mazedonien,
s. Belgrad, 27. Ok». (Tel.) Hiesige Blätter
bringen neuerliche Berichte aus Mazedonien über
dort vorgekommene G r«u e l t b a t e u, welche olles
je früher Vorgefallene übersteige». Die radikale
Zeitung „Zakonitoft" weist auf eine Reib« voa Ge»
woltaki-n hin, die voo Agenten des mazedonischen
Konnte in der Umgebung von UeSküb an Be­
wohnern serbischer Nazionolität verübt worden sind.
ES werden Todtschläge, gewalitbätiger Raub beweg­
lichen EigentdumS und andere Verbrechen ongeiübrt.
Das Blatt schildert die Zustände ooi dem flachen
Laube als vollstäntig anarchisch uad klagt darüber,
daß die Behörden uulbäiig bleiben uad die ihnen ge­
machten Anzeige» nicht deachtea und die Verbrecher
nicht versolgkn.
Bon den Philippinen.
Washington, 26. Oft. (Reuier.1 Eine De­
pesche des General» Mac Arthur aas Manila vvm
Heutigen berichtet: Ei»« Abtheilung voa 100 Ame­
rikanern griff die Ausständischen in der Nähe von
Narwigan an. Die amerikanische Abibeilung fand
«ine stark« Stellung vor. die von 1400 Ausständischen
besetzt war. Es eurspann sich «io verzweifelter
Kamps. Die Amerikaner waren angesichts der
großen Uebermacht des Feinde- gezwungen, nach
Narwigan zurückzukehren. Aas ihrer Seite
worden ei» Lieutenant und vier Mao» getödiet, neun
Mann si«d verwundet, vier werden vermißt. Die
Verluste der Auistäodijchen werden aus 150 Mann
geschätzt.
Ch i n a.
London, 27. Olt. (Reuter.) Amtlichen Mitthei-
lvugea zufolge hielten die Vertreter der fremden
Mächte in P ek i ag beute die erste Sitzung in
Angelegenheit der Friedensverhandlungea ob. Prinz
Tu au hält sich in der Provinz Sckansi aus, von wo
aus er keiuen weiteren Einfluß auf den Thron aus­
üben kann.
Russischer Generalstabsbericht.
Petersburg, 26. Ok>. (Tel.i In Mokden wurden
große Vorräthe an Kriezswunizionen vorgefunden.
Bei der Vernichtung des anfgesundeuen Pulvers fan­
den mehre Explosionen statt, hei denen 26 Soldaten
verwundet wurden. In Folge energischer 'Maßregeln
zur Bekämpfung des Räuberunwesens leben Handel
Und Verkehr wieder ouf.— Ferner wird dem General
stob berichirt. daß bei einer Besichtigung der
rnfsischea Truppen in Tieutsin durch den
Genera lfeldmarschall Grafen Waldersee
dieser seiner Zufriedenheit über das Aussehen
und die Hal'ung der rwsi'ckttn Truppen Ausdruck geb.
Von Tienlsin big Schanhailwau ist der regelmäßige
Eisenbabnvlrlehr wieder «rössoet. Bei der Stazioa
Piltana war der Bahndamm uuterminirl; es
warben vnzefäbr 40 Mine» heraurgevomme»,
wobei einig« Explosiv»«» stattfand«», die aber »ur
«nbedeuleude Berletzuage» von Persvoe» zur Folge
hatte».
Angebliche Todesbotschasten.
Washington, 26. Oft. (Reuter'jcheS Bureau.)
Dem hiesigen chinesische» Gesandten ist ein« Depesche
jngegaogeo, welche besagt, Kangyi sei am 18. Oktober
einer Krankheit unterlegen and Nühsiea,
der Goaveraear von Echaofi, habe Selbstmord
begangen.
Der Krieg »« Süd-Afrika.
Kapstadt, 27. Okt. Rentrrmelduug. Die
feierliche Proklamozion Transvaals zu riuem
Theil« des britischeuReicheSiaud heute statt.
6200 Man» standen in Parade.— General vartoa
zers prrgte die Truppen Dewelts bei Fre-
derikstaad und brachte ibnen schwere Verluste bei.
Mehre Baren wurdea zu G«! aog«nea gemacht.
Lilien, 27. Okt. 10 Uhr 80 Minuten-
Marknoten 117.77. 20-FraukS-Stüclc 19.20. Mairente
96.85. Oefter. Kronenreute —. Silberrenie —.—
Ocsterreichisch« Goldrente —. Ungarische Goldrent«
—llagarischr Kroneoreute 90.05. Kredit 654L0
llogarische Kreditdavk 650.—. Ang>obaak 270.—
llnionbank 530.—. Wiener Bankverein 460.—
ssäuderbank 407.—. Slaatsbaha 655.50. (—.—).
Lombarden 106.—. Nordwestdabn —(—.—).
Eldetdalbad» 465.—. Wafseusabrik —.—. Tabak
—. Alpin« 408.—. Rima 501.—. Präger Erfen-
industriegejellschait 1680 (—.—). Türkeolose 104.—.
Luschtehrader A.. Busckitehrader B.— .—.
Brür-r stob)»»— —. .—). Wtenerberger —.—.
Atamraa# —.— (—). B. Moutaa 11.«ö. Rordwest-
badn 6115. Bodeukcedit —.—. Lloyd. —,—
Böbm. Moatoa —Ru-olfShütte —.—. Hirten»
berger —. Straßeubaha A. —.—. Straßenbahn
B. Fest.
9tru>»v>orf, 28. Okt. Wechsel auf London
4.80'/,, Silber 64'/..
Letzte Nachrichten.
»*. Abtwahl in Tepl. (Tel.) Bei der heute
im Prämonstrtteujerstifle Tepl vorgenommenen Adt-
wabl wurde der bisherige Proseffor de» PilSner
GymnasiamS ?. G'ldert Helm er zum Abte des
Stifte» Tepl gewählt. Der ueue Abt steht
>m 37. Lebensjahre und ist von deutscher Ab­
stammung.
* Eine österreichische wissenschaftliche
Expedizion. ru. Wien, 27. Okt. (Tel.) Eine
wissenschastlicht Expedizion zu tmnptsächlich bota-
nifcheu Zwecken wird, wie schon gemeldet worden ist,
nach Brasilien entsendet weroen. Es wird dies
die erste Expedizion iein, die von Oesterreich
ausgesendet wird, um unbekannte Ländecstrecken in
botanischer Hinsicht zu durchforschen. Sie wird ent­
weder im April oder Mai nächsten Jahres IBitn
verlassen nnd sich entweder in Hamburg, Genua oder
Bordeaux einschiffen. Au der Expcdiz>on werden tbeil-
nehmen zwei Botonckcr, ein Arzt und ein Gärtner.
Führer der Expedizion wird der Professor der Bo­
tanik an der Diener Universiät und Direktor des
doianiicken GartenS R. v. Weitste in sein. weiter
wird dabei betheitigt sein der Professor der Botanik an
der deutschen Universität in P r a g Dr. W. S chi s l ne r,
welcher schon >m Jahre 1894 «ine wissenschaftliche
Foischungsreise nach Java und Sumatra gemacht
hak. Der Arzt wird als Meteorolog nnd Geograph
sungireu. Die Expedizion wird das Gebiet von 700
Km., da» nur von Jndianerftämmeu bewohnt ist,
durchforschen. Die Expedizion wird dann im Oktober
oder November nächsten Jahre- nach Wien zurück­
kehren, und falls sie «inen Erfolg ausweise» wird,
wird rm Frühjahr >902 eine zweiteExvr dizion
dorthin abgeben. zJu Böhmen gibt sich, wie zahlreiche
Zuj-dristen an uns beweisen, eio reges Jnieresse sür
die Unernehmnag kund.)
* Selbstmord wegen bevorstehender Der-
Haftung, na. Wien, 27. Lkt. (Tel.) Heule um
9 Uhr Vormittags hat sich im Hol«! Kolben in der
llesialojiigasse hier der 30 Jahre alte Freiherr Joief
Albert von Bronickss erschossen. Derselbe sollte
rou einem Polizeiagenten der Polizeidirelzion vor-
aefübet werden. Er war wegen Irrsinns unter
Kuratel gestanden. Ritt leinet Familie wegen
angeblich zu geringer Apanage in ewigem Hader
stehend, divhte er, er werde nach Lemberg reisen
uvd dort fernen Bruder Julian ersebießen. Die Bec-
wandien nahmen diese Drohung ernst, erstatteten die
Anzeige bei der Polizei und als d:r sauge Manu
vorgesührt werden sollt«, begab er sich in daö Kloset
und erschoß sich.
* BttftafMtt C<$H>{nSTfr. n. WP »L
27. Okt. (T e I.) Gestern wurde hier der GeneraA
Vertreter deS Reklamr-Lutomateu in Prag. Johan»
Klauer, unter dem Verdachte größerer Kauzions^
fchwtudeleie» verhaftet. Er soll vier Jukaffisteu za.»
sammeu 2560 K «ollockt habe».
* Panik in einer Kirche. A. Budapest,
27. Okt. (Tel.) Lu» FSnfkircheu wird berichtet i
3b der Larauyavarer römisch-kaibolichen Kirche
entstand dieser Tage eiue groß« Panik dad»rch, dass
die Alt ar deck« zufällig iu Brand gerietd. Dr«
Flamme wurde zwar bald gelöscht, doch ti entstand
gleichwohl ein großes Gedränge, in dem eine Frau
einen Rippenbruch und ein Kind im Gesichte Ver­
letzungen rrlut. Der Pfarrer, der die Messe kaS, ver­
mochte nur mit schwerer Mühe die Menge zu be,
ruhigen.
* ZngSentgleisu««. Budapest. 27. Ok».
T e l.) 42'« „Magvar Orszäz" meldet, entgleist»
g'stern in Räk vs- K ere Sztur in Folge falicher
Weichenstellung ein Lastzug and zertrümmerte zwez
im Weg« siebende Waggons. Acht Wage» des Last,
»ugeS wurden zerschmettert nnd die Lvkomoiive be,
schädigt. Ls wnrde Niemoud verletzt. Der Schaden
beträgt 50.000 K.
* Entführung zweier Mädchen. K. Sn,
Iin, 27. Olt. (Tel.) Aus Breslau wird be­
richtet: Seit dem 23. d. M. weiden die beiden im
gleichen Alter von 15 Jahren stehendru Mädchen
Elisabeth K a p c »od Emma Grüner» aus unserer
Stadt vermißt. In Briefe» an ihre Eltern haben sie
mitgetbeilt, daß sie sich in Berlin iu guten
Stellungen befinden. Man bat jedoch Grund zu
orlmuthe», vub v»r Mädchen entführt wurden, und
zwar nicht nach Berlin, sondern nach Ungarn.
Die Nachforschungen blieben erfolglos. Geldmittel
sollen dte Beiden nicht besessen habeu.
* Prinz Max von Sachsen. U. Zürich,
27. Oft. (T r l.) Am Montag bat Prinz Max von
Sachsen seine Vorlesungen als außerordentlicher Pro­
fessor au der theologischen Fakultät io Frei borg
begönne». Er liest >a lateinischer «sprach« über „die
Quellen des kanonisch:» Rechtes" und über die .Li­
turgie der Messe'.
* Königin Wilhelmina. Y. Ha a g, 27. Okt.
(T e k.) Unsere K ö n i g i u- B r a u t bat nun Aus-
stattunzsiorgen. Im Lauf« deS November wird fie
und Königin Emma sich in oognito nach Paris
begeben, um die A u S st o t t u o g zu besorgen. Auf
Schloß Loo wurde schon am 23. d. M. der H e i-
ratbSvorverlrag testgestelU und von Bevoll­
mächtigten der königlichen Familie und der grvhd»,-
zogliche» Familie von Meckl-nbnrg unterzeichnet.
* 50 Personen umgekommen, s. Pe t e r Sa
borg. 27. Olt. (Tel.) Aas dem Ob (S b.rien) ist
dieser Tage der zwi cheo Toms! »nd Barnaul ver­
kehrende Paffagierdampser .Eagenia" durch eine
Kesselexplosiou zu Grunde gegangen, wobei
50 Personen ibr Lebe» verloren.
' Sturmflnth. ».Petersburg, 27. Okt.
(T r I.) In der Hasevstadt BerdjanSk am Asow-
schen Meere hat eine Sturmffattz gestern großen
Schaden angerichtet. Es herrschte starker Südost­
sturm mit Wolkenbiuch. Der Wind trieb berghohe
Wellen vom Meere gegen d'e Stadt, die dann den
Molo, den Quai und einen Thell der Stadt übec-
flalheten. Mehre Schisse schetterten und auch sonst
wurde großer Schaden angerichtet. Es ist auch Verlust
von Menschenleben zu beklagen.
* Eine Mystifikaiio». 8. Belgrad,
29. Okt. (Tel.) Seit elniger Zeit hält sich hier
ein sicherer D« n d »i el i e w> :) auf, der sich olS
Mandatar einer groben Anzahl slavi­
scher Blätter ausgab uad damit betraut sein
wollte, da» KöoigSpaar ,u seiner Ver­
mählung mit einer Beglückwüvschangskundgedvng
zu begrüßea. Derselbe hatte, wie eS sich nun bcraus-
ftellt, nicht die geringste Berechtigung, sich ouf ciaen
solchen Aultrag zu derufco. Gleichwohl gelang es
ihm, sich hier in den Schein zu setzeo, als wäre er
der Vertreter der gesammten slavischen Presie, und
der hiesig« Journalistenveretn hat sich auch verauioßt
ge!rbcn. ihm zu Edre» «in Bankett za veraa-
Italtni. Mit welcher Beharrlichkeit besagter Herr
seine Rolle spielte, beweist die Tdatsache, daß sich auch
da? Köaigspaar m y st> s i z> r e u ließ und dem-
selben eine Audienz gewährte.
WafferstandSpvognose. Aussig— 36 Ettn
Tetschen— 28 Cmt.
Wettervericiit, 27. Oktober. 11 Ubr Bvrm
Trmp.: -f- 9-5° 0. (- IO).— Westwind.—
Luftdruck: 74!'0 (— 5'0).— Trüb.— Ze,lwct!ige
Niederschlüge wahrscheinlich.


[ 2023-06-29 10:37:54.025 - 19001027 - Seite 5 ]
Cr!?fF• C. ta Via»:
Nicki ono«#.
Neues deutsches Theater.
Heule, den 27. Ost. 3 ,s.
I Z E Y L.
Drama io 4 Auszügen von Armand Silvestrr und
Eugene Morand.
An-ang 7 Nbr. End« »ach 9'/, Uhr.
br&l. ceske zemsizö divacllo v Praze.
Does, dne 27. Hjna. 41./I.
Faust a Markltka.
Ve.'kä romaotickä opera o 5 dejstvich od Ch.
Qoanoda.
Zaiätek o 7. hod. Konec o 10. hod.
Vorletzte Woche«
Snvafidendank-ILose ä S. Krone
Haupttreffer GOaOGO KsSCCS empfiehlt
Plehl &Bondy, Wechselstube, Graben. -r SQ
22667
Eflilitür-Institut
Funk
!. a. f.Hanptmann deS Ruhestandes in Drag, I.,Fran-
zcnsquar Nr. 6 n. Vorbereitung zur Befähigungs-Prü-
fung für das Einjährrg-Freiw.-Reckt: Vorbereitung
znr Aufnahmsprü'ung rn die Cadetrenjchnle n. für die
Prüfung zum Bernss-Eadettcn ebne vorbergedende
Abfolvirung einer Cadettenfchule. Programme gratis.
22132-4
weinuSalz.
Nur Pr*ht wenn fe<le Flasche A. Moirs SchuUmArlve tr *^t
n 1 v. mit äor Bleiplombe „A. MoM“ reräcKloaseii\
Moll’s Franzbranntwein und Salz ist ein namentlioh
als schmerzstillende Einreibung bei Gliederreißen and
den andern Folgen Ton Erkäl tungen bestbekanntej
Volksmittel. Preis d. plomb. Originaldjsohe K 1.80.
Ilr.eptrersandt durch Apotheker A Moll, k. a. k. Hof-Lie?»■
rant, Wien. Tachlaabea s. In den Depots der Provin» rer-
-ange man awdrhakUoh A- Moll’» E’npanu.
22133 Pr. A. 27./Ist. 1900.
Theäti’e Ifarieie.
Grosser Erfolg des gesamiittcu neuen Ensembles.
Hxlst» -WlZ das fliegende Luitballet.—
Lluuohs Cha nne roy— Brth. Whitney—
Iznmans— ij&~ Amoroa& Werner.
11 Attr&otionen. Morgen Sonntag 2 gr. Borst.
22135
t=d)
(3-4
Pferdedecken,
Wagendecken,
empfiehlt billigst das Waarenhans
J. Noväk, Prag,
Wassergaffe, „Stajger."
24135
K. k. bewilligtes
Bureau für militar.
Angelegenheiten
Janouskowec,
t, «. !. Hauptmann außer Dienst
Pr»g, IE, EUsabethstrasse 1080.
24130
^Schwarze Seidenstoffe
in unerreichter Auswahl mit Garantieschein für
gutes Tragen, als auch das Nenefte in weißen
and farbigen Seideustoffen jeder Art. Nur erst»
claffig« Fabrikate zu billigsten EngroS-Preisen
Meter» und robenweise an Private Porto- und
zollfrei. Tanfe’ide von Anerkenuungsickreiben.
Rtuster frauco. Doppelt. Briefporto o. d. Schweiz.
Seidenatoff-Fabrili-Union
Adolf GriEäer& C", Ziricli
Köaicr!. Hoflieferanten.
Franz Wilhelni’s
abflilireniter Tiise
von <40—21
FRANZ WILHELM
Apotheker in Neunkirchen
(Elederösterrelch)
ist durch alle Apotheken zum Preise Ton 1 fl.
öat. Währ. per Packet rn beziehen.
] Jedes Los muss gewinnen!
Wer sein Glück versuchen will, dem empfehle nachfol­
gende besonders günstige Lvsgruppe. Fedes Los ist
ein sicherer Treffer! Die schließlichen klernsten Treffer
betragen mehr als der Kaufpreis!
jährlich fl Ziehungen! "^SKg
Haupttreffer:
53 zu 100.000 Frcs.
53
n
75.000 B
61
30.000 Lir
Ul
n
15.000„
47
30.000 K
82
20.000,
36
12.000,
u- j. w.
1 italienisches Kreuz-Los
1 sesli, Staatslos t.J. 1888
1 Gates Herz-Los
l Conto-Los
Tief« vorzügliche Gruppe von 4 Listen erlasse gegen
20 Monatsraten ä 4 Kronen.
SOT" Erlag der ersten Rate sichert schon vSlliqcs
Spielrecht zur nahen Aichung am 2. Noreir.ber!
Wer beim Ankaufe der Lo-gruxpe sofort 3 Raten
erlegt, erhält 24050 -1
gratis I Promesse
eines Bodenoreditlos»Gewimststcheines. Ziebvng
16. November. W ^»avvtireffer 90X100 K. -^jSQ
Ziehungslisten gratis,n. franco.Mnsendung der
R üe» rst bei mir portofrei pr. Postsparcaffa.
ßa ?n S Prag a '' O* ^OKJSk,
Ferdinandstr&sse Nr. 6 vis-a-vis der Sparcassa.
Sie Herbst- u. Wintercollection;
des ersten und grössten Seiden- und Modewaarenhauses
MORITZ SCHILLER
Prag, Graben 9—II
hat den
119
r 1
t 3
f
r-
~-i rrrtsr in dSAfif
Bitte herauszuschneiden sowie Pretiosen in Gold u. Silber perl.
grg mvnakl. Raten v. 2sl. anfw. Eudwi§
Vlendl, IlHrmackerm., Wien, 132., llinzer-
]lr. 91. Preis!, überallhin grast» u. frauco.
Reelle Bidienuug.
an Jeder mann
24149-1
grössten Erfolg
zu verzeichnen, weil sie dem Zuge der Mode entsprechend, eine
sensationelle Auswahl
^ n ||, zu concurrenzlos
(«IZT =billigen=
- ud Sammt- =PrßiSßn=
Stoffe- Preisen-
Quelltat
und
0°
uduiiisiuul
gediegener
enthält
Gi3!i8Ciisnsvsrsan!it fiLorailfiio franco.
a-rirt r ~ri
jim».. toi»» Willis fin


[ 2023-06-29 10:37:54.025 - 19001027 - Seite 6 ]
IPJJIUIÜI.
^ rs v...*v.< v^-c*
^..?v-- ,:' ‘"\,s.- >.-."'•: ;r-4>' -r
>>sli1l feMüi
K *-
■rffediidwitiMiä*
Drei ICroiieo
monatlich zahlt man auf nachjolgende r-orzügsiche
Losgruppe niit jährlich ricun Ziehungen:
ßi» üa!ifnif4fö ntlt:- Snajl«§
6iu ftsl’iiicj Slmitc-IoS j. 1 iüiiu
Srori GultS herz<8ssk.
Diese vier Lose zn'ainineu erlassen wir
gegen 22 Rlonatsrateu z» 3 Kronen ob«
gegen IK Monatsrate» zu 4 Kronen.
Nächste Ziehungen schon am 2. u. 18. November!
mit HanpNreffcrn: 100.000,75.000,40.000,35.000 ic.
Mit dem Erläge der erst n Rate rrw.rbt der
Käufer daS alleinige volle Gcwinurecht.
Ziehongslistei, nach jeder Ziehung!
Jedermann versuche sein Glück beim Bankhause
Lawctzliy& €o.,
Frag, Ferdinandstras=e „Platleis“.
I
* s :i
*■>
Spengler-
Gehilfen
flute Bauarbeiter, sucht Kranz
Been, Marieubab.Niidolsstr. 59.
21102
Ein
uimiuuiiu
wird anfflknommen in Georg
Kichtner'S Bäckerei, .Karlsbad,
Bahnhof 2 4150
kin LeTirknabe
wird anfgen b. lkd. Vrückner,
Uhrmacher in Schlackcnw.'rth b.
Karlsbad. 24153—1
Gin
Röhrenkessel
4 6 m* Heizfläche, im vorigen
Jahre angesdurffi, also fast n u,
'st preicw.rlh zu reikanstn. blu-
tragen zu r-chlen au Theodor
Stert», Teplin. »24159
: ?!>»>»»»> .UM. i ft^i; »■» -n. N
Ä-V'- "**>- r i'-' 4 rj^^ i-■ •* w ^iC v si'VlT 4 i, iflfc
Tüchtiger
Raseur- Gehilfe
wird anlqeu. b. Alfrrd Arlt,
Aussig, Poa'auerstraße. 24144
Ein Grundstück
im Ausmaße von 80 Ar, knapp neäen dem Geleite der k. k. StaatS,
bahn bei Brüx gelegen, zu einer FabrrkS-Anlage vorzüglich ge­
eignet, i t preiswerth z» verkaufen.
Gell. Offerten erbittet
Adolf Kunz,
Ls:5S Brüx (Böhmen).
als Persouakcredit in jeder
Höhe, streng discret. Antragen
be ördert Rudolf Moffe,
Wien, sah „W. M. 7880“.
24 161-1
Sausrkraui
sehr gutes, gänzlich ansgelänerles.
beste Qualität. IX) Ko. um
fl. 8.— gegen Rachnahme der
sendet Adolf Vernarb, Han-
delsgärtner, Schlau. 24118—1
Ein gutgehendes
Spscereigeschäft
überstedlungsh. los. für 250 fl.
zu vcrk. Anträge unter „Gries
lerei" Tcplitz Postlagernd. 24163
aus gutem Hause wird sofort
ausgenommen im erstenTepsttzer
Tuch- und Rlodcwaare. pe chäst
Jacob Kohu's Lohn, T-psttz.
24 t 64-1
Ein~
bentlch, der bShmilchcu Spräche
mächtig, wird Pr. sttovemb.r oul»
enommen bei Hrinr. Klemm,
Gcmilchlwaarcngcschäft, Wicln
b. Brüx. 24160
Ein
ZlOllckrMlst
ebenso ein Preßvergolder
werden sofort ausgenommen bei
Eduard Wchle, Waruodors.
24162
Erledigte Stiftungen.
Bei der von 3?. August!n Ditl errichtete»
Ttudentcnstiftung ist vorn I.Octoder 1900 an der
Platz Rr. 2 mit dem Genusse jährl. 90 L zu besehen.
Die;« Stiftung ist bestimmt sür Jünglmge, wüche
sich dem geistlichen Stande wiLlncn wollen, n. zwar:
1. für Abkömmlinge auS deS Stisiers Freundschaft,
2. bei deren Abgang sür einen Neumarkter Sln-
irendeu, und zwar imnier für den ärmsten und stet­
igsten aus mehreren sich meldeaden.
DaS Präscnlaiionsrecht steht dem Neumarkter
Gemeinderathe g. «nein ichafilich mit dem Orts-Pfarrer zu.
Die Bewerber haben ihre mit dem letzten Slodien-
zeugniffe, dem Impjungs- und BermögeaStengniffe
vud dem Taufscheine, wenn sie Verwandte deS StisterS
s ind, auch noch mit den, Ctammbaume belegten Ge»
uche bis 20. December 1900 bei der I. (. Sta l-
halterei einzubringen und in denstlaen auch anzugeben,
ob sie oder ihre allfällige« Geschwister bereits eine,
beziehungsweise welche Stiftung genießen 123672-2
Die von Wenzel Wächtler, CauonicuS in
Podersam, errichtete Ltudentenstiftung mit der
Jabresgebühr .on 168 L abzüglich der Jnsertious-
kosten gelaugt vom I.October 1990 an zur Besetzung.
Diese St>/lunz ist bestimmt:
1. für dre nächsten Verwandten des Stifter-,
nämlich sür die Kinder nach seinen Geschwister» The­
resia, Maria, Katharina, Barbara und Anton,
2. bei Abgang von Siodireodeu auS den Fa­
milien dieser Geschwister für Verwandte der Mutter deS
StisterS Barbara, geborene Lüftner,
3. bei Abgang von Studirendeu auch aus der
Lüstner'ichen Familie für stndirende, arme und fleißige
Knaben aus Schcies oder Podersam gebürtig.
Der Genuß dauert durch die lateinische» Schulen
hiS einschließlich der achten Gymnasialelaffe und wenn
nach absoloirter achter Gymnasialclcisie nebst dem letzten
Strstlinge kein anderer stistungsfähiger Knabe vor­
handen wäre, auch bis zur Vollendnig deS ganzen
Studiums der Theologie, der Medizin und des In».
Bei Abgang von Stndirenden aus der Familie
der Geschwister des Stifter» können die im Absätze 2
und 3 gena-mten Stiftlinge die Stiftung nur so lange
enießen, bis Stndirende aus derFaniilie der Geschwister
r- Stijtcr» um den Genuß der Stistaug ansuchen.
Das Verleihuiigsrecht steht dem jeweiligen Pfarrer
in Podersam z».
Bewerber haben die mit dem Geburtsscheine,
Armutszeiigniffe, dem letzten Semestralzeugliisse, Ver­
wandte auch mit dem legalen Slammbaume verschenea
Gesuche bis zum 23. Dcccmber 1900 unmittelbar
beim Pfarramt« in Podersam einzubringen.
Ueberdies haben die Bewerber in den Gefachen
anzugeben, ob sie oder ihre Geschwister im Genusse
einer, beziehungsweise welcher Stillung stehen.
123930 -8
I In der von Iohan« Iguaz DlouhoveS y
'von Langcndorf errichteten Ltudeiitcnstiftung
ist der Platz Nr. 2 mit der JahreSgebühr von 590 k
vom 1. Oclober 1909 nii.iefattqen zu besehen.
Diese Stiftung ist bestimmt für einen wenigstens
zwölfiährigen Jüngling aus der DlouboveSky'ichcn
oder einer mit ders.lbcn verwandten Familie und zwar
nach der Nähe der Verwandtschaft.
Der Genuß dieser Stiftung dauert bis zur Voll
cndung des GyMiiasium», eventuell der theolozijch-n
Studien.
Die Bewerber um diesen Stiftuiigsxlatz haben
ihre Gesucht, welche mit dem Tao.sscheine, Plittellostg-
keitS-, JmpfnngS- »nd Studienzengniffe au-dem letzten
Semester, sowie mit dem legalen Nachweise über die
Abstammung a»S den zumGennffe bernlencu Familien
belegt sein müßen, HiS z»in l0. December 1900
bei der k. k. Stattdalterei einzubringen.
In dem Gesuche ist auch anzugeben, vb der Be­
werber oder dessen Geschwister im Genusse einer und
welcher Stiftung stehen. »23569 —2
Dir von Ignaz Gerstenkorn lctztwillig errich-
tete Melnikcr Ltudentenstiftuug mit der Jahre»-
gebühr von 92 K gelangt vom 1. Oclober 1900 an
»ur Besetzung.
Der Genuß dieser Stiftung soll der Reihe nach
zufallen einem Stadireuden
>) aus der Familie deS ehemaligen Bürgermeisters
in Melnik Johann Welzl.
b) nach den Welzl'schcn Nachkommen den Nachkom­
men des pcns. k.k. OberlandeSgerich'.srathes Franz
Janatsch,
o) nach dielen den studirendeu Söhnen der sämmt­
lichen Fürst Georg von Lobkow cz'schen Wirth-
( chastSbeamIen an» ollen Herrschaften; den Vorzug
oll der Aermere haben.^
d) Falls keine Bewerber auS diisen drei Kategorien
bestehen sollten, sollen Stndirende von armen
Bürgern der Stadt Meliuk auf die Stiftung An­
spruch haben.-
Die Pctenien müssen eh:l cher Geburt sein.
Der Genuß dieser Slistung dauert durch alle
Studien bis zu deren Vollendung.
DaS PräsentalionSrecht steht d:m Gcmeinderalhe
i» Melnik zu.
Die Bewerber haben ihre Gesuche, welche mit dem
Geburt»- und Jiiipfungsscheine. dem Ptritellosigkeit»-
uod letzte» Stadienzeugnissc. sowie überdies bei Be­
werbern »0 a) „nd i) mit einem legal ausgefertigten
Stammbaume, bei Bclvcrbcrn ack c) „nd d) mit den
enltprechenden Nachiveisen belegt sein müssen, bis zum
>3. December I9l>0 bei der k. k. Slaltha>Icrei ein­
zubringen und zugleich auch anzugeben, ob sie, reip.
ihre allsälligen Geschwister bereits eine Stistuug be­
ziehen. »23670—8
In der vo.r Johann Ghristof Karl Wenzel
im Jahre 1762 errichteten Ltudrntenstiftuiig ge­
langen vom l. Oclober 1909 an die Plätze Nr. t
»nd 2 mit der Jahresgrbühr von je 180 L zu: Be-
sctznng.
Diele Slistung ist bestimmt:
1. Für d:e nächsten zum Stndiuni tauglichen
Kinder au» de: Freandlchrst des Stifter», in deren
Ermangelung
2. >ür arme, besonders verwaiste, zum Studireu
taugliche Kinder, und zwar:
a) au» Schlaggeuwalo, in deren Abgang
d) au» Schönfeld, und in deren Abgang
c) au» Lauterbach.
Der Genast dauert durch alle Schulen.
Da» PräientatronSrecht steht dem Dechant« nad
der Gemeindevertretung in Schlaggenwald zu.
Die Bewerber haben ih r Geluche, welche mit dem
Tansschein«, dem Jmpsuttg»- und dem MittellosigkeitS-
zeugiiisse, dem lehten/Stndie.izengnisse, ferne» bei Ver­
wandten mit einem legal outqejerkigteu und pfarr-
ämtlrch bestätigten Stammbaume, sonst aber mit dem
Heimatsscheine belegt sein müssen, bi» zum 30. Ro«
vembev 1900 bei der k. k. Stalthalterei in Prag
eiazubriilgen und in denselben anzugeben, ob die Be­
werber oder ihre Geschwister im Genusse einer, bezi»-
hungSweisc welcher Stiftung, stehen. »23568-3
Die von Johann Gcilling errichlete Stiftung
für einen Stndirenden» welcher Talente besitzt,
im Brückenbaiic über Flüsse Fortschritte »n machen,
ist vom 1. Oclober 1909 an erledigt.
Diese Stiftung besteht in dem Bcznge jährlicher
120 fl. durch drei aus ciiiauder folgende Jahre und
wird diesmal an einen Hörer der dent'chen technischen
Hochschule in Prag verliehen.
Die Bewerbung um diese Ssiitnng steht zn jene»
Hörern an dieser tichnisben Hochschule in der Abthei­
lung für Wasser- und Straßenda«. und zwar vor
deren Eintnlte in deiuenizen Jabrgang dieser Ablhei-
hing, in welchem speciell über Wasser- und Slraßen»
bau vorgetragen wird» bei denen besondere Fähigkei­
ten für daS Fach des Wasser- und Slraßenhäue»
wahrgenommen werden und welche keine zureichenden
Subüstenzuiiltel besitzen.
Diese geford:rten besonderen Fähigkeiten sind durch
mit einem vorzüglichen Erfolge abgelegte Priiiunge.i
an» jenen obligate» Fächern auszuweiien, ivclchc z»m
Einlrilte in die lpecicUcn Vortrage über Wasser- uud
Straßenbau erforderlich sind.
DaS Vorschlagsrecht sür dies« Stillung steht dem
LandeöauSlchuß deS Königreiches Böhmen zu, bei
welchem auch die mit den erforderlichen Belegen ver­
sehenen Gesuche durch das Reclorat der deulichen tcch-
ni'chen Hoch|chule in Prag biS 10. Dcccmber 1900
einzubringen sind. 123686—1


[ 2023-06-29 10:37:54.025 - 19001027 - Seite 7 ]
P ie KOHLEN THEUERUNG lasst es ökonomisch er*
scheinen, bei der Wahl eines OFENS nur das er*
probt ALLERBESTE in Betracht zu ziehen,
da die geringen Mehrkosten gegen minder*
srerthige Waare sich reichlich bezahlt
machen. Man versäume nicht vor
Anschaffung eines Heizofens
den reichhaltigen AS AS
KATALOG von
->'I iiSln'Sl:
s-: *<*i T tu i»<-
19752-10
zu Rathe zu ziehen.
DAUER* BRAND*
ÖFEN für gewöhnliche Stein*
kohle, in feinster und auch einfacher
Ausstattung, REGULIR* FÜLL*
ÖFEN, KÄSERNÖFEN und CALORI*
FERS, ETAGEN*BACKÖFEN für Bäckereien,
RÖSTAPPARATE für Feigenkaffee, W W W W W
HERDE für Familien, Restaurants und Anstalten. DA AA KA
I» Exemplar«
70.000
bit
Gefammt Aufläge
4«iker Su*gaO«n von Crftfrreict.
Volkö-Zkitllng.
älteste.
JHefeä
beste.
Verb- eitetfft
U&T- interessanteste
Volksblari LZieus
bringt tcig.tc^
zahlreiche 2keucgkeitr«
»on eigenen fservefpea^euttu fai
In- xl »us'ünde. «usae^eichnete Lrit»
ar^ikck, juterefsantc bumeri^
, ?pcuill)flf a»,
| Sinter- b. 18 t>lf. I. beim
gefertigten Gemeindeamt« einzubringen.
Ausgediente Unkerofficiere oder gedientr Gendarmen oder
Wachmänner werden bevorzugt.
Der Antritt kaun, wenn tbnnlich. sofort erfolgen.
Gemeindeamt Ulbersdorf,
am 25. Oktober 1500.
24111—1 Der Gemeind Vorsteher; Josef Karbus»
^'nueui' 8.
Im Schnlbeztrke Kaaden gelangen zur destnitiven De-
setznng r
. 1. Eine Lehrerinstelle an der Mädchenvolksschvle in
Werpert mrt 1200 Kronen Grundgehalt.
2. Je eine Lehrerstelle au den znxiclaffi'gen Volksschule»
in Böh«.»Rüst» FSnfhnnden und Meckl.
3. I« eru« U^nterlehrerftelle an den Knabe- vcllsschnlen
>» Kaaöen nnd «chmiedrberg, eine Unterlehrerinftelle
an der Plädchrnvrlks chule nWeiperk, eineUnterleiirerstcUe
in Ober»0keischdokfundzweiUnterlehrerstelleuin Itlerperet-
Grund mit je 900 Kronen Grundgehalt und je eine Unter»
lehrerstelle an den Bollsschnlen in Dehlau, DSvnodorf,
Nedenrtz, Saar und Tfchachwitz mit 8tM Kronen Grundgehalt.
Bewerber um einen dieser Tlevstposten haben ihre ord-
iiuugeiuaßig belegten Gesuch« im vorgeschriebenen Dienstwege
biuner» 8 Wochen, vcm Tage der Verlautbarung dieses Cou»
curscs rm »Präger Abendblatie" gerechnet, bei dem unter zeichneten
k. t Bezirks chnlratbe eiuznbr »gen.
K. k. Bezirksschulrath Kaaden,
am 23. Oc-ober 1900. 24112
für ein« grbzere niedern«
BaiiinwoUsDmnsrei
gesucht.
Ceriidsiitigt wird nur erste
Kraft mit Praxis >n bcstbekauu-
teu Srinnereien und sind Offer­
ten mit Zeuguiß-Lllsschrrlteu ein­
zureichen unter „W. S. 205“
an Rudolf Blosse, Wien,
h, SeUerstäUe 9. 24107»!
II
II
neue ungerissene:
r/ i Ko. gran 20 fr.
7, Ko. weiß 30 fr.
neue gerissene:
7, Ko. gran 35 fr.
7, Ko. weiß 60 fr.
/, So., flaumige 1 fl. bis
fl. 1-50 vrrs. von 5 Ko. anfw
geg. Nachnahme dieFedernfirma
2« Halbes, Prag, Teing. 17,
2415$
Reisender
sebr gut cingeiührt, mit großem
Knrdenkreis, noch in Stellung,
wünscht fein eil Posten baldigst zu
verändern. Gest. Zisschri t. unter
Chiffre „Fleissig“ an d. Annonc.-
Burean t. Anbrecht, Prag,
»Spiuka“. »24129
Lohrltnabo
wird sofort au'ge». bei Josef
Knauschner, Gemischlwaaren-
Haodluog u» Ncudet. 24154»!
(Brau-
mit Fuss ob.
Stfitzo, in
schönster
Ansftlhrnng
empfiehlt sehr
preiswenh
jat. Micliel,
Grablaternen-
Erzceguag in
B.-U[na.
Jll. Preisliste
kostenfrei.
2413»
KraatscDneidsmaschlnsn
mit Bohwongrad
mit 6 Menrrn st. 63,—
mit 8 Messern fl. 73.—
Auch größere o. kleinere Ma­
schinen. 5. Harlre, Prag, Pokic41.
24132
Beilfedern.
Wer wirklich nur ganz reine
unverfälschte Beitsedern kaufen
will. wende sich vertraneusvrll
an die alt bekannte Benfedern-
lunthr.ig des MorijSpiegel,
bwrd. Sachverftäud. bci d. k. k.
Handelsgerichle in Prag. Gr-
schästslccal Egidigaffe Nr. 353,
Ecke d. Echaleng. Eaipfehleus-
wcrthe Sorten v. fl. 1.15, 1.50,
1.70, 2.—, das Nller'einste fl.
2.30 das '/, Ko. Aufträge v.
Lande v. 5 S o» ausw. geg. Rächn.
24131
Humoresken,
Ot, tieüew, We»ütte,
9*g- Preis• Rithsel
wit uurtbooBett
Kratrs-Drämien.
Waare». ». CtatftO«.
He „C efte er. S eXti-3 ei tnsg“ baut
t» trtifatfitt Stile ajanrtrt leerte»
»ni koft-t
i. mu ««gliche, portofreie, Zre»
fe»dir»g
monatliob K 2.70,
vierteljährig K 7.90.
s. Wt z»ei«sl t^öchentticher La»
fe»r»,g der
San5 täg- Donoersfj^-Aas^abfD
(Sit Roman* m. UnterhQlt»»g-«VfilageH
vierteljährig K 2 64,
halbjährig K 5.20.
I. rat einmal wöchentlich», Zu­
sendung der $«$tatereft
Samstag-Änsstaör
(litt Roman. u. Uiil-rt-Uimgr-vrtlagen)
vierteljährig /sL70,
halbjährig K 3.30.
G rr-O»ue»e«rs -Bn»e»
»«1L beginuru, Liif die
nur mit MoT^ttS-Lnfang. H
TU lowfrub« becLinrere^LStni St#*
matte anb 9t#tteU.ctt totrbm «nm#
l^ttBaenUn gratii Nachgeliefert.
Pr#V«unNmer» ftfrcrsiU^in gratla*
Ste der
Gtkerr. Volks-^titimg,
Mricn, L, kchnlerstraz« l*.
24136—1
Zu verkaufen >st ein Paar
Wagenpferde
u. zw.: LchimmÄstnle. 5 Jahre
alt, Kohlfuchs, 7 Jabrr alt.
beide 16 flaust hoch. Iucker, gut
eingefahren. Zu erfragen bei
OberkuticherLounleitnrr.Mie-
schitz, Böhni. Nordbahn. L402k0
Zolmiieäe-
I-6lir1iu§
wird sofort aufgenommen bei^
Karl Martin» Lchmiedemet-l
ter, Texlitz, Eichwaldersiraße..
841413
/


[ 2023-06-29 10:37:54.025 - 19001027 - Seite 8 ]
3 s] fiündharmonlka-Harfe
Einfachstes und effectvollstes Musik­
instrument, durch deutsches Reichs-
Gebrauchs-Muster vor Nachahmung
geschätzt
Diese Mundharmonika mit
Zitherbegleitung erzeu t eine
i;fif bedeutend lauter wie
Mandoliue und Guitarre.
Live ganze Kapelle
in einem Instrumente
Vereinigt.— Jedermann
kann es mit Leichtigkeit
erlernen. Grossartig f. Aus­
flüge, Concert und Tanz. Mu­
sik schbn und ergreifend.
JederMundbarmvnika fielet
ist in der Lage, sofort dieses
Wundennstrumcnt nach neuester
'Wl
... .M#
V"-.„
GiK
ejfc'-fe äratis beigelegter Selbsterlern
' I» -in«»»?'S l^ule^ spielen zu können. Die
Mundharmonika-Harfe ist leichter
und gesünder zu spielen als
Mundharmonika allein, da man
die Begleitung nicht mit der
HAA Zunge, wie bei der Mund-
Harmonika zu machen braucht,
sondern mit der rechten Hand
durch Rupfen der Accordsaiten.
Auf der Mundharmonika bläst man einfach die Melodie
und die Begleitung schlägt man auf der Zither oder Harfe.
Die Mundharmonika-Harfe tst kein Spielzeug, sondern ein
wirklich gediegenes Musik-Instrument, hat 12 Saiten (3 Bässe und
3 Accordgruppen), ist hochfein lackirt und mit Abzügen versehen.
Tie 20-tönige Mundharmonika ist sehr gediegen gearbeitet u. extra
für dielen Zweck angefertigt. Länge dieses Instrumentes ca. 45 em.
Der Preis ist, um's Jedermann zu ermöglichen, dieses In­
strument käuflich zu erwerben,ein sehr geringer, mit allem Zubehör
unter Nachnahme
rc. ey« (Porto i K).
Zu beziehen dircet von der
veolseKeQ Violon-Zither-Compagnie, G. m. b. H,
Neuenrade 6 (Wests.) 24105
H 3 's S© 13® S!|
erregt allzemeln Unsere unübertroffene, echte
Schweizer Schwarz-Stahl-Uftr,
SUcmont. Snt>. ;SstipnbnfrI) mit ßodif. 'Sräcit-SBert auf
b.f Stfanie ti-suliO u. Sjübt. Warantit.
Si-rfc Ufir, rotlaif »,-rin^ge ihrer prachl»
,, tplirn foliDtnSliiJifibnuip mÜBtigoIiettm
\ f?i uit, etfit Oicit- Double, Krone uab
ö-f Jlünel, neue gacon-tziigcr, durch un-
-.üf-tWe ?tukrfe»!lnuj>e, ausgezeichnet
■' '■ ee, p"5 rlnant unb vornehm aus*
- iy ;-st)t U»s jum zfetche« der Echtheit den
'■«jorauUr-'e-ieait-el n.ogl, isl speciell alt
L!?«oar:ie-U!>e imcmbebrlich für die
Ante". Laildnnrthe, Miliiär, Beamte »c.
^kbennann, der jelbft ,m Besitze einer
Golb.Ui-r ist. leg! ieloe dei Seile und
irLg! unsere tllinarre Garantie-Übt.
Preis nur fl. 6.— Ä
Dzesefbe mit betiebizen «Chl Bold-
VOAtle-SvcbtUdeN (wie Aeichnung)
fl.7^i.', Schmorz-E'.ahl.Daineu.Nkwen, O ... s!. 7.:>i>. hierzu passende elegaple
Herve... oder 6ioid.DonbIt'a-ii'n fi. l.tii— tt.— per Er.-
Versand, gcg. Nachn. Richt zusag. Zurücke !dme. Ariestor« w tr.. »arten 5 k.
Com.-Gcs., Etahlissei.icnt d'horlo!:erie, Basel.F. Genf (Sch weis).
~ Litieranleu der allerhöchsten Aristokratie.-
^ür IHv xros-Be^uq vortheilhafte Offerte.
Beil eingciichtete Anstalt für alle complicirleu Uhren-Arbeiteu.
84106—1
Billigster Einkauf!
v. Selbst-Erzeugung. Franen-
Unterröcke mit Bordur, ein Dnd.
fl. 3.80, 4.80, 5.80. 6 80. 7 80,
9.80, ein Mustercolli zu 12 Stck
fl. 6 .-,
slamen-Schurzen
gewöhnliche, groß 1 Dtzd. fl.4.30
dieselben 'ehr weit 1 Ttzd. fl. 5.—
Trägerschürz. giost 1 Dtzd. st. 6.—
„ geputzt 1 Dtzd. fl. 8 40
Mädchen-Träae. I T yd. fl 4.80
Krndcrbänge chürz. i Dtzd fl.3.50
Tamrnblous.,stärkt Tstd.st. 8.40
vers. sranco vr. Nachn. Anna
Rudisch in FerdinauSSdorf,
Post Gradlttz, Böhmen.
24035—1
Neue Fiscficonserven
sranco ohne w. Spesen per
Nachnahme offcrirt Sauer»
mann'SHamburgerFischgeschäst
in Reickstadt (Böhmen), ge­
gründet l846. 5 Ko. Kübel 42
Bismarkhäringe ohne Gräten, ff.
marinnirt, K 4.50. 5 Ko. Kübel
42 Ostsee Delicateßhärmge ohne
Gräten, ff marinirt, K 4/0,
5 Ko. Kübel 52 Rollhäringe mit
Gurken, Eapern, Zwiebclein-
läge K 4.50, 5 ko. Kübel 130
Telicotcß Kronen-Sarhinen in
M xed Pickles marinirt K 3.40,
5 Ko. Faß HO Rufs. Sardinen
K 2.65. PreiSblätter über große
Auswahl sranco. 23982—1
^ocli nie
dagewesen!
Steirischloden-Winter-
röcke und Iagdröcke in grau.
grün, braun versendet» Stück
fl. 3.90 solange der Borralh
reicht nur gegen Borbers. oder
Nachnahme A. Hamsa, Erste
Eoneurrenzschneiderei in Lobosttz
a. d. E. Daselbst ist ein boch-
herrschasllicher Jagdhund b. Sch.
im 3 Feld, ganz rein zur Jagd
zu verkaufen. 23619
Ein
IiSlirknabs
wird sofort aufgenommen bei
Ludwig Maschl, Restaura­
teur, Hotel Bad, III., 236.
24072
2 Steinklopfer
hätten 200 m* Feldkies zu
klopfen bei FriedoliuKorzen»
dövfer, Komotau. 24030
Tischlergehilfe,
selbständiger flotter Arbeiter
wird bei gutem Lohn nnd daw
ernder Beschäftigung sofort aus­
genommen bei Anton Nowak,
Saaz. 23^85
Ifeln Schwindel!
I nach)
t> »-> 5
Schneidiger Sohnurrbartü
Wer diese schönste Zierde eines
jeden Mannes noch nicht besitzt,
oder das Wachsthum desselben
befördern will, der gebrauch« mein
weltberühmtes Bartwuchsmittel
0C5“" „Kommelln 4. Der Erfolg
garantirt in einigen Wochen. Preis
vr. Dose Stärke I: 3 Kronen. Stärke II: 4'/, Krone, im ungün­
stigsten Falle Stärke III: 7 Kronen. Versandt pr. Nachnahme.
Porto 80 Heller. Ein Herr R. Gräschel in R. schreibt am 26.
Aug. 1900: „8m in der angenehmen Lage, Ihnen mittheilen
zu können, dass Ihr „Kcmmelin“ bei mir den besten Erfolg ge­
habt hat, sage Ihnen dafür meinen besten Dank. Mein Friseur
ist ganz varb üftt über die Wirkung Ihres Erzeugnisses und
bittet um Zusendung einer Tose L tärke III." Nur allein echt zu
deziehen von ködert Husberg, Neuenrade Nr. 3, Wcstrhalen
Deutschland. Bei Nichlersolg Betrag zurück. *23986—1
Gehilfe
der schmieden u. schleifen
kann wird aufgenommen bei
Richarä Graf,
Tepiitz._ 23911_
Bauchfleisch!!
56 kr., Kaiserfleisch ob. Carrö
70 kr., Speckwurst 40—45 kr.,
Präger Sal. 68 kr., Krakauer
Sab 75 kr., Dürre Wurst ob.
Braun schiveiger 64 kr., 26 Stck.
Knackwürste oder Krenwürstel
! fl. lief. aeg- Nachn. v. 5 Ko.
an Ioh. Lura, Kgl. Wein-
berge 500. 239r4-4
Leistungsfähige, verlässliche
werden, eventuell mit festem Gehalte, aufzenvmme».
Actiengesellschaft
fiir Lebens- und Militärdienst-Versicherung
General-Repräsentanz für Böhmen
Prag, Heinrichsgasse Nr. 10 12. 24104—1
Ein sunger
AlihUchtMilst
wird sofort ausgen. in dauernde
Bc'chäKigung bei Josef Ull»
rich, Sltznhmachermeister, Wid-
bostitz. P oft Ru dig. 24066
Aelltre SSdiiti,
deutsch sprechend, mit guten Zeug-
Nissen wird in ein seines HanS
nahe bei Prag gesucht. Nah.
Ausk. Prag. Garbergaffe 14,
2. Hof, 1. Stock rechts.
^24052—1
Zwei
Spenglergehiüen
felbständige Arkeiler, verheiratet,
ongenehin, finden dauernde und
lohnende Beschäftigung b. lvranz
Lang, Klempsnermeister.Teplitz,
G.üneringgaffe. 24032—2
sucht per Waggonladung zu
kaufen
Karl Richter,
Hillemühl-Kittlitz in Böhmen.
24067
Ein jüngerer
Tischler-Gehilfe
wird ausgenommen bei Franz
Knauthe, Mediän, Post
Mariaschein. 24034
Offerire feine Schinken olne
Fuß 84 kr.. seines abgezogenes
Carre und Halsstücke 76 kr, ma­
geres Bauchflcisch ebne Fuß
58 kr., Fleischspcckwiirst 48 kr.
pr. 1 Kilo. Große Knack- und
Krenwürste 26 Stück auf je
einen Gulden sende gegen Nach­
nahme und garantire für frische
LLaare
Franz Kadecka,
Selchwaaren-Erzeug. m. Dampf­
betrieb, Kgl. Weinberge, Kvu-
bekgaffe 685. 24113
Für eine gulgebcnde Restaura­
tion mit Jrcindenzimmcrn.
Slallu'ig, Kegelbahn u. Garten
in Auffig, Haltestelle der elektri­
schen Straßenbahn, wird ein
lustiger, humorvollor
G ästwirth
gesucht, weicher seine Gäste iinter-
haltcn und auch eine» gut^n
preinvertben Mittags- n. Abend­
tisch vorsetzen kann. Anträge mit.
„Gastwirlh" an d. Adm. d. Bl.
24099-1
Ausverkauf
v. Kinderfänstlingen, Han»
den rc. auS Moosgarn.
Diele Artikel werden zum Garn»
vreise gegen Nachnahme verlaust.
Antrafen unter Chiffre .Äus-
rerkaus" an die ksteae Zeitungs-
ageutur Ludwig Werner,
Tepiitz. 24102
unn-
dolf Mosse» Wion. 2410^-l
Ein
Friseur- Gehilfe
welcher gut rafircn und bia—
schneiden kann, wird sofort auf­
genommen bei Hcrm. Hrmpe,
Friseur, Egcr. Stein,gaste 17.
21100
Lehrknab9
statt u. kräftig wird aufaen. in
der Schlobgärtnerei Gidlitz
in Böhmen. 24064-2


[ 2023-06-29 10:37:54.025 - 19001027 - Seite 9 ]
3BS32
SeheaBwürdighelt
Prag».
Permanent«
AusstaUung.
SET
Die MsslMstei Hänfle
erkalten binnen 8 Tagen aristo­
kratische Feinheit nnd
Form durch Benützung von
(Aler. StapIer'S brasil.
L-ife) „Rior.".
Dir garantiren, daß ferner
Runzeln und kalten, Sommer­
sprossen, Mitesser, Nasenrflthe
2 c. spurlos verschwinden.
De r ,,KIOL“ (Alex. Slapler’s
brasili anische Seife) einmal ver­
sucht. bleibt ewig dankbar Wer
„MOL“ (Alex. Stapler’* bra­
silianische Seife) täglich anstatt
gewöhnlicher Leise benützt, bleibt
ewig schön nnd jugendlich.—
Erf.lg verblüffend.— Unschäd-
lichlcit garant rt.
Vlr warnen vor Nach­
ahmungen.
In Berl n bat ein plumper
Nachahmer unser Inserat copirl.
Wir beben denselben sofort ge-
richtlich verfolgen lasten.
Jede Dose Alex. Staplers
brasilianische Seife „MOL“
muss zum Beweise der Echtheit
die eigenhändige Unterschrift
„Alex. Stapler" tragen.
7, Dose 60 kr. („R10L" Alex.
Stapler’s brasil. Seife) '/, Dose
1 fl. Versandt (es werden iclbft
ein,eine Ltück; versendet) täglich
nach allen WefttHeifen gegen
Einsendung von Briefmarken
oder per Nachnahme ausdrücklich
nur durch
Ltaplsr& Co.,
Wien, XVIII., sientzgasse 27.
Hunderte von Anerkennungs- u.
Daukesschreiben lausen tögf. ein.
22762—6
PfBiMrerailß AcMii!
Neueste Pas. Gesundh.-
Pfeife Ideal
anaenehm.. reines, trock. Rauchen,
I 8t. K 1.40, 3 St. K 4.— nach
Erb. sreo. vers. Erfind, n. Jnh.
d. Priv. F. L. Nowotny,
Marschowitz-Kukan i. B.
23777—3
Damr'manbinen, Röbrenke^sel
Crisinal>Hf:is>lgotcreo
für Gas, Benzin u. Petro­
leum emrnehlt u halt stets Lag.r
Hermann Grahl,
Maschinen Fabrik, Teplitz.
22137—8
ilrfieii iinö Hinsei
,n Fadrikspreifen liefert billigst
W. Lcl'inidt, Prag.Teiugasse.
22131
k
ithcrspleler
erb allen K JUKerstücke
grails u. .'lataiug bei
3- Neniircchnev, Gör-
tau, Böhmen.
23478-2
Ifjsias Gotiwaid ist Frag,
Graben „Spinlta“,
empfiehlt sein
grosses Lager von Fenster-Vorhängen
(Spitzen-Vorhänge, Spit zen-Stores, Stoff-Torhänge).
Feinst© Schweizer Spitzenvorhänge
von K 5.— bis K 200.— per Fenster.
r
Unstor-
Ab schnitte.
Freiscourante
gratis n. franoo
22634
EaaäetalnileWerlieiw
LM- krag, Pofifi Nr. 25.
Einzige Schule mit wirft, indivi­
duellem Einzelunterricht. Aner­
kannt vorzügliche Enalge. Von
; feiner Nachachm. erreicht.
I XSV1. Schuljahr,
! bogriinbct auf 18jäHr. Praxis
| im Geschäfte und als beeide-
! ter Sachverständiger.
' Eintritt täglich, 'owcil Platz vor­
handen, *cnst vorherige Ein-
> schreidnng nöthig.
! Xostenlreie Stellenvermittlung.
2212^—4
Eine schöne Hand!
„MOL“
australische Seife
ohne Soda.
- >A\ V.
Eeceral-Osps! (.Bst-Ossarn
FEIGL& C£: PRAG-LIEBEN.
Dose 1 K, '!, Dose 2 K.
— gegen Einsendnng in Briefmarken od. Nachnahme! —-
Zu Frag zu haben: >., Stockhausgasss 10
23205—
Kesselbeizer
für das Elektricitätswerk in Czernowitz (Bukowina) per sofort
gesucht. Monatsgehalt 120 Kronen. Teutsche Bewerber wollen
lelbstgeschrrebene Offerten mit Zeugnißabschriflen und womöglich
mit Photographie, welche retouruirt wird, richten an die
Glrection der Czerncwitzer Elektrlcltltsmk-
StrasseobamsgesellsiM In Gzsrna^ltz.
124053-1
und
Holland-Amerika Linie Rotterdam—New-York.
iNäolist© Anfall rt(>n;
I. NovemberMaasdam7 Vorm., 8. Nov. Amsterdam l.30Nachm.,
15. Nov. Statendam 7.30 Vorm., 22. Nov. Spaarndam 1.30 Nehm.
Nette Doppelschraubendampfer:
Rott«rdaiB83(l2Tons,8tat«ndam 10.32(1 Tons, Potsdam 12.500Tons.
L l Preis der ersten Cajüte von 264 X aufwärts1.
5l Preis der zweiten Cajüte 204 K/ slD v-st"
Z IPreis der III. Classe 197 K 40 b ab Wien. 22516—2
Bureaux in Wieu: Für Cajüten: I. Kolowratriag 10;
für III. Classe IV. Wtyringtrgasse 7 A.
Oesterr. Filialen in Brunn, Innsbruck und Trieft.
Gute TUliren
billig mit Sjäbriger
schrilel. Garantie vers.
an Private SANNS
K0I7KAD. Uhren-
Fabrikii. Goldwaaren-
! ExrortbaiiS Brüx,
bBöbmen). Gute Nik>
kel-Rem.-Ubr fl. 3.75,
echte Silb.-Rem-Nbr
^ fl. ö.S'i, echte Silber»
fette |i. 1.21, N^ckel-Wccker-Uhr
fl. 1.25. Meine Firma ist m. d.
k. k. Adler ausgez., bel. gold. n.
silb. Ausftcllungs-Med. u. tau­
ende Anerk.-Scvr. Jll. Preis-
ata l gratis u. frco. 19753-22
Bücklinge
SuSzfische
Brathäringe
liefert A. Kalla Schmiedeberg
Böhmen. Preiscouroute gratis
und franko. 23400—5
Oonours.
Bei der Stadtgemeind« NiklaSberg gelangt mit 1. Jänner
1901 eine
PoSizsiwachmannstelle
r»r Besetzung, mit welcher ein Jahresgehalt von 600 Kronen und
Nebereinkün.ie verbunden sind. Geeignete Bewerber, deutscher
Nationalität (ausgediente Unierofficiere bevorzugt» haben ihre
Gesuche bis 13. December d. I. beim Burgermeistcramte
Nitlaeberg (Bcz. Teplitz) woselbst die Aufnahmsbedingungeu ein­
gesehen werden können, einzubringen.
NiklaSberg, am 23. Octcber 1900.
124033—2 Thorand, Bürgermeister.
Italien. Iraz-Lö$e
Haupttreffer Lire 35.000.
20.000, 35.000. 20.000 in Gold,
vier Ziehungen jährlich, nächste
schon am
LD" 2. Eavernher ISGQ^
verkaufe zwei Lose in zusam­
men 29 Monatsraten ä fl. I.—,
mit so'ortigem Spielrecht gegen
Einsendung der erst. Rate. Zie­
hungslisten „Neuer Wiener
Mercur“ kostenfrei.
Wechselstube
Otto Spitz, Wien,
Stadt. Schoftenrinn 26.
23573-7
WW-Lttkllllf.
Seit 35 Jabren in einer iudu-
striereichen Stadt Nordböhmens
besteh. Je» rschmiedgeichä ft, vollst,
einger. fürDccimal-ii.Taiclwagcn
n. Werkzeuge, welches noch sehr cr-
weiiert werd. kann, ist weg. vorger.
Aftersn. dakeinNachsoleer vorb.,
bis 190t ob. sofort zu verkaufen.
Es kanndasteinegrotzeSchlouerci!
betrieben werd., da genüg. Raum'
vorb. ist. du erfragen,n d. Ldm.
d. £f. 22707—fe
fßöbel auf Raten
Kgl. Wem berge, Eckhaus der>
Balbingalie Nr. 2 u.Iungmauu-
straße beim Er. Siiedt. i
22057—25 1
Obst-Verkauf
der edelsten Sorten Birnen II.
Acpiel zu Tagespreisen. Frido-
lin Kovzendövfer, Lbftgar-
tenbesiner, Komotan. 237^5-3
und
6 aumv/oü- Maaren
als: Leinwände. Chiffone, Gri-
sette, Gradl, Damaste, Zichen-
Kanasaffe. Hemdenoxforde, Klei»
derzesire, Barchente, Satin:
ZU bflüosf, Fs&riksurelssfi.
ÜJinfter auf Verlangen gratis
u. sranco. Ferner Tischtücher,
Serrietes, Handtücher, Taschen­
tücher, Wi'ch- und Staubtücher
rnn in besten Qualitäten zu
billigsten Fabrikspreijen. Be­
sonders empfehlens werth:
für
Hsüsfraasn ii. Hausierer
45 Meter caraat. eentsärb.
gross©
ps£-
iFT-
von Hemdeu-Oxford, Kleider-
Jefir, Kanafas und Leinwand
fl. 9.— srauco jeder Poststation
Einrig und allein in der
Leinen- und Baumwoll«
waaren-Fabrik
in PicK, HoH
o;tte genau auf üidreise zu achten
22569—9
Reste
Tüchtiger
bei hohem Lohn sofort gesucht.
Bruno Zeeb, Friseur,Zwickau,
S., Babnhcsstr. 57. 23965—3
Bvohlempfohlener, verläßlicher
MaiDsier ier Pharmacie
Christ, beider Landeswr. mächt.»
tücht. Recepieur, wird Mitte No-
vemb. vd. sof. aeceptirt in einer
Apelbcke Nordböhm. Photogr.
u. ausführt, (.arvieulam viras
erdet m. Bedingnugcn äußerst
günstig. Offerten unter .Ver­
läßlich" au d. Zldministration d.
Bl-.tr-s. 239'9—3
2213U—8


[ 2023-06-29 10:37:54.025 - 19001027 - Seite 10 ]
Josef UeblRoncegno
stärisfes nalflrlicli. arsen- n. «MUMMn».
in Rosshaupt,
Böhmen,
Lieferant des österr. k. k,
Staatsbeamten- Verbandes in
Wien, erjcngt u. liefert für
Herbst u■ Winter alle Gattungen
Geh», Stadt» n.Skeisepelze.
Herren- a. Knaben-Anzüge,
Ueberzieher, Havelock,
Winterröcke, Damen -Ia-
quetS u. Regenmantel atler-
«euester FaSon, 23°/, billiger
als jede anständige Concnrrenz.
Lager von Hüten, Wäsche,
Schuhen, Schirmen rc. zu
FabrikSpreisen. Complete llnifor-
mirungs-Anstalt für k. k. Staats­
beamte und Vereine.
Etablirt 1870, in 6 Jabrcn
16mal prämiirt. Man verlange
Prelscourant. Definitive Be­
amte u. Lehrer ca. Raten.
22219-8
versende ich gegen Nachnahme:
Bauchfleisch 1 Ko.» 56 kr.,
Braten- und Halsfleisch
1 Ko. 76 kr., Schinken 1 Ko.
90 kr., Alles in sehr guter Qua­
lität. Solide und sofortige Be­
dienung
Em, Laat,
Fleischhauer u. Seither, Drag»
Altstadt. 23057-7
Emil Bangert,
Eger (Böhmen).
FabrikS-Niederlage Solin­
ger Stadlwaaren.
anerkannt feinster Qualität.
Man verlange
umsonst u. portofr. Preis­
buch mit 600 Abbildungen
u. vielen Neuheiten.
Wm»,
schon zu 3 50 h pr.
Stück srco. geg. Nachn.
23132—4
Kalkeier
prima Waare, in Kisten zu 24
Schock, liefert allerbilligst
ADOLF KRAUS,
Eierhandlung, Karolincnthal.
22954—5
Den weltberühmten echten
lülaliner Kren
heuriger Ernte, beste Qualität,
5 Ko. starke Wurzeln ...K 6—
5 Ko. mittelst. Wurzeln K 5.—
5 Ko. schwache Wurzeln K 4—
versendet franco xr. Nachnahme
Josef John, Kuttenberg.
23727-2
enipfeblen von den ersten medicinischen Autcritätcu bei: i
Anämie, Chlorose, Haut-, Nerven- u. Frauenleiden, Malaria etc
l>ie Iriukcur wird das ganze Jahr gebraucht.
Depots ch aUeu MincralwasserhaDdiumseu und Apotheken.
17747-9
l Ganz vorzügliche Karlsbader
> Gabinet-
! Rasierseife,
j angenehm für die Haut, rm
. Schaum beständig, liefert die
! Seifcn-Fabrlk E. Welng&rt-
ner, Karlsbad-Bbf. 22u59— 4
Tuch- und Schafwollwaaren
zu Original-Fabrlksprei.cn kaufen Sie nur bei
J. Theumann,
Brunn, Nathhausgafse ir 22186-
Reichbaltige Musterbücher für die P. T. Herren Schneider-!
Meister gratis u. franco.
Grobe Ausmalst der allerneusten und modernsten in- n. aus-,
läudischen Fabrikate. Permanentes Lager von schwarzer Waare.!
desgleichen von Uniformstoffen für Beamten-, Veteranen-. Feuer-!
wehr- und andere Vereine, auf Livreen rc. rc.— Muster
gratis und franco. 22185—8
Kreis- und Lupuskranke
werden in dem Sanatorium in Prag, Kosir, Villa „Kavalirka“ von
Dr. Stan. Cerny, ^[ö.S..
ohne Operation nach der neuen Arsenik-Methode behandelt
Prospecte gratis.
Ambulante Behandlung Frag, Franzens- Quai 6.
22491-4
Heorg §raf Waldstein-Wartenberg-
Sliftung.
Es wird hiemit bekannt gegeben, datz am 18. November l. I.
die freiqewvrdenen Zinsen obiger Stillung zur Bertheilung gelangen.
Anspruch hierauf haben:
a,) vormals im Dienste der Georg Graf Waldstein-Warten,
berg'fcheu Herrschaften gestandenen Personen, deren Fami­
lien und Abkömmlinge,
d) würdige Arme oder arme Kranke, welche im Gebiete der
Domäne Dux-Oberleutensdors beimatsznsländig sind.
Bewerber um Bctheilung aus dieser Stiftung haben ihre
Gesuche bts zum I. November l. I. bei dem betreffenden
Bürgermeisteramte (Dux oder Oberleutensdorf) einzubringen.
Die Bewerber der Gruppe b) haben die Nachweise über
ihre Armuth und Krankheit, sowie über ihre Zuständigkeit im
Gebiete der Domäne Dux-Oberleutcnsdorf gleichzeitig beizubringen.
Mrgermiümiili Dur. UrgemelsteraM ©bcrlmtciiGtiorf,
am 12. October 19uO. am 12. October 1900.
Der Bürgermeister: F. X. Reidl. Der Bürgcrm.. F. X. Klausnitzer
23479—8
Miste, zum Militär,
welche freiwillig beitreten wollen,
auch jene, die gedient haben,
werde:', täglich aufgen. in der
Militär-Musik-Kanzlei des H.
Schatz» Karolinenthal. Havlicek-
gasse 12. 23868—2
BötoerwaMimlieGreiisan
reine Naturwaare, von feinstem
Aroma u. tiesrubiurother Farbe,
4f/,Ko. netto il 6.96 franco Post
u. Emballage lief. übcrallbin A
Keller, Apoth. in Oberplan,
Bbhmerwald. 21434—6
Seif'*
*^2
französischer, in bekannt
vorzügl. Qualität.
l. Draunaucr Tampf-Scnf-Fa-
bris des
Ferd. Jenlte,
Brannan i. Böhm.
Post-Kübel 4 K 40 h.
Vsrtreter cssoctit.
22963—5
Guter Verdienst!
Chemnitzer Strickmaschinen-Fabrik,
Chcmnitz l S„ Zscbopaasrstrasse 63
empsiehlt Ftachstrickmaschinen znr Anfertigung von Strümpfen,
Socken, Handschuhen, Kinder-Kleidchen, Danien- Unterröcken.
Höfen, Jacken u. s. w.— Grpreß-Runbstrickmaschinen
für,nahtlose gerippte Socken u. Strümpfe.— Saronia-NuiiV-
ftrickmaschineu für nahtlose glatte Socken und Strümpfe, ein­
farbig oder mehrfarbig geringelt, in ganz vorzüglicher Qualität
in jehr billigen Fabrikspreistn. Preisliste und Waarenmuster
gratis und frauco- 22043—4
Wer seine Ve-
jchubung lies
schwarz glän
zend u. dauer­
haft erhalten
will, kaufe nur
Fernolendt-
Schuh-
wiohse
iür lichtes
2 chuhwerk
nur
kMlllkvll!-
Creme.
Ileberall
für Schuhwichse, vorräthig.
Kaiser!. privil.
kSnigl. ^2 Fabrik.
Gegründet 1832.
Fabrlks-Niederlage:
Wien, I., Schulerstr. Nr. 21.
13110-19
Olmützer
IBierkäse)
Dir erste Olmützer Quargelkäse-
Erzeugung voa
O. IIAASZ,
Qlinüt?» Mähren
vfserirt feinste Olmützer Quargel
ab Olinütz (Nachnahme): Nr. 1l.
64 b, III. 96 h, IV. K 1.20,
V. K 1.60 per Schock. Ein Post-
liiiel von ra. 5 Ko. franco jeder
Poststation Oestcrreich-llngarnS
K 3 80. 22557—2
Die Franz Pfeifev'scha
Guisv'rwaltung in Aus-rd bei
Tuschkau o.M. offerirt hoch-
und niederstämmige. sehr gut
bewurzelte und belröute
Die Bäume sind 427« über
dem Meeresspiegel, auf Schiefer«
Hoden in offener Lage. obor
Banmpfähle gezogen. Große
Auswahl, auf Wunsch Muster-
bäume nebst Preisaustellung.
20061—8•
Achtung.
Versende u. vcigebe an strebs.
(Ie: en4- u. schreibcnskund. Perl.,
auch Damen) lehr leicbte v. an«
stäub. Aib. für fr. Stund, als
Ncbenbesch. sehr gceig. n. 20 bis
60 monail. zu verb. Alles
Nah, Jn'ormalionsschr. m. m»
wcrtdb. Mustein (welche 3 K
vcrkaufsw. sind) Ant -Mat. für
nur 1 K 20 h (Vergüt, in
Briesmkn.) d. L. Kostenzer's Verl.
Brixlegg, Tirol. Zablr. Dank-
u. Anerk.-Schr. z. Ein'. Prcfp.
frei geg. Relourmk. 23363—2
Pianinos
in vorzüglicher Ausführung mit
brillaniem Ton liefert zu Fa-
briksprcisen H. Thorand,
Vrüx, Teplitzerstrabc. 21893 5
Laibkäse
ä Ko. 60, 70, 76, 80 kr., sowie
echten Ementhaler ä. 90, 95
kr. u. I si., ferner Liptauer,
Gorgonzola, Parmesan»
Harrach, d'tkste Konopisck«
ter» Fürstenberger, Eli-
schauer, Imperial, Alpen»
käs» rc. offeriren billigst und
senden 3 Ko. 
fansqasse 57. 22 466—8
Fruclit-Pressfiefe
täglich irisch, haltbar und guter
Qualität osierirt ckoüek^truiiss
>» Prag, Fleischinarktg. ?tr. 13n.
Goldene wtedaill« Prag. 1893
22470—V
Dastk-Settf
3 Kilo-Fäsichen, mit feinstem
iranz. Tasel-Scns, Brutto für
flieito, Fäüchen srei, versende per
Post überallhin frc, geg. Nach­
nahme von st« 2.30.
Dp, F,
Prag, Karelinentbal. 22211—8
Musikalien
neu »nd antiquarisch bei H.
'eWmerPraq. Obstgasse 4.
22129—5
2—3 tüchtige
Spenglergehilfen
auf Massenartikel für dauernd
aufgenommen bet W. Schmolz,
Irrigatoren-Erzeugung Komo-
tau. 23065—3

