
[ 2023-06-29 10:46:47.447 - 19001020 - Seite 1 ]
Nr. THO.
Sumst«, 20. Gklober
Inserat« werden im Kourz>toir Zlr. H. 287—III.
(^armekitergasse) I. Stock, im Zeitnngsverschkeiß
Hrade« Ar. 22 und in alle« Inseraten- Anreanr
angenommen.
RedakziouSburrauN. C.459-III. (Nebovtdgasse) II. Stock.
Für die Rcdakjion bestimmte Manuskripte nud Druck­
sachen kiuue» auch tm ZeitungS-Dcrschletpe Grade»
Nr. 33 abgegeben werden.
z-rt»»mcr.lt»»«prci» bei 1igtia«e z-okoerlendang «aaalkich
1 £r#ac, »Inteti. S Kroaen. ©injelne K mnucn toste«
i» «atm ^eric6t(i/tfläUem zwei Heller.
Aaserat« tolltu per Sfelitieire «af der ianeren Leite 30 Keller,
aas d«r kehle» Keile »«Keller and ia »er Aabrit „Hiaze>ea»et"
SO Kelle» Aa»aat»-Jiil>alea ia allen tzdeilea der Klart.
Die bentiqe Nummer des „Präger
Abendblatt- belleht aus 1'/, Dogen
Allerhöchste Aankeskundgevung.
/X U'ien, 20. Oktober.
Die „Laibacher Zeitung" verösienilicht
fosgcnbe Mittheilung: „Anläßlich öeS Aller­
höchste« 7ü. GeburlSfesteS Sr. Majestät des
Kaisers wurde Sr. Excellenz dem Herr«
Minister für Lnllus und Unterricht durch eine
Abordnung von Mittelichuldireklore« eine von
den Direktore« sämmtlicher Mittelschulen
(Gymnasien, Realgymnasien und Real'chulen)
unterzeichnete Huldigungsatresse für Se. Ma-
jeslät mit der Bitte überreicht, dieselbe a» de»
Stufe» des Allerhöchsten Thrones zu unter­
breite«. Der Herr Minister für Kultus und
Unterricht hat diesem Ansuchen m>t Freude
entsprochen. Se. Majestät der Kaiser hat
die genannte HuldizungSadresse mit Wohlge­
fallen allergnäoigft entgegenzunehmen und au-
zuordnen geruht, daß hiefür Allerhöchstsein
wärmücr Dank bekannt gegeben werde. Beson­
ders woälthuend hat Se. Majestät die erfreu-
l,che Einmüthigkcit empfunden, mit welcher die
sämmtlichen bezeichneten Anstalten sich ohne
jede Rücksicht aus den Unterschied der Razio-
ualitak zu dieser hieburch echt österreichischen
C arakter tragenden loyalen Kundgebung zu-
sammenzesunden haben."
Der neue deutsche Reichskanzler.
Se. Majestät der Kaiser Franz
Joseph war der erste, welcher dem Grafen
B ü l o w zur Uebernahme seines Amtes gratu-
litte. Der neue Reichskanzler ist ein Freund
der österreichisch-ungarischen Monarchie und ei»
überzeugter Vertreter des Drcibundgedankens.
Aber auch in den Staaten, die außerhalb
des Dreibundes stehen, hat sich Graf B ü l o w
die vollste» Sympathien zu erwerben gewußt.
D>e Zeitungen in Frankreich, Rußland
und auch in England sprechen außerordent-
lich entgegenkommend und achtungsvoll von dem
lci'cr.den Staatsmann, der nun im Mittelpunkte
des allgemeinen Interesses steht. Man kann sagen.:
Aus allen Theilen der politischen Welt tönt ihm ein
vertrauensvoller Willkommsgruß entgegen, bis
auf eine Frakzion im deutschen Reiche, welche
von ihm befürchtet, er werde beim Abschlüsse
der neuen Handelsverträge die Getreidezölle
nicht hoch genug emporschrauben und aus die
Industrie allzu viel Rücksicht nehmen. Graf
Bülow wird selbstverständlich nichts Anderes
thun, als was er für seine» Staat zweck­
dienlich und vorthcilhaft erachtet. Wenn aber
Mit den Zwecken und Vortheilen des deutschen
Reiches die Ziele und Tendenzen gewisser
Parteien sich nicht decken sollten, dann um so
'chlimmer für diese Parteien.
Berlin, 2g. O't. Reichskanzler Graf von
B n l o w ist auS Homburg v. d. Höhe hier einge-
irossrn.
China.
Während nach fast vollständiger Niederwerfung
d«S Aufstandet im Norden Li-Hung-T chacg im
Vereine mit Prinz Tlching FriedeaSunterdandlanzeu
mit den fremden Gesandte» ankaüpst, erbebt fit im
Lüden ein« Bewegung, die i» ihrer Entwickelung
alle- Bestehende and alle- was von den gegenwär­
tige» Machthaber» Cdiaas und den Mächten etwa
daran! gegründet werde» sollte, eines schöaen Taget
üb:r den Hanleu renne» kvoul«. Li-Huaz-Tichang-
Berbätlniß »um chiaefischeo Hofe iÜ auch »ich! klar;
die Gunst der Kaiserin-Wittwe scheint er jedenfalls
nicht zu befitzea, was auch erklärlich ist, da die
Kaiserin noch immer unter Toast Einflüsse steht. Der
gesawmte Ho', der Kaiser, die beide» Kaiserioeo
"nd die ganze Jamstie deß Privzea Tichiaz befinde»
sich. wie Li-Hung-Tlch-a, dra srr>ud«» Gesandten
Erklärt bat, io Sivgaasu. Hier »na werde die
Kaiserin -Wittwe von dem Prio »e»
Tuao terrorisirt. Ei» Sohn Tuan», Putchu»,
der p äsumpsiv« Thronfolger, soll gestorben sein. Für
die Anoabme, daß Li-Huog-Tschang bei Hole derzeit
nicht persona grata fei, lprichl das Gerücht, er sei
wegen der Uebergabe PaotingsuS de»
zrodirl worden. Uod doch war gewiß Li-Hang-
Tichaag au der Uebergabe der Stadt ebenso wenig
schul», als er die Exprdizio» der Verbündete» dabin
verdioder» konnte.
Den Fr-edeosoerhaodlnageo stob solche Loegäoge
selbstverstäudlich durchaus nicht förderlich. Nicht sehr
optimistisch lautet ouhre Weisungen au- Singau-fn einzuholen haben
werden, so kann man sich schon jetzt eine V rstellung
davou machen, wie viel Zeit noch verstreichen wird,
bevor die eigentlichen Verhandlungen in Gang kommen
werden und welche Zeitdauer diese selbst erheückeu
werden. Einen Einfluß auf die militäriiche Lage wird
die Einleitung der Verhandlungen sicherlich nicht aus-
übra, denn wcnogle-ch au Opcrazwueu über die
Proalvz Pel chili hinaus n cht gedacht w:rd, so wer­
den durch die Friedensverbandlunzen für erforderlich
erachtete mil-tärische Maßnahmen, nickt autaehal en
werden uns kann selbstae-tändlich voa k-er ch i a e f i»
lchcnForderung, daß mit Rücksicht auf
die Fritdeusverhandlungen die Feind­
seligkeiten eingestellt werden sollen,
sofera sie zur Herstellung der Ordnung
erforderlich sind, ni cht die Rede sein.
Zur Unfallverhütung bei landwkrth»
fchaftlichen Betrieben.
ES ist löblich von den Arbeiterunsall-
verficherungSanstalte», daß sie es auf Grund
von gemachten Erfahrungen a» Anleitungen
zur Verhütung vsn Unfällen nicht fehlen lassen.
Den Unternehmungen von landwirthschastlichen
Maschinenbetrieben wird eS nützlich sei«, sor­
gende, Anleitungen, beziehungsweise Vor­
schriften ihr Augenmerk zuzuwenten:
Der Laadwirib soll schon beim B-kaufe einer
Maschine darauf och'e», ob sie mit Sckutzvorrichtuu-
ge- versehen ist. Maschinen ohne die »otbwendige»
Schutzvorrichtungen solle« die Laodwirthe nicht über»
nehmen und dadurch die Ma'ckiaeu- Fabr tanlea
zwinge», doß auch die!« der Anbrioguna zweckmäßiger
Sckntzvorüchinngeu mehr Aufmerksamkeit widme».
Malchiae» solle» »ur i» enisrreckead großen, gnt be-
leacht-rea Räume« aufgestellt werden. Der Boden
im Arbeit-raume darf nickt glatt sein, weil der
Arbeiter beim An?gle>ie» leicht nach e>oem bewegte»
Masckinentbei'r grrüen oder ohnedem von einem
solche» erfaß» werden kann. Steht dir Maschine auf
einem Bretlerboden. so müsse, die Breiter vollkomme«
befestigt sein. All« von» Gestelle lG-bäuIe, Mantel)
der Maschinen »echt eingescklosseneo bewegte» Ma.
ichinentheilr sind u.ck Möglichkeit »u mu-redren (mit
Blech oder Holz «inzukapelu, mit starkem Draht e>n»
zagitter»). Wo dies uicht möglich ist, müssen zu­
mindest bei den in Drehung geratheode» Maschinen-
tdeilen äußere Vorsprünge. wie Seilaaseo, vorstehend«
Schrauben n. dgl., welche leicht vorübergehende Per-
Ionen an de» Kle der» erfassen können, rerwiedea
werden.
Zar Bedienung von Maschinen dürfe» nur solche
Personen verwendet werden, welche hinreichend geistige
Reise «ud Ueberleguag besitzen, um die Gefährlichkeit
der Beichäsligung zu erkenne» und sich danach >u ver­
halten. Kinder, geistig beschränkt« oder dem Truoke
erg-beae Personen dürken beim Betriebe von Ma»
schinm nickt beschäftigt werde». Vor Beginn der
Arbeit müssen d e Arbeiter genau nmetii&ef werden,
welcke Verricktonge» jeder zu besorgen bat, welche
Gefahren beim Betriebe bestebea und wie sie zu ver­
meiden sind, wozu insbesondere die Sch -tzvorr-chiunge»
jenen und daß dieselben wäbreud der Verwendung
der Maschine absolut nickt eotierni we-den dürfen.
Ist der Unternehmer nicht selbst bei der Maschine
tdäti», so muß eiue der dabei besckäliigien Personen
als Leiter (Safseher) bestimmt werde»; diesem obliegt
ti insbesondere, bea Gebrauch aller Schutzrorrich-
tangea und die Einhüllung der Un'allverdolungs-
Vorichristeu seitens der Mitarbeiter zu überwaw-n.
Bevor eine Malchine in Betrieb ge'etzi wird,
müssen dir Arbeiter durch Anruf oder Signal auf-
merlsam gemacht werden. Solange eine Molch ne im
Gange ist, darf an den b-weglen Theilen oder ia
deren Nähe keinerlei Verrichtung vorgencmmt»
werde». Wenn eiue solche Berrichiung vrthweodig
wird, ist die Malchiae einzustellen. Dazu sind ». die


[ 2023-06-29 10:46:47.447 - 19001020 - Seite 2 ]
6panti(itröl6tn die Zugthiere on?jnfpannen (abzu-
düngen), b. beim Antriebe mit Dampf, Wasser rc ist
der Honptanirieb auszuschalten. Schutzkopleln und
sonstige Umwedrnngea dürfen erst dann geöffnet, be.
ziedungswnle abgenommen werden, wenn die Ma­
schine vollständig znm Stillstände gelangt ist. Das
Vorzeit g« Eingreifen in da- Maschinen- Gebäuse,
sowie jeder Ver uch, die Maschine durch unmiteldare«
Anlasten bewegter Tbeile oder durch Anpreffen von
Holz u. dgl. za bremsen, ist höchst gefährlich.
Militärisches.
NegimentS-Gedenkfeste.
Da- nächste Johr wird betooderS reich an Regi­
ments Gedenkiesten in unserer Armee sein. DaS inter-
«flaateste dürste wobl jenes des Dragonerregi­
ments Albrecht Prinz von Preußen, Regent von
Braunlchweig Nr. 6 werde», das sein offiziell 200jährigeS
Jubile.nm mit der Enthüllung des von den Drogo»
uerreaimeoterv Kaiser Ferdinand Nr. 4 und Nr. 6
gemeinsam errichteten Denkmals auf dem Gesechisfelde
von Wysokow verbindet. Die Anregung dazu ist
von dem gegenwärtigen Regiments-Kommaudanteo
Sr. k. und k. Höhnt dem dnrchlauchtigsteu Herrn
vrzhrrog Franz Salvator ausgegangeu. Im
Jubiläum-jahre wird auch die Geschichte des 6. Tra-
gonerregiwentS erfcheineu, welche b-fouderS übn die
Entstehung des 1701 alS.Hrssea-Darmüadt-Küras-
fiere" onfarstelltea Regiments aus dem alten Picco-
lowini-Kürajjier-Regimeat neue Daten bringen werd.
Gleichzeitig mit diesem berühmte» Reiterregiment
feiert das den Namen Sr. k. und k. Hoheit des durch»
lauchtigsten Herrn Erzherzog» Franz Salvator
tragende Hußorearegiwent Nr. 1S (derzeit in
Wien) fein LOOfäbngeS Jubiläum als Reiterregiment.
Es bat große Wandlungen durchgemacht. 1701 wurde
»S als Dragonerregiweut des Markgrafen Ernst
Ebr'stian von Bayreuth aufgestellt, 1760 zu einem
Lhrvauxlegersrcgiment, drei Jabre später in ein Dra-
gooerregimeal rückverwaudelt. 17 8 .leichte»", dann
wi-der karzweg Dragouerreziment. 1860 Küraffier-
r'g'meut Nr. 10, 1367 mit derselben Nummer Dra­
goner» und endlich 1. Oktober 1873 (während der
Garnisonirung des RegimeotS in Graz) Hußareo»
regimevt.
Bon der Infanterie feiern da- b a k o w i»
»ifcheJnfanterirregiment Erzherzog Eugen
Nr. 41, da» lange Zeit feine Haaptergänzung anS
vorder Oesterreich, dem Bretsgau. bezog, nnd das
galizischi Jafaaterieregimeat Großberzog van Luxem­
burg Nr. 15 nächste« Jahr ihr LOOiähriges Jubi­
läum. DaS 41. Regimenl entstand 1701 aus sechs
warkgrästrch vayreaihlchen Kompagnien.— DaS 15.
R e g i m e o t wurde ,o demselben Jabre als sbrst»
bischöstich Osaadrücklche» Regiment in kaiserlich«
Dieaste genommen. Die »Luxemburger" sind jenes
biftorische Regiment .Zach", deffen Fahne bei Aspern
Erzderzog Karl ergriff and »um Siege vorautrur.
Das 100jährige Jubiläum feiert noch in
diesem Mouat, am 26. Oktober, das 13. Has»
lareuregiment ia Lemberg, heule »Prinz von
Wales", einst .Palatinal-Hußarenreoimeut". Der
drohende Eiafall der Franzofeu bot im Jahr« 1800
die unmittelbare Veranlassung zur Ausstellung eines
Hußareuregiments, bestebend aus drei Divistoneu, von
welchen die Jazygrer, Kumau er und die Hajduken-
T ißlikte je «ine beizustellen hatten. DaS gelammte
Regiment zählte damals 1233 Mau», die Adjustirung
bestand aus schwarzen Czakos, kor. blumenblauen
Pelzen, Dolmaus und Hosen. Weiland Sc, Majestät
Lauer Fran, ernannte den <8. d. K. Er,herzog Josef.
Palatin d«s Königreiches Uagarn» »um Oberst-Jahaver
wrt dem Beisatz», daß das Regiment den Namen
»Palattnal-Hoßareu" zu führe» habe. Zum Komman­
danten des Regiment», da» am 26. Oktober 1800
komplet v reinigt war, wurde Oberst von Hertelendy
ernannt, der sich in der Schlacht der Caffano (27. Aprll
1790) das Ritterkreuz des Maria Theresten-OrdenS
erkämpft batte. Gar bald leistete da» neue Regiment
wesentliche Dienste bei der Aufrechthaltuug der
Ordnung und Diszchlin in deruogarischen JusorrekzionS-
Armee.Am 9. Okt. 1805 empfing das Regiment bei Güuz-
burg die Feuertaufe. An nicht wcviger als 59 Schlachieu
und Gefechten hat es seit damals ruhmvoll tbeilge-
nommen. Nach der Schlacht bei DreSde» (1813) er
l'eß Erzherzog Josef alS Inhaber de» RegimeutS
einen Tagcsbeebl, in welchem er ebeosaUS die be­
sondere Tapferkeit der Palatinal-Hußareu auerkaunte.
Und so solgie diesem Regimevt« Lob auf Lob, wo im­
mer es in Lkziou trat. Bei Leipzig (1813). Movte-
bello und Solserino (1859), Königgrütz »ob Prrran
(1866) bewährten die Polaiinal», später «Haller-Hu-
ßareu" ihre alte Tapjeikeit. 55 Offiziere und 891
Personen deS MannschaflSstandes haben seit der Er­
richtung des Regiment» ihr Leben vor dem Feinde
dem vaterlaode geopfert. Die größten Verluste haben
die Pakaliuol-Hnkare» a» sener Stell« erlitte», au
der am 18. d. M. der Grundftei» für ein Denkmal
gelegt wurde: 138 Palati»al-Haßare» habe» i» der
Schlacht bei Leipzig am 18. Oktober 1813 den Helden­
tod gesunden. (Wien. Abend.)
Pragcr und ProvmMiiachrichlcn.
.% Personalnactiricht. Der Herr Weivbischos
Mfgr. Kalo»» ist gestern Nachmittag» am 3 llbr vo»
Altbunzlau in Prag angekommen und im sürsterz-
bischöstlchen Palais abgestiegen.
Die Statuten des Verbände- der öster­
reichische» Tboawaarensabiikea mit dem Sitze i»
Teplitz, deS Vereine- der Beamten und Angestellten
der Bezirkskrankenkuffen Böbmeas mit dem Sitze i«
Wobnuite de- jeweligeu Obmannes» der OriSgruppe
Bergreicherstein (Bez. Schültinho^ev) des Bundes der
Devt'chen in Böhmen, der Ortsgruppe» Kosten (Bez.
Teplitz), Ladowiy und Slürbih (Brz. Dnx), Boder,
Lampersdors, Schatzlar nnd Schwarzwaffer (Bez.
Trautenaa) de» Verbände» der Berg» und Hütten»
orbe ter für da» Königreich Böhme»; dann die ab.
geänderte» Statuten de- Kvaiginhoier Äezuks-
Verbandes deutscher Feuerwehren und de» deutschen
Turnvereines i» Pola»a (Bez. Gablonz) wnrdea voo
der k. k. Statthakierei genehmigt.>
Der deutsche Univrrfktät-.SotteS.
dienst wird jede» Sonntag in der Skt. Kl-men»-
kirche (Alstadt, Klemeatruom) abgehalten. IIm 7,11 Udr
begiant die hl. Messe, am 11 Uhr die deaische Pre­
digt (lluiv.-Prof. Dr. Zaus.)
.*« Der Unterstützung-verein der dem k. k.
Ministerium de- Innern «nrerstehende» Be­
amten bäl« am 21. d- M. um 17, Udr Nachmittag
i« klemm Sitzuugssaale der Slalthalterei eine außer­
ordentliche G «n e r a l ve r sam m lo a g mit
der TageSoduang: .Wahl des Bereinsproteklors" ab.
. ,% Freitische. Der AuSschnß der Jonäksschen
Stisinog für d'« bShmi che llaioerfflät in Prag hat
tu feiner Sitzung am 17. d. M. für das Winter
semcster au» dem VerciuSvermögeu und au» dem
Foade der Joväk'lchen Stiliu-g 447 Freitische
wöche»Ilich dürstige» Hörern der junüiichen Fakultät
verlieben. Za'olge des Wunsches de» Gründer» der
Jonäl'tcke» Stiftung werde« die lrü ercu Stipendisten,
sobald fir ia güastn« Vermög nsverhäitaisse gelangl
find, erinnert, der armeu studireudru Kollegen zu ge­
denken.
Der deutsche naturwissenschaftlich-
medizinische Deret» .Lotos" eröffaet seinen Zy­
klus populär wisseulchasilicher Vortrüge am Montag
um 7llhr ÄbeadS im Säuleulaale d-s deutschen Hauses
(Grabe»). An diesem Abend« hält Herr Pros. Dr.
K. Bruaner riuea Lortrag über .Gefälschte Le-
dtasmittel."
»*. Brand in einem Badezimmer. Im
Badeommer deS Gelchästsmauues Eduard Hasche auf
dem Havlicekplahe gerietben gestern AbendS 77, Ubr
rn Folge lleberheizung de» eisernm Ofens ein ia der
Nähe desselbeu hängender Bademantel und ein Hand­
tuch und von diesen die Fenftervorhange in B and.
AlS baun auch schon die Eingang-thür zu brennen
begana, wurde das Feuer bemerkt und von deu Haus-
lawoh»ern rasch gelöscht.
Satter Anfguß. Die 16 Jahre alte Arbei­
terin Josesa Gulweiu ia Korolioenthal hat der 20
Jahre alten Brbeiteria Josesa Kubi» den Liebhaber
weggelockt. Erbost darüber und Rache brütend, laueri-
Josesa Anbin in einem Durchhaus- i, der Palaclh-
Slraß« ia Karotiaentdal ihrer Rivalin auf, uud als
diese kam, begann sofort ein heftiger Streit, in deffen
Verlause die Kubi» der Gulweiu «iuea Krag Waff.r
>»» Gesicht schüttete. Der Borsall hatte eine große
Meuscheomeng- berbeigelockt.
Diebischer Lehrling. Der ia der Era-
kaufSballe der Schohmachergeuoffeuschaft in der
Palacthgaff« beschätiigte 17 Jahre alte Praktikant
Max Liov hat über Vustislen de» Schuhmacher»
Jodana Stelzig au» dem Magazine drei Paar Schad-
oberiheile, drei Stück Kalbleber und 3 Adsatzffecke im
Gefammlwerthe vo» 62 K 80 h entwendet und dem
Stelzig übergeben, wofür ihm dieser 10 K gab. Die
Manipulation wurde entdeckt, Skop verhaltet und
gegen Stelzig die Strafanzeige erstattet.
ZagSzusammenstoft. Heute um 1 llbr
50 M>n. Nachts fukren zwei Lastzüge gleichzeitig, ie-
doch au» entgegengesetzter Richtung, >» die Stazio»
Mnlklitz der österr. Nordwestbaba ein. Da beide Züge
sebr lang waren, reichte die Länge der Geleise nicht
bin. und so geschah «S, daß die Lokomotive de» einen
Zuge» die letzten Waggons de» zweurn Znge» streifte,
wodurch die Maschiu« nnd 12 Waggon» arg beschä­
digt wurde». Von dem ZugSprrsonale wurde Niemand
verletzt.
BeiderKontrolversammlangk«Horitz,
welche am 18. d. M..AaUfand, verweigert» der Ag»-
stenzarzlstellvertreter i. b.Reserve MDr. August Erbat»
trotz wiederbokter Bekehrung uad Aufforderoug osten»
toliv die vorgeschrieben« Mekduug »nd w»>d« vondem
Konlroloffizier wegen SubordinaziooSo-rletzuug für
verhaltet erklärt und deffen Eskoriirung in da» Be»
zirksgerichtSgebäude dnrch eiaen Gendarm»» veraoi
laßt. Während Irr ESkorlirung sammelte sich ein«
giößer« Menschenmenge aus dem Lltarkiplatze o»)
w.lche Schmähungen aasstieß und pfeifend und joblenh
zum GerichtSgebäud« zog. Der Kovtrolcff ,„r uad der
k. k. Bezirkssekrctär wnrdea beim Ve-ioffeu de» Kon»
trolversommlongslokales von der an :e'amiu«l>en Menge
»>l Schmädru e» empfaugeo. lim einer Wiedeibolang
der Temonstrazion verzabengeu, wurde noch am 18.
*. M. eine Kompagnie de» k. u. k. 42. Infanterie-
Regimeute» von Könizgrätz nach Horttz dirigirt, welche
gleichzeitig mit dem k. k. Statthallereirnide vou Köaig,
qrätz dort eintrat. Die Ruhe and Ordnung wurden
seitdrm »icht gestört und verlief die »estri;« Konlroi,
verlammlong vollständig anstandslos. Gege» dir Den
monstraute» ward« die ftrasgerichiliche Amtshandlung
eingeleitet uad find bereits mehre Verhaftungen er­
folgt. Lffistenzarzlstellverlreier Dr. Erbau, welcher im
Lause des Lkachmitiag» des 18. d. M. enthaftet wurde,
stellte sich leibst bei der Militärbehörde Joseistadt
und befindet sich im GaratlonSarrest-. Dir Mitilür,
assisteu, wurde im Laufe de» gestrig» Dage» vag
Horitz wieder zurückgezogen.
Tddtli-Iier UnekückSfalk. Am 13. d. M.
soll der Arbeiter Frau, Warm in einer Lreilsäge iy
Reukre bitz (Bez. Rambnrg) durch eine Schindel, die
von der 5krei«täge serlgeschleodert wurde, «inen starken
Stoß gegen deu Unterleib erhallen bade». Aenßerlich
wareu an dem Arbeiter keine Verletzungen zu be­
merken, auch da» Vewoßtseia erlitt leiae Störung;
nur argen Druck i» den Unter leid war er sehr
empfindlich. Am 14. b. M. Früh starb er. Der
Aermu« balle offenbar riuru Ldoc uad innere Ver»
letzungeu erlitt.o.
»*« Hasenjagd auf einem Stadtplatze. Ein
Meister Lampe, dem böchstwadrlchrinlich da» ewig«
Gejagtwerdea deu Landautentdall verleidet balle, de«
ichlvß in se«aer rustikalen Naivetät, sich in e,ver Stadt
aiederzulaffea. Da find die Leu'« doch feiner »nd bös-
licher. Er wendete »ich nach Kaaken, wo >ha sogleich
die jchöurn Schalanlazea auzozeu. Trotzdem er iukog-
u>to aueekommea war uud ia der Stadt keine Seele
kannte, würbe er plötzlich von einer Echaar von Herren
üuben umringt und mit brausendem H-lloo begrüßt.
Lampe war über die allzu leddaoc Bewilliommaung
offenbar nicht sehr erfreut and lochte sich weitere»
Ooaziouen durch schleunigst- Flucht zu -otziedea. Das
war aber keine leichte Sache, denn von allen Seite»
kamen nuu Leute herbeigeeilt, die sehnsüchtig nach ihm
die Arme ausstreckte». Unserem Lampe wurde die
Geschichte doch z» dick und er war lroh, als er sich
wieder draußen aus freiem Felde allein sah. Aber­
gläubische Leute in der Stadt bedalipten, der Hase sei
dort erschienen, um den baldigen AuSdrach eine»
Schadeaseaer» anzuzeigen. Dem ist aber so etwa»
nicht im Traume «tugesallen.
*** Großer Brand. Am 16. d. M. gegen 9
Uhr Abends brach in dem rückwärtigen untere»
Theile der Scheuer de» GastwirtheS Reabauer i»
Ädamssreideit (Bez. Neuhaos) Feuer auS, da» durch
den derrlcheadeu Wind begünstigt fich auf den Mb«»-
Itehend-U Psarrhos, die Kirche, den Tbarm und da»
Wohngebäade de» KaosmiuaeS 6ernoch aasdreitett
uad diese Objekte veruichletr. Hiedorch erleidet der
Pa'ronalsherr Fürst Friedrich Schönbarg-Waldea»
borg in Neabistritz einen Schaden voo augeblich
20.000 dem ein« B'rsicheruog von nur 10.600 L
gegenübersteht. Der Pfarrer beziffert s«>ne» Schaden
mit 3000 K and ist nicht versichert. Der Gastwirth
Reu.aner gibt seinen Schade» mit 4000 K au uud ist
nur auf 2600 K verfichert. Der Kautma»» öeraoch.
der seinen Schaden mit 4000 K beziffert ist auf
2400& versichert. Aus dem Brandplatze waren zeb»
Feuerwehren mit ihren Feaersprihea erschienen, d>«
jedoch wegen de» derrscheudeu WafferwaagelS nicht
zur Gänze ia Thätigkeit gelangen konnten. Bet deu
LöfchavgSardeiten fiel der Schieferdecker Jvhanu
Rielzer vom Dache und erlitt »edst dem Bruche der
l nkea Hand schwere innerliche Berletzunge». Das
Feuer scheint durch Wegwerlea» eines drenneudest
Zündbölzcheu» entstanden za sein.
Brände auf dem Lande. Am 14. d. M.
nach 8 Uhr Früh brach in der Trockcnstobe br»
Bleichers Dießuer in Oberhennersborf (Bez. Rmn-
bnrg) Femr ouS, wodurch sämmtliches darin zum
Trockoeu befindlich gewesenes Banmwollgarn vernichtet
wurde,— Am 15. d. M. zur Mittagszeit beach ist
der zur Wirthichast Nr. 8 in Tuves (Bez. Pardubitz)
gehörzgeu Scheuer Feuer aus, wodurch nicht nur d>ejt
sammt dem Wohngebäude b's aus daS Pzauerw«^
vernichtet wmd«, jonderu e» fielen dem'elben auch noch
die Wohu- uud W-rthjchastszebäude Nr. 1 uud S


[ 2023-06-29 10:46:47.447 - 19001020 - Seite 3 ]
^mo»t hxr bearigen FEuug in» OVf«j~ Dem Go»
jtmiw,schaden von 25.500 K sieht e>« VersichernngS»
tzmuwe von nur 5700 K gegenüber.
Ho. Äs*, 19.Oft. Wohlfahrtsaftr. TSdrlich
WrBHfllficft. Herr Gustav Geipel stellt« sein» Grand,
stücke in der sog. Sckasloh der «scher Ias«»b als
Spielplatz bis auf Wettere- »nr Vecfügang. Wie der-
lautet, beabsichtigt Herr Geipel aas diesen Gründe­
rin invaliden- und Waisenbanl zn errichten.— In
de, Nacht ans den 1b. d W. Klrste d°r in den
sechziger Jabren «sehende Weber Herr Zirller in Schön»
dach an« de« tzeimwe-e in den Keller eines Ren-
dane» AI» Frbd die Arbeiter kamen, fanden sie den
B-rnnglücktea als Leiche mit zerbrochener Schädel-
decke, den Kovk noch ante», ans.
xy. Äiifftfl, 19. Ost. Eröffn« ug der Frau,«,
«rwerbsckmle.— Grrnmpel-A«Sstell«ng In
feierlicher Weile fand am 17. d. M. die E.'öffnnnz
der von, Ve-eine deutscher Hausfrauen iu's Leben ge-
ruseneu Fi-auen.Erwerbschnle statt. Der Feier wobnten
die Vertreter der politsschen und avlonome» BebSrden.
tie Aa»ichora>b an
Fleisch, und Wurstwaare» im Werthe vou 150 Is.—
Als am 17. d. M. gegen 7,1 Uhr Nichts die im
Hause d«S Kanfmannes Lehnbardt wohnhafte» Frau
Schneider uud Tochter von einer Hochzeit nach Hanse
zurückkehrten, wurden sie im Vorhause vou drei Eia»
dercheru gepackt nnd gewürgt. Au! ibr Hilferufen
drangen mebre Personen nach Anfsprengeu der
Tbüre in da? Hau- ein und befreiten beide. Den
Einbrechern orlan, es zu entwischen. Trotz der
kffrrgsten Rachlorschungeu gelang eg bisher nicht, den
Thätern ani die Spar zu komme».
—xe— Vswskau. 18. Okt. Lehrerz'ubilänm.
Thierarztetag. Der Leiter der hiestgen Mädchen-
volk-fchule Herr Oberlehrer Wenzel Beck feierte am
Freuai sei» bOfährigeS Lebrerjabiläum in voller
geistiger nud körperlicher Frische. Der greis« Jubilar
erirrul sich in olle» Ges-Üschajtskreisen drr lebhaftesten
Shmpastneu und Berebrong.— Die deuffche Eekstou
deS Verbandes der Tdikrärzte in Böbmm bitt hier
um SS. d. M. Nachmittags 2 llbr im Hotel Swerber
tiae Vera««!ovg ab, in welcher außer «ehren
Stand»?fragen auch die Wahl «meS Delegirie» für
den Tdi-rärtk'taa i» We» vorgenommen werde» wird.
Z. Vrhm.-LeipL, 18. Oft. MnseumSvrrrin.
Die kvatzttuireade Versammlung des Leipaer Musenn>S-
Verein«? wurde durch den f. f. Realschwbirektor Rn»
toll Walda eröffnet. Er gedachle der Berdienst« des
Ledrers Hr». Hugo Schwarz um die Anordunng and
Oervollständigaog der Samm'ungeck and sprach der
Stadlgeweinde tür d-e liebe,laffana von Räumlich,
leite» im städtischen Ratbhans« den Dank anS. Bär-
germ ister Hr. Friedrich Lredschneider beglückoLalchte
den jangen Verein oad hrrach den Wnasch an?, daß
da» nnnmebr zu eröffnend« Mit'enm zur Ehre der
Stadt und Landschaft blüh«*, wach en and oedeibea
möge. Der f. f. Gy»oastal»Prostffor Amaud Pandler
gab «in B Id der allmälige» Entwicklung der Samm­
lungen. and wie» auch ans die voziaual« Seite drr
Mustamrgrvndnuge» bin. die in den letzte, Jahren
auch von böhmsscher Seite eifrig betrieben würden.
Ueber Masern im Allgemeinen und dir uolbwendigeö
f faktcreu »om Empordlübrn derselben im Besonderen
prachen Ivdaan Herr vürgerschnl^rrktor Joses Inst
und Redaktrnr Heinrich vou Ziann-rmaan. Die
H-vpioersammIung wählt« ,a Mitglieder» deS AnS-
schofles dir Herren: Professor Georg Büchner, Pro»
ieisor Dr. Max Zinn, Berirlsrichter d. R. Anton
Michel, Proseffor Richard Pchrowikü, Buchbändler
Josel Hentschel und Gemeindebeamte Joses Jast inn.
S. Vudwels, 19. Oft. Schnlrfnwethung. Ge­
stern Vormittags U>:ibte Se. Ex», der H«rr Bischof
Dr. R ha b e neaerbaule böhmisch; Franz Joseph»
Schul« «in. Dem feierltchen Akle wohn'en Ü. d; tfl
di« Herren Statthrltereirath Wkawa. Dürgermeistrv
Joses Lneißl, die Stadtrülbe I. Haag uud Frau»
Josef Zink «ab Vertreter der deutschen und böhlmschrn
Schal« o.
tt. Oft. Kalb. Kirchwrihfest.— Prnt.: vrsufa.
— Jnd. 29. Dilchri.— S..A.1« -v. SS M.—
S.-L: 4 H. 56 Min.— M.-«.: 4v. 25 M. Morg.
Mond in der Erdferne.— sOstünd. Gebet bei St.
Stefan.— GeschichtSkalender: 1790. Lamartien
geb.— 1860. Katjerzasammenfunft in Warichan.
L2. Ost. Katb. und Prot.: Kordula.—
Jnd.: 29. Tischri.— S.-A. 6 llhr 34 Minuten.
— S.-ll.: 4 llbr 61 Miauten.— M.»A.: 5 llbr
23 Minute» MraS.— lOffündigeS Gebet bei St.
Stefan.— GeschickitSkalesder: 1800. Der Orirn-
talin Chr. Lasten ia Bergen geb.— 1870. Niederlage
der franz. Ostarmee bet R tez nnd Etui. Rückzug nach
Befausvu.
DrreiuSnachriLt. »Kaiser Maximiliau
Militär- Veteranen» LorpS in Prag.
Am 8. Dezember l. I. g-laugen vier Prämien der
Regi-rnng?jnbiläu«S-Stif!nog an mittellose Mit
gliedrr des Korps zur Berlhei'.ung.— Diesbezügliche
Gesuche stob läagstenS bis zum 15. November d. I
heim Berwaltaugsrotbe obigen Korps eiviabringe».'
Ein ohne Kürende Nebenwirkungen
oumerklich milde abführendes Mtttel, welches
m Folg« dieser Eigenschaft im Stande ist, di« B«r»
daunug »u regeln und onzarez«», ist der seit mehr
als vierzig Jahren als Volks» und HanSa»ltel überall
b:stb«faunte Dr. btola'- Balsam für den Magen
aus der Apotheke des B. F r a g »e r, k. k. Hos liefe
ranteu iu Prag. Tirsrlbe ist auch ia dea hiesig!»
Lpotbekea zu erhalten.— St-br Juse«a> 1
Oesterreichische Limesforschung.
Dir germanifch-rbeelische Grenzb-seKigaug des
römisch-u Reiches, der sogeuaunle LimeS, der sich auf
eine Strecke von 550 Km vom Mttteirhkin auS bis
nach Äedldeim an der Donau erstreckte uud aus Wall
oder Mauer mit vorgelegtem Graben und eiurch-Pseifiers »Dors nah
Stadt" in Bordireituug mit Frl. B ardi als Lorle.
A. ß. BShmisrcheS LandeSthrater. Ja der
nächste, Zeit soll auch mehrjähriger Unterbrechung
wieder SrillparzerS herrliche LitbestragSdie
»DeS Meere« »ud der Liede Wellen" i»
einer neneu llebersetzung »atri dem Titel »Hera,>
Lewidar* auf oaserer Bühne erscheinen. Als Hera
soll stch die jugendlich« Laustadeptra Frl. MUada
S v a g r o v s f y verlachen, die als Lutigoue eia«
dübsche Talentprode geliefert hat. Die E>nführang
Gnllparzers in ouler Theater darf seitens des
Publikums and der Künstler mit Geaagtbaung be­
grüßt werben; zählt doch dieser große Dromailkec zu
dem enge» Kreise jeuer echten Mensch-nschöpfer. den
oebe» Sophokles. Sdakefpearr »ab Goethe nur noch
wenige Auseewählte bilden. Von unendlicher Schön­
heit und Wahrheit stob b londer? sei»« Franeu» und
MädcheageftaUen. Die Elaverleibnag seiner Dramen
in das Repertoire würde nosera Lünstlerlchaar rie«
Reihe hochbede,teader und äußerst dankbarer Auf.
gaben zufüdren.— Fast traute» wir unferea Obrrn
nicht, als wir kürzlich hörten, gegen die geplante Ren­
an lsüdrnng vou.DeS Meeres and der Liebe Wel»
leu" würden Bedenken laut, weil diese Dichtung
angeblich nnmoralijch sei. Namentlich die LiebeSszene
erreg« Anstoß. Grillparzer, der sttiliche Werth« streng
abwägend« Dichter und Denk« unmoralisch! Und di«
wundervoll« Tdurmszeae, von weicher Sckerr sagt,
Kenschbolberes" sei nie gedichtet wordent Scherr
hielt bekanullich ia Sachen der Moral sein bis
zur Rücksichtsloßgkeil offenes Urtheil nie zurück. Ver­
dammt «an Grillparzer'S Her» und Leanders maß
mau gnch Sbakejpearr'- Romeo und Julia ver­
dammen. Indessen Tadel oder Lob, st« vermögen dem
allem Irdisch«, entrückte, Grillparzer nicht mehr z,
schaden oder zn »ätzen; seit steht er da ia seiner
Größe, der Unsterblichkeit stch:r. Nur sich selbst ehrt
der. wer sein« Werke ehrt.— Morgen Abends wird
»um ersienmal« ia a-uer Jnszenirong und KoftSmaus»
stattnng Bizrt's Ov«r .Carmcn" aufgesabrt.
Kudelills letztes Konzert mußte auf Dienstag
den 83. d. M. verschoben werdea.
AoMswirthschasttiches.
m Ans der Wiener GetrrkdeeuquSte des
gestrigen TageS seien folgende Mvmenie heivor-
geboben: Kommissronsnitzlied Wiaisserialsekretät
Müller erklärte, die Produktenbcrie sei formell
vollkommen iw Einklänge mit dem G-letze
instand« gekommen. Experte Bidely bemerkt, die Nicht»»
aaerkenuasg der Traenteaurr Börse, dcr
Saazer»Hopfen»S> an i r b a l le and der Ge»
treideg-lchästshallen von Pod>vv'cczv?ka, Brody nnd
Lemberg, auf welch« Referent Schei ipffng ansmerlsa«
mache, erkläre sich Experte damit, daß bie Rezieruug
btcfc Einrichtung wabrschernl ch nur als Wochen-
markl auffißie. Experte Beaelch bespricht die Wir«
kung deS TrnnlnhandrlS nnd führt anS, daß der


[ 2023-06-29 10:46:47.447 - 19001020 - Seite 4 ]
Terwkuhandel anf Sie Sssektivprels« i» prei-drllckeuder
Richtung einwirkt«. Die Berändernugen, welche die
österreichischen Waareubörle» bisher au den Usanzeo
und an der Praxis der Schiedsgerichte vorgenommen,
um den berechtigten Klagen der Londwirllsichait ge-
recht zu werben, seien ungenügend. Das Differenzfpiel
müsse verhindert und der Landwirthschast, sowie dem
Konsum die ihnen gebührend« ausgiebige Vertretung
im Vorstände der Waareubörle gesichelt werden.
Nächste Sitzung morgen.
* Zolltarif. Die österreichische Zenlrallstelle zur
Wahrung der land- und forstwlrlh'chasllichea Inter­
essen beim Abschlüsse von Handelsverträgen hält am
30. d. M. in Wien eine außerordentliche Vollver-
sommlnng zum Zwecke der Belüilußtassung über die
anläßlich der Feststellung eines autonomen Zolltarif-
für das österreichisch-ungarische Zollgebiet leiten« der
Zentralstelle zu beantragenden 'Maximal- und Mini­
mal,olltätze für tandwirtdschaftliche und landwirth»
schastlirb inbostrielle Enengniffe.
* Diebeinfuhr aus Oesterreich nach Bakern.
Die Münchner Blätter publziren solgende scharfe
Note: .lviit Rücksicht auf die schweren Strafen, die
die Vergehen gegen die Bestimmungen über Biedeiu-
fohr aug Oesterreich nach sich ziehen, wirb
wiederholt darauf aufmerksam gemacht, daß nur
Zucht- uud Nntzvieb, nicht Schlachtvieh
zu ebenem Wir hjchaltsbedars eingesüh.t werden dcrl.
sowie daß die Thiere vorläufig 30 Tage zur Beobach­
tung an Ort nud Stelle zn bleiben haben. Wegen
Bergehens gegen diese Bestimmnogen
erhielten jüngst zwei Bauern aus der
Roseoheimer Gegend neun Monate
Gefängniß. Nach Umständen kann auch b
schenubr-n auS der Schweiz nach Oesterreich-llrgarn
baue nach den Daten des k. u k. Ko 'sulales in G-nl
im ersten Semester d. I. den Werth von 2,l79.i00
gegen 2.240.000 Franks in der gleichen Periode bei
Vorjahres, diejenige silberner Ubrea 1.817.000 Franks
gegen 1,734,080 Franks, diejenige von Ntckeluhren
600,060 Franks gegen 571.000 Front».
* OesterreichischeS Bier in China. Unsere
Mariaelropven in Ebiaa erquicken sich an dem Ge­
nusse österreichischen Bieres, bau nun auch dabin seinen
Weg gefunden bat. W>e nämlich daS k. und k. Genrral-
koalulal in Schanghai millhestt, ist dort vor kurzer
Zeit eine größere Seadoog österreichischen Biere» >m
besten Zustande angelangt. Sowohl der Preis als die
Qualität lassen für diese Biere flotten Absatz erhoffen.
Bisher war unser Bierexporl nach Cdiua von geringer
Bedeutn»«,.
* Die LandeSban? deS Königreiche»
Böhme« wird vom 23. d. M. an, an Werklagen
den Novrwberkopoo Nr. 20 ihrer Kommuuallchuld-
schelve und MeliorazivuSscheiue an ihrer Kassa iu
Prag, sowie durch die k. k. prio. österr. Kreditanstalt
in Wien vbu« jeden Bbzug eivlöieu.
* Butter und Eier. Im Butterhandel ist
gegen die Borwoche keine oenaeoSwerthe Veränderung
zu v.»zeichnen, nur daß die Vorräihe au älterer
Waare sich ein wenig verringert haben. Man aoti«
einschließlich Verzehrongssteuer in der hiesigen Markt­
halle: killet feinste Theedulter K 2.20 bis 240.
frische böhmilche Landbulter K 2.— biS 2.10, ältere
Waare K 1.60 bis 1.80, ausgelassen« Butter E 2.20
bis 2.40, Kunstbutter (Margarin) K 1.30 biS 1.40.
Alles per Kilogramm. Eier werden fortgesetzt in
großen M-ngen der hiesigen Markthalle zuzeiührt.
Kalkeier baden sich etwas verbilligt. Man »otirt «in.
schließlich VerzehrnngSsteoer: Frisch- böhmische Eier
per Schock E 3.80 bis 4.—, per Stück 7 bis 8 d,
Kalkeier E 3.30 bis 3.40 ver Schock, 7 h per Siück'
Vermischte Nachrichten.
• Internationaler Kongreß gegen Alko­
holismus. Bekanntlich soll zu Ostern kommende«
Jahres in Wien ein internazionaler Kongreß gegen
den AlkoholiSmus abgehalten werden. Das zu diesem
Behufe unter dem Ehrenpräsidium des Herrn Ministers
für Kullus und Unterricht, Dr. Ritter v. Harte! ge­
bildete Organisazions-Komils hat auch die Schaffung
Von LandeS-Komiies rn's Auge gefaßt, deren Konsti-
tuiiung bereits ,m Zuge ist.
* Zur Berlobung der Königin Wilhel­
mina. Wie der »Rieuwe Rolterdamsche Couraat"
hört, wurde die Verlobung der König:» Wilbelmina
Mit dem Herzog Heinrich im Beginn dieses Scmmers,
als sich die Königin mit >brer Mutter in Schwarzburg
ausdielt, wo auch die mecklenburger Fürstensamilie sich
befand, beschossen. Dieser Tage begibt sich der mecklea-
burger LavdgeiichtSpräsideul Dr. Langfeld aus Schwerin
pach dem Haag, um bei der Feststellung des Ehever»
trageS mitzuwirken. Ueber den Da- der Hochzeit ist
noch nicht» bekannt, ebevsowenig, wo sie vor sich gehe»
soll, doch ist sicher, daß sie in Niederlanden vollzogen
wird» uvd »war in nicht allzu lauger Zeit, wenn auch
einigermaßen mit der JahkiSze l gerechnet werden soll,
damit die Bevölkerung soviel wie möglich Gelegenheit
bat, au der F.stsreud« theilzuuehmea. Dem künftigen
Herzog Gemodl Hendrik, wie ihn die Holländer bereits
nennen, wird— wie auch wir bereit- festgestellt
haben— »achgeeübmt, daß er Neigung für Land-
und Forstwirlhschaft hat nud ein leidenschaftlicher
Jäger lei.
* Robert Franz Denkmal. Zu Gunsten des
in Halle a. S. zu errichtenden Robert Franz
Denkmals haben die Leipziger Musikoerleger und
der Allgemeine deuische Mnsikvereia je 1000 Mark
gespendet. Für den Tenkmalsfond sind bisber an
15.000 Mk. eingelaufen. Die zahlreichen beimischen
Verehrer des Meisters werden hiemit auf diese Denk-
malserrichtunz aufmerksam gemacht und ersucht, even­
tuelle Beiträge an Herrn Kommerzieurath Steckoer iu
Halle, Marktplatz, oder an Freiherr» Rudolf
P r o ch ä z k a i n P r a g, I., Ännagasse 2. ab-
lüdren zu wollen; diese Beiträge werden seinerzeit
öffentlich ausgewiesen.
* Sterbefall. Der in dem DreSdener Vorort«
Blosewtz bis vor kurzem lebende Nutnrsorlcher Dr.
O. Siaudinger ist im Süden, wo er Milderung
fernes Herzleidens suchte, gestorben. Staudiager war
der bedeutendste Lepidopterologe. Sein «Katalog der
europäischen Schmetterlinge" ist für alle Sammler
and wissknschasilicheu Arbeiter auf dem Gebiete der
Leptdoplerologie bis deute maßgebend geblieben. Er
besaß riesige Sammlungen.
* Die Angelegenheit deS »schlafenden"
Bremser- Dietrich in Naaßliy bei Dresden hat,
wie bereits gemeldet, »it einem blutigen Drama,
einem Mord und einem Sel-stmord, ihr Ende ge­
funden. Bald nach Mitternacht wabrlchetalich hat
Frau Dietrich ihren Mann, nachdem sie th» ver­
geblich zo stranguliren verlacht hat— die
Merkmale hicoou sowie der Strick um den Hals
warea noch zu bemerken— mir einer Kngel aus einer
doppelläufigen Pistole erschossen. Si« hat ihn aal dem
Beti gehoben und an die daneben siedende Kommod»
gelehnt beziehungsweise ihn wahrscheinlich daraus
gesetzt: »ach der That hat sie Dietrich in hie
Stube mit den Beinen nach der Mitte za gelegt.
Zu dieser Lage, nur mit einem Hemd be­
kleidet, mit dem Kopfe zwischen d-r Kommode
und der mehrsach erwähnten Nähmaschine, ward« der
Todte gesunden. Frau Dietrich hat ihren Mann
noch mit einem «rugewascheaeo Hemd beileibe», auch
den über der Komode hängenden Spiegel entfernt.
Nach dielen Vorgängen hat sich Frau Dietrich neben
dem Ösen an einem Hakn in der Wand aufge­
hängt, zu ihrin Füßen lag die noch mit der zweite»
Kugel geladen« Pistole. Die in der Kammer nebenan
schlafende Tochter bat von Allem nicht» wadrgenom-
meu. Wie schon berichtet, erklärte Frau Dietrich in
einem Bliese: Ihr Man» sei wirklich krank gewesen,
uur die dös« Zunge verschiedener Leute hab« sie in
den Tod gejagt.
* Der Freskenfund in BoScoreale, von
dem wir jängtt berichtet, erhält ein peinlich»» Nach­
spiel. ES ist nämlich jetzt erwiesen, daß der Abge­
ordnete DepriSro gar kein Recht hatte, die Fresken
von deu Wänden loszulösen und sie zu verkaufen.
Die Regierung wird darum gegen die Direktion der
Aosgrabuogeu, die DepriSco gewähren ließ, ja sogar
ihm half, energische Maßnahme erzreisen. Bom Ber>
kauf in» AuSIand ist keine Rede m-br.
Vom Büchertische.
Jllastr. WöriShosener Kaeipp-Ka-
levder f. d. Jahr 1901, begründet von Prälat
Kneipp f, fortgeiührt von Prior Er» Bonifaz Reite.
8°. 12 Bogen. Mit zahlreichen Text-Jllustrazioven.
Preis 50 Big., inkl. Po>to 60 Pfg. Der vom fei.
Prälaten Kneipp begründete und von Prior Reile in
masterhasler Weise sortgesührte .Jlluslrirte Wöris-|
doseuir Kneippkalender" ist zu einem liebet» HanSsreund
geworden. Auch der soeben erschienene neue Jahrgang
(der 11. seit Bestehen) enthält wiederum eine Reibe
von Abhaudluugea über Wasseikar und nalurgemäße
Lebensweise.
Die Mappe, Fachzeitschrift für Dekorazioas«
Malerei, welche am 1. Oktober das II. Quartal ihres
20. Bande» begann, enthält in ihrem Heft 4 solgende
Tafeln: DekoraNve Landschaften von I. B. Engt in
München, Moderne Ornamente von Ilse Koch-Amberg
in Hamburg. Zwei Plafonds für Schieaenwülbung
von Ludwig Reisberger und eine Rokoko-Wanddeko-
razion von Pb. Kaiser in München. Im Text er­
schien ein interessanter Artikel von Slesan St«>vleiu
über Gotik und Renaissauze. (Piertelj. 3 M. Berlag
voa Georg D. W. Callwey in München.)
Selegramme.
m. Wien, 20. Okt. Se. Majestät der
Kaiser trifft am 27. d. M. hier ein, um der
am 29. d. M. stattfind-ndei, Ver­
mählung im Allerhöchste!« Kaiserhause anzu-
wohne». Am 3. November kehrt dann Se.
Majestät wieder nach Gödöllö zurück.
8. Wien, 20. Okt. Se. Majestät der
Kaiser hat dem Konsistorialrathe uns Stadt­
pfarrer in Urfahr Michael Seltsam das
Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens, dem
Professor am Staatsgymnasium in Köaiggrätz
Adalben Budecius anläßlich der von dem»
selbe» erbetene» Versetzung in den bleibenden
Ruhestand taxfrei den Titel eines SchuiratheS
verliehen.
8. Wien. SO. Okt. Se. Majestät der Kaiser
bat den vom Landtage de» Herzogtbumes S t e i e r-
mark beschlossenen Entwarkeeine- Gisetze», betreffend
di» Befreiung der in der OuSgemeende Kopfeu»
berg in den Jahren 1900 bis Ende 1911 auszu­
führenden Neu-, Um-, Auf- and Zabanten von der
Entrichtung der Gemeinde» und der Benrkanmlagen
aus die Dauer von 12 Jahren di« Allerdöchste Äank-
zioa »rib-ilt.
8. Wien. 20. Okt. Der Minister sör Kultus
und Unterricht bat den Sopplenten am Eliiabeth-
Gymnafinm in Wien Dr. Friedrich Zinn er znm
provisorischen Lehrer am Elaatsghmnasiom in Brnx
ernannt.
Budapest, 19. Okt. (Eng. Tel.-Korr.-Bur.)
Der Jastizausschu ß de» Abgeordueteubao^eS ver­
handelte heute deu Gesetzeutwur f betreffend die D e»
klaraziou des Herrn Erzherzogs Frau,
Ferdinand anläßlich seiner Eheschlirßang.—
Ministerpräsident Kolomaa v. Szell erkärte gegen­
über wedrea Koatra-Rednero, die Jnartikulirung der
Deklarazion sei nothwendig und Redner weist
»och, daß die Deklarazion vollständig mit dem Gesetze
vom Jahre 1723 übereinstimme. Die morgaaansche
Ebe sei ein am ganzen Kontinent rr-iprleö Jastitnt,
dessen Rechtswirkung ist, daß weder die Gattin, noch
die Linker dem Stand« de» Mannes, re'pekiive Va­
ter». folgen.— Da der Grsetzartikel III an< dem
Jahre 1723 beftimme, daß nur ,^u»br>»a ^rodiäu««»^
da» Thronsolgerechl baben, so besitzen die Nachkom­
me» au» der worgauatischea Ehe de» Herrn Eriber»
zog» Franz Ferdinand weder in Oester­
reich noch in Ungarn das Thronfolgerecht. Der
Ministerpräsident bittet um Annahme der Borlage.
Fortsetzung der Berdandlung morgen.
ck. Madrid, 20. Okt. Die Prinzessin von
A st u r i e n wird sich am 23. Jäner mit dem Prinzen
von Bourbou vermählen.
MinisterkriflS In Italien.
ck. Rom, 20. Okt. Es tauchen wieder Min ister-
krilisgerücht« aas. di« man auf die Erörterung
finanzieller Angelegenheiten im Kabin-t« zarücksüdren
will. Sie entstammen der Zeitang »Don Marzw",
die willen will, daß wehre KabinetSmitgliedec mit
dem Minister R u d i u i nnzalrieden sind. »eil der­
selbe bebarrkich jeder Mehrbelastung deS
Staatsschatzes eutgegezeulrrte. Da» Bl-tl lügt
hinzu, daß die Demission R u d i n i S b e o o t*
stehe. Die Meldung bedarf der Bestätigung, die )u
bisher von keiner Seit« ersahrra hat.
Ein Staatsstreich in Serbien?
G. Belgrad, 20. Okt. Während, wie bereits ge­
meldet, von einer Annäherung zwischen dem
Könige Alexander und seinem Vater die Rede ist,
ist aus dem Umwege über London eine ivit biette An­
nähme im Widerspruch stehende und darum auch
nicht geglaubte und auch kaum Glauben verdienende
Nachricht eingelangt. ES sollen nämlich, wie,dem
.Standard" au» Odessa lelegraphirt wurde, rassische
Agenten, die dem aaSwärtigen Amte in Petersburg
Berichte zugeben lassen, mitgetheilt baden, daß sie Ur-
fache hätten, einen Staatsstreich in Serbien
zu besorgen, indem sich König 'Milan bemühe, die
serbische A rmee auf seine Seite ,n bekam-
men, und zu befürchten se', daß er mit ihrer Hilfe
den König Alexander obznletzeu versu­
chen könute. Hier hält man diesen Bericht, bezw. die
Mtttheilungeu der angebliche» russ'lche« Agenten föc
ersnnden.


[ 2023-06-29 10:46:47.447 - 19001020 - Seite 5 ]
Der mazedonische Prozeß.
o. Bnknrest. SO. Oft. Dir effiziöse .Rrumaair»
bemeutirt die von der .Wointa Nationale" xe-
brachte Meldung. daß in dem «om p l ott pr o, e Nr
Sarokow vou der Anklage auSgeuommeu
worden sei. Die .Roomanie" erklärt vielmehr, daß
Lei der Code dieses MovatS a. St. stattfinde!,,
ben Schwurgerichts- Berbandkung Sarofow der
intellektuellen Nrbeb-rfchaft der Erwor-
dong Filowski's and Mirbaileaous, sowie deS Atleo»
talsveisnches aok die Könige von Rumänien and
Serbien angeklagt wrrdea werde. Nur von der Der»
folanng von zwei Beschuldigten von ovter-
geordoeter Bedentnag wvrde obaekeben, so
baß nunmehr die Zahl der Angeklagten auf 22 berob-
gelekt erschein', von denen sich jedoch nur neun i«
Rumänien befinde». Der Komplottprozeß wird gro­
ßen Umfang annebmen. Zahlreiche Bericht­
erstatter aaSwärtiger Zeitungen haben
ihr Erscheinen zu demselben bereits angemeldet.
Bukarest. 20. Oft. Die »Agercr Rouwaine"
Meldet: Das Ministerium deS Aeußern vbermiltelte
dem rumänischen diplomatischen Agenten
in Sofia bebufs llcbergabe an die bulgarische Re­
gierung eine autbentische ll e b e r s e tz n n g des
Beschlnkses der A« kk ogeka m me r, mit
welchem 32 Bnlaaren, die der materiellen und
intelleklnelleu Urheberschaft, sowie der Mitschuld am
Morde bezüchtigt fiod, vor das Schwurgericht
verwiesen werden. Das Ministil in« wird den Be­
schluß deS Untersuchungsrichters vnd alle anderen diel«
Angeleoenbeit betreffenden Aktenstücke nach und nach
folgen lasse«.
Der Krieg in Süd-Afrika.
Mafekkng, 13 Okt. Wie ein amtliches Tele­
gramm meldet, stnd Lord Melhnen und Oberst Doa-
glasnach einem mebrlä igeu Gefecht mit den Truppen
Delarey'S vud Lemmer's in Zeerust eingetroffen.
LLirn, SO. Ok«. 10 Ulr SO Minuten.
Martsvten 117.80. SO-FrankS-Stücke 19 22. Mairevt«
S6.65. Oester. Krouevrent« —. Eilberrente— .—
Oesterreichilche Goldrente —. Ungarisch« Gvldrent«
—Ungarische Kroneureute SO.O5. Kredit 645LO
Ungarisch« Kreditbank 646.—. S«ig r otant 267.—
Union dank 528.—. Wiener Bankverein 457.—.
Läoderbaok 406.—. StaatSbahn 649.—.
Lombarde» 108.50. Norkwestbabn —{—.—}.
Llbelbaibabn 457.—. Waffensabrik —. Tobak
290.50. Llviue 416.50. Rima 505.—. Präger Eisen»
iodastriegesellschast 1655 (—.—). Türkealos« 103.50.
Boschtehrader A.. Buschtchrader B. —.
Tramway —.— (—). B. Montan —.—. Rordwest-
badu —. Bodenkrcdit —.—• Lloyd. —.
Brüxer Kohlen 630.—. Wienerberger —.
VSbm. Wantaa —.— Rudolf-Hütte —.—. Hirten-
berger —. Straßenbahn A. —. Straßenbahn
B. —. Neservirt.
Vkew-Nork, 19. Okt. Wechsel auf London
4.82Silber 63.75.
Letzte. Nachrichten»
*, DlmtSveruntreuünz. Koliu, 20. Oft
(Tek.j Be>m hiesigen k. k. Hauptsteneramte
wurde vou revidireoden Organen ein«
Malversazion entdeckt, and zwar wie bisher sicher-
gestellt ward«, fiod die im Monate Mail. I,
vou einer Präger Bank aul Rechnung einer Firma
in W el im «iozeseuditeo 549 K nicht amtlich e i »-
gerechnet worden. Der ioSpendirtr k. k. Steuer-
vdereinnkbmec Lawbert Will wurde diesbezüglich
von dem k. I. Sieueroberivspeklor Jol. Bekera «in-
vrroomm.'n, der gleichfalls suspendirte k. k. Haupt»
steueramirkonirollor Wenzel Zampach ist weder
vcrgestera noch gestern trotz zweimal ger Borlabaug
zvr trinveeuohme erschienen und hat fich gestern Mit­
tags erschossen.
* Gaste! Fondo in Flammen, w. W i e v, 20.
Oft. (lel.) Die .Neue Freie Presse" meldet aaS
Trient: Die Frakzion Raiua der Orijchoft C a sl«i
Fondo im Bizirke Kle? steht ia Flamme». Plan
beiürchiet. daß d>« ganze Ortschaft den Flammen znm
Lps-r hütn dürlle.
* Bon einen« Weibe zur Ausübung von
Verbrechen gezwungen, m. Wien. 20. Oft. (leb)
Am 16. d. M. slellie sich der 28 Jahr« alle Rodert
Kralty aus Groü-Zkalitz (Lez. Kaitenberz) derPo»
liziibebörde mit d:r «lb stan z ei ge, daß er seit
Jahren Einbrüche und Z e ch pr t II e r e i e u ver­
übt baüe und z» ollen Delikten von seiner Ge­
liebten, der 24jährigt» unter fittenpolizeitichrr Kon­
trolle stebtubenLeopoldsoe Kuhv, Gattin eines Hilfs­
arbeiters, verleitet worden sei. Nur um vor diesem
Weib« Roh« zu haben, stellt« fich Kroll- der Behörde.
Ja Bestärrgusg seiner Angaben wvrde erbvbeo, daß
Krolky seit vier Jahren ia den Banden dieser Frau
war. uod daß ihn diese, so oft er auch ein ehrlicher
Mensch werden wollte, durch die Drohaageo, ihn zu
verrath««. auf der Verbrecherlausbahu weiter drängte.
— Ei-wal ist kratky, nachdem er eiue lechsmoaat-
liche Kerkerstrafe verbüßt halte, nach Budapest
ausgewandert uad fich dort zweieinhalb Jahre redlich
durch seiner Hände Arbeit fortgebracht. AIs die Kühn
seinen Aufenthalt erfuhr, reiste fie ihm nach Budapest
nach und bewog ihn wieder mit ibr nach Wien zurück­
zukehren. Dort bat er mit ihr nad noch zwei Kom-
plizea ein« große Anzahl von Einbrüchen
verübt. Sowohl die Kubo, als auch die beiden Helfers-
delier wurden verhaftet und dem Strafgericht« einge­
liefert.
• Aberkennung der Elisabettzmrdaille.
A. Budapest. 20. Oft. 9. Okt. (Tel.) Wie der.Magyar
Szo" meldet, wurden bei he« Konflikte zwischen d»o
Gendarmen uod der Arbeiterschaft im Bergwerke
.Ferdinaud" bei Derccze acht Arbeiter getödtet uud
20 verwundet, von weich' letzteren vier dem Tode
nahe find. Der mißhandelte Jugeuieur Havlicek
wurde nach Beröcze trauSportirt. Der Di­
rektor der in Wien tomizilirevdro Bergwrrkgesellschaft
Peter Schüler ist >u Begleitung cioeS Jogeuienrs
ia Beröcze eingetroffen. Die eingeleitete Uuterlachong
ergab, daß vier G«abarmev, welche gegen die
Arbeiter eingeschritten waren, überwältigt
warten, woraus e>ue mittlerweile herbeigerajene Ab­
theilung von acht Geadarme», als die Auffor­
dern ng znm AuSeiuaodeegehen erfolglos geblieben
war, Feuer gab. Der Untersuchungsrichter des Be-
rvczer Eerichtshofes ist auf dem Schauplätze erschienen.
Jeu« Arbeiter, welche zum Angriff« auf den Ingenieur
Havtic-k ontgereizt hatte», wurden verhaft e l.
* Schnee vnd Kälte. A. Budapest, 20. Okt.
(Tel.) Im Liplaoer ttomitat ist gestern sehr viel
Schare gefallen. Seit zwei Tagen herrscht dort
streag« Kälte. Die Schafheerdea— von h er stammt
der bekanute Liplaaer Käse— maßten die frei«
Weide verlaffeu und in dir Wiuterhürden getriebeu
werden.
* Wirbelsturm in China. Berlin, 20. Oft-
(Te l.) Nach amtlichen Nachrichten aus Tfiogtau ist
durch den am 15. d. M. gemeldeten W ir bel stürm
ein Chiuese getödtet und der Zivilingeuiear
Scheit Hauer, beschäslizt ia der Sägemühle,
schwer verletzt.
* Da» Attentat gegen den Schah von
Perfieu. Paris, 20. Okt. (Tel.) S alsoa, der
Urbeber des Mordversuche- gegen den Schah vou
Perstcn, ist vor das Schwurgericht veiwieseu
worden und wird wahrscheinlich Eude November
abgeurtheilt werden.
* Graueuvollrr Mord. e. Petersburg,
20. Oft. Der 17jährige Soda Sergej des Gen-rots
Schi ch'ia ein Zögling des Petersburger Pagenkorvt
hotie während seines Loudauienihaltesia Beresowka bei
Pollawa in Abweseuheit seioer Eltern gegen 300
Rubel für Getreide gelöst. 25 Rubel verwendete er
sofort zum Ankause von Geschenken für seioea Diener
Merjuck. dem er volles Vertrauen schenkte. Abends
unt-rBahm er mit dem Diener einen Spazierritt. Der
vvdankb.re M.rjuch versetz:« plötzlich dem ju^gev
Diana mit einem Hamm-r «inen Schlag ins Gesicht,
riß ihn vo« P-erde. schlug ihn «ivigemol aas den
Kopf und tidrcffellt« ihu schließlich. Dann laubte er
seinem Opfer den Geldbeutel mit 270 sstubel und
vergrub das Geld. Den Eiiern d-s Ermorde en
lügie er vor, er und der junge Herr seien von Röu-
bein übersallen worden. Ja die Enge getrieben legte
er ein Gestandn ß ob. Der Mörder wurde verhos.et.
Der enisetztiche Borwll erregt in Rußland großes
Aussehen.
Briefkasten der Redakzion. ES. D. Leil-
merih^— 4l. S. in P.— Aller Abon. Pille».—
I. St. Hummel.— Paul Kai'erbad.— A. H.
Slarlllad'.— D U. Hirschberg.— Betti Brux.
— Alt. Abon. Miiöschan.— K. F. 84. Nicht ge­
zogen.
Sestorbrns. Prag, 19. Okt. JosesDobrovikh,
Jnvelier and Goldarbeiter, 68 I.— Qa do Terßler,
Jnbober einer Handel-lchule. 55 I.
Wetterbertcstt. 20. Oktober 11 Uhr Borm.
Temp.: -4- V' C. (— 10).— Südostwind,— Ln't.
druck: 753 0 (+ 5‘5).— Schwach— Ziem
lieb heiteres, trockenes Weiter wahrscheinlich.
Wafserstandsvrvgnose. Aulsig— 27 Eim.
Telichen— 23 Cmt.
Neues veutfches Theater.
Heute, den 20. Oklcber. 277.1.
Die Puppe.
Operette in 3 Akten. Musik von Edmond Aubrau.
Aotaug 7 Ubr. Eude nach V a 10 U hr.
Krdl. öeske zeznak^ divadlo v Fraze•
Dass, dne 20. Hjna. 33. 4.
Hubicka.
Opera n 2 dejstrioh od B. S-ietaay.
Zaäätek o 7. holina. Konao no 9. holine.
ra™
MMtM!klu. 8 alr.
Niif Pnht wenn jede Flache A. Moll’s Schutzmarke tk- z? 1
nur u f o. mif der Bieiplombe „A. ÄloU“ rer^chlossaa m j
Moll’s Franzbranntwein und Salz ist ein namentlich
als schmerzstillende Einreibung bei Giisderrei -sän und
den andern Folgen ron Era&itungen bsstbskaantes
Yolksmittal. Preis d. plomb. Or.ginaiflasehe K 1.80
..aaptrenasdt doreb Apotheker K Mall, k. a. k. Hof-Lissa
u ant. Wie«. Taehl&uben 9. In den Depots der Prorins rer-
_rsiS3 lange man aiisdrilcklieh K Mall's Präparat.
Theäfre Uarieie.
Grosser Erfolg beS gesummten neuen Ensembles.
l*5~ Hylela '«SQ das fliegende Luttballet.—
Blanohe Cb armer oy— Brtti. Whitne y—
Immens— Mk" Amoros& Werner.
11 Attraotlonen. Morg Souulag 2 gr. Borst. 7,4
und 8 Ubr. 22135
Benöthigen Sie Seiden-
^offe, dann wenden Sie sich direct an die
Seläenstoff-F&brik-Union
Mols Grieder& C ie, Znricti .
Königl. Hoflieferanten.
Größtes Lager in Braut-Seidenstoffen, als auch
das Neueste in weißen, schwarzen »nd farbigen
Seidenstoffen jeder Art. An P.ivate xorto- und
zollfreier Versand zn billigsten Engros-Preisen.
Muster umgehend franco. Doppeltes Briefporto
nach der Schweiz.
miitäi'-Institut
ava a aa
k. u- k.Hauptmann des Ruhestandes in Prag, I.,Fran-
zcnsquai Nr. 6 n. Vorbereitung zur Befähigungs-Prü-
fuug für das Einjährig-Freiw.-Reckt; Vordereitunj
zur Ausnahmsxrüsung in die Cadeltenschule u. für die
Prüfung zum Berufs-Eabetlen ebne vorbergebeude
Absolvirung einer Cadetlcuschule. Programme gratis.
E 221 j2—2
Spitzen-Stoffe,
Spitzen-Einsätze,
Spitzen-Application,
in Weiß. Creme. Ecru u. Schwarz ia
großicr Auswahl billigst bei
I. Fi^uäk, Prag,
WasatTgasse, „n Stajgrd“.
* 23Ö8 I
Äs. k. bewilligtes
■g Bureau für militar-
1=11 Angelegenheiten
L Janouskouec,
p=.*
o f. n. k. Hauptmann außer Dieost.
Drag, II., Elis&bethstrasse 1080.
23673
jr


[ 2023-06-29 10:46:47.447 - 19001020 - Seite 6 ]
Ssfaetromtncn wird vom 1. No-
' iKTObtt an ein verwendbarer
füundant
i flt eine Advocatenkanzlei. Of-
erten unter Ch ffre „E. 315'
pcxte restante Prag, Hauptpost.
23585
Bier
Elellner-
werden sofort aufgenommen beim
Teutschen Kellnervereine in Prag,
Cafe Kaiser. 23584
Nr. 12 u. Nr. 7 sind billig zu
verkaufen bei M. Marx in
Libsir a. d- Moldau. 23537
Musiker!
Solo-Cellist, Bassaeiger u. Eu-
'phouist werten sofort unter sehr
guten Bedingungen ausgenom­
men. Briefe au Cd. Wagnes,
Kapellmeister im L. dosn. Rgmt.,
Graz. 23588—1
Hausverkauf!
In einer industriereichen Stadt
Nordwestböhm. in. 22.000 Einw.,
ist ein neues, feuerfestes Wohn­
haus mit 18 Mir. Goffenfront,
solid gebaut, an einer vcrkebrsr.
Straße geleg., zu einem Straßen-
Rest. geeig., m. schönen, groben,
höh. Zimmern, Keller, Garten,
zwei gr. u. einigen kl. Wintcr-
Obstbäumen, sehr ertrogssäh., m.
einem Gesammtausmaße pr. 280
Ou-Klft. Grund, unter güust.
Zahlungsbedinz. um 5000 st. zu
• öerf. Anz. 3—400 st., der Rest
Mach Uebereink. Näb. Ausk. erth.
, auch bricst.) /int. Scheithauer,
Beamte d. Centralbruderlade in
Brüx, Karlsstraße. 23618
gtiemjMMJ »m»jiu »j« j«hj iiei«
r»I r Lts-m
ll6tfflod)f t»ts(6ilft
nach
Münoli oii
gesucht.
Anfangsgehalt Mk. 30.—
per Woche. Reserenze» und
Photographie an
Louis Krones, K Bnchen.
23583
jeder Kategorie emvsiehlt und
placirt A. Förster'« I. Ber-
mitllungs-Bureau, Komotau,
Schafshausgasse. 23600
Inserate
besorgt für daS Lragve ^.deucl»
blatt sowie für alle Zeitungen
zu den gleichen Preisen wie dir
Zeitungen selbst die Annonoen-
ExpeditionJuliusMändl,Koniotau.
28501
Kill 5 'rtfc!(t>St|tlf
wird gegen gute Bezahlung so'vrt
aufgenommen. Conrad Hol-
linsky, Ansiiq, Langegasse 75.
23599
In einer an der Bahn gelegenen
mährischen Stadt mit 15000
Einwohnern, Sitz von Behörden
u. Akmtl.cn, init Mittelschulen,
wohlhabender Umgebung, ist ein
nahe hundert Jahre altes
da sich die Inhaberin zurückzu­
ziehen gedenkt, abzugeben. Vor­
wiegend: Kurzwaare, Tappiserie
und Leinenstickerei mit allen
einschlägigen Artikeln. Das
Geichäftslocal kann dem Uebcr-
nehmcr verniieihet werden. An­
fragen befördert unter Chiffre
„W. R. 8052" Rudolf Mosse,
Wien, I., Seilerstätte 2.
23621—1
Blrteherauszuschoeidea sowie PreÖDsen in Gold u. Silber Vers.
I> I« geg monatl. Rate» v. 2 st. aufw. Ludwig
UBlPGfl «^Qdl, Uhrmacherm., Wie», 13/2.,Liuzer-
a« Iederwam» str. 91. Preisl. überallhin gratis «. frauco.
23606 Reelle Bedienung.
Concurs.
Im hentfdbe» Dckulbrzirke Gablonz kommen nach­
folgende Lehrstelle» zur Besetzung:
1. An der Knabeubürgerschule in Unter-Tannwald und
an der Knabeubürgerichule in Reichen«» die Religionslehrcr-
stelle mit je 1400 K Grundgehalt und der Verpstichtuug, den
katholischen Religionsunterricht auch an den anderen Bürger-
bezw. Volksschulen dasrlbst bis zur höchsten geschlichen wöchent­
lichen Stundenzahl zu ertheilen. In Taunwald wird von der
Gemeinde die Wobnung und Beheizung, in Reicheuau die Woh­
nung be>gesielll.
2. An der dreiclassigeu Volksschule in Marienberg die
Oberlehrerstelle mit 1100 E Grundgebalt, 250 K Fuactions-
znlage und Naluralwohnung Bewerber haben d.c Befädignng zur
snbsidiären Ertheilung des katholischen Religionsunterrichtes nach­
zuweisen.
3. Au der 5claffigeu l. Kuabenvolks'chule in Gablonz
2 Lehrerstrllrn, an der 5claff>gen Volksschule a. d. Falkcugasse
daselbst eine Lehrcrstelle uud an der bcl. 1. Mädchenoolksschule
ebendaselbst eine Lehrerinenstclle mit je 1400 K Grundgehalt
und 210 K Theuerungsbcitrag von der Gemeinde.
4. An der 5:>. Volksschule in Schumburg b. Gablonz
die neusystemisirte Lehrerstelle mit 1000 L. ferner an der 6d.
Volksschule in Reicheuau und der 5cl. Volksschule in Tiefeu-
bach je eine Lehrerstelle mit 1100 K Grundgehalt.
5. Je eine Unterlehrerstelle mit 900 E Grundgehalt an
der Volksschule in Grünthal (dreiclassig), Grünwald (oier-
claffig), Iohanvcsberg-Kleinsemmering (drerclastig), Io-
sefsthal, Knabenschule cvierclassigi, Dber-Tannwald (fünf»
classig), ferner 2 Unterlehrerstelle» mrt dem gleichen Grund­
gehalte in Dcssendorf (sünsclassig), und je eine Unterlehrer»
stelle mit 800 K Grundgehalt in Antoniwalv (dreiclassig),
Puletschuei (dreiclassig), Proschwitz (süllfclassig), Ravl (vier-
claffig) und Schwarzbrunn (Ezpositur zu Neudorf).
Bewerber um einen der bezeichneten Posten haben ihre
vorschriftsmäßig belegten Gcsuche im Dienstwege ruuerhalb der
vorgeschriebenen Frist von 6 Wochen— von. Tage der ersten
Einschaltung dieses Coucurses im „Präger Abendblatt' an ge­
rechnet— bei dem k. k. Vezicksschulrath in Gablonz ciuzlibringen.
K. k. Ve;irköschulrath (Sablonz,
am 4. October 1900. 28624
Tüchtiger
BräiihlUisdiiikr
auch für Werkstatt, sofort auf-
zunehmeu gesucht- Anträge °ul>
„Kalixt' posb« real. Ariiau.
23620-1
Automaten
mit „Kanarieuge'ang" empfiehlt
E. Schiewick, Zittau, Sachscn.
23622
(Feuerarbeiter) wird ausgenom­
men bei I. Behr, Eörkau.
23607
I Bautechniker
1 Portier, mehr. Magazins- u.
Bahuausscher. Bahowächter u.
Weichenwäckter gel. L Wiener
Vermittler-V-rkehrsblatt, Wien,
l. Fleischmarkt 15. 233u5—1
kU-kiM i StlMrcr,
Best. chin. Thee
'/. Pfd. 1 fl. Karlsbad, Fr. Je.
linek, Triumpbbog^ Kirchpl.
23 ',0 8
Klelderstsftrsstä
im Gewicht fl. I,—'bis fl. 6.—.
pr. Ko. (je nall> Größe) sind
zu haben in der Fabnlsuieder»
tage von M. Wildnev, Rei-
chenbcrg, Gi!-!agaffc.^!36'i2-l^
Hausverkauf.
Ein Haus, groß, neu, mit 22
Lvcalitäten, Brerabsüll-Couces-
sion, Flelschhauerei rc. rc. lehr
rentabel, wird mit wenig Au»
zablung billigst verkautt. Emm»
Fink, Karlsbad-Fischern, ?tlt>
rohlauerstr. Nr. 214. 23603
Fabrilslocalitäteu, 30 Mir. lang,
3 Mtt. breit, mit 3 großen Ur-
beitssälen u. 6 Nebenlocalen zu
allen Fabriksuuteruebuiungen ge­
eignet, sind vom 1. Nooeniber d.
F. zu vernnetbeu, event, unter
günstigen Zahlungsbedingungen
zu verkaufen. 23623-1
Neudek, im Oclob. 19M.
F. F. ßeitzner.
Erledigte Stistltngen.
Die vom peasionirte» k. k. MilitLr-Unterarzte
'^,-okop Antony letztwillig errichtete Studentrn«
stnng mit der Jahresgebübr von 160 K gelangt
um L October 1900 zur Besetzung.
Anspruch anf du» Stistuugkplatz habe» Gymaalial-
und Real-SLüler obu« Unterschied der Confeffion,
welch« in der Stadt Neubydjov geboren, Söhne ganz
farmrr, ehrlicher nnd wohlverhaltener Eltern find und
lon» allen PrüsuugSgegeustLudea eine BorzugSclafie
ihaben. i
Der StiftaugSgenuß dauert durch die aauze Stu-l
chienzeit für Rechtsbörer bis zur Vollendung verRechts-:
Indien, für Mediciuer bi- »ur Erlangung de- Docto«-!
xrades, für Studierrude, welche sich der Theologie!
Widmen, jedoch nur bis znr Vollendung der achte»!
Gym'.i.ibalelaffe.
Die Verleihung steht du» brSaberechtigteu Bürge;«
lauSfchuffe und dem Stadtdechante in Neubhdjov zn
p»d ist von der k. k. Statthaltrrei zu bestätigen.
Die Bewerber haben ihre mit dem GrLnrtS- n«1>
Impifcheinc, dem Vermögens- nnd letzten Stndien-
uenguiffe belegten Gesuche bi» 25. November 1900
»ei der k. k. Stattbakterei einzubringen.
, In denselben ist auch anzugeben, ob die Bewerber
bder ihre Geschwister im Genusse einer und welche»
Dtistyng stehen. *22360-8 s
Bei der von Josef Franz Grafen von
Schönfekd, k. k. Kämmerer und obersten Vicejäger-
meister, im Jahre 1738 begründeten Studeiitenstif-
tuug ist der Platz Nr. 1 mit dem Gennffe jährlich
560 vom 1. October 1900 an zn besetzen-
Diese Stiftung ist bestimmt:
a) für z»m Studiren tüchtige Jünglinge aus alten
adeligen Familien wenigstens des RitterstandcS,
bei deren Abgang
b) für andere Adelige, tvelche unbemittelt sind.
Der Genuß dauert durch die Gymnasial- und
Uuiversitäts-Studien.
Diese Stistung kann nur au Studirende katho­
lischer Religion verliehen werden.
Das Vor'chlagsrecht steht dem Fürsten Franz
Josef Auersperg, Besitzer der Herrschaft Setsch, zu.
Die Bewerber um diese Stistung haben lhre mit
dem Tausjcheine, dem Jmpfangs- und Mittellosigkcits»
zengniffe, dann mit dem Studienzeuaniffe der letzten
beiden Semester, endlich dem Beweise deS Adels be­
legten Gesuche bis 15. December ISSv bei der
k. k. Statthalterei in Prag zu überreichen und in
denselben zugleich anzugeben, ob sie oder ihre Ge­
schwister iin Genusse einer, beziehungsweise welcher
Stiftung stehen. k33332—2
Die von D. Franz Dvorak, Perlvual-Dechant
.zu Mierotih, errichtete Studentrn-, beziehungs­
weise Mlffions-Unterstützungsstiftnng ist mit
der Jahresgebühr von 280 K seit 1. November 1899
erledigt.
Diese Stiftung ist bloß für studierende männliche
Nachkommen des Josef Dvorak, eines im Jahre 1829
in Zähori rerstorbeneu Bruders des rbgcuannten
Stisters, bestimmt und dauert der Genuß derselben
durch alle Schulen bis zur Beendigung der Studien
Sollte der Stiftling Tlieologie studieren, wird
ihm die Stistung noch zwei wertere Jahre nach Voll­
endung des Studiums belassen.
Im Falle sich kein stistiuigSfähiger Bewerber um
den Stifttingsgenuß melden sollte, wird die Stittungs-
jahresgebühr dem Willen des Stisters gemäß zur
Unterstützung der Mrssioneu in Asien, Afrika und
Amerika verwendet.
Das Präsentatiousrecht steht dem hochwürdigen
bischöjlichen Cousistorium in Bndweis zu.
Die zum Stiftungsgeuuffe berufenen Bewerber
werden anfgefordert, ihre bezüglichen Gerüche unter
Berlezung deS Geburtsscheines, deS Studrenzeugniffes
vom letzten Semester, des Vermögensnachweises und
deS legalen, die Abstammung von Stisters Brude»
Josef Dvorak in Zäbori darthuenden StammbaumeS
diS Ende November 1900 bei der k. k. statthal»
terci in Prag einzubringen.
Im Gesuche ist anzugeben, ob der Bewerber oder
seine allsälligen Geschwister bereits eine und welch«
Stiftung genießen- 122743-3
Bei der von Hellfried Franz Freiherr« voa
iKalfersteia im Jabr« 1701 errichteten Gtudenteu«
S lfcAug gelange» vom 1. Oktober 19-00 au die Plätze
r. 1, 3, 8 uud 4 mit derJahreSgcbühr von je 700 L
znr Besetzung.
Dies« Stiftung ist b-ZUmmt:
a) für Abkömmling« von des Stifter- Vettern, bei
deren Abgang
d) für Jünglinge von dessen uächstm Obeimen nnh
anderen Verwandten, unter welchen die Skurov-
sli'sche Familie den Vorzug hat.
Der Genuß dieser Stittuug ist aus die Dauer
der Gymnasial- und theologilchen Studie» beschränkt.
Bus Bewerber, welche eine derartig« Verwandt­
schaft mit dem Stifter nicht nachweisen können, kau»
Im Hinblicke auf die Bestimmungen des Stistsbrleses
keine Rücksicht genommen werden.
Die Bewerber baben ihre Gesuche, welch« mit
dem Taufscheine, JmpsuugS-, MtttellosigkeitS- uud
letzten Stndienzeugniffe sowie mit einem legal an--
gefertigten Stammbaume belegt sein müssen, bis 20,
December 1900 bei der k. k. Stattbalterei in Prag
einzubringen und darin auch anzuführen, ob sie odei
ihre Geschwister bereits im Genusse einer, beziebungs-
weis« welche, Gtijtnug stehe«. 122682-8


[ 2023-06-29 10:46:47.447 - 19001020 - Seite 7 ]
(Nr. 2042), ein äußerst prak­
tisches Instrument zmn Ent­
fernen der harten Haut des
Hühnerauges. 1 St. st-1-25
(per Post gegen vorherige
Einsendung von st. 1.4V
franco).
X. ». k. Hol-Galanterle-
Waareob aus
Jjp Stoiit W»*
vn Prag, Zeltnerjjasse 15.
18!
233-3—1
Ein junger
Bäcker- Gehilfe
nach der Auslehre, sowie auch
ein Lchrjuuge werden sofort od.
längstens innerhalb 8 Tagen aus­
genommen bei Franz Pichl,
Bäckermeister in Plan bei Ma-
rienbad. 23470
Bei bem k. k. Post» und Tele­
graphenamte Bleistadt 1 wird
ein
Praktikant
(Praktikantin) mit der nöthi­
gen Schulbildung, der das 18. Le­
bensjahr überschritten hat, sofort
aufgenommen. Gefällige Anträge
find direct an Herrn Josef
Sandner, k. k. Postmeister i»
Lleistadt, einzusenden. 23469
ng ltherspleler
"ff erhalten 4 Zit Herstücke
B gratis n. *!• Katalog bei
Ft| I. Neukirchner, Kör-
kau, Böhmen.
23478—1
VüodtlAS
Wsdsrlnsn
x mechanische Stühle finden
ucrnde und lohnende Beschäf­
tigung bei
ilopelLkv& Sohne,
Tnrn-Teplitz. 23477
Sauerkraut
von sehr gutem Geschmack, rcin-
toeiß, beste Qualität, versendet
100 Ko. um 10 st. gegen Rächn
Adolf Beraard, Handelsgärt-
»rr, Schlau. 23449
Bäume-Verkauf.
Alle Arten Obst- n Laubbolz-
Bäume. Akazien. Fichten, Pyra-
«iden-Pappeln rc., Johaniiis-u.
Stachelbeer-Bäumchen, Hecken-
U. Ziersttäucher rc. empf. llr. v.
tnmdü's Erden, Prag, Hradschin,
Hirschgasse 194. J. Stocblik.
23480-1
Bohrn. Fräulein
biteU., streng solid, 18jähr., im
ochen u. Hausarbeiten geübt,
t befferen Posten zur Hand
Frau der der stäche u. zum
Unterrichte der Kinder in bühm.
Sprache. Man rest. nicht auf
Gehalt, sondern auf deutsche
Conversatiou, mütterl. Behaudlg.
V. christl. Familie. Gest. Antr.
tm F. Auderlik, Lehrer Wil-
deuschwert. 23465
ür. Rosa 8 Balsam Präger Ilaussalbe
für den
Blagen
aus 9er ApotMe des B. FRAGM ie Prai
ist ein seit mehr als 30 Jahren allgemein be­
kanntes llausmitts! von einer appetitanregenden
und milde abführenden Söirfung. Der Verdau­
ung-vorgang wird bei regelmäßiger Anwendung
desselben gekräftigt und im richtigen Gange
erhalten.
Grosse Flasche I ft., kl. 50 kr.
Gegen Voraussendung von st. 1*28 wird ein«
große Flasche und von 75 Kreuzer eine kleine
Flasche franko aller Stationen der österr.-ungar.
Monarchie geschickt.
ist ein altes, zuerst in Prag angewendeles Haus­
mittel, welches die Wunden in Reinlichkeit
erhält und schützt, die Entzündung und
Schmerze» lindert und kühlend wirkt.
In Dosen ä 35 kr. und 25 kr.,
per Post 6 kr. mehr.
Gegen Voraussendung von st. 1'53 werden
4A Dosen, oder 1 68 6 2 Dosen, oder 2'30
6/1 Dosen, oder 2'43 9/2 Dosen franco aller
Stationen der österr.-ungar. Monarchie ge-
22284—2 sendet.
AHNUNG I Alle Theile der Embal-
läge tragen die nebenstehende
gesetzt deponlrte Schutzmarke.
Postversandt täglioh.
Depots in den Apotheken OesterroichB-Ungarns.
i B. Fragner, Jtü», „i. schwarzen Adler“ «Äw
E>ne in der Bahnholstraße m
RonSperg gelegene, gut gehende
UeisUMM
und Selcherei ist sofort unter
günstigen Bedingungen zn ver­
pachten. Anfragen an Johann
Tarda in RonSperg. 28488
Schneider«
Gehilfen
auf große Arbeit, werden sofort
dauernd aufgenommen im Maß-
geschäft deS Jof. Kloufal,
Schneidermeister, Komvtau, Bad-
gafse 31. 23487
Ei«
Leßrknaöe
aus braver Familie, welcher Lust
hat, die Specerei- n. Colonial-
waarenhaudlung zn erlernen,
wird sofort aufgenommcn. Wenn
es erwünscht wird, mit Kost u.
Bekleidung. Anträge unter Cb.
„L. M. 20" an d. Adm. d. Bl.
23482—1
llumsttelbar nach 25.000 st.
Sparcaffa wird ein Capital
von
10.000 11.
zu 6'/o gesucht. Gefällige Antr.
an d. Adm. d. Bl. »nt. Chiffre
„L. G.\ 234886—1
(Brau-
Internen
mit Fase vd.
Stütze, in
schönster
Ausführung
empfiehlt sehr
Preiswerth
Jos. Michel,
Grablaternen-
Erzeugung in
EL-Leipa.
Jll. Preisliste
kostenfrei.
23582
Braun- und Steinkohlen
vfferirt DCT“ zu den b lligsfen Preisen
waggon- und fuhrenweise
die Kohlen en gpos-Firma
x Ant. Zlobitzki,*
'" Prag. Florenz Nr*.
23580 (gegründet 1854.)
10.
2k
Concurs.
Im Schulbezirke Falkenaa gelangt an der Knaben-
bürgerschule in Schlaggeuwald die Lehrerstelle für dir
1. Fachgruppe mit 1400 K Gehalt zur Besetzung.
Bewcrbongsgcsuch« llud im vorgeschriebenen Dienstwege
binnen 6 Wochen (vom Tage der Einschaltung dieses Concnrses
im „Präger Abeudblatte" gerechnet) hieram's einzubringen.
K. k. Bezkrksscknlrath Falkenan»
23481 am 14. Oktober 1900.
iirfceiii w i ir^^i
tiwumj*.- HM
i-ini—ri w(W
KONKURS.
Na hosp■ därske zimni skole v Roudnlcl npräzdnäno
jest mlsto druhöho uöltele.
8 mieten) tlmto spojeno jeet slnlnö 1200 K roönä a n4-
rok na pet petiletych pHdavkü po 300 I£ roönS.
2adatel6 o toto miato podejtei sve zadoeti opatrene
doklady o rvyoh stadiieh a zkooSkäoh, jakoz i o posavadnim
zamestnäni n knratoria hospodätske zimni äkoly v Roodnic
do dne 7. lletopadu 1900, 12. hod. polednl.
Zadosti, kterymiz «obirresi ie zadatele jii doiazeni,
buckle! predlozeny prostredkem übadn iadateli p&dHzenöho.
Z yyliorn zemstölio trälorctvi CesMtio.
V Praze, dne 16. rljna 1900. 23595—1
Na bospo ’ärskö zimni ikole v Chrudiml npräzdneno
jest misto druhöho uöltelo.
S rnistern timto spojeno jest slnJne 1200 K roene a nä-
rok na pet petiletych pridavkä po 300 K roöne.
Zadat-16 o toto mlsto podejtez rve iidosti opathene
doklady o svvch Btn lisch a zkouäkacb, jakoz i o posavadnim
zam' Btaäni n knratoria zimni hospodarske äkoly v Chrndimi
do dne 5. llstopadu 1900, 12. hod. polednf.
2kdosti, kter^mii uchäzeji se zadatele jiz dosazeni,
bucklez predlozeny prostredkem üradu iadateli nadrizeneho.
Z vyboru zemskeho krälovstvi Ceskeho.
Italien. Irenz-Lose
Haupllrefer Lire 35.000,
20.000, 35.000, 20.000 in Gold,
vier Ziehungen jährlich, nächste
schon am
sw“ L llerMsl iM **0
verkaufe zwei Lose in zusam­
men 29 Monatsraten ä fl. I —,
mit sofortigem Spielrecht gegen
Einsendung der erst. Rate. Zie­
hungslisten „Neuer Wiener
Mercur“ kostenfrei.
Wechselstube
Otto Spits, Wien,
Stadt, Schottenring 26.
WEM
-im an
23Ö73-1
3 Ofensetzer
für altdeutsche Zimmeröfen wer­
den sofort ausgenommen bei
Leopold Hlavka, Meißner
Ofenniederlage in Saaz, Ring.
23597
V Praze, dne 18. rljna 1900.
23596-1
Bettfedern.
Wer wirklich nur ganz reine
unverfälschte Bettsedern kaufen
will. wende sich vertrauensvoll
an die alt bekannte Bettfedern-
handlung des Moriz Spiegel»
breid. Sachverstäud. bei d. k. k.
Handelsgerichte in Prag. Ge-
schäftslocale Egidigaffe Nr. 353,
Ecke d. Schaleng. Empsehlens-
werthe Sorten v. st. 1.15, 1.50,
1.70, 2.—» das Allerseinste fl.
2.30 daS Ko. Aufträge v.
Lande v. 5 Ko. aufw. geg. Nach».
23577
Jüngere
Pensionistell
Achtung!
Volksverficherungsanstalt sucht
für zwei größ re Proviuzstädte
Vertreter und Jncassanteu. An-
fangseinkomincu b' 60.—. Tüch­
tige, sieißige Personen mögen
sich schristlich melden unter Cb.
„Pensionisten P. C. 1444* bei
Rudolf Müsse, Prag,
G r aben 14. 23598
~Heiräts-Antrag.
Kaufmann, 27 I. alt, mit gut­
gehend. Gesch., sucht auf diesem
Wege die Bckanntich. eine- intest.,
bäusl. erz. FräuleinS m. L 5000
Berm. beh. Vcrehel. Geneigte,
nicht anonyme, mit Photogr.,
welche retourn. wird, versehene
Anträge sind erbeten unter »Tu-
f lendsam" posts restanL See»
tadtl bei Brüx. 23571
Ein
Lehrknabe
aus anständiger Familie wird
fnf. ausgenommen bei Alex.
Götzl, Fleiichb^ucr und Sel­
cherei in Kaadeu. 23536
Factor
für eine Präger mittlere Buch-
druckerei grsueht. Bedingung:
Energischer, rvunn. Fachmann,
der bdhm. u. deutschen Sprache
vollständiq mält)g. Offerte unt.
Ch ffre „Üauernd" an das Ann.-
Bnrean I. Aubrecht, Prag,
Graden, »Spinka". 23579


[ 2023-06-29 10:46:47.447 - 19001020 - Seite 8 ]
Die Herbst- u. lintercoiieetisn
des ersten und grössten Seiden- und Modewaarenhauses
MORITZ SCHILLER
Prag, Grabon 9—!l
hat den
119
ueMaka
u:
grössten Erfolg:
zu verzeichnen, weil sie dem Zuge der Mode entsprechend, eine
Auswahl
in
Qualität
und
Geschmack
gediegener
Woll-,
19
Stoffe
t-
zu coucurrenzlos
=billigen=
^Preisen-
enthält.
Collectionsvsrsandt fiberalltila fraaco.
9 jqjpumn-* A J4 fitj
;
s 1 **^ r^ s' i"~i i> l>T■■1 y CHTfTlili
2. [ioygniber.l
sssKr,
^ES9|
Jedes Los muss gewinnen!
Wer sein Glück versuchen will, dem cmvfeble nadjict=
Ambt besonders 
HU«rM>«»ttrchr» 16. Cataloge tret.
z (]:-( 1
-1
Stöfi WerWtll
in welchen sich eine gutgehende
Wainerei u. Schlofferei befindet,
sind zu verpachten. Ltähere Aus­
kunft ertb. der Eigeuth. Josef
Bach, Schmiedemeister inDra-
howitz bei Kaisbad. 23173—3
* w liefert*
KdtMhrlftet,
Bomtae ud Jovmte tu den'
günstigsten Bedlngnagts J
CLEMENS LORENZ
BsObhMXtSAQ
EsvbiU.
20990-5
MdiMM
besserer Arbeiter, wird anfge-
nomincn in Löbl'S Buchbin­
derei. Tevlih. 23464
P ie LOHLDNTHLUDlrU^O lässt es ökonomisch er­
scheinen, bei der Wahl eines OFENS nur das er­
probt ALLERBESTE in Betracht zu ziehen,
da die geringen Mehrkosten gegen minder
werthige Waare sich reichlich bezahlt
machen. Man versäume nicht vor
Anschaffung eines Heizofens
den reichhaltigen
KATALOG von
,ME,
äst iiisej
BSSSBffiia
19762-
zu Rathe zu ziehen.
DAUER-BRAND-
OFEN für gewöhnliche Stein­
kohle, in feinster und auch einfacher
Ausstattung, REGULIR- FÜLL-
ÖFEN,KÄSERNÖFEN und CALORI-
FERS, ETAGEN-BACKÖFEN für Bäckereien,
RÖSTAPPARATE für Feigenkaffee, A3k Ä» *9> *9> M
HERDE für Familien, Restaurants und Anstalten. 4A iV4
K. k. Stsats-Lctlsrie-Lose
< Haupttreffer K 200.000, 10.000
! nebst 18 122 Treffern i-n Betrage
i prn X. 419 640.—. Größte Ge-
winiistchance. jileinev
tkoSvorrath *^Q da die 9oie
bald vergriffen sein werden. Zig.
düng !3. December. Um noch
Lose zu erhalten, bestelle man
bald bei »nS. Ein Orizina los
L 4.—. Bei zebn Loien ein LoS
gratiS. bd. Ktsäh^ (?o., k. k.
Staatslotterie- Verschleissstello
Prag, Porne, f. F. Finanzgeb.
?i’2ö97—3
Ein junger, dcni-cher
M
daurchaus verläßlich und nüch-
teru, wird mit 26 K Lvoche»-
lohn, freier Wohnung und Hei­
zung ausgenomiiicn. Nur a mj
tüchtige Arbeiter, denen an einer
Lebensstellung gelegen ist, wollen
sich mit felbstgc-chnebener Of­
ferte melden unter
„Zukunft 500“
an die Adni. d. Bl. 231d5—1
Sefofirsied»
OeSdlfe.
Ein selbständiger n. nci t ->r ch,
lehr gut iin Hn'bc >'o'ng, >o-ro
bei giiiem Lobn taue.ii^ auiae-
nommcn bei Jfraut äö>v»on,
Graslitz 499. 231>3
Paradeisäpfe!
sehr schöne, rothe, ganz feste u.
gcsu'chk, versendet gegen Rächn,
l Ko. um 8 kr. Ad. Bernard,
Handelsgärt., Schlau. 23166
Verantwortlicher Redakleur A. H. Zsrjedaü.— Druck der SlaUhaUrrei-Buchdruckerei in Prag.


[ 2023-06-29 10:46:47.447 - 19001020 - Seite 9 ]
Beilage;it Nr. 2 AO.Ses Präger Abendblattes.
s
, *.
II H" »■LIII 'I-KJ'HJW,
nrrV«
»u. w«. i j>. m. 11
Scherings Condurango-Wein
wird mit großem Erfolge gegen Appetitlosigkeit Lungenleidender, bei
MagenTrampf, Magenkatarrh, Magengeschwüren rc. ärztlich verordnet.
8 oder 1 o§'s Orüns ^pothsLS, Dsrlin N. 2952—1«
- 1■ .„.».ww^,,.. N-ederluo-n Prag: Jose! FOrst, Wm. Ott.
Roncegno
stärisles natBrlicli. arsen- n. eisenMlötesfiliaeraliasser,
entfetten von der, ersten medicinischei, ÄttteriUtcll b;i:
Anämie, Chlorose, Haut-, Nerven- u. Frauenleiden, Malaria etc
Die Iriukcur Mini das ganze Jahr gebraucht,
Depot« u> »Uso Uineral« a&scrUasdiiuueeu ujud Aputhokea.
17747-8
J. Paternoss’
Memrzel
Quintessenz
aus Kräutern heuriger Fechsung.
Xaturhfdrait'el ;ur Förderung deäHiar-
xvue ?es und Kräf igung geschwächter
Haarwurzel. Seit30 fahren durch tausende
A teste anerkannt bester Extract.— Preis
per F acon fl. 1.—.
Haupt-Depot: A. Stockinger in Wien,
I., Spiegelgasse 4; Josef Fürst, Apotheker,
Prag. 21930-4
Grab-
Laternen
eigener Eezeugung
m. Engel-Fuss od.
Stütze empt. in
reichster Auswahl
billigst Fr. Krug,
B.-Leipa. Sonnen-
gaffe. £t*r Jllu
strirte
Rluner-
blatter
kcftenirci.
22 236-3
Briefmarken
Tauft M. Ltohl, Prag. Ste-
fansga'se 57. 22466—3
Markthalle in Prag, KarlSgasse
Nr. 14 im I. Stock (kein Laden)
empüehlt du? reich affortirte
Kürichnerwaarenlager. Teta l-
Verkauf zu festen billigen Preisen.
22444—3
Tuch- und Schaf wo EI waaren
zu Original-Fabrikspreiien kaufen Sie nur bei
J. Theumannj
Brunn, Rathhausgasse 12 22486-
Reichhaltige Musterbücher für die P. T. Herren Schneider­
meister gratis u. franco.
[ Große Auswahl der allerueustcn und modernsten in- u. aus-
| ländlichen Fabrikate. Permanentes Lager von schwarzer Waare,
I desgleichen von UniformsloNen für Beamten-, Veteranen-. Feuer-!
wehr- und andere Vereine, aus L.vreen re. re.— Muster
, gratis und franco. 2218ö—6!
Handelsschule
Bergmann, adm. Dir. J. Wertheimer,
nur Frag, Eisengasse Nr. 22.
Vorzüglichste Schule, in der jeder Schüler einzeln für sich
auf das Gewissenhafteste von bewährten Fachmännern unterrichtet
wird. Die besten Erfolge verbürgt. Curedauer nur vom Fleiße
jedes Einzelnen abbängig.— Herren- u. T amen curse separat.
£)Sy Eintritt täglich.
Stellenveriorg. vollst, kostenlo?. Die Schule steht mit keiner
anderen Präger Anstalt in irgend welcher Verbindung. 22066-6
^ SMr emWetle» wr PtEmnwrefi« fcWe für MlM>tgm>ze, «4« «rtamite«
^tzaltrrcichc», tei4l illofinrtrö, elegant anegeflatttten toeitscibrcuctea Fachdiätlerr
»etocftUT: Uatsmio »« tOfo*. Orten Dos»
•JlUUElUCUtf iuflu-jEUuHU »ern-g kNScütt eine Nummer. Prävmiieranoi,«-
^ ■- y.6»»,.* -— w» y-» prris.vertraLytiii linde» ist, vidlellahrig fl. r 8?
Mmer ^MLrmr!hs!hckIl!v
Vkllcrrcilhische 'Ferst- md ^Tngb-JcÜnug
wAlLv.'A 1 .WjJJUL- ’MUdJ IIV «ja.■ i*ut J.TVU d» 4 IUIMHA 2, y ^r:.:a;. Sicrtflt. st. 2.
HugoH. HitlchmarrAT lvMAskSrrÄL- Wir», U Tomiilik'llncrbnstci 5.
831 -19
Kamilie Afenniglchmidt. i
Roman von S. läaring Sruld.
(66. Forlietzuiig.)
JeremiaS war ein sehr religiös gesinnter
Mann, und diese Erwägung machte einen liefen
Eindruck aas ihn. Er war aus seinem He.m
sorkgerisse» und sein Name auS dem Buche der
Lebende» gestrichen worden.
Was würde die wahrscheinliche Folge da­
von sein, wenn er »ach Waldheim zurückkehrte,
sobald er sich völlig erholt harte? Gerade dies
sehnliche Verlangen, welches er empfand, zurück­
zukehren und Salome wiederzusehen, gab ihm
zweifellos Zeugniß davon, daß er, we»n er
nach Hause zurückk-.hrte, in der überwältigenden
Freude, sie wiederzusehen, jene Worte fallen
laisen würde, die er, wie sein besseres Ich ihm
immer wieder sagte, nickt aus'prechen durste.
Ader auch »och andere Gedanken bewegte» seine
Seele.
Er blickte auf die Vergangenheit zurück,
er gedachte seines tobten Bruders Nckolans,
und sein Gewissen machte ihm Borwürfe, daß
er seine» Zorn gege» Jenen so beharrlich und
unerbittlich sestgehalte» hatte. NtlolauS hatte
für da?, waS er gethan, leiden müssen und
durch dieses Leiden für sei»e Thorheit reichlich
gebüßt. Und JeremiaS hatte außerdem noch die
Erbitterung, welche er gegen den Vater empfand,
aus dessen schuldlosen Soh» übertragen. Er
versuchte, sein Gewissen durch bie Erwägung
zu beruhigen, daß _et in jener Schenkungs.
Urkunde seinem Neffen Filipp ein Jahrgeld
ausgesetzt hatte; aber diese Erwägung stellte
ihn nicht zufrieden. Filipp war jetzt der Re­
präsentant seiner Familie, und JeremiaS hatte
kein Recht, ihn auS dem Geschäft auszuschließen,
ohne seine Tüchtigkeit zuvörderst auf die Probe
zu stelle».
Dann wandle er sich zu einem anderen,
seinem gegenwärtigen Zustande e»tsprinze«den
Gcdankengange.
Würde seine Gesundheit ausreichend wieder­
hergestellt werden, daß er seine alle Thätigkeit
ohne Gefahr wieder auinehmen könnte? Würde
er dadurch nicht seine Gesundheit völlig unter­
graben? Würde eS nicht besser für ihn sein,
alle Sorge» von sich obzuschüttel«— seinen
Geist ganz von geschäftliche» Dttigen frei zu
halten, bis seine erschütterte Geiundheit sich im
Laufe der Zeit wieder völlig erholt hätte? Er
wußte, daß rheumatische Fieber oft sehr ernste
Nachwirkungen auf das Herz ausüben, und er
fragte sich, ob er es wagen dürfe, zu jenem
Kampfe zwischen Neigung und Pflicht, fettem
inner» Zwiespalt zurückzukehren, welcher sicher­
lich eintreten würde, wen» er in dieselben
LebenSbedingungen wie früher zurückkehrte.
Würde es nicht am besten für ihn sei», auf
ein Jahr oder länger außer Landes zu gehen
an irgend eine» schönen Ort, damit er sein
geistiges Gleichgewicht uns seine Gesundheit
wiederfände— und er vor alle» Dingen jene
völlige Herrschaft über seine eigenen Gefühle
gewönne, die er bis jetzt wohl gewünscht, aber
nicht erreicht halte?
Was lag ihm a» dem Vermöge», welches
er im Lause der Jahre angehäust halle—
das, wenn auch nicht übermäßig, so doch recht
ansehnlich war? Er war ei, Mann von ein­
fachen LebenSgewohnheile« und ohne alle»
Ehrgeiz. Er nahm großes Interesse an seinem
Geschäft und war stolz aus den guten Ruf,
dessen sich die Firma stets erfreut hatte— es
würbe ihm leid thun, wenn der Name Psennig-
j ichmidt nicht mehr seinen guten Klang als den
| ber leistungsfähigsten Spinnerei von Leinen-
bamastgcwebcn ausrecht erhielte. Aber war denn
seine Anwesenheit in der Fabrik zu deren Fort-
sührung so unerläßlich nothwendig?
Sein Blick fiel auf Anna Drewitz, welche
rauchend am Ofen hockte. Seit siebzehn Jahren
hatte sie Carle Schofield's Pscise in Brand
gehalten, die jener ihr in den Niund gesteckt
hatte, und seine einfache Aufforderung^ hatte
sie mit treuester Beharrlichkeit erfüllt. Er seiner­
seits hatte seine Fabrik an Salome überant­
wortet und ihr dabei die Verpflichtung aufer­
legt, dieselbe in Betrieb zu erhalte«. War es
etwa weniger wahrscheinlich, daß sie sein Ler-
mächtniß erfüllen würde, als wie Anna Drewitz
de» einfachen Wunsch von Carle Schoffeld er­
füllt halte?
Wegen der Mittel für seinen Unterhalt,
falls er sich dafür entschiede, nicht unter die
Lebenden zurückzukehren, brauchte er keine
Sorge zu haben. Er hatte einen alte» Freund,
be« Doktor Hans Thal zu Neustadt, den ein­
zige» Plann, gegen de» er nicht vcrschloffen
und argwöhnisch war— den einzige» Mann,
von dem er Rath annahm, wenn er sich in
Zweifel oder in Schwicrigkciten befand.
Dokwr Hans Thal war ei» Mann von
derbem, gesundem Me»schenverstande, und Je-
rem-aS beschloß, sich an ihn zu wende». Als
sich Hans Thal vor einer langen Reihe vo»
Jahren in Neustadt niederließ, halte sein Freund
ihm eine beträchlliche Summe Geldes zur Er­
werbung eines Hauses und zur Begründung
seiner Existenz dort vorgestreckt, welche bis jetzt
noch nicht zurückgezahlt worden, aber dere»
Flüssigmachen bei de» gute» Derhältniffc»,
in denen Ha»S Thal sich als gesuchter Arzt
befand, nicht die geringsten Schwierigkeiten
verursache» würde.
Hans Thal hatte als zweiter VormMd
der Cuttncr'jchen Zwillingstöchter fungirt.
(frort,'«bang folgt.)


[ 2023-06-29 10:46:47.447 - 19001020 - Seite 10 ]
PT*
IJST“
""" Sf 1,t
t ts -taj £j| lad! i4&:kj Uii V.*A-:' f l2jl
zum Würzen der Suppen ist einzig in seiner Art, um jede Suppe und jede schwach: Bouillon augenblicklich überraschend gut und kräftig zu
machen,— wenige Tropfen genügen. In Originalsläsckicheu von 50 Heller an erbäM ch in allen Delicatestwaarengeschäften, Drogncrieu ll. Colonial-
waarcnhandlnngeu. Die Originalfläsrl-,chen werden mit der Suppenwürze Maggi billigst nachgefüllt. 22011
Julius Maggi L Co., Bregenz; Hauptvertretung Maggi, Prag, II., ffsnzelsplatz 13, Hotel „golfl. Gans“.
MslAdiMeMm
Prag, Pofic Nr. 25. ^MZ
Einzige Schule mit ttrirfl. indivi­
duellem Einzelunterricht. Aner­
kannt vorzügliche Erfolge. Vou
keiner Nachahm. erreicht.
ZZZVT, Schuljahr,
begründet auf ISjähr. Praxis
im Geschälte und als beeilte-
ter Sachverständiger.
Eintritt täglich, soweit Platz vor­
handen, sonst vorherige Ein­
schreibung nöthig.
Kostenfreie Stellenvermittlung.
2212*4—3
Wer seine Be­
schallung tief
schwarz glän­
zend u. dauer­
haft erhalte«
will, kaufe nur
jFernolendt-
Schuh-
wichse
für lichte»
S chuhwerk
nur
Pernoleiiöt-
HatÄr*
Crßme.
Aederall
für Schuhwichse, vvrräthig.
lalserl. f?&3 prlvll.
JtOulgL Fabrik.
Gegründet 1832.
Fabrlks-Niederlage:
Wien, I., Schulerstr. Nr. 21.
13110 -18
Die Franz fpfeifer'sch»
Gutsverwaltung in Anjezd bei
Tuschkau o. M. offerirt hoch-
und nicdcrstäminige, sehr gut
bewurzelte und bekrönte
Die Bäume sind 427 m über
dem Meeresspiegel, auf Schiefer-
boden in offener Lage, ohne
Baumpfähle gezogen. Große
Auswahl, auf Wunsch Mustcr-
bänme nebst Pceisanstellung.
20061—7
I.
Bcrsicheruugs Beamte, Neilcnde
u. s. w. erhalten höh. Nebenver­
dienst monatl. bis 800 K, ev.
fest. Gehalt. Off. an Gebr. Mcn-
schel, Dresden Nr. 12.
20076—10
Hafek-Senf
5 Kilo-Fäßchen, mit feinstem
sranz. Tafel-Senf, Brutto für
Netto, Fauchen frei, versende per
Post überallhin src. geg. Nach­
nahme von fl. 2.30.
Dr. F. Zdtlca,
Prag, Karslincntbal. 22211—6
Petroleum-Glühlicht
oder
Spiritus-Glühlicht
ist auf jede Lampe zu montneu.
Leuchtkraft intensiv. Conftruc-
tion einfach. Verbrauch minimal.
Karl Kitte,
Oberdorf bei Kvmotau. Preis­
listen gratis u. sranco.
21249-5
Pianinos
in vorzüglicher Ausführung mit
brillantem Ton liefert zu Fa-
brikSpreisen H. Thorand,
Brüx, Teplitzerftraße. 21393-4
«ll« Systeme, auch »«>««»
»»ei«« liefert billig
Franz Fritsch,
Xorn-Teplltz s. A.
22058—6
Ganz vorzügliche Karlsbader
Cabinet-
Rasicrseifo,
angenehm für dir Haut, im
Schaum beständig, liefert die
Seifen-Fabrik D. Welngärt-
ner, Karlsbad-Bhf. 22059—3
i3>
Theebutter
exquisite, arom., hochfeine Marke.
Qual. und Haltbarkeit garantirt
offerirt billigst und sendet Pro­
ben Bo. 3 Kilo-Kistchen
für sl. 5. l2 Nachnahme
Mail M& Coup.,
Prag, Königl. Weinberge,
L-tubeögasse 8.
Käsespecialengroßhandlnng.
Sämmtliche Käsesortcn billigst.
Preisliste sranco.
^52
!axKaatf.vffjg'«gaey
23245—2
Olmützer
(Bicrkäfe)
Die erste Olmützer Yuargslltäie-
Erzeuguug vou
o.
Olinütz, Mähren
offerirt feinst« Olmützer QnargLl
ab Olmütz (Nachnahme): Nr. ll.
64 h, III. 96 t>, IV. K 1.20,
V. K 1.60 per Schock- Ein Post»
lisiel von ca. 5 Ko. sranco jeder
Poststatiou Oesterreich-Ungarns
L 3.8». 22557—2
2—3 tüch tige
Spenglergehiüfen
auf Massenartikel für dauernd
ausgenommen bel W. Schmotz,
Jrrigatoren-Erzeuguug Komo-
tau. 23065—2
|? V öl iß
Unerreicht
, Srf) 5 nTi?:t u::& su 1^ meine c^tcn S^iüfijer
\/ E3rE"5n:ii-:'rc3i.»:ar, 2'>Sia!il
Y
\‘
V i'";.
•? r t v
, N.r
w
•Saronncü ^r'nr’iteu', Lor'peU gedeckt mit drei Hrillant-
Echwcrrz'Lr^tmLntekn mit hLch^.-.rni Praciiionvroer?
(drrijtIHrige rttL Gcrrann») mir r-ttenr. iimttn
r:d,tung, 03 r«!& immerube® M*onbont«p,i*s:r»
ll&tt, Zciqer, ipirgel und rtione
sind ed;t Gi^i?üill»ven Ija&frt
H j '«.uuii^eu mid v.rJjtr. rusc'.ae trrr-rr
j c;cgrmre.:i^U2'\a:rUug a^rinerne:i^:i!la:ig
■i ar.D werden Den Jedermann tntf A-rlieüe
/ slctTslnuu BrrtS fatstaU Packung u»d
.' x y Lcdrr» Etui nur fl, HBrellank-
S^warz x.-./'l Damenrrtzrea offen in J
rcia-.»* .u^fityrung st. 7. Zu den Uftren I
r-cii.MS'c fitrren» cd. T-'-meneGoidveuoic- c
fc::ru r.. vI-iKingcr fL l.bc. Versandt gc$en n
Vlaq tu ^i^tconvenirniL.wird umgttmnf-*. w
öd« dr4 GeLd rctoarnirr, daher keinNisiko.«
JOSSF SPIERIFtIG,|
WI£S, L, Poitfaai* 3. [j
Qtsia tNustrlr:« ftSretecoararrt C5« Uhren, Ketten, Ringe -c. gratt» u. franco.^
wivm» '>7v^^^ »> "'TT 1, ..,V j, J .' vj
21474—3
Brady’sche
Magentropfen
(früher Mariazeller Magentropfen)
bereitet in bet Apotheke „zirm König von
Ungarn" drS varl Biacly‘ in Wie», X.,
Fleischmarkt 1,
st —— ein allbcwährteS und bekannte» Heilmittel von anrc-
(sit&üMj* pender und kräftigender Wirkung auf den Magen bei
VerdannngSstörungen und sonst. Magenbeschwcrden.
kreis rd Flnsellv 4tt Iir., Voppelllrtselle 70 Icr-
Jch kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam >u iiiachcu-
daß meine Magentropfeu vielfach gefälscht werden. Man achte
sonach beim Einkauf auf obige Schutzmarke mit der Unterschrift
0. Brady und weise alle Fabrikate als unecht zurück, die nicht
mit obiger Schutzmarke und mit der Unterschrist 6. Braily ver­
ehrn sind-
I>io Magentropfen ^c.^ady" 3
(früher Mariazeller Magentropfen)
Und in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildniffe der
beil. Mutter Gottes von Mariozell (als Schutzmarke) versehen.
Unter der Schutzmarke muß sich die nebenstebende Unterschrift
befinden. Bestandtheile find angegeben.
Zu haben in allen Apotheken. 19211—5
Holland-Amerika Linie Rotterdam—New-York.
rSTiictiste Abfahrten;
25. Octob. Rotterdam 2 Naclim., I. November Maasdam 7 Vcrm.,
L. Nov. Amsterdam l.30Nachm., 15. Nov. Statendam 7.30 Vorm.
Nene Doppelsohranbomlampfer:
Rotterdam 8302 Tons, Slalendsm 10.320 Tons, Potsdam 12.500 Tons.
Preis der ersten Cajüte von 360 ll aufwärts l „t, p.„c.„
Preis der zweiten Cajüte 216 K/ n0^ flrcn
Preis der Ili. Classe 197 X 40 b ab Wien. 22516—1
Bureaux in Wien: Für Cajüten: I. Xolouratrlng 10;
für 111. Classe IV. lVeyringergasse IX.
Dessen:. Filialen in Brülln, JnnSbruck und Trieft.
iw»ii wuriwraji —awp—
Belohnung!
wenn hier Angeführtes nicht zutreffen würde.— Gegen nur
S.SÄT“ einmalige Einzahlung muss jeder Theiinehmer
binnen 2 Monaten 10 siciicro Treffer
machen durch Bet!,eil>g. an 10 «Ltück >n Oestencich ae'eyl. erl.
Llaals-AnIedens-Lerien-l-osen. Mau vcrl. iof.koste»!.Profp.!
A, Kenschel, Bank-Haas, Dresden N., Bachstr. 8.
23160—3
22130-6
Böiiinerwa!!i'Hiii:l]eerrEEast
reine Sfatutmaore, ven feinstem
Aroma u. tiesrudinrost-cr Farbe,
4V>,Ko. netto K 6.96 traiieo Post
u. Emballaw lief. üderallom A
Keller, Apoth. in Lberplan,
Böhmerwald. 21431—5
DiB Miclstej Häufle
erhalten binnen S Tagen aristo­
kratische Feinheit und
Form durch Benützung von
(Alex. Stapler'S drasil.
Seife) ,,KIOX.".
Wir garanlircn, daß ferner
Runreln und kalten, Lornmee-
sprossen, Mitesser, Nasenröllie
2 c. spurlos verschwinden.
Wer„moi." (Alex. Stapler’s
brasilianische Seife) einmal ver­
sucht. bleibt ewig dankbar. Wer
„XilOI.“ (Alex. Slapler's bra­
silianische Seife) täglich anstatt
gewöhnlicher Seife benutzt, bleibt
ewig schön und jugendlich.—
Erfolg verblüffend-— Unschäd­
lichkeit garantirl-
Wir warnen vor Nach­
ahmungen.
In Berlin bat ein plumper
Nachahmer unser Inserat copirt.
Wir Haben denselben sofort ge­
richtlich verfolgen lassen.
lede Dose Alex. Slapler’s
brasilianische Seife „RldX,“
muss zum Beweise der Et-tbeit
die eigenhändige Untersohritt
.Alex. Stapler" tragen.
'/. Dose 60 kr. („KlOL“ A'ex.
Stapler’s brasil. Seife) V, Dose
1 ü. Versandt (es werden ’elbst
einzelne Stücke versendet) täglich
nach allen 2k?elttHeilen gegen
Einsendung von Brietmaireu
oder per Nachnahme ausdrücklich
nur durch
Stapler& Co.,
Wien, XVIII., Gentzgasse 27.
Hunderte von Anerkennungs- u.
Dankesschreiben lausen tügl. ein.
29762—4
Heirat z. Auswahl. Lenden Sie
nur vüdresse. 500 reiche, reelle
Heiratspartien, auch Bild, erb.
Sie svs. „Reform“ Berlin 14.
23148-3


[ 2023-06-29 10:46:47.447 - 19001020 - Seite 11 ]
FoY’nsobei*
b«qa*ra in drrTaschf
tu trogen ,sut yritn
5raii«>iieck dnzu Vrfrv^m.
irtt Lup«,
> rj G»o»Ks!anc.
... f> -jfrimnf, ^'liOOmai var-
■ärtsMrmi, kl->
AutiQ'^e Besteiiadresse:
BUNDBAKIK, Wian, IX, Berggast 3.
20025— 6
Ä22S33E3iCLr2S2S3iS23323k
Käse
£ Slo. 60, 70, 76, 80 kr., sowie
'echten Ementhaler» »0, 93
kr. u. 1 sl.» ferner Liptarcer,
Gorgonzola, Parmesan,
Harrael,, d'Kste Ltonopisch-
ter, svüostenberger, Eli-
fcbaucr, ^mperia!, Alpen-
täfe rc. orferuen billigst und
senden 3 Ko. Colli Pvstnach-
nabme
8
Öl!
Prag, Kgl. Weinbergs,
Rubsigasse Nr. 8.
Telephon £795.
'^23112—
Buchführung
E2SS5S^^S2S2_22!Jia
Buchf ührung
(lenz, Kecboen,
Buchführung
Der b^*t bewährte brfeH OnterrlcÖi
roo Ferdinand Simon, gerfcbtöcb ver»
eidigtsr SftcbTW9cand!g«r, ßertto Q. 87«
führt «scher com ZSeL' Prgpect nnd
r«oha fr»ZJa F.filmon, Berlin 0.21.
23382—4
Hin geprüfter
Hufschmied
welcher im Wagenbau gut be-
svaudeA ist, wird bei einem Fa­
brik-unternehmen aufgenommen.
Anträge unter Chiffre „P. M.
T4v9" an Nudolf Mosse,
Drag, Graben 14. 23332—2
versende ich gegen Nachnahme:
Bauchfleisch 1 Ko. ä 56 kr.,
Braken- und HalSfleisch
1 Ko. 76 kr., Schenken 1 Ko.
SO kr., Alle- in sehr guter Qua­
lität. Solide und sofortige Bc-
dicnnng
Em. Laat,
Fleischhauer u. Selcher, Drag,
Altstadt. 23057-3
V
11
k. u. k. Hof-Lieferant.
Grösstes Piano- Etabligement.
Prag, I., Lllobaelsg. 10,
empfiehlt m Alleinvertretung In­
strumente von Bösendorlsr, Stein-
way& Sons, Bechslein, ametif.
Estey-Orgeln, Harm. v on Kot/
kiowicz u. s. w. 22127—3
MUÜSISliDtlSGli:
gebraucht, jedoch tadellos als
Walzennüh'.e, Quetichstühle, Eu-
rekas, Guesjputzmaschine :c. re.
find billig zu verkau'en. Maschi-
uentechn. Bureau .Teplitz, Lin-
dcnftrasse .Weilburg". 23013-5
Für nur 6 Kronen!
Versende die verbesserte
,Feratha“ TremoiandoZither-
Karmonika 19320-5
3 ReqisierknöDfen incl. Trsmolando-
Zi:fcer-F.egister, wodurch man die Musik be-
liabig an’s Zittern u.Trerao iren bringen kann,
ähnlich wie bei Italienischen Drehorgeln.
Deutsches Reichs-Gebrauchsmuster schützt
diesen Apparat vcr Nachahmung.
Wenn Ihnen dieser geschützte Ap­
parat von anderer Seite angeboten
wird, so beruht dieses aufSchwindel.
Die Ansprache der Stimme ist eine leichte,
ganz gleich, ob der Zitier-Avxarat in oder
ausser Thätigkeit ist.— „Peralha” hat doppel-
chärige harmoniumartigs d'-usik, ist spielend
leicht zu handhaben, erregt allenthalben
Aufsehen.— Stimmen halten Jahrelang
Herr Buchsheimer-Könb'fberq: schreibt über
meine Stimmen: „Dir im August 1897 ge­
kaufte Harmonika ix eil 'ehe gut, und ist bis
jettt noch keiner Reparatur bedürftig gewesen."
Sgiraltastsniederung unverwüstlich, auch
durch deutsches ReichS-Gcbrauch-mnster Nr.
47462 vor Nachahmung geschützt. Doppelbälge mit Metalleinfassung weit ausziehbar u. solide
Klaviatur lOlastig, 40 breite Stimmen und 2 Contra! Ssss erzeugen die Musik. Niukel-
Claviatur, Nicbeldecl'.klöizchsn, Nickclstab und Nickclbeechiäga und noch viele andere
Vorzüge machen dieses Instrument zu einem wahren Prachtwerk. Wünschen Sie diese
Harmonika mit einem unverwüstlichen Riesenbalg wie nebenstehend abgebildet, sc erhöht
sich der Preis um I Krona 25. Instrument mit harmonischer Glockenbegleitung 40 Heller
mehr. Porto für 1 Instrument 1 Leons. 3-, 4-, 5- und K-ebörigs, 2- und 3-reihiga
Künstler-Instrumente zu noch nie dagewesenen Preisen, Vmlanae'.l Sie Preisliste um­
sonst. Versandt geg. Nachnahme durch die grösste f.'euenraöencr Tremolando-Harmonikafabrik
Heinr. Suhr, Keuenrade 104, Deutschland.
*rr
-*sS;.v
:-22Ä s iy.\ kSr Jj^)e
-^ ,-^Cj».* i..
LJSl, C rs^ .ÜV V '■£
vl
r- I
l.*
> i
wmy mjf
• J-r.-:!;
\ J'-Z
Mais-Taioar-
StoSIs.
In einigen Monaten erledigt
sich die Stelle des Regrmerts-
Tambours beim Infanterie.Re-
gimenle von Branmiiller Nr. 5
in Derskvlcz iUngarn). Redin-
gungen: Dirigent, womöglich
Primgeiner oder Flügelbornist.^ x
Eule llieb.'nvcrdieiine, Tbeater.!£
Antrage an die Mlisikverwaitnug 1 1
» obigen Llegiments. jr
• 22347—3- h
de
^Ilo
8
t»«cL
wo Immer verpfändetet werden
mit vollem Curswerthe bezahlt, auf
Wunsch dte»eKken Lose gegen Ab­
zahlung in bequemen Terminen
biiii^-Nt ^urückver'aurr.— ^ostauf-
träge jorftätofpt. Auskünfte auch
bric'Ttifi.
Vorschüsse ani Wertpapiere.
w .Sf Fischig ßondy,
PRAG, Graben Kr. 2.
, Ei- ». Jl
20SÖO—6
französischer, in beVaunt
vorzügl. Äuali'tät.
l. Brauuauer Dampf-Senf-Fa-
bris des
Ferd. Jenke,
Araunau i. Böhm.
Fost-Kübel 4 K 40 h.
Vsrtrßtsr sssaoiit.
22933—3
%
reit 35 Jahren in Hcf-Marställen, in den grösseren Stallun- isj
8 gen des klilitärs nn! Civils im Gebra ;cb, zur Siärkunn fij
3 vor und Wiederkräftigung nach grossen Strapazen, bei kl
^Verstauchungen, Steifheit der Sennen elc., bciahjgt das
| Pferd zu hervorragenden Leistungen im Training.— Echt U
nur mit obiger Schutzmarke zu beziehen in allen Apo- ,v
, hekea nnd Droguerien Oesterreich-Ugarne. Haupt-Dapot Ö
t Fr JaS. Kwiz^a .tut öst.-m. n.Kön. nuaän. Hoflieferant, 1
Kreiaapotheker, KOSisliUSUKG- bei WIEN. k1
Blf?|
0
0K3
prima Waare, in Kisten zu 24
Schock, lie'ert allerbilligst
ADOhF EEAU3,
Eierhandlung. Karolinenthal.
2:9114—3
k-1 l«i§ L Ä 8 2 i uü
werden in dem Sanatorium in Prag, Kosif, Villa „Kavalirka“ von
Dr. Stan. Cerny, Ä.5£i.
ohne Operation nach der neuen Arsenik-Methode behandelt
Prosxecte gratis.
Ambulante Behandlung Drag-, Franzens-Quai 6.
22491—3
1001 60 Kalender 1001
der gangb. Sorten liefert an
Wlederverk. billigst (Verzelch-
niss gratis) Buchhandlung J.
Mä ndl, Komola u. 22409—6
reiseiäc&ren-
ßsiüpat
5 Ko. zu st. 2.oo, Himbeersaft
5 Ko. »u fl. 8.50, beide» rein
und füg, wiederholt prämiirt,
versendet franeo xr. Nachnahme
F. Tvpzicky,
Prachatiy im Böhmerwald.
21304—7
uuumun 11 uiij
werdea gesucht!
3 geprüfte Lecomctivsührer für
eine schmalspurige Materlaltrazis-
portbahn werden aufzunehmen
gesucht. Maschinenschlcsser, welche
»n Stande sind, vorkommende
Reparaturen selbst auszusühren,
erhalten den Vorzug. Offerten
'ind zu richten an die Dirrc-
tkon des St. Walpurgis»
Schachts In Dllv, Böhmen.
23064—2
^.dSssLnisT-
Brunnen
kann Jeder selbst auf­
stellen.— Zieben ohne
gegrabenen Brunnen
klares Quellwastev
aus der Erde. Voll­
ständig eomplet unter
Garantie schon von
19 Mr. an. INu-
strirle Dreisliste
m. Auerkennungsschreibeu gratis.
A. Scbepmann,
Pumpeusabrik, Berlin
Chausseestr. 84.
19742—8
in Ilcssliaupt,
Böhmeu,
Lieferant des österr. k. k.
Staatsbeamten- Verbandes in
Wiea, erzeugt n. liefert für
Herbst n Winter olle Gattungen
Geh-, Stavt- v. '?k-.lfepel;e.
Heeren- n. Knaben-Anzüge,
Ueberzielrer, Havelock,
Winterrvcke, Damen-Ia-
qnets n. Aegenmäntel aller-
neuesrer Fagvn, 25"/, billiger
als jede anständige Evnevrrenz.
Lager von L>üren, DÜasche,
Lchrchen, Schirtnen :e. zu
yabr'ksvreisen. Cvmpiele Uuisor-
mirungs-Anstalt für k. k. Staats­
beamte und Vereine.
Etablirt 1870, in 6 Jabrcn
16mal prämiirt. Man verlange
Preiseourant. Definitive Be­
amte u. Lehrer ea. Raten.
22219- 6
Fruchi-Presshefs
täglich irisch, haltbar und gut«
Qualität osserirt dvsek 8trauss
in Prag, Fleischmarktg. Nr. 13n.
Eoldtne Piedallle Prag. 1393
22470—3
Ein Lehrknabe
lvivfc in meiuem Eolonialwaaren-
ßefchäfte angenommen. Atari
Schröpf, Komotou, Nengasse.
23003—2
jJituw tvi viij
Damvkma'chiuen, Röhrenkessel
Crisinil-Eiile-SSsicrsü
für Wae, Benzin u. Petro­
leum empfiehlt u. halt stets Lager
Kerm&nn Gralil,
Maschineu-Fabrik, Tcplitz.
22137-6
iusikaiien
neu und antiquarisch bei H.
Weiner, Prag, Obstgaffe 4.
22129—3
»


[ 2023-06-29 10:46:47.447 - 19001020 - Seite 12 ]
ILeiiseii-
lind
Baumwoll- Waaren
als: Leinwände. Chiffons. Gri-
scite, Gradl, Damaste, Zichen-
Kanafaffe, Hemdenoxsorde, Klei-
derzesire, Barchente, Saline
zu !ifIIsgsl. u FaI]rikspreIsen.
Muster auf Verlanqen gratis
u. sranco. Ferner Tischtücher,
Servietes, Handtücher. Taschen­
tücher, Wiich- und Staubtücher
rnu in besten Qualitäten zu
billigsten Fabrikspreisen. Be­
sonders empfehlenswerth:
für
Hausfrauen u. Hausierer
45 Meter Garant, eclitm.
> gross©
t»r
Reste
"D8
-®SQ
von Hcmden-Oxford, Kleider-
Zefir, Kanasas und Leinwand
fl. S.— frauco jeder Poststalion
Einzig und allein in der
Leinen- und Baumwoll-
waaren-Fabrik
fc M, IcM
Bitte genau auf Adresse zu achten.
62259—6
Cassa Nr. OM a
mitPult, ferner Nr. 3 Friedr.
Wiese, Nr. 4 Weriheim, billig zu
haben bei Jgnaz Klepetar,
Eisengasse, Universitätsgebäude.
23386—2
Ja meinem Schnitt-, Mode-
waareu- und Confectiongeschäft
wird ein
Lehrmädchen
beider Landessprachen mächtig,
unter günstigen Bedingungen
aufgenommen. Ludwig Stein»
Teplitz. 23126—2
Ein selbständiger
Obertheil-
Herrichter
welcher mindestens 10—12 fl.
pr. Woche verdient, wird sofort
aufgenommen. Dauernde Be­
schäftigung. Anmeld. an d. Adm.
d. Bl. unt. Cb. .Tüchtig 140.
23369—2
CBSE
Bücklinge
Sulzfische
Bratheringe
liefert A. Kalla, Schnnedeberg,
Böhmen. Preiscourante gratls
und sranco. 23400—2
Emil Bangert,
Eger (BOhmen).
Fabriks-Niederlage Solin­
ger Stadlwaaren.
anerkannt feinster Qualität.
Man verlange
umsonst n. portofr. Preis­
buch mit 600 Abbildungen
u. vielen Neuheiten.
ffiaprmrifrr
schon zu 3 L 50 ü pr.
Stück frco. geg. Nachn.
Settenavürülglrelt
rr»gs.
Eravdtvoll»
Verkaufsräume.
Für die Horron OsTicicro u. Beamten
empfiehlt
Ignaz GoMcaaSd, Prag,
Graben „Splnlca“
jEES.®©!!—JESöttUöia. "’EinriSSg 3"
(Strohsack, Matratze, Polster, Leintuch und Decke)
von K 33,— angefangen.
Permanente
Ausstellung.
Prelscourante gratis
u. franoo.
l^lggWWMH3SB!g.l«L!Bt:aW?
c o ivo uns.
In bet Gemeinde Golleschau, Bez. Podersam, wird mit
4. Jänner 1901 eine flZolizeiwachmannstelle zur Besetzung
vergeben, mit welcher ein Jabresgcbalt vcn 500 K, 1(>0 K für
Nachtwache, die Hälfte des Hcp'enstgnirgeldes, bie erste complete
Riontur und freie Wohnung nebst anderem Nebeneinkommen ver­
bunden ist.
Geeignete Bewerber deutscher Nationalität wollen ihre Ge­
suche bis 23. November d. I. denn gefertigten Gemeindeamte
einbringen.
Gemeinde Gollesclia.ii,
am 15. Oktober 19i 0.
2392—2 Der Gemeindevorsteher: Stahr.
Condifor
der in Schaumbäckerei u. Weih-
nachlswaare selbständig arbeiten
kann. wird so'ort für dauernd
aufgenommen bei H. Klier,
Turn b. Teplitz. 23395—2
Hausverkauf.
Ein Geschäftshaus kämmt gro­
ßem Garten, sowie mit größe­
ren Wohnungen ist in Kaaden
preiswürdig zu verkaufen. Aus­
kunft ertheilt Josef Frank,
Kaaden. 23405—3
Achtung,
Versende o. vergebe an strebst
(leiens- u. fchrcibenslund. Pers.,
auch Dame») lehr leichte n. an-
ständ. Arb. für fr. Slund. als
Nebenbesch. sehr geeig. u. 20 bis
60 K monatl. zu verd. Alles
Näh, Jnsorinationsschr. m. ver-
werthb. Mustern (welche 3 ll
verkaufsw. sind) Anf.-Mat. für
nur 1 K 20 h (Vergüt, in
Briefmkn.) d. t.. Xoslenzer's Beil.
Brixlegg, Tirvl. Zahlt. Tarrk-
u. Anerk.-Schr. z. Eins. Prosp.
frei geg. Reloarmk. 23363—1
23132—2
Aus Konkursen u. Licitat. ber-
rühr.Partie neuer ».gebrauchter
Kit-1. eleHr. Lusler
verkauft billig Glöhlicht Auster-
litz, Prag, Bredauerg. 3, 1. St.
23457
längste, grösste Neuheit I
ftcifljraphisclisr Apsarat
fl. 1.90. *90
SUm Svietzcug! 2275
womit Jedermann ohne
©orfcnntniffe comhlet fer*
tige PI:otograpfnen der­
stellen kann freiste, ein­
fache Handhabung! Gr6*
tze5X 5 Preis per compl
pbotographdchen h'Ivparal
mit allen UlensUten und
leichtlatzlicher Beschreibung in eleganter
Lasietle fl-1.90. (Größerer Avparat mit
Objectiv v. zahlreichen Ntenftlten fl. A
Alleiniger ^eftellort:
Rundbakln. Wien»
IX.. Wravaüe wr.
Preis-Courante gratis.
23243—1
Ein tüchtiger
Ccnditor-
Gehilfe
wird ausaenommen bei M. La-
zak'S Erben, Conditorei, B>üx.
23366
jung, Schamnarbeiter, für dau
ernde Arbeit, wird aufgenommen
bei A. Brnhack, Zuckerbäcker
in Staab. *34)2—1
Säif(td< 5 !npad)tui.
Eine Bäckerei in gutem Betriebe,
erweiterungsfähig, mitten in
einem Orte, nicht über 2030
Einw., daselbst mehrere Jabriken,
Bahnhof, Brauerei, Kohlenwerke,
Meierhöfe rc., wird an einen
tücht. Bäcker pr. 1. Jänner 1901
(nach Uebereinkunft sofort) ver­
pachtet. Zuschriften unter „Ren­
tabel" befördert die Annoncen-
Expedition Julius Mändl,
Komotau. 23401
aus der Lack- n. Jarbw.-Br..
beider LandeSwr. mächtig, wird
für die Reise pr. 1. Jänner 19(1
aufzuiiehincii ges. Off. unt. ..4
L. 3" an d. Adm. d. Blattes'
23364—3
Swgrllpliie -f- Mciller Mch:
Ntilko pdj.
Eine musikalischeSilhouette
von Carl Ludwig Richter.
Mit3Jllustrationen, >4 tOuslle-
fceilagen und vielen Notenbei-
spielen.
Preis 4 K, eleg. gebd. 5 K, per
Post 20 h mehr.
Verzeichnisse (böbm. cb.
deutsch) von Fibich's Compo*
ritionen versendet aus Verlangen
gratis franco
Verlag von
- Pr.^..I7rhä.nekiuPraA,
neb. d. böbm. Raiionaltheair.
-23345—3
Gute TUliren
billig mit Zjäbriger
schrii'l. Garanl-e verst
an Private HAIVX3
LVXLLV. Übten-
Fabriku. Goldwaaren-
Exportbaus Brür.
Bödnien). Giile Äik-
kcl-Rein.-Uhr st. 3.75,
echte Silb.-Rem.-Ubr
mM st. 5.80, echte Silber»
kette ,1. 1.20, Nickel-Wecker-Ubr
st. 1.95. Dteine Ji'.ina ist m. d.
k. k. Adler auSgez.. des. gold. u.
stlb. Au:stelluugs-Med. u. tau­
fende Anerk.-Schr. Jll. Preis-
kaia l gratis n. frco. 19753-19
Möbel auf Raten
Kgl. Weinberge, Eckbaus der
Balbingasie Nr. 2 ».Jnngmann-
slraße beim E'v. Aicdt.
22057—19
K 60,
MDMcklif.
Seit 35 Jahre» in einer indu-
striereick'en Stadt Nordböhmens
beslcb.Zeii.'schmicdgkichäfr, vollst,
eniger. fiirDecimal-ii.Taselwagcn
u. Werkzeug:, welches noch fedr er­
weitert w'rd. kaun,ist weg. vorger.
Alters», da kein Nachfoleer vorö.,
bis 1901 od. lofort zu verkaufen.
Es kann dai. eine grobe Schlosserei
bclricben werd., da genüg. Raum
vorh. ist. zju erfragen in d. Adm.
d. Bl. 22707-6
Ein
Komm:
(Jsr.), wenn auch vom Lande
tüchtiger Verkäufer, beider Lan­
dessprachen^ mächtig, wird in
einem größeren Curorte Böh­
mens aufgenommen. Derselbe
soll zum Resten zu Privatknndc»
sich eignen. Offerten nebst Zcug-
nißabschriften, die nicht retonr-
nirl werden, sind an die Adm.
d. Bl. unter Chiffre „Helios
952“ zu richten. 23394—1
Besseres Mädchen
(oder Bonne), im Naben gut be­
wandert, wird zu größeren Kin­
dern aufgeilomiiien. Beaufsichti­
gung für ein 5jähr. Kind erfor­
derlich. Ostertcn unter „Verläß­
lich" an d. Annoncen-Expedition
Julius Mändl, Lkomota«.
23402
Eommi
s
Aufangsgehalt monatl. nach
14!ägiger Piodelbalizleit. Ge­
eignet für jede intelligente Per­
lon männlichen oder weiblichen
Geü-blechtes. Qstericn unter Cb.
„F.eiss bringt Erfolg“ an das
A»nonccn-B»r. I. Anbrecht,
Prag, Graben .Spinka".
23246-3
Liirßeii nun piiscl
,n Fabrikspreifen liefert billigst
W. Schmidt, Prag.Teingaffe.
22131
der Elfenbranche,^gnt empfoblen.
wird auigen. bei E. Krausprn
haar, Ausiig. 233-^8—3
Gasthaus
in einer Stadt bei Brüx ist zu
verpachten, (craal, Jrenidenziin-
mcr, Billard. Ausschank über
830 Hcctoliter Bier, viel Wer»
:c. Das- beste Geschäft im Kob-
lendistrict. Ltäberes: Briidrr
Schoöerllc, Pächter der fürst­
lichen Brauerei in Göikau.
23393—3
Impsktsstl
stehende Röbrenkesiel von 2 bis
15 m’ Hcizstäche, 6 Atm., feder
Zeit lagernd, cmpneblt billigst
HerruLNu 6-raIil,
Maschinenfabrik, Terlitz.
22136—6
Ein
Tischlergehilfe
welcher in sämmtlichen Holzbe­
arbeitungsmaschinen bewandert
ist, findet dauernde Stellung bei
gutem Lob» in der Rlöbelsabrik
des I. Schustal, Saaz.
(23473—2
\mn\-
Eine nachweisbar gut gebende
Huj- n. Wagenschmiederei in
einer Industriestadt des böbm.
Erzgebirges von 10 090 Ein-
luoauor, die einzige am Plal>«.
ist sofort sanimt vollsiändigeni
Werkzeug zu verlausen. Blaü'gcr
Zius, Waanerei nn Haute. Gest.
tchristl. Offerten uut. ...4.1.3 99"
an das Annonoenburrau
I. Grear, Prag, Heinrichs,
gaffe 1». 234.0-2
Credit-Verein
Prag, Wenzelsplah Nr. 63 n.,
gewahrt vertrauenswürdigeuPer-
fonen, namentlich den Staats­
beamte, i,
Darlehen
auf Personalcredil, auch ebne
Caventen. 23475-2

