
[ 2023-06-29 10:38:47.696 - 19000725 - Seite 1 ]
Nr. 168.
Mllmch. 25. Illli
1000.
1t
<:'■
gnsnaie wtxien int Aomptoir Ar. E. 387— IIL
(jutrmttiter$a((t) L StoL, int Zeitung,verschleiß
HraSe» Ar. »3 nnö in essen Inseraten- Mnreanr
angenonunen.
LedakzionriureanN. C.4ä9-lH.(Nebovidgaffe) II. Stock.
Für die Redakzion bestimmte Manuskripte und Druck­
sachen können auch im Zeitnugs-Verschletje Graben
Nr. 33 abgegeben werden.
3>riaiua/Taii«B«f>TtU frf tögtic*« ^oSottltaiiuna aonattt^
1 Ir»a«, »irrt/H. t *r»n«t. «injclnr M,m»eru k»st«U
irr tJufi ^erschkeitzSatt,« zwei Heller,
gaserai« t-Urn pn «uf dir Sole 10 Lrller,
aas drr lttzlr» Stile I« Keller «»d U »tt ?U6rif .Mnjrtentirt"
tO ßiütr Ji«*|a,*->tstasea ia allea JJtisra der Stadt.
Li-Hung-Tschang.
Der alte Li ist uns Europäern seit Langem
keine unbekannte. Größe mehr. Er galt schon
seit Jahren als der Hauplrepräsentant Chinas
gegenüber Europa, und zwar als ein in allen
Künsten der berüchtigten orientalischen Staats-
Weisheit sehr erfahrener Mann. Er führte
dann eigentlich— als Vizek'öuig von Tfchili—
den Krieg mit Japan, schloß den Friede» von
Schimonoseki hatte sogar sein Attentat und
sah sich dann Europa ganz nahe an.
Der alte Li kennt sich also aus. Und nun
trifft es sich, daß der schlaue Orientale nach
Peking muß auf eine geheimn.'ßvolle Berufung
hin und gehcimmßvolltil Zielen zu Liebe. Ist
es nun Nicht ei» sonderbarer Zuiall, daß gerade
in dem Augenblicke, als Herr Li-Hung-Tschang
die Linien der Birbündet n passiren muß und
eS ihm werthvoll erscheint, nicht ausgehalten zu
werden, daß also gerade in diesem Momente
eine Fülle von Nachrichten auS Peking ein­
trifft, daß es den Europäern dort ganz wohl geht
und daß sie den vollen Schutz der chinesischen
Regierung genießen, daß weiter der gemordete
Kaiser wieder plötzlich lebendig wird und,
nachdem er Monate lang hartnäckig geschwiegen,
nun alle Welt antelegraphirt?
Den „rothen Barbaren" erscheint die Sache
auch recht bedenklich und manche von ihnen
zerbrechen sich in unangenehmer Weise den
Kops über den alten, biederen Li. So schreibt
der Petersburger „Herold":
»L>-Hong-Tichang empfindet das Bedürfniß, die
Erklärung abzugeben, baß die Gelanltsch-fien noch
vnveriehrt inen. Woher weiß der brave Mann das
Plötzlich? Wir meinen weit eher, er sei ein nicht ge-
rm-ierer Bon»>t als die ühciaen Würdeniräaer seiner
Rosse, und wir bezweifeln auch die Richtigkeit seiner
Muibeilung, daß er aus B-fehl der Kaiserin noch
Peking fahre. Die Person derselben dient jetzt ver-
mutdlich nur als Konliffe für andere Leute und zur
Deckung für L>-Hn«g-Tschana selbst, und ihre Wieder­
einführung soll wohl den Möchten die iLiubildnng
derichagen, daß sie, sobald Li-Hung-T'chaug in Peking
sc>, m,t der legitimen Rrz-ernng werden verhandeln
lvnmn. Man wird sehen, welche «eitere Reiseroute
der sii ch'edackrue V zekönrg von Tschill nimmt. Sein
gerader Weg führt ihn über Taku uod Tientsin. Was
würde Herr Ll-Hung-Tstbang gesiedeo, zu welchen
Osieuborungen würd« ee sich noch entschließen, wenn
ihn dort die europäischen Militärbe­
hörden längereuAnsenthalt »n nehmen
ersuchten und einige dringliche Ant-
fchlüsse von ihm verlangten? Er ist der
Dizekönig jener Provinz, welche zuerst den Kriegszu»
stand mit den Mächten begann und in deren Haupt-
statt die Gesandten der Mächt« grausam vergewaltig!
wurden; er ist auch der Vertreter erner R'geutia, die
noch seiner Erklärung noch den Befehl lüdet, deren
Belebten er selbst gehorcht, die aber ihre Truppen gegen
die Mächte in« Feld führt, wenn sie noch besiebll.
Li-Hnng-Tichaug gekört also zu den vornehmsten
Vertretern der krirgsührrvdeu chinesische» Parte: und
darf als solcher te4»eSwe-S als »e»t«ale
Person gelten, sobald er der anderen Partei in dit
Hände fällt.
Auch den Franzosen erscheint Herr Li
nicht ganz so unschuldig, wie er sich gibt und
vielleicht wird der Borschlag des „Herold" von
den Kommandanten in Tientsin in Erwägung
gezogen werden.
Znr TageSgeschichte.
Gestern Nachmittags trafen in Jfchl Frau
Erzherzogin Maria Theresia, sowie
Prinz Ulrich von Württemberg ein
und nahmen am A l l e r h ö ch st e n Familien-
diner theil, dem auch Botschafter Freiherr
von P a s e t t i mit Gemahlin und Freiherr
von G a u t s ch beigezogen waren. Der erstere
war um 1'/, Uhr, der letztere um 2 Uhr
Nachmittags von Er. Majestät dem Kaiser
in Audienz empfangen worden.
Die Ankunft des Schah von Persien
in Wien ist für den 20. September in Aussicht
genommen.
Die slavische Minderheit des
i st r i a n i s ch e n Landtages hat in An»
betracht der Stellungnahme der Regierung in
einer am 23. d. M. abgehaltenen Konferenz
der Slaven mit dem Landeshauptmanne und
einigen Mitgliedern der italienischen Mehrheit
beschlossen, an den Verhandlungen des L a n d»
t a g e s infolange nicht theilzunehmen,
bis die Regierung die Zusicherung gegeben
habe, daß die von der Minderheit gestellten
Forderungen verwirklicht werde«.— Auch bei
der gestrigen S i tz u n g deS Landtages in
Capodistria war die slavische Minderheit nicht
erschienen. Nach Verlesung des Einlaufes wurde
die Wahl des Bureaus und der Kommissionen
und sodann die Verifizirung der Wahl des Abg.
Depangher vorgenomuun. Die nächste
Sitzung sindet Donnerstag Abends statt.
Der „Deutsche Reichsanzeiger" vcröffent-
licht eine kaiserliche Verordnung betreffend die
Ihcilweise Inkraftsetzung des Fleisch­
beschaugesetzes, nach welcher tz 12
Absatz 1 betreffend die Schlachtvieh-Fleisch­
beschau am 1. Oktober 1900 in Krast tritt.
Gleichzeitig treten die Vorschriften des tz 26
Nr. 1 und 2, des tz 27 Nr. 1 und der tztz 28
und 29 in Kraft, soweit sie Zuwiderhandlun­
gen gegen tz 12 Absatz 1 und gegen das
Verbot betreffen, Fleisch, welches den Vor­
schriften des tz 12 Absatz 1 zuwider eingeführt
wird, als Rahrungs- und Genußmittel für
Menschen in Verkehr zn bringen.
Die Bure» werden wieder vom Glücke
begünstigt. In den letzte» Tage» fanden
schwere Gefechte Patt, ia denen die
Buren mit Erfolg kämpften. Bei Derdepoort
östlich von Pretoria sind in den letzten Kämpfen
400 Engländer gefallen.— Dieser Tage ver­
ließe» 600 Frauen und Kinder, darunter auch
die Frau des Präsidenten Krüger, sowie d ie
Frauen der Generäle Botha und Meier aus
freien Stücke» Pretoria und begaben sich zu­
nächst «ach Bäberto». (Vgl. Telegramm.)
China.
Eine Reihe von Meldungen chinesischer, daher
lehr zweiseldaiter Herkunft bemüh! sich wieder, den
ivtereff-rten Mächten den Glauben beizubringen, daß
die Gesandten >u PeIing mit Ansnab-e des
deutschen— noch amLeben sei»». Selbstverständ­
lich erreichen diese Nachrichten nicht den beabsichtigten
Zweck, denn die belheiliglenRegierungen haben Grund die
ärgsten Befürchtungen zu hegen, solange nicht eine
von den Gesandten selb Über stammende
n na r» w eif e l b ar echte Meldung sie der Un-
gewißbeit entr-ißt. Eine derartige Meldung soll nun
in Tientsin eingelangt sein. Der tcrtige englische
Konsul bat nämlich am 21. d. M. nach Lcndon tele-
gropdirt, er babe an ties-m Tage von dem englischen
Gesandten Macdonald ein aus Peking vom 14.
d. M. dalirleS Schreiben erhalten, in welchem Hilfe
verlangt nnt> gesagt wird, daß genügende Lebens-
mitlel für 14 Tage vorbanden seien. Doch könne sich
die Garnison gegen den de tigen Angriff nicht lange
ballen. Von den in der Gefandlschast eingeschlossenen
Enropäern seien 44 getödtet und ungefähr soviel ver­
wundet worden. Diese- Lebenszeichen von Seilen der
Bedrängte» in Peking wäre ein Hoffnung S»
strahl in dem Dunkel der peinigenden Zweifel, ob-
zwar auch nach dieser Mit tdeiluna die Lage der
fremden als eine nichis w.niger als brneidenswerthe
erscheint. Eine andere Meldung besagt, L i- H» n g-
Tschang habe in Schanghai erklärt, die Milgliede:
der Gesondischaslen in Peling seien noch am Leben,
doch würde der B o r ma r j ch der V erb ü n d et en
»ach Peking w. br cheinlich der Vorläufer d e S
Todes aller Weißen dafelbll lein. Er (Li-
Hung-Tschang) würde im Stande sein, mit weniger
als 20.000 Mann weißer Truppen die Ordnung wie»
derherinstellen. Einem Beuchte zufolge soll sich da«
Personal der Gesandtschaften sorar schon
auf dem Wege n a ch T i e n t s i n befinden. Allen
diesen Meldungen gegenüber heißt eS, eine abwartend»
Haltung einznnehmen.
Berlin, 24. Juli. Da«. „Wolff'sche Bureau"
meldet auS Shangdai: In P ei lang kam am 17.
d. M. ein B»te aus Peking an, welcher berichtete,
daß die Gesandten am 13. b. M. lebten und sich
unter dem Schatze des Prinzen Tsching and des
Generals An nglu belauben. Der hier weilende
Li-Hnng-Tichang behaaptet.'gleichfalls, daß di»
Fremden in Peking leben.
Paris, 25. Inli. Li-Hnng-Tlchang bat dem
französischen Generatkonsnl in Shangbai die Verficht-
rnng gegeben, daß der französische Gesandt«
Pichon am Leben sei.— Li-Hnnz-Tichaug gab
sein« Znstimmnng. daß Pichon eine Botschaft de«
Genera!konsvls überwitielt werde, in welcher deren
Beanlwortnng innerhalb fünf Tagen verlangt
wird.
?. 6. Pari-, 24. Juli. Hier eingelroffenen est*
asiatischen Blätterni tü eine Miiihrilnng zu entneh­
men, die auf den Charakter de- Telegraphendirektors
von Schanghai Ehe» g ein bezeichenndeS Licht
wirst. Derselbe soll nämliP vor «ehren Monate»
ei«a »or v oxerparter gehörenden Agitatsrh


[ 2023-06-29 10:38:47.696 - 19000725 - Seite 2 ]
Dessen Verhaftung bevorstand, heimlich bievou
benachrichtigt und ibn dadurch die Flucht a u S
Schanghai ermöglicht haben. Da» Miß­
trauen, mit weichem man die gegenwärtigen Mil-
thriluugen Shengs über die Vorgänge >» Peking
aufnimmt, sei daher vollständig gerechtiPao«iug-fo
einen Ueber fall der europäischen Be­
amten derselben, die am letztbezeichoeteo Orte an­
sässig waren, durch die Boxer begünstigt hat,
so daß sie sich nnr durch rasche Flucht nach Tieatsru
retten konulev.
Brüssel, 25. Juli. In der gestrigen Sitzung
her Rtpräseotonteukammer erklärte der
Minister des Aeutzer«. der chinesische
Gesandte habe ihm ein Telegramm der Bi»e-
tSntgS von Nanking übermittelt, in w-lckem
versichert wird, daß dir Fremden in Peking
wohlbehalten se«eo. Der Miuister fügte h-nzn,
daß die tu Belgien herrscheude «uiregoug sich unr in
Folge eine- Telegrammes deS belgischen Ge andien
ssldN legen könne. Inzwischen gestatte die belgische
Regierung den in China befindlichen belgischen StaatS-
aogebörigeo, sich >u die inlcruazionalen Korp» «in-
rrihea »u lasten und sich unter den Schutz her frem­
de» Heere »o stellen.
Brüssel, 84. Juli. Die R«P r L s- u t a u t r u
k a w m e r »ahm die Vorlage belreffend die <8 «•
«ebmignug der Schlußakte der Haager
E rieden-konferenz und der dar» gehörige»
erträgt au. Aas tio« Auflagt erklärt« der Miuister
deS Aeußern. er stehe dem Plane einer belgischen
Expedizion nach Ehina sympathisch gegenüber,
da derselbe der vffeullichen Meinung entspreche.
Tientsitt.
In dieser wichtigen Hand-lsstadt herrscht seit dem
tl. b. M. Rübe. Die dortig» Cv oeseostadt uimmt
Wieder ihre gewöhaliche Physiognomie an.
P. C. Tokio, 23. Juli. Die militärische Okkn«
paziou von Tienisi« ist iu vier Drftrikte ringe»
theilt, deren jed?r von den Truppen eioer Macht ge­
halten wird, und zwar vom weltlichen bi» znm fäd-
lichea Thor durch englische Trappen, vom nörd­
lichen biS znm westlichen Thor durch fran,ö-
fitche Truppen, vom östliteo bis »um nördlichen
Thor durch japanische Truppen und vom südlichen
bis »um östlichen Tdor durch amerilaoilche
Trupp,«. Die Ortschaften am linken Ufer deSVeibo
wurden von ra ffischeu Truppen besetzt. Die Orga»
vifirung der militärischen^ Verwaltung von Tieut-
sta wurde in einer K o n I er« n» der GenerSl e
»ob Kommandirendeu der verbündeten Truppen
vach längerer B-ratbung beschlosten und hiesür ein
tvierua»>onaler Aus Lust eingesetzt. Seit der Rück-
kebr des Admirals Seywour an- Tientsin vach
Taku ist Admiral Alexejew der raugSälteste
Ofstzirr.
Denlschland und Ehina.
Wie die »Norddeutsche Allg. Ztq." meldet, stellte
der chinesische Gesandte am 21. d. M. dem answärli-
geo Amte eine Dep eiche des Kaisers von Chiua
an den deutschen Kaiser »u, in welcher er als
einziges Mittel zstr Klärung der Lage die
Beihilfe Deutschlands anruft und den Kaiser
bittet, die Leitung zn übernehmen, um die früberen
friedliche« Zustände wiederberzustclleo.— In der An!»
vortSaote lehnte es Skaatslekretär Graf Bülow ab,
die Depesche dem Karjec Wilhelm zu unterbreiten, so
lauge nicht das Schicksal der in Peking eiuzeschloste-
ven Gesaodlschasiea und der übrigen Fremden auf­
geklärt ist, ferner so lang« nicht die chinesische Re­
gierung für die Ermordung des Freih. v.
Ketleler Sühne gewährt hat und so lauge
nicht für ein dem Völkerrechte und der Ziviliso»ioo
entsprechende- zukünftiges Verbokten Chinas genügende
Garauzieo geleistet worden sind.
Nllsseu und Lhinefen.
Ganz Russisch-Asien, jenes gewaltige
Läudergebiet, das sich vom Laspichen Meere
diS zum Japanischen Meere erstreckt und
». A. in einer Ausdehnung von etwa 8000
Kilometer an Cbina grenzt, befindet sich nun im
Kriegs zustande. Die Ereignisse der letzten Zeit,
der Angriff chinesischen Militärs auf rnffisches Terri-
torrom und die Nachricht, daß amtlichen chinesischen
Meldungen zufolge große Massen Mandschntruppen
«ach Mulden gesendet worden sind, um die voll Wla­
diwostok gegen Peking vorrückenden Russen abzn-
ich""den und ihnen eine Schlacht »n liefern, haben
Rußland von dem Ernste der Sachlage überzeugt.—
SDm „Mostowikija Wjedomosti" geben dem Bedauern
»«über Ausdruck, daß Rußland kein« Kriegsflotte
auf dem Amur besitze, doch könne da- Versäumte noch
nachgeholt werden.
Ueber die Lage in den russisch-chinesischen Grenz
gebieten liegen folgende Meldungen vor: AuS
CbabarowSk berichtet General Grodekow vom
22. d. M., das russische Detachemeot von Telia sei am
7. d. M. von dorr aufgebrochen und mit einem großen
Wageuzuq chinesischer Christen, Weider nun Kinder
iu drei Tagen in Sckoanmjaezy, 100 Werst von Te­
lia, angelangt. Das Delachemeot wurde wiederholt
von Boxern angegriffen and erlitt
große Verkäste. In Folge der Nachricht, daß die
Chinesen Geschütze erhalten haben, sckaffi die Schug-
mann chast in Telia Alle? au» dem Geb eie nörd­
lich von Schuaamjaczy nach T-liu. Auch 70 Kosaken
mit 50.000 Petronea wurde« dorthin gesendet. Alle«
nördlicher Dienende» wurde bkfohleo, mit der Lckntz»
wach« nach Saugar, ISO Werft südlich von Kae-
bin. auszobrechen. welcher Rückjug a» 14. d. M. be­
werkstellig« wurde. In deo Etazionen 45 Werst von
Sardia und ISO Werst von Tootschau südlich von
Karbill wurde 200 Mann der Echntzwach« be­
sohlen. sich biS zum Aenßerften zn halten und da«
Teliuer Delachement zn ver>deidige», das von einer
Land« in der Siärke von 15 000 Mann bedroht ist.
Bcm 11. d. M. wird gemeldet: Zar Beiremng der
Bedrohten kann Niemand abgehen, da die Ein­
wohner weder Proviant, noch Fourage geben uod
Kar bin, wo einig« Tausend uuderoaffneter Ageniru
mit ihren Familien weilen, vertheidigt werden muß.
Jetzt wurden die letz!« Partie Weider und Kinrer,
sowie die zweite Partie Arbeiler und Beamten dr:
Zertcalodministraziou aus Dampsern drsörsert. D>«
U-bligeu muffe« die Ankauft deS DelachementS auS
Kardio abwarte». Bisher ist die Lage knliich. Die
Ruffen sind von Ueberfällea feiten» der Rebellen und
Landstreicher, von denen die Mandschurei überfällt ist.
sowie seitens der Soldaten bedroht, die »ach dem
Beispiele der Soldaten der Provinz Mulden, welche
Teiln angegriffen haben, ihr« Waffen gegen die
Elseobahn kehren.
Eine andere Meldung besagt, daß 3000 Rassen
bei N «u ts chw a n g au-Port Arthur angekommen
seien. Ihr weiterer Vormarich werde durch 10.000
Mann wo hlbewa ss n e>er chinesischer Trup­
pen gesperrt. Eine Schlacht stehe bevor.
Abt P. Alfred Elements,, f.
K. Cepl, 24. Juli.
Gestern fand uotrr feierlichem Gepränge im
Stifte Tepl und unter der Tbeilnabme vieler Ver­
eine uud Kdrporazionen die B-sta>tung deS dahin­
geschiedenen Prälaten P. Alfred @lem?nt[ o statt. I»
Lapitelsaale war ant einem Katafalk die Leiche mit
den Jusignien eines io'ulirtea AbteS ansgebabrt, und
gestern war dem Publtlnm der Zutritt gestaltet ge»
wrsin. Nach drn kirchlichen Zeremonien wurde der
Sarg gebobrn und von den OrdenSbrüdern bis »ue
äußeren Grenze des SliktShoie» getragen. Von hier
wurde der Sarg von den Marienbader und Tepler
SliitSbramten bis zu dem im Borhose deS StisleS
stehenden Galaleichrnwagea getragen, der mtt vier
Schimmeln bespannt war. Den Kondukt führt« der
Generaladt der Prämonstratenier Herr P. Starts von
Slrahow unter zahlreicher Affrsteoz. Riehr als hun­
dert Orden-brüder und Wellgeiilliche gaben dem
Dahingeschiedenen da- Geleite. Au dem Leichen»
zuge, der sich äußerst imposant gestaltete, nahmen
unter Anderen Theil die Herren: Se. Er», der Herr
SekziouSchef Stummer, Statthaltereirath Dr.
Ritter von Geiller in Verlretung der k. k.
Statthallerei in Prag, der Betriebsdirektor der
Staalsbahneu Herr Hofratd T n c e k, Pil'en; Herr
Staiihaltereirath Dr. Czerny, Eger; Bezirkshanot-
mann Maschner von Mies, Lezirksbauptmauu
Pezelleu von Tepl, Laudesgerichtsralh Adain von
Piarienbad, Oberpostverwalter Pctrides. die Stadt-
vertretnngen von Marienbad, Tepl, Einsiedl, Plan,
Neumarkt und Sanzerberg, die Buirksoenrelungen
von Tepl, Weseritz und Petschao, dir Vertreter der
landcssüritlichen uud autonomen Behörden von Tepl
und Marienbad, die Lehrkörp.-r der gan,en Umgebung,
zahlreiche SchützenkorpS,Veteranen-,Feuerwehr-und Ge­
sangsvereine der Umgebung, Vertreter des evange­
lischen PresbyterimnS und der israelitischen Kultusge-
meinde von Riarienbad und eine unübersehbare Schaar
von Trauergästen aus der ganzen Umgebung. Der
Tepler Gesangverein, welcher nach dem Requiem in
der Stiftskirche einen Trruerchor gesungen hatte,
trug bei der Grast einen Chora! vor. Dann wurde
der Sarg in die Erde hinabgesenkt.— Die Ein­
segnung vor der Ueberfübrung nach Tepl vollzog in
Marienbad Hr. Pros. Alfons Jelinek, Rektor des
Prämoustratenser-Kollegiums nl Pilsen, welcher auch
den Kondukt bis znr „Notra Darna* an die Stadt-
grenze von Marienbad sührte.
Präger und Provlnzlal-Nachrichteu.
,*« Allerhöchstes ©ebmrtöfei*. L-nt Beschloß
der Präger Börsikammer bleibt znr Feier des 70. Gen
darlStages Er. Majestät deS K a> s e r S am 18. Aa-
gnst d. I. die Dragee Börse geschlossen.
®e. Exz. der Herr kommandirende
General FZM. Fabiui ist gestern VachmitlazS
um 8 Uhr mit der Westdahu nach Dobrzan abgereist.
Auszeichnung. Wie uns auS Karls,
bad gemeldet wird, wurde dem kail. Rathe Herr
Dr. Grünberger die Kommandenrklaffe des kais.
ottomaoischen Medjdidje-Ordens verlieheu.
St. f. LandeSsanitätSrath. In der Sitzung
am 21. d. ’jJt. gelangten oachstehrude Gegenstände
znr Verhandlung: Gutachten betreffend den Ko»
ligaver SänerliNg; Bau eines oraea Schaldauses i,
Reobiftritz; AuSkühraag eine» Kaantd-ues seiren-
der Gemeiade Pokratttz; Ldleitung der Schmatzwäffer
aas einer Strvhpapiersadrik >a Pisekj Erruhinng
einer Waff-rheilanstalt in Böd i.-Kamintz; einer
chtrurgischeu Privarheilanstalt in Pilsen; einer Privat,
deil an stall für Skrophulose iu Luze an» eine» Moor«
bade» >n Kunuersdorf; Weüerdcaüdnng des St,
JohanmSfrieddofeS in Vyjokä nad Schlreßang deS
ialhoitjchr, FneehafeS in Ujezd.
«\ Die Statute» deS Vereines der HauS,
besitzer in Landskroa, des BereineS zur Renovirung
and Erweiterung der Orlstapelle >n Ob-rsdors w.lligen Jenerw.-he in
All,schon (Bez. M ess, der OrlSg ruvpe Reichenderg
des Verbandes der G:«erlschasls» und Fachvereioe
der Bauarbeiter und vrrwanetec Zernf« Oest^rrcichs,
der Oitsgcappe Hochofen (Bez. Gra Slitzl deS Gewerk,
schalt»- na» Bilouagsvereines sar die Arbeiter inz
Erzgebirge, der Zwelgveretue in Hermanns hü tu (Bez,
Mies) und Jechaitz (Bez. Pooerjam) des Gewerk«
schaslsoereiueS .VorwäNl" in Tachaa, deS Berg»
arbelier-Uaierltützaugsoereinr» t» Oderplaa (Bez,
Krumaaj; dann die abgeäuderteu Statuten des
Arlillerie-Veroandes in ^iorddöhmen, derzeit in L«e
benan (B-z. Reicheoberg), wnrden von der k. t.
Statthallerei genehmigt.
Neue Telegraphenstazio». Gesten,
wurde bei dem Postanue in Spitzberg ein« neu«
Telegraphenstazion für den allgemeinen Tetegraohen-
Verkehr eröffnet.
Der Seidrnvauverei» fit* da» Löuig,
reich Böhme» kaust wie alljaorlich so auch Heuer
in den Moaaicn S-plemoer und Ortober voa den
Züchlern des ßombyx mori gut mit Domps abge»
löbtete Kolon-; die Sendungen derselben >,ad an die
Vereins-Geschäsislutnng Smichow 320 zu odressiien,
Behufs Znjammeastelluoz deS >lattui,ch-n Materrales
werden alle Zächter, welche heaer im Frühjahre vo»
Seidendauveceroe die Origioal-Grain- erhaliea baden,
ersucht, über den Ersolg der hearrgea Kampagne «m
dl« Bereinsgeichäftsleitnag baldigst zu becichleo.
,*» -kirchenmufik. Der L>0»esancyrlllveretn voq
Köuizgräy veraaliatt-l unter M-lwirlang d,S Jicioer
Pl-rrcyrtllnsoer«,aes iircheoma,sikal>iche Exerziz>ea >u
Jicia in der Zeit vom 3. d. M. Abends brs 3. August
Vormittag-. Die Exerzizicu desteheu aus Vorträgeu,
Produkjtouea und praktischen Uebungen nnd bezwecken
die Reform der Kiichenmasik. Eine zahlreich« Theil­
nahme ist wüaicheasiverth. Aameldungea bi» 83. d. M-
sind an H. Joj. Vomocil, Kaplan ,a I ein. ,u richten.
Die Exerzizien werden onentgelttich veramlaliet.
ütachtübung. Ja der Gegend ,wische»
Wo.'owitz und der Generalla hat gestern Nachts von
bis 11 lldr ein Bataillon der hiesigen Garnison
eine Nachlüliung vocgenominen.
Verkehrsstörung. Gestern Nachmittag-
würde in der Jungmann-ilraße in KarolineoihLl die
elektrische Obecleitang deschädigt. was eine Verkehr»»
nalerdrechnag länger als eiae Lomude lang zur Folg«
hatte.
GraSdrand. Oberhalv der tzierouvmuSgaff«
in Z zlow ist gestern Nachmittags abermals auf der
Lehne des Z jlaberges das dürr« GraS in Brand
gerathen.
*•«, MiKH tnSlung rirees KludeS. Die
Sicherheitzwache griff gestern Nicht» in der Lougea
Gaffe einen enoa achtjährigen lLnaben auf, wrtcher
oaarsuß, ohne ikopsbedeckang und ohne Rock hernm»
irrle. Auf die Wachstube gebracht, gab der Kaabe an,
er heiße Karl Lederer, sei aas Z zkow und habe d«
elterliche Wohnng wegen arger Mißhandlung durch
die eigene Mutter verlassen. Da auf den Händen an»
dem Rücken deS Knaben deutlich« Spare» voa arger
Mißhaadlnng wahrzunehmen waren, wurde das Kind
vorlänfiz auf der Wachstube belassen und gegeu fern«
Mutter di« Amtshavdlang eingeleitet.
Selbstmord. In Podol bat die dort tu
Nr. g wohaeode HauhschahmacherSgattin Theresia
Wiuich durch «inen rechtgeziellen Schuß au» «iu«


[ 2023-06-29 10:38:47.696 - 19000725 - Seite 3 ]
rrfpNolr khrem Sibtt ei» Sode genest. Noch
azilichrr veffchttgnng der Leiche ward« dies« i» dir
kodtevkopelle aas dem Podoier Friedbof« übertragen,
g» eine« bintertoffkne» Briefe gab die Leben-müde
»t« »nbeilbar« Krankheit ol» Motiv ihrer Tba, an.
L. Durch schlagende Weiter verunglückt.
Ihn 21. b. 3Jt. um 12 Udr Nacht- bra» i« Pinto-
Schacht« tn einem Abbaue Feuer ant. Während »an
g» der Berwaneruug der Zagong»str«cke gearbeitet
wurde, ging in der nächste» Nachbarschaft ei» Plan
Nieder, wodurch die schlagenden Wetter i» Folge de»
Lustdrncke» durch den »och nicht fertig vermauerte»
Zngaug getrieben wurden und der Bergmann Franz
König schwere Brandwunden, der Steiger «lbin Jung»
nickl. die Bergleute Josef König nnd Eduard Schaffarlch
leichtere Brandwunde» davon getragen bade». Der
Bergmann Frau» König ist bereit- am 23. d. SJ?» in
Folge der erlittenen verletznnge» im Brüxrr allgt-
«eine» Krankenhaus« gestorben.
.% Leikmerttz, 84. Jali. v-korirnng-fetee.
Am 22. d. M. Vo mttiag» fand in der Kanztei der
Amtsovrstandr» der hiesige» k. k. Lezikkshaodtmaun-
fchaft di, föetlichr lledergabe des sitdernru Verdienst-
krenze-mit der Krone an die beiden Schüler
der 7. klaffe der diesigen l t. Staat-realfchnl«
Anton Kirsch undFraa, (Zerstör fer statt,welch«,
toi« seinerzeit gemeldet wurde, a» 10. April l. I. zur
Zeit, wo dir Elbe gerade besonder- angeschwollen war,
mit «iaenrr LebenStoodr di« Rettung eine- Mensche«
voa Tode deg Ertrinken» bewirkt dabin. Za dieser
Feierlichkeit kalte, sich der k. l. Direktor der L»stall
Ferdinand Blumenerttt mit «iner Ldorduung de»
Lehr'Srper-, der Bür-mueister Dr. Funke, weiter die
Eitern u»> die Mitschüler der zu Detorirruden etegr-
funden. Nach einer kurzen, der Bedeutung der Feier
gngeweffene, Anspreche heslet« der k. k. Statthast,-rei-
kath Schi dgl den beide» Schülern die Berdieastkrenz«
u, die Benst. woraof der k. k. Realscholdirrkior Bin«
wrntritt tn längerer Rede die All-rhöchst» Huld nud
Gnad« dervorbob uub »um Schlosse an die Dekerirten
dir Anffordernng rechtete, sich dieser Hnld au» Gnad«
stet» würdig zu »eigen und immerdar, wenn'- gilt fär
Kaiser und Reich e-n,»stehen. Nachdem Bürger-
Meister Dr. Funke di« Dekorirte» begtückwäulchr und
tu beredten Worte» seiner Frend« darüber Aa-drnck
S egedru hatt«, daß Sdhne» der Stadt Leitmeritz btcle
lnSzeichonng »■ Tbett geworden, ergrrsf der Erst»
dekoricte Namen» beider da» Wort, dankte für dir
ihnen au »gesprochenen Glückwünsche, bat, idren aller»
vntrrthänigsten Dank an die Stufe« der Allerhöchste»
Throne» irrte» zu «ollen uud sordert« di« Auw sen­
den auf, mit ihm i» ein dr-ima'igr» Hoch auf Se.
Majestät den Kaiser einznstrmmen, weicher Lnffsr-
dernng begeistert Folg« geleistet wnrde, worauf diele
Würdige und gewiß leite-« Feier idren Adschlnß fand,
A. ©3rfß«. Festfeten Blitzschlag. D» sreiwil»
lege Slad,f,»«wedr frirrtr a» letzten Sonntag« der
Ehrung von «er Jnbilarrn. nämlich der Herren Franz
Kröhner, Johann Malina, Franz Nemwlch nnd
Ldaldert Zietler, welche dem Lrreme nnnmrhr tot
SS Jahreu als altive Mttelieder angehören. An» An­
laß desten fand bereit» am Borab-ad« ein
Fackelzng statt, während am Feftu^r selbst
er« F:stweffe in der Slaötkirch« und nach derselbe,
vor dem Stadthaus« di« seierlrch« lledergabe der Ehren-
dtylom« an d« «eaannte» durch den Herrn Bürger-
werst« Lourad Kühne eiso gte. Für den Nachmittag
war ein Gartenkouzert in der Restaurazio» »Zur
Hotte* geplant, da^ iudessen wegen eine» um die
MviogSteie au-gedrochenen Gewitter« schwach besucht
War. Wädreud diese» Gewitter» schlug der Blitz ta
da» Häa-chea des Orkoaome» Hru. 8 Griebl bei
d« sogenannte» Orlmüdte. tobtet« hier den taubstum­
men Sohn de» Besitze,». so wie ein« Kuh uud be-
tändt« besten beide Töchter nebst rrae» dritten zufäl­
lig auwe>end«n Mädche».
5. Vndwei». 84. Juli. Dlitzschllkge.— Oo«
Dachdvde» gestürzt. L» verffoffeoe» Sou«ttage
ging aber Babwtis und Umgednug ei» furchlbare»
«ewt.trr nieder, wob« der Blitz webrrmale einschlug,
doch glücklicherweise ohne dabei z» zünden. So schlug
j** Eiutz in da» Hau» de» Bäcker» Pvnzar ein und
schon war «tn Sperrbalke» in Brav» gerathen, al»
da« Feuer noch rechtzeitig gelöscht wnrde. Fern«
worden» der 8>nzer Borstadt die Taglöhner I. For-
«auek »« SB. Z-li-ko wm B itze betäubt. In dem
«»den Dörfchen Dürruseller» schlug der Blitz in ein
GehS-t« er», wobei ei« Frau am Arm verletzt
n»d «s Kind betäubt wurde. Ja de» Dvej« Dabtten
fodr der Btch e» «ine »om Feld« geführt« Fnhrr
b^rn e» Haas« Nr. 1009—ll.
in der Hibervrrgaste eu'-st-ad gestern gegen 10 lldr
Bormittog» ein Brand, der aläboid einen solchen Um-
sang amradm, daß da» ganz« Schnpfeagebändr, sowie
sämmtlich« le.cht brennbaren Boeräibe, di: i» drmselden
anfs liep^t w-reu, von den Flamwea ergriffen war­
ben. Man veri»4tr vorerst den Keller, in welchE
explostv- Stoff« und Fiöfl.rknt:» rurgilazert waren,
unter W-ffer zu setzen. Diese» Beg aiea war aber
nicht turjüdrbar, da di« Wassermaffea durch einen
Kanal Abstllß saudeu. Don Zeit »n Zeit vernahm
mau doaoerüsnlrche» Krachen, r» waren Explofioaru
von Flaschen, die mit Leazi» oder sonstige» Ocleu
gefüllt waren. Dir Fenerwebre» arbeit«!:» ßnndrn-
luag mit »e» Angebote aller Kcäfie, vm de» Fraer»
Herr zu werte». An» den Wohnungen wurde» Mä­
del ia'» Freie ge-razea, in der angrru;iedrn Hypo»
thrkerbank sämmürche Kassen gesperrt «sd die Ge>
sch-sr-dücher ia S'chi:deir gebracht, während der
Bro?.d n^i'chwächl iortwüldet«.
Um 2% lldr RachmtttazS entstand ek:« furcht­
bar« Explosivu, wöbet die Plafond» darchdro-
che» wurden nnd die Flomweu üser da» ganz» Ge­
bäude sich verbreitete». In wenigen W oaea ßaudeo
beide Stockwerke und der Dachstuhl in hellen
Fiammeo. Sämmilich« Borrüth« der Firma Koff>
verbraunieo, edeust» Bit Borrlth« der Berlagsßrma
F, TeapSky, de«u Meza^ne an jene» he» Kogchchr»
2a,«i» gre-x-u. D« Ftema Kuß; drrechoet ihren
Schab«» mit l$Q.QuO K, die Fwrn» L«iap»lh mit
vnem isr.t döderen Brtrag«. Bette Frrmea wäre»
»irßchert. Die Fenrrwrhrrn acbelteteo »ü setteier
Bravour nud Hiugabe. Er mcu* osi derBrardkatt«
erschiene» die Fenawrbre» vo» Pra.', Hotel-towitz,
Kcuoliaearhal, We-rrdergr, Sneichvw, 2 jkom. Wrscho-
«>tz, Liede», Nuktk und die Feuerwehr vom SlaaiS-
bahnbw«. Auch zwei Dampifcverirr.tzra waren in
THSiigseii; dir llestch« de» vusbrnche» de» Brande»
ist noch nicht au:gek:ärt, soll jedoch, wir e» heißt, anf
ünachtsamkcil znrückzrfübrea sei--.
Aus dem Brandsatz« waren iw Lause de» Tage»
der Herr Siatttzalterrr.Llzep.ä'ib,« D v r s l and d«e
Hnr Hofrsth ,r.« Vc -j:i-Diiel or Ja» o !a Forst er,
wener der Herr Piutzmaj« v. Töpfer «u mehren Oiff-
ziereo, dcr LSrger»eistkr»Stellv«r.re «r Herr Dr, Lüdr
mit mehren S'.arträthrn, der Jusprktor dir Präger
Fenermehr H-rr Hvlbanmrifter Tereda, der Beziö»-
inspekior Herr Tobeosch, der Becirtter de» Bezrri»-
teiter» für die lluter« N-nstidt Herr Polizeikomm stäl
Dr. Skleniika, ferner die M ^lwder de» Ke^ungr»
torp» Herr Matbia» Nowotay und Hrrr Ai'rcd Boaey,
aflßerde» die Aerzte der Acteaugeituz'o» Herr Dr.
Skvarn und Herr Dr. Soobova erschienen.
Erst »ade» erste» Morgenstunden de»
hrnt>»ea Tage» wurde dar Feuer voll­
ständig abgelöscht nnd es blieb anf der
Brandstätte nur «in« Fener wehrwache zurück.
Nach den gepstogeue» Erdeban;e» und üngabe, der
bei regend«, Paiteie, soll die Firma Jaltn» Lass«
einen Schaden voa 80.000 st., dir Firma Elkao
Fischt und Komp. eine» Schaden von 1S.000 st.
inid du FirmaT emvsly nnd Frey tag einen
Schaden voo 8L0.000 st. erlitten haben.— Gestern
u»d heut« habe» sich zahlreiche Nenaterig« au der
öraud-iö »r «iaaefundea, n« die Lerhirtungen, die
da» «ulsrAelte Element angerichtet bal, »U betrachten.
Mit Rücksicht auf den großen Magazin-brand
in der Hiberaerqaffe hat der Präger Stadtrath
beschlossen, eine» Orteotlrungöpian anzuiezen, tu wel­
chem große Magazine, ihre llmgebsug und her Zu­
tritt zu den elben genau verzeichnet werde», damit die
Ardeilra der Feuerwehreu zweckdienlich emgileitet
werdca känoeu, sowre daß dir Magazillsbesttzer ver­
halten werden, da» Quantum der eingelagerten feuer­
gefährlichen Waarenvorräthe zur Anzeige zu briugc».
SRilttdtifdieö.
S. Wien, 25. Juli. Se. Majestät der Kaiser
bat die Ueb-roahm« de» FM8. Ludwig v. Eastald»
aus lein Ansuche» in de» Radestand ongeoidntt nnd
demselben bei diese« Aalage da» Rltterlrenz de»
Leopol»«t)rde,» mit Nachsicht der Taxe verli-de». den
GM. Also»» Wokowtczka, Kommandanten der
lft. Jusaaterir-Brigade, tun Kommandanten ha
L-mdwehrtruppea-Divifion ln PrzemchU «-.»anut. de»
SIS. Franz Schmitzb ansau. Komm» ernten der
Landwehe-Jnsanterie-Brigad« in Pilsen, die Be­
willigung »ar Annahme und zu» Trageu de» ihm
verlieben«» KowmaadenrkrellzeS de» großderzoglich-
luxcmbargischen Orden» der Eiseakrvn« ertheilt, di»
llrbervahwr de» Major» Anton Edlen von H o f-
mau» i« Stota» der Offizier« ia Lokalanstellangen,
ünetkomplet im Laadwedk-Jafaoterie-Reg. St. Pötten
Nr. 81, Landsturmresereulea in der Milstärabtheiliulü
de» Laedwehr-Truppen- DivistonS-Komwando» in
Josesstadt, aas sei» Ansuchen in den Ruhestand
auzeordnet und anbefohlen, daß demtelbeu bei diesem
Aoloffe der Auidruck der A. h. Zasrledenhttt bekannt
gegeben werd«.
Sportnachrichten.
vtthletlr. Oesterreich'llogorn war am vierten
Tag der Pariser Welimristerichnften, o» welchem fast
dorchgüngig Handicap» »ar Du-tragung gelangten, in
«eh-.en Item» siegreich, so gewann der Wiener
WrDchtil dir Sterplechaie über 8500 Meter (Lorgode
830 Meter) gegen eine namhafte Konkarreoz, der
Ungar Loppan (Badapest) siezte im 400 Meter
vanbeeap (Borgade 35 Meter) in 48*^ Sekunde»,
Kauser (Badopest) ward« tm Stabhochlpraag (Bor-
gabe 45 em) Erster ntt 8 m 45 em. Im Weiksprong
siegte Koppaa (Bnbapest) mit l Meter 80 om Bor-
gäbe, indem er 7 Meter 89hl, em weit sprang. Da»
MaouschrftSlaufeu der Nazissen gewann England
f :g«n Fri«tee>ch. Ja den meiste» anderen Nummern
egt« Amerika leicht. Jo Hochsprnag-Handicap kau
S-rauß (0^35) aas den zweiten, im Duka-wersen
(Borgabe 6 m SO ctn) auf b:q dritten Platz.
Wassersport. Die Schwimm-Meisterschafl von
Oesterreich im Sirow an' der Strecke Klofteraeabarg»
Wien über z rka 9000 Meter gewann Mrlella v«a
Erste» Wiener Lwolenr-Schwimmklub in 44 M>».
31^ Sek g gen Orltf (Tnstria) 45: OSt Zweiter.
Keßler «B. Ä. EZ 45: 25% Drrter.
Radsport. Anf der Berliner Friedraan-Dabn
siegte iw Sinnvenrronea der Amerikaner Elke» mit
45 lcm 180 m, Rodl wnrde mit 53 sim 765»
Zwe ier, Köcher Dritter. Rodl, der zwei Rinden infolge
Masch.oendesette» seiner Schr>tlmacher verlor, holt«
dir verlorene Strecke rasch w>edrr «in, maßt« sich aber
nach scharfe» Kämpfe vo» Elke» schlagen laste». Dir
100 Kilomeler-Merst-öchaft von Frankreich gewann
Boal-onr» ut 1 Stund« 33 Min. 80 Sek. gegen
Bangt. Ei» von Banker, Meyer» »od Jaap Eden in
Mastelcht ans^efochlear» Drecermatch resnlurt« tm
Stege Meyer» 1 gegen Baak:r 8, Er-n 3.
Wiener Amatenreadrennen. Die Meister­
schaft vo» Riederösterr«:ch über 1000 Meter gewann
I. Madrr ia 1 r 45 gegen F. Moder% K ermann 3.
3« Haoptiabren siegte F. Made» über 8000 Meter.
Da» Mstitäriahre» wurde voa Zollbofrrvom Land».-
Jns^Reg. Nr. 1 gewonnen. Die Armbtad« gewann
I- Madrr r» zwei Läuse» htuterei»,»d«r. I» der
Metsterschakt vo» Niederösterreich über 50 Kilometer
blieb ü. Rausch I «tt (1 St. 12 M- 45 Sek.) Da«
Jeschken-Renuen über die 834 Meter laug«,
500 Mtter steigend« Sien sie gewann Gast»
Schenk an» Gablon, gegen Aatou Schol»^
Gablon»,S, Gustav Havel, Retcheuber»
drüter. ül.
Dolkswirlhschastüches.
* Ungarischer Taatenstaud-dericht. Der
in Budapest am 80. d. M. ansgezedenr Saaten»
standsbericht schätzt den Ernteertrag des Weizen» anf
36351.477 Meterzentner (gegen 88% Millionen ia
vorige» Jahre), drS Roggen» auf l0'4 Milleou»
(gegen 18 Millionen), der Gerste auf 11% Mülwnen
(gegen 13*4 Millionen) nud de- Hafer- auf 10°3
Millionen Meterzentner (gegen 113 Millioaeo Meter­
zentner im vorigen Jahre).
* Butter »end Gier. Da- Geschäft i» Butter
gebt febr schlecht. Durch die Hitze wird viel Waare
verdorben, bi» Borräthe werde» immer größer uu»
Berlänsee geben die Butter um jeoeu hälow-g- au»
urdmdaren Brei» ab. Femst« Butter kommt »»»
wenig zu Markte „d wird sehr gesucht. Mau nottrt
in der hiesigen Markthalle einschließllch Berzedruagl-
stener: Sllerteioste Tdeebniter L 8.— bi» K 830,
irilch« döhmilche Laudbattr, K 1.80 bi» K 8.—,
ältere Waare K 1.60 di» K 1.85, anSgelaffene Butt«
K 8.20 bi» K 2.40, Kaustbatter (Marzarrn) K 1JP
bi» K 1.40.— Eier: Dr« Znsabre» vermiadern sich
immer mehr, aber da anch der Bedarf ein geringerer
ist, s» genügen sie. Man »ailrt einschließlich Berzetz»
rungSsteoer: Frisch« böhmlich« Ei« L »30bi»LS.—
per Schock, 5—6 d per Stück.


[ 2023-06-29 10:38:47.696 - 19000725 - Seite 4 ]
Vermischte Nachrichten.
* Oberster SanitLtsrath. Am 21. d. M.
fand »vier dem Vorsitze Sr. Exzellenz de» Herrn
Miaisterpräsideutea als Leiter des Ministeriums des
Innern die konstitairevde Sitzung des Obersten Sani-
tälSrotbe» für daS kommende Trienuiom statt. Der
Herr Miuisterpräsidrnt sprach den neuerlich beroseueu
Mitgliedern des Obersten SonitätSratheS für ihre
bisherige Thätigkeit auf dem Gebiete deS öffmtlichev
SanilälSwesenS den Dank und die Lnerkennnog ouS
und lügt« die Versicherung bei, daß er jederzeit bestrebt
sein werde, den wertbvollen Anregungen dieses Fach-
rathes die praktische Dorchsübrnog zu sichern. Bei der
hierauf vorgenommenen Wahl deS Präsidiums wurde
Hosialh Professor Dr. August Bitter Bogt vou
Fern beim als Vorsitzender und Hosrath Professor
Dr. Ernst L u d w i g als Vorsitzender-Stellvertreter
einhellig wiedergewählt. Nachdem der umgewühlte
Vorsitzende Sr. Exzellenz dem Herru Ministerpräsi­
denten Namens deS Obersten SanitätsrotheS für dessen
persönliches Erscheinen im Obersten SaartütSrathe und
die denselben ebreode Begrüßung gedankt halte,
wurden nachstehende Verhandlungsgigeustände in
Berathung gezogen: Besetzangsvorschlag für eine
im Status der landessürstlicheo Aerzte in Gali-
»ien erledigte OberbezirksarzteSstelle: Gutachten be­
treffend die Evidenzbaltung und lanitätSstatistische
Berichterstattung über Brestdafte; guiSchtliche Aeuße-
rnng betreffend die vom Ministerium für Kultus und
Unterricht angeregte Zaloffang von Frauen za den
medizinischen und phacmazeotischen lluiversitStSstudieu.
bezw. zum ärztlichen und pbarmazeutüchen Berns«;
Gutachten über daS sanitäre Ersorderuiß der Reguli-
rung eine- BachlonfeS in Mähren; guiSchtliche Aeuße­
rung über in Beschwerde gezogen« llebetstände der
Ableitung vou Abwäffera einer Zuckerfabrik in ein
öffentliches Gerinne in Mähreo; Gutachten über die
Ableitung der Abwäffcr eineS Kaolin-Werkes und
einer Dompflchlemmerei in Böhmen; Gutachten über
Gesuche om Bewilligung zur Benützung, bezw. Er­
weiterung je einer Gruft in Tirol und Niederöster-
rerch; zum Schlosse erstattete ObersaoitäiSroth Dr.
Dvoräk Bericht über die Ausstellungsobjekte ouS
Oesterreich in der Pariser Weltaasstelluog auf dem
Gebiete des SaortütsweseaS, der Sozialökouomie und
der Hygiene.
* Stcrbefall. Ja Brüou ist am 24. d. M. der
Landtogsabgeordnete and LandesanSlchubbcisttzer Dr.
Josef Tncek noch längerer Krankheit im Alter von
54 Jahren gestorben.
* Ermordung eines Blinden. Au» Agrom
wird berichtet: Der pensionirte Professor der land-
wirihfchaftlichen Lehranstalt, Prvgovecki, ward« am
23. d. M. Vormittags durch seine Zuhälter«», der
Fiolersgattin Pauline Neuberger, in entsetzlicher
Weise mittelst H ackenschlüge ermordet. Prvgovecki war
vollständig erblindet; er tastet« sich durch die Straßen
und war eine der bekonulestea Straßensignren. Er
hinterläßt Frau und Kinder, dir sich in Amerika bte
finden. Prvgovecki war auch als Schriftsteller thätig,
insbesondere aus dem Gebiete deS Spiritismus. Die
Mörderin wurde verhaltet und hat bereits ein Ge-
fiändniß abgelegt.
* Der Mord an Dr. Alton und seiner
Nichte. Der wegen Ermordung deS Professors Dr.
Alton und seiner Nichte in Rovereto in Haft ge­
nommene Kutscher Florian Großrubatscher hat, wie
Tiroler Blätter melden, nun endlich den Mord an
Dr. Alton und seiner Nichte eingestanden und dürfte
somit im September vor den Geschworenen in Ro­
vereto erscheinen.
* Ein vorsichtiger Selbstmörder. Außer­
ordentlich vorsichtig ist ein Selbstmörder »n Werke
gegangen, der sich gestera Morgen- auf der Alien-
drückee in Berlin dos Leben «ahm. Schiffer, die in
jener Gegend ankern und einige andere Le>»e. die
schon so trüb auf den Beinen waren, sahen gegen
4 llhr, wie ein Mann sich auf der Brücke anssällig
za schassen machte. Bevor sie weiter darüber nach­
denken konnten, was d-r Mann wohl vorhabe, fetzte
fidi dieser auf doö Geländer, band sich mit einem
ledernen Riemen zwei Hanteln um den Hals. schoß
fich dann au- einem Revolver «ine Kugel in die
rechte Schläfe und fiel rücklings vom Geländer in
die Spree hinab. Obwohl er sich beschwert hatte, kam
der Mann doch bald wieder an die Oberfläche und
koante gelandet werden. Er war aber ein, Leiche,
schon der Revolverschuß hatte ihu aas der Stelle
getödte«.
Schulnachrichten.
Scha ljadreSbericht« für 1899-1900.
xo. JahreSoencht über das Staatsgvmnasium mit
deutsch« vnlerrichiSsprache tu Prag-Dktstabk. (Jnhakk:
Anschauungsunterricht auf dem Gymnasium und
Bertheilung der Realerklärnng an» der römische»
Alterthumswiffenschaft aas dir einzelnen Klaffen de»
ObergymnasiumS. Bau Prof. Emil GIchwmd.)—
19. Jahresbericht he» k. k. StaatS-ObergymaalinmS
in Prog-Nrastodt. EtefanSgasse. (Dr. Ludwig Che­
valier: Das Entsteh«» und Werden des Selbstbe­
wußtseins. HI.)— 3. Jahresbericht des k. k. deniicheo
StaatSgymnasiumS in der Stadt Kön. Weinberge.
Zar Etymologie vou „elamentam". Bon Prof. Dr.
Siegfried Reiter.)— 88. Jahresbericht der k. k.
StaatSmittelschule iu Reicheoderg. (Eine Reise durch
Sizilien. Vou Dr. Ludwig Adamek, k. k. Pro­
fessor.)— Jahresbericht des öffentlichen Stists-
Obergymnasiums ber Benedikliner za Brannaa in
Böhmen. (Die Methoden der aralytischen Geomeirie
in jhrrr Entwicklung üu 19. Jahrhundert. Von
P. Raimund Fischer.)— 46. JadreSbericht
des k. k. StoalS-Ob-rgymnasiums zu Leitmeritz.
)Vom Ladoya-See. Reisrdilder vou Prof. Joief
Sieber.— Katalog der L-brerbibliotbek.)— Jahres­
bericht des Kommunal-Obergymnasinm» in, Aussig.
(Erzherzog Franz Ferdinand von Oesterreich-Este.
Mit B>ld.— Fürstin Sofie Hoheuberg. Mit Bild.—
Die elektrische Doppelbrechung. Dom wirkiichru
Gymnasiallehrer Otto Schall».— Ein-geS zur
methodischen Behandlung der Operaziorien der beiden
ersten Stufen und der durch diese nothwendig ge­
machten Erweiteruugea deS natürlichen Zrhlengcbietes.
Bon demselben.)— 8. Jahresbericht deS städtiichen
Kaiser Franz JosepL-GymnasinmS in Karlsbad.
(U-ber den Einfluß Laureoce Sternes aus Chr. M.
Wielavd. Schluß. Bon Dr. Friedrich Bauer.)—
Diele Jahresberichte enthalten insgesammt auch die
Schulnachrichten.
Die k. k. Lehrerbildnngs-Anstalt in
K o m o t a u zählte am Schlüsse deS Schuljahres 143
Lehramtszöglinge. Zar Reiscprüfaug erschienen 37
übilorienlen. Von dielen erhielten 32 das Reisezeug-
uiß, darunter einer mit Auszeichnung, einer wurde
reprobirt, zwei wurden wegea Nnterjchleifs zurück­
gewiesen und zwei erhiellea die Reparatar nach den
Ferien bewilligt. Den Vorsitz führt« der k. k. Landes-
ichuliuspettor Herr Dr. Tupetz.— Die sünfklassige
Uebungslchule zählte am Schlüsse 107 Schüler nod zwar
103 Katholiken, 4 Proleftauten. Die Aufnahm neuer
Zöglinge und Uebougsschüler stadet am 15. Sept. vou
8-11 Uhr statt.
Telegramme.
8. Wie», 25. Juli. Se. Majestät der
Kaiser hat dem k. k. Oberfinanzrathe bei der
Finanzlandeödirekzion iu Lemberg Josef
Wadowicz de» Orde« der eisernen Krone
3. Klasse mit Nachsicht der Taxe, dem Bau-
uulernehmer Hernrich R a b a s in Wien den
Titel eines Daurathes mit Nachsicht der Taxe,
dem Lausmanne und Hausbesitzer KlemenS
Jurenka iu Olmiitz taxfrei den Titel eines
kaiserlichen Rathes für die Dauer seiner Funk-
zion alS fachmännischer Laienrichter bei dem
KreiSgerichte in Olmütz, dem Chef der Firma
Friedrich Otto Schmidt in Wien, Max
Schmidt, und dem Chef der Firma I. W.
Müller in Wicn, Leopold Müller, das gol­
dene Berdienstkreuz mit der Krone verliehen.
Wie»», 25. Juli. Handelsminister Frei­
herr v. Call und Finanzminister Dr. Ritter
von Böhm-Bawerk sind hier einzetrosfe».
m. Görz, 25. Juli. Mitte Septem­
ber findet die 400-j ä h r i g e Feier der
Zugehörigkeit von Görz und Gradiska
zur M o n a r ch i e statt. Se. Majestät der
Kaiser hat Allerhöchstsein Erscheinen
zur Feier zugesagt.
London, 24. Juli. Wie Reuters Bureau er­
fährt, werden die für den Krieg in Südafrika
und die chinesische Expedizion erforderlichen
Zuschlagskredite zum Heeresbudget 11'/,
Millionen Pfund betragen.
li. Konstantinopel, 25. Jali. I« der Mili-
tärvorbereilung »schule iu Piri-Pascha bei Kon-
ftantinopel wurden 25 Zöglinge, die heuer als
Offiziere ausgemustert werde« sollten, als angebliche
Zangtürken als gemeine Soldaten «nilaffea und
in verichiedene Provinzen verschickt.
kKcw-^jorh. 24. Julk. Erve Depesche bes .Nrvtz
Aork Herold- aas Panama besag«: 1500 A o ü
ständische kamen letzten Freilag ia Corozal bet
Panama an.Die Regierangstrupvea rückt«!
Samstag vor, zogen fich jedoch nach mehr,
stüodige m Gefechte zurück. Sonntag wurden
die Feindseligkeiteu mit einem Artilleriegefecht«
wieder aufgenommen. Der Befehlshaber der Re»
gierungStruppeu flüchtete sich mit fernem Stabs­
chef auf das britische Krieg Sschiff .Leander".
Der stellvertretende Gonveroeur von Paaoma über­
nahm die Leitung der Operazionen der RrgieruogS,
trappen.
Aus Serbielt.
Belgrad, 35. Juli. Heute erscheint ein lila»,
welcher eine allgemein« Amnestie sär
politische Verbreche« gewährt. Bloß die bei
dem Attentate gegen Köuig Milaa direkt
betheiligt gewesenen Persoaen sind von der Amnestie
ausgeschlossen.
Belgrad, 25. Juli. DaS neue Kabiuet bat
sich koaftituirt und weist folgende Zaiamnen»
setzuag aus: Alxa I 0 v 0 n 0 v i <5, bisher Präsid-ut
des AppellgerichtShoses, Präsidium and AeußereS, La-
zar Popoviä, bisher Richier des KaffazionSdoseS,
Inneres, NastoS Anton oviä, bisher Lekzivnschei im
pstlniisteriam des Innern, Justiz. Dr. Mika Popoviö,
gewesener Sekzioasches im Handelsministerium. Fi­
nanzen, Oberstlieutenant Milosch V a s i ä. Adjutant
König Alexanders, Krieg,Oberst des Genlekorps Andre
JovaooocS, Bauten. Duschaa S v a s> ä, bisder
Sekziouschef im Hand-.lsmiaisterium, Handel. Rechts-
anwalt Paul Mariakoviö Kultus uad Unterricht.
Der Krieg in Süd-Afrika.
London, 2t. Juli. Eine amtliche Depesche aus
Kapstadt vom Gestrigen besagt: Aus K r 0 0 :'t a b
wird berichtet, daß dort kffne Nachrichten von Ge-
mral Haut er eingegangen seien. Oberst Bullock
meld.t aus Honingspruit vom 22. d. M., daß eine
Burenlruppe während der Nacht die Eisenbahn«
Linie südlich v ou S er fo utein kreuzt«.
Die Linie ist gegenwärtig frei von Baren. Tief«
marschiren augenscheinlich in der Richtung nach einem
Punkte, wo sich der Rh enoster in den V aal
ergießt. Es heißt, D ewet t wolle dort die andere»
Burenkommaudas vereinigen. Die Gefangen­
nahme der 100 Hochländer mit ihrem Komman­
danten ist bei W i n d 0 d erfolgt. Der Bahn­
körper wurde schwer beschädigt, aber bald wieder ber­
ge ließt.
SCtflt, 25. Juli. 10 Übt 30 Minuten.
Markuote, 118.62. 20 -FrankS-Stücke 19.33. Macreme
97.65. Oester. Lroaeur. —. Silberrente —.
Ockerreichisch« Goldrent« —.— Uugariiche Galdrente
—. Ungarische Kroaeurente 90.95 Kredit 672.—.
llugariichr Kreditbaat 692.—. Aoglobonk 277.—.
dmonbant 556.—. W,«ner Bankver- 1 492.—.
Läodrrdaak 417 50. Stoutsdahn 661.50. (—.—).
Lombarde» 109.50. Nordwest-Baho —.—. (—.—).
jlbftbalbabn —. Waffeniabrik —. (—). Tabak
287 .—. Alpin« 452.50. Rima S13.—. Präger Eiieu-
cvdustriegeielllchait —»am. Dürkeaiose 105.—.
Buschtehrader A. —.— Baichtehrader B. —.—.
Tramway —.— (—). B. Montan —.— Nordwcst»
bab« —.—. Bodeul.edlt —.— Lloyd, —.—
Brüxer RoW«n —. Wienerberger —.
Bödin. Montan. Rudolssdütte —.— Hirlen-
berger —.—. Straßenbahn A. —.— Straßeubah» ö.
—.—. Behauptet.
Rew-))ork 24. Juli. Wechsel aus London
481'/. Silber 61'/..
Letzte Nachrichten.
I-. ü)berleute»sdsrf, 21. Fuli. Blitzschlag
und Schadenfeuer.— Entgleifter Lastzug.—
Eine geglückce Wiedeebelebnng. Sountag. den
22. d. Rt., Mittags schlug während eines heftigen
Gewitters in Niederleutensdarf der Blitz tit die
Scheune de? Wirthichastsbesitzers Herrn Willibald
Rcichl. Die Scheune stand auch alsbald in Flaui neic
und brannle nieder.— An demselben Da >e 8/ach-
miltags eataleiste auf dem schleppgeleise zwischen dem
Bahnhose Wiesa-Oberleutensdors und dem Mociz-
schachte ein Lastzug, wobei 13 Waggon mehr oder
minder beschädigt, die Schienen verbogen und heraus-
gerissea und der Bahnkörper ebenfalls oeschädpgt wurde.
Dein diensthabenden Zugspersonal ist hleber .ein llniall
zugestvffen. —Am letzten Sauntage Abends suchte dr« 35
Jadre alte AcbeiterSirau Sck...- bnrch Erhängen
ihrem Leben ein Ende zu machen. Ecu Arbeiter, der
Abends durch dea Sandler Wald fpazirte, btmerkte
dir Lebensmüde, die ich-» t'°e .3«'? »°az
Buamuft gehangen hatte, »»> schnitt fie ab. Du»


[ 2023-06-29 10:38:47.696 - 19000725 - Seite 5 ]
IttMpfrnfntt Stfjfe fftfosa «4. durch fBkbetWe-^bref keduinenkräntr a. D. »och tut Wicnben Spott
»ach fast dreiviertelstündigerangestrengterfder Wiener zn rrtroqen.
BemSbuna d-e Frau wieder iv'S Leb'» m ras»».|• Diebische Kommt-, w. Graz. SS. Juli.
InngßnnTka«. SS. Juli. Ansammlung, sZwei Komm S. Bruno L a zar und Leopold Brun-
booötäa noch 8 Ukr AbentS kcm e» vor dem Haus»
des Konfmanne» Mori, Pick ia «lt-venatek ,u «'»er
Ansammlung. Tie Menge, zumeist Arbeiter etwa 300
an der Zahl. film die F-nst-r des SeschäftSlokoles
ein nnb schickte sich an. d»S Ge'chäft zn plündern. Zn dem
Attentate geb daS Gerücht Beranlossuag, Pickbadedeo
ISjäbrigen Eobo eines F,Korbe,, ein Mann
an die Behörde mit der M>ttbe:lnng gewendet habe,
daß sich seine Tochter mit e'uem Beduine»
verbeiratben werde. Trr Impresario dielt Um­
frage »ater feinen erotischen Leu en und da stellte sich
heraus, daß sogar drei Mädchen sich mit B e»
duinen verbeiratben wollten, »nd zwar «ine
Telegraphistin. e ueKomptoiristiu und eine Putzmacherin.
T:e einvernommenen Beduinen rrklärt-u, sie hätten
nur mit den Mädchen ihr Spiel getrieben, das
von d-n Mädchen, die von reichen Beduinen sich
heimiübren lassen wolllen, zn ernst genommen worden
sei. Tie schwarz'» Ton JnanS hasten gar nickt an-
Heiraiben gedacht. Zn dem Schaden haben von die
»er, find gestern »ach Eutwcndnng von 6200 L
flüchtig aeworde».
»Entführt. k. Boden-Boden. 88. Juli
Fräulein EwnvL„ eine reiche, ober geistig beschränkt«.
Dame, holte sich mit dem Kürschner Werner
von hier »och der Sckwei, geflüchtet. Der in
Darmst.idt wohnbafie Schwager des FränleinS unter»
nahm Schritte bei der Schweizer Bnndesregiernng,
um die Verhaftung des Kürschners wegen Entfüh-
rang zu erziele». Schließlich wurde We rner ver­
haltet, ober seine AnSliesernvz einstimmig ver­
weigert.
Böcklin. A. Zürich, 25. Juli. D>« von der
Fawilir des Malers Hans Böckli» nachgewiesen
wurde, ist dei elbe seit Iabren g e i st r s g e st ö r t.
Er wird >n Folge dessen in einer Irrenanstalt
nuieraebrackt wenden. Das von ibw schwer verletzte
Mädchen, seine vormalige Gelirbie, ist zwar sebr
schwer verwunde», doch ist ti gelungen, jetzt die
Lebensgesahr zn beseitigen.
* Mordversuch und Selbstmord. A. Zü
rich, 25. Juli. Bei Zu^ bal ker seit einigen
Jahren dort wohnende Konitmaler Kraft, der aus
Baiern stammt, gestern Früh seine Gattin im
Scklafe angeschossen nnd diese lebens­
gefährlich verletzt, Warans er sich selbst
erschoß. Er hatte in der letzt-n Zeit geschäftliche
Mißerfolge und auch zwei Proze.'e verloren.
* Rache der .Maffia". s. R >. m, 25. Juli.
Der Kau mann Tomeoic» Erraute ist in der
Nähe von Palermo, von Gew-Hik gelu durchbohrt,
todt ausgeiunden worden. Mau bat «S in dieiem Falle
m>1 rmem Racheakte der Maff.a zu thun, die in
letzter Zeit eine Reihe von Morden ausge­
führt hol.
* Die Hochzeit in Serbien. G. Belgrad,
SS. Juli. Die Hochzeit des Königs Alex­
ander mit Frau Draga Maschin ist für den
15. vngnst neuen StyIS, den Geburtstag des
Königs, festgesetzt.— Königin Natalie beglück­
wünschte König Alexander telegraphisch zn seiner
Berlobnng.
Gestorbene. Prag. L4. Inür Frau, KotlL,
Schriftsetzer. <13. -- Pirte« bei Görkan, -1.
Juli: Richard Fischer, k. k. Lienteuant des llhlanen»
Regiments Nr. 6 i. R,— Pilsen, 23. Jnli: Otto
Lodr, «dem. k. k. snvpl. Gymnastolprvsessor in Prag,
Kleinserie, und Redakteur der »Deutschen Post" iu
Berlin, 53 I.
Wasserftandsprogsose.
Teilchen -s- 13 Ctiu.
Aussig+ 18 Stm.
Wetterbericht. 85. Juli. 11 Ubr Bonn.
Demp.: -f- 26' 6. s-i- 8°0).— Nordwestwind.—
Luftdruck: 752U (+ 10).— Heiter.— Größten-
tdeils heileres Wetter wavricheinlich.
Deutsches Volkstheater.
Heut», den 25. Juli.
3am eisteumole:
Der letzte Knopf.
Volksstück in 3 Alten von Julius voo Gans-Ludassy.
Begion der Vorstrllung 7 Uhr.
Nils ß/iht. wen* Schachtel nodledes Ptflrer A. Mtlffl
SchatzniArko ba4 Unterschrift trägt
MolTs Seidlitz-Pulver sind ein all bewährtes Hans«
mittel gegen Verdauungsbeschwarden, Appetitlosigkeit
nnd Stuhlverstopfung von nachhaltigster Wirkung,
Preis der Original-Sehachtel K 2.—.
H »«jtvepan d t dnreh Apotheker JL Moll, k. a. k. Hof-Uefe-
i-aot, Wien, TuchlaubeQ 9. m dea Apotheken der Prorin*
vert&ngo mxa ausdrücklich A. Mails Pra*»aE*t 14464
Selbst in den
complicirt. Fällen
betreffend die Wehr- n. Dievstvstich' dei Militär,
sofortige, genaue, coulantc Informationen aus
Grund v ielj. Erfahrung im k. l. bew. Bureau des Hvts.
Janouskoveo
(gcw. vieljähr. Erg.-Bcz.-Off. Prag) nur Prag.
II., Elisabethstraße 1080. 16839
|MtpI
von 1000 K aufwärts als
Personal-Credit. Ansr. unter
^Coulant u. discret" an die
Annoncen-Cxpediti»n öl. Dukes
Nachf„ Wien, I., WoUzeile 6,
zur Weiterbeförderung. 16811
Kiarillen
Vorzugs. Sorten. <-Ko.-Korb 8 fl.
frco. versendet sferd. Michl in
Krems-Weinzierl, N.-Oesterr.
16809—1
Sa Hausse!!
ausgelassen, itt Kübeln von 15
Ko an, 1 Ao. 60 kr«, versendet
gegen Nach«. Johann Lura,
Kgl. Weinberge 500. 16786-1
ssr
rar
50 kr.
Kaiserslench 72 kr., Präger Sal^
kr.. Krakauer Sal. 75 kr.,
ri-i-s pr. 1 Ko., 26 St. Knack-
wur'le cd. Krenwürstel 1 fl. cs-
sn in gegen s>?ach„<,hnie Joh.
Xuga, Kgl. Weinberge 500.
16787—1
Beuciifleiscti
Fagsf©^
beider Landesivracheu in Wort
u. Schrist mächtig, energisch, wird
von einer Präger Buckdruckerci
anfgenommen. Offene »ui> .Sta­
bil" an die Administration d.
Blattes. 16815
In ein grosses Präger Com-
missions- und Agentin-Geschäft
wird ein
Lehrltnabe
od. Praktikant artigen. Bedin-
uua: Ehrlichkeit. Christ», beide
Landes prachen. Zahlung vorerst
20 tl monatl. Offert-Briefe pr.
Adr.: .A. 7*. Nr. 1" poste re-
tante Prag. 16806—1
Ein
Drei
werden sofcN aufgenommen bei
Rich. Kraatmauu, Jalkcnan
a- d. E. 16830
Ulinnaclier-
Eehilfe, tüchtig, dn den Werk-
sübrcrposten versehen kann, Wei­
lers ein Uhrmachergehilfe
auf große Arbeit, zu Reparatu­
ren von Bendel- u. Wantuhreu
u. ein Monteur für Erzeugung
n. Bau von Thurmuhren finden
d auernde u. gut honorrrte Be-
chäsiiguug hei Fr. MoravnS,
Uhrmacher, Brünn, Gr. Platz 3.
16814
Ein tüchtiger
Raseur- Gehilfe
nicht über 20 Jahre, wird bei
dauernder Stellung ausgenom­
men. Stephan Kettner in
B.-Lerpa. Nur gute Arbeiter
wollen sich melden. 16829
Ein verläßlicher
Bäcke r
btr ganz selbständig arbeiten n
m>t einem Pferd täglich eine
Stunde wett fahren kann, wird
sofort auigrn. Wochenlobn 8 K
"2®. srett Station. Franz
Riedl, Neudorf hei Petsckau.
16843
für kleine Arbeit findet dauernde
Bcsckästigung bei I. F. Tietze,
Groß- und Kleiuuhrmacher in
Brüx. Daselbst werden auch
Thurmvhren gebaut. 16^32
Ein tüchtiger Raseur- «. Fri-
seurgehitfe wird bis 30. d
M. au-genommen bei Josef
Wawrinek, Friftnr, Grüuwalt
bei Gabloiu a./R. 168-36
Ein tüchtiger Friseurgehilfe,
guter flotter Arbeiter, nicht unt.
20 Jabre alt, wird zum sofor­
tigen Einttitt ges. Dauernder
Jahresvosten verbürgt. Johann
'Reimer’s Wwe, Friseurgeschaft.
Lobositz a. d. E. 16823
Rasenr-Oeliilks
!nach der Auslehre u. ein Lehr
snabe werden sof. aufgen. bei
K. Habt, Fliseur, Karlsbad-
Bahnhof. 16838
Zwei tüchtige
LiilklkM-kkhllfcil 8LI>Mc!iff-l;s!>iIN
Kirschen
Birnen,Johannisbeeren, Stachel­
beeren, täglich frisch gepflückt,
5-Ko.-Korb fl. 1.20 vers. Ioh.
Wonka, Leitineritz. 14171-10
werden ausgenommen b. Karl
Scheuer, Gör tan. 16835
Elasergehilfe mit Kenntniß
der dcuftchen Svracke wird v-r
sof. auigen. b-Ltictor Schäfs-
ner, Altrohlan b. Karlsbad.
16837—1
Zwei
Friseur-Gehilfen
Teutsche, tückt. sti.tie Arb., ang
Denn., 24—26 K monatl., freie
Slat. ohne Nacktm., können ioi.
eimr. bei Georg Mayerl,
Eger Langegasse 36. 16833
werden lofort aufgenommen bei
Karl Dörner, Schuhmacher-
meister, Saaz. 16840
Etn GehiEfe
tüchtiger Raienr und Haarschnei-
der, wird bis 6 August ausge­
nommen bei Emil Jcha, Fri
ieur in Podersam. 1683s
Eine beider Landessprache:: mäch­
tige, vostkonimen verläßl-che, in
all.n Dienstzweigen verwenbare
und fleißige
Post -1 Tßlsmiiöffl-
Expeditorin
wftd bei dem k. k. Postrmte
Ossogg aufgenommen. 16842
E'ne gl'.e, gin eingeruhieie
gST Schlosserei
ist sofort zu vereinen, getheil,
ober auch im Gan,er. Näheres
jbei Herrn W. Urbansky in
Leilmcritz, Jejuiteugasse. 16811
Ein
Lehrknabe
wird unter günstigen Bedingun­
gen anfgenommen bei Richard
Krautmann, Decoratiousma-
ler u. Vergolder, Falkenau m/E.
16831
verheirateter bevorzugt, findet
vom 5. August l. I. au da»
crnde Beschäftigung in der
Brauerei Gross-Walte« bei
Gabel. 16823-1
Ein
AtNpllltr- Lkhliiig
wird ausgenommen bei Josef
Drvkop, Klempfner, Alt»
Habendorfb. Reichenberg. 16826
Jung. Uhrmachergehilfe,
zuvcrläffiger Arbeiter, findet sof.
dauernde Stellung bei Josef
Reuuer, Ubrmachcr, Turn bei
Tevlitz. Altcrsong. u. Zengniß-
abschr. erwünsch t. 16822
Ein
Bäcker- Gehilfe
als Mischer kann sofort antreten
bei Ernst Gebhart, Köu gs-
oerg aVEzer Nr. 65. 16817
krübteren,
Heidelbeeren. Himbeeren, Brom­
beeren, Preiset eereu kauft jedes
Onanlum Anton Körner,
Fund i. W., Baiern. 16819-1
Tafel-Obst:
5-Ko.-Körbe bochprima, schwarze,
harte Kirschen st. 1.20, Herzkir-
lck'N fl. 1.40, Weichsein fl. 1.80,
Birnen fl. 1. 20, Stachelbeeren
fl. 1, Aprikosen st. 1.80, Amo­
rellen fl. 1.80, Lbft gemischt
fl 1.50. versendet Wilhelm
Fechtner, Export- Geschäft. Leit.
meritz. 16641—j


[ 2023-06-29 10:38:47.696 - 19000725 - Seite 6 ]
Concurs-Ausschreibung.
Im Schulbezirke Schüttrvhofeu gelangen ,ur deß-
nitiven Besetzung:
1. Die Oberlehrerstelle an der drriclaffigen Volksschule
in Gutwafser mit den Bezügen «ach der 5. LebrergehaltSclaffr.
2. Die Lehrerstelle 6. GchaltSelaffe an der zweiclaffigeu
Volksschule in Seewiesen»
3. Je eine Unterlehrerinstelle an den Volksschulen in
Hartmanitz, Lanaeudorf. Skehberg und Unterreichevsteia.
4. Je eine Unterlehrerstelle an den Volksschulen in
Gutwafser» Maurenzen, Ritzan, Rehberg und Unter»
reichenstein.
Bewerbnugsgesuche um eine di-ser Stelle« sind im vorge­
schriebenen Dienstwege binnen 6 Wochen, gerechnet vvm Tage
der ersten Einschaltung dieses ConcurleS im »Präger Abendblattes,
hieramts einzubringen und es haben die Bewerber nm die Ober-
lebrerstelle in Gutwasser auch die Befühignug zur subsidiärea Er-
theilung des katholischen Religionsanterrrchte» nachzuweisen.
K. k. Bezirksfchulratb in Schüttenhofe«,
am 17. Juli 1900. 16807*1
Ein
Lehrk.nabe
auS gutem Hause, mit guten
Sitten uud Zeuaniß (möglichst
Bürgerschule) wird per soivrt bei
vollständiger Verpflegung für
die Provinz sür eine Buchhand­
lung gesucht. Offerten unter „P.
D. 1095 an Rudolf Mo„e,
Prag, Graben 14. 16642—2
Beim f. k. Postamt in LSreingsn
wird ein Fräulein aus gutem
Hause, welches die nöthige Vor­
bildung besitzt als
Praktikantin
aufgenommen. Diesbezügliche Of­
ferten, belegt mit Zeugnißab-
schriften, sind au das genannte
Amt zu richten. 16389—3
,GToaMr Erfolg wird erzielt mit'
Herrn. Mutche’s FleiSCheOllfeCt
Tötet abeolut lieber alte Ha^ethiere.
Alle anderen Mittel weit übertreffend.
Beweift: Die vielen Dankachreiben,
Pack 1 T'm. 1 Saht nur von Herm,
lAuacbe, Mas aeburg. Hier anhaben bei
Jos. Rottenborn, Sresansg. 43.
N. Klein, Drag., Clemensg. 48.
10564-3
Schriftsetzer
gesucht. Werk- und Accidenz
scher finden dauernde Beichästr»
gang. Buchdrr.ckerei Künstuer,
Fecha. 16137—8
Verläßlicher
Post- n. NIMM-
Expeditor
(selbständiger Arbeiter), Deut­
scher, wird bei einem Postamte
aufgenommen. Offerten unter
»Brav 8uo* an d. Adm. d. Bl.
16652-3
14926—7
Wer an Appetitlosigkeit,
llebelkeit, Schleimerbrechenrc.
leidet, dem wird die kleine
belehrende Schrift zur Dnrch-
le ung empfohlen. Dieselbe
enthüll auch viele beglaubigte
Atteste «ud wird auf Ver­
lange» gratiS auVerdauungs-
leidende vers. v. krttr Popp'e
Po iktmik in Heide (Holstein).
6601—4
Zwei
Lehrknaben
werden aufgenommen in Franz
Arlt's Sattlerei, Auffig. Lir-
chenplatz 111. 16760—2
Sclina i JäpriÄ
gut u. billig bet
l Laticöa. larlstial
14918—4
Soeben erschienen:
MsMoiosiliim
für Planoforto von
Rudolf Graf Sporck.
Bnrenpost Marsch K 1.50 h
Fussball- Turnier.
Marsch K 1.50 h
Pretoria. Marsch. K 1.50 h
ssür Militärmnsik 4 K 2'40 nette.
Drei Schlager X. Range».
PiuMMmiWia.
(Jaromlr HoSmann)
k. n. k. Hof- n. Kammer-Mnsi-
kalien-Handlung.
O Kleine Karlsgaffr Nr. 29 neu.
15799—6
Tüchtiger geprüfter
Kesselheizer
der verläßlich uud nüchtern ist,
wird für eine Baumwolljpinnerri
gesucht. Offerten mit 1'ohuan-
iprüchen sind unter Cbiffre »X.
B." an d. Adm. d. Blattes zn
richten. 16732—2
Ein tüchtiger
wird sofort aufgenommen bei
H. Böhm, Podcrsam.
16765-2
VM vttslKf
Lehrling
wird für ein Galanterie«, Spieka
GlaS-, Porzellau-, Eisen» nn»
g arbwaareugeichäst gebucht. GeL
fferten an Ernst Penkerch
Rcichenau bei Gablonz.
16643—3
ßohwelBBpxilver- ™*
70 kr., Karlsbad, Triumphbog^
Lirchplatz, F> Jellnek, Drvg»
1667I-H
Ein geübter
Kachelofen-
Setzen
sinket dauernde Accvrdarbeit bei
Franz Denk, Ehamotteosen»
Erzeugung, Saaz. 16562—5
Kommis
der Specereibranch«, n. d. AuS»
lehre, wird per 15. August 1900
ausgenommen. Offerten mit Ge-
ha tsanspruch sind zu richten unt.
.8. Vi. 33“ pvstlag. Gabwuz
a. d. N 1656 —2
Ein selbständiger
Monteur
für Gas- und Wafferleitunge«
wird aufgenommen bei Karr
Reinisch, Schlosserei cosc.
Jufiallaii^nS-Gcschäft für Gas»,
Wafferanlagen nnd Pumpen van,
Auffig a. d. E. 15948-10
Die Witte sts iloBto StarinnMä
vou Lonan Voyle.
(4. Fortsetzuog.)
Als Peterfon fort war, nahm Holmes den
Stein und hielt ihn gegen das Licht. „(Ein
allerliebstes Ding!" sagte er, „Sieh nur, wie
es blitzt und funkelt; der reinste Sammet- und
Brennpunkt für Verbrechen. So ist e» mit
allen rechten Steine«. Sie sind des Teufels
Lieblingsködcr. Bei den größeren älteren
Steine« kann man für jede Facette eine Blut­
that in Rechnung nehmen. Dieser ist «och keine
zwanzig Jahre alt. Er stammt aus den Bänken
am Amvy-Flusse im Norden ChinaS und
zeichnet sich dadurch aus, daß er alle befonde»
reu Merkmale eines Karfunkels hat, ausge­
nommen, daß er im Dunkeln einen blauen
Schein wirft anstatt eines rubinroten. Trotz
seiner Jugend hat derselbe schon eine recht
traurige Geschichte. Zwei Mordthaten, eine
Degießung mit Schwefelsäure, einen Selbst­
mord und mehre Diebstähle hat dieses vierzig
Gran schwere Stückchen krystallisirte» Kohlen­
stoffes auf dem Gewissen. Wer sollte in diesem
niedlichen Schmuckgegeustand den eifrigsten
Weber sür Galgen und Zuchthaus vermuten?
Ich will den Stein jetzt in meiner SicherheitS-
kaffette verschließe» und der Gräfin mit einer
Zeile sagen, daß wir ihn haben."
„Hältst du diesen Hörner sür unschuldig?"
„Das kann ich nicht sagen."
„Nun, denkst du dann, daß dieser andere,
der Henry Baker, hinter der Sache steckt?"
„Ich halte eS für weit wahrscheinlicher,
daß Henry Baker ein ganz unschuldiger Mensch
ist, der keine Idee davon hat, daß die GanS,
die er trug, ein beträchtliches mehr werth war,
als wäre sie von purem Gold gewesen. Das
werde ich übrigens auf ganz einfache Weife
seststellen, wen« wir erst eine Antwort auf
unsere Anzeige haben."
„Und bis dahin kannst du nichts thun?"
„Nichts."
„Nun, dann werd« ich meinen gewohnte»
Rundgang bei «eine» Paziente« mache« und
heute Abend zn der angegebenen Stunde wieder
hier sein, denn ich möchte doch gerne sehe»,
wie dieser verwickelte Knoten sich auslöst."
„Wird mir sehr angenehm sein, also aus
Wiedersehen. Um sieben Uhr ist das Abendessen
ertig, ich glaube es gibt Rebhühner. Eigentlich
vllte ich, angesichts unserer neueste« Erlebnisse,
der Köchin gleich den Auftrag geben, daß sie
ihnen die Kröpfe vorher untersucht."
Ich hatte mich ein wenig verspätet und es
war etwas nach halb siebe» Uhr, als ich mich
wieder in Baker Street einfand. Indem ich
auf das Haus zuschritt, sah ich vor demselben
einen großen Man« mit einer schottischen Mütze
auf dem Kopfe, in einem bis unlers Kinn zu­
geknöpften Rock innerhalb des halbkreisförmigen
Scheines der Laterne sieben und warten. Jetzt
wurde eben die Thür geöffnet und wir traten
beide gleichzeitig in Holmes'Zimmer ein.
„Mr. Henry Baker vermuthlich," begann
dieser, indem er sich au» seinem Lehnstubl er-
erhob und seinen Besucher mit der herzlichen
Freundlichkeit begrüßte, die er so leicht anzu­
nehmen verstand. „Bitte, setzen Sie sich hier
auf diesen Stuhl beim Feuer, Mr. Baker. ES
ist eine kalte Nacht heute und eS scheint mir,
der Sommer ist Ihnen zuträglicher als der
Winter. Ha, Watson, du bist gerade zur rechten
Zeit gekommen. Ist dies Ihr Hut, Mr. Baker?",
„Jawohl. Das ist unzwrijelhaft mein Hut."
Baker war ein großer breitschultriger
Mann mit einem starken Kops und einem offe­
nen, gescheidten Gesicht, das in einen spitzen,
mit etwas Grau gemischte» Bart endigte. Ein
röthlicher Schein auf Nase und Wangen zu­
sammen mit eine« leichten Zittern seiner aus«
gestrcck-eu Hand gemahnte an d:e Vermuthn«?,
die Ho'me» bezüglich seiner Gewohnheiten ge­
äußert hatte. Sein fettiger, schwarzer Rock war
bis oben zugeknöpft, der Lrag-n herausge­
schlagen, und seine langen Handgelenke standen
weit aus den Aermeln hervor, ohne daß eine
Spur einer Mauchrtte oder eines Hemdes zn
bemerken gewesen wäre. Er sprach langsam
und abgebrochen, wobei er sein« Worte sorg­
fältig wählte, und machte in allem den Ein­
druck eines gebildete», durch die Ungunst dcS
Schicksals heruntergekommenen Mannes.
„Wir habe» diese Sachen ein paar Tag«
lang behalten," erklärte Holmes, „weil wir
dachten, wir werde» durch eine Anzeige von
Ihrer Seite Ihre Adresse erfahren. Jv ver­
stehe nicht, warum Sie keine Anzeige erließen."
Unser Besuch ließ ein ziemlich verlege»
klingendes Lachen höre». „Mlt meiner Lasse
ist es in letz'er Zeit nicht mehr so flott be­
stellt, wre wohl sonst," versetzte er. „Ich war
fest überzeuzt, daß die Strolche Hut und GanS
mit fortgenommen haben, und wollte sür eiue»
hoffnungslosen Versuch ihrer Eiederbesschaffung
nicht noch mehr Geld ausgeben."
„Ganz natürlich. A propos, waS die GanS
betrifft, so haben wir sie aufessen müssen."
„Aufessen?" Dabei stand er vor Erre­
gung halb vom Stuhl auf.
„Ja, wissen Sie, wen» wir e» nicht ge­
than hätten, so hätte niemand etwa« davon ge­
habt. Aber ich denke, die andere Gaus, die
dort auf dem Nebenlisch liegt, und die nahezu
ebenso schwer und vollkommen frisch ist, wird
Ihnen ganz denselben Dienst thun."
„O freilich, freilich l" erwiderte Mr, Baker
mit einem Seufzer der Erleichterung,
(gortsetzaog folgte


[ 2023-06-29 10:38:47.696 - 19000725 - Seite 7 ]
Eüattoni’s Kur- und Wasserheilanstalt
Giesshübl Sauerbrunn
bei Karlsbad, rat. Trink- und Badekuren aller Art und
llebnngs-Thcrapic »ach Pros. Leyden.
Klimatische £ommerstation für Lungen-, Brast- und
nervenkranke.
In geschützter Lage. am Fuße des Erzgebirges herrliche Promenade"
vad Terrainwege »ach Pros. Oertel^m^reizeuden Hoch- und
Jungwald«
zügi'cke!
Kabnffottill..^.
Billard, Concerte rc. rc. Elcktrstche Beleuchtung (Eigene Bahn-,
Post-, Telegraphen- nutz Telephon-Station. Comfor»
tadle billige Wohnungen pro Tag und pro Woche.
Kurarzt Dr. Wawor.
£nrjrit vom 1. Mai bis 30. September.
Prvspecte cratis und francv.
i, Giesshübl Sauerbrunn.
Meiertiöte-Verpachtung.
Die zu dem Allodiale Kerrschalt ZkotHeußaus
« e» Meierhöfe Sporih und Höeröarf, welche in
lchnmnige« Gemeinden ein, beziehungsweise zwei
Kilometer von der Bezirksstadt Komotau entfernt gelegen
und mit den nöthigen Wohn- und Wirthschaftsgebäuden
im gut erhaltenen Bauzustande ausgestattet sind, kommen
vom I.ZLuuer 1901 an mit einem Flachenausmaß u. zw.:
Sporiü von 1 da— a (1 Joch 1191 üfil.) Bauarea,
128 ha 4 a (222 Joch 806 DSL) Aeck, r, 21 ha 35 a (37 Joch
164 OLl.) Wiesen, 1 ha 36 a (2Joch 575 lUKl.) Gärten,—ha
24 a (— Joch 666 dfiL) Weiden und— ha 16 a (— Joch
457 lUKl.) Unproductiv;
- Hberdorf von— ha 35 a (— Joch 982 □&!.) Bau­
area, 37 ha 64 a (65 Joch 640 OKI.) Aecker, 10 ha 01 a
(17 Joch 627 OKI.) Wiesen, 11 ha 39 a (19 Joch 1265 OSl.)
Gärten, 4 ha 58 a (7 Joch 1531 UKl.) Weiden und— ha
54 a (— Joch 1514 OKI.) Unproduktiv auf eine gattet
von sechs ZaHren von Neuem zu verpachte«.
Die ^züglicheu Offerte, welche mit einem zehnpro»
eentigem Vadium des angebotenen Zinses unter Separatbei-
schlusi instruirt sein müssen, sind öis längstens 15. August
k. I. bei der Gottfried Arinz zu KoHenloHe-Langeu-
-urg'scheu Aomaiue-IIireclion zu KotHenHaus (Post
Gsrkau) einzubringen, bei welcher auch dre näheren De-
drngniffe eingesehen oder im Auszug durch schriftliche
Bekanntgabe eingeholt werden können.
RoLHeuhaus, am 1. Juli 1900. isi 82 —s
jaragssawii
Sehenswürdigkeit
Prags.
Prr "'rrvvlle
Ver- --dsräume.
IgHelS® ©ttWISläl 113 IPFeäg',
Graben „Spinka“
)»-
empfiehlt fein
grosses Lager von Laufteppichen
aller Art von 34 h bis K 15- für ein Meter.
Nur neue, moderne elegante Dessins.
F ermanente
Ausstellung.
73
14817
Prelsoonrante gratis
n. franeo.
Concurs.
An der deutschen Dckerbauschulr in Budwels ist die Stell«
tstrrS Lehrers in Erledigung gelangt-
Mit dzrser Stelle ist ein Erhall von jährlich 20!X> K nnd
he* Ansprach auf fünf Qninqurunalzulagcu von je 300 K »er»
dmtdku.
Bewerber um diese Stelle haben ihre mit Belegen über
Dre Studien und Prüfungen, sowie über ihre bisherige Ler-
idnng versehenen Gesuche längstens bis 16. Angnst 1900,
Uhr Mittag, h«i dem Suralorram der deut scheu Ackerbau-
hnle in Budweis rinzabrinzen.
Die Gesuche bereits angestellter Bewerber müssen im
Wege der denselben vorgesetzten Behörde eingebracht werdcn.
Die Besetzung der Stelle wird für daS erste Jahr nur
provisorisch erfolgen.
Im LnÜesrMO üf§ Lschm-ks $5|ina
Prag, den 20. Juli 1900. 16774—2
KONKURS.
Na hosp^darsVe zimni skole v Opoönö uprixdnSno
|sst misto drohe ho n£ltele ikoly.
8 miitem ti i to spojeno jest slnini 1200 K ro2ne a nä-
Itic na pet petiletyeh pndarkd po 800 K roäoS.
Zadatele o tote mtsto podejtei sve iädosti opattane
ooklady o ayych itodiioh a zkoaikdoh, jakot i o posavadnim
temfstDÄni o knratoria hospodAHkd zimni ikoly T Opodnc
oo dne 4. srpna 1900, 12. hod. poleJni.
Zadoeti, kterymii nobixeji ae iadatali jil dosasesi,
badtoi ptedloieny prosttedkem drada iadaieli nadHzenebo.
2 Win zemsMIu) tiäloYStrt CeÄ
? Praxe, dne 18. öerrenca 1900. 16675—8
MiWWW
eb«!5i,
p' 0 "- G Kaufst^,
^erlan o enS;e ?g ratis. franco 1
PSlMON-Berlin 0.27
^ terUMsrChee Sü^rTTfVH f.^
14577—7
OSsVst.
Roctiurlmä Kirschen.
5 Lo. Korb st trieben.. fl. 1.20
5 Sto. Korb Weichseln. st. S.—
5 Ko. Korb Amorclleu. st. 8.—
5 Kot Korb Rcwies.. st. 2^—
5 Ko. Korb grüne Ringlost.2.—
5 Ko. Korb Stachelbeeren fl. IllX)
5 Ko. Korb Tafelbirnen st. 1.60
5 Ko. Korb Obst gemischt st. 2.-
5 Ko. Korb Aprtkoseu. st. 2.60
5 Ko. Korb Marillen. fl. 2.50
(Buch der Einfiedekuust gratis)
versendet das erste größte Ber-
sandlhaus u. s. w. Josef
Maschek in Leitmerrtz, Lange
Gaffe. 16669—3
2ür eiue größer« Welall-
kapsesfaörist iu Uayeru
wird ri» mit alle» Fhei­
len der Kaöricatio» gut
vertrau! er
gesucht. Hff. vrit Hehalts-
ausprüche» etc. an die
Adm. d. 'glattes nutet
7^- T. 19“. 16625—3
mit Ledersoble nnd Absatz,
schönste Ausführung, liefere
frauco Lberallbiu per Nach­
nahme. Damenqroßen per Dtzd.
st. S.SÜ, Herrenarößen per
Dtzd. fl. 11.60. Adolf Neu»
frld, Schubmanufactor, Lobo-
fitz a. b. E., Böhmen.
16615—8
Pendeluhren mit üsik
Ist d-'e letzte Neuheit in der tthrenkabrikation.
Diese franzöfilchen Minlaiur-Pendeluhren
find 69 om lang, der Kasten genau wie die
Zeichnung ist Natur-Nußdaum. leinst polirt
mit reich vergoldeten Pbanlasie-Leisten mit
lunstvost geschnitztem Aufsatz und spielt jode
Stunde die schönsten lLiärsch« und Tänze.
Preis mit Verpackungsliste nnd franco Zu­
sendung nur fl. S.—. Dieselbe Uhr ebne
Plusikwerk, jedoch mit Schlagwerk, jede
halbe und ganze Stund« schlagend, irrst Ver­
packungsliste und franco Znsendung UUv
fl. 6.89.
Die>e Pendeluhren siao nickt nur garanstrt
auf die Minute gehend, sondern auch zufolge
Ihrer wahrhaft pracklvollen ÄnSstaltung ein
sehr schöne« und elegantes Möbelstück Ver­
sandt nur gegen Nacknabme. Nicht Con-
»mlrendes wird zurückgenommen, daS Geld
relournitt daher kein Nifico.— Großer,
tllustrirter Preiscourant über
Uhre«, Ketten u.Ninge re. gratis
und franco.
Josef Spiering, Wien,
I. Bes., Postgasse Nr. 2. 16^56-2
Haus- Verkauf!
Im Orte Teltsch bei Buchau in der Nähe Karlsbad­
ist das HauS Nr. 43 zu verkaufen.
Tasieibe liegt in der Mütc des OrteS an der Bezirksstraße
Buchan-Pttschau, besteht aus WohnhauS (sogenannte- Bockhaus),
Scheuer, Etallung und Keller.
In demselben wird seit vielen Jahren die Krämcrei (ein­
zige im Orte) und der Branotwcinverschleiß geführt.
Tasselbe ist eulweder mit oder ohne Grund im Ausmaße
von bcstäufig 5 Joch Aecker u. Wiesen zu verk-nfen.
ahlung entweder gegen Baar oder Raten.
'nskunft enhellt Herr Wenzel Geibl, Rcalitätenbesitzer
B Teltsch, Post Buchau.
116662-2
Musikalien
»eu nnd autignarisch bei H,
Weine»« Pra^ Obstgaüe 4,
149121—7
17a ho9po'ärske zimn r Skole vSedlöaneoh uprärdnövo
jest misto spriveo ikoly.
S mistem tiinto spojeno jest aluLus 2000 K roäoä, pri-
davek funkeni 400 K roäne a närok na pet petiletyeh pHdavkft
po 300 K rofne.
Zadatele o toto mfsto podejfefc sve zidosti opatrenS
doklady o ervch staiiiich a skonäfeäch, jakoz i o poravadnlm
tamestnini n koraterria hotpodäreke limni skoly▼ Sediöaneoh
do dne 4. srpna 1900, 12. hod. polednl.
£adosti, kterymiz ochäzeji se iadatele jii dosazeoi,
l>ttdtez ptadlozeny prostredkem drada ladateli nadrizeneho.
Z vyboru zemskeho kralovstv! Öeskeho.
V Praze, dne 18. eervence 1900. 16773*2


[ 2023-06-29 10:38:47.696 - 19000725 - Seite 8 ]
'VWlitl
-S-r \rf l ■i',.-’‘i
Ziehung schon
so Anglist!
Jedes Los muss (jewinnen!
u>f§ Ein klciocr Glücksverjuch hat schon Vielen eine glück-
iA liche u. sorgenfreie Zukunft begründet. Empiehle des­
halb nachstehende besonders günstige Losqrnppe
zur Anschaffung. wo schon eine kleine nionalliche Ein­
lage genü't, sich bei bedeutenden Verlosungen zu be-
theillgen und recht nambaste Ersparnisse zu erzielen.
il Heilungen jährlich l
vl
italieniscbes Krenz-Los
serti. Staatslos y. J. 1888
Gutes Herz-Los
Domhan-Los
54
75.000,
61
30.000 Lir
61
15.000,
47
30.000 K
83
20.000,
36
12.000,
u- s. w.
Haupttreffer:
1 itfllifiMtta KrRH7-I,ns 53 zu 100.000 Frcs.
1
1
1
Diese 4 vorzüglichen Lose zusammen verkaufe gegen
20 Monatsraten ä 4 Kronen.
Erlag der ersten Rate sichert schon alleiniges
Spielrecht zur Ziehung am 1. August 1
We» beim Ankaufe sofort 3 Raten erlegt, erhält
WZe" gratis
eine Bodencrcditlos-Gewinnstsch.-Promefse tut Zie­
hung am 16. August! Haupttreffer 90.000 K.
Ziehungslisten gratis u. francv. Einsend.
der Raten portofrei pr. Postsparcassa.
Bankgeschäft
in Praj
Ferdinandstrasse Nr. 6 vis-ä-vis der Sparcassa.
16969
rinrifisvrrt; li t» x --ti
fcÄ«*S*ietieeetii
irVnfc rtii
lijJMJH.MVIÜJILlLJilJ
■
f^
O. kZDuush,
mm
raiilft
'MBWWHa
Koncursausschreiöun a
betreffs einer EinreichungS-Protokollistrn-Ttelle.
Bei der k. k. Bezirköhauptmannfchait Friedland gelangt
vorn 15. Anauu d. I. angefangen eine Diurnistenstelle für einen
Einreicbungöprotokostisten und versirten Ziegistranten mit 63 Kronen
monatiiib zur Besetzung. Die Gesuche sammt den Zeugnlffen über
die entsprechende Verwendung als Protokollist bet einer k. i. BezirkS-
hauptmannschatt sind längsten» bis zum 8. August I. J. hieher einzusenden.
Friedland, am 24 Juli 1900 16820—1
Claris AisaerSfli«
(die Fahr! über den Ocean 5—6 Tage)
@ und den anderen VJeltiheilen©
Um die näheren Bedinanngen schreibet unter der Adresse
Josef LedvinainPrag, Hybernergasse Nr. 8,
Generalagentur der Dampfschiffahrt-Gesellschaft Norddeutscher
Lloyd in Bremen.
Expedition auf diePariserWeltausstellung. "^G
1383t —ll
, Post- u. Trlrgraphenexpe-
ditorin sucht ab 1. August auf
1 oder 2 Monate eine Aushilfs-
stelle. Anträge unt. „U. 8." posi-
loqernd Kosten. 16312
f;
Z
■<
r'
>•■1
M
&
Schon am I. August Ziehung!
Mit
I
ü
a
Ant. Tschautler
jun.,
Ialousienfabrik,
Brannan i. B.,
empfiehlt seine prä-
miirte». neuartigen
Holzroulranx u.
Ialousiem
'ligl
für Privatfunden allerwärts ge­
sucht. Preisbl att gratis.
14090—10
JlUVIlflUU
Agenten
Brathühner
SSF
garant. lebend, 24 Sick. ob. 15
gr. Enten ob. 7 Gänse je 9 sl.,
7—8 Hühner ob. 4—5 Enten
je tt. 3-75. Spitzer, Tluste
2/5, Oesterreich. 16191—5
101 So. neue Lcilmeritzer In Kar
toffel zu 4 fl. versendet Josef
Maschek, Leilmeritz, Lange
Gaffe. 16638—3
sein Glück versuchen, dabei auf angenehine Zahlungsweise in
den B fitz einiger Lose gelangen will und zwar Lose, welche
imnier einen Werth bebakten und einmal si cher g ewinnen müssen,
der kaufe sich eine dieser Losgruppen r
A
I Ital. Kreuzlos
I Serh. Staatslos v. J. 1888
I Gutes Herz-Los
I Bodaoester Basilika-Los
s
All« 4 Lose zusammen gegen 20 monatliche Raten
Haupttreffer:
100.000 Frcs.
75.000
30.000 Lire
13.000„
30.000 Krön.
15.000„
t ». s. w.
fl. 2— (ll 4—).
Jährlich|
| llmal|
Ziehung I
B
Oesterr. rothes Kreuz-Los
Ungar, rothes Kreuz-Los jährlich
Ital. rothes Kreuz-Los! i 5m _,
Serh. Staatslos». J. 1853 ,..?
Gutes Herz-Los! Ziehung j
Budapcster Basilika-Los
Haupttreffer:
100.000 Frcs.
73.000„
30.000 Lire
15.000
60.000 Krön.
40.000„
30.000„
20.000„
u. I. w.
Alle 6 Lose zukommen aeaen 23 monatliche Rasen a ff. 3.— (I! 6—'.
c
12% Serh. Los v. J. 1381
I Oest:rr. rothes Kreuz-Los 1
I Ungar, rothes Kreuz-Los
I Ital. rothes Kreuz-Los
I Serh. Staatslos v. J. 1383'
I Gutes Herz-Los
I Budagester Basilika-Los
Jährlich
19 mal i
Ziehung
Haupttreffer:
100.000 Frcs.
90.000„
80.000„
75.000„
63.000„
50.000„
30.000 Lire
15.000„
60 000 Krön.
40.000„
30.000„
! 20.000„
', u. t. w.
Alke 7 Lose zusammc» gegen 27 monatliche Raten ä ff. 5.— (K 10.
-V
Sofort ges Spielrecht erwirbt der Däuser ichon mit Erlag der ersten Rale auch
schon für die Ziehung am 1. Angunt 1900. Bei geneigten auswrrtigen Aujträgen,
welche postwendend erledigt werden, genügt die Einsendung der ersten Rate und 50 Heller
auf Rückporto per Postanweisung, die serneren Raten übernimmt sodann jedes Postamt
für mich portofrei.
Zlelmnssllste nach jeder* Ziehung.
Bank- und Wechslerhaus
E 13 i ERüDSEEHFEELED in Pr&sg?
Josefsplatz
neben dem Pulverthurm, gegenüber Hotel
blauer Stern“.
16465—2
driisie €Äifla*l£©n.
1 Schock Salat-Gnrken 90 Kreuzer
1 Schock mittlere Einlege-Gurken 35 Kreuzer
1 Schock kleine Einlege-Gurken 25 Kreuzer
1 Schock grüne Paprika 10 Kreuzer
versendet ab Znaim gegen Nachnahme
M. Zeisel in Znaim,
*16659—2
I Lehrknabe,
Christ, wird unter günstigen Be­
dingungen aufgenommen. Dem-
felbeu ist Gelegenb«>t geboten, die
kausm. Fortbildungsschule zu be­
suchen. W. Stohr» Wein- n.
Colonialwaarenhandl., Saaz.
r!6762—2
A n der k. k, Fachschule für Holzindustrie In Bergreichensieln,
Tagesschule mit ganztägigem Unterricht sammt Lehrwerkstätt n
für Bau» u. Möbeltischlerei, Mühlbau »nd Zimmerei, Wagenbau,
Drechslerei, Fassbinderei (Schnitzerei n. Brandmalerei alsHilss-
gewerbe), findet die Schülereinschreibung für das Schul,ahr
1900—1901 vom 10. bis 15. September itatt. Schfller, welche be­
reits praktisch vorgebildet sind, können in einen ihrer Vorbildung
entsprechenden höheren Jahrgang eingereiht werden. Die Abgangs­
zeugnisse dieser Anstalt berechtigen zum Antritte u. selbständigen
Betriebe der oben angeführten Gewerbe. Wohnung n. Vcrpfiegung
ist in Bergreichenstein bei guten Familien um 12—16 fl. per MonM
zn hoben. Programme sind von der k. k. Fachschule unentgeltlich
,n beziehen. 16656-1 Die Plreotion.
Orthopädische
Heil-Anstalt
In Frag Wenzelsplatz Nr. 17.
flfrjtlirt;« Behandlung von Bfrftilmnuiiw
9«n des «Hüufraier- u. der S7irer71n.it en-
schiefern Duc^i-, Mißbildungen von Ge­
lenken u. LLt-nn-'-ll der ^'.uSkeln. SLä»
here- in der Luftalt t-on 2—4 Uhr.
EcU. C&lv. Dr. K. 0. Sc^arz.
1466
Schatvlah-.
Verkauf!
Am Dienstag dem 31. Füll
1. I. um 11 Uhr Vormit­
tags werden ans der Meierei
Galdhof einige Hundert biverftz
Srbase im Licialationswege ver­
kauft. 1680»
Rentamt Dappai
Verantwortlicher Redakteur r A. G. ^rzedaü.— Druck der SlaUhaUerei-Buchdruckeret in Prag.

