
[ 2023-06-29 10:37:54.207 - 19000428 - Seite 1 ]
Nr. SS.
Alimsta». 28. April.
IDOOt
Anserate werd«» tw Aomptoir Ar. $. 887—UL
l-armelltergaffe) L KtoS, im Aektungsoerschkeiß
Kraöe» Zkr. 88 uud ta alten Ansaaten• gSumiur
angenommen.
ffitbafjionJtmrtanJl. 6.459-111. (Nebovidgasse) 11. Stock.
Für die Kedakzio» bestimmte Maaaskripte uud Track-
lache» könne» auch im Zcituags-Lerschleiße Grade»
Nr. 33 abgegeben werden.
Her»aaa»«ra»i»a»pr«t, Sei li,Nch-r VoNakrleakaaz r»»,»1Nch
1 £r»i(, pitcitti.( Jireatn. «eiajela« ÄnaiautH t»(H»
in atsrn Tftt»»s»»«.KUi«lea ia «#ra tzdetke» »er Ktatt.
Dir beutiqe Nummer d eS „Präger
Abendblatt- beliebt auS 1*U Bogen
Landtag.
In der gestrigen (17.) Sitzung theilte der Oberst»
kandmarschall zunächst dar Ergebniß der Kon
stituiruug der KaudidirungS-Kommisswu mit. Zum
Obmann wurde gewählt Abg. Dr. Nilfche, zu
Obmauustellvertretern die Adg. Gras B u q n o y und
Dr. MalioskH, zu Schriftführern Abg. Bäcker
«nid Pilz. Wegen irrtbümllch r Wahl deS Abg.
Krejct, welcher der Kommission nickt angehört, zum
dritten Schriftführer ist eine Neuwahl er oroerlich.
Nach dir Verlesung des Einlaufe- und den Mit»
theilungeu deS Präsidium- wurde zur% a g 1 4-
vrdnung übergegangen, nämlich zur Fortsetzung
der erste» Lesung deS Antrages der Abg. Dr. Pacäk
und Gen. betreffend die Durchführung des gleichen
Rechtes der böhmischen Sprache bei den Gerichten
und S aatsbedörden im Köuiareicke Böhmen.
Adg. Bendel sagte, die Cecheu berufen sich
beständig auf das historische Reckt; dem ge enüber
wüne betont werden, daß es ein lebe..des Recht g.be,
welches den jeweiligen Verhältnissen zn euliprecheu
habe. Die Deut'cke» in Böhme» beanspruche» nichts
andere^, als daß sie ebenso behandelt we den ali die
Deutschen z. B. in Ober» und Nieder-Oesterreich.
Redner polemifirte gegen dm Abg. Dr. Herold, wobei
er b rvorhob, daß die'er die bdhmisch« Frage als keine
ösierre,ch:sche babe gelten lassen wollen uud gle.ch
darauf erklärt habe, dieselbe fei eine europäische Frage.
Redn r zog die Geneigtheit ter Cecheu zur uaz o-aieu
Verständigung in Zwei'«! und wies auf die Verbandlungen
über die Pliukiazwnco hin. Hiebei ziiirte er verschiedene
Nusspiüche von Milaliederu des kouserva ivcn Groß-
g rund best tzerklubs, die sich ansaugS für die Durchführung
der Punkta;,vuer. verpssichtete» u d sich dann gegen
bic'eltea erklärten. Solange der Erostgruadbesitz
feine Macht behauptet, schloß Redner, so lange werde
es rm Lanee zu keinem Frieden kommea.
Adg. Dr. Kramär bezog sich aus die vor­
ginge Sturms,ene und weinte, daß wohl auch mancher
dcutiche Abgeordnete in seinem Innern gewünscht habe,
es möcht- Jemand da sein, der die beiden Unrube-
stijter b'naueiui'rc. Redner widersprach der Beschuldi-
bung^daß die C chen ihre Mehrheit bmml ausnützen.
Aiie Cechen würden in Wien immer als die bösen
Wölfe und die Deutschen als die sanfien Lämmer
hingesteat. Und doch seien es die Deatschen, welche
überall, wo sie dir Mehrheit haben, 'die Rechte der
Minderheit nickt gellen lassen wollen. Es sei eine
Beleidigung der Cecheu, daß die Deuts den sich weigern,
hier auf böhmischem Boden b:e Verftändiqungsakzion
forizu etzen. Redner berührte die Aufhebung der
«pracheuverordnungen. Die Deulschen wollen die
bis zum Aeußersten, bis zum Absolutis uns,
lreibku. Die 6echen würden jedoch den Absolutismus
Überdauern. Es gebe in Oesterreich 8 Millionen
U-euische und 16 Millionen Slaven, und wo kein
Sinn für Recht und Gerechtigkeit ist, da müsse an die
Gewnt appellirt werden. Und das Uebereewicht der
Siavcn bürge dafür, daß sie durch den Absolutismus
nutzt niedergerungen werden.
Adg. Bros. Dr. Fournier reogirte onf die
AvSsübrangea des Abg. Dr. Kromäk, besonder- auf
besieg Wort« in Betreff deS numerischen Uebergewichle»
der islaven i» Oesterreich. Solche Worte verdiene»
«tue parlamertariich« Erwiderung. Redner beschSstiote
st» da»» mit der R-de des Abg. Dr. Herold und er»
«arte, die Sacke, »m die <8 sich bandle, sei viel zu
wiitzug, st, betreffe d>e Existenz zwei,r Völker, und ba 1
orte nicht bloß auf de» Beifall einer urlbeilrlvlrn
Menge biugearbeilet werden. Redner wendete sich ge­
gen die Angriffe, welche gegen die Denlicheo gerichtet
worden, indem er darauf hinwies, daß die Teutschen
feit Jabezeheol'» um ihre Existenz kämp'en and hie-
bei konstitutionelle Freiheiten aus» Spi.Iitzei, maßten.
Redner erinnerte au das Schreibe» des Cecheniübrers
aa Napoleon III. und au ihre Reile» nach Moskau
and Paris, dir ein Beweis feie», daß es sich dr»
Sechen nur um ihre Interessen und nicht um jene der
Monarchie baa^e.
Abg. Dr. Samäoek besprach in längerer Rede
die Stellung der cechiscke» Minderheiten und beson­
der» jener in Reichenderg.
Nach thatsächlichen Bericht guage» der Abg. Dr.
Dvk and Dr. Eck reiner erhob sich ter vnlrag-
steller Dr. Pacäk »um Schlußworte und empkahl
nochmals seinen Antrag.
Bei der Abstimmung wurde der Antrag wit den
Stimme» der böhmische» Abgeordnete» und der Groß-
graudbesitzer einer Llglietrige» Komwissioa zu­
gewiesen.
Die Verhandlung wurde sodaoo abgebrochen.
Unter den hieraaf verlelenen Stücke» d's E'ulanses
befand sich auch ei» Antrag der Abg. Dr. Engel
und Graf Boqnoy. es möge dem Landtage die z»r
Erledigung seiner Geschäfte nothwendige Frist ge­
währt werden.
Die Sitzung wurde sodau» geschloffen.
D>e nächst« Sitzung begi- ä Montag «n
11 Uhr Bormitlags.
Wie der »Dobemia" von belheiligter Seil« mit­
getheilt wird, hal d.-r K l a b der deutsche» Ab-
geordnete» i» seiner gestern adg-halleneo Sitzung
die Art and Weise, in welcher einige Angehö­
rige der radikale» Gruppe der deatschen
Landtazsabgeordnete» tbr« Unzufriedenheit mit dem
Berbalt» u des Oberstlondmarschall«
gegenüber den Beisallsbe>eug»ngea der Galerie am
Schlosse der LandtngSsstznng vom 26. April bethätigen
»u wüffm glaubten, entschieden mißbilligt
und die vo» dem Abg. Wolf verlügt« ganz uabe-
rechtigte Eiuflnßaabme aus dag Vrrbalieu
der deutschen Laodiaz'abgeordaelen in Betreff einer an
dieselben ergangeveu Einladung deS Oberstland-
marlchalls z» der am selbe» Tage obzeballeuen
Soiric mit Entrüstung zurückgewiesev.
Prag. 28. April.
(ReichSrath.— De'egazionen.— Aus den Landtagen.
— Berathllvg des Poirnkuds.)
Nachdem die gegenwänige Tagunz der
Landtage mit 5. Mai d. I. zu Ende geht, ist
der Reichs rath für den 8. Mai ei»be-
rufe» und wird das bezügliche Allerhöchste
Handschreiben Sonntag, den 29. d. M., amt­
lich verlautbart werden. Die Delegazio-
*eu sind auf den 12. Mai d. I. nach Bada»
Pest einberufe».
Im uiederösterreichische» Landtage
beautrag'e gestern bei der Berathung des Ge­
setzentwurfes betreffend die Regelung der Be­
züge der Juduftr i allehrerineu an den
Volks- uud Bürgerschulen mit Ausnahme Wieus
Abg. Kronawetter die Eiubezi.huug der Ja-
dustriallehrerineu in Wie». Abg. Dr. Lueger
uoterstühte den Antrag jkronawetter. Nach lan­
ger Debalt« wurde der Gefetzentwrirf unverändert
angenommen. Während der Beralhung des dem
Gesetzentwürfe beigelegten Normales eulstaud eme
MeivungSverschiedcühAlt zwischen Ada. Lueaer
und Abg. Geßmauu. Abg. Lueger beantragt«
zum letzten Paragraphen, namentliche Abstimmung
darüber, ob der Passus »mit Ausnahme Wieus", den
er gemäß dem Antrage Kronawetter gestnchea zu sebe»
wünscht, beibebalteu werde. Der Autrag wurde mit
26 geg n 19 Stimmen abgelehnt, worauf Dr. Lueger
alle Wiener Abgeordneteu aufforderte, mit
ihm deu Saal zu verlasse», waS auch gechab.
Der mährische Landtag geuebmijtk
gestern nach längerer Debatte das Statut der
Laudes-Lebeu-versickernugSaunalt. Im
Laufe der Debatte sprach Abg. Dr. F u x dir Hoff-
uuug ant, daß einmal der Tag komme» werde, wo
das Haas auch in deu audereu Fragen ei» Bild ein­
trächtigen Zusammenwirkens bieten werd«.
Ja der genera unter dem Vorsitze des Londtag-abz.
Grase» Spiegel obgedoltene» Sitzung des vom
permanente» Lasgleichsa»sschuff« des m 2 b r i f ch e»
Landtages eingesetzte» Sabkowitts für die »a«
,ioaale» Kurie« legte Refereot Freiherr
D'E l v ert dea lertiggest.-lllea Entwarf eines Konen«
gesetzt» vor und erörterte eiog-head ei»,eine Bestim«
mangea desselben. Der E»lwurt wird den einzelne«
Mitgl eder» des Permaaenzau-ichaffe» »ugesertigt
werden. Die Detat'.e über den Entwirf ward« auf die
oächste Sitzung verschoben.
In der gestrigen Sitzung des Landtages vo»
Steiermark begründet- Abgeordneter Frei­
herr von R o k i t» u s k y i«meu Autrag be­
treffend die ka i s. B ero r du u» g vom 21. Sep­
tember 1899. Derselbe lautet: Der Landtag wolle
beschließen, die Regiernug sei aufzufordern, ihr Augen­
merk dea durch die kaiserlib« Verordnung vom
21. Sepiember 1899 geschaffenen und uubaltbareu,
weil die laadwirtbschastlreibend« Bevölkerung schwer
schädigenden Zustäudeu bezüglich des ViehverkehrS
iwijchen Oesterreich und Uugarn zuzuwenden und zu
reranlaffea, daß Abhilse geschaffen werde, iusbeiouder«
die Kronläadtt uuier »ck geöffnet uud schon heute die
einleitenden «ckriite uuternvmmen werden, daß bei
^b>chluß der ueuen Handelsverlräg« mit dem Aus­
lande der Lanewirtblchaft für die u cht mehr gutzu­
machenden, durch den Paragravb 14-Auszletch er-
lutmen uud noch zu erleidenden Schaden in zoll- und
handelspolitischer Beziehung Kompensazionm gesich-rt
weiden.— Der Autrag warte dem Landeskulturaus-
schuffe zugewiesen. Rock Erledigung der Tagesordnung
wurde die Sitzung geschlossen.
In Lemberg fand gestern eine Sitzung
deS reichsrSlhIiche» und laudläglichen Polen­
klubs statt, i« welcher über die politische
Lage berathe» wurde. Den Vorsitz führte Abg.
Ritter vo» Jaworski. Abg. Fürst Sa«guSzko
legte eine» Refoluziousanirag vor, wornach dem
Poleuklub des ReichsracheS Vertraue» u»d
Anerkennung ausgedrückt uud zugleich die mit
dem Ansehe» und Wesen des Par amenlarismuS
im Widerspruch stehende» Obstrukzionsmitlel,
möge» sie vo» welcher Seite immer herrühren,
mißbilligt und die Ueberzeugung ausgesprochen
wird, daß der Polenklub im Reichsralhe ent­
schieden die Wiederherstellung geordneter par­
lamentarischer Derhältvisse anstrebe» werde,
welche Wiederherstellung «olhwendig erscheine
sowohl zur Erhaltung der Machtstellung de»
Reiches. a!S auch zur Entwicklung der vilalsten
Jnleresie» des Landes.— Die Abstimmung
über diese» Re!oluzionse,,trag wird i» der


[ 2023-06-29 10:37:54.207 - 19000428 - Seite 2 ]
morgen stattfindenden Sitzung vorgenommen
werden.
Der Krieg in 2,'id-Afrika.
Die Buren haben in Zwischenräumr« von
je acht Meilen auf dem ganzen Wege von
Thabanchu nach Brandsort Lager aufgeichlagei,
mit einem Hanptlager in S m a l d e e l. Ein
Burenkommando, welches die Verbindung
zwischen den im Süden operirenden Buren
und Brandfort herzustellen suchte, wurde von
einem Neqimente britischer berittener Infanterie
unter Oberst Noß zurückgeworfen. Nach einer
Blumsonteiner Depesche des ,Telegraph" vom
25. d. M., 9 vbr Abends, hätte die verfol-
gende berittene Infanterie bereits daS Hoch­
plateau von Thabancha ohne Widerstand be­
treten, was darauf schließen läß», daß die
Buren den linken Flügel zurückgenommen
haben. ES scheint, daß im Süden der Gene.
ralistimus Louis Botha selbst da- Kom­
mando führt, jedenfalls wurde er mit einer
Eskorte von 12 Mann an den Wasserwerken
auf der Straße nach Wepener gesehen.
Wepener ist vollständig entsetzt, und
auch der ganze Süden ist vom Feinde geräumt.
Mehre BurenkommaudoS in der Umgegend
von DewetSdorp sind verschwunden. Lord
M e t h u e» befindet sich noch in B o S h o s.
wo der Feind ihm gegenübersteht. Es sind
Buren bei Franksort, das auf halbem Wege
zwischen BoSbos und Kimberley liegt, gesehen
worden, aber die Verbindungen sind nicht
vnterbrochen. Nach einer anderen Meldung
haben die Buren bei BoSbof eine englische
Kolonne, welche von Bultsonteiu nach Hoop»
padt marschiren wollte, zurückgeschlagen.
London, 27. April. Lord Roben» meldet, daß
General Earreu znw Gouverneur von
West-Grianekond *r»onnt wurde.
R. London. 28. Sprit. Ma» ist birr »erblasst
Bfttr die Gelchicklichkeit, mit welcher die Buren um
Wepener dem gut aeplante« EinichließungSmauöver
der englischen HeereSleituug entgengen find.
Präger mid istrodliiMimihrichtkn.
St, f. LandeSfchnIrath. Die böhmische
Sekzion bat in der am 24. d. M. uuler dem
Boefitz« deS Herrn Bizepräsid-ntea drS LandeSlchnl»
rothes Zaboich abgehaltenen S tzung unter andere«
wlgenb« Brttlüsse erlaßt: Dem Lehrer Franz
Havkikek in Kuttenberg wurde bei seiner Verletzung
in den Ruhestand die Anerkennung te» k. k. LrndeS-
fchulrotbe» ansgelprochen.— Verseht worden in den
bleibenden Ruhestand: Wenzel Daiath. Direktor b-r
Mädcheo-Bolks- und Bürgerschule, und Wenzel Hpkes,
Oberledrer der Kmiben-Vvlkslchole in Prag»Bubna.
— Fünfjährig« GedaltSerböbongen worden 82 Lebr-
Vertonen an ollaeineioen Volks- und Bürgerschulen
tew'lligt. Angestellt worden und »war an Bürger­
schulen: ein Katechet ond ein Lehrer: an Volks»
sibulen: fünf Oberlebrer, 16 Lebrer, eine Lehrerin,
21 Unterlebrer und drei llnlerlehrerioea.
•** Kirchliches. In der EmauSkirche wird
morgen Sonntag um b'/, Uhr Nackm. k. Atban vor
seiner Abrei!« nach Eger, wo er zehn Tage predigen
Wird, «ine deosche Predigt halten über daS Tbema:
»Ist Cbristn» wirklich von den Todten auferstanden?'
Sterbefall. Gestern Vormittags ist in
Sm>chow der Herr OberloudeSgerich'Sraih im Ruhe­
stände Herr Johann Cblom im 58. Lebensjahre ge-
fivrb-n. DaS LeicheobegSugniß findet morgen um
4 Uhr Nachmittags auf den Friedhof »Malvazioka"
palt.
„ *% Die Lluschaee Bezirksvertretung. deren
Neuwobl im Monate Juni b. I. stattzufinden hat,
Wird 84 Mitglieder zählen, von denen auf die Gruppe
de» Großgrundbesitze» 8, aus die der Hvchstbesteueitra
der Industrie und d«S Handel» 1, aus die der Städte
»nd Märkte 7 e Gruppe der Landgemeinden 14 entfallen.' Die
Wahltage find auf den S., 7., 8., v. und 11. Jaul
jrfiürletzt.
*% Auszeichnung. In ber gestrigen Sitzung
des Präger Stadlratbe» wurde dem Herrn Dr. Em>l
Holnb die filbrrne Medaille der kgl. Hauptstadt Prag
zuerkannt, und »war in Anerkennung der Verdienste,
die sich Dr. Hoknb ans dem wissenschaftlichen Gebiete
Überhaupt und um dir Präger Schulen im Beson­
deren erworben bat. indem er diese mit zahlreiche«
naturwissenschaftlichen Sammlungen bedachte.
**• Sanität-bericht. In den nächsten Wochen
erscheint dir Darstellung der sanitären Verhältnisse
nnd Eiurichtnngen im Königreiche Böhmen in den
Jahren 1896/1838 alS Fortsetzung der periodüchen
Berichte in der Slattbal rrei-Druckrrei in beiden Lan­
dessprachen. BiS »um Erscheinen diese- Boche- ist
der AbonnemrntSpreis mit 6 K angesetzt. Dieser Be­
richt enthält die genauen Taten über die sämmtlichen
sau täreu Verhältnisse im Lande und bietet sowohl den
Gemeinden alS auch den Aemter» und den Verwal­
tungen der HnmanitStSaustakten die ziffcrmüßigen Be­
lege über die wichtigsten Vorkommnisse in der allge­
meinen und speziellen SanilütSpslege. Es ist daher
zu wünschen, daß derselbe eine thunlichst allgemeine
Verbreitung finde nicht nar unter den Aerzten, son­
dern auch unter den um die SanitätZpflegr rm Lande
interessirteu Bevölkerungskreisen.
,** T>te Qtntntew be9 Verbände- der dentscheu
Finkenschalt Drag-, des Ioqdklnb für Arnan. der
Ortsvereine» Haiba der evanaekilche» Gustav Adolf»
Stiftung, de» SneS in Tuschen, der
Ort'gevvpe Troffau kBez. Karl>bad) deS Bande- den
Deutschen in Böbmen; dann die obgeänderien
Staloke» des Vereine» für Werkmeister und Fabriks­
beamte in Brannau nnd Umgebung wurden von der
f, k. Statthakleeei grvehmiat.
Stipendien. Seiten» deS k. k. Finanz.
Ministeriums wurde mit Beziehung aus de« Erlaß
vom 88. Lvril 1897 der Konkurs zur Erlangung von
Handstipendie« und Haodwerlslebrgeldern auf Reib.
vong deS FondeS der G-sällsstrafgelderüberschüsse
ausgeschrieben. Diese Stipendien find für Eöbne und
Töchter der Beamte» und Angestellten der Jiuanz-
wache, dann der komvelenzlähiaen Beamten und
Diener bei den oaSübenden Ge ästsämtern bestimmt.
Die nar noch ganz kurze Zeit offeue Bewerbung bat
durch den B»ter d«S Kindes aad bei Wa>>rn durch
dea geschlichen Brr'reter im Wege der FinonzbezirlS-
direkr on lFiuanzbirekziou. Oderamtsdirekior. Fiuanz-
Oberin petivr. Finauz n'vektor) zu geschehen.
Drrkegnna städtischer Aemtrr. vom
1. Mai d. F. an amnrt das Konskr vziouSreferat im
.ollen Gericht» zLXstadt, R'ttergaffr) «eben dem
KonskripzionSambe und da» Milnärreferal im «rstea
Stockwerke deS Richier'lchen DarchdaoleS (Alistädtrr
Kleiner Ring-Micha-lSqoff-1.
»*» DteIahreSauSftellnng tmSiudolfinum
wird hente l»on um 4 Uhr Nachmittags geschloffen,
da im Kovstbo'e nothwendige Umäodrrunzea vorge­
nommen werden.
,% Versuchter GlnbruchSdiebstahl. Heule
Nacht» versuchte ein nobrkannier Ganuer in deu
Loden de» in Zjkow, Podcbradgasse, etadlirten
Lederbändler» Ottolar Micka etnzubiechen. Er drückte
bei der an dea Hofran« grenzeuden WerkstäXe zwei
Fensterscheiben ein, um von da in deu Nebenan
befindlichen Laden »a gelangen und wollte baun die
Letnng zu dem im ersten Stocke >n der
Wohnung deS ElgeutbümerS befiodlichen elektrischen
Srgnalapparat durchschneiden, woraus die Glocke zu
läute» begann und der Gauuer verscheuch! wurde.
Der Unbekannte dürste über die Mauer der Böhmi­
schen Nordbaba auf dea Z jkaberg en'floh-o sein, da
der Polizei Injektor und die Patrouille mli dem
Geschäft-besitzer H. M'cka das ganze Hau» durch­
suchten. von dem Tbäter ober keine Spar vorfanden.
Entgleisung eine- Motorwagen«.
Gestern R-chmiitagS ist aus der R-ichsstroß- nächst
der edemaligen M litärschießstätt« «in Motoewag-n
der Prag-Wpsokaoer elektrischen Bahn entgleist. Der
Verkehr wurde dortselbst durch eine Halde Eiond«
uulerbrochen.
Schaurige Todtengrädergcschichte.
Gestern waren die Bewohner von Nusle in nicht
geringe Erregung versetzt. Geheimnißooller Mwne
erzählten die im Hause 8,r. 829 in Nusle wohnenden
Ehelcute Bojena und Karl Denk Allen, die r- hören
wollt-u, daß sie von ihrem Fenster au» einen Mann
und «me Frau beobaehtet hatten, welche auf der Beig»
lehne daselbst »wiichrn 4 »nd b Uhr Nachm. eine Grub«
gegraben und in dieselbe «inen Gegenstand verscharrt
baden, wobei sie sich schen umsaben und sich ver­
dächtig benahmen. Es verbreitete sich bald das
Gerücht im ganzen Orte, baß zwei unbekannte Per­
sonen ein neugeborene» Kind umgebracht und die
kleine Leiche an der bezeichneten Stelle vergraben
haben. Von dem Fall« wurde da» Weurbrrger Po-
Uuikommiüariat verständigt. ES war bereits die
Dunkelheit deS Abends hereingebrochen, al» sich Peut
und der Maurer Dolezal au dea Ort begaben, «m de»
»«elnen Leichnam ansznaraben. Sie fanden Heinz
Mondschein bald die Stelle mit dem aufgewüblten
Erdreich, scharrten die Erde w.-g und bald zogen ss,
e,nen ttt me' re Papiere eingewickelten Gegenstand
hervor. Eine g-ößere Mensch:um.nge umstand ne«;
ö>erlg den Platz. Man wartete nun auf dir Polizef
und als diese erschien, wurden unter athemloser Span,
nnng d-«, Papiere beseitigt und stehe da. e» kam that,
iächlich ein todter Körper zum Vorschein— ober nicht
die Leiche emr» neugeborenen Kiude». sondern— der
Kadaver e-neS kleinen Hündchen». Tableaus
Schnee. Wie «an un» aus Hobenelb»
meldet, haben im Riesengebirge am 85. nnd 28. d. M,
bedeutend« Schneefälle stattgekoude». Im Böbmer,
wald ist ebenfalls au diesen Taaen mehrfach Schur«
gefallen.
Zwischen die Puffer gerathen. Des
Cbaluvvuer Franz Paters. Tag^öbn-r im Eile,werk«
Köa>g»bof bei Berago, wollte am 21. d. M. »witckeq
einem stehenden und einem in Bewegung befiotlicheq
Waago» da- Geleise überschreiten, oett-bt ade«
»wische» die Puffer ond wurde derart am Oberkörper
z-rguetschl, baß er «och während de» Transporte» iu’|
Spital verichied.
Bürgermristerwadl ht Türmitz. Bei der
gestern in Türmitz erfolgte« Bürgerme-sterwabl würd«
an Stelle de» verstorbenen Bürgermeisters derrn
Kretschmer der bisherige erste Stadtrath Herr Johann
Große, Wirthschaft»» nnd Realitätenbesttzer, zuuz
Bürgermeister und Herr Baumeister Hermann Gödel
zum Stadtrath gewählt.
**« Z» den Woldbrände« bei Tschernowitz.
W'« »achtrSalich gemeldet wwd, ist durch d e w «der»
bolt'N Waldbräud« ein Schaden von 38 000 K vev»
»rlocht worden. Sämmtlich« Waldbrände sind «och
Angabe der Zeuge» durch den Faukenflag au» Lok»»
motlvea entstanden.
DekorivangSfeker. In N>mburs fand am
26. April in teierl>cher Weise dir Uebergobe der der
Bizeprästdentin de» Franeovereines »ur Errichtnng
eine» Berirkswa'IeobanseS >a Niwburg Anna Seiger»
Ichm>dt in Anerkennung ihre» v'eljäbrigeii erlprieß»
(»e
M-Ike in der HooSkap-lle zelebrirle. Nach Abstogaug
der Kaiierbvmne »nd Best-btiaung des BezirtswaHn^
baute» sa^d die erhebende Feier, an welche viele Ver^
soneo tdeil'knvmmen bab-n ihren würdiaen Ablchluß.
Ein Schwackiffnniger von eiiionr
Taubstummen erschlage». Wi« aus Partubitz
dem »Hl. När." gemeldet wird, ist am 25. d. M.
die Leiche de» schwachsinnigen Vaganten Matbia»
Bonbräcek nächst Wosttz aufgefunden worden, welcher
von dem Taubstummen Wenzel Hhnck aus Wosin zu
Tode gesteinigt worden war. Der Mörder verrieth
sich, indem ee beim Anblick eines Gendarmen die
Flucht ergriff. Sticke! und Kleider des Mörders, der
nach Chrudim eiugeliefert wurde, waren von Blut
besudelt
5t. Irachimsthal, 27. April. De. Erz.
der Herr llnterrichrsminiffer Dr. WillitM
Ritter von Härtet traf am 25. d. M. von Karls­
bad au» in Begleiliing mehrer Herren und einer
Dame hier ein. Nachdem die Gesellschaft im Hotel
.S'adt TreSdeu" Eririschungen zu Itch genomm-u
hatte, unternahm sie einen Svaziergang big fast nach
Gottesgab» nach dessen B:e«dlgiiug Sc. Ex;cllcnz die
Aufwartung deS LezirkSbauptmaiine» und dee' B--
zirks>chulin!peklorS eutgegennahm, worauf derselbe zu
Wagen nach Karlsbad zurückkebrte. Se. Exzellcuz be­
ehrte u. A. auch die Handschudlabrik des Bürger­
meister» Herrn F. Kuhlniaun mit ciuem Besuche und
mochte dortselbst eioig« Einkäufe.
X Zwickaa, 27. April. Unfall. Eine 60jibrige
Bewohnerin aus Schneckendorf (Bez. Gabel) wurde
kürzlich in unserer Stadt von einem Unfälle be»
trosse», al» sie im Begriff« stand, «ine Ueberstedlung
vollziehen. Die Röhrsdorserstraße. die einwenrg
steil austeigt, wollt« da» Gespann nicht de» schwer­
beladenes Wagen mit den Mobile«» hinaufziehen.
Der Wagen gerieth deshalb iu'S Rollen nach rück­
wärts. Die Fron wurde dabei an daS Straßen«
danket! gedrängt, stürzte und de, rollend« Wage» »tt«
anüiÄte ihr da« Schulterblatt.


[ 2023-06-29 10:37:54.207 - 19000428 - Seite 3 ]
2 N. April: Sonntag Muericor. Math.: Beter
BTjartnr— Prot.: Sidyll«. Juden: SO. 9Waa.
Z- S.-A. 4 übt 49 M.- S.'U. 7 Uhr iz M.—
4 llbr 32 M>n. Mrg.— Neumcnd um 6 llbr
91 M. Mrg.— Ctnu» »» größter östlicher AuS-
vricka'vg.— 40 stünb. o Woffer durch eioe
englische Flott« eiuaelchlolseo.
Militärisches.
Erhöhte Gagen der Landwehr.Analog dem
Vorgeben de» k. ood k. ReichskcieaSmioisterium hio»
st änlich der Flüssigmachung der erhöbten Gazen der
l)ff ziere ood Beamten bet k. uud k. Heere- hat an»
auch das k. k. La»b«Svrrtbeidigll»aSmi»>sterium w ttelst
Z>rlolarverorb»nvg die voverwe'lie Flüffigmachong
der neuen Gebüh-en und drr GebührSnachlräae für
die Offizi-re und Deamt« der Landwehr unter drlou-
herer Beobachtung der Verfügung über die Gebühre»
drr Laubwedr-Evibenzdeamten ood der Bezirk-feld»
webet anaeorbnet.
Sportnachrichten.
Fußballsport. Der Bnkick de- morgige» Wett«
spiele- der Maoolchaft der Lese« und Redehalle de,t.
scher Stube,te» Drag- gegen den Deotschro Fußball­
klub G.rmania ist aus 6 llbr festgesetzt. Spielplatz
Weinberge beim Woffertburm.— Der morgen in Wie»
zur Au-tragoug gelongeude Lawpk de- Präger Deot»
scheu Fußballklub gegen da- Team dr- Wiener
Albletiklport Klub wird eiu sehr scharfer sei». Letz'rr«
Dianolchakt spielte jüogst mit 1:1 uaeuüchiede» gegeo
die Präger Lele» v,d Redehalle. I» Goal de- First
Vieona-Fooiball-Flub, der morge» io Wieu gegen
dir Präger „Slsria* spielt, steht Mallisch, NiLolio«
spielt io der Bertheibigoog. Die Mauojchrft hat i»
letzter Zeit scharf traiuirt uud wrd sich gewiß gut
hallen.
Athletik. Der Präger Athletik-Klub »Sparta"
schreibt bir Mestrrlchoft vvo Oesterreich im Hürdea-
laosen über 12!) Färb au?« Die näheren Destiwmoo«
ge» folge». Io dem Berlioer LLiutergarte» fiobro
derzeit ioterestaate Wrltkämpfr um die Meisterschalt
im Rioge» statt, au welchen fast alle Athlet«» voo
Klaffe tbeilvebmro, so »om Beilpiel der gefürchleie
Türke Kar» Admeb, die Fraozvseo Laureu», Brau»
eviroiS, der Raffe Piailasinrii. der Amerikaner
Wasb'ogtau. die Deatschea Eberle. Hitzl» rc.
Segelsport. Die diesjährige große Regatta, die
dem k. uud k. Uachtgefchwaber veranstaltet wurde, ist
glänzend ou-gefallen. Auf dem Programm standen 12
Reratte»; unter d'a Siegern beßnde» sich Priut
Philipp vou Sachieo-Codurg-Gotda, Gräsia Danach,
Graf Evllo-edo Manusfeld, Graf Audroffv, RUter v.
Bar v. ». Biedermann rc.
Radsport. Der Präger Klub.Schwalben" ver­
anstaltet morge» Souutag rior Tour nach Saffig. Ick.
Volkswirthschastliches.
* Die ungarische Rrnteudegedang. (I Buda­
pest, 97. April. Alle auf den EmiffwnSk»rs der tu»
auszugebenden »ogarischeo ffrontnwntc bezügliche«
Meldungen siab verfrüht. Die Emiffiou ist für Mitte
Mai ru Aussicht genommen, wobei ihr die bi- dahin
stälsig grwordeueu Gelder auS Miethzinfeu und Ku­
pon- zu Statten kommen werden. Erst uumiitelbar
vor der Sobjkripziou wird der Emiffionsknrs fest­
gesetzt werden. Die noch in den letzten Tagen statt­
gehabten Verhandlungen zwischen den Mrtgliedern
des Uebernahmskonsorzinms bezogen sich auf I^e Fest­
igung der Aotherle der einzelnen Lonsokzialmtt-
glieder. Die Konsorleu in Deutschland dürften dies­
mal auf einen geringeren Beitrag, dagegen auf einen
hebern der dem Kousorzinm affiliictea frauzösifchr»
Firmen Anspruch maqeu.
Wien, 27. April. Der .Bubapeffer Korrespon­
denz zufolge wir» da- von der Regierung mtt der
Rotblchildgravpe getroffen« llebereiokomme»
betreffend die neue Kro oeure»t« nemi s s ioo in
den nächsten Tagen unterfertigt werden. Der
Uebernahm-kur- dstrslr mit Anfang Mai bekannt
werden.
Vermischte Nachrichten.
* Dreuueuder Eüterwage». Auf dem Bahn-
hvfe zu Stadia n bei Wie» geriet- am 97. tz, M. ein
mit Oel brladevet Waggon in Brand. Ja kurzer
Zeit war derselbe vollkommen in Feuer gehüllt und
draonl« bi- auf die Etfeutheile nieder^
• Gattenmord. In Laffa Hamoc (Keschauer
Kom'lat) dorchschnitt a« 26. d. M. drr dem Tränke
ergebene Paul Dcc?koy seioer krank dacoiedeclieg-oben
Frau meuchlings den Hak-, weil sie ihm ke:n Geld
gebro kooule. Der Mörder wnrde verhifiet.
• Vierzehnjähriger Ausbrecher. An- dem
llntersuchunzsgesängniß zu Moabit in Berlin ver­
suchte am 24. d. M. Ab.'udS der 14 Jahre alle Louf-
bnriche Otto auszubrechen. Otto, welcher sich seit d-m
15. d. N. in Untersuchungshaft besiudet und deS
Diebstahl- beschuldigt wird. zwängte sich Abend- nach
dem Eluschlllü durch die Trarlleu leine« hochgelcgeueu
Frust: S. Er war iu dem Glauben gewesen, daß er,
wenn er hinabspringe, sofort b>e Frelheit erlangen
könne. Er that denn auch den verzweifelten Sprung aus
dem vierten Sloäwerke in den Hof und blub be­
sinnungslos lugen. Der Militärposten, welcher in dem
verjchloffenen, von hohen Maseru nwgegcbeuen Raum
»ur Bewachung steht, alarmirte sofort die Nacktanf-
leter, dir dann die lleberführuog de- verunglückten
Ausbrechers in da- Lazareth bewirkte«. Hier stellte
der herbergcellte Arzt lediglich einen leichten Bruch
de- linke» BeiueS fest, der voraussichtlich uachthcilig«
Wirkungen nicht habe» dürfte.
• Neues aus der Telephonle. An» Berl«
wird unt-rm 27. d. M. gemeldet: Slaat-iekrelÜr v.
PodbirlSN ließ sich rior au» Dänemark kommende
Ersivdnog vorführe», den sogeua-nte» .Televdoao-
graph", ein« Lombioazlo» de- Telephon- mit de»
woguetifche» Phonographen, die e- ermöglich», Fern­
gespräche, die in Lbweieadeit bei Empfä»s,er- aus­
gegeben werden, derartig festinhalten, baß sie später
beliebig «f» ovgehört werde» kvaue». Zugleich wird
die Lanlwirkanz debrntead verstärkt. Auch gestattet da-
Syste» gleichzeitig die Leitung mehr» Ferngespräch«
Mittel- derselben Drabte».
9 Ttrrlk. Die Schriftsetzer einiger Bnchdrucke-
reira in Amsterdam siab gestern in den Aasstand ge­
treten, weil ihr« Prinzipale sich wrisrrtea. die im
Arra»geme»t de» verstoffe»«» Dezember festgesetzt«
Lohnerhöhung zu bewillige». Die Bnchdruckereivesitzer
belchloßeo, sich gegeaseiirg »» u^erftützea. Einig«
Zeituuge» konnten überbaapt nicht, «obere nur in
beschränktem Umfange erscheinen. Dir Druckereien, in
welchen gearbeitet wird, we-dea polizeilich bewacht.
Telegramme.
S. Wien, 28. April. Wie die heutige
„Wiener Ztg." meldet, geruhte Se. Majestät
der Kaiser dem Professor cm der Kunft-
gewrrdeschule des österr. Museums für Luust
und Industrie, Rudolf Ribarz, anläßltch
seiner Versetzung in den bleibenden Ruhestand
das Ritterkreuz des Franz Joseph-OrdcuS,
dem RechnungSrathe uud Vorstände des Rech-
nungS-Departement- der Fmanz-Direkzion i»
Salzburg, Karl F i f ch l, des Titel uud Cha­
rakter eines Oberrech nun gSratheS uud dem
RechnungSrevideute» dieser Direlziou Karl
Schuster des Titel «ud Charakter erses
RechnuugSratheS, beides mst Nachsicht der
Taxe, dem Steueroberisspektor Edmund
D o e u i n g auS Anlaß der vo» ihm erbetesen
Bersetzung in des dauersdes Ruhestand und
dem Steueroberinspektor Adolf Möller is
Troppau anläßlich seiner erbetenen Versetzung
iu den dauernde» Ruhestand, beiden taxfrei,
des Titel eines Finanzrathes, dem Professor
an der SlaatSgewerbeschule i» Reichenberg
Franz Daut de» Titel eiseS Baurathes
taxfrei, dem Ingenieur des StaatSbaudiensteS
iu Böhmen August Kojiöek das goldene
Verdienstkreuz mit der Krone zs verleihen.
Wien, 98. Dpiöl. Die heutig« „Wuner Zeitung"
veröffcullicht die Verordnung dr- MioisterS für
Kultus und Unterricht vom 80. Mär- d. I. betreffend
die Regelung der Staatsprüiangen «nv Einzelprü­
fungen an den technische» Hochschulen.
Lemderg, 27-April. Mimster Dr. Dieutak
nabm beule rm Sialtbalterrigebänd« die Vorstellung
des »Ilerus, des StaUhalteretgr-MiUM-, »er Gerichts»
uub Flnao-behördea, des akademischen Un!verntäts-
ScaateL. euur Dcpntazioa de» Lemberger Gemeinde-
RatdeS, dr- Senates des Polyt^chniknmS, des Lan-
desichnlmtheS, der Direktoren der Mittelschulen, von
Abordnungen zahlreicher Austasten s. w. entgegen
woians er Dridatandirsv» ertheilt«.
L. Berllii. 29. April. In M a u »hei w würd«
gestern um 5 ll-Früh der Lustmördrr A l ois L io k, dez
d« sechsjährig« Thekia Hütur ermordet hatie, mit de»
Fallbeil« hingerichtet.
Bern, 27. April. Mabmnb Pascha, welche»
die L-üung de- in Genf in drei Sprachen erschet»
neuden Organ „O-mouli" übernommen ha', über«
ieadete in den letzten Tagen 1600 Nummern diese-
Journal- mittels eingeschriebener Briefe
an alle t ü r k i s ch e n Staatsbeamten. Mad»
mod Pascha e-dielt heute Ikeuatmß davon, daß drr
Sultan gedrobt habe, feine Schwester (die
Gattin Mahmud's) sammt drr ganzen Fa«
miliezn verstoßen, da er ihr« Schei­
dung von Mabmad nicht «rzwiageu konnte. Mäh»
mud Pascha will in einer Woche na ch Land »»
ab reisen.
J. Rom, 23. April. Die .Siampa" kündigt an,
baß der Bot'chaiier beim Vatikan Graf Revertera
heute ciueu große» Empfang derösterrel-
ch isch- ungarischen Pilger veranstaltete.
Brüssel. 28. Äpril. Dieser Tage ist vo» hier dez
Sljährige Beamte JaliuS van T ragn er nock
llolerfchlagung von 103.000 Franks znm Nachtheu
der Firma B.Lder del'Ha zr stüchtig geworden.
London, 97. AprÜ. Die L ö u r g i» «ließ ein«
Botschaft«» da» irische Volk, iu welcher
sie sagt, sie sei von dem ihr bereitete» Empfange luf
gerührt und nehme eine herzlichste Erinuernug au den
Aufenthalt in Irland mit sich. Sie bäte Gott, daß
Elntracht unter dem Volke herrsche» möge. Das Voll
vo» Jrlaud möge glückli ch fein uud gebe Heu. Für d«
Arme» vo» Dublin spendete die Königin 1000 Psun^
Den Maforea vo» Tnbliu und Belfaß wurde dx
Barouetwürde, jene« von Cork «nd Loudonderrh dk
Rilterwürd« verliehen.
L. London, 83. April. Die euglischi
Mittelmeer-ESkadre wird r» Anfang du
aächüe» Monat- nvter der Führnog Lord Tbiierj
iich von Malta nach Neapel begebe», um dem
ilalienischeu Geschwader eine» Belach abzastatien.
(E- ich.'llle» überhanvt mehr« Besuche deS englischen
ÄiUe>m««r» Geschwader- beabsichtigt,» sei», den» wie
der „Aenen Freien vreffe" an- Fiam« telegraphrrt
worden, soll da- ganze englische Miitelme« Geschwa­
der im Juli auch »ach dr» Häfen vo» F,» m e »atz
Trieft,»« Bekoche kommen. D. R.)
Kopenhagen, 97. April. Der KSal^ nah« da-
Latlailnag-gefnch de- Ministerioatl
Hörring an »nd ernannte ein neue» Mi» i 8v
riam der Rechte», welche- wie folgt zasammea-
geletzt ist: Vorsitz im Miuisterratbe und Ae-ßere-i
Vizepräsident de- Laad-tbiag Sedefted; Justizz
Profeffer Goo-; öffentliche Arbeiten: Baron Rys-
iastö»; Ack-rdan: FrneS; Finanzen: Schar-
ling; Manne: Middeldov: Kallas: Propst
Ajere; Kriegsminister Schnack and Minister d«4
Inner» Bramsell bedielten ihre Portefeuille-.
(Hiermit bestätigt sich btt vor einige» Wochen bereit«
na» von uosuem Kopeuhagnrer Korresponbeoten über«
mitteile kombinazioa)
Vou der Balkanhalbtusel.
L. Uonstanti vopel, 98. Apnl. Mit dem Be-
schlaffe der Bto rt e, von der für den Mai lchois
anberaumt gewesenen dreiperzeut ige» Z oll-
eehöhnllg Abstand »n nehmen, ist du «a-
gelegeuhrit nach nicht avg eschlvsse». Die
Rückaadme de» erwähnte» LelLluffe-erfolgte, nachdem
sowohl durch die Kollektivaotea der Bo>schofier der
Pforte gegeoüber, alS in den Aadievzea der bsterr.«
»ngar. Botschaiter» and de» deot^che» BotschafterS
dem Sulla» gegenüber der Stavdpankt der MäLte
dargelegt wordeo ist. Die Pforte beruft sich allerdiugS
darauf, daß ihre Finavzlog« eine Srhöbnug der
Zollnsuahme» erhnlche. Dagegen wird auch feitenS
der Mächte grundsätzlich keine Sinweubaug erhöhe»
and Wird zagegeht». daß ZollerhShonzen. soweit sie
den Verträge» nicht zawiderlaofen, der Pforte nicht
verwehrt werden lünaen. Worauf aber s«i>enr der
Mächte bestanden wirb, ist. daß feine ein seit! g(
Vera» dernog eintrete, »nd wenn ein« solche
beabsichtigt ist, daß sie mit den Mächten vereinbart
werd«. Diesem Slaudpankt« wird nun auch leiten­
der Pforte Rechnnag gettage». und damit dürste bie
Angelegenheit wohl aas den Weg weiterer Verband»
lnugtll geleitet sein.
J, Ro». W. April. Me ^Tribuns" bestätigt in^
einem Beruhe aus Beyrnt, daß der itaIien i»
fche Koofnl Betti den wegen rückständig«
Suneru verhafteten Italiener Niao Malfattz^
nachdem der Versuch, feine Frellaffung zu erwirke»,,
erfolglos geblubea, mit Gewalt an» de« Ge»,
fängoisse habe befreie» lassen nnd be».
richtet, daß Vertreter anderer Staaten diese- Vo«
gehen gebilligt bätten.^^ i
J. Rom. 23. April. Da» erttichudenr Deme»tks
da» hie AaSftrranng, t» w^dr drt drr Derii«^


[ 2023-06-29 10:37:54.207 - 19000428 - Seite 4 ]
Monarchenbegegvung Albanien »am Gegenstaade
von Besprechungen geirochl werden, allseitig ersadre»
bat, bindeit Diejenigen, di« sich «eustens Albanien
betreffen&e Agitationen angelegen fein lassen, nicht, att
der erwähnen tals-ben Ausstr-nunz lestzubalte». Nun
veröffciulicht die »Jtalia', cin republikan>sch fltfinnte«
Blatt, auch ein Schreiben R i c i v t I i G a r i-
baldi's. in welchem gleichfalls bebanpiet wird, daß
in B rlin über Albanien verhandelt werde vnd mit
der Aiitiorderiina debutiit wird, daß in den ilolieui-
säe,, Städten Komiies ,u Gunsten Alba­
niens errichtet werden sollen. Man sieht also, von
welcher Seite die bezüglichen Wühlereien betrieben
werden.
F. Sofia, 28. April. Daß Fürst Ferdinand
die Rbllr 1- auS Sän Remo über Neapel genom-
nie» hat, um dort dem italienischen KvnigS-
paare einen Besuch abzustatten, erweist sich als ein
?!tt der Höflichkeit, die er erhcischie. daß der Fürst,
d r längere Z-it aus italienischem Gebiete geweilt hat,
den König begrüße. Er können daher, wen» eiwa
der Versuch gemacht werden sollte, hieran politische
Kom üiinionen zu knüpfen, solche im voran- als ge­
genstandslos b'te'Lnei werden.
P. C- Athen 28. April. In den hiesigen diplo­
matischen Streifen bat die amtliche Verlautba­
rung Aufmer lamkeit erregt, gemäß welcher den
griechischen Militär- und Zivilsunkzio-
uäre» der Einteilt in die Dienste der kreti­
schen Verwaltung bei voller Wa hru ag der
ihnen in Griechenlaod zukommenden Rechte gestattet
wird.
Der Krieg in Süd-Afrika.
London, 23. April. Eine Depesche Lord Roberts
aus Blnmfooteio vom Gestrigen m-ldet: Ge-
reral French ist beule F Üb mit Kavallerie in
Tabanchu eingerückt uvd traf daselbst die B ri-
aadeHamiltonSund Smitb-Dorriers
an. Die B»ren behaupten noch im ner den AaS-
gang im Westen der Stadt. French nnd Hamilivn
sind im Begriffe, sie aus dieser Stellung zu ver­
treiben. Die Division Radle befand
sich gestern Aden- sechs Meilen südlich
von Tobonchu. Eine Patrouille von B e t b o I i«
balle Dienstag mit einem feindlichen Detachemeut auf
der Straße nach Smitbfield einen Zus ommea-
st o ß, wobei an? Seite der Engländer ein Mann
aetvdlet und 3 Mann gefangen genommen wurden.
Aromen unlernadmen RekognoStirnugen bis
W e p e n e r und kehrten Früh nach DewroStorp
zurück.
London, 23. April. Die .Times" melden au»
B l u m t o n 1 e i n vom 26. d. M.: E» werden sich
wahrscheinlich wenig G e l i g r« b ei t e n beten
de> sich zurückziehenden Boren «mpsind»
liche Berluste beiznbrinaea. General Botho,
der die S'tuozion rasch bdeiblickle, ordnete den sosvr»
iigen Rückzug der Buren an.
Der Brand in Ottawa.
Ottawa. 2g. April. DoS Feuer ist bereits
gelöscht. Von Ho l l sind nur die Kathedrale
und zwanzig Häuler sieben geblieben. Der
ganze östliche Theil Ottawa».welcher die inda-
strtrUe Me ropole der Stadt bildet, di« zahlreichen
Fabriken. Faktoreien und Gbterfchupfen der Kanada-
Poe sie Ralway und viele Wohnhäuser sind völlig
vernichtet. Der Schaden beträgt 10 big 12
Millionen Dollars. Bisber sind fiebeu
Todesfälle gemeldet; 10.000 Personen sind obdachlos.
(ES bestebt der Verdacht, daß der Brand, der an drei
Stellen zugleich ausbrach, von Jen irrn gelegt
worden ist.)
Da» Monstrum lebt« nngefäbr eine bore« Etoob«.(
Da» benachbarte Dörfchen Tschenkchih ist. wibreod
sich die Bewohner auf den Feldern befanden, e>n Raub
der Flammen oewvrdeo. Vor mebrro Jahre» ist die
Hälfie de» Or'e» bereit» niedergebrannt. Sieben
Wirldschasteo sind biS zum Grnud niedergebrannt. Die
Bewobver konnten fast gor nicht» reiten. Ja Kosten-
blatt bat sich ein Hilfskomiit g-bildet, welche» Spen­
den für die binnen einer Stunde zu Bettlern gewor­
denen Leute entgegennimmt.
• Verhaftet, entsprungen und wieder »er-
haftet. Au» Wien wird uu» telepbonirt: Wegen
mehrfacher in Wien verübtrr Hoteidiebstäble wurde
in «inem Hotel auf der Wi-deu am 16. Feber d. I.
ein Mann verhaftet. der mit seiner Gattin
R o I a unter verschiedearnNomeu in Wiener
LolelS aewobnt batte. Er oauate sich Josef Nowak
und Josef Wrba an- Prag, ellepander Walter
und Iolef Fiala. Er war im Besitze eines fabch-n l
beimathsscheine» der Gemeinde Schottwien auf den
Namen Alexander Walter lautend. Da er sich in
Salzburg „od in der italienischen Schweiz ausge-
doltea batte, hielt man ibn für einen interaaz'onalea
Dieb. Da» Sicherbeit-boreau hat jedoch sein« Iden­
tität sichergestellt. Ja seiner Person winde der 28
Jahre alte Schneidergehilfe Wenzel Marwaoek
an» Zi z k o w sichergestellt. Da er vom 10. Land-
wehr.In'aaleriereaimeiit in Iangbunzlau olS D e-!
lerteur verfolgt wird. würbe er vom Wiener
Lank>eSgerichte dem Landwedr-Brigadekommando Nr. 1
in Wien übergeben, welche» ido in der Margore«
tbener Kaserne interoirle. AuS dieser Katern« ist
Marwaoek am s. d. M. e n t s pr a n g e n. Dieser
Tage winde «r in P a s s a« bei einem Hoteldieb-
stable abgefaßt und befindet sich nun bei dem
torligen LandeSgerichte in Haft. Seine Identität
wurde gurch daS Verbrecheralbum in Wien sicher­
gestellt.
* Inhibirter SöhweinetranSport. Aus B u d a-
pcst wird uns telegraphirt: In Orsowa kargte
gestern ein Transport von mehren hundert Mast­
schweinen an, der für Wien bestimmt war. Fünfzig
der Thiere standen um, weswegen der ganze Trans­
port nach veteriuär-polizeilicher Untersuchung nach
Serbien zurückdirigirt wurde.
Briefkasten der Nrdakzlon. „Wahl. Wir
bedauern, in diesem Falle keine AuSkunsl geben zu
kennen.— A. St. Nr. 81, G K. tS. SJt. Arnau
und 21. S. in Kcniola»: Nicht gezogen. 1
Wetterbericht. 27. April. 11 Uhr Porm.
Temp.: -f- 1 1 0 C (— 1*0)— Nordwind.— Lutt-
drvck: 748 0 (4- 10).— Wechselnd bewölkt— Ziem-
lichheitereS, meist trockenes Wetter wadrscheiolich.
PsitMeiNuLsIr.
U fllff* pphf wenn Jede Flasehe A. Moll*8 SchatemAike tngt
liui cuiUi u, n |t der Blelplonibe „A. Moll“ versohlossen U\
Moll's Franzbranntwein und Salz ist ein namentlich
als schmerzstillende Einreibung beiGlisderrei-sen und
den andern Folgen von Erkältungen bestbekanntes
Volksmittel. Preis d. plomb. Originalflasohe K 1.80.
IIan,>fver»Rnd, durch Apotheker A. Moll, k. u. k. ITos-IJess-
rant, Wien. Tuchlauben >. In den Depots der Provina vor-
7061 lange man ausdrücklich A. Moll's Präparat,
ilitär-B nsiit ut
f£7* Kaufen Sie Seide
nur in erstclosiigen Fabrikaten ,n billigsten En-
gros-Preisea, meter- und robenweis«. An Private
porto- n. zollfreier Versand. DaS Neueste in un-'
erreichter AnSwahl in weih, schwarz und farbig
jeder Art. Taufende von AuerkenuungSschr-ibeo.
Muster franco. SS Heller Porto nach der Schweiz
8e!denfttoff-Fabrtk>Unlviuviii itrBLtf^.r.sB.
Öü7
Franz Wilhelm’s
abführender Theo
von
140—8
FRANZ WILHELM
Apotheker in Neunkirchen
(Niederösterreich)
ist durch alle Apotheken zum Preise von 1 fl.
ö,t. Währ. per Packet zn beziehen.
»jseaikkaM. naagl
Tennis-
Rackets,
englische
Tennisbällo
und sonstige
Rasenspiele.
bestes Fabrikat» empfehle«
Kehr. Tlionei,
k. f. priv. Fabriken massiv gebo­
gener Holzarbeiten, krag', 0d»t-
xanns. Preislisten graiis nnd
franco. L566
Wien, 28. April. 10 Ubr 80 Minuten-
Marknoten 118.45, 20-Francs-Stücke 19.27, Mairente
98.70, Oesterr. Kronenrente —.—, Silberrente —.—,
Ocsterr. Goldrente —, Ungarische Goldrente —,
Ungarische Kronenrente 92.70, Credit 737.75, Un­
garische Creditbauk 742.—, Anglobank 292.75,
Unionbank 586.—, Wiener Bankverein 525.—,
Lünderbank 45«.—, Staatsbahn 644.—, Lombarden
114.—, Nordwcstbahn —.—, Elbetbalbaha —.—,
Woffensabrik —, Tabak —.—, Alpine 651.—,
Rima 623.—, Präger Eisenindustriegesellschaft —.—.
Türkenlose 118.50, Brüxer Kohl. —, Buschtehr.
Lit. B —, Tramway —, Böhm. Montan
—. Lloyd —, Hiricnberger —, Wieuerberger
—. Ges üftslos.
Ltew-Nork, 27. April. Wechsel aus London
4.84'/,, Sitber 59.75.
- Letzte Nachrichten.
—L—. Vilin, 27. April. Mißgeburt. Brand
Einem Bergarbeiter in Kutlerschitz hat dessen Gattin
ein Kind mit zwei KSpsen und drei Armen geboren.
k.u. k-Hauptmann in Prag, 1.,Franzcnsqnai Nr. 6n.
Vorbereitung zur Befühigungs-Prüsnng für das Ein-
jährig-Frcilv.-Recht; Borbereitniig zur Aufnahmsprü-
sung in die Cadeltcnschule u. für die Prüsung zum
Bcrufs-Cadelten ohne vorbergebeude Absolvirnng
einer Cadcttenschule. Programme grali».- 7660—3
Letzter ü£3<mat!
8 nvalidendank-Lose 3 Ziehungen für 8 Kroes
Hapttreffer 50.000,15.000,12.000 Kronen
en pfieklt 8931
ED. KISCH& Comp., Weo hael atobe.
Die Auskunftei W. Tchimmelpfeng bot Nieder­
lassungen in Wien, 1., Schotten ring 7, Budapest,
V., Waihnerbonlevard 8, Berlin, Dresden, Hamburg,
Kvln u. s- w.: ferner in Amsterdam, Brüssel, London,
Paris, Zürich und beschäftigt über 990 Angestellte;
i» Amerika und Australien ist sie vertreten durdi Dh»
Wradstreet Company, Tarife postsrei. 8427*1
Zur Ansnahme tu die
Cadettenschulen
erforderliche Gesuche, Informationen sofort,
coulant, genau I. und älteste« Bure au Hvt inS.
gew. vteljähr. Erg. Bez.-Off. in Prag) nur Prag,
ll.. Elisabethstr. 1080.
9763
Spitzen u. Bänder,
so auch alle Aufputze «. Zügel,öre für
Schneider empsieblt ohne Preisansschlag,
so lange der Dorralh reicht, das Waaren-
Haus
J, Hoväk f Prag,
Waaserg;assd, Haus Stajger.
9660


[ 2023-06-29 10:37:54.207 - 19000428 - Seite 5 ]
Spaztergä«qe dsvch tie Pariser
Weltausstellung.
VI.
Betheiligung der Äernmiffien für dieRanaNfinmg
des UlolSau- und Elbcfluffes i« Böhmen.
Die Thatsache, daß in Oesterreich not erstenmale
eine systematische Flnßkanalisirung für
Zwecke der lSroßfchisffahrt au der Moldau
and Elbe in Böhmen znr Ausführung gelangt, hat
die Kanalinrangs-Kommission über Einladung teS
Handeisministenams veranlaßt, sich an der Weltaus­
stellung Par s 1900 zu betbeiligen.
Seileus der Oberbanleitnng wurden auf Grund deS
Be'chluües der Kanalisirnngs-Lommiffion die dies­
bezüglichen Arbeiten im Jahre 1899 eingeleitet und
fcirrbei der Zweck versolöt, ein nicht nur übersichtliches,
sondern auch eingebendes and möglichst vollständiges
Li d dcr sammt! chen Arbeiten in anschaulicher Weise
»n bitten, weil die fßr den Zweck des Unteinehmens
>n 2- wcndunz gebrachten Konstrukzionen in Au-
xastuug an die eigenartigen Flußverhä'tuiffe und die
hi ransfolgendcu Bedinguiwen theils bemerkenswerih«
AbLndernngcn der typischen Konstrukzionen und
Anordnungen ausweisen, theils auch mehrfache
NcuAndrnk'-ionen, und zwar zum erstenmale zur Äus»
fichrung arlangt stnd. die das Interesse des Fach-
Mannes wachzurufen geeignet sein dürften.
Im Verfölge tessen.st llt der G ene r a l» S itua-
zionspla-r im Maßstabe 1:25.000 die gesammte,
für die Konalisirang bestimmte Strecke der Moldau
van Prag bis Meloik und der Elle von
Melnik bis Aussig dar, welchem Plane daS ge­
nerelle Laogeuvrosil mit der proj-ktmäßigeu Der»
ldeilauz der ei zelnen Siaustofeu und ei» Läugen-
ba,d mit der zechuer>sch«n Tarüellong deS aegeu-
träriigen VerkrbreS beigefügt find. Das Detail-
Läogeorrosil mußte seiveS NmfangeS wegen in ch'.'av»
ren'o-m aufgelegt werde». Hieran anschließend st-llen
L'-aevläne die ibeilS volle-delen oder im Baue be»
priffeaeu Staustufen Nr. l bei T oja, Nr. Il bei
t letzan, Ne. IIT bei 2: b'4U die Anordnungen des
WedreS, des SchifflabrtskaialS und die Schleule-
anlage dar. wolee auch die Typen der W hr- und
Echl u exmcistergehöste zur ^arst-Uuug gelangten.
Es folgt bann die Darstellung der Wehr-
onlaa-n se bst und der bierbei in Anssüärnna a->
beachleu speziellen Koasirukz'onen. wornaterlasoe»
londerr du Darstellung b-r verschiede»«» Nadelwebr-
Systeme bei den Staustufen bei Lieh», und Lkbfchitz
mit der Wehrbockwiode, des SchützeawchreS in
Libfchitz, der mechanischen Lbspenvoerichtnngen für
d« 13 w breiten Floßschlenleu, sowie der verschik-
dene» Slemmthor-Koustrukzioven mit ihren Mecha­
nismen uud der VeN>kal- und Hor>zoulal-Roll!chüyeu
der Schleusenanlag« bei Etaostuse Libschitz erwähnt
weiden soll.
Für die im Stadium des Projektes befindliche
Stauanlage Nr. IV bei M i r o w i tz, wo ia bemer­
ke» kwerth-r Weil« eine Kombinirnnz der hier zu er­
bauenden ärarilchen Straßenbrücke mit der Wehr»
au'age staltstaden wird. und zwar derart, daß für die
Flvtböffnuag, beziebnngsweile den Sch ffsdurchlaß ei»
Schützenwehr m>t unter die Brücke hochzubebeudeu
Losständero in Anwendung kommt, sind die allge­
meinen Projekts-Disposizroaea ebenfalls zur Darstel­
lung gekommen.
Von besondere« Interesse dürfte die Ausstellung
einer Gruppe von Modellen lein, welche, von
t’nem Siluaz-oni Modell (StauRn't Lidschitz) im
Maßstab« 1: 1000 degioaend, die Anordnung einer
aekurpellen Kammer- und Zuz-chlease (slaustnie
Troja) im Maßstabe 1: 100 vor Augen sührt. Für
die Leranichaulichuiig der Wehr- und Schleufen-
Konstrakzwnen im Besonderen, iowie deren E>orich-
lnng sind iodanu im Maßstabe von 1: 10 ia allen
ihren Theilen belriedr fähige Modelle beeechaet, welche
geeignet sind, auch dem Nichlfachmannr die Art und
Weise ihrer Verwendung vor Augen zu führe».
Hierher gehören: DaS Situazions-N«-
l i e f m o d e I l der Staustufe III bei L b'chitz im
Maßstab« 1: 1C00;— Modell der gekoppelten
Kammer- und Zng'chlense der Staustufe I bei Troja
im Maßstabe 1^ 100 sammt Weörweiftergeböfte. Bei
diesem siad die staaspiegel durch Glastaleln ersichtlich
gemacht uud wurde die Eiorichlaag getroffen, daß
die gemeivsamen Oöerbäupler der Schleaseu durch
einen tbaljästltch durchzeföhtlen Querschnitt auch
betreffs Einblickes in die Eincichtnag der M'chr-
»iem u für die Klaxpchore und der Änlaa« der 11a-
laa-kanäle aus-inander geschoben werben können; die^
Modelle der Nadelwebrböcke der Stauanlage II
bei Kletzau and der Nadelwebrböcke der Stauanlage j
bei Lidschiti sind im Maßstabe I: 10 dar-tige'übrt. I
wobei irbes Detail »u» AaSbruckr gelangt. "5DT1
Modelle werden ereignet lein, die vrrschiedeueu Bor«
theile der Ha,dhaba»g beim Wehrdieoste vor Auge»
»a führen. (Schluß kokat.)
Neues deutsches Theater.\
Henle. den 28. April. 163./1.
Znm «rsteumaler
Der gnädige Herr.
Drama ia drei Akten von ElSbeth Meyer-FSrstrLj
Anfang 7 llbr. Ende nach 9 llbr?)
Exil. freskö zemakö divadio v Prazej
Dnes, doe 28. dabaa. 204./4.,
Krdl to fekl.
Opera o 8 jednämoh. Hodbu »loül L. Dctibes,
Zacätek o 7. hod. Konec o pjl 10. hod.
Deutsches Volkstheater.
Heute, den SS. April.
Zum resteumal«:
Die Dame von Maxi«.
Schwank ia 3 Aufzügen von Georges Feydeaa.
Beginn der Vorstellung 7 llbr.
Hauptquellen: Georg Btctorqnelle n. Helene««
quelle, deren hervorrag. specifische Wirkung bei
Blasen- u. Niereakrankheiten feit Jahrhunderte»
bekannt ist; die erstere von unübertroffen. Erfolge bei
allen möglichen Katarrhe« der Haruorgane, die
zweite von ganz belonderer Wirksamkeit bei Bekämr
pfung der Lteinbilduug (Harnsäure Diathose,
Gicht re.) Außerdem finden die Quellen erfolgreichste
Verwendung bei Mageu- u. Darmkatarrhr« bei
Blutarmuth, Bleichsucht u. Frauenteideu. Ver­
sandt 1899 970.000 Flalcken Frequenz 1899— 6800
Personen. Berühmte Specialärzte. Das angebliche
Wcldnnger Salz ist nur künstl., theis unlösliches Fa­
brikat. Auskunft über das Bad ». Wobuuugen, sowil
Schriften gratis. Waffer.Käuflich in den Mineralwaffer-
, band!, u. Apotheken, versenden in stets frischer Füllung
Fürstliche WUdanger Mineralquellen, A.-G.
l '5007—4
! Lommöl'-
IWohnungen.
Ja dem idyllisch am WaldeS-
laume gelegenen Hanfe deS
Herrn Stark in Triebsch
(Dreiberge) bei Seitme-
ritz, (Postverbindung Leit-
merih, Babuverbindg. Plosch
kowitz), sind zwei große, schön
eingerichtete Zimmer (ohne!
Küche) preiswerth zu ver-
^ mieiben. Ebeufo sind einige
Wohnungen im OrtrTriebsch
zu r^rgrben. Nähere Aus­
kunft ertheilt Herr
TOenz^I Starr-.,
in Tricbsch (Dreibergr)
bei Leitmeritz.
S*ö3 —2
Ebrist, der Co'onialwaarenbr..
beider Landesspr. w.äcbt-g, gm
emv'cdlen, wird pr. 15. Tstai
aufgeu. b. A. Äugst in Tevlit, i
9593 1
Kleines Haus:
Kunst-
Hnveöe i« Wolle, Seiden-
«. Waschsioffeu
eschmack-
Vollste und größte Auswahl
'
in Leplitz mit großem Hof u.i
Garten ist um 7000 fl. j« wt!
kaufen. Anzahlu'ig die Hälfte.:
Aufr. an Ed. Thon, Teplitz
9598
Etfodistin‘
selbständige Arbeiter,n, findet sof.
Stellung bei ganzer Verpflegung
v. autem Salair dei Mme.l-ina!
Fried in Karlsbad. Alte Wiese!
3Ü »zur Hutkönigiu". 9,93 1
Mode-
Posse in allen Freirkage»
Ausstellung
sämmtlicher Weuheiten in den
Schaufenstern.
Muster üSerakkyin frauco.
119
45 Meter
echtfärdigen Oxford. Zephir,
^Kanafas, franco allen Poststa-
stionen für fl. 8.80. 1 Stück
;22V, Mtr. Kanafas für fl. 4.90
,frco., 1 Stück 22 Ditr. vorzügll
iüeinwand fl. 4.80 frco., 1 Stück
^20 Mtr. Zephir auf Kleider fl.
5.60 jrco-, 1 Stück L0 Mtr. Ox­
ford ant Hemden fl. 4.60, g
größte Garu-Leintücher fl. 6.40
versendet nur gegen Nachnahme
fra nco a ller P cststationen
Lü. I^uvlas,
Weberei», erstesDersandt»
Geschäft in fltachod.
Muster gralis u. franco. giicht-
convenirendes wird umgetauscht
oder der Betrag rückgestcllt.
9582
Klorioss.
ffeinfte Mark« bei billigem Prel-
.Wiederverküufer bei hohem Raz
batt gesucht. Cataloge gratis-
G. Skudolf Hnber, BregenH
9414
ssitzig, fest gebaut, bill:
kaufen. 3b Tmtksa,
zu tu».
l.-Leip«^


[ 2023-06-29 10:37:54.207 - 19000428 - Seite 6 ]
Hbeater.
Deutsches LandcStheater. Dem Gastspiel
Doktor T hrolt'S, tai die Heil vom 5. bis 13. Mai
ausfüllen soll, wird sich unmittelbar ein Gesammtgast-
spiel mrbrer hervorragender Schauspielkräfte an­
schließen, die im Gegensatz zu den in neuerer Zeit
gepflegten Ensemblegastspielcn nicht einer uud derselbcu
Bühne, sondern txrfa »ebenen Bühnen angehören, nach
der Art, wie sie D in g el st et t und Perfall in
Manch n (zu'etzt 1882) veranstaltete». Diese Gast­
spiele tollen vom 14. Mai bi» 15. Juni dauern und
nrt „Minna von Barn Helm" eröffnet »verde». Die
FranziSka würde Frau Schratt, den W-rner Herr
Baumeister, den Just Herr Lewin S ky und den
Riecant Herr Friedrich Haasr spielen. Dann soll
„Kabale uud Liebe" folgen mit der jüngsten Kraft des
Wiener Burgtheaters Frl. Medelsky als Louife
uud der Berliner Hofschanlpielerin Frl. Popve als
Lady Milf-rd. Für d'k Rolle des Wurm ist Herr
Kar uz auSerseben. An diesem Gesamuitgastspiel be-
thriligt sich auch Herr T h a l l e r. In Fulda's^
„Talisman" soll er mit Frau Retty, welche die
Rita in Berlin kreirte und Kainz, der den König
aleichfollS in Berlin kreirt hat. zusammenwirken. Daß
Frau Sorma au» Berlin uud Herr Bam zu den
Mitwirkende« gehöre», habe» wir bereits gestern mit­
getheilt. Auch die Wiederkehr Souueuthak's ist
rn Aussicht genommen für eine Wiederauffübrnng des
„Natbao". Ueberdie» werde» Kräfte aas München
und Frankfurt a. ‘ist. herangezogen.
Böhmisches Laovesthearer. Max Dreyer'»
Schauspiel „Der Prvbekaodldat" übt« auch
gestern auf das sehr zahlreich er ch^oene Publikum
eine wüchliar Wirkung aus. Die Darstellung war
«ine vorlresftiche und fand uneiugtschränktr Bueikea-
avng.— Frau MarieLa»da dat kürzlich in Bgram
an vier Abeudr« als „Hermiooe" i» Shakespeare'»
„Wintermärchen", „Fedora". „Mazda" in Sudrr»
maun's „Heimath" und „Margarethe" i» Certde's
„Erzählougea der Königin von Rovorra" mit glän-
leudem Erfolge gastirt. Die Agramer Kritik ist über
die Künstlerin tti Lobet voll; sie auerkeuot ihr
große» Talent und rühmt ihr« Vielseitigkeit, ihre
nobl« Darstrlluugsweile. da» lebendige HeranSgr-
stalte» jeder eluzelae» Schöpfung, die ledbofte Fär-
bung aller psytologischcu Vorgänge uud da» scharf«
Akzentuiren j-des Uebergauge». lieber d>« Leistung
der Fron Lauda ol» „Hrrmioue" äußert sich da»
„Agramrr Tagblatt", wie folgt: „Frau Lauda war
rive Kiuigi», wie sie Shakespeare gedacht dat" Die
„Agramrr Zeitung" schreibt: „Die Verkörperung der
Sardou'iche» „Fedora" durch Frau Lauda gehört
za den brillavteste» Leistaugeu, die wir auf unsere,
Büdne gesehen, was mit Rücksicht auf die Meifter-
leistaag unserer he>m:'che« Fedora.der Frau S trozzi,
»icht wenig gesagt sem will." Dar Urtheil der „disrollna
tioviov" über Fron Laudoal-.Mogda' lautet: .Die
Künstlerin wäre-»« Magda. die Äug« uud Ohr feüellte,
See zeigt« sich ol» Meisterin der Charakteristik und
feiner Louveroziou." Ueber die Leistung der Frap
Lauda als „Margaretbe" äußert sich di« „Agrawe,
Zeitung", wie folgt: „Die Künstler» gestaltete di«
Margarethe ia Meister basier Weise uud wurde den
verschiedenen Stiwmungeu der Roll« gerecht.- Ja
gleich schmeichelhafter Weif« spreche» sich „Obrar"
und „Ureutilcä donwrinu" über die Darbietungen
der beimischen Künstleriu au», welche au olle» viel
Gastspielobeudea Gege,staub stürmischer Ovozioueu
war und durch Ueberreichong zahlreicher Lrauzspeude»
besonders ausgezeichnet wurde.
Erledigte Stelle.
Die Postexpediruteuftelle in Dezdelaq
(Bez. Llattan) gelaugt zur Besetzung. Gelache »>ud
binnen drei Wochen bei der t. l. Post- and Tele-
grapbeudirekjio» i» Drag riazubriageu.
LL11i§s1o
Bezugsquelle!
22 Meter ZIcb.>Kanafass (1.4 4V
22 M. Hausm.-Leiuwand kl. 4 80
23 M. best. roth. Inlett fl. 7*25
23M. Rumb.WebeNr. 100fl. 6-95
23 M. besten Chiffon. IL 5*40
23 M. Damastgradl, fein fl. 710
15 M. best. Hemd.-Oxford. fl. 3 90
15 M. feinster Zephir.. (1.4.50
6 St. geblelohteHandtOcherfl.MO
6StQck grösste Leinen-BettlOcher
ohne Naht für ... fl. 6*90
5 liilo Reste
enthaltend Leinwand, Weben,
Kanafaffe, Oxford«. Zephirc,
Satine, Barchente, Voile,
aaf Damenkleider (kleinster Rest
3 Meter) zusammen
80 Meter für fl. 8.95
6
lt voll
50 Meter Cretton Illr fl. 8.50
50 Meter prima Cretton k. kl. 9.50
50 Meter feinste 8aUne l. fl. U.25
versendet gegei. Nachnahme das
rühmliebst deüannfe fadriks-
Lager der Rlesengeblrgs-Lalnen
a. Baumwoll-Webereien.
Eugen Fuchs,
9) rag, Korngass« Nr. 28,
I. 6t Aufträge Ober 15 fl. frco.
Master überallhin kraue».
7 659-4
Für
vornehme Dame
mit Vermögen, angenehme Er»
K rinung, wird paffender Bewer-
c zwecks Heirat gesuchtl Hier­
auf »stectirende ältere Herren,
Officiere oder höhere Be»
amte wollen Anträge einsenden
unter Chiffre -„P. K. 699" au
Rudolf Mosse, Prag, Gra­
den 14. 9191
VV-
sj&-
‘-wa
von 1000 Kronen aufwärts
als Personalcredit. Anfra­
gen unter „Coulant uud
dlscret 3520- an Haascn-
ftrin Ss Äogkcr, Wie», I.
9588
Tüchtige
itei
Ien,^
Sdn!i(Hil(|ilr(
wird aufgenommen bei 1. Lehr,
Gbrkau. 8691
Für Frag und Vororte in Fuhren
mit Ablagerung offerirt zu den
billigsten Preisen die 9590
Kohlon-Engros-Firma
sf iifenformcr
!finden sofort Aufnahme ia der
Teplitzer Maschinenfabrik Per
rutz S Finze. 94*0—1
Zwei
' Geschäftshäuser
neu erbaut, nächste Nähe von
Teplitz, zu jedem Geschäft gr-
l eignet» schöne Ltller, großer Hos
u. Garten, sebr gut vrrzii slick,
sind zum Preise von fl. 920).
bezichw. 7000 fl., Anzahlauz
fl. 2300 u fl. 1200, vcrkäuilich
Ferner ca. 1400 lH Klafter
i Baugrund an der Beziikö-
'straße ». Lahn, für Fabriksau-
lagen geeignet. Nestectanien
wollen sich s b ,6pecuIation»’
ffibig" an die Zeitungsagentur
Günther iu Teplitz wenden.
9572—1
PRAG, Florenzgasse 19.
Telephon 2011.
Optima-Fahrradwerk
Pilulkaa (Ldbwens ^-^7.
ü-.'lrrt eifif’nffie*
o b r t a 6 r t ju
Ciflftdi 'Preifm.
1 2 Mcnatt öo<
runlie. Preisliste
gtatiä u. franc»
SoleenttTert reter toernea
flffiirt'f.
Ein
Lehrling
wird aufgeu. bei Herrn Josef
Stark, Sattler u. Tabuerer,
KarlSbad, Gießhübelstr.Rr. 7S5.
9600
T üchtiaer, jüngerer
M CsEZÜOk"
nicht militärpflichtig, mit guten
Zeugn. auS HerrschaftShäufero,
f Priralh. ges. 8." pouw
rest. KarlSbad. 9586^1
Ein anständiger lüchtizer
Darbier- n.Frisenr-
SebilFe,
welcher wvgl. Haararb. kaun,
sindet 13. Mai äugen, daucrude
Stell« im besseren Frifeurgesch.
'Alter 19—23 Jahre. Nur gute
Kräfte wollen sich mellen. Ll.
Landgraf, Frlicnr, Tressen,
Marscha llstr. 46. 9524
Fnnger tüchliaei-
Friseur-Sehilfe
siudet dauernde Stellung bei F.
Schaffemicht, Friseur, 2lnssig,
Langegaffe 43. 9503
96 iö—1
SSb?
. Nach Amerikas
und den anderen Weltlheilen. Die nähere» Bedinguiigeu sind zu
ersahreu unter der Adresse:
Josef Ledwina in Prag,
Hibernrrpaffe 9lr. 8,
Geueralagentur der Dampfschlfffahrt-Gesellschaft Norddeutscher
Lloyd in Bremen. 9531—1
Eine slottgchendc
M-1. Pilsner-BierstnliB
im Centrum einer deutschen grö-^
ßercn Provinzstadt ist wegenl„nd Wagenlackierer
All 8«!llkiökhi!st
u. ein Lchrknabe» welck'erLnst
bat, Sattler und Wagcu-Lackic-
rer -u werden, werden, ersterer
sofort, der Knabe auch für lpälcrj
aulgen. Säirlftl. An^r. sind zu
richt, an I. Schrnkyr, Sattler
&qr
Eine ältere,
einfache
welche perfcct kochen kann sowie die Küche im Stande zn halten
hat, und ein älteres, einfaches Stubenmädchen, welches perseci
serviren kaun, feine, bessere Zimmer ordentlich auszuräumen ver­
steht, werden anfgenommen znm 15. Mai. Adresse mit Zeugniß-
Abschriften zn senden an Frau Rosa Müuzberg, Fabrikcnbe-
sitzer-GemahliN, Theresienau b. Teischeu a. d Elbe. 9616—1
anderer Unternehmung pr. sofort
oder auch tpäter zu verkaufe«.
Capitalkrästige Reflectantenwol-
lcn ihre Zuichr. unter „IV.
k." an die Adm. d. Bl. ein­
senden. 9617
ru
Drei etgcnsinnigc
Visvhlsr
erhalten d,)»er>ide Beschästignng
bei Karl Röhncs, Tischler,
Limbach i. S„ Feldstr^ 9 395
Nettes Mädchen
d. gut schneidert n.
Häuslichen mithilft,
bad, alte Wiese Llr.
9535—1
näl't u. ini
qcs. Karls-
333.
Zöbmrn.
Weipert,
9592
Insekte
besorgt für das rrn^rr Abend­
blatt jomie filr aUeTeitiiu^ou
zu den gleichen Preisen wie die
Zeitunaen selbst die Annonce»-
EjcpeditioniuliusMändl.Komotau.
9618
1 Werkmeister,
2 Aufseher, 2 Banpolicre, 1
Fabriksaiifscber, 3 Gcmpto-rifhtt,
1 Herrschastsglirlner, 1 Scktvinim-
u. 1 Bademeister, 2 Kciiclirär-
ter, mehr. Comniis, 1 Herr»
sthastsportirr, 1 W>rlb>ch.'.s:er, 2
Magaziueure,mehr.Heger gesucht.
Ansr. mst stiückpvrto an Ä6r.
Central-Anz. Wicu, L, Sinaer-
ftrafic Nr. 11. 9692
ßiiteherauszuschneldea
Uhresi
an Jedermann
9601
sowie Pretiosen in Gold u. Silber verj.
geg monatl. Raten v. 2fl. ausw. Z-ndwIß
Llendl, Ubrmacherm., Wien, 13/2.,Linzer.
str. 91. Preis!, überallhin gratis n. francv.
Reell« Lediruuua.
in HoTsteia
(Ifahestation).
NordseehadBQsuin^
Tortili-l., Btnndrmlnnercr. »rflncr Nlrfintl. KrttftletTSee»
last. Neues Warmbad. Stets 0olegeeSett u Hr-r fxbr trn.
baads- and Kat«oJu»dcn. MT WMWBlesft«. UllUa»»n
Vnks** keslfisXret eoro» «ts BmdMUralataa*.


[ 2023-06-29 10:37:54.207 - 19000428 - Seite 7 ]
3SSS
fW> zu Preisen
ohne
Concurrenz
Horrende Auswahl neuester Wollstoffe
in allen erdenklichen modernsten Ausführungen; glatt oder gemustert.
I. Abtheilung per Meter von fl.— .45 bis fl. 1,25 lif. Abtheilung per Meter von .fl. 2.25 bis i 2.95
II. Abtheilung per Meter von fl. 1.40 bis fl. 2.25 IV. Abtheilung per Meter von fl. 2.— bis fl. 4.35
fViode-Waschstoffe in allen modernen Ausführungen Waschseide per Meter von fl. 115 bis fl. 2,25,
per Meter von 28 kr. bis 95 kr.
Q5X* Seidenstoffe in Carreau*, Rayes und BrochSs in allen Preislagen und modernsten Qualitäten.
Beste, solideste und billigste
Einkaufsquelle.
Für die Provinz Muater-Colleeticraen ant Ver­
langen bereitwiiligat. Annähernde Angabe der
Stoff&rt und der Preislage dringend
erbeten.
Für die Provinx Modejoornala *. Teppiche-, wie
Vorhang-Cataloge atabilen Kunden gra^i» b. franeoj
Ihr Nrchtkanden gegen vorherige EiuxenduLg von
p®' 1 Krone. ‘UB
9527
Mode-W aarenhaus
8!
il| g I)
sQ J
^ £1
l'lisn, VI,,
Mariahilferstrasse 81—83.
ileganle Sonnenschirme
Schön,
und
Tausende
zur
gut
billig!
Festgesetzte
Auswahl. /[\ Preise.
PilAG „Zum Pariser“Oösfosssa
4317
ljiiui u«iu üjj «•Mi-- tUs
i I ,T I?' fä':,ne Lchinkenwurft
Drobecoili 5 £o, mit Rachuab»
ntt fl- 5,3.5, feinste ungar. und
Beroneser sowie sämmtliche Käse­
torten. Butter u. Eier oft. billigst
Botamil Pict& Cl
fPtap, Kgl. Weinberge Nr.
636. Telephon 2795.
öawsn
Kamin©
mit gesetzl. Ltabilität,
Drainage-Bohre,
Dach- Falzziegel
am Lager,
Ant. B?oräi& K. Fisclier,
LeUy per Libslt.
9558—1
BiSIärd
1 wenig abgespielt, %n Verkaufen,
WetOelspIatz 22. SüSS—1
IST- Englische ‘"^SQ
13 1-
Farben, Damen-
Damentuch, Da­
li
prachtvolle
Cheviot,
menloden, reizende echte
Farbe», große Auswahl, zu
bekannt billigen Preise«
empfiehlt
8. Vopalka,
Tucbwaarenhans, Prag,Berg-
stein 13. Muster franco.
9564
Wagnergehilfe
w'rd aufgeiu bei Adolf Rich­
ter, Waanermeifter, Tepütz,
Fachschnkgage. 8587
II er b ab ny’s
unterpbesphorigsaurer
-Eisia-Sjrap.
Dieser seit 30 Jahren stets mit gutem Erfolge angewendete,
euch Von »lelen Lerztm besten! begutachtet« und empfohlen«
Brustsyrup wirkt schleimlösend, hiistciistllleud. schweid-
vcrmlndcrnd, sowie die Lstluft. Verdauung >mi> Ernährung
besörderud. den Körper kräftigend und stärkend. Das
bis fern Syrup eulhallene Eisen in leicht asfiniilirbarer Form ist
kür die BlUtbildung. der Gestalt a» löiliche» PstoSpstor-Katt
Aasten bei schwächlichen Lindern besonders der fiucrfifiibüDltür
IrK b >?! t SO kr. mehr fSe Paikn»a.
“ |T *^ r 1 BW fr«r« anlWneflict
9 HrebchAny'» f?alf«Ciiin.^tjtup ja
verlanZkN. HU 3eii25«rt Ux fi'id-.
wo« im Slaie und ruf bm
Im „Herbnbny“ i* tihctiit r
©^n»t bsI Ist jtde mit ncbi^fr
detz. pV«t»c»Strt«r G^bstzmarfr verlehrn.
>ai welche ikriuiztjche» der Lchlhei! wir zu
ss^
i
apulius MEaaABNY wiekis> *40» iniuo
Alleinige Erzeegung und HanptversandtstellK
Men, Apotheke ,^nr ZZarmyerzigkett"
VUI, Kaiserstrasse 73 n. 75.
ErhSsflich in
den meisten Apotheken.
139-17 f.
-
^-.u- '..ur. ^n!,
omom
Scheite, Prügel, Stockholz,
wird. gekauft.
S2S7
Offerten au die
Actren-Hesekschaft f5r Glasindustrie vorm. Iriedr^
Siemens in ^nrsaltt Sei ßlvogea in V^hme».


[ 2023-06-29 10:37:54.207 - 19000428 - Seite 8 ]
Ihr Glück versuchen, dabei
auf angenehm« Zahlungs-
weiie in den Besitz cniger
Lose gelangen wollen, und
zwar Lose, die immer einen
Werth behalten und ein­
mal sicher werden
müssen, dann kaufen Sie
sich eine dieser Losgruppen:
|» IjMlUHHJWJ
MÜ-strf.#
^• Losgruppe I.
| I Serb. Staats-Los vorn 1.4888 1
I| ßntae Udpt-1 ac>
V
7\
I Gutes Herz-Los
I Budapester Basilica-Los
Alle 3 Lose zusammen gegen 23 Raten hfl
Jährlich
7 mal
I Ziehung
1
monatlich.^
• Losgruppo II.
Ital. Kreuz-Los
Budapester Basilica-Los
Serb. Staatslos vorn Jahre 1888
Gutes Herz-Los
Jährlich
11 mal
Ziehung
^ Alle 4 Lose zusammen gegen 20 Raten tfl. 2 monatlich^
>» Xjosgruppo III.
I Oesterr. rothes Kreuz-Los
I Ungar, rothes Kreuz-Los
I Ital. Kreuz-Los
I Budapester Basilica-Los
I Serb. Staatslos vorn Jahre 1888
I Gutes Herz-Los'
fk. 3 monatlich.
vs
Jährlloh
lfimal
Ziehung
m Alle 6 Lose zusammen gegen 28 Raten»
Zu gewinnen sind Haupttreffer zn:
100.000, 75.000, 35.000, 30.000, 20.000, 15.000,
10.000, 6000 ro.
Sofortige- Spielrecht erwirbt der Käufer schon mit Erlog
der ersten Rote auch schon fü r die Ziebiing am I. Mai.
Bei auswärtigen Aufträgen {W (welche postwendend er­
ledigt werden) wird um Einsendung der erste» Rate
und 25 kr. auf Rückporto per Postanweisung erlucht, die
ferneren Raten werden sodann von jedem Postamte portofrei
an mich befördert. 8936—5
Ziehungslisten sende sofort nach jeder Ziehung.
Bankgeschäft M DslQFMFPI sl ln r*ras»
u. Wechselstube AUötlirtl«U Josefsplatz
neb. d. Pulverthurm gegenüber d. Hotel „blauer Stern".
wmwgwwpm:i! »>> v >> ^,-.»»^.,-».,-1»
, ,..—- »..'»jasNnaMtiVi »e. um-
SS4KJJH.rUg!BW
Lehrknabe
für Tapezierer- u. Dccorations-
geschäft per sofort gesucht von
Franz Krutzkh,
Teplih, tv-üdlstiaße. 9458
^imtsirinfiln
Prima neue cgtzptische
Ltvisdsl
offerirt billign lranco jeder Station
Johann Antosch, Orangcn-
und Südfrüchtengeschäfi, Lcipa
i. B. 9532-1
Ker russischen Knöterich-Thee
(Polvgonum avic. gegen Hals-
«. Lungenleiden) echt u. ohne
Prciöantjchlag aus erster ruff.
.Hand beziehen will, schreibe an
A. Pflegshörl, Teplitz, Bdh-
men. Fachschulg. 838. 9581
ktÜ688MA-
t m i.pwji
11 un ifirir 1~ afirfurr
I &X
Schon ani
1.14. o. 15. aBfli
finden die großen Gewinnst-
ziehungcn statt auf nachste­
hende vorzügliche Losgrnppe,
und zwar:
1 Italien, rothes Kreuz-Los,
1 serb. Staats-Los y.J. 1858,
Uöszit-Los,
Auf diese Truppe sind
] 3 d 3 S Jsiir 9 Ziehungen
im Haupttreffern von 100 000
75.000, 40.000, 35.000,
30 000, 20.000 ic., u. spielt
jedes Los so lange mit, bis
es gezogen wird. Diese stetS
Werth bestallenden drei Lose
erlaffen wir gegen 20 monat­
liche Zahlungen zu 3 Kro­
nen. Sofortiges Spielrecht
erwirbt der Käufer schon
mit Erlag der ersten Rate.
Ziehungslisten nach icder
Ziehung. Bei Aufträgen ist
die Rate mittelst Postanwei­
sung einzusenden an daS
BankhauS
Lawetzky& Co.,
PRAG,
Ferdinandsstrasse 37 neu,
„Platteis“.
8960—5
Schöne frische
160-
2,0.
300
X 11.60
. K 12.—
. K 15.-
Limoni
Ia rcingelbe, 200 ertragroße
K 7, 250 bto. K 7.60, 300 mit­
telgroße X 8.
■'
1
Ziehung schon I. Mai!
jl-
i
Stifte 160 6 fl., Kiste 200 6 ft.
Limoni 200 st. 3'40, 300 fl.3'75
Neue egypt. Zw ebel 100 Ko.
st. 7°50. Neue ncapol. startoffeln,
Paradcis-Aepfcl, Erbsenschoten,
Aepfel und 5t i> scheu werde»
billigst berechnet.
P. A. Hodek,
Praa, Obstmarft. Lager:
Langegasse Nr. 34.
9591
neue, X 14.50, afr.konische Nüffe
X 42, dto. gebrannte X 56,
schöne Smvrner Feigen X 35,
Paradeioapfel, Kartoffel italnn.,
sonstige Gemüse, Sardinen, Süd­
früchte billigst.
Tafeläpfel
gelbe, große K 48, mittlere X 36,
große, harte, edelrothe, roth-
w.iugige X 48.
Schrödtenftchs& SasiM,
Prag, Schaleugaffe (Sko'ropk?)
527, Telephon iuterurb. 306.
9589
•5«—^
1
*
K«$
S^-
DS"
5. Mal, 14. Mal, 16. Mal u. ». w.
Jedes Los muss qeurinnen!
Ein kleiner Tlücksversuch hat !chon V elenrine glück­
liche n. sorgenfreie Zukunft begiündet. Empichle des­
halb nachstehende besonders günstige Losgruppen,
wo schon eine kleine moaalliche Einlage geuü t, sich
bei bedeutenden Berlomugeu zu betheiligeu, dabei
recht namhaite Ersparnisse ,u erzielen.
Losgmppe mit II Ziehungen jährlich:
3 t
s
1 italienisches Krenz-Lcs
1 serti. Staatslos t. J. 1888
1 Gutes Herz-Los'
1 Domhan-Los
Diese vorzüglichen 4 Lose zusammen verkaufe gegen
20 Monatsraten ä 4 Kronen.
Losgmppe mit 15Ziehungen jährlich:
Haupttreffer:
53 za 100.000 Frcs.
54
75.000,
61
30.000 Lir
61
15.000,
48
30.000 K
83
20.000,
«. s. w.
1 österreictiiscli. Krenz-Los
1 ungarisches Krenz-Lcs
1 italienisches Krenz-Los
1 serh. Staatslos y, J. 1888
1 Domhan-Los
1 Knies Herz-Los
Haupttreffer:
53 zn 100.000 Frcs.
54. 75.000.
61„ 30.000 Lfr
61„ 15.000„
30, 60.000 Krön.
10„ 40.000,
103. 30.000„
117. 20.000_
u. s. w.
Diese besonder» günstige Lorgrnppe von 6»orz0g-
ichen Lösen verkaufe gegen 28 Monatsraten ä
6 Kronen.
Trlag der ersten Rate sichert schon vollstän«
EJ digeS Spielrecht znr Ziehung am 1., 14.
: .>Sf nnd 15. Mai. Wer beim Ankause einer I>os-
gruppe sofort 3 Raten erlegt, erhält gratis
eine LodencredilloS-Gewinnüsii'.-Promesse. Zie-
bung 5. Mai. Haupttreffer 100.000 Kronen.
Ziehungslisten gratis n. feanco. Einsend.
der Nateu portofrei pr. Postsparcassa.
0> llotsrak,
Ferdinandstra?89 Nr. 6 vis-a-vis der Sparcassa.
itr-UV U~ re~» >i1 r
9175
für Lack- u. Farbeiljabrik, der in
ähnlichen Geschäften gearbeitet
hat. lvwd für Wysocan anfgen.
Z» melden in Prag, Langegasse
611—L „bei drei Federn". 9566
PosttartGnsammler.
Wer gesonnen ist, seine Samm­
lung durch gegenseitiges Schicken
von Karten zu vergrößern, der
sende seine Adresse gest. unter
„J. M. 1143" poste rest. nach
Reicheubcrg ein. 94:0—1
Sauerkraut
bochprima, rock, zu baden bet
L. F. Wotirky, Budiveis.
9571—1
Malergehilfe
ii. Lebrknabe obuc Lehrgeld, frei«
Kost, werden aufgeuommen bet
Eduard Schmelzer, Cter»
leutensdorf. 9.>67
aatze.
Die weltbcrübmte» beste»
QtmQtzer Ciiaroel-Käsel
off. ä Schock 32,52,65 kr., kleinste
Sendung v. 5 Ko. an, gegen
Rächn. l.eo Ruppert, Olmütz.
' 7912—3
Brause-Limonade erhalten Sie, wenn ein Marsner's Brause-Bonbon im
% Liter Wasser
wenigstens eine Minute
auslösen lasten und sodann erst damit umrühren.
Diese Brause-Bonbons sind überall zu haben, bei Einkauf verlangen Sie
aber ausdrücklich Iffaräner’s Bonbons.
Niederlage: I^rag, F, ©r*clinanclstr*a.ss© 35. 9066—«!
Ga^en
ist über den Sommer monallich
in» 10 st. zu vernnrlhen. Lrp-
jchet-rad Nr. 24—Vl.-'-onu liu-
•>:) C
Brravttrörtlicher Redakteurr Ditter ron Zeutk.— Druck der Slaifhalfcrei-Buchdruckerei in Prag,
r*


[ 2023-06-29 10:37:54.207 - 19000428 - Seite 9 ]
Evste Beringe zu ©§ des Prergev AbendL-lrrtLss»
"To^EversandFmi 7 fü 7 TMvntc.
Ein Coupon, 310 m
lang:, genügend für.
1 Herren-Anzug,
kostet nur
*-80 aas guter
8*10 aus gutes
4*80 aus guter
7*60 aus feines
8*70 aus feiner
echter
Schaf­
wolle.
fl. 10-50 aus feinster
fl. 18*40 aus englischer
fl. 13 95 aus K amm garn
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug CL 10.—
Ueberzleher-Stoffs tob fl. 8*26 per Moter aufwärts; Loden In reUea-
des Farben von l Coupon fl. 6.—. 1 Coupon fl. 8*95; Peruvienne und
Dosklngs. Staats*. Baiinbeamten- u. Richter-Talar-Stoffe; feinste
Kammgarne tu Cheviots, sowie Uniform-Stoffe für die Finanz«
waehe und Gendarmerie etc. ete. versendet zu Fabrikpreisen die
als reell und solid bestbokannte
T £?Är Kiesel-Amhof in Brünn.
■«•(er gratis isi fraaeo.— Hsstergetreve liefiraaf.
Zur Beaehtncgl Das P. T. Publicum wird besonders darauf aufmerk­
sam gemacht» dass sich Stoffe bei dtrectem Bezüge bedeutend
billiger stellen, als die von den Zwischenhändlern bestellten. Die
Firma Kiesel-Amhof in Brüino versendet sämmtliche Stoffs zu
wirklichen Fabrikspreisen, ohne Aufschlag eines Rabattes.
(fiiuuiiiiimu Schutzmarke' AnLer" rnmiummiu
\ LISIMEHT. CAPSICICOMP.|
3 auS Richttr» Apothrkt in Prag, g
D an ersannt vorzüglichste schmerzstillende 3
| Einreibung; zum Preise von 40 tr., 70 lr. 3
3 und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man 3
3 verlange diese» g
| allgemein beliebte HauSmittrl Z
D geil. stets nur ill Lriginalslaschcn mit unserer|
| Schutzmarke „Anker" aus NiLters Apo- E
3 theie und nehme vorsichtiger Weise
f ^laichen mit dieser Schutzmarke als
| Original-Erzeugnis au.
| Richters Apotheke zum Eoldnikn Löwen
3 tn Prag, EUsubklhstraß« 5.
Tmiiinnmiiimimimiiimuiimiiimiiiiiiiiiiniiiiiiiimii
nur 3
Handslsschule
Wertheime!*
Prag. PoPlö Nr. 25.
Einzige Schule mit wirkl. indivi­
duellem Ein'elnnlerricht. Aner­
kannt vorzügliche Erfolge. Von
keiner Nachabm. erreicht. XXV.
Schul)., begründet auf ltziäbr.
Praxis im Leschälte und alS
beeideter Sachverständiger.
Eintritt täglich, soweit Platz vor­
handen, sonst vorherige Ein­
schreibung nöthig. Xorlenkreiv
Stellenvermittlung. 7574- 4
Meumgelu
all« Systeme, auch «edeb
bfinfce liefert billig
Franz Frilsch,
Inrs-IeplMs t. 8.
762»
Mattoni’s Kur- und Wasserheilanstalt
Giesshiibl Sauerhrunn
bei Karlsbad, mi: Trink- und Badekuren aller Art und
. Uebnngä-Therapie nach Pros. Leydeu.
KUinattscbs CommersdiäSlon für Lungen-, Brust-und
Nervenkranke.
In geschützter Lage, am Fuöe des Erzgebirge» herrliche Promenaden
und Te rrainwege nach Pros. Qertel im reizenden Hoch. nnd
Jnngwalde In zwei gutgeführten Restaurationen vor­
zügliche Verpflegung, Lesesaal, Leihbibliothek, Equipagen,
rrabilflottille, Fiicherci, Lawn-Tennis nnd Schießplatz, Keqelbabn,
Billard, Concerte rc. rc. Elektrische Beleuchtnng Eigene Bahn-,
Post-, Telegraphen- und Telephon-Sration. Eomfor-
table billige Wohnungen pro Tag und pro Woche.
Kurarzt Dr. Wawor.
Kurzcit vom 1. Mai bis 30. September.
Proipecte aratis und franco.
Duskuufte ertheilt die Kur- nnd Wasserheilanstalt.
Lurarzt Dr. Wawor weilt in den Tagen vom 23. bis 30. April
In Prag Im Hotel „blauer Stern“ und ist während dieser Zeit
täglich von 9 Dis II Uhr Vormittag u. 3 bis 4 Uhr Nachmittag
In curürtlichen Angelegenheiten zu sprechen.
«473 Giesshübl Sauerbrunn.
neu und antiquarisch bei, tz.
Weine«» Prag. LbÜgaS«<
7531—9.^ -^i
Die sesönste Scbnellssftrtft
erlernen Auswärtige nur durch
den neuen, individuellen Fern­
unterricht deS SchreibmeisterS
Rud. Pick, Wien, I., Jasomrr-
gottstr. Nr. 6/k. Verl. Sie die
, Hierüber ersch. leHrreichLroichürr.
I 7630- 8
Quter Verdienst!
Chemnitzer Strickmaschinen-Fabrik,
Ctsranltz I S., Zscbcpassrstrasss B3
empsiehlt Flachstrickinaschinen zur Änferligoug von Strümpfen,
Socken, Handschuhen, Kiuder-Kleidcheu, Dame«- Unterrvcken.
Hosen, Jacken u. s. w.— Erpreß-Rnudstrickmaschine«
für nahtlose gerippte Socken n. Strümpfe.— Saronla-Rnud-
ß rickmaschlnea für nahtlose glatte Socken und Strümpfe, eia-
rbig oder mehrfarbig geringelt, sin ganz vorzüglicher Qualität
»u sehr billige» gabrlkspreisen. Preisliste vnd Waarrumuster
gratis und sttauev. ÜL1—10
Kamp f.
Origiualroman von Henry Perl.
(50. Fortsetzung.)
Es war das erste Mal im Leben, daß sie
ihre Dienste für Geld anbot; kein Wunder,
wenn ihr Herz mächtig schlug, und sie alle
Mühe hatte, ihrer Befangcnheit Herr zu
werden.
Auf daS Glockenzeichen hin wurde ein
Fenster im ersten Stocke geöffnet, und der
Kopf eines Mannes, der mit einem hechtgrauen
Rock bekleidet war, an dem blanke Knöpfe
schimmerten, beugte sich heraus, um zu sehen,
wer da sei, der Einlaß begehre. AIs er der
jungen Dame ansichtig wurde, verschwand er
aus einige Sekunden, um mit einem zweiten
Manne an das Fenster zurückzukehren, der
gleichfalls hinabsah, und sofort die Hausthür
offnen und Marie eintreten ließ.
Der Mann mit dem hechtgrauen Rocke
kam die Treppe herab und geleitete die junge
Dame, ohne sie mit einer Frage zu belästigen,
in ein Zimmer des ersten Stockwerkes, woselbst
er ihr bedeutete, Platz zu nehmen, während er
sich entfernte.
Das Zimmer, in welchem Marie allein
zurückblieb, war überaus wohnlich und auch
zugleich_ elegant eingerichtet und konnte man
nachdemselben auf Wohlhabenheit, sowie auf
Ordnungssinn der Bewohner schließe».
Marie sollte nicht lange allein bleiben;
nach wenigen Minuten schon trat der Herr
ein, welchen sie zuvor am Fenster erblickt
halte. Es war ein eleganter, hochgewachsener,!
junger Mann mit ausfallend bleichem Gesichte,
sebr dunklem Haar und überaus geräuschlosem
Auftreten; dieses, im Zusammenhang mit der
bleichen Farbe seine- Gesichtes und den matten
nur halbgeöffneten Augen, verliehen seiner Er­
scheinung das Aussehen eines im Schlaf wan»
delnden Menschen.
Er näherte sich Marien, dir sich bei sei­
nem Eintritte erhoben hatte, und befragte sie
in französischer Sprache ob sie, wie er an­
nehme, die junge Dame sei, auf deren Annonce
er gestern geschrieben habe. Nachdem die Be­
fragte dies bejahte und ihm gleichzeitig den
Brief einhändigte, welchen sie soeben abgeholt
hatte, ersuchte er sie, ihm zu den Damen zu
folgen. Er führte sie das zweite Stockwerk
hinauf und hieß sie in einem kleinen, ganz mit
rother Seide ausgeschlagenen Boudoir einige
Augenblicke warten, die Damen wurden sofort
erscheinen. Ein peinliches Gefühl beschlich das
junge Mädchen, das sie eigentlich nicht recht
zu erklären wußte; das Haus war so merk­
würdig stille, und der Mann mit dem schlaf­
trunkenen Auge hatte ungeachlet seiner Höflich­
keit einen unheimlichen Eindruck auf 'sie her­
vorgebracht. Ehe sie ihre Gedanken noch
weiter spinnen konnte, öffnete sich die Portiere,
und eine schlanke, auffällig bleiche und dem
jungen Manne frappant ähnelnde Dame trat
in's Zimmer. Sie trug ihr langes schwarzes
Haar aufgelöst und war in ein merkwürdig ge­
machtes langes schwarzes Sammtkleid gehüllt,
das über und über mit goldener Hieroglypben-
schrist bestickt war. Die arme waren blos,
schneeig weiß, aber von erschreckender Mager­
keit, welche die goldenen Schlangen, die sich
vom Oberarni bis hinab an das Handgelenk
ringelten, noch auffälliger machten. Ihre Be­
wegungen waren ebenso geräuschlos und die
! Augen ebenso schlaftrunken wie diejenigen des
Herrn, welcher Marie zuerst empsanzen hatte.
„Sie spielen gut Klavier, haben Sie in
Ihrer Anzeige gesagt," wandte sich die Ein­
tretende an Marie.
Letztere war so verblüfft von der eigen­
thümlichen Erscheinung, die ihr gegenüberstand,
daß sie einige Augenblicke lang mit der Antwort
zögerte und Mühe hatte endlich horvorzn-
stammel:^
„Zu dienen, ich spiele geläufig Klavier."
„Das ist Alles, was von Ihnen gefordert
würde, und zwar nur wähwnd vier Stunden
täglich; es kommt mir darauf an," setzte die
junge Dame mit ganz leiser, kaum hörbarer
Stimme hinzu, „ob Sie unter den hier wal­
tenden Bedingungen auch zu spielen im Stand«
sein werden?"
Marie blickte verwundert auf.
„Es ist dies nicht leicht," setzte die Dame
womöglich noch leiser hinzu.
„Und welche sind die Bedingungen, wenn
ich fragen darf?" fand Marie endlich den
Muth hervorzubringen.
„Ich kann Ihnen das nicht mittheilen,
Sie müssen eben einmal die Probe bestehen.
DaS Honorar für Ihre Bemühung würde
zwei Dollars pro Tag machen."
Eine helle Rothe zog über Marien's
Züge— zwei Dollars pro Tag— da wäre
sie ja geborgen, wüßte sie nur auch schon, was es
mit dieser besonderen Bedingung für ein Be-
wandtniß habe.
„Verstehen Sie vom Blatte zu spielen ?“
hauchte die junge Dame im schwarzen Sammt-
kleide, und sank dabei völlig kraftlos, auf eine
Ottomane.
„Ich spiele so ziemlich Alles vom Blatte;
übrigens kommt es auf einen Versuch an," er­
widerte Marie mit Zuversicht.
„Gut, so wollen wir sofort einen Versuch
machen," entgegnete die bleiche Dame, erhob
sich mit sichtlicher Anstrengung, und die Por­
tiere hebend, durch welche sie hereingekommen
war, lud sie Marie ein, ihr zu folge«. fI


[ 2023-06-29 10:37:54.207 - 19000428 - Seite 10 ]
200 Kronen
'Dreis-Aufgaöe.
llm unsere illustrirte Zeitschrift
^HänSlicher Ratbgeber" überall
bekannt zu machen, stellt der
Verlag folgende Prcisaufgabe
r
8
4
5
6
7
a
1
10
Wer die neun Ziffern in den
E elderu des Quadrates so um
eilen kann, daß die Summe
der Ziffern in jeder Reibe 18
beträgt, der sende leine Auslbsuug
sammt 15 kr. Briefmarken m,t
seiner genauen Adresse per Post
au den
JSbsIIcIibii Ratficeögr' 5
Wien, vn^a, Heustmg.a.
Jeder tfiufeaber erhält alr Ge»
schenk ern schönes, reich illnstrir-
tes Buch zum Andenken lranco
zugesendet, außerdem gelangen
unter die richtigen AuslSler
Prämie» im Werthe vou
200 Kronen
tat Dertbcilung.— Die näheren
Bedingniffe» Vertheilungsbestim»
inungcil. sowie dir Namen der
Prämiirten werden lm »Häus­
lichen Rathgeber- vcrbffent-
lichl. Bei der letzten Preisver«
losung wurden präm.irt: Jo­
hann Wlack, I., Führichgasse 5;
Anton Bloschke, Rokunitz; Ba-
leri» ZawodSkh, Qlmütz; A.
Jreuttd, Graz; C. MeSzaros,
H., Pramcrgasse 8, u. f. v.
S164— r
Ford. Rose!;!,
Brannau, Böhmen, offerirt
billigst Ialoufien, Holzrou­
leaux, Zwilllchrouleanr» so­
wie ,^lo>", amerik. selbstthä­
tige Rouleaux, einfach bis hoch­
elegant.
Agenten
welche Privatkunden besuchen,
finden Aufnahme bei höchster
Provision. 7532—4
Nnss-Extract
bestes Mittel, »m graue Haare
in 1S Minuten schwarz,
traun, cliätain oder blond,
echt zu färbeu. Flacons»
E6,—.3.— u. 1.30; Nuß
Pomade u. Oel S ll 4.- o. 2.-.
Zu beziehen vorn Erfinder:
A. Elaczuski,
Wieo,I>l.s2,ErdbergcrländL2.
DevolS in Prag:
ü. Srbek, Brenntegaffe 65,
J. Kammei, Graben 16,
J. Fürst, Engel-Apotbeke.
6585—6
Teigtheilmafchinen neuester Con-
ftrncliou, Bröselmajchinen und
Mobnmühlen offerirt Friedrich
Dtnuk, Specialfabrikation, Rec-
«ruLcrg. 7528—4
»>«. w.g o..nwi.L.juuraTr
Saison l.'
Mai bis 33.
tiiü üb 8 yti «ttiiß
Bahnstation Iliea u. Tepl in Böhmen.
|isonsäuerlinc8 (äquivalent denen von Schvralbach), Trink- und Badecnr»
^chwarz’sche S f ah!bäder. Douchebäder, sehr wirksam bei Anämie, Chlorose»
Sorcphulose, Rhachilis, Nervenschwäche; vorzüglich für Frauen­
krankheiten und deren Folgezustände.
Hoorbüfler sllr Giebt, Rheumatismus n^d CfoIeT'.ks&rankhelten, fUr Jene Art
Kranke, welche in anderen Bädern vergeblich Hilfe gesucht, von altbe­
währter Wirkung.
Schwefelbäder, W»ld und grottcr l'ark, C-rhau» ehgaot mit Corafcrt, Rottior&tioncn
and Wohnsgea gut und billig. PoeUmt im Curhsnee.
20 Perc. Preisermässigung bei Wohnungen und Bädern Im Kai und
September. 8566—3
Br.tS 3 >Landauep zur Station FtüJes tägücEi.
Separsts Fa&rssIsseiMsä bssarsl Estelter laEszel Ss^er 1 3 Kies.
Badearzt: Med. Dr*. Eduard. Lenz.
Aaakunft ertheilt die Verwalturg In Constantlnebad. Prospecte gratis.
Von der hohen T. f. Tatt»
ha ltrrei für ba« Kön'gr.
Nehmen couccffiorrirtcS
Ilii'esu
für inistfartfdie
Angekegeulieiren
des Herrn k. n. k. Lieutenant
flginricii Dotzaner
i befindet fick,
inSJnjg.rJif lasche, hälfen,
gaffe Scr. 5» „beim Steinig",
liir unbemittelte k u. f. iKis.«
Witwen »ab Waisen ,-.m-
sonst. 8153—3
!! Gänsefedern!!
's 1 -' tK x
ai. f ‘i'Kv. *. I.-
sK\ T***
■\A- r üi
neue ungeriffen:
V« Ko. gran
/, Ho» w»:ß...»»,
u.ue gerissen:
Ko. grau
. f ?o. weiß
20 kr.
L5 kr,
35 kr,
50 kr.
fl. bis
anfw
loh
Anna Csillas
mlt meinem 165 Centlmeter tonnen
Kielen. 8 ore[eK>.£>aar, habe solche» i n'
{Solge Umonotlifljen Gebrauche« inetaer
leldstersundenen Pomade erhallen. Die­
selbe ist von den cerÄbmleften Aula.
rilblen alsda»einzigeSUiiftel geaen Au«,
fallen der Haare. ,ue FSrderima de«
WachStbum« berfelben, zur Slbrknng
de« paardoden« anerkannt lvoidea, sie
befbrdert bei Herren einen vollen kräs»
tizen Baetwnm« und verleiht schon nach
funeni Gebrauche sowol dem Kops- al«
anch Barthaare natürlichen Glan, »ab
Fülle nnb bewahrt dieselben vor srüb-
jtittgr» Ergrauen fii» in da« hdchste
illter. 18104
Preis eines Tleieli Ifl,, 1 L,
3 fl., 6 fl.
PostveTeendt t&pllch bei Vor-
etneeadnni; des Betret^es od.
mittelst Postnachnshme der
greonen Welt nun der Fabrlte,
wohin eile Aniträge in rloh-
teo sind.
Anna Csillag,
Men. I., Aeisergafft 5.
In T?re,g zu haben:
Central-Broguerle
Franz Vitek 3 Co„
Vodlökova ulloo protl
Jäia b. 75.7-8
!
Sommersprossen!
Das Geficht des Menschen als der schönste Tbeil seines
Körpers, als der Spiegel des Seelergcpräges, bedarf einer
ganz besonderen Pfleg«, und dies nm so medr, als es allen
äußereM Einffäsie, durch seine gouz-lch« llnbtLeckldeit auS,!«-
setzt ist. So klltueben z. B. hauptsächlich im Frühjahr und
Sommer unter dem Einfluss« des SommerliLts und der
Warme durch Ablagernng eines bräunliäien Pigments in
den oberffä hlichen Hau>sch,chtco die jede- Geficht so verun­
staltenden Sommersprossen. Der schönste Teiol, die zarteste
Haut find den FleekeA am häufigsten aoSgeseyt. Dr. Chri-
»loff's Llmbraereme ist daS bewährteste Mi'icl, um die so
läüigen Sommeriproffeu »u vertreiben, den Teint rein zu
«.halten und die Haut wcich und geschmeidig zu mache». Er
beiiyt die vorzüglidw Eigenschaft, auslosend auf daS Sommer-
spreffen-Pigmeot einzuwirken, so daß dieses mü der in on-
meikltch kleinen Echüppchen sich abswillera^en Ep dermiS ver-
chwindet. Dieser Proceß vollzieht sich fast unsichtbar ohne
Schmerzen oder sonstige nacktheilige Folgen in dem kurzen
Zeiträume von 7—10 Tagen und nach Verlauf dieser
Frist ericheineu die mit Ambracreme bchaodilten Körpcrstclleu
vollkcmm-n fr-i von Sommeriprvffen, weiß und c,eichm idig.^
Auch gegen Mitesser und sonstige Hautunrcinigfeiten^
wi>d Ambraervme mit Erfolg angewendet. Äkach längerem
olebranch von Anlbracrrmr verschwinden allmählich auch die
so häßlichen Pockennarben.'- kÄ
^Dr. Ciirlstoff'S Ambracreme ist effit in Ori-!
glnalgläschen versehen mit dem grünen Lieget „.dp*;
XpHCTOBi“ und kann bind) die meisten Älpotheken» -l
gröficre Darfumerien v. Drogneneeschäfte bezogen"
werden. Preis eines GläSckienS 80 kr. i
Ein Gläschen genügt zur Ernclnna des Erfolge?.
Ungrc» bei Josef Ranghsri &Co.,J. L.Rflssler.Gust, Karäseh,
Milde& Rössler, Trog. in Prag, M. fianta, Einhorn-Ap. am
'>, ftft i Mer Nina. eoc —9
i L Ko.. staumlge 1
ist. 1.50 Vers. von 5 Ko.
geg. Nachnahme die Fedirnfirmq
I. Hatdek, Prag, T ing. 17,
M«
Vgriaüüsa 51 s
lllust. BreiSeourant d er
UnSenie’amuas
Hugo Follak,
Wien, VI., WaUxL»se
34 16.
BilligeS scböncS Licht
obne rtnstallation und Gc-
sahr, Verbrauch 1'/« kr. pr.
Ewnde.
'.”!b
FJlöbel auf Rasen
Kgl. Weinberge, Eckhaus der
Valbingasse Nr. 2 n.Jnngmanu-
straße belm Ed. Liicbl.
_ ^8189
2 VerlreSer
ober Reisende für Grabkräuz«,
u. zw. einer für Böhmen end
einer für Mähren U. Sdstcficn,
werden nur gegen Ptoviston
acceptkrt. Muster find klein und
sehr lctck)! mitzufuhren. Gest. Anlr.
sind unter E. 1824" au
Haasenstein Lf Vogler,
Prag „Platlcis", zu richi n.
9405—3
zur Erlernung der Korbstechterei
gcmcht (Enuritt sofort oder auch
später) bei Hermann Äcitfrfi,
Korb und Kinderwagen Fabri-
catiou in KatlLbad. 8413—2
\ in jeder Fa6on er'cugt und^ zn
! En-gra^-Preisen offerirt Erster
: Marktvereilt der Kürschner
! in Prag,Karlsgasse II. Muster­
sendung auf Verlange».
9161-2
Transmissionen
neu n. gebraucht, nach bet; neu­
esten Modellen sehr sauber ap-
pretirt, liefert unter voller C>a»
ranlie sehr billigst Max Gold»
mann« Pra g- Smichow. 7879-4
Eine Wirthschaft
nächst Komolau, ca. 50 Strich
gnter, angebauter G^und'lüae
lRübenbodeost ist um fl. ööüO
unter günstigen Bedingungen ju
Italicnischa Eotlia
Kreuz-Lose
Haupttreffer Lire 3S.00V, i ,...
20.000, 35.000, 2®’®®,®;' ccvlauferu Sinira.i«n unt. ,D P.
an die Annoncen- Erpedli: ou
Julius Mä;dl, Komotau.
83-.S—3
Lrn IrLonänos
(Salzkammergut) siud Villen mit
U obne Küche u. ^i-claiuugen
im Hotel »Anhof" '.u ver-
Nächste giehnng schon am >. Mal
1900, verkaufe: zwei Stück m
zusammen nur 29 Monatsraten
n Kronen 2.—, mit sofortigem
Cpielrccht (4Ztehungen jährlich)
gegen Einsendung der ersten
Rate, „bleuer Wiener Merlcur"
Kostensrei. Jedes Los wird ge­
zogen, klemster Treffer 31 Lire b.
45 Lire und Gewinnsciicin.
Wechselstube vtto Spltfl
Wien I., Lcbcttsnrlnx 2S.
__ _864_1
Berläsiliche
ES©g©2£3scke5,‘
OsSlüSisSSl__ und Sie werden z« keinem au
finden fcfo; t dauernde Arbeit bei deren Fabrikat mchrgreiien. Erste
A. Schmid, Dachdeckungsge. l Karlsbader Seifenfabrik Ernst
schüft in Saaz. 8487—2 Welngärtn»r. 7520—4
Post-, Trleara-
Dampssechiff-Lra-
tion Pich! am Mouviee.
l 69b 8—8
miethen
* phen- u
Es gilt nur einen Versuch Ut i
SimMM« Saprftiie


[ 2023-06-29 10:37:54.207 - 19000428 - Seite 11 ]
; Unerreic!*i
, 'V/v'
t| ßiri 64>n$»tt kA ®0n Rah woiat tAta SchS^M
arl^anl-Sch-^fa^” Stahl
«astsate.Siir.jnü:*, fc>*sil! #«h«8 n:i? ttti SriHoaf»
Sö>:5sc4»St4''--ainfttt ,:■: C-r.1'.:ü :'; E€tt (3in*
iibUM ittZt nit paitat. i’;:irter £;:}cczi$ljaiq,
- =?:-!#:; 2t ::rrrtt5 •?,.-rz'-t-U, Set SUHtii,
/ a^\ -3. ifvfr, V'.' H trnl) rtC’K»''ip.o e.-'rt
"?>*• /pV» 2:«e V.hrsä ff.w« Pl'rl« Ost: tltganses Vm*n
i’.L-ijf7rciaa! Orrnnn uns wsteee tff
5:i:rr: .:ar, ir.U iioeiisSe .leirngtn.
jerris fjnml Varirnna «nh Fran««-Z»»
frefcsttsg na 6. 6.—.
SMaantn» »9m M
ft' r !:’:5tr tü^fiSrMs L 7.—. S» ittrm
»^acrer H-erce^. oter J'*n?st»eS9lhh»«hl«Wtte
sä ÄK>.?njtt fl. 1.5«. 8«r(«*t ***« «ach»
tatT:?. Kift ccnotnrrcnbt» wird naqrtasicjjl
et.-r bai Seid rstoumixi, daher kein Stifte».
JOSEF SPIEHING;
Wie», L, P«tgsM« 2.
Grotzrr f3nr. graul a»d srarr».
8077-7
✓"
Frühjahrs- tu ^nxmr^
1900.
Echte Drmmrr Ztsffs
«, «Mchrn» Mtr.S.IS
lau«, r»»dlrtei7 Herren,
«nza, <«»«, Hos» »nd
»IU*> irden», kostet
2.75 3.70, 4-80 b. gaitr
6.—U,6.s-0 von l'-fsrrer
7.75
fl. 8.Ö5
fl. 10 .-
echier
Schaf­
wolle.
von frii'.cr
von 7:ii!s:er
von tzochseinste»
« 5 n UnnvnG M schwerer» Cctrn.Ssp.-erf sk. 10 .—, k«e!» tUhrrjisfc».
B»4s, ImHiSitt». ffUiS« h*-nr.i<»riie K. ic. -» g«deL«>
b rette» die aii rrell u»d scUd bcierr:,r>ar Lr-^uoeiri-Niedrilox«
izi Brimn.
ffJaBft grctiS ». fraaca. E!aik;ätfreu{ 2ie;tmj xaraitln.
Die V»riy-7l^ L»1« tirett det »htß«
2523—31
»S s -£ t» tö
3^ae£a.
* .2© «e q K0
«=- 'S£. o
. ö J 3 |S^iS
^ S .2 LL
X!" tO 3- 2
- ---T ".2-Z
°°kL «Z
"7* *• K" 6 ;* r i ok (P• 1 '8••»«• »I«.) I.«. vorrCo«. H«b*-"
•1-8» lekrjok.njan 4 .. Ltiftwa^e. Die»«« 4 »roh seine «irksaffle* Eijen-i
«Chanen betann.e Kraut gede ht 1. einzelnen Oistrlcten Russland«, wo es ». Höhe’
, i 1 "» err »' c>l *."•'tit2»verwechseln.ii.d.InOentschlsndwachsend.Knöte-
rtch. Werdah.a.lVtt/Usi». Ltrfl, f.hrrn. (Bronchial-) Katarrh, lUinaen-
•fnttn-Affeelianm, Kehlkopfleidrx, AMKma, Athemnoth, lSntstbe-\
Uommung, Basten,Heiserkeit, BlnthueUn et».»to.telöet, wamenn.ahar:
oerjeo}jj9 t welcrier den Ke^üi i*r L+*n —---
Sfc*^S* «A.V, 'OÜ
s y* ISf ee»f^T>i es 1äse»fr«aee «rtefe
stchalKrstchm, re»h ffiaftilftni, titgast
Haupttreffer K 100.000 rc.
nächste Ziehung »etwa am 6- Kai
19C3, verkaufe u» nur 25 KsprI»-
raien k K 2- 30 mit fofcrligtin
Spielrecht (3 Zictungeu jälirl.)
gegen Einsendung per ersten
Äa!« ,t gaate!rll)s!|flstlit^ ^eünsg
SiHigfkr Sisfssf
ffir Hauslracefl ead Mansfrsr,
nur garantirt eckitlLrüig^ Leiuen-
nnd Baumwostwaaren vorzüg­
lichster Qualität: 33 ÜJttr. V,
br. echte Garnieinwand fl. 7.70
frt«. jed. Poststai-, 23 Mch°. 76
2tm. feinst. Kemhaegsr Vkvde
fl. 6.50 frco. jed. Poststat., 35
Mir. 90 Crin. br. ror-llgl. tlsm-
ilenleinvand sl. 8.50 irco. jed.
Vriststat., SO Mir. ieitbreit.
ri«vhen!
fl. V.8S frco. jed. Loststutn, »0
Mtr. bett breit. Kje-t (Arrgüt)
116 Ctm. breit, sehr tickt, rosa
vd. blau, srco. jedi Poststat,
fl. 12-40.
45 füelss* -WS
garinl. eohtkLrb. grewe Sasse
[ vou »crjürL Hem-eN'Q'lord,
Kleider-Z-pkyr.'-an'fai u.2ctu‘
! wand srco. jed. Postslal. fl. 9.—
©rCäte ?tuswabl in Hrmden-
oxforden. Zieckenieng, schmal «.
breit, Grabt, Damaste, Zephpre,
Köper, Sarine, Ea-.chente, Ho-
senzeuae, Leinwänden, Ebiffone,
Griset, Bett» u»d Tstschwlsche,
Hand- u. Taschentücher n. st w.
Muster auf Derlanaen gratlS ».
franco. NicktconrenirenbrS nebme
re:our u. «rbail-: ts° Geidzurü^.
HAX PICX, Leinen- und
Baum:rcll-LLcberei, Nacchod
(Böhme:,!. 9246—3
»-»« iMa Sntsmi, »« tM^. H^
mmtme etn ftwamtz. jjiteinmttiasfc
“ Jcntai ist. »iettrljLhriz% i st
Hnstrsocteur t ya^o H,
Hitschmann. erschcinr Mut»
»-x- o. S-wS-s. xirnett. st.».
r»«i«iwin I-:, •■(*AtmnsHWftWhA*CnH«rM «* VlWCiT. st. Bw
EchttrriMürsMA. n\ Js^ldtan
I •»•'■.'. ''vJ •-" ’J’ l r?^. »li-.'. t—, FrÄisz. Li-Netz. st. t
H. j3K7Ktv';vT' fÄ. SSiSB. t* Domenilstn;okastri 5>
630-8
3?’
fr
US’
itviWsitis
Verkauf.
Der Bauernhof Nr. 1 in Psaf»
fengrün. Lestrk Tepl, an der
Straße vou Terl naä, Einsiedel
gelege,., mit 49 Juck 62 £_]*
Grund, Felder n. Wiesen U. die
Wirthschastsgebüudc arrondirt,
ist aus freier Hand vreiöwürdig
unter günstigen Zahlungsbedin-
gnngen zu verkcustn. Näb-re
2!u-künste ertheilt der auf diesem
Bauernhöfe anwesende Wirtö-
schastsverwe'er Slnton Seitz»
9337—2
Grfchickle«
R i© m© r-
n. Sattlergehilfon, der selbst»
ständig zuschneiden und arboiteu
kann. nimmt sofort aus £*»
f?p;nnt, Pilien, Iiingrlatz 22.
9^94-2
V/icner Frauoa Terd'iaken ihre Soböalioit
in erster Linie betn Gebrauche der augr-
nolimstei:, wirkung^vollstev, be-
rükinltesten Orä§1iiLl-I'LLtL i?osa-
TJKloar, erfunden w« «ell. Meduu Dr.
A. Nie. Diese« Schönheüdmittrl rmir*
sacht bcl' ?!nMr;Li:'E3 eine lebhafte frstchc
Gesichte färbe, beendend schönen, faltenlosen
Leint seilst bi« ins sväteste Alter, vertreibt
t b-, Runter Ea.n.atie (bei sonstiger Rückgabe des
_ Sj Jt. V Gelde«) Sommersprossen, Leberflecke,Blat.
. •'iv':' q^A:erirarben, Wimnrerl, Kitb«, jede vnrein«
^ llükelt der Haut, angewendet schon seit
40 Jahren ron allerböchsien Herrschaften, Künstlern u., worüber
Ati-'ste nnt Dankschrelbe« anstiegen. Der Dr»ei-s für Güte »nd
Nnschäblichkett bis jed Lchenbestemiltkli ist der bOfästr. Bessaod,
«o während dleser Zeit tausrnd» drrariuz, Mittel «aistand«, und
Wieder verschwanden. Preit per Tiegei für tz Aonat« fl. 1^0>
Prvbr-TnLe« per Stück 50 kr. ^ornpwÄornr-ILjlvd überzieht
die Haut solocc mit milchariiger We-ße, bleibt selbst nachdem
Waschen ant dem Gesichte hasten.— Lrigmal-Flacrir fl. 1.50.
P»mvaüour>!-
tiugauer Mutiern, schnelle Zucht
osferir:
JLüzmcc u. Ki: e 5 ek,
u. Karpseneinsa''geschäll in
Lüuslknenrstak?lr. 107.
Tckelevlon HO?. 7eiS
.Trrrselbst fr.ifc auch Erneralion'mütter zu haben.
32-7
Das in cer Stadt I'lLu bei I£axr 6 n&ad befind­
liche, gut sititirte herrschaftliche Tarnpfbräubans auf einen
Guß von 30 Hektoliter, mit einer neuen Malzdcrrc und
guten Eiskellern wird von I. Oütoder I. J. auf wei­
tere 6 Jahre verpachtet.
Die näheren Pachtbedingniffe erliegen in der §läf-
licla Karls ijostitz-llicnek’ecliea Wirth*
BChaft 3 directions-Sanzlei in Plan zur Einsicht.


[ 2023-06-29 10:37:54.207 - 19000428 - Seite 12 ]
232HS523SE
Grand Masasm
i
4872-5
WIEN, I., Graben 15.
Gegründet 1872.
Nirgends Filialen.
Jedermann, der fiir das billigste Geld die besten Stoffe kaufen will, erb alt auf Verlangen fr&IlCO unsere XlBUeste|
liin 1 i
enthaltend Original-Abschnitte von
IXTstll-Stoffen Sommer-Kleider, doppeltbreit, pr. Mtr von
,„? 120Ctm.br.,in glatt u. unzähl.Dessins pr.Mtr.,
Victoria-Crepe, reine Wolle. 120 Ctm. breit, concurrenzlos bill., pr. Mtr.
Uni-Crepe in neuesten Pastellfarben, reine Wolle, 120 Ctm. br., pr. Mtr.
Helle Stoffe für Firmungskleidchen in allen Preislagen.
Kronen-Währung.
48 Heller bis Kronen 1.40.
90 Heller, Kronen 6.90.
Kronen 1.56.
Kronnn 1.96.
in nur erprobt guten Qual., schwarz u. farbig, pr. Mtr von 1.90 Heller bis Kronen 8.
Imprägnirte Seiden-Foulards, gar. rein. Seide, als bestes
und dauerhaftes Seidenkleid zu empfehlen, pr. Mtr
Wasch-Seide nene8^ e streif- und Caro-Dessins in modernsten Pa-
stellfarben, pr. Mtr,
Wasch-Stoffen Gewebte Zephyre, Streif-u. Careaux-Dess., echtf.,
P r- Mtr von
Cosmanoser-Levantine u. gar. waschechte Cre-
tonne, pr. tytr,
100 Stück «ngl. Mode-Zephyre, neuestes
Streif-Dessin, echtfärbig, pr. Mtr.
Weisse ä jour-Battiste in enormer Auswahl, pr. Mtr.
Kronen 2 20.
1.— Heller, Kronen 4.50.
38 Heller bis Kronen 1.90.
40 Heller, Kronen 1.—.
50 Heller
50 Heller
Kronen 1.50.
.. ri, Stoffaufträge, welche den Betrag von 20 Kronen übersteigen, werden
EinZIQ ClBStGhGndG BGOUnStinUnC]! nach allen Orteo der Österreichisch-ungarischen Monarchie franco und
** U U 3 spesenfrei zugeschickt.
um! wniiu injum j m opm*
A
Rheumatismus
Gicht, Gliederschmerzen, Hexen­
schuß, Kreuzschmerz wird schnell
und sicher geheilt durch Ein­
reibung mit WeigandS Rheu-
matiSmnSgeift (gesetzlich ge­
schützt). Schon nach einmaliger
Einreibung bedeutende Linde­
rung der Schmerzen, bei neuen
Fälle» sofortige Heilung. Zahl­
reiche Anerkennungsschreiben Von
Geheilten. Preis per Flasche
st. 2.— Zn beziehen durch
die Stadt-Apotheke Kns-
ftei« 4. 8035 -3
Acetylen-
Beleuchtung
montirt mit geprüften Apparaten
Anton Dannowitzer in
Schmiedeberg i. B. Für feinere
Locoliläten, Restaurants rc- un-
»Ibehrlich. 8951—3
J. Paternoss’ P
Klsttsnwurzel
Quintessenz
SOS KrSatern heuriger Fechsung.
Naturheiincittel zur Forderung desllaar-
■wuchses und Kräftigung geschwächter
Haarwurzel. Seit 30 Jahren durch tau-
sende Atteste anerkannt bester Extraet.
Preis per Flacon fi. 1.—.
Haupt-Depot:
A. Stockinger in Wien, I., Spiegelgasse 4
Josef Fürst, Apotheker, Prag.
assend für Geschenke ]ed. Art.
Eigene Erzeugn,',e von
selbstthätigen
Salon- Springbrunnen.
Wictitlo für
LBtaittel-IMlup!
Beste Wichse Her We
Wer «eine Beschulung schön glänzend u
dauert.aft erhalten will, kaufe nur
Fernolendt- Schuhwichse,
für lichtes Sehuhwerk nur
Fernolendt’sNaturleder-Creme.
9®' Ueberall vorräthlg.
K. k.
priy.
VOL2
Fabrik, gegründet 1832 in Wien.
Fsbriks-Niederlage:
Wien, I., Schulerstrasse Nr. 21
Wegen d r vielen -rerlhlosea Nachahmum
gen achte man genau auf meinen Namen.
QQT St. Fernolendt.
114-17
Aquarien
Brunnen­
figuren,
Vasen,
merh.
Spring­
brunnen-
Aufsätze
etc.
ge­
schmack­
voll,
solid und
preis-
würdig
nur bei
LTöldner& Hübner,
WIEN, VI-, Marchettigas9e 16 P.
Jlinstr. Preifconraitte gras. n. fuo.
8372— 3
, 11UUUJ,
Directer und billigster Bc;ug.
yuargei Nr. 3, 4, 5, ruv.nt,
56 62, 68 kr. pr. Schock:
Lchmettenkässl 80 kr.xr. Schock:
Harzer Kümmelkäsel 81 ko ret
Schock: Romadour- SchnteBen-
käso Ü in Staniol KH) Ssucf
fl. 18: Tilsiter Käse, LaCchru
2—4 Ko., 1 Jto. 6u fr- 'Tjrri.r'ft
in Original-ktistchen ab Pi-iiE.
Emballage gratis, nur pr. Nach-
nahme.
Nils Will', Kolin,
ältestes Käsc-ErportHan»
Böhmen».
Probcpostcolli Kaie! u. Quarc-l
st. 2.—, (J Romabo»r->7' e
fl. 3.20 franco jeder Poslsiouon.
5450—6
Frticht-Pressliefe
täglich frisch, daltdar und guter
Qualität otserirt Josef Slrnues
in Prag. Fleischmarkt 702-1 alt.
Epldene Medaille Prag. 1893
5 Kilo-Fä^cken, mit feinstem
sranz. Tatel-Seuf, Brutto f.,-
Netto, Fäbchea frei. versende p,c
Post Überallhin stc, geg. 4!ach-
nähme von st. 2.30.
Dr. F. Zdtlta,
Prag. LaroUnealbaJ. *765—4


[ 2023-06-29 10:37:54.207 - 19000428 - Seite 13 ]
Zweite Beilage zn N§. VG. des Präger Nden-Llattes:
Postablagen.
Nach einer Verfügung deS k. k. Handelsministe­
riums können in Orten, wo die Aufstellung eines
Pottamte- noch nicht gerechtfertigt ist, >llr Erleichte­
rung deS PostverkehrS Hilfsstellen errichtet werden,
welche die Bezeichnung .Postablage" führen. Die Er­
richtung nvn Postablageu fällt in den Wirkungskreis
der Post. und Telegraphen-Direkzionen, wenn die
Enllobnnng für die Besorgung der Postoblagegeschäfte
und die Vergütung für «inen ollfällig nothwendigen,
durch den Geschäftsführer LerPostablage zu beforgeo-
den Botengang den Betrag von je 150 K im Jahre
nicht überschreitet. Bei größeren AaNagen ist die Er­
richtung von Poftadlagen der Genehmigung des
Hantels« i» istenumS vorbehalten.
Die Verbindungen der Postablagen find tbnulichst
in bestehende Etraßenpostkurie und Landbriefträger»
ginge einzuschalten. Belondere Slraßtvpostkarse (Bo-
tengänge) sollen zur Verbindung der Postablageu mit
den Postämtern nur ausnahmsweise eingerichtet wer­
den. Derartige Verbivdnngen sollen in der Regel vorn
Postomte ausgeben, ausnahmsweise köuoen sie auch
dem GeschLsts'übrer der Postablage übertragen wer­
den. Die Postablageu sollen naC: Erforderuiß von den
Revisioosorganeu der Post» und Telegrapheudirek-
»ioaen gelegentlich der Jospekziou der benachbarten
Postämter infpijtrt werden.
Die Postablazegeschäste werden vertrauenswürdigen
Personen, welche sich zu deren Uebernahme im Inter­
esse der Ortsbewohner bereit erklären, von der Post-
ovd Telegraphendirekzion übertragen. Der Geschäfts­
führer soll die Gelchäste der Postablage persönlich
belvrgen and kann sich in Fällen der Verhinderung
durch ein erwachsenes mit den Geschästen betrautes
Familienglied oder durch eine andere geeignete vrr-
trauenkwürd'ge Person vertreten lasten.
Dem Geschäftssübrcr, welcher tu seine Verrichtun-
gen vom zuständigen Postamt« einzuführen ist, wird
daS Gelöbnis der Ami. Verschwiegenheit abgenommen;
insbesondere obliegt ihm die gewissenhafte Wahrung
des Briefgeheimnisses; auch hat er sich angelegen sein
zu lassen, daß die Amtsverschwiegenheit und das
Briesgeheimniß von den ihu etwa vertretenden Per­
sonen Nicht verletzt werde.
Die Postablagc besorgt: den Verkauf der au dem
betreffenden Orte gangbaren Postw Abzeichen; die
Annahme der gewöhnlichen Briejsendungen (Briefe,
Postkarten, Drucksachen, Waarcnproben) und Tele­
gramme; die Entleern g des Briefkastens; die Ab­
fertigung der angenommenen Sendungen nach den
diessall- besonders getroffenen Anordnungen; die
Uebernahme und 'Ausgabe, beziebvugsweise Bestellung
der angekommenen Sendungen an den Empfänger;
die Abfuhr der erhobenen Baarbeträge an das be­
zügliche Postamt.
Die Anaahme von belcheioigtea Postsendangr«
(relommanbirten Briefteodnngen, Briefen mit Werih»
angobr. Paketen. Postanweisungen) gebort nicht zn
den Berpflich nngen deS Geichäsissühr'rS der Post-
ablage. Die Vermitilonz der Elnlieserong der be­
zeichneten Gegeoftäade zur Postbeiörderong ist Sache
drS freien UebereinkonMkns zwischen der Partei und
dem Geschäftsführer. Bei Uebergade derartiger Sen-
dnnoen an ben Geschäslsiührer beginnt daher dir
Haslpflicht der Postanstalt erst mit der Ablieferung
an daS Postamt oder an den Laurbrieströger.
Danksagung. Das Präger Lokolkomite zur Er­
richtung von Ossarien und Krieger-Dcnlmalcn aus
den Schlachtfeldern Böhmens sagt hiermit Allen hoch­
edlen Gönnern, die nebst den vielen sonstigen Wohl­
thaten, die sie erweisen, auch der am Felde der Ehre
gefallenen Helden in Pietät gedenken, den tiefgefühlten
aärmsten Dank. Eingelangt sind vom Iäner bis
April 1900 an den Obmann des obigen Komites Hrn.
August Jarka, Prag II. 1386, nachstehende Spenden
u. zw.: von der böhm. Eskomvtebank 10 fl.. Königs»
böser Zement-Akzien-Gesellschast 10 fl., Witkowitzer
Eisenindustrie-Gewerkschaft 20 st., von den Herren
Fabrikanten Rademacher 10 fl., Schramm 10 st.,
F. I. Heine 10 fl., Jos. David Stark 5 fl., von
G-cmen, Waldeck Vinz. 10 fl., von der Holzhandlung
Löwy n. Winterberg 10 fl., von den Herren Ritter
von Toubek 20 fl., Ritter von Lanna 20 fl., E. Gold­
schmied 5 sl., Sig. Blohn 2 fl. 05 kr.. Dr. I.
Petschek, Advokat 10 fl., Dr. Jul. Petschek, Finanz-
Rath 10 fl.. JUDr. Robitschek 10 fl. Zusammen
172 fl. 05 kr. und sammt den bererts mit Präger
Abendblatt sttr. 1 vom 2. Iäner 1900 ausgewiesevea
165 fl., ,m Ganzen bis jetzt mit 337 fl. 05 kr.
Nordseedäder aus Shlt. Die Seebade-
Direkzioo bat soeben eine »Beschreibung der Nord-
seebäder Westerlavd und Wenningstedt auf Sylt"
herausgegeben, welche den Besuchern dieser Bäder
einen ebenso werthvollen Führer wie Raibgebrr
bietet. DaS mit hübschen Jllnstrazivnen ausgestattete
handliche^Werkchen, in welchem sich auch Angaben
über die kürzesten und bequem ten Reiseverbindnngen
von größeren Städten Deutschlands und Oesterreich-
Ungarns besinden, dient als zuverlässiger Wegweiser
in allen die Reise und den Aufenthalt auf der herr­
lichen Insel Sylt betreffenden Angelegenheiten und
ist in allen größeren ReisebureanS, Ausgabestellen für
zusammenstellbare Fabrsch-inhefte sowie von der
Secbad.'direkzioa in Westerland gratis erhältlich.
Das Feuer der Sonne
mtgeatn) durch »IffertchisttUL« Forschrnrg, ist «tilbrrtroffe» »«rzlljllch gelooge»
d»nh uujerm in der g-nlzm Welt deliebtr»
J ara-Brülanten-Schmuck.
Sfifert trtl ihre» »wlder-arr» Schliff, F«rrr, vlauz «rd
f. Frrbwsrlet (oj ton Srtrafeln) fbU oll
Amn* oder D«»e»-Zri»a«, grcvattfa-TUfettk, Gyrrkege
tn Tötibft, echter, echter AoraftpsAf (acif|L gmotp.), jürr ermelve fttr stch
■rit iLDelrerwatzi-rr Oeaoutofert derart lor^fLirigtt ongtfmigt, Niemand dir»
frlde» vrv echtes, tbnrere» Brillante« mner^chnden Lann. twd kvfteu -r. Stück
iHLr»«. 3 .— u. 5 .—, fl. 10 —.
Jede! Stück is «leg. Stoii. Ringweite «it Paplerstrelseo ft «effeil.
tarnet a. Bmtfabrr «brist mit tnrr ft. feuert «U ■.«wierUxrn
J«r»-BriIlA»U» r» Mottet Gold DonkMUnfoftnog mir Fl. SS.— tu 4.- pr. Slck.
5a «citer Oold.Faonog Brochcr, Fl. 6.—, Sroibioder Fl. 12.—.
Unsere J«r»■ Brlllooteo. »»Ich« ichrni dorch viedrrhotte Anerfemnrogeo ooe»
gezelchoet »Orden, ioeideo auch m den vvrocholTten Krnkeo alt bettn ^rjcrtz sät toil-
lOttitgt Joweleo gern getrogen, bo bieltlben infolge ijrer Bnnbubates sob joltb
gefralteocn Äolfilrraog oianali A»eilek am d. fdStSett erreg«n.
Btrfonb g. 8oi«n8ftnba. ob. Nocho. d. Bete. zottfrei. Ntchtinj. Zirrickn. dorch d.
Im-BnUaDtea-lodutri« Comnoodlt-Geoelliclion
fiuel (Schvela). F-t Deutschland: LöiTBch (Baden).
Für En-gros Bezug vsrtyeilhafte Offerte. 5955
mit
¥@£gelschiess@n
des deutschen Turnvereines in Üaa,d8a findet vom
9. Juni bis 18. Juni statt, wozu an Schaugeschäfte wie
Theater, Museen, Panoramas, Photographie, Schieß­
buden, Schaukel, Caronflel rc die höflichste Einladung ergeht.
Große Plätze zu billigem Preise concurrenzfrei
stehen zur Verfügung.
Anfragen zu richten an den d8utach8H Turn­
verein in Kaaden. 9 eoo-i
Concurs-Ausschreibung.
Im Schulbezirke MieS sind mehrere AushilfSlehrer-
stellen zu besetzen.
Bewerber ober Dewerberimm haben ihr« diesbezüglichen
Tommrnte (Reisezeugniß) schriftlich oder persönlich beim k. k.
Bezirlsjchnlrath« in Mies einzubringen und können sofort den
Dienst antreten.
K. k. DezirkSschulrath Mies,
am 23. April 1900. b520—1
Bntter-Käseln
1 Schock z« 70 kr. erzeugt und
versendet3£»i1H»r&£ in Jung-
bunzlan Nr. 116—IV.; von 4
Schock an gegen Nachnahme
franco aller Poststotionen. 9498
und Eisenbäder
sowie wiffenschaltliche Wafser-
heilcur in Bohdanci bei
Pardnbitz. Saison v. I. Mai.
Badearzt LUTDr. Fr. Llldr.
Prospecte gratis und franco.
8578—2 Verwaltung.
Ein tüchtiger
Iftiir-ikift
sowie ein Lehrknabe werden so­
fort aufgenommen bei Josef
Schubert, Friseur, Turn.
8523
(CbristerO, tüchtige Arbeiter sucht
Josef Bartel, Reichcuberg.
9519
Prachlvolle, ftische, süße
Weintrauben
ä 1 Pvstcolli— netto 4 Ko. mit
6^fl. franco jeder Poststatiou
offerirt Hubert Eichler, -rried-
land i. Ä. S403— 1
Vincenz
k. n. k. Hof-Lieferavt-
Größtes Piano- Etablrffement,
Frag, I., Mlciaelsg. 10,
cmrsitbll in Alleinvertretung In­
strumente von Kössnäorksr, Stein-
way& Sons, Bechstein, amerik.
Estey Orgeln, Harm. von Koty-
i kiewicz u. f. w. 7523 i
BMLBTEABSEiEI'rElß^
vorrüglichster KonFrnkzion unter Garantle fach­
gemäßer solioer ^lnSführung
efferirca 3562
llomolka,
Etablissement für Elektrotechnik,
Prag. Altstadt, kleine jvarlsgasse 48 asm.
Rekonstrvkzion und arürb'icheRevision bestehender Blitr-
sblsiter-LnlLgsn miftssoosdi-üclce aase snäseeu bsviäüetLa
Apparaten. KostenüberMSgr und Katalpg» argti.S.
*‘-^ -------"' j/
Betriebs-Ingenieur
gesucht für eine große BuSapester Maschinen-Fabrik mft
ca. 600 Arbeiter. Bewerber müssen mehrjährige TSerk lätten-
4>raxis nachweisen können, Ersabningen im Dampfmaschi­
nen- und Kesselbau besitzen,,mit dem Accordwesen vollkom­
men vertraut und im Stande sein, Die Werkstätte selbständig zu
I leiten. Gest. Anträge mft cn.-ic. vitae n. Angabe der Gebalts-
anivrüche werden bis spätestens 30. d, 0R. unt. Cb. „Be:riebs-
Jngenienr" an d. Adm. d Sl. erb. Tiscretion verbürgt. 9484
-
Das Gast- und Tchaukgewcrbe
nebst Fleischhaucrei im renom-
mwten Gaübos „Holzuer" m
Rürschan gelangt vom 1. Juli
I- I. an mit iämmtlichcn im
Parterre gelegenen Localitäien
u. Fremdenzimm-rn zor Ber-
pachtnng, Cantionssähige Bewer­
ber wollen ihre Offerte bis Ende
Aprll 19d0 bei der Act-cn-
braurrri in «taab, woselbst
die Pachtbedinguiiie ousliezen.
überreichen. 8961—3 j
DirmacliErpMlss
wird zum baldigen Eintritt ge­
sucht. (Nur tüchtiger, selbstän­
diger Arbeiter. Etwas Kenntniß
im Hausteleir.iyben wäre er-
wünicht.) N. Fischer, llhrma-
chcr in Marienbad. 9513
iEin anständiger
H
8
wird auf dauernde Arbeit bei
antrat Lobn ausgenommen bei
Alois- Makowetz in Schatzlar
in Lehmen. 9517—1


[ 2023-06-29 10:37:54.207 - 19000428 - Seite 14 ]
e&r
E.«sr
i
\rrJ
‘WU
'Tsa
-^5
-VS
inm SBüricn der Suppen ist einzig in seiner Art, um jede Suppe und jede schwache Bouillon augenblicklich überraschend gut und kräftig zu
^ch-n— wenige Tropfen genügen, In Origmalfläsckchen von 50 Heller an erbältl ch in allen Delikatepwaarengcichäften, Drogucrien u. Colonial-
waarenbandlnngen. Die Originalfläschchen werden mit der Suppenwürze Maggi billigst nachgefüllt.
Julius Maggi L Co. r Bregenz; Hauptvertretung Maggi, Prag, II., Wenzelsplatz 13, Hotel ,|oIl Gans“
7145
Für
Fahrradhändler
beste und billigste Ernkaufs-
quelle. Großes Lager ver­
schiedener bekannt guter Fa­
brikate zu staunend billigen
f reisen bei Igna; Klepetar,
isengasse Nr. 11 (Uuivcrfftäts-
gebäude). 8377—2
S3
V V 1 w
,3ttchTülrnzimj
, CojTtBiirpnariSs/
| ^tKn^jIsSchdnschprrt
Proöebr GRATIS
L Berlins
7430—8
591) icmMtii
^«braucht, in allen Dimensionen,
-nd billig zu babeo bei Max
Goldman», Smichvw.
8563—3
TiiHilmir
für feine Arbeit sofort gesucht.
Zugeschickt wird nrchis. Verdienst
bei Stücklohn st. 30 nionatlich.
Schürzenfabrik, Eger, Böhmen
6617—2
TJr
mit Pasquill-Riegel.'F. Werth-
beim, ferner Nr. 0'/, mit Pult,
Nr. 1 u. Nr. 2 ohne Willig zn
haben bei lgnar lllepatar, Caffen-
gesckäft, Eiscng. Sir. 11, llni-
versitätSgebäude. 9037—3
kUsiräl tW'SrtibrffSic rcitf 8sb rtflt
Ifjlllwl. 500 reiche. rs*WtttfftrnM-
Dpartiwi «tnclvOUil «liiadciii'Sle sftlart
1 JKT .Kuölial)!. .. Melanin,BfMrtinl4l4
7419—14
IVERTRETEBI
Tüchtige und solide kslssnrls,
welche vornehmere Familien besu­
chen, erhalten für den Verineb
eines derlNimtsn llall- o. lNäls-
tieoden Islelvaskei-» (Deutsch
landsi welches in keiner besseren
Familie mehr fehle» darf, hohe
Prov. Off. «ab „F. H. A. 891"
an Rud. Masse, Frankfurt a. M.
8431—7
&psa.i.*5>o:m 1900.
empfiehlt in reichster Aaswahl
Ignas Gottwald, Prag,
Graben „Spi^ka“.
ladclloz
Tüchtige
Maler- Gehilfen
werden sofort ausgenommen bei
Heinrich Wünsche, Maler,
Reichenberg, Lindenplatz 9.
9335-2
Für eine Porzellansabrik in der
Karlsbader Gegend wird ein
tüchtiger
Steindrucker
für Buntdruck zum sofortigen
Antritt gesucht. Angebote sind zu
richten unter ,3. lü"an d. Adm.
d. BlatteS. 9374—2
Concurs-Äusschreibung.
Im Komotauer Schulbrzirke gelangen mit Beginn des
Schuljahres 1900/1901 zur definitiven Besetzung:
1. Die VberlehrorsteUe an der 6classigen MädchenvolkS-
schule in Görkan mit den Bezügen nach der 111. Gehaltsclaffe.
Bewerber um diese Stelle muffen zur subsidiären Ertheilung
des katholischen Religionsunterrichtes befähigt sein.
2. Je eine definitive und eine provisorische Unterlehrer­
stelle an der belasst Volksschule iu Scestadtl mit den Bezügen
nach der V. Gehaltsclaffe.
3. Eine provisorische Unteelehrerstelle an der 4claff.
Volksschule der V. Gehaltsclaffe in Eivlitz.
4. WeitcrS kommen znr definitiven Besetzung die Unter»
lehrerstcllcn an den Volksschulen der V. Gehaltsclaffe in Kallich,
Natschung (2 Stellen; hieoon eine Stelle event, auch für eine
wsibliche Lehrkraft), Neudorf, Platten, Sonnenberg und
Priesen.
Bewerber haben ihre mit den gesammten erforderlichen
Dienstdocumenteu— bezüglich der Stelle »ä 1 überdies mll
einem von dem zuständigen k. k. Bezirksarzte ausgestellten Ge­
sundheitszeugnisse— belegten Gesuche innerhalb 6 Wockien,
gerechnet vom Tage der Einschaltung dieses ConcurseS im ^Prä­
ger Abendblctte", im vorgeschriebenen Dienstwege hieramtS ein­
zubringen.
K. k. BezirkSschnlrath Komotau»
am 22. April 1 900. 9528_
!Billig- und solid!
liefert sämmtliche „nS Dauinmollwaarerr, alS: Bettzru-, Ofsord, Zephir,
Barchent, Lein'vl-.nS. S^rrting, lidurroue, Ätlo4- rmd Dtuuastgrad^ Tischtücher,
HandtUcher, Tiichct. X-isoV- und Bcctiieckerl 2 C., ». JW.I
& St. jchlcstjche Lrialvand, «1 am. breit ......... L 23 Mtr. st. L.S0
1 St. HembrnLeilillv.nn», v) cm. breit ..»......,*20 Mrr. fL 4 #0
1 St. Jnuinbltvdfsf ä’Jdic, bdchDri'.na. 95 cm. ...••» .h 28 Mir. st. 5.26
1 St. besten Hemürn'^stifson aö cra ...... 4 SV Mlr. st. 4.—
1 Sr. EanefaS rvrh, blau oder !Ua, 74 em.». 4 *2 Mtr. st. 8.76
•/♦ Car»rfa9 (Bertzeu-). rath, blau oder lila» N2 a».... pr. Mrr. st.—.39
! Sr. Ltleiderbnr^enk. in 4 20 Mrr.% 3.00
1 St. BarOrent'^a i! in.l /‘fVv,«:, to.ii) uder Hau,. fü—.59
1 Dutz Baust-Tusaieutmstrl mit fort*, qeiori't- £>Uq&, gesäumt... .fUl.—
1 Pack Diefu in v'anc(a&. l'sinhunb, Zephir, Blaudruck,
Banden:, ^rscrd. eiuhoiiend Mtr st. 7A0
Leinen- und Baamwollwaaren- Weberei Rudolf Bauer,
Zlablcg-3, Mähren,
versandt gcgrn Nackmahme. SS»»r»r «r.il, nnck frtneo. kNcht-
MiuitiUmnte« nehme anstiuidiloe retour und crtzutte da« Gel» hiesitr zarifik.
5143
Präger Schinken
94 kr. per Ko-, 4—6 Ko. schwere
la, Ioh. Luxa, Kgl. Weinberge
500. 9169—7
Ern
Iishrknahe
wird unter günstigen Bedingnn»
gen aufgenommen bei Josef
Lippmann, Schwarz- u. Weiß­
bäckerei, Brüx. 9149—5
Gin Lehrknabe,
deutsch, womöglich der böbm.
Sprache mächtig, aus auständ.
Hai.sc wird unter günstigen
edinqnngcn sos. anfo'iicm. bei
Wenzel St. Thiele, Speccrei-
u. Colonialwaarengeschäst, Bilin,
Rubolsstraßc. 9477—2
Junger intelligenter
Zuschneider
selbständiger Arbeiter, wird svf.
occeptirt; außerd-m werden
mehrere tüchtige Schneidek»
Gehilfe» für große Arbeit so­
wie ein Lehrling umgehend
aufzunehmen gesucht. Josef
Tschischka, Brüx. 9457-L
Realitäten-
Verboufl
In Neudorf bet Pfraumberg ist
die Realität Nr. 7 nebst b unä»»
lnsinictu» Familieuverhältniffe
halber billig zu verkaufen! Aus
maß 18 Joch vollstäodtg äuge
baut! Gest- Aufrageu an HanS
KrauS, Karlsbad, »Wielaud".
9S7S—S
Gut erbaltener und
functionirender 2 LlK
„OTTO“-
Gasmotor
von Langen ui!g des elektrischen B-triebes
billig ^abgegeben bei Werfe!
K Böhm, Handichubiabnk,
Maricugaffc 24. 9413—2
Ein geüdier
Ofensetzer
findet dauernde Beschäftigung
bei Franz Denk in Saaz
9148-3
Rose» hockiftämm.
2jähr., a»s ollen Classen, 1 St.
von 35 bis 60 kr., wurzeleibte
Rosen 2jähr. und Ijäbr., scbr
schöne Waare, 10 St. n 1.20,
Klaltaucr. Prackstnelken, vichtge-
süllte, starke Senker, 10 St.
ff. 1.20, bei Abnahme von 25
St. AlleS billiger, offcrirt So*
ren; Haifchmann'fche Kunst-
gärinerri, Sporitz bei Kvmotau.
9526
Immerwährender
(-oläveräiensl
für Dameu und Herren, kelu
Schw.ndel, kein Risico, ein un-
entbebrl. Artikel für jeden Haus­
halt und jede Familie. Man
verlange Prvsvecte gratiS und
franco bei Herrn Eduard
Stebee, Haida, Böhmeu.
9529-1
Prima
Schweizerkäse
gelocht u. vollsaftig pr. Ko. 70 kr.,
Olmützer Käseln Nr. 4 pr. Schock
monatl. Allfangsgehalt nach
14tög,ger Probelhätigkeit erhal­
ten intelligente Herren und Da­
men jeden Standes. Offerte unt.
Cbiffre ^SichereZukuns," an I.
Anbrecht, Annoncen-Bureau,
Prag, Graben, .Spinka'.
9393—3
Zar Erlernung des Binder>
gewerbes wird ein
laehrlmabe
' e ns il,! rhm n f« Bauaibelten w«den bei gu-
anfgeiKin, ob deutsch od. böbm, l orr g.;,
bei Vinceuz Ma tausch,
Leilmeritz. 9472—2
tem Lobn und dauernder Arbeit
gesucht bei J^sef Führling
in Lvmotau. 9525—2
68 kr.. ungar. Salami pr. iko.
l. 1'25, Ung. Salami l» pr. Ko.
l- 1'54, polnische Salami pr.
lko. 75 kr. AüeS haltbar und
chmackhaft versendet in besten
Qualitäten gegen Nachnahme
Simon Lederer,
Export, Karlsbad, Bahn­
hof. 9318-1
Meine Wirtalaft
bei Mtttelwalde in Preußen,
dicht au der österreichischen Grenze
gelegen. 170 Morgen groß, AlleS
im guten Ban- und Cnlturzu-
stände, mit lebendem n. todtem
Inventarium bei wenig Llnzal'-
lung sofort »u verkaufen- Das
Nähere beim Eigenthümer
Ernst Zwerschke, Mrrien-
thal, Kr. Habelichwerdt.
9417—1
Ein persecter
Herrenbediener
nickt unter 20 Jahre alt, wird
sofort ausgenommen. 6 Kronen
per Wocke ohne Liachtmahl. Nur
gute Arbeiter wollen sich melden.
g osrf Kdstlrr, Friseur, Eger,
ahuhosstr. Nr. 17. 8263

