
[ 2023-06-29 10:46:44.072 - 19001224 - Seite 1 ]
Nr. 393. Mnlag, 24. Dezember. 3900.
K«serate «erde« i« Ksmptokr Ar. H. S87—m.
(--rmetttergasse) I. Stock, i« SeUungsverschleiß
tzrade« Ar. SS «vd t» aKe« Zaserate«- N«rea»L
augeRomme«.
RedakztonSb»rra»N. §.459-HI.(Rebovidgasse) II. Stock.
Für die Redakzio« bestimmte Manuskript« und Druck-
sache» kiune» auch im Zeitnugs-Berschleißr Grabe«
Nr. 33 abgegeben werde«.
Z-eLa»»reajIl>»«^ei« kei Ugricher ze<>S»eele»d«»g numatri$
i Kr»»e, »ierteti. t fttanm. Einzeln« vkummeru koste«
t« astn ^ers-hleilsSätte, zwei Heller»
Anserei« toSe» »er Vetitjette a»e der inneren Leite 30 Keller,
aas der letzte» Kett« 3» Keller nn» in der »ndri» ,.Hinge»H'
00 Keller Knrgali-AMele» in alle» -peile» der Ktndi.
Weihnachten.
Aurch Nacht zum Licht! So knieen wir
in der längsten Nacht, welche dem kürzesten
Klage kolgt, voll Andacht und Hoffnung nieder,
baß schon von morgen ab der lichte Tag
f nehmen, die Finsterniß abnehmen werde. Die
echnacht ist die Festnacht des neugeborenen
chtes, die Geburtsnacht des Herrn I
Was die Weihnachtsbotschaft geoffenbart
hat, ist die Gotteskindheit Aller. Das Kind
erscheint am warmen Herd deS Hauses vor
dem immergrünen Baume und vor dessen
Lichterschmuck als die verkörperte Offenbarung,
üls die Verheißung der Auferstehung!
Blicke auf die zarte Menschenknospe, wenn
auf sie der leuchtende Glanz des Weihnachts-
paumes fällt, sieh' in ihrem Auge daS heilige
Feuer der Liebe und des Dankes und die Zweifel
än eine bessere Zukunst werden mDir schwinden.
Weihnachten ist daS Fest der Jugend.
Aber sein Zauber bleibt nicht aus diese be-
schränkt. Aus ihres LebenS üppiger Fülle
strömt es über auf das Alter, aus ihres
Werdens strotzender Kraft springt der Funke
tznd entzündet auch dort die Flammen auj'S
Neue. Kein Geben, das nicht auch durch
eine Gabe belohnt wird, keine Liebe, die nicht
zurückstrahlend Licht und Wärme verbreitet,
kein Leben, das nicht Leben weckt.
Aus der Tanne harzigem Dufte, aus der
Lichterhelle, aus dem Kreis der Menschen»
knospen, auS der Kinderaugen Glanz wird in
einer Sprache, die Gemeingut Aller ist, zu uns
also gesprochen: Ungestüm strebt, schier uner­
reichbare» Ziele» zugewandt, die Jugend vor­
wärts, zaghaft sucht daS Alter solches Streben
zu hemmen. In der Gemeinsamkeit vollzieht
sich der segensreiche Ausgleich. Hier erkennt
das Alter, daß die Jugend Recht hat, ihre
Flügel zu heben, hier begreift die Jugeiw, daß
jedem Fluge eine Grenze gesetzt ist, daß der
sprießenden Kraft die Besonnenheit und Be­
schränkung sich beigesellen muß, wenn sie der
Menschheit Güter schirmen und die Erleuch­
tung fördern soll.
In dieser Wechselwirkung beruht der
Segen des Weihnachtsjestes, fo hat er sich über
ÄlleS, was Menfchenanilitz trägt, ergossen, und
so wird er immerdar wirken. Möge dieser
Segen auszegosfeu werden über Alle, die weise
sind entschlossen für die höchsten und edelsten
Lebensbedürfnisse arbeiten, im Glück und
Frieden des Vaterlandes die reichste Quelle der
inneren und äußeren Befriedigung sehen. Möge
dieser Segen uns über die Prüfungen der Ge«
denwarl auf Engelsschwinge« trostreich hinüber«
tragen i» ÜU bessere Zeitl


[ 2023-06-29 10:46:44.072 - 19001224 - Seite 2 ]
Die Session bet Landtage.
A Wien, 23. Dez.
Die diesmalige kurze Berathungsperiode
der Landtage ist nunmehr beendigt; die Session
ist theils vertagt, theils geschlossen worden.
Wirst man einen Rückblick auf den Verlaus
der Berathungen in den einzelnen Körpcrschaf-
ten, dann wird man vor Allem die erfreuliche
Erscheinung verzeichnen können, daß trotz der
durch die Wahlbewegung herbeigeführie» Zu­
spitzung der Gegensätze der Verkehr der Par­
teien unter einander im Großen und Ganze»
wesentlich glatter war. als in frühere»
Jahren. Der nazionale und politische Antago­
nismus trat vieljach vor der gemeinsamen
kulturellen und wirtschaftlichen Arbeit in
den Hintergrund. In besonder» harmonischer
Weise klangen die Verhandlungen im Tiroler
Landtage aus, in welchem diesmal auch die
wälschtiroler Abgeordneten erschiene» waren. Ur-
sprünglich ging deren Absicht dahin, durch Obstruk-
zion jede positive Thätigkeit des Landtags zu ver­
hindern. Dank dem Entgegenkommen
des R.egierungSvertreterS und
der versöhnlichen Haltung der
Majorität schloß die Session mit
friedlichen Akkorden, nachdem vor­
her mit Zustimmung aller drei im
Landtage vertretenen Parteien,
der deutsch-konservativen, der
deutsch-liberalen und der Italie­
ner, ein fünfzehngliedrigeS Ko-
miti eingesetzt worden war, welches
sich in der nächsten Berathungsperioüe mit den
von den W ä l s ch t i r o l e r n hinsichtlich der
Erweiterug ihrer Autonomie
kundgebeuen Wünschen zu beschäf-
tigen haben wird.
Ein minder erfreuliches Moment war die
ablehnende Haltung des dalmatinischen Land­
tages gegenüber der Vorlage über den Landes-
zuichlag zur Branntweinsteuer. Wohl ergab
die Abstimmung Stimmengleichheit, so daß das
negative Ergebniß eigentlich nur einem Zufalle
zuzuschreiben ist; nichtsdestoweniger hat dieses
Botum eine Verzögerung der von vielen Seiten
so dringend ersehnten Akzion zur Sanirung
der Landesfinanzen herbeigesührt. AuS diesem
Grunde hat das Vorgehen deS dalmatinischen
Landtages auch dort Mißbilligung und Be­
dauern hervorgerufen, wo man sonst der Ma­
jorität dieses VerlretungskörperS Sympathien
entgegenzubringen pflegte. Glücklicher Weise
will sich die Regierung durch diesen Zwischen-
fall nicht abhalten lassen, die ebensowichtige als
dringliche Saniruugsakzion auf anderem Wege
fortzusetzen und wird sicherlich Alles aufbieten,
am sie !v rasch als möglich einem befriedigenden
Ergebnisse zuzuführen.
Zu erwähnen wäre noch, daß in allen
Landtagen trotz der kurzen Berathungsfrist in
ordnungsmäßiger Weise für die ungestörte
Fortsiihrung des Landeshaushaltes Vorsorge
getroffen und damit einer der Hauptzwecke
des abgelaufene» Sessionsabschnittes erfüllt
worden ist.
Die Frage eines russischen Konsn-
lateS in Prag.
DoS .Fremdenblatt" widerlegt die Dar-
Ueuuug tufsiftfeet Blätter, als ob unser Auswärtiges
Amt bie Tendenz verfolge» würde, eine russische
Konsularvertretuag iu Prag als uuer-
wünscht zu betrachte» uud nicht zuzulassen. Ja
«waorhert aber handle es sich im vorliegenden
Falle nicht darum, daß Graf GoluchowSki r» abge­
lehnt balle, einen russischen Ko-sul iu Prag zu akzep-
tirev. Der Vorschlag auf Bestellung eine» solchen kaun
»b.rhaupt vtchl von eloer iuläudt« ch«n Hau-
delStommer, fordern nur vva der betref­
fe u d e n Macht ausgehen, ob «S sich nun um einen
Berofskonsul oder eiuea inländische» Horiorarlvniul
bandle. Gras Goluchowski sei also gar nicht in der
Lage aeweseo, io diefem konkrelev Falle eine Annahme
oder Ablehnung aus,«sprechen. Worum es sich bandelte,
das sei die prinzipielle Regel, daß iu Prag als
auswärtige Konsuln keine Inländer best llt
werden sollen. Ein österreichischer Unterthan würde io
der That als russischer Koolul in Prag nicht alzeprnt
werden, ebensowenig, wie es einen anderen Komular-
vertretcr daselbst gibt, der nicht Unterthan des vou
ibm vertreten-n Staates ist. Mit der Etablirung des
Prin,:ps sei nun implicite gesagt, daß eia russsscherBerufS-
konsul für Prag, wenn die Regierung von Peters­
burg einen solchen zu best-llsn wünsche, mit aller
Breilwilliqkeit zugelassen würd,.
Die Ursachen für seine Haltung in dieser Frage
habe bereits Graf Goluchowski i» dffeallicher S'tzw's
der Delegazivn loyal oud oh»e Rückhalt dargelegt, als
er am 1S. Jäner d. I. ein« hierauf bezügliche Jnler-
pellazion deS Del. Kalla» beantwortete. In dieser Rede
sei klar ausgesprochen, die Regieroug bad« mit Rück­
sicht out den sehr bedauerlichen Nazionalstäteukampl,
der in Böhmen und auch in Prag herrscht, olS Grand»
latz festgestellt, daß sie nar Denjenigen als Konsul an»
nehme, der entweder der KorriSre-Koasul
eroer fremden Regierung oder Staat-bürger
der b e t r e s f«n d«u M a ch t sei. Wenn man bei­
spielsweise bedenke, daß die beiden Nazioneo, welche
die B völkernng Prag« ausmachen, in ihren Partei»
kämpiea einander nicht selten die Verdächtigung enl-
gegeuschleudero, für ihre Aipirozionen in Oesterreich
bei fremden Mächten Anlehnung za snchea,
so käun« man sich beiläufig einen Begriff davon machen,
welchen Anwürsen in diesen Kämpfen jene Persönlich-
keilt» ausgesetzt wären, die offiziell alS Vertreter der
betreffenden Mächte fnogiren würden. Dir Regierung
würd« bieder von den jeweiligen Gegnern für die
Auswahl and Bestätigung der betreffenden Funktionäre
verantwortlich gemacht werden and hätt« von beiden
Seiten fortwährenden Reklamazionea »n begegnen, die
mit den Handels- und Verkehr-interesse» nichts zu
schaffe» hätten. Dir Regierung habe volllommea Recht,
sich gegen solche Möglichkeiten durch vakstellang eines
Prinzips za wehren, welches keine Spitze gegen irgend
»inen Staat, noch gegen eine Partei eothalie, sonder»
nur der Uebertragung des heftigen nationalen Kampfes
auf «io neaes Gebiet vvrzubengea geeignet sei.
Die böswillige Taktik russischer Blätter habe aber
glücklicherweise aus die Beziehungen der Kabincte
kein» Rückwirkung, aber sie verbreite Irrthum nnc
Mißtrauen, wo Klarheit und Vertrauen im Interesse
be» Ratio nen erw ünsch t wären."
China.
Die gemeinsame Note See Machte.
Gleichzeitig mit eipec neuerlichen Auszeichnung,
die Kaiser Wilhelm dem Reichskanzler Grafen Bülow
zu Theil werben ließ, iudem er ihm persönlich den
schwarzen Adlerorden überreichte, wurde die
gemeinsame Note der Gesandten der
Mächte an die chinesischen Staatsrepräsentanten
veröffentlicht, welche Note bis anf geringfügige Ab-
schwächungen die Pnnkte enthält, wie sie seinerzeit
von Deutschland vorgeschlagen wurde» und in
der Oeffentlichkeit bereits hinlänglich erörtert worden
siud. Graf Bülow scheint demnach die Auszeich­
nung, die er aus der Hand seines Monarchen
empfing, in doppelter Richtung sich verdient zu
haben, einmal iudem er die Akzion in China und
daS Um und Auf derselben vor dem deutschen Reichs­
tage ersolgreich vertrat, und daS aoderemal indem er
den Friedensbedingnogen, wie sie Deulschland ent­
worfen, die Zustimmung aller bctheiligtcn Mächte
erwirkte.
Heute, am b e il ig eo Abende, dürsten nach
den neuesten Depeschen die FriedenSbediugan-
gev den chinesischen Bevollmächtigten überreicht wer­
den. nachdem diese ihre Vollmachten den Gesandten
unterbreitet haben werden.— Der erkrankte Li-Hung-
Tschang soll bereits auf dem Wege der Besserung sich
befinden.
Der Krieg i» Süd-Afrika.
Unser Londoner U-Korrespondent
berichtet über die Lage vom 83. d. M.: »Die Ueber­
zeugung, daß die Befürchtungen wegen be» Einbruches
der Buren in das Kaplaad und die Nachrichten hier­
über übertriebe« waren, dnrchdrinak bereit- alle
Kreise und bat. ungeachtet es an neuere» alarml»
rendeu und auch tendenziösen Ausstreuungen vcht
lehlt, eine Bernbignag der Slinimuug zu«
Folge. Viel hat hier» beigetragen, daß auch die
»Times" daran» hinwiesen, es seien bei den
das Eindringen der Buren in die Kapkoloni«
betreffenden Nachrichten vielerlei Uebertrei­
bungen naterlaulea, sowohl was die Zahl dex
Bureu alS ihre angeblichen Eciolge anbelangt, die
.Times' benutzen aber die Beriv:e über die Vorsäll»,
um der Ovvosizion vorzubalteu, sie wöge auf»
hören, sich gegen die entschlossen« Politik
der Regieroug zu kehren und sür »in« »ach»
sichlige Behandlung öder Buren einzutreten, nachdem
ein Einfall aas britisch-S Territorium uud die In»
surgirnug desselben versucht worden und die hiebet
vorgekommenen Plünderungen d:a Regeln zivi»
lisirter Krieglübrung Hohn spreche».“
Die in die Kapkolonie eingebrochenen drei Bu­
renkolonnen werden von den Kommandantest
Hertzog, Fil'pp Botha uud Haasbrock be-
sehligt. Außer diesen Kommando- ist jetzt noch ein
viertes über den Orauje qegaugeu, uud zwar bet
Zontpausdrist., um die Buren in Philippslowir zu
verstärken. Die Stadt Brttstowu wurde am
20. d. M. v o n 8) Bureu besetzt, während ciäe
größere Anzahl derselben vor der Stadt Ausstellung
nahm. Ein Gerücht wollte sogar wissen, daß die
Stadt Kimberley ernstlich bedroht fei. Die
kapläudilche Standard Bank bat vorsichtiger­
weise dieKassenbeständein ihren Niederlassungen,
in Graafreinst, Aberdeen und C r a d o$
nach Port Elizabrtb, jene in anderen Nieder-
laffungsort«» nach Kapstadt geschasst.
Um die Kriegstüchligkeit der evgliichen Mann,
schasten nvb die Wehrhaftigkeit der England zuzi-
tdaaenBevölkerung,wüßte«» ganz erbärm ich aaSseden,
wenn einige heramzieheude Bareudaafen io m r uichts
dir nichts die Städte einnädmea. Wahrscheinlicher
maz'S sein, daß die Berichte über die Sie ge der
Buren eS mit der Wabrhe-t nicht immer genau nehmen.
Pralier und ProvinzialnachriLten,
Erne«nungrn im Fknan;dienste. Der Herr
Finauzmialfter hat die Finanzkemmissäre Dr. Ludwig
Schneider, Josef Bläbvlil, Jolel Löffletz
und Gustav Scheybal za Finanz-OderkommissäreN
sür den Bereich der Fmaoz-LanbeSdirrkziou in Prag
ernannt.
Promozio». Heer Kamst Sdämek wurde
am SO. d. M. an der k. k. böhuiffchm Karl Ferdi-
nands-lluiverütäi in Prag zum Doktor sämmtlicher
Rechte promovirk.
*% Muster zur Ausfüllung der BolkS-
zählungs-Drucksorten, Dnzeigezrttel Ar. l
und H, Sann deS AufnahmsbogenS fKr. lX t
Die Statthalterei-Buchdruckerei hat ein koinbin-rb
ausgefülltes Exemplar der BolkszählungS-Lrucksorte
.Änzeigezettel Nr. II" als Mutter autelest, nach
welchem auch der„Auzcigeze:tel Nr. I" und der.Aui»
iiabmsbogen Nr. IX" in leichter Weise ausgefüllt
werden kann. Ein Exemplar dieses Musters kann
daselbst um 5 Heller, per Po st bis z» st
Stück mit 3 Hellern Portozuschlag be­
zogen werden.
Bildergalerie im Rudolfinum. DeS
hohen Feiertage- wegen bleibt Dienstag die Galerie
geschloffen, wird ober Mittwoch unentgeltlich ge­
öffnet sein.
Die Prüfungen für daS Lehramt d«S
TurnenS an Mittelschulen und Lehrcrblldongs-
onstalten in Prag werden am 20.. 2t. nnd 23. Feder
im Hörsaale des geographischen Institutes stattsinden.
Die vorschriftsmäßig belegten Gesuche sind an den
Vorsitzenden der k. k. Prüfungskommission Herrn Dr.
Oskar Lenz, k. k. UniversitätSproicssoc in Prag, I.,
Karolinnm, Obstmark Nr. 7, zu richten und b.s spä­
testens 17. Feder k. J.eiuzulenden.
Stevbcfällo. In der Nacht zum 22. d. M.
starb in Smichow der jubilirte Betriebsdirektor der
k. k. österr. Staatsbahnen Herr Regieruagsrath Joef
Reichert, Besitzer des goldenen Berdieustkreuies mit
der Krone, des Ritterkreuzes des Franz Jo>eph-Ordcns
und mehrer ausländischer Orden, >m 64. Lcbeu'jabre.
— Vorgestern verschied hier die k. k. BcaiiUenöiviltwe
Frau Rosa Wil dner, Mutter deS Herni k. k. Hof-
ratheS Franz W ldoer, im Alter von 85 Jahren.
Die WeibnachtSbeschcruiig für die
Lehrlinge der gewerbl. Fortbildungsschule de^ deutschen
Handwerkeroereincs, welche am 21. d. M. stattfand, bot
säininllichen Schülern ein einfaches Mahl nebst
Striezel, Obst u«d Bäckerei; 60 erhielten überdies
Kleider, Wäsche und Wcrkacage. Der Obmann des
WeihnachtSkomiltS Herr Prof. ^>öhm begrüßte mit
herzlichen Worten die Schüler. Ein patriotisches Ge­
dicht, t« welchem Sr. Majestät dem Kaiser noch


[ 2023-06-29 10:46:44.072 - 19001224 - Seite 3 ]
»aäjtrSßTMj aufrichtigste Glückwünsche zum 70. Ge-
furteFeste dargebracht wurde», gab Aulab zu einer
spontanen loyalen Kundgebung, indem die sämmtli­
chen Anwesenden in ein begeistertes Hoch einstimmten.
Der steiler der Schule Direktor F. Fieg-r dankte
dem WeibnachtSkcmits und beglückwünschte nach einer
kurzen Rückschau bie Anwesenden zum Beginne des
80. Jahrhunderte?.
©enerclfltcifung. In der Nacht auf
gestern wurde in Prag und dem Pokizeiravon eine
tzeneralftreisuug vorgenommen, wobei 161 Personen
arrctirt wurden.
Frequenz auf den Bahnen. Im Laute
des vorgestrigen und gestrigen Tages herrschte auf
sämmtlichen Bahnen eine derartige Frequenz, daß die
Züge in zwei Tbeile gelbeilt werden mußten. G-stern
trafen auf der Siaatsbabn aus der Richtung von
Vim in Prag 3710 Personen ein, während 3955 mit
derselben gegen Wien abreisten. Ja der Richtung von
Dresden langten 8732 Personen an und 3883 fuhren
dahia ab. Auf der Buschtebrader Bahn trafen 1830
Permven ein und 2205 suhreu ab. Auf der Nord«
westbadn trafen 1996 «in und fuhren 2203 ob, aus
der Nordbah» trafen 1673 ein und fubren 1710 ab}
n Holeschowitz Nr. 716—?H.
bat am 19. d. M. seinen KommiS, den 36 Jahre alten
Joses Bäla, dabei betreten, als er, ohne einen Aaftrag
dazu zu baden, Waaren in den Keller trug. Der
Kau'manu dnrchsnchle dann den Keller und fand dort
Zucker, Eier. Zwirn vdgl., welch« Waaren Däla da­
selbst zam Wegtragen bereit gebalten hatte. Jaaskh
hegt gegen Bäla den Verdacht, daß ihm derselbe im
Laufe der Zeit Waaren im Werth« von etwa 100 K
entwendet bot und erstattete grgea ihn die Anzeige,
weshalb Ba'a »ertastet wurde,— Der Sondaasheber
Franz Javorsky wurde am 21. d. M. auf dem Bau-
platze Nr. 739—l. »beim Klouzar" dabei betreten, als
er durch die Holzverschalung dabin eingedrungen war.
Da i« letzter Zeit von diesem Bauplätze 15 Spaten
und 6 Schaukeln entwendet wurden, so besteht der
Perdacht, daß Javerky der Dieb ist und daß er auch
diesmal stehlen wollte; er wurde daher im Haft ge­
nommen.
Eassenexzeß. Di« Dienflmänurr Ferdinand
Krimm und Markus Mittler gerietbrn Samstag Abends
auf dem unteren WeuzelSplatze mit einander in Streit,
der ia eiue Rauferei oosortete ,ud zur Folge hatte,
daß Willler den Krimm mit «iuer Tabakpfeife aof beo
Kops schlug und ihn verletzt«. Ein Wachmau» führte
beide dem Volizeikvmmiffariote vor.
Tödtlichee Sturz. In Teplitz stürzte
am 21. d. M. der 17 Jadre alte Sohn de- Kamin«
segerme ster» Peter Koldarar vom Dache eine- HauleS
in der Alleegasse beim Kaminrcinigea in den Hos
hioad und blieb sofort todt^
»"» Verbrannt. Im Drvouengetchäft des Hr».
Ba selbst­
mörderischer Absicht vom Perioaenzuge überfahren
lasten und blieb aas der Stelle trist.
»"» Spielkarten al* Lebensretter. Der k. k.
Eerichtsadjnnkl Herr Eilen ba mmer iuKomo-
tau ward«, als er ia der Nacht zum 14. d. M. durch
dir Wriuqastr ia feie* in btt Sregassk gelegene
Wobnuog ging, von einem Manne übersullea. Der
Fremde war m>t noch eiuem zweite» Manne, der
dann ia eine Seitiogaff« einbog, dem Lerrn Adjunkt«»
pachgeeil« und stieß ihn. als sich dieser umwendete,
vor bie Brust; eine» zweite» Slich parirle Herr
Etseabamnt-r mit dem Haasichlüffel. Darauf ergriff
der Angreifer die Flucht. Herr Eisenhammer sah erst,
als er räch Hanfe kam, daß ibm der Wegelagerer
einen Messerstich verletzt halte, ohne ihn zu verletzen,
denn das Messer drang in «ia Spiel Karten, die
Herr Eisenhammer ia der Brustlasche trog. Der Stoß
wuß «in hestigrr gewesen sein, denn es waren sieben
Stück Karlen durchstochen. Auf die Ausforschung des
Thäters ist «ine Belohnung von 200 8 avsgesetzt.
MarienbaV, 22. Dez. Ein mildthätiger
Kkndersrennd. Der Prälat Hr. k. Helm er, Abl
des StssteS Tepl, bat angeordnet, daß jenen Kindern
der eingefchultm Gemeinden, welche Mittags nicht
nach Haale könoeu und die Mittagszeit in der Schule
zubringen, je ein Teller Rindsjupp« mit Fleisch aus
der Stiftsküche ausgefolgt werde. Bis jetzt genießen
diele Wobltbat 80 Krnder.
X Aarlsbad, SS. De». AmtSjubklSum.—
Christbescheruug.— Jugendliche» DiebS«
konsorzlum.— Diebstahl am Schlafgenossen.
Im Jahr« 1901 werde» es zwanzig Jahre, daß Herr
JllDr. Rudolf Knoll als Obmann der Bezirksoer-
treluag fuogirt. Innerhalb diele- Zeitraumes, der auf
allen Gebieten menschlichen Schaffens einen mächligeu
Aufschwung gebracht bat, wurde unier dessen Aegide
auch viel Gemeinnützige» »um Wohl« der Angebdrigea
des BezirkeS geschaffen, und verdient hier ganz be­
sonders die Ausgestaltung de» Bezirksstroßenney«» ia
erster Reihe geaanni zu werden, welche» bei feinem
Amtsantritte 69 km betrug, während t» setzt 110 kni
ausweist. Hiem kommen noch weitere 7 km der eben
realisirtea Straßrnverbindnng von Oltowitz über
Spittcngrü» nach Tivvelsarün, welche ein reizende»
Thal durchzieht und dir Summe auf 147 km erhöht.
— Der Verein .Gelelllchast Kiuderfreuud" hat ge­
stern 299 Kinder j160 Knaben und 139 Mädchen)
mit allerlei Kleidungsstücken rm Gefommlwertbe von
4011) K beschenkt.— Ja Fischern kam die Polizei
einem Diebskonsorzinm, das sich anS Knaben von
11—15 Jahren zulamminsehle» auf die Spur. Die
jungen stahlen sowobl IN Karlsbad als auch ia
Fischern Alle», waS sie erwischen konnten und er­
brochen Ausloge» und schleppien die darin verwahrten
Sachen fort. Zweifellos dürften die Jungen Mit-
fchuldige baden, da e» undenkbar ist, daß sie die ge-
stobleoea Sachen, wie Filzfchnhe und Filzstiefel,
Mützen, Fäßchen mit rnss. Sardinen, ganze K-stchen
geräucherte Zäriirge, Spielwaarea u. f. w. allein kon-
Inmirt haben. Der älteste, der 15jährige Josef
Lippert aus PoUchir», wurde verhallet und dem
hiesigen k. k. Bezirksgerichte eingeliefert.— Der
Drahlbiader Slefan PepSca entwende!« dem Hanffrer
Michael Brarsik, mit dem er gemeivfchaltlich im
Stalle de» Hotel Anker in Fischern übernachtete, aus
dessen Umhängetasche eine Schachtel mit Geld uod
Pretiosen im Werthe von 20 K und rcrsteckle einen
Theil der gestohlenen Sachen an Ort und Stelle, um
selbe später gelegentlich wieder abzuholen. Die Polizei
verhaftete den Langfinger.
*•, vauba, 22. Dez. Einbr«ck»sdtebstähle.
In die Wohnung der Wittwe Joiefine Franz brachen
in der Nacht znm 19. d. M. unbekannte Diebe «in,
zerschnitten mrt eiuem scharfen Messer den Schreib­
tisch und entwendeten Geld und Wertsachen im
Werthe von etwa 600 lT. Als der Mütbäterschafl
verdächtig wurde der bereits abgestrafte Knecht Franz
Löwy verhaftet. In derselben Nacht wurden in
der Müble des Herrn Knute zwei Sack Weizen ge­
stohlen, diese aber nächst der Mühle von den Dieben
stehen gelassen, da ^diese wahrscheinlich verscheucht
wurden.
25. Dez, Kath. o. Prot.: Cbrii'fest.—Ja d.:
3. Tebet.— S,-A.: 8 Uhr.— S.-1I.: 4 Uhr.—
— M.-A. i 9 Uhr 46 M. Vm.— 40stüad. Gebet bei
St. Kastalus.— GeschichtSkölender: 800.
Karl der Große wird in Rom zum römischen Kaiser
gekrönt.— 1800. Waffenstillstand zu Steyr zwischen
Erzherzog Karl und Moreau.
26. Dez. Kal d. o. P r o t.r Slefan M.—
In d.: 4. Tebet.— S.-A.: 8 U.— S.-U.: 4 11.
1 M.— M.-A.: 10 ll. 14 M. Bm.— 40stünd.
Gebet bei St. Kastnlus.— Geschicht Skaleader:
1776. Wasbiaztou schlägt die Engländer bet Trenton.
— 1857. Kanton vou den Briten und Franzosen er­
stürmt.
27. Der. Kath. u. Prot.: Johann«? Ev. !—
Jud.: 5. Tebet.— S.-A.: 8Ubr.- S.-ll.: 4 Uhr
2 Minuten.— M.-A.: 10 Ubr 40 Minuten Vm.;
der Blond passirt den Aequatvr nach Norden; Merkur
im absteigenden Knoten.— 40fh5nti;,e3 Gebet bei St.
Kastulus lSchluß).— GelchichtSkaleader: 1870.
Der Durchstich de» Moat CeniS (begonnen 1362)
oollealet.
Weihnachtsbotschaft.
Der heutige Tag bringt den Kindern Beglückung
und Bescherung. Schleppt sonst die Mehrzahl der
Menschen mühsam ihre schwere Bürde bin auf dem
holprigen Lebenswege, so sieht man heute die Menschen
froh brwezt dahine len, um dir Bürden, die leicht sich
tragen, den Lieben alS überraichenbe) Weihegeschsuk
htimzubringen. Christkindlein hat den unrahigea
Ersiadergeist der Men'ch-n besonders für diesen
Freudentag geweckt, damit Alles, waS das Gefühl
des Glücks und des Wch'gefallins hcrvorraft, für
Weihuachtsgabe, zur Verwendung bereit sei. vornehmlich
zn Gaben für d't Jugend. Erging ja auch die srobe
Verkündignng an die Kinder, and sind ja auch sie
berufe» dazu mitzuwirken, daß das, was verheiße»
worden ist, auch zur Berwirklichuaz gelange.
DaS Ziel, daS avsgcsteckt ist, besteht darin, dahin
zn streben, daß unsere Kinder es auf Erden etwas
besser haben als wir, daß sie in einer friedlichere»
Ordnung des Giweiawel-u» leben als wir. daß von
der Tafel deS Glücke? reichere Bissen für sie abfallen
als für naS, daß sie klüger werden, als wir e» ge­
wesen sind, und daß sie besser werden. Wirsorgea
für ihr leibliches Wohl, weil wir wisse», daß auf dem
Zustande einer gewissen leiblichen Befriedigung daS
Streben nach sittlicher und geistiger Beroollkommnong
sich ungehemmter entfalten kann.
Und wenn uns das gelungen ist, für unsere
Kinder in dieser Weise zn sorgen, dann dürfen wir
die Hoffnung hegen, daß auch sie ihrer Zeit für ihre
Kinder in der gleichen Weise sorgen und sie zn
gleichem Streben heranziehen werden. Nach voll­
kommenen Zuständen zu streben, sich ihnen stetig ia
kleinen Schritten zu nähern and sie niemals zn er­
reichen, das ist das Los des Menschengeschlechts. Die
höchste Blüthe der Sittlichkeit ist es, wenn jeder das
Rechte in seinen Sachen thut, wenn jeder seine
Lekzion lernt, damit er gut im Rathe stehe. In
heiteren und trüben Tagen, durch Mißerfolge nicht
entmulhigt, durch Erfolge nicht betäubt, zn bekennen,
waS er für Recht hält, und die em Bekenntnisse gemäß
zu handeln, das ist die Aufgabe jedes Einzelnen, und
indem er dieser Aufgabe genügt, trägt er znr Wohl­
fahrt deS Ganzen so viel bei, wie in seinen Kräften
siebt.
Die hentkqe Nummer deS „Präger
Abendblatt- besteht aus l */ 4 Bosse».
Wegen der h. Feiertage erscheint
die nächste Nummer deS „Präger
Abendblatt" Donnerstag, den 21.
Dezember, zur gewöhnlichen Stunde.
Theater und Kunst.
x. x Deutsches LanveStheater. .Aas alten
Märchen winkt es hervor mit weißer Hand. Da singt
es und da klingt es von einem Zaaberland^ sagt
He ine in seiner .Dichterliebe"; Karl S kraup
bat sich an diese Worte gehalten. Er holte aus dem
Zauberlande im Rieseugebirge den alten Märchen»
Helden »Rübezahl" hervor und nmwob ihn mit sin­
genden, klingenden Versen. Alw ausgestaltet ist der
gesüechletr und geliebte Geist bereits zu Weihnachten
1392 rvr nnS erschienen. Sein« Wuvderlbaiea übte»
aus die Jagend von damals wie auf die von heule
die gleiche mächtige Wirkung aus. Da« bei der vor­
gestrigen Wiederanffiihrung deS .Rübezahl" an»
weseude tlein« Publikum folgte mit sichtlicher Span­
nung den Vorgängen im .Zanderland". dessen Be­
herrscher ia Herrn John einen Vertreter gefunden,
der sich nach eigenem Basfpruche »sehen lassen konnte.*
Da» Priuzeßchen and der Weberjnnge, die Schütz­
linge des Geistes, erwiesen sich de» Schutzes würdig.
Frl. Riebt konnte als richtige Märchenvrinzeffia
gelten und Frl. NrsaS machte als braver Sohn den
Alten auf der Bahne vnd den Junge» im Zaichauer-
raam rechte Freude. Dem schlechten Fürsten Ratibor
konnte man nicht so böse sein. denn Herr Löwt
spielte ihn gar zu gut. Die verübten Schändlichkeiten
riefen stet» Stürme von Heiterkeit hervor. Eine präch­
tige Fee ia den unterirdische» Gründen war Frl»
Groudona; sie tanzte.Lieder ohne Worte" »aß
erntete für ihre sraziöse Knust Deifallssaloeu. Frl»


[ 2023-06-29 10:46:44.072 - 19001224 - Seite 4 ]
Yard l und Frk. Klei», sowl« die Herren Schmidt,
Stiewe, R i chter-R o l a» dt. Bauer und
Kapp waren auf den Weihnachtsmärchen-Ton ein­
gestimmt, und vortrefflich eingestimmt war auch das
Orchester unter der Leitung der junge» Kapellmeisters
Herrn Egon D ol l ok.
A. R. Böhmisches Landestheater. Der
gestrige Tag brachte zwei in ihrer Art verschiedene,
jedoch gleich beliebte und für das Sonntagöpublikum
Wohl geeignete Stücke: Nachmittags das zarte
Märchen .Princezna Pampeliaka* (Prinzessin Mai­
blume) von Jaroilav Kvapil und Abends das
f pektakelstück »Die Reise umdieWeltin80
agen". In dem letz en Stücke waren mebre Haupt­
rollen nen und auch glücklich beieht. Beide Vorstellun­
gen fanden vor einem zahlreichen beisallslustigen
Publikum statt. Heute bleibt das Theater geschlossen.
Morgen Nachmittags wird das neue liebenswürdige
Lustspiel „Cekanky" (Die, Wegwarten) von F. X.
Svobodo und Abends F i b i großartige Oper
„Pdd Arkuna" (Arkova's Fall) aufgelührt. Mittwoch
wird Nachmittags Dr a chm a nn'S reizendes Märchen
,68 tuat einranl', Abend« die wirksame Oper
„Psodlavoi" (Die Choden) von K o v a r o v i c gegeben.
Donnerstag soll die erste Auiführnng des Lustspiels
„V nehu Dionysiove“ (Im Ohre des Dionysios)
stattfinden.
Vermischte Nachrichten.
Dar dem FestI Nach kurzer Spann«—
Eh' der Tag noch liegt im Banne—
Ruft man euch znr Weihnochtstanne.
Gute Zeit! Fern ollen Tücken,
Nirgends soll ein Kummer drücken.
Ileberall will man beglücken.
Groß und Klein— verschmitzt wie Dohlew "•
Thun gar heimlich und verstohlen,
Eilen auf gedämpften Sohlen.
Forschet nicht, was unter Decken
Eins vor'm Andern will verstecken
In den Winkeln, in den Ecken!
Ei» gebeimnißvollcS Wallen
Rings bei Jungen und bei Alten!
Tapfer gilt's den Mund zu ballen.
Auch wir selber beute wagen—
Gar nicht w>e an andern Tagen—
Einen Wunsch. ... zu un>erschlagen.
* General-Feldniarschall Graf Blii'men-
thal f. Aus seiner Besitzung in Qaelleudorf ist am
22. d. M. der älteste General-Feldmarschalt der
deutschen Armee im Alter von 30 Jahren gestorben.
Er bat als Generalsto,'schef der zwesteo Armee 1860
die Operaziouen bei Nachod und Königgrätz geleitet
Und 1870 war er im de»tlch-fran,ösi>cheu Kriege
Geveralslabschef des deutschen Kronprinzen und
Oberbes-hlshaber der dritten Armee. 1883 wurde er
sn ten Grasenstand erhoben und 1888 znm General-
Ieldmarlchall und Eeneralinlpekteur ernannt.
* Braud In Sofia. Samstag NachtS zerstSrt«
«in Brand die Dachrä» n?e deS Ministeriums
deS Aeußern, wo alt« Archive ohne Bedeutung
untergebracht waren und veruichie'e dieselben. Die
wichtigen Archive wurden sämmtlich gerettet und in
dem dem Ministerium benachbarten Gebäude der So-
brause U"t-rg«brocht.
* EisenbahnuiigliickSfälle. Freitag Abends
fand auf der Strecke A m st e r d a m- R b e i n e bei
Swollo ein Zusammenstoß zweier Züge statt, bei
dem zwei Reisende geiödtet und 20 verwundet wurden.
— Am Samstag entgleisten in der Stazwn Neu­
bau bei München in Folge vorzeitiger Weichen-
stellung einige Wagen des Personenzuges Nr. 1116.
wobei ein Reisender gelüdtet, drei Personen schwer
u»d sechs leicht verletzt wurden. Die Fahrbahn wurde
n»r wenig beschädigt.
S e 1 1 q v a m m e.
Wien, 24. Dez. (Tel.) Se. Majestät
der Kaiser ist zum Besuche des Erzherzogs
Franz Salvator und Gemahlin gestern
Früh nach W a l l s e e abgereist.
Wien, 24. Dez. Se. Majestät der
Kaiser hat mit Allerhöchst unterzeichuelem
Diplome dem Titular-Generalmajor des Ruhe-
stontes Friedrich Polescheusky den Adel-
stand verliehen, die Ministerial-Sekretäre Dr.
Kasimir Ritter von Galecki-Junosza,
Dr. Joses Künstler und Dr. Richard
Neisch zu SekzionSräthen im Finanzministe­
rium ernannt und den Ministerial-Sekretären
diese» Ministeriums Hermann B a r e ck und
Dr. Ferdinand Wimmer den Titel und
Charakter eines SekzionsratheS mit Nachsicht
der Taxe verliehen; weiterden außerordentlichen
Professor Dr. Alexander K o l e s s a zum
ordentlichen Professor der ruthenischen Sprache
und Literatur an der Universität in Lemberg
ernannt.
m. Wien, 24. Dez. Die Neujahrs-
g r a t u l a z i o n e n für Se. Majestät den
Kaiser werden Montag, den 31. d. M,
von 8 bis 10 Uhr Abends in der Hofburg zu
Wien durch den Ersten Obersthosmeister FML.
Fürsten zu L i e ch t e n st e i n und durch die
mit den Funkzionen einer Ob.'rsthosmeisterin
am Allerhöchsten Hofe betrauten Palastbame
Gräfin Harrach entgegengenommen werden.
w. Wien, 24. Dez. Bei dem Hofb alle am
10. Jäner werden auch jene hofsähigenFraoen
und deren hoffähigen Töchter, die noch nicht
bei Hofe vorgestellt worden sind, Ihrer k. u. k. Hoheit
der Frau Erzherzogin Maria Josefa vorgestellt
werden.
Wien. 24. Dez. Der dem Finanzministerium
zugetheilte Finanzf kreläe JUDr. Viktor Schiller
wurde zum Ministerialsekretär in diesem
Ministerium ernannt.
Dillach, 24. Dez. Die g-stera hier tagende anS
allen Wahlvrten defchickte BertraueaSmänner-
Berfammlong nahm mit 67 gegen drei Stimmen
folgende Entschließung an: .Die Vertrauensmänner
der deuifchea Volksparlei des Wahlbezirkes Dr. Otto
Steinwender'S erklären, daß derselbe nach wie
vor ihr ungeschmälkrles Vertrauen besitzt- Sie strllen
denselbin auch ohne seine Bewerbung al- Kandidaten
für die Wahl in den Rrichsrald auf und fordern ihr«
Parteigenossen auf, ihm durch seine Wiederwahl auch
hrersests das Verlraoen zu bethätigen nnd ihm da­
durch ein« eulsvrechende Genugthuung zu verschaffen.
Aus Rußland.
s. Petersburg' 24. Dez. Du hier eine stark«
änfluciizuepidemie h:rrschi, ist die Rückkehr des
Caren aufgehoben worden. Die Minister des
Krieges, des Au s w ä ti g en, deS Innern nnd
der Finanzen, die morgen hier eintreffen sollten,
bleiben ebenfalls in Lioaöia.— Anläßlich der Gene­
sung des Garen sliftele der Emir von Buchara
für wohlthätige Anstalten siines Gebietes 10.000 Rubel.
Der Vnreukrkeg.
London, 23. Dez. (Te l.) Eine Depesche des
LordS Kitchener ouS Pretoria vom 22. d. M.
inelbet: Soweit es möglich ist, sich eine Ansicht za
bilden, glaube ich, daß die Vorwärtsbewegun­
gen der Buren in der Kapkolonie ge­
scheitert sind. Unsere Truppen umgehen beide
Bvrenlvmmanbos. Die Buren finden nicht viel
U a t e r st ü tz u n g in der Kapkolonie.— Dewett
ist in der Nähe von Senekal. General F r e n ch
meldet, er sei mit den Kommandos von Bayer und
Delarey in bea letzten zwei Togen südlich von
MegalieSberg zusammengekommen uud verfolge
den Feind, welcher große Verluste erlitten habe. Kom­
mandant Kroise und einig« andere Buren seien
gefangen aenommen worden.
Letzte Nachrichten»
,% Ernennungen im Sanitätsdienste. Se.
Exz. der Herr Statthalter hat den Sekundärarzt
11. Kategorie MUDr. Emanuel Friedman zum
Sekundärarzt« I. Kategorie und den Externaezt
MUDr. Karl Weisel zum Sekunbärarzle II. Kate­
gorie im diesigen k. k. Krankenbaule ernannt.
,** Ernennungen im politischen Konzepts-
dlenste. Se. Exz. der Herr Statthalter hat die Slati-
bAteiei-Konziplllen JUDr. Karl Schramm. Jose!
Schöbe! und JUDr. Karl Wal der t »n BezirkS-
lommifiären und bie. Statthalterei-Konzepls-Prakti-
kanten Dr. Ernst P o lz, Adalbert Kot-mich und
Jobann Ielinck zu Statthalterei-Konzipisten er­
nannt.
*** Kirchliches. Se. Erz. Fürst-Erzbifchof
Freiherr von SkrbenSktz wird beute nm Mitter­
nacht im Ski. Veitsdom die Cbristmekle und morgen
um II Ubr Vorm. die Poniifi'almeffe zelebriren.
,% Böhmische Ausgabe der Ar)»eltare.
Soeben erschien in der Stattbalterei-Buchdruckerei die
.Arzneitaxe für da- Jabr lWl |nr tzfferrelchlscheu
Pharmakopöe vom Jahre 1833* in böhmische,
Ausgabe und kann dort daS Exemplar mit 60 h,
per Post 70 bezogen werde».
* Kostbarer Fund. w. Wien, 24. Des
Tel.) Eine Gärtnerstochter fand am Samstag ist
einem hohlen Banm» im Augarteu ein 13 cm
hohe- Kruzifix mist Postament aus getriebenem
Silber, aus welchem die Edelsteine herausgebrochen
waren. DaS kostbare Kruzifix dürste sjedeofollS aus
einem Kirche ndieb st adle berühren.
* Redakteur Johannes Adolf Schmal f.
w. W ten, 24. Dez. (Tel.) Der Tod hätt reiche
Beute unter der Wiener Journalistik. Heute NachtS
starb an den Folgen eines ZufalleS der Redakteur des
.Neuen Wiener Tagblattes" Hr. Johannes Adolf
Schmal, ein geborener Reichsdeutscher, im Alter von
54 Jahren. Schmal war Freikag Nachts, als er aus
der Redakzion nach Hause ging, in Folge feines ge­
schwächten Sehvermögens an einen Barrier stock
angestoßen und sich hiednrch eine inner« Ver­
letzung zugezogen, an deren Folgen er nach einem
refultatlolen operativen Eingriff verschied.
* Der Todessprung, m. Wien, 24. Dez
(T e l.) Die 24jädrige Kaofmanusgattin Marie.
Leng-selber stürzt« ßch gestern vom dritten
Stockwerke eineS Hanles auf der Dominlkanerbastei
in die Tiefe und blieb «ii zerschmetterten Glied-
maßen todt liegen.
• Mit gebrochenem 'Fuße herumgegangen,
m. Scan», 24. Dez. (T e l). Der Schulehre«
Bernbarb Tisch stürzte vor drei Tagen nnd brach
den linken Unterschenkel. Da er rücken mark«
leidend ist, fühlte er keine« Schmerz und'
ging drei Tag, lang mit gebrochenem Fuße
umher. Gestern stürzt« er anf der Straße zusammen.
Man brachte iha in seine Wohnung und dort entdeckt»
der Arzt den Bruch.
* Sterbefall. Preßbnrg, 23. Dez. (Tel.)
Das Mitglied des Magnatenhauscs Baron Vrktot
Wenckheim ist heute im Alter von 86 Jahren ge­
storben.
* DaS Kind als Ehehlnderniß. A. Buda­
pest, 24. Dez. (Tel.) An- Neusatz wird berichtetr
Unlängst zeigte der Bauer Kuzmann auS der Umge­
bung, der vor einigen Monaten Wittwer geworden
war, an, daß sein achtjähriger Sohn in seiner Abwe­
senheit ermordet worden sei. Der Gemeindearzt kon­
stantste eine Erdrosselung and der Verdacht lenkte sich
aus den Vater, da ti bekannt war. daß Kujmann von
zwei Mädchen, denen er Heirathsauträg« gemacht
hatte, wegen beS Kindes abgewiesen wurde. Ver­
haftet und dem Gerichtshöfe eingeliesert, gestand Kuz-
monn, daß in der That er selbst es gewesen,
der daS Kind umgebracht habe, denn ein
reiches Bauernmädchen wollte nur unter der Be­
dingung in die Heirath willigen, wen« do-
Kind «ich» vorhanden lein würd». Der Ge-
richlSbof veruriheille dieser Tag« den Mörder za
lebenslänalichem Znchlbause.
* Theatrrpauik. A. Budapest, 24. Dez.
(Tel.) J,n hiesigen Operettentheater gostirt ein Pa­
riser Ensemble. Am Samstag wurde „Ninicba* ge­
geben. Zu Beginn de» zweiten Aktes börte man
plötzlich aus den Kouliffen Lärm. Das Publikum
dachte im ersten Augenbl cke, es sei auf der Bühne ein
Fruec ansgebrochen. I» wilder Halt stürzten ängst-
■ liefe« Damen und Herren de» Ausgängen zu. Sofort
erschien aber der Regisseur auf der Bühne, theilte mit,
daß ein Mitglied der Gesellschaft unwohl geworden
sei, uud bot daS Publikum, ruhig sitzen zu bleiben.
Diesem Ersuchen wurde oiny alsbald Folge geleistet,
so daß die ganze Unterbrechung nnr einige Minuten
gedauert hatte. Im Zuschauerraum erfahr man im
nächsten Zwischenakte, was eigentlich hinter den Kou-
listeu geschehen war. Ein Schauspieler, der— wie
sein« Kollegen erzählen— eine Schwäche für beiz
Alkohol in seinen mannigfachen ErscheinungSsormen
hat und der seiner Passion offenbar auch hier nicht
untren werben wollte, hatte «inen Anfall von äsii»
rium tremens bekommen und war hinter den Kolli
lssen unter heftige» Herzkrämpsea zn Boden gestürzt.
* Prozeft wegen AnfichtSkartru. x. Paris
24, De>. (Tel.) Anfangs Jäner wird vor der nennten
Pariser Sirolkammer die Verhandlung gegen 30 Per­
sonen statifinden, die angeklagt sind, als Heraus­
geber, Verkäufer oder Ausrufer aus den Boulevard-
obszöne Ansichtskarten verbreitet zu baden.
DaS Interessante an dem Prozesse ist der Umstand,
daß derselbe durch zahlreiche Beschwerden seitens des
Balle tkorp» der Großen Oper angeregt
ward«, da mehre Ballerin.n auf den Bilder» der zum
Veikaufe auSgeboiene» Ansicht-karlen ihr iniimste» Ich
erkannt baden.
* Ein kostbares Haar. x. PariS, 24. Dez.
(X«t.) Der 18 Jahre aUt Goldarbeit» Leon A« d»


[ 2023-06-29 10:46:44.072 - 19001224 - Seite 5 ]
ht AukervillkerS M Paris tat ritt sehr schvneS Haar,
bar leinen ÜJieifter, Pariser GoldILmidt ©arbeitt,
theuer zu stehen kam «nb nun auch ihm selbst theuer
zu stehen komme« dürft», ©arbeitt fand in der Werk»
«Lite häufig Kupferstaub gemengt iu den Gold-
staub, welch' letzterer als Abfall bei der Arbeit
sorgfältig gesammelt zu werden pflegt. Er
kable sofort Verdacht gegen den Gehilfen
«übe, daß dieser den Goldstavb entwende und durch
Knvlerstaub ersetze. Er ließ den jungen Mann in der
jJerk'iLlte von Polizei'azenleu beobachten. Diese be­
merkten alsbald, daß Aube den Golrstaub in den
Mund steckte oder in seinen» fehr dichten Haar ver­
barg. Der nugetreue Geselle wurde sofort verhaftet.
Der Meister schätzt seinen Schaden aus 20.000 FrkS.
ACHTUNG
nur
OIEJEN
KORK"
BRflNQ
I 11
Hilitär-Institut
SSUnt» Sletnufl am rr. Dezemtze^
28 «6 Ü S1 65
Kpnnhnn ist in jeder Jahreszeit eine Trlnkcur
l\l allKCll m it Wlldunger Helenen- nnd Georg-
Victorquelle dringend zuempfehl n. J&brl. Versandt
über 1 Million Flasch. Brochüren n. nähere Ausk.
durch Fslrstl. Wildunger Mineralquellen.
23845—6
TheMre Variete.
Heute (Weihnachtsabend) feine Vorstellung. Dienstag
den 35. und Mittwoch den 26. December je 2 Vor­
stellungen; '/»4 und 8 Uhr. Neue Debüts. Näheres
die Placate. 26716
Briefmarken
u tauschen gesucht. Auch kaufe solche Allere, seltene
owie ganze Markensamml. u. alte Briefschaften mi
Marken. Offerten an d. Adm. d. Bl. unter C bifsr
„B. T. r erbeten. 87903—
Sämmtliche Theater bleiben heute ge­
schloffen.
JM- 70 KL'
Lebens-Versicherungs.Gesellschaft
Aelteste und grösste Internationale Lebens-
Versleherungs Gesellschaft der Welt.
Gegr. im Jahre 1845. In Oesterreich seit 1876.
Der GESAMMT-VERSICHE-
RUNGSSTOCK der
„NE VV-YORK“
ist grosser ais derjenige irgend einer
anderen Lebenß- Versicherungs- Gesell­
schaft der Welt.
I* n k. Hanptmanu d«S Ruhestandes in Prag, I., Fran»
i ensquai Nr. 6 n. Vorbereitung zur Befähiguugs-Prüg
ung für das Einsährig-Freiw.-Recht; Vorbereitune,
ur Aufnahmsprüfung in die Cadettenschule «. für di»
Zrüfnng zum Berufs-Cadetten ohne vorhergehend,
lbsolvirung einer Cadettenschule. Programme gratis.
26699— 45
tionen hinsichtlich Militärdienstpflicht sofort, genau
im f. f. cone. Buren« für mil. Angel. deS
Hauvtmanns a. D.
mP »nousiko^rec,
Prag*, L, Elisabethstr. 1080. Prospekte gratis.
*28396
f errn Julius Schnnmnnn, Apotheker in
tockerau. Bon meinem College« Herrn Kommer-
nrath Jung bezog ich bisher öfter Ihr Magensal».
Da ich diesem Herrn nicht länger zur Last fallen well,
bitt» ich Sie, mir gegen Nachnahme 10 Schachteln
havon zu schicken. Hochachtend Ernst Ed. Thiel,
Kommerzienrath. Rnhla, den 4. September 1889.
Borstendorf in Sachsen 29. December 1898. Zu
baden beim Erzeuger, landschaftlichen Apotheker
Julius Dchaumann in Stockerau, ferner in allen
tenommirten Apotheken des In- u. Aus'andes. Preis
75 kr. per Schachtel, mindester Versandt 3Schachteln
*27333
Wattirtes
g Futters
durchgesteppt in Clotis und Seide, in allen
Modefarben, empfiehlt billigst die Futter­
waaren- n. Schneiderzugehörniederlage
i. E£oväk f Pnag r
Wassergaise .,« ÖtaJrA“
28397
Die auf das österreichische Ge­
schäft dem hohen k. k. Ministerium des'
Innern in pupillarsicheren Werthen
bisher geleistete Caation
beläuft sich auf ungefähr:
19 Millionen Kronen.
General-Sir ectlon für Oesterreich: i'
Wien, L, Graöen 8 (m Palais der Gesellschaft)
General-Agentschaft fOr das Königreich Böhmen:
Prag, Graben 17.|
Mit. Kreuz-Lose
Haupttreffer K 70.000,
40.000, 2000 etc., nächste
Ziehung schon
am 2. Januar 1901
verkaufe in nur 26 Monats­
raten 1 Kronen 2.25. So-
fonigesSpielrecht gegen Ein­
sendung der ersten Rate. Zie­
hungslisten .Neuer Wiener
Mercur“ kostenfrei.
Wechselstube
OTTO SPITZ, Wien,
Stadt, Schottenring Nr. 26.
28255—2
Snssraie
besorgt für da-Prager Abend­
blatt jom« für aDe Zeitungen
zu den gleichen Preisen wie di«
Zeitungen selbst die Annonoen-
L«peditionlul!uaMändl,Komotau.
28202
V erkaufe I
mein gutgehendes. grcßeresGast-
haus ohne Concurreu;, allem
in grober Ortschaft, im besten
Baujustoude, mit circa 2 Joch
Grund um den bill. Preis von
13.000 st.; 4000 fl. können liege»
bleiben. Ang. unl. 10 Ost. wird
nicht engen. Off. s»h .Gasthaus^
an d. Adm. d. Bl. 28331
Böhmische
Bettfedern 1
V, Kilo neue, graue, geschliffene
Gänsefedern 50, 70 kr., weiße
st. 1.—, st. 1.50, fl. 2.—, feinster
Halbflaum st. 2.50, Ruvsfedern
weiß fl. 1.10, fl. 1.30 fl. 1.50.
Daunen grau fl. 1.50, fl. 2.20,
weiß fl. 2.50, fl. 3.— fl. 3 20
5 Kilo franco.
Fertige Betten
in roth, blau, gelb und weißen
Angin, eine Tuchcnt, Grvge
170/116 Ctm. u. 2 Kopfkissen
80/58 Ctm., gefüllt mit neuen
grauen Entenfedern, st. 8.—.
t albdaunen fl. 10.—, Daunen
. 12.—, Tuchent allein fl. 6.—,
7.—, 8.—, Kopskiffen st. 1.50 n.
st. 2.— franco versendet gegen
Nachnahme
A. Berger
in Teschenitz, Vöhmerwald.
24204-9
Ein junger
Uhrmachergehilfe
in der kl. u. gr. Arceit gut «.
verläßt.» findet bei gutem
Lobn dauernde Stelle b. Ios.
Bachmann, Ubrmacher u. Op­
tiker, Bröx in Bobinen.^ 28449
Schmied
nach d. Ausl. n. ein Lehrknabe
werden anfgen. bei I. Behr,
Görkan. 28451
ßätiskl i» Sonutfim
und Umgebung verschiedener
Größen aus erster Hand preis-
werth zu verkaufen. Auskunft
ertbcilt Annoncen- Expedition
JnliuS Mändl, Komota«.
28201—1
Nchiir-Ceiilst
beider Landesspr. mächt., schon
älterer, wird lof. aufg. Nähere-
bei Peter KrauS in Brüx.
28386
Eine große landwirth. Ma­
schinenfabrik sucht einig« tüch­
tige, verläßliche
MlstcktlZ
die flch mit dem Verkaufe
von landw. Maschinen be-
faffen und in den Abneh­
merkreisen volles Ver­
trauen genießen. Offerten
mit Angabe bisheriger, in diesem
Fache eilangter Reniitate erbe­
ten sah Ehffre Agent“ an
das, Annoncenbureau I.
Gregr, Prag, HeinrichSg.
IS. 28215—2
bui m
Solo-Oboist
Fteiten-Banclier Acitof
Neueste Pat. Gesundheit*-
wird sogleich beim k. ». f. Jnf.-
Rgt Nr. 90 in Sueerüv ant.
guten Bedivguugeu aufgenom­
men. Diesbezügliche Äniräge
find zu richten an Kapellmeister
2 ch w etz. 28423—1
Ein junger, tüchtiger
Raseup- Gehilfe
wird sof. aufg. b. Gustav Por-
stendörfer, derzeit Gastbof
„Deutsche Eiche", Schaab b. Po-
deric m. 28453
Einen
Ti>m>mr-Wlftii.
flott IN Pv^sterarbrit, sucht sofort
Ant. Hübner, Marieobad.
28197
pfeife Ideal.
Elegante leichte ftorm. Angenebm
reines unichädl. Rauchen, l 8t.
K 1.40, 3 St. K 4.— nach Erb.
srco. vers. F. 2. Nowotny,
Marschowitz- Kukan.
28175—3
" Ein
Lehrknabe
der daS Zimmer- und Decora-
lions-Malergewerbe erlernen
will, wird unter günstigen Be­
dingungen ausgenommen bei
Wilhelm Adolf, Mater. Ho-
hcnelbe, Böbincn. 28397—1
Aufgenommen wird ein
für deutsche Gegend im Riesen-
Gebirge in einem kleinen Meier-
bos mit 1. März 1901 (Monats-
lohn 100 K) mit Frau, welche
die Milchwirlb'chglt rc. versteht.
Wohnung, Licht und Beheizung
frei. Nur gut empwdlene, nüch­
terne, geinnde nnd in der Wirth­
schaft erfahrene Bewerber wollen
ihre Gesuche mit Zcugnißabichr.
und Lebensbeschreibung unl. Eh.
.Tüchtig u. ehrlicii" an das An­
noncenbureau I- Gregr, Prag,
Heinrichsz. 19, bis 10. Jänner
einsenden. 23424—1
Möbel auf Raten
Kgl. Weinberge, Eckhaus der
Balbingaffe Nr. 2 u. Jung mann=
straße beim Ed. Niedl.
26739—19
IM- IHM I■ J »I-
Tüchtigcr
Friseur-Gehilfe
von angen. Anheim u. Manier,
wird pr. 1. Jänner ausgenom­
men <Lobn 6 pr. Woche) bei
Bruno Beith, Friseur, Bo-
denbach. 28452
— U. L U„ |»l- MI-«


[ 2023-06-29 10:46:44.072 - 19001224 - Seite 6 ]
ftm IM,'" >L II^ 'J IMWWIllli,.',,, WMW.Ü.
. ..;;'
iii'h**’S ikiVr^ Y-----: *»-ilHiiiii iKrfs'''
i
Neues Jahr, neues Glück!
Mm 2. Jgnussr!
i
5ss*aa«33-
Jedes Los muss gewinnen!
Wer sein Glück versuchen will, bnn empfehle uachsol-!
geube besonders günstige Losgruppe». Jedes i?os ist|
ein sicherer Treffers Die jchließlichen kleinsten Treffer
betragen mehr als der Kaufpreis!
LoBgruppe I: 7 Ziehungen jährlich!
1 österr. Krenz-Los
1 serl). Staatslos y. J. 1!
1 Gutes Herz-Los
1 Haupttreffer:
|53 zu 100.000 Frc».
75.000„
60.000 Krön.
30.000,
20.000.
n. s. w.
Diese beliebte Gnipp« von 8 Lose» erlasse gegen
22 Monatsraten ä 4 Kronen oder
BoBgrupps H: 13 Ziehungen jährlich:
1 österreictiiscti, Krenz-Los
1 ungarisches Krenz-Los
1 italienisches Krenz-Los
1 Domhan-Los
1 serh. Staatslos y. J.
1 Gates Herz-Los
Haupttreffer:
53 zu 100.000 Frcs.
53
61
61
30
8
107
115
: J
‘vi
1
n
75.000„
30.000 Lir
15.000 ..
60.000 Krön.
40.000„
30.000 w
20.000„
u. f. w.
Diese besonders günstige LoSgruppe von 6
vorzüglichen Losen verkaufe gegen
28 Monatsraten n. 6 Kronen.
ÜBST- Erlag der ersten Rate sichert schon völliges
iLpielrecht zur nahen Ziehung am 2. Januar!
Wer beim Ankaufe einer Losgruppe 8 sofort 3 Raten
erlegt, erhält 28461
gratis I Promesse
eines Bvdencrcditloö»Gewinn'tscheines. Ziehung
5. Januar. UC2s' Haupttreffer 100.000 K.
Ziebiingslisten gratis u.franco.Einseudung der
Raten ist bei mir portofrei pr. Postsparcaffa.
Bankgeschäft
in Prag
Ferdinandstrasse Nr. 6 vis-ä-vls der Sparcassa.
r
G. n®\rj&hy
w» .111*4«' njp
^ulTHV stfT UM"- r
Deutscher
ßkrfeiiier,
twei deutsche Picolo
werden ausgenommen, Restau-
rant Teutsche hZenna Aoade-
mlca, Frag, Krakauer*
gasse 16. 28444
SanerKraut Ia
nach Magdeburger Art trocken,
eingelegt, gepreßt, bietet zu den
billigsten Preisen an, die bekannte
Firma des Georg Basche in
Bolehoscht. Preisliste gratis.
28162—5
Lehrling
Sohn guter Eltern, wird aufgen.
b. Anton Schreittrr, Kauf­
mann in Wildstein bei Eger.
28428—1
WiWliMgtlil
aller Systeme, auch
httnit«, Hetert billig
Franz Fritscli,
Turn-Teplitz i. Ä.
26693—8
Motors!
1 Jafemolcr 20 HP,
1 Komarekmotor 4 HP,
1 Bernardmolor 3 HP,
8 Motors verschied. Syst.2-4HP,
3 Petrolcummotore 1—2 H?,
1 Gasmotor 2 HP
verkauft sehr billig unter Ga­
rantie Max Goldmann,
Prag, Smichow.
27221—2
Tüchtiger
Maschinenwärter
welcher guter Schlaffer sein muß
und mit Ziegelmaschinen gear­
beitet hat findet dauernden und
guten Posten. Gefällige Anträge
mit Zeugnißabschristen an die
Erste Saazer Dampfziegelei
Saa,. 28138—3
Wurstspreil
starker, 100 Schock 4 K 6. 3o*
sef Iser in Reischdorf, Äühm.
283S3-1
msan
Dlx
ti l
ra rr"Ti n ra n_ jsh
i ü Efi
xsiJ
um sich
von der phänomenalen Auswahl
der gediegenen Eleganz
und dem seltenen Lievreize
der
^ 0
im
in Seide
Tüll
Gaze
Battist
Plmntasiestoffcii»
des ersten und grössten Seiden- u. Modewaaren-Hauses
3 Ps^g, Graben 9—1
^ >u überzeugen.
&
□
-n
Riesige Mustersortimente
überallhin franoo.
I
=o c-
Eesichtigung
der Ballstoffe
jjy lm Llohtsalon. -VO
‘JV B» PLi^UMMIWl m W*
Im Verlage der Auch druck eret der ä. k. Itatthal-
lerei erschien soeven die
officielle Arznei-Hare
für das Jahr 1901
in böhmischer Sprache und rvird dort um
den Vreis per 60 h, mit F'ostversendung 70 h ve-
zogen werden können. 27794
Eine Modistin,
.— -•I
seil ständige
IST Jene Herren,
die sich dem Asseeuranzfach zu »vidmen beabstchligen, sinde»
entsprechende Anstellung bei Leistungsfähigkeit auch mit fixen
Bezügen, bei der Gener al-Repräsentanz
99 r _u^ 30^
Actiengesellschafl
für Lebens- und Militärdienst-Versicherung
Frag, Heinrichsgasse Nr. 10/12. 23432—1
Arbeiterin, nicht nach der Aus«
lehre, der deutschen »od bdhm.
Sprache mächtig, tüchtig im Bet«
kauf pr. sofort gesucht. Off. mlt
Bcischl. d. Pbotogr. an Julius
Koh n, Komotau. 28443
Lehrling
braver, kräftiger Knabe, mit gu-
ter Schulbildung, wild untcs
günst. Beding, sofort aufgen. bet
Anton Äugst, Specerei. und
Eolonialwaaren-Handlg, Tcplitz
i. B. Besuch der HandclSicluile
obligatorisch. 231.31—1
r:
zu mäßigen Zinsen und Rate»
(nicht unter 1000 K) coulant u.
dtScrct cffcctnirt. Anfragen
uut. »Darlehen 672- Haupt;
postlagernd Wien. 28427


[ 2023-06-29 10:46:44.072 - 19001224 - Seite 7 ]
van Aui-orii'al’en OeGtar reich-Ungarns,üeutschlands etc.empfohlen»
BösfeiBillmsJsMahrungfärjgeeundQ unddarmkranke Kinder!"
g Kauft, in ApoHiBKsn, Dpoguerten urefVon der Fabrik R. KÜFEKE. WIEN V\/z M Z
r-
Die HypotJb.©Ic©ii.-At>tIieiluxig
dar behGrdL oosomsIoü-
Credit-Kanzlei Joset bergen,
PRAG,
WenxeLsplats Nr. SS, Telephon 1383,
empfiehlt sich inr Vermittlung von Sans und Verkauf
Tauaoh end P&oht von Säuern, CHttern, Domä­
nen, Wirthschaften, Grundstücken, industriellen
and sonstigen Ohjocten; ferner vermrttelt dieselbe Hy­
pothekar-Credite und Darlehen jeglicher Art tu jtiet
Hebe, ebenso Durchfuhr, von Conversioneu auf einen niedri­
geren ktS S V,\ Zinsfuß, und V,% Anrurrtät, zu diesem Behuf«
!a- n. cmslänb. Capitalien »nt Bsrfügung. Ferner vermittelt
auch Darlehen auf Personaloredit. auch ohne Caventen.
In Betreff der Darlehen stuhmünn. und vertrauliche Bera­
thungen v. 8—10 n. 8—5 Lb". 1068— 5
VTTSnSI*
77
ES?"
versende in vorzüglicher Qualität, spiegelrem abgelagert, unter
Garantie vollkommener Naturreinheit und Haltbarkeit, per Bahn
in Fässern von 60 Litern aufwärts, u. ,w.:
Insel Capri, kräftiger weißer Tischweiu.. 4 2tr. 43 Heller
Montagna, Gebirgswein, sehr beliebt ...» Ltr. 44„
Salona, Blutwein für Blutarme und Magen­
kranke, ärztlich empfohlen ••«••* 4 Ltr. 50 f
Llssaer, schwarzer Wnu, stark .»«..»» Ltr. 38,
Korea, duukelroth, mlld ä Ltr. 40„
Diese Preise sind zollfrei ab Bahn Fiume gestellt gegen Nach-
nähme zu verstehen.— Leere Fässer Nehme zum b erechn eten
Pr-sse retour. Streng reelle Bedienung.
iülnstereoaectfon mit 10 Sorte«, circa 5 Kgr.,
kostet franeo Post 3 Kro«e«. PrerSUtz« sende franco.
Adresse: 26004—15
(Freihafen)
xv.
Edmund Pauk, Fiums
W erkzeuginascliinen
und zwar
35 ©rehhöttfe von 500 Mm. bis 7 1 /, M. Drehlänge, neu
nnd gebraucht, vv» der einfachste» Fußtrittbank bis zur feinsten
amerikanischen Speetalbaak,
3 Plandrehbänk« gebraucht,
' Hobelmaschinen, neu und„ --,
hapingmaschine« verschiedener Systeme,
4 Hobelmaschinen, neu und gebraucht,
8 Thapingmaschine« verschiedener Sysl.-.,,
7 Schraubenschneidmafchine« von fl. 60 aufwärts,
8 Fraismaschinen,
st Räderfraismaschinen gebraucht,
30 Bohrmaschine«, neu und gebraucht in alle« Großen,
1 Rutenstoßmaschtne gebraucht,
1 Federhammer, 1 Fallhaptw«»
25 Feldschmieden,
2 Langlochmaschtuen,
2 Revolverdrehbänke wie neu,
20 Spindelpressen verschiedener Große verkauft zu sehr
fICTigen Preisen und günstigen Bedingungen 27219 —5
Max Goldmann, Prag-Smichow.
;® Ctr emvfetzlen t«t Pttemetdlee totes« für mfSIMaintw* *t* wTimta:
QßaliSrtidpla, reich illustriere», «legest anSgeftollete» weitnerbretleten Fachdlattk»
Antonio dol Dkar. vcdcn Don-
' nur ein« Dummer >p: mnmerati.-nL,
»caz» lachen tll, viertelilbrig fl. 160
DanLwir!hschMichr->Zritm;
wach n. Samstag üleertetj. fl. fl
Nd>.:Dderforflm. Ao,'.
S. Wrurelt. Ürfb.ir
GrAerrrilhis^esFerA. mü Ia^ZrltM
tzrertag. Si^telz. fl.
Lugo H.Hiltchmamr'L toLnrLwrrka!;, Wirich ll, DomlsifauerbaSri L.
KLO -2S
ollsfändigeii Ersatz
für französischen Cognac
bieten die Marken der altrenommlrten Fabmsfirma
iProsiDntor
| fiegr.1882
(Graf Stephan Zeglevloh Nachfolger).
Die Cognac* erfreuen eich ob ihrer exquisiten Qualitäten der
grössten Verbreitung und sind die Marken« ♦, 4*4»,
Extra, ♦♦♦♦ und V. ß. O. (Flne Champagne d’Hongrie)
überall erhältlich. 27237*3
ECKT eur mit DIESER UNTERSCHRIFT
,, aip' iii —t— ii a,
MACHT
DIE
MM
HÄNDE,
»ia
MACHT
DIE
DMMM
WKMvd.
Die h&ssliohsten Hände
erhalten binnen 8 Tagen aristokratische Feinheit u. Form
durch Benützung von Alex. Stapler’s brasilianischer Seife,
genannt „Stapier-Seife“. Wir garantiren, daß ferner Runxeln,
kalten, Soninrersprosse«, Mitesser, Rothe e‘e. spurlos ver­
schwinden. Erfolg verblüffend, Unschädlichkeit strengstens garantirt.
Wer Alex. Stapler’s brasilianische Seife ,.Stapler-Seife“ einmal
versucht, bleibt ewig dankbar. Wer Alex. Stapler'8 brasilianische
Seife ..Stapler-Seife“ täglich anstatt gewobn! ich er Seife benutzt,
bleibt immer schbn und fngendllch. ,,Stapler-Seife“ ist ein uraltes
brasilianisches Volksmittel feine falbenartigc Masse In Dosen).
V, Dose Alex Stapler’s brasilianische Seife „Stapler-Seife“ 50 fr.
7, Dose Alex. Stapler’s brasilianische Seife Stapler-Seife“ 1 st.
Versandt täglich nach allen WcMbcilen gegen Ein'endnng von Brief­
marken oder per Nachnahme ausdrücklich nnr durch Alex. Stapler
&Co., Wien XVIII.. Gentzseasse 27 oder Wien I., Graben
17 (bei der erste» Stiege). Hauptdepöt illr Frag: K. k. Hof-Parfumerie
Adolf Brlehta’s Aaclif., Prag, Lbftgaffe 8. 28330
«» Ex emastlre
70.000
beträgt Me
Gesamint-Anslaqe
Seiler Auizaben von Lefterreich.
Völks-Zkilmg.
älteste.
ri-s-r
beste,
verbreltetste
Intvrvssantests
lSvlkebtatt Wie»«
bringt tügli^
zahlreiche Neorgkeiten
vra Sorrefpoadente» fort
it. UuS ande, auLgereicknet« Hert»
atttftlp itttereiianre dumorii^
K«uiller ont v. Ok lLvscc!. t,»
KorfNvirrdra-.akt.Qbfr- u. Garten!
ban.Araue»- »nd ,frinderze!«»ng,
i5gad«ll
(Mit Roman, >1. Unterhaltungs-B«tlag«nl
Concurs-Ausschreib ung.
Au der Mädchen-Volks* und Bürgerschule in Saaz ge­
langt die Stelle eines katholischen ReligiouSlehrerS mit
dem Jahresgehalte von 1600 L und der widerruflichen Ortszulage
führlicher ISO K zur definitiven Besetzung.
Mit dieser Stelle ist die Verpslichtuug der UuterrichtSer-
thellung nach dem gesetzlichen Stundenansmaße verbunden.
Enl'prechend belegte Gesuche sind innerhalb der Frist
von 6 Wochen, vom Tage der ersten Einichallung im »Präger
Abeudblatle" an gerechnet, im vorgeschriebeoeu Wege beim k. k. Be-
zirksschulralhe in Saaz einzubringen.
K. k. Bezirksfchnlrath Saaz,
28200—3 am 11. December 1900-
Die besten «nd billigste«
ferner Strick-Maschine«,
so auch Ringschiffchen sind In
großer Auswahl zu haben bei
Ignaz Klepetar, jetzt nur
Eisengaffe U (Universitätsgeb)
FürHändleteDugroo-Vreise.
Großes Lager in
Fahrrad» u.Rähmaschinrn-
Gestandtheilea«
»7334-»
Butter! Käse!
kauft man am best.,Ia Wirth’ch.»
Butter, Diarg., tägl. frisch, 1 Lo.
54 kr., feinste Tirol. Spcisebutter
75 kr., feinst. Emembal-Käse
90 kr., Limburg. CJ55ä''e 38 kr.
bei Ed. Singer, Petschau.
2 7337-3
Heirat-Ausw. zu d. Fesstagen
colossal. Senden Sie nur Adr.,
sofort erhallen Sie 1000 reiche,
reelle Partien a. Bilder ».Aus­
wahl, kokorm, Berlin 14.
27343—1
vierteljährig K 2 64
halbjährig K 5.20.
3. Rit einmal wöMentlicher Z«t>
sendUUg dir reichhaltigen, hrchmreirfl,
Samllag-Ausgave
tzait Roman- u. UnttrhalrungS-Beilageu)
vierteljährig K1.7Q,
halbjährig K 3.30.
» «TSenntmentt sonnen Jt-d^r*
seit beginnen, auf die Wochenautgabe»
nur mit Dionats-Anfang. O
Tie laufenden Hochintrreffanten Mö 1
man« uns Plotiftteu werden nette»
Sibonnenten gcatti nachgeliefert.
Mrvdenumm»»» itberallhin gratis.
Die Expedition der
(Dcstfrr. Volks-Zeilung,
Wie», I., Bchulerstraße X«.
24136—3
Gute TUlirerL
billig mit Sjäbriger
schrifrl. Garantie v:rs.
an Private HAI7Ik8
KOHRAD, Übten«
Fadrilu-Goldwaarea-
' Exvortbaus Brüp,
J3cbmen). Gute Stil«
k.-I-Rem.-Uhr fl. 3.75,
echte Si!b.-Rem -llhr
f(. 5. 80, echte Silber»
fette iL 1.2), Nickel-Wecker-Ubr
fl. 1.95. 23teine Firma ist m. d.
l. k. Adler ausgez., bes. gold. st.
S ilb. Ausstellungs-Med. u. taut
«ude Anerk.-Schr. Ist. Preis«
atal. gratis u. fr«o. 19753-ül>


[ 2023-06-29 10:46:44.072 - 19001224 - Seite 8 ]
Klü-K
winkt$ t ü e m
gdifln 2. Sinn»
ftubunA der 0*4^
Hesterreichischen
rothen
Kreuz- Lose.
Prämienanleihe v. I- 1882
der österr. Geiellschafl vom
Rothen Kreuze unter dem
Protectorate
Ihrer Majestäten des
Kaisers u. derKaiserin!
Dvtirl mit Haupttreffern:
3mal
33mal
3mal
33mol
70008
60980
40000
30000
SJtebentrcffcr ä
l 2000, lOOO,
200. lOO fronen.
Zedes Los spielt so
&& lange, bis es ausgelost
SJSF“ wird.
Tiefe besonders empfehlens-
werlhen ^ose verkaufe gegen
l>aar oder auch gegen
monatliche Raten:
1 Los gegen 20 Nuten
ä 3 Kronen monatlich.
3 Lose gegen 22 Raten
ä 8 Kronen monatlich.
03$- Sofortiges Smelrecht
erwirbt der Käufer schon mit
Erlag der ersten Rate auch
schon für die Ziehung am
« 2. Jänner.»
Bei geneigten auswärtigen
Aufträgen lwelche postwend.
erledigt werden) genügt die
Einsendung der ersten Rate
und 50 Heller auf Rückporto
per Postanwetsting, die fer­
neren Raten übernimmt so­
dann jedes Postamt für mich
portofrei.
Ziehung liste nach jeder
Ziehung.
Dank- v. Wechskeryaus
M. ROSENFELD
in Prag,
Ioscfsplatz, neben d. Pul-
verlhurm, gegenüber Hotel
„Blauer Stern".
( Firmabestand 1
seit 1880.]
Gasthaosverpaehtung.
Die Stadt Krumauer Bräuregie verpachtet vom
März 1901 ab das ihr gehörige, im besten Geschäftsgänge
efindllche Gasthaus „Zum schwarzen Adler" an tüchtige,
leistungsfähige Bewerber, die beider Landessprachen mächtig sind.
Tfremdenzimm r, Stallungen, geräumige Localitäteu rc- im besten
Zustande. Jährlicher Pachtzins 710 st. —, Caution, die bis
>. Jänner 19 >1 zu erlegen ist. 500 fl.— Die Gesuche sind bis
l. Jänner 1S0l bei der Stadt Krumauer Bräuregie in
Krumau einzubringen) Zengnißabschr. werden nicht retournirt
128318—2
StpMI-taifottiWtaltltiiiiiiiit
die besten n. leistungsfähigsten aller besann'
ten Avparate, üb. .'00.000 in allen großen
Tclepyonn'tzen im Betriebe, in 100 verschie­
denen Modellen für alle Zwecke paffend.
Haus«, Hotel-, Sicherheit»-, Gruben-,
Bahn-Telegraphen,
elektr. Beleuchtiings- u. KrastübertraguugS-
Anlagen zum Anschluß au Stadinetze wie
eigenen Motordetrieb, Blitzableiter
liefern und rnstallire» billigst unter Garantie
für fachgemäß solide Ausführung.
D eckert &Homolka,
PRAG,
Altstadt, Kleine Karlsgasse Nr. 48.
Prospekte, Ueberschläge, ill. Kataloge gratis
283o5
3©-c
[ABBIß
NASKE
28351
|M i»
Prag, Peile 41.
™r©T
MlWickN, i iin
IDaiiawiMJ
im Ganzen circa 25 bis ov Ko. schwer pcr Kv. B 1.—. Schlegel
und Ziemer per Ko. It 1.20, Schulter Iv I.—, Rücken und
Hals K —.60, Alles pcr Nachnahme. So auch andere Wild-
gattungen stets vorräihig. Es wird höst. ersucht, letzte Post uud
Bahn-Stationanzugeben.
Achtungsvoll
,10865 Urbek,
28426 Wildprethandlmig, Bndweis.
IIWII UM n- f*. »"v'
■ftif fcnl~ I All ifi 1 fc«lW> ‘ViVflf niAsi iilfiüi'* 11 m 11 issii M e ifai
Aur eine größere Walvyerrschaft werden auf­
genommen:
Ein ini Brettergeschäst, doppelter Buchführung und Corre«
spondenz gewandter
LLAsvsrvaltvr
dann ein mit der maschinellen Einrichtung einer Waffersägc
vertrauter
Maschinist
und ein
Forstamts-Adjnnkt
befähigt bei der t5>
und Antritt nach Üe
orsteiurichtung verwendet zu werden. Gehalt
—, »ebereir.kunft. Offerten mit Zeugnißabschriften
bis 20. Jänner 1901 sind «üb Etuffrc „Waldherrschaft"
an das Allgemeine Inseraten-Burean in Prag, Graben
Bazar 27, einzureichen.
28393-1
zr
Limoni
hoch Ia, reingelber
ca. 800 ca. 40 Ko... Kr. 7.—
ca- 300 ca. 43 Ko... Kr. 8.—
Orangen
hoch Ia, Puglicser, rothe, dünne
reine Schale, süße Frucht:
160 Kr. 8—
200 ••••••• Kr. 7.-“
300 Kr. 7.50
860 Kr. 7.60
blulrothe 100.. Kr. 10.—
Mit blaffen, saueren, ordinären
Orangen besoffen wlr unS nicht.
Apfelsinen
feinste, große, 80... Kr. 5.—
mittelgroße 100... Kr. 4.50
Italien. Karfiol
heute angekommen, Kr. 4.— ein
Korb.
Tiroler Tafeläpfel
groß« Lederreinetten Kr. 40.—
mittlere u. kleine.. Kr. 30.—
Edelroth« Kr. 38—
rothe Rosmarin. '. Kr. 40,—
in Orig.-Fasscln ca. 100 Kcko.
KranLfeigen
hoch Ia Kr. 33.-
dto. 5v/60-Deka-KrSuze Kr. 35.—
Sackfeigen Smyrner 5tr. 86-—
„ DalmatiuerKr. 32.—
Eohts Konlgoarode
Kr. 34.—, Puglleser Kr. 80.-!-,
Dalmatiner Kr. 26.—.
I» feste, gesunde.
ZWIEBEL
Kr. 9—.
Knoblauch
mähr., reingeputzier, Kr. 30^—,
ital- Kr. 26.—, hoch Ia, großer,
ungar., Kr- SO.—.
Sehr billige
Mandeln-Kerne
rollend.
Alle Preise sind für Orig -Colli
ab unserem Lager hier, bei Detail-
abnahme 4—10 Heller ein Kilo
theuerer.
ScÄenMs& Sasränet
Prag, Schalengasse Nr. 527.
Telephon 306.
28425
Prima
für Pferde und Rindvieh, Stroh,
Maschinen« und Handdrusch. of«
serirt billigst Michael Löw
,u Biseuz (Mähr n). 26226—25
Orthopädische
Heil-Anstalt
In Prag, Wenzelsplatz Nr. 17.
Aerztllche »»Handlung von Lerkeümmun«
g«n des MilgrateL u. der Sxtremit.üen«
schicsem Ducht, Mißbildungen von ge»
lenke» u. Lähmung der Muskeln. Na­
her«» in der Anstult von »—( Uhr.,
Bed. Unlr. Dr. X. fit. Sstuurz-
26688
-«EBaaöaisasBfcaBjKSEnEjsB»
■■ Fröhliohe «a
Weihnachten!
ClOtt auf 1901.
Beste
Losgruppe!
Ziehung lämal iährlich»
Haupttreffer 100.000,
75.009, 40.090, 80.000 rS.
Ein österr. Erenzlos
Ein itaL Krenzlos
Eimnar.Mös
Ein Basilicalos
Ein ss. 10 Serbenlos
EinJosmlos
Zusammen in 28 nwuatl. Raten
a Kronen 6.—. Sofortige- Spiel-
recht.
Iedrö Los muß einen Treffe»
machen-
Auf in Ratenzahlungen von
uns verkaufte Lose enlsielinr
Ofneilos Nr. 26.199 K 40.0 X)
- Waldsteinlo? Nr. 21.746
L 40.000— Ungar. KrmzloS
Serie 7055 Nr. 93 L 94.000
- Palffylos Nr. 91.031
K 8400— Salmlos Nr. 45.275
R 40M und viele andere mehr.
Mau bestelle
BT diese sechs Lose
bet Ed. Kisch Sf CFp., Bank­
geschäft, Prag, Potic, k. k. Fi«
nauzgebäude. 27105—6
kür d. bsb3 Geld BitEnMisUl
/
71.000 Stk. bereits verkauft!
Durch besonders
fllanrei-he Einrich­
tung Verlust u. Irr­
thum unmöglich!
Aus einem Stück
hoohsollde Arbeit
Ein Kaatjchukstemeel mit
beliebigem Texte stets eut
Hanil! Preis inolnsive Stempel
K 4.—, Porto 40 h.
I. B. PICHL
QRAVIRF ABRIK
PHAtJ
ZELTNERGA8SE 38.
TELEPHON 648.
J* so“
; gS<
25290—7
aasss.
Laibkäse
h Ko. 60, 70, 76, 80 kr.. sowie
echten Ementhaler ä 90, 9»
kr. u. 1 s7.» ferner Liptauer,
Gorgonzola, Parmesan,
Harrach, d'Este Konopisck,»
tcr, F-ilrstenberger, Eli»
schauer, Jmperial, Alpen«
käse rc. offeriren billi.stt und
senden 5 Sie. (Volli Pesliiach«
nabme
Soltemil Pick& Cd.,
Prag, Kgl. Weinberge,
Rubeigasse Nr. 8.
Telephon 2785.
27694—2
Verantwortlicher Redalteur: A. H. ^rzedak.— Druck der Statthalterei-Äuchdruckertt ta Prag.


[ 2023-06-29 10:46:44.072 - 19001224 - Seite 9 ]
Z. VeLLage zu §!r.
.<*» •&- /ist
fe?t5«
-endbluttes.
Präger und ProMMlnachriHten.
»"» Behehuna von Wahllogitimazionro.
Die f. k. Dezichsbauptmannschust in Smichow erließ
eine Kundmachnna. womit die Wähler aufeeloidert
werden, sich die Legitimazionskarten zu den Wahlen,
welche ibnen aus welchen Gründen immer nicht zuge­
stellt worden waren, bei der k. !. Bezirkshauptmauu-
fchast in Smichow persönlich zu beheben.
Die deutsche Gesellschaft für Alter-
IhumSkunde in Praa veröffeullicht ihren Bericht
über die von ibr seit 1696 veranstalteten volksthüm-
licheo Hochschulvorträg« ond Hochlchulunterrichtskurse.
Im Mär» 1896 bat sie zuerst eine Heine R-ide von
.volksthümlichen SJosträjen“ qegen einen Eintritts­
preis von 10 h für «>nen Vertrag im Saale des
»Teutschen HandwerkervereiueS" in Brog veranstaltet.
Seitdem ist ihre Tbätigleit auf diesem Gebiete stetig
gewachsen und zu immer erfreulicheren Ergebuilsea
vorgeschritten. Dank der Opferwilligkeit der gelehrten
Mitglieder, Dank der jährlichen llnterstützuog der
Böbmiichen Spar'asta und dem regen Jntereffe für
Wissenschaft, das in zahlreichen deutsch-böhmische»
Städten zn Tage trat, konnte sie seit November 1896
bis Ostern 1900 im Ganzen 7 Kurse und 76 volks-
tbümliche Vortrüge in Prag und in 18 deuisch-böb-
milch-n Städten vor zusammen vielen Tausenden Zu­
hörern abgehalten. Luch im nächsten Jabre soll die
Thätigkeit auf diesem Gebiete ia gleicher Weise fort­
gesetzt werden.
K. f. öffentliche «nd Universltats-
Biblioth-k. Anläszlich der Weilmachisferie i bleibt
die Bibliothek von Moutag. den 24. d. M., bis einschl.
1. Jäuer geschlossen.
Im Theater des deutschen Dilcttanten-
Dercinrs findet morgen eiue Vorstellung zu Gunsten
einer Weihnachtsbescherung armer Zög­
linge des Präger Taub stumm en insti-
tntes statt. Zur Lusführung geäugt Wolzogen's
Lustspiel .Die Kinder der Ezxellenz". Mittwoch, den
26- d.M., am zweitenWeihnachtZleertag gehtHalbr's
.Fugend" in Szene.
*•, Todt anfgefnnvcn. In Gntsmutb bei
Hohroelbe wurde am 18. d. M. in den flb.'v.d tuadeu
der im Ärmenhavse vcrpflizte Anton Schrei r todt
auf einer Wiese neben der Strage ouigesundeu. W^e
ärztlich festgestellt wurde, war der Tod durch einen
Herzschlag eingetreten, der aus übermähigen Beanct-
weingeouü ruiückzutührrn ist.
Ueichenborz, 21. Te;. Eindrnchödieb-
stahl. Bei dein Bäckermeister Johann Eugelmann in
Mochendors wurde angeblich am 12. d. M., als er
mit seiner Gattia vom Hause obw 'end war^. ein Ein-
brach verübt. Bei demlelbea bade der -i-Läter noch
Slngabe Engelmann's ein« Tischolaüe gesprengt, in
dessen Lud: sich ein Betrag von 4000 K bewnü i.ns
fei mit dielem Geldbeträge geflüchtet. Die Ufiter«
suchang wurde eiugeleitek.
.Wiener illuslrirte Frauen »Zeitung",
Familien- und Mode-Journal. Verlag Ast. Breiten-
stein, Wien, IX., WähringerstrasieS..Preis vierleljährig
90 kc. E njkloe Helle 15 kr. Inhalt des Hestes 6:
Leidenschasieu. Von Annie.— Verblichenes Glück. Leu
El. Zöllner.— Fest im Starrn. Erzählung vom
Roröjeeürand. Von Fanny Klinck-Lü.etsburg. (4. Fort-
setzungO— Wohllhätizkeit. Von Klara Reichner.—
Der Weihnachtsmavu. Von C. Hiltebrand.— Spitzen-
stoge nud Gold.— Was kann und lest de Frau zur
dauernden Erkaltung des häuslichen Glücks lcun?
Von Frau Luise Braun.— Zur Weiduachisoorbe-
reitun-i. Bon I. Bramcr. —Aunöuiug deö Räidiels:
.Frnchtgchäuqe" auS voriger Nummer.— Sörtefsie le.
— Wirlbschaftsiragen.— Hauswirtbschaftliches: W-ch-
nachtsgebäck. Eacao als Nabrungsmuitl. Neue Bücher.
— Modethril evtbalteod über 80 Jlluilrazioneo uns
e^aen Schnittmusterbogeu.— Meon.— Verschiedener.—
Inserate.
tenstiftung jährlicher 400 K gelaugt der Platz Nr. I
vom I. Ociober 19Ü0 an z»r Besetzung.
Dieie Stiftung ist bestimmt:
a) für einen studrrenLen Jüngling aus der Familie
Florian oder jür andere Verwandte des Stifters
»ach der Nähe der V-rwaiidlschast,
h> bei deren Abgang für einen armen Knaben aus
Taus.
Ter^Genust ist auf die Gymnasial- nud theolo­
gischen «nrdien beschränkt.
Das Bortchlag-recht steht der Gemeindevertretung
rn Taus zu.
Die B-werber um diese Stiftung babeu ibreGe-
tuchr, wenn Ne Anverwandte des Sufters sind, mit
dem legalen Stammbaums, wenn sie aus der Stadt Taus
lind, mir dem Taufscheine „nd dem A'.itellosizteir.?.
zeugniise, all^aber zugleich mit dem Sludieuzeugnisse
voin letzten Semester nnd dem Jmpfungszeugn ue j„
belegen »nd bis zum 3l. Jänner 11*01 bet der t. f.
Stattbaltcrei einzubringen, sowie in ihrem Gesuche
anznsist ren. ob und welche Slifiunz dieselben oder
ihre Gelchwitter etwa genichen. k23005—2
Erledigte Stiftungen.
In der von F. Peter Florian, Dechant in
Polua im Jahre 1748 und 1750 errichteten Tti.den-
Jn der ?. Johann JLowskti'schen Stn-
dont-njtrftung gelangt vom 1. Oetober 1000 an
der Play 'Jir. 3 mit der JabresgeLühr von 210 L
zur Besetzung.
Zn dem Geuusse dieser Stiftung find mit Vor-
l zug der Verwandten des Sti>tcrs wahrbast arme und
mit eiitsprechendem Erfolge studirende Kinder berufen.
Diejeuiaeu, welche diese Stiftung zn erlangen
wüuichen, baden ihre m t dem Taufscheine, dem Äiittrl-
loligkeits- und Impsungszeugursie, mrt dem Studieu-
atlesie von der letzten Semestralprüning und, wenn sie
Verwandte des Stifters lind. auch mit dem leaalistrien
Stammbaume belegten Gesuche bis 25. Jänner 1991
bei der k. k. Statihalterei zu überreichen und in den­
selben anzugeben, ob sie oder ihre Gelchwister im Gc-
»usse einer, beziehungsweise welcher Stiftung stehen.
28071—1
Men&aita, IllSl-SSZwei Ziehungen
Abessinier-
Brunnen
kann Jeder selbst auf­
stellen.— Zicbcn ohne
gegrabenen Brunnen
klares Onellwaffer
... ■& au» der Erbe. Voll-,
P ständig compldt unte-i
Garantie schon von
U 19 Mt. an. Illu-,
strikte Preislistr
m. Anerkennungsschreiben gratis.
Echepmann,!
Pumpensabrik, Berlin N., I
Chauffecstr. 84.
19742—17
Etablissement für Elektrotechnik,
PRAG,
Altstait, Karlsgagae Ur. 48,
offenren:
Installation elektrischer
Beleuchtung
zum Anschluss
an das städtische Centrainetz
für Wohnungen, Bureaux,
Geschäfts- Localitätru zu billigsten
Preisen.
Vcrhanden« Gasbeleuchtungskörper
werden für elektrisches Licht umgearbeitet.
Skeüches Lager v. Leleuatitunzsliörpers
aller Art, Klsstulpeu, Lokirmen, GUI,-
lampen, Kohlenstiflen etc.
Kojteuvoranschl äoe u nd Aukkjivfte
gratis.
28304
für die Sommeriaison l
eme tüchngc
Köchin
r ^'3 sn 2. o. 14. J 3 nnsr.
Kaupttreifer K 70 003, 40.0G0,
__ 30 000, Frcs. 100.000, 75.000,
ober ein junger Delreatrz,?!>- .25 002, Lire 35.000, 20.000 etc.
Ein östcrr. Rothes Kreuzlos
l Händler jür daS Caie Postdof
in Karlsbad gesucht. Näheres
dastldst. 276W—5
rostöo
m
,Vi
Ein Italien. Rothes Kreuz-Los
Ein serb. Frcs-10-Los
Ein äö-sriv- „Gutes Herz" -LcS
llmal jährl. Ziehungen.
Alle 4 Lose verkaufe zulam-
—., men für nur 30monatl. Na-
roopert. 6ura^^ k ctrpn(n z.gz.
:e. voi.e Kör
i'jser Lr:entili?ch. Kraftpulver,.-.,
o.-sisgek.öut golä. i edailie :ortiges Spielrecht gegen
ris 1000; in 6-8 Wochen bis.Einserdung der erst. Rate.-
SOPfj. Zunahme garant. Aerzt- Ziehunqslislsn „Neuer Wiener
liehe Vorschrift. Strenfl reell Mer u c, ur‘ kostentrei.
— kein Schwindel. Viele Dank-! ^ohselstude
schreiben. Pre s Carton 2 Kr. CltO opltZ, vVien,
50 Heiler. Postanweisung od
'Nachnahme mit Gebräue-.san-
! Weisung,
i Hvgie -■ Institut
B. Franz Steiner& Co_
BERLIN 31, Königgrätzerstr. 69.
27441-2
Sff:SÄK^&tifpooocoooooooooooooc)
o
q
iüskßtt-
Stadt. Schottsnrm'i 26.
* 23204-1
rifcher Producte sucht für die>^^
Bereifung von ganz Böhmen u. Sf r JT,-%r*T -i W
Schlesien eine O
tüchtige Kraft
aus der Srecerei oderDrognen-
bronche, die speciell obige Pro­
vinzen in dieser Branche mit Er­
folg bereisen kann. Nur Herren
mit Fachkenntuiv und Routine
belieben ihre genauen Offerten
unter .2400 Dauerhaft" an die
Adm. d. Bl. zu richten. Discre-
lion verbürgt. 28089—3
5
in welchem schon mehrere leabre
Eine grosic landrvirth. Ma-^ein Gcicbäft mit Erfolg belri.--
schinrnfadrit snckt einige lüch-i den wurde, ist zu vermielben.
vcrlästliäw ^Näheres beim Elgcnlbümer 2ln-
ton Bcckert» itausmann,
uge,
Export-Bäckeriiefe
vers. in 4-Ko.-Kistela ä 52 kr.
frro. B. H» E., Ronsperg 64.!
L8173-2!
verläßlich und mit guten Zeugnissen werden
Anfangs Jänner 1901 bei dem gefertigten Ka­
minfegermeister in Arbeit ausgenommen.
Withetm Mogl,
Kaminfegermeifter,
Karlsbad.
Teplitz, Eichwalderstraße.
die fich mit dem Verkaufe
von landw. Maschinen be-
faffcn unv in den Abneh­
merkreisen volles Ver­
trauen genicfieu. Ostertcn
imitAngabe bisheriger, in diesem
lFache erlangter Reiultate erde-
lteu ead Chiffre ,^Lx«n1" an
daS Annoncenbureau I.
Gre'gr, Prag, HeinrichSg
rZÄL-Äcud«fl,
der mit der Ha-dbabimg und
dem Betriebe eines Hochbaggers
vollständig vertraut^ist u. dies­
bezügliche Z-iigniste vorlegen
kann, wird für einen neu auf­
zustellenden Erdbagger sofort
ausgenommen. Offerten sind »ab
Chiffre J. W. 100" po«te
resL Teplitz. Hauptpost, ein»


[ 2023-06-29 10:46:44.072 - 19001224 - Seite 10 ]
1
zum Würzen der Suppen ist einzig in seiner Art, um jede Suppe und jede schwache Bouillon augenblicklich überraschend_
machen«— wenige Trapsen genügen. In Originalfläschchen von 50 Heller an erhältlich in allen Delicateßwaarenqcschäfken, Droguerien
waarcuhandlungen. Die Originalfläschchen werden mit der Suppenwürze Maggi billigst nachgefüllt.
gut und kräftig zu
u. Colonial-
27028
Julius Maggi& Co., Bregenz; Hauptvertretung Maggi, Prag, II., Wenzelsplatz 13, Hotel „goli. n """ e
Gans
Torzil. Sauerkraut
fl. 6.50, Zwiebel fl. 4, Prter-
filie H. 5, Sellerie ft. 5 50,
Knoblauch fl. 12 per 100 Ko.,
kleinste Gewürzgurken fl. 5,
Salzgurken fl. 4.50, Para-
deisäpsel fl. 5 pr. Kiste (8
Glas s 5 Liter) bei Brüder
Iellinek, Biienz, Mäbren.
Vertreter gesucht. 28060-3
MiWfliGBSt
event, hohes Fixum f. Agenten,
Verkäufer, Private jed. Standes,
müde- und kostenlos. Unter
„bahnend 100“ au H. Schalek,
Wien, I. 28197—2
PIÄ-Raicte Acüii!
Neueste Pat.-Gesundheits*
Pfeife Ideal.
Elegante leichte Form. Angenehm,
reines unschädl. Rauchen, I 8t.
X 1.40, 3 St. K 4.— nach Er.h.
freu. Vers. F. S. Nowotny,
Marschowitz- Kukan.
28175—2
Secretäi'
im Conccptfache gewandt, der
böhmischen u. deutschen Sprache
in Wort und Schrift vollkom­
men mächtig, der einen guten Styl
u. gefl. Handschrift haben muß,
findet dauernde Anstellung. Off-
u»t. Ch. „80 K“ Hauptpost,
Prag. 28105—2
Rindfleisch
hochprima, hinteres. 5-Ko.-Körbe
fl- 2.50, 5 Ko. Kalbfleisch, Herr­
schaftswaare, wie auch Schweiner­
nes fl. 3, Alles franco. täglich
frisch geschlachtet, per Nachnah­
me; ferner in 5-Llr.-Korbflaschen
prima Roth- u. Weißwein fl. 2 80
franco versenden Brüder Spitrer,
Fleischbauer u. Weingärtenbcsitzer
in Villäny. Agenten gegen bohr
Bezahlung zum Verkaufe unserer
eigenen Wein-Fechsung gesucht.
26873—9
ZWIEBEL
unübertroffen im Geschmack, Knob-
lauch, Kocherbsen, große, frische
u. Kalkeier liefert zum billigsten
Tagespreis gegen Nachnahme
3- F« Holat, Eier- u. Lan-
desproductenexport, Wodviau in
Böhmen. Versandt nach allen
Ländern. 26737—s
giufmt »IIS [liiisel
»n Fabrikspreisen liefert billigst
W. Schmidt, Prag.Teiugasse.
26738
Heirat.-Ausw. zu d. Festtagen
colossal. Senden Sie nur Adr.,
sofort erhalten Sie 1000 reiche,
reelle Partien a. Bilder z. Aus­
wahl, Reform, Berlin 14.
27343—7
Neu!
Kein Schwindel!
Neu!
Kein Risico!
Haupt-
und
Nebenerwerb.
Reeller Geldvcrdienst für Herren. Frauen u. Arbeiter aller Kate­
gorien überallhin franco geg. Einsend. von 1 K. Musterwerth
das Doppelte. Ganzjähr. Beschäftigung. Täglich 5 bis 10 K ga-
rantirt. Unentbehrlich für jede Familie. Das Beste ist erreicht.
Prächtige große Reclame-Placate für Wiederverkäufer gratis.
Alleiniger Erzengel und Erfinder 28171-2
Ed. Beckel
In LOBOSITZ a. d. E.
Concurs-Ausschreibung.
Au der Mädchen-Volks- und Bürgerschule in Saaz ge­
langt die Stelle eines katholischen Religionslehrers mit
dem Jahresgehalte von 1600 K und der widerruflichen Ortszulage
jährlicher 160 K z»r definitiven Besetzung.
Mit dieser Stelle ist die Verpflichtung der Unterrichtser-
theilung nach dem gesetzlichen Stundenausniave verbunden.
Entsprechend belegte Gesuche find innerhalb der Frist
von 6 Wochen» voi» Tage der eriten Einchal-ung im „Präger
Abendblatte" au gerechnet. ,m vorgeschriebenen Wege beim k.k.Bt-
zirksschulrathe in Saaz einzubringen.
K. k. Bezirksschulrath Saaz,
28200—2 am 11. December 1900-
Solcli- *^5(3
und
Fettwaaren
Bauckfleisch 56 kr.. Hals oder
Carre 70 kr., ger. Speck 64 kr.,
Speckwurst 40—45 kr.. Präger
Sal. 68 kr., Krakauer 75 kr.. so
auch PariserW., Zungenwurst u.
s. w. billig, böhm. Speckfett
58 kr., Filz 62 kr. Preise
pr. 1 Ko. 26 Stck. Knack» od.
Krenwürstel 1 fl liefert gegen
Rächn. v. 5 Ko. anIoh. Luxa,
Kgl. Weinberge 502. 27789-7
Tüchtiger
welcher guter Schlaffer sein muß
und mit Ziegelmaschinen gear
beitet hat findet dauernden und
guten Posten. Gefällige Anträge
mit Zeugnißabichriiten an die
Erste SaazerDampfziegelei
Saaz. 28138—2
Für ein großes Braunkohlen»
Bergwerk im Brüxer Re»
vicrbergamtsbezirke wird ein
tüchtigkr
gesucht. Gesuche mit Zeugniß­
abschriften sind unter Angabe
der Gehaltsansprüche au die
Adm. d. Bl. bis 15. Jänner
1901 »nb Chiffre „Grubeu-
steiger 100" einzusenden.
28139—3
Prima
Wlesenheu
für Pferde nnd Rindvieh, Stroh.
Maschinen- und Handdrusch. of>
serirt billigst Michael Löw
in Bisenz (Mähr-u). 26226-24
Möbel auf Raten
Kgl. Weinberge, Eckhaus der
Balbingaffe Nr. 2 u.Jungmann-
straße beim Ed. Ricdl.
2173.1— l 8
Sauerkraut Ia
nach Magdeburger Art trocken,
eingelegt, gepreßt, bietet zu deu
billigsten Preisen an, die bekannte
Firma des Georg Basche in
Bolehoscht. Preisliste gratis.
28162—4
Gute Uhren
billig mit 3jähriger
schriftl. Garanti e Ver s,
an Private HANNS
KONRAD, Uhren-
Fabrik». Goldwaaren-
Exportbaus Brüx.
!(Bödmen). Gute Nik-
kcl-Rem.-Uhr fl. 3.75,
echte Silb.-Rem.-Ubr
fl. 5.80, echte Silber-
kette fl. 1.20. Nickel-Weckcr-Uhr
fl. 1.95. Meine Firma ist m. d.
k. k> Adler ausgez., des. gold. u.
filb. Ausstellungs-Med. u. tau­
fende Anerk.-Schr. Jll. Preis-
katal. gratis u. frco. 19753-49
ÄdnieSkUrlSe
altrenommirt. in größerer Indu­
striestadt, gelangt mit Neujahr
1901 zur Verpachtung. Nur sehr
tüchtige Huf- und Wagenschmicde
wollen sich wenden an Bau­
meister Püschel inKomotau.
27834—4
Transmissionen
Mit Patent-Ringschmier-, Tel­
ler- oder gewöhnlichen Lagern
Wellen, Scheiben u Schwung­
räder, einzeln und ganze Anla­
gen. liefert als Specialität die
Werkzeugmaschinensabrik Max
Goldmann» Prag-Smichow.
27220—3
Ein
llhrmcher- kchilfe
ledig oder verhe ratet, selbstän­
diger, solider Arbeiter, gut em­
pfohlen, pr. 1. Februar 1901
für feste Stelle gesucht. Caulion
erwünscht. Ferdinand Richter.
Auffig. 27655—2
Lll Dienstmädoh.f. Stadt n. Land
Ackerknechte u. Jungen v. 14
b. 16 I. erb. sof. od. später b.Hob.
Löhnen koste»!. Stellen.Adr.: A.
Peschke in Frankfurt a./M. Blei-
denstr.7/l. (nahe Liebfranenbergl.
27832—2
Junger
Conditor
in Backsacken sowie Torten und
Gerbteig gut bewandert, mit den
besten Zeugnissen versehen, sucht
Posten. Gefl. Anfragen an H.
Emil Kratkey, Libochowao,
Post Praskowib. 28037—2
P. T.
Bevor Sie ein Piano
kaufen, besichtigen Sie das größte
u. reichbaltigste Clavrer» und
Harmonium-Magazin Oester-
rcich-Ungarns des Herm. Mi­
chel, Leipa in Böhmen. Nieder­
lage Karl Dörre, Teichslatt,
Böhmen.
Offeriere schon vorzügliche neue
Pianinos von 225, fl., Stntz-
und Mignonflügel v. 300 st.
aufwärts. Elektrische Pianinos
mit Geldeinwurs sowie über­
spielte Jnstr. stets lagernd. Ra­
tenzahlung nach Uebereinkommen.
Auf bloße Bestellung die
reellst gewissenhafteste Be­
dienung. Herren Lehrer erhal­
ten 5V, Rabatt. 25551-6
Olmdtzer
$uiarg-e!
tBierkäse)
Die erste vlmütrer ynargelkäLS-
firreugung von
C. HAASZ,
Olmütz» Mähren
offcrirt feinste Olmiltzer Quargtl
obOlmütz (Nachnahme): Nr.ll.
64 b, III. 96 b. IV. K 1.20,
V. K 1.60 per Schock- Ein Post»
listet von ca. 5 Ko. franco jeder
Poststation Oesterreich-Ungarns
K 3.80. 22557—11
Bcr. MMrta Sanertrant
liefert in Gebinden von 30 Ko.
ausw. zu bill. ^Preisen dir. der
Erz. Mathias Blüml, Möd»
ritz bei Brüno. 27840—4
D1U1§8ts
Druolrsortsn
für Fobrikcn, Domänen, Ge-
lchästsleute rc. liefert nnr die
I'estrcnomniirte Buch- und
SteinSruckerei- deS Ioh.
Nowotny in Neubidschow.
Muster u. Preislisten franco.
27829—2
Pulsometer,
beste und billigste Pumpe ohne
Kolben, für Bergwerke, chemische
Fabriken, Papierfabriken, Bade­
anstalten, zur Bewässerung und
Entwässerung v. Wiesen :c., zur
Entwäfferung von Baugründen
und Fundamenten. Pumpt reines
wie tchmutziges Wasser u. andere
Flüssig!, und wurde von mir
bereits in Tausenden Exenrplaren
aller^ Größen geliefert. Preise
billigst. Garantie wcitgebendfl.
Max Goldmann, Smichow.
27223—z
Junge
MWeine
mit Geiriuddeitszeugniß, prima
Maismastung, abgestochen, ge­
putzt, entwcidei, jedes Gewicht,
Kilo 40 kr.. Packung frei. die
Estsracht kostet bis Rordbodmen
ca. fl. 6 pr. 100 Kilo. Andor
Schöller in Uj Lt. Lnna, Un­
gar». 27802-2
Kanarienroller,
stiestourenreich, boch»
edle, eigene Zucht,
zu 8. 10. 12. 15
Mk. u. böber. Ga­
rantie. Probezeit. I»
.-Oichtweibäikn.
Pro sliste frei.
Wilh. Ernst, St. Andreas­
berg. Harz Nr. 194. 25805 5
gilt den (einsten Hauehall em«
pfehlei: wir
Echten
Bffagenllqueur, „Teufel“ ge*
nannt. CiiginfllfüHung mit
Plombenverichkußausd-Lignenr»
Fabrik Brüder XiOboslckjr,
Prag, bei uns zu baden. In
'/, Literflaschen» fl. 1'20, in
kleineren Flaschen ä 50 nnd
25 kr. Postvcrsandi gegen Rächn.
Brüder Kfmla,
Materialisten in Prag am
Brücke!. 26984 -2
Tüchlige gewandte
Tal)atpiippen-Arl!eiterins!i
sowie Spinnerinen und einen
tüchtigen Tabakvorrichter sucht
iosort bei gutem Lohu Karl
Baue Jan., Markranstädt,
Leipzig i. Sachsen. 27930-3
IHSSIBeiisäF
reine Naturwaare, von feinstem
Aroma u. tiefrubinrother Farbe,
4'/, Ko. netto K 6.96 sranco Post
n. Emballage lief. überallhin fll.
Keller, Apoth. in Oberplan'
Böbmerwafd. 2*221—7
Solide Agenten
werden für den Brünner Begräh»
nißkosten»Verein guten
flirten" gegen hohe Provision
aufzunehmen gesucht. Off-, ev.
Vers. Vorstellung in Turn bei
Teplitz, Schmcykalstc. 637 .HauS
Germania", 1. Stock. 28196-1
nt»


[ 2023-06-29 10:46:44.072 - 19001224 - Seite 11 ]
Verlage ;rr §!r. ZS-Z des Präger Abendblattes.
Präger imt> Nrovuizialnüchrjchtcn.
», Ächwurgerichtsperioden. Für die ertte
atit 25. Feder be.y.nntnbe Schlourgirichlsiessio« bei
fcim k. k. Krei-gerichle m Böh m.-2 e l p a wurde»
bet k. k. Lrci^erichls-Präsident Dr. Jojef Ritter v.
Hdflec ZUM Vorsstzendea und die Land;öserich!Srä!be
Virnhald Kolditz, Anton Gru>d. Viozeaz^ HülU.
Franz Merker und Emauuel Kordlk za iskcllrec-
Iretern iiu Vorsitze und für die am 18. Feber beim
k. k. Kreiseerich:- in Jungbunzkaa begiovevde
erste >Lchworeerichtsveriodr wurden der k. k. Kreis«
penchls-Prässden« Dr. Hermann Janecek als Vor­
sitzender und die k. k. Laudesgerichtttztbe Josef Lalcar,
Jckana TowLvva, titdllbcrt Jirik. Maxnilli-n
Ieräbek und ynianuct 5Jccos£fq als Stellvertreter im
Vcrsstze ernom,:.
Ghrifrbesckirrung. ImPriva t-W a i ke n-
banse zu Skl. Jodauu dem Täufer findet
am Dienstag, den 25. d> M., um 5 Uhr Nachmittags
dre CdrifideiLerunz statt. Freunde uud Gönner der
Anhalt sind ;u d cier inUvntn Feier höflichst ein-
geladen.
.. Der Erzherzog Frau; Ferdinand von
Ocsicrreich-Este Erste Präger Älkilitär-Arte-1
ranen-Oerein hält ani 6. Fäner die 32. rrdcntltcke>
iGeaeral-Beriammlung »i: reichdaingem
i Programm im Verenislokaie Nr. 259—1. Nachmniazs
3 Uhr ab, bei welcher der Verwoltungsraih für daS
Jabr 199! gewählt werden wird. Derselbe Verein
vertheilte am S. d. Di. die Hinjen der Kaiser
Franz Josephs-Jubllänmsstiftuog an
zwei verdienstvolle Mitglieder »ndz w e i W i t t w e n,
weiter betheilie derselbe Verein am 13. d. M. als
Weihnacht-gabe 10 Mitglieder und 21 Wittwen mit
Geldspenden.
Die Plakatkunst beginnt immer allgemeiner
da» öffentlich; Interesse zu erregen und widmet nun,
nach vielen Speziol-Fu'stellungen in den größeren
Städten, auch die diesjährige Pariser Weltausstellung
derselben einen entsprechenden Raum. Bei unserer
heimlichen Großindustrie ist es wohl an erster Stelle
die Firma Kathrciner, welche seit Jahren diese Knnst
ia nachdrücklichster und voruebmstkr Wei'e pflegt durch
die Verwendung origineller, künstlerisch bcrvorragender
Bild-Sujets. Einen Beweis hiesür bietet das in den
Straßen neu assichirte uud auch bei den Kauslenten
stchldare Kathreiner-Plakat, ein lächelndes Mädchenbild
mit einem rothen Schirm, dessen Lichtcssekt von geradezu
faszinireiider Wirkung ist. Niemand wird dies Plakat
betrachten ohne einen anreaend künstlerischen Eindruck,
»nd kennen wir nur ivünschrn, baß das io freundlich
nnladend« Mädchen, welches die sezessionistisch grüne
Tasse bcchhält, zugleich sich als eine recht wirksam;
Propaganda für den bereits so allgemein b:licb!ea
Kathremcr-Kaffee erweisen möge.
Im Modenb'att „Große Modenwelt" mit
bunter Fächervignette, Verlag John Henry Schwerin,
Berlin (viertelst 1 K 50 h) gibt es eine große Zahl
von wunderhübschen Modellen jeder Art von Ko­
stümen. für Damen wie für Mädchen und Knabe»
jeden Alters, vom einfachsten bis zum kcsibarsten, die
mit Hilfe des mustergiltigen Sck.nittdogers icwie
sonstiger Anleitung fildständig und billig hergestcll:
werden können, lind zn allen Moldenbildern 'liefe::
der Verlag Extra-Schnitte genau »ach Körpermaß
gegen Vergütung der Selbstkosten, 60 h pro Schnitt
tüt Erwachsene, 44 h für Kinder. Das Stablstisch-
Moden-Kolorit, die Extra-Handarbeiteii- Leil.aee
größten Formats, der Schnittbogen, die tzieitige Rö-
manbeitage, die vornehm illustrirte Belletrist-k u. 2..
geben „Große Modenwelt* mit bunter Fächervignette
eiu ganz besonderes Gepräge.
K9p Kanarien-Ziichlerei
/ji$ Harzer
f¥ Hohlroller
Jr, 6—16 K Vers. geg.
Nachn. H. Schmidt,
Komotau, Gärtner­
gasse 518. 26976-4
4§ ZÜlllOtWlttN
Von 1 bis 100 Pferbekraft,Mo­
lare n. Locvmobilen, alle in
meiner Maichirierttabrik auf dar
sorgfältigste vollständig betriebs­
fähig hergerichtet, mit vd. ebne!
Dampfkessel, ferner TranSmis-
fionen, Pumpen, Drehbän-s
ke,Bohrmascliinrn, Hobel-,'
Sbaping-, Lrbrauben-
scbneid- u. Fraipmaschinen,!
ganze Wcrkflälten-Ernnchtuugem
überhaupt liefert unter voller
Gar. sehr billig Max Gold-
mann» Prag-Smichow.
27822—2
Bei stillenden Frauen Vermehrung
und Verbesserung der Milch;
dementsprechend schnellere
Gewichtszunahme der
Säuglinge,
Wlmkolk Beyden
®* (fitrgtsttllt aus BübnereD
m‘m- nrrtr; veröauringrrnittrl
enrcgcnd Erhältlich in
Und Apotheken und
SrilligCBd. Drogenhandlungcn.
24323—8
2S?“ Selcli-
j und
Fettwaaren
^Bancksleisch 56 kr., Hals oder
iEarre 70 kr., ger. Speck 64 kr.,
lispcckwursl 40—45 kr.. Präger
fz-ai. 68 kr., Krakauer 75 kr.. so
tauch PariserW., Zungenwurst u.
i. w. billig, böhm. Sveckfett
58 kr., Filz 62 kr. Preise
pr. 1 Ko. 26 Stck. Knack- od.
sKrmwürstel 1 fl. liefert gegen
Nachn- v. 5 Ko. an Ioh. Luxa,
Weinberge 509. 27769-8
iwiyy
Biifel
Welche edle, herzensgute Dame
od. solid. Herr würde einem Mäd­
chen. das sich in Moment. Ver­
legenheit befindet, 40 fl. leihen?
Güt. Anträee unter „M. B. 8.
768" postl- Schüttenhofen.
28310—2
Kamille Ffcmiigschmidt.
Roman von S. Daring Gruld.
(119. Fortsetzung.)
Alle Gelenke ihaten ihr weh. Das
Blut hämmerte in ihrem müden Kopfe. Mir
beide» Hände» hielt sie sich am Rande der
Wrege und ihre Stirn war aus dieselbe ge­
sunken. War sie eingeschlasen oder nur völlig
erschöpft und infolge des gänzlichen Verbrauchs!
aller ihrer Kräfte in momentane Bewusitkosig-
keit versunken? Ihr goldenes Haar erglänzte
im Wiederschein der Lampe auf ihrem Toiletten­
tisch. Auf dem eine» zarten weißen Finger
war der goldene Reif ihres Trauringes ficht»
bar. Sie hörte es nicht, als Filipp eintrat.
Bis jetzt hatte sie stets, so oft er i» die Thür
kam, wehmüthig zu ihm aufgeblickt. Jetzt that
sie es zum ersten Male nicht, sondern verblieb
in ihrer Stellung neben der Wiege, sich
daran festhalle»d, ihre Stirn daraus lehnend
und sie so elwaS nach der eisen Seite herunter­
ziehend.
Er stand »eben ihr uud blickte auf sie
hinunter, und eine kurze Zeit laug kam eine
mitleidig« Weichheit über fei« Herz und es
rührte sich in demselben wie von wieder-
erwachtem Lcbeir. Er sah, wie völlig erschöpft
sie war. Er sah, daß sie, die so frisch, so kräsrig
gewesen, binnen wenigen Tagen in ihrer äußeren
Erscheinung abgezehrt und hinfällig geworden,
daß die Farbe der Gesundheit aus ihrem Ge­
sicht, das helle Licht aus ihren Augen und die
süßen Grübchen anS ihren Wange» geichwundcn>
, waten. Er sah ihre Piebe und Selbstausopfe»
ruog für ihr Kind. Er sah, wie ihre Seele
ganz in demselben aufging, uud er sah auch.
wie einsam sie war. da sie. wehr
ihre Mutter halte und nicht mehr mit der­
selben über das Besinden, die Entwickelung
und die Schönheit des Kindes plaudern
konnte.
Hätte sie in diesem Momente ailsgesehen,
so würde sie einen Schimmer des Mitleids,
und des Weichwcrdens in seinen kalten Augen
erblickt haben.
Er stand noch immer nebe» iür und sah
sauf das jetzt ruhig schlafende Kind herab. Er
j glaubte hoffen zu dürfen, daß dasselbe sich
jetzt bester befände. Unmöglich konnte e§ so
ruhig schlafen, wenn es sich nicht bester befand.
Da erwachte Salome ganz plötzlich wieder
zum Bewußtsein, sah ihn und flüsterte ängstlich:
„O Filipp, Du willst doch nicht, daß es
sterben soll? u
Filipp richtete sich steif auf: „Du ziehst
die Wiege zu sehr nach der Seite herunter."
Dabei legte er seine Hand auf den Rand, um
den Druck von ihrer Seile auszugleichen, aber
sie ließ sie schon vorher IoS, so daß sie von
selber in'S Gleichgewicht tam. Trotzdem ließ er
seine Hand auf dem Rande der Wiege ruhen,
ohne selber recht zu wissen weshalb.
„Filipp," jagte sie wiederum mit leiden-
schastUchem Flehen in ihrer Stimme: „Du
wünschest doch nicht im Ernst, daß mein Herz­
blatt sterben soll?"
„Wie kannst Du nur solch' eine thörichte
Frage thun!" antwortete er. „Ich fürchte,
daß die langen Nachtwachen zu viel für Dich
gewesen sind."
„O Filipp, Du hast ihn doch lieb? Du
j hast ihn lieb— obgleich etwas von mir in
ihm ist, aber," fügte sie hastig hinzu, „das
Meiste hat er doch vou Dir. Er ist Dir ganz
ähnlich, er hat dunkles.Haar und dunkle
Auges, »vd er heißt MpL, iwd natürlich i&Ui
ganz und gar ein Pfennigschmidt! O Filipp!
Du hast ihn doch von Herze» lieb?"
„fliatürlich habe ich ihn lieb; er ist ja
mein Kind. Weshalb bezweifelst Du das?"
„Weil," antwortete sie, „weil ich— ich
seine Piutter bin. Aber das ist auch Alles. Ich
bin ihm nur eine Art von Amme und Pfle-
gerin; er ist durch und durch ein Psennigschmidt
und »lchss— nichts von dem, was Du
sürchtest, ist in ihm."
„Ja, er ist ein Pfennigschmidt."
„Er kann, er wird nichts Anderes als ein
guter und edler Mann werden. Er kann, er
wird das werden, wenn Gott ihm das Leben
schenkt."
„So hoffe ich."
„O Filipp— er ist wohler, sehr viel
wohlcr. Ich bin überzeugt, es ist eine Wen­
dung zum Bessern eingetreten. Ich danke Gott
so rechf von Herzen. Sieh' doch aus sein süßes,
kleines Gesicht, es ist wieder ganz kühl gewor­
den und nicht mehr so glühend roth."
Seine Hand lag noch immer aus dein
Rande der Wiege, und er bückte sich, um das
schlafende Kind genau zu betrachten, uud während
er es that, drückte Salome, die noch immer
davor kniete, schüchtern ihre Lippen anj seine
Hand und küßte dieselbe— küßte sie, während
sie aus der Wiege ihres Kindes ruhte.
Er zog sofort seine Hand zurück, zog sei»
Taschentuch heraus, wischte sich die Hand sorg­
fältig ab und sagte kalt: „Ja, das Kind be­
findet sich bester," und verließ das Zimmer.
Filipp ging zu Bett. Er hatte Salome
nicht gefragt, ob sie zur Ruhe ginge, hatte
nicht die Kinderfrau gerufen, damit dieselbe
sie ablöste, obgleich er gesehen hatte, daß sie
völlig erschöpft war.
LortsttzssLia^


[ 2023-06-29 10:46:44.072 - 19001224 - Seite 12 ]
Zwei Ziehungen
schon am 2. u. 14. Jänner.
Haupttrelfer K 70 000, 40.000,
30.000, Frcs. 100 000, 75.000,
25.000, Lire 35.000, 20.000 etc.
Jin öftere. Rothes Kreuzlos
Etn Italien. Rothes Kreuz-Los
Einserb. FrcS-10-Los
Ein Jo-eziv- .Gutes Herz" »Los
Ilmal jährt. Ziehungen.
Alle 4 Lose verkaufe zusam­
men für nur 30 monatl. Ra­
ten ä Kronen 3.63.
Sofortiges Spielrecht gegen
Einsendung der erst. Rate.—
Ziehungslisten „Neuer Wiener
Mercur“ kostenfrei.
Wechselstube
Otto Spitz, Wien,
Stadt, Schottenrinq 26.
"28254—2
Harzer Kanarien,
großartige Sänger,
Stamm über 70mal prä-
miirt, hervorragend in
Hohl- u. Bogenrollen.
/ Klingel, Hvblklingel,
Scbockel, Glucke, Knorre,
schon. Pfeifen u. Flöten
2 c. 4, 5, 6 u. 8 fl., prima
«7 Weibchen t fl. u. I fl.
50 kr. Postvcrs. überallb. auch b.
größter Kälte unt. Gar. ges. Ant
Nichtconven. wird umgetauscht
Hunderte belob. Anerk.-Schreib.
Preis!., sowie 64 Stn. starkes
Buch üb. Pflege u. Zucht gratis
J. Wais, Kanrienzücht.. Wien,
XVI., Lerchenfelder Gürtel 23
(Gegr. 1888.) 28320
ienst
BILDUNG MACHT FREI— WISSEN IST MACHT.
DAS WISSEN FÜR ALLE
VOLKSTHÜMLICHE VORTRÄGE
UND
POPULÄR-WISSENSCHAFTLICHE
RUNDSCHAU.
••
ABONNEMENT mittelst Post-Anweisung bei der
Administration Wien, I., Schulerstrasse 20.
Vierteljährig Kronen 2'50.
EINZELNE NUMMERN in Buchhandlungen und Zeitung».
verschleissen 24 Heller. 29203
Redaction: WIEN, IX., Alserbaohsfrasse 20.
Commimonsverlag für den Buchhandel:
MORIZ PERLES, WIEN, I., Seilergasse Nr. 4.
Erscheint wöchentlich vcm 30. December 1900 angefan­
gen.— Jährlich 52 Nummern a 16 bis 24 Seiten Gross-
quart.—Enthä't Vorle ungen der namhaftesten Docenten,
g halten an der WIENER UNIVERSITÄT, ferner eine WIS­
SENSCHAFTLICHE RUNDSCHAU und die Abtheilung:
„DIE RAST NACH DER ARBEIT“ mit dem spannenden
Roman; „DER KRIEG DER WELTEN“ von H. G. WELLS,
dem berühmten Jünger Ton Jules Verne, nnd eine
Rubrik „SPORTLICHES“.
•""•
Inhalt der Nummer I:
Vorwort: Mircelin Berthelot, Wissenschaft nnd Volks­
bildung.— I. Abtheilung: Vortrage: Dr. Anton Lampa,
Die grundlegenden Ge-etze dir Naturlehre.— Professor
Dr. W. Jerusnem, Geschichte der Philosophie.— Pro­
fessor Dr. M. Hoernes, Naturgeschichte des Menschen
(Anthropologie).— Dr, R. v. Zeynek, Die chemischen Be­
standtheile d-rOrganismen.— II. Abtheilung: Wissen­
schaftliche Rundschau: Das lebende Licht.— Notizen.
— 111. Abtheilung: Die Rast nach der Arbeit: H. G.
Wells, Der Krieg der Welten, Roman,— Sport.
PROBENUMMERN werden auf Verlangen gratis zugesendet von der Administration: WIEN, I, Schnlerstrase 20.
TPIiA 8“»
MAGERKEIT
Magenleiden und Bleichsucht
werden nur mit
MAISZWIEBACK
von Richard Mayer,
Pöltschach- Desiuift Nr. 19,
siesier geheilt. Einzig wirk­
sames, reellen Kaufwerth reprä-
sentirendes diätetisches Mittel.
Prospcct. mit Abdruck sehr
schmeichelhafter Belobungen
v. zuverlässigen Personen aus
hosten Krei.en versende aut
Verlangen an Jedermann ko-
ei-frei. 26569—4
“
Actiengesellschaft für Lebens- u. Militärdienst-Versicherung’
WIEN, I., Goldschiedgassee 10.
Eingereichte Anträge im laufenden Geschäftsjahre über K 26.245.550
Ausgestellte Polizzen„„„„ K 21,869.350
Prämien-Eingang„„„„ K 563.39816
Die Gesellschaft schließt Ahlehens- und gemischte Versicherungen (für
den Ab- und Erlebensfall), sowie Aussteuer-Versicherunqen für Mädchen und
Militärdienst-Versicherungen für Knaben zu den vortheilhaftesten Bedingungen
bei äußerst niedrigen Prämiensätzen.— Gewinnbetheiligung der Versicherten
schon nach dreijährigem Bestände der Polizze.
Prospecte und Auskünfte ertheilt bereitwilligst
Hie General-Repräsentanz
27784-2
ftWtBWflMMJJIIM««
Ä'rag, Keirtrichsgasse 10.
’gacsji.ir.fci
BEB»
Gesuchs wird ein verläßlicher
ordentlicher Kutscher.
verheiratet, möglich kinderlos.
Monalslolm K 70.—, feines
Quartier, Beheizung u. Beleuch­
tung. Es mögen sich nur er­
probt ordentliche Kutscher intt
mehrjäbr. Zeugnissen melden.
Qff. suh „Aüntfcüer 70" an Zei-
tungsverschletß, Prag, Graben 33.
28326—2
MÄmMll«
allrenoinmirt. in größerer Indu­
striestadt, gelangt mit Neujahr
1901 zur Verpachtung. Nur sehr
tüchtige Hus- und Wagenschmiede
wollen sich wenden an Bau­
meister Püschel mKoinotau.
27834—5
IllMIl!)-
Eisen-
Eisen*
Eisen«
Betten von K 10 bis K 100
Drahtmatratzen
Kinderbetten
Eisen-
Eisen«
Eisen«
event/ hohes Tj-tj'um f. Agenten,
Verkäufer, Private jed. Standes,
mühe- und kostenlos. Unter
„Lohnend 100“ an H. Schalek,
Wien, I. 28197-"
Waschtische
Kleiderständer
Möbel aller Art
empfiehl!
Hasel-Senf
5 Kilo-Fäßchen, mit feinstem
sranz. Tafel-Senf, Brutto für
Netto, Fäßchen frei, versende per
Post überallhin frc. geg. Nach­
nahme von fl. 2.30.
Dr. F. Zdtlca,
Brafl, KaeoliuentdaL 28164—2
Solide Agenten
werden für den Brünner Begrab»
nißkosten- Verein ,zum guten
Hirten" gegen höbe Provision
aufzunehmen gesucht. Ost., ev.
pers. Vorstellung in Turn bei
Tcplitz, Schmcykalstr. 637 »Hau-
Ger mania", I. Sto ck. 28196-2
Altes Gold,
Silber nnd alte goldene Uhren
kauft zu den höchsten Preisen
oder tauscht selbe gegen Neues
um (meistens in Licitationen
gekaufte Sachen) Anton Joaef
Hofinann, Prag, Hus Gasse
Nr. 352—1., „u Siadkycb“.
26871— 10
Für ein großes Braunkohlen»
Bergwerk im Brürer 9fr*
vierbergamtSbezirke wird ein
tüchtigir
Gruliensteiser
gesucht. Gesuche mit (jeugniß-
abjchris'en sind unter Angabe
der GehaltSansprüche an die
Adm. d. Bl- bis 15. Jänner
1901 »nb Chiffre .Gruben»
steiger 100" einzusenden-
26139—4
Rindfleisch
bochvrima, hintere-, S-Ko.-Körbe
fl. 2.50, 5 Ko. Kalbfleisch, Hcrr-
schastswaare, wie auch Schweiner­
nes fl. 3, Alles sranco, täglich
frisch geschlachtet, per Nachnah­
me; ferner in 5-Llr.-Korbflaschen
prima Roth- n. Weißwein fl. 2 80
sranco versenden Brllder Spitzer,
st-leischbauer n. Weingärtenbesitzer
,n Villäny. Agenten gegen hohe
Bezahlung zuin Verkaufe unserer
eigenen Wein-Fechsung gesucht.
26873—10
Ignaz Grotlwald,
Graben, Spinka. 26793
Dampfmaschinen, Röbrenkessel
OriQinal-Hllle-Motoren
für (8aS, Benzin u. Petro­
leum empfiehlt u hält stets Lager
Hermann Grahl,
Maschinen-Fabril, Teplitz.
26695 -8
Tüchtiger
Cichorien-
Brenner
für eine Surrogatfabrik in Stieb.*
Oesterr. wird gesucht. An­
träge «üb ..W. D. 2099" an
Rudolf Mofse, Wien, 1^
Scilerstätte 2. 28253—z
Credit-Verein
Prag, Wenzelsplah Nr. 63 n.,
gewährt vertrauenswürdigenPer»
fönen, namentlich den Staats­
beamten,
Darlehen
auf Personalcredit, auch ohne
Caventen. 26687-2
Zwei anständige
Spengler-
Gehilfen
werden auf dauernde Arbeit aus­
genommen bei AloiS Mako»
wetz in Schatzlar. 28322—2

