
[ 2023-06-29 10:51:49.212 - 19000201 - Seite 1 ]
Nr. 36. Donnerstag, l,./ebkr 1900»
Inserate werde» tw Itomplatr Ar. »87—III.
(Aarmekitergastle) I. Stock, im Jeitungsverschleiß
Hra-e» Ar. 32 ,»d t» alle» Inserate»- §r»rea»L
angenomme«.
RedakzionsdureanR. C.4sS->II.(Reb»vidgaffe) II. Stock.
Für die Redakziv» bestimmte Manuskripte »ab Druck-
sache» staltn auch im Zeituugi-Derschleiße Grabe»
Rr. 32 abgegeben werte».
Hert»»Meea,la»»vrei« M ILzNchrr ma—M>y
1 >r»»<, »tntrtj. t Jueneu. Tiuj«l,e stummer* trfteu
in asm Kferlii (t»«t.
Wegen des h. Feiertages erscheint
die nächste Nummer des „Präger
Abendblatt" Samstag den S. Feber
zur ge wöhnlichen Stunde.
Die Verständigungsakzion
A Ivien, 31. Jäner.
Nach wie vor wendet sich die öffentliche
Aufmerksamkeit in erster Linie der bevor­
stehenden Vecständigungskonferenz zu. Bis auf
den jungcechischen Klub, der seine Delegirten
noch nicht nominirt hat, und die Deutsch­
radikalen, welche die Theilnahme an der Kon­
ferenz ablehnen, haben bereits sämmtliche an
der Berstandigungsakziou betheiligten Parteien
ihre Vertreter namhaft gemacht, so daß die
Zusammensetzung der Konferenz bis auf die
in den nächsten Tagen zu wählenden cechischen
Mitglieder bekannt ist.
Nach den bisherigen DiSposizionen soll die
Konferenz, die i» de» Räumen des Minister-
rathspräsidiumS tage» wird, Montag, den
5. Feber, Mittags eröffnet werden. Wie lange
die Berathungen dauern werden, läßt sich
selbstverständlich im gegenwärtigen Augenblicke
noch nicht bestimme», doch wird in parlamen­
tarische« Kreisen angenommen, daß im Hin­
blicke aus den »och für de» Monat Feber in
Aufsicht genommenen Wiederzujammentritt des
NeichsratheS die Dauer der Konferenz sich auf
etwa zehn bis zwölf Tage erstrecken dürfte.
Ueber das der Konferenz zu unterbreitende
Material enthalten die Blätter eine Reihe von
Details, deren Richtigkeit vorläufig schwer zu
kontroliren ist, da eS an authentischen Angaben
hierüber bisher mangelt.
Prag. 1. Feber.
(Audenz.— Zur Verständigungs-Konferenz.—
Italienischer Dertraueusmännertag.— llngarlsches
Avgeordnetendaus.— Katholiken-Kougreß.)
Se. Majestät der Kaiser hat gestern
Se. Exz. den Herrn Statthalter Grafen
Coudenhove in Privat- Audienz zu
empfangen geruht.
Die „Ostdeutsche Rundschau" veröffent-
lichte folgende Zuschrift deS Abg. Dr. Funke
an dc» Abg. Wolf in Angelegenheit der Ber­
st ändigungS-Konferenzen:
,.Se. Exzellenz der Herr Ministerpräsident bat
Mir in dem Schreiben vom 25. Jäner (erhalten am
27. Jäner) oiitgelheilt, daß die Regierung es für eine
ihrer wichttgstea Angaben hält, eine Beilegung der
nazicnaleo Geg-vwtze in Böhme» und Mähre» an­
zubahnen: zu diesem Zwecke nehme die Regierung
tür die nächste Zeit eine Beraihuug der in Beiracht
kommenden Frage» in HaSsitt. In dieser Angelegen­
heit hab« ich als Vorsitzender der Obmänner-Koose»
reiz der vereinigte» deutschen Part-i-n deS Abgeord»
netenhaaleS mit dem Herr» Ministerpräsidenten meh,e
Vorbesprechungen gepflogen, und aol Grnnd dieser!
Borde,piechaogeu hat mich du Hur Mi»>l!elpröside»l j
in dem obenbiz ichn-leo Schreibe» ersucht, wegen De-
siguirong von zehn bis eilf Vertrouevsmäoneru aller
im ReichSratbe oder im böhmische» Landtage vertrete­
nen devtschea Parteigruppe» zur Erörterung der böh­
mischen Angelegenheiten die entsprechende Einleitung
za treffen »ud d-m Herr» Ministerpräsidenten so bald
als möglich dir bielär destimmle» Herren bekanntzugeben.
Zugleich hat wir der Heu Ministerpräsident «t-
gelheilt, daß die Eröffnung du Konferenzen auf de»
5. Feber d. I. fcstgesctzl sei. Auf Grund dieser Zu­
schrift erlaube ich mir, an Sie als Vertreter der
radikal-nazionalen Parteigruppe deS Reichsrathes
und böhmischen Landtage- das Ersuche« zu stelle»,
mir einen Herrn Vertraueusmann dieser Partei­
gruppe namhaft zu machen »ud erlaube mir, an Eu.
Hochwohlgeboren die Bitte zu richten, an diesen Kon­
ferenzen theilznuehmen; diese Bitte richte ich an
Sie, geehrter Herr Kollega, wenn Sie auch dem
Abgeordneten Pergelt in Folge der mit Ihnen ge­
pflogenen Rücksprache eine ablehnende Antwort er­
theilt haben. Die Obmänoer-Konferenz der ver­
einigten deutschen Parteien deS Abgeordnetenhauses
hat sich für die Theilnahme aller deutschen Partei­
gruppen ausgesprochen und nach dem Inhalte des
bezeichneten Schreibens legt auch die Regierung auf
die Betheiligung aller deutschen Parteigruppen bei
den in Aussicht genommenen Konferenzen großen
Werth. Die Einladung an die mir bekanntgegebenen
Herren Vertrauensmänner wird oon Seite der Re­
gierung an jeden einzelnen der Herren Theilnehmer
unmittelbar erfolgen."
Der Abg. Wolf hat hierauf geantwortet,
daß er „ohne vorherige gesetzliche Anerkennung
der deutschen Sprache als Staatssprache die
geplanten Ausgleichsverhandlungen für gänzlich
zwecklos und für die Deutscheu nur nachtheilig
halte, daher weder selbst an denselben theil-
nrhmk« werde, noch einem anderen seiner
Parteigenoffen die Betheiligung zumulhen mag."
In Trieft fand am 28. Jäner ein
italienischer Vertrauensmänner-
t a g statt, zu welchem die 44 italienische«
Reichsraths- und LandtagSabgeordneten, sowie
Vertrauensmänner des Küstenlandes fast aus­
nahmslos erschienen waren. Wie die „Grazer
Tagespost" meldet, wurde nach zweistündiger
Berathung die Stellung der Partei gegenüber
der in Aussicht gestellte« Regelung der Spra-
chenfrage präzisirl, jedoch beschlossen, die Wei­
sungen, welche diesbezüglich an de» italienische»
Klub ergehen werden, vorläufig geheim zu
halten.
Das ungarische Abgeordneten­
haus nahm gestern die Vorlage betreffend
die auf die gemeinsamen Ausgaben für 1897 bis
1898 seitens Ungarns nachträglich zu zahlenden
Beträge an, nachdem sowohl Ministerpräsident
v. Szell, als auch der Finanzminister Dr.
v. Lukäcs die seitens der Redner der Oppo-
sizion vorgebrachten Einwendungen zurück­
gewiesen und die entsprechende» Aufklärungen
ertheilt hatten. Dem Abg. Thaly gegenüber,
welcher die Befestigungsarbeiten von Cattaro
als eine gegen Italien gerichtete Demonstra-
zio» bezeichnete, wies Ministerpräsident v.Szell
auf die beispiellose Manifestazion der eben
abgelaufene» Seffion der ungarische» Dele-
gazion zu Gunsten des Dreibundes hin und
erklärte, eS handle sich um eine einfache Grenz­
befestigung, welcher nicht die mindeste Absicht
gegen ein hervorragendes und werthvolles
Glied des Dreibundes, wie es Italien ist,
innewohne.— Hierauf wurde der Bericht über
die Schlußrechnung für 1893 und die Vorlage
betreffend die Bedeckung der Baukosten der
Gesandtschaftspalais in Cetinje, Peking und
Tokio angenommen.
Der Katholiken «Kongreß wurde
gestern in Budapest von dem Fürstprimas
Kardinal BaSzary eröffnet. Den Gegen­
stand der Tagesordnung bildeten die beiden?
Entwürfe betreffend die Katholiken-Autouomie.
Von dem Papste und von Sr. Majestät dein
Kaiser sind auf die Huldigungs-Telegramme
Dankdepeschen eingelaufen, welche mit begeisterten
„LIgsQ-"Rufen aufgenommen wurden.
AuS dem englischen Parlamente.
Das englische Unterhaus hat f?tort tie
Berathung der Adresse an die Königin begonnen und
die Opposiziou wendete sich sofort gegen die Regie­
rung. Ihr Führer Campbell-Bannerma»
tadelte die Unkeovtniß. in welcher die Regierung sich
über die kriegerische Rüstung der Buren befand, er­
klärte ober, die Opposiziou würde eine kräftige Fort­
führung des Krieges unterstützen.— Bol four ver­
theidigte die Rigiervng.— Lord EdmondFitz.
maurice, ein jüngerer Bruder des StaotS ekretärs
für den Krieg, Lord Lansdcwnr, brachte Namens
der Opposiziou ein Lmeudement ^n der Adresse ein,
welches daS Bedauern deS Häufet über den Man el
au Sachkenulniß, Voraussicht und Urtbeilskraft aus­
drückt, den das Kabinet sowohl b-i der Führung der
südafrikanischen Bogelegeabtileu seit dem Jahre 1895,
als auch bei den Vorbereiiungea zu dem i tj gen
Kriege an den Tag gelegt habe.— Die Berathung
wurde nach einigen weiteren Reden certagt.
** Wien, 31. Jäner. In den bisher vorlie­
genden Berichten über den Verlauf der A d r e ß-
debatte im englischen Parlamente er­
blickt man eine Bestätigung der an dieser Stelle
j schon gestern erwähnten hieher gelangten Meldungen,
nach welchen die Opposizion ungeachtet ihrer
gegen das Kabinet gerichteten Angriffe jetzt nicht
dieAbsicht habe, dasselbe zu stürze u. Es
kann nicht mehr daran gezweifelt werden, daß man
es der gegenwärtigen Regierung überlassen will, die
Akzion zu Ende zu führen und daß alle Par­
teien die Fortsetzung des Krieges wünschen.
Einen Schimmer von Hoffnung auf die Möglichkeit
eines NäherrückcNs des Zeitpunktes für den Frie­
densschluß eröffnen die Meldungen nur in'o'ern, als
sich eben Stimmen erheben, die als die Hauptauf­
gabe die Vertreibung der Buren von
englischem Gebiete bezeichnen, woraus gc-.
schloffen werden kaun, daß, wenn dies gelungen sein
sollte, man, ohne dc« Krieg bis znr Niederwerfung
der Bureorepubliken selbst fortsetzen zu wollen, dem
Friedensgedankcn zugänglicher werden könnte.


[ 2023-06-29 10:51:49.212 - 19000201 - Seite 2 ]
London, 1. Feber. Lord S a l i S b o r y sag-e
io seiner Rede im Oberbaus« u. A. Folgendes:
„Ich glaube nicht o» die Vollkommendeit der bri­
tischen Einrichtungen sür den Kriegsfall. Es >st klar,
baß in der Maschinerie etwas nicht in Ordnung ist.
Die Kriegswissenschast ist aus dem Festland« mit einer
Gründlichkeit und einer Selb-iausopseruug studirt
worden, welche keiner anderen Wissenschaft zugewendet
wurde. Wir finden vnS vou fünf große« uiililärischen
Nazioaen umgeben. Wir befolgen jedoch in diesen
Angelegenheiten von höchster Wichtigkeit eine gaur
verschiedene Politik. Ich glaube nicht, daß die bri­
tisch e B e r fa s s a n g, wie fie jetzt angewendet
wird, eiue gute Kampfmaschine sei. Sie ist
darin nicht zu übertreffe», in Zeilen b«S Friedens
Glück und Segen zu schaffen, aber zu Zeiteo
des KriegeS, wo dre Großmächte »ut nicht mit
sreundlichem Auge ansehen, »rill an unS die
Nothwendigkeit heran, darüber nabzudeukeo, ob wir
nicht unsere Einrichtungen iu gewissem
Grade modisizireu müss-o, vm Gefadren zu
begegnen, welch« jeden Augenblick entstehen können.
Eine Kritik dürfte t» der jetzigen Krifis nicht von
sehr großem Nutzen sein. Wir muffen viclwehr »ns
oll« vireinen, am alle Kraft, die wir aufwenden
können, daran zu stz-v, un s a u s dieser Lage
»a r«i ße n, welche f ü r u» f eiue Demüthi­
gung bildet nad nicht frei von Eefabre» ist. Wir
haben alle» Eroud anzunehmen, daß. weo« wir nuS
herzbafl an die Arbeit wachen nad alle zuverlässigen
Machtmittel, die wir besitzen, anweudeo, w r den
Krieg »u einem ertolgreichen Ende
bringe» werden. Unsere Aostreuguogen müssen darauf
gerichtet se>». so schnell wie möglich unS aus dieser Situa­
tion zu befreit», fie ist die schlimmste, i n d e r
wir uns je befunden baden."
R. London. 1. Feber. Die uuiooistis ch e
Pres se schwenkt offenbar von den Konservativen
ab. Sie beklagt den „l-ichlserligen Ton" der Redeo
der Miuister und sogt, daß die Reglernng offenbar
auch jetzt sich des vollen Ernstes der Loge nicht be­
wußt sei. Auch iu der übrigen Preffe wird darüber
gelle gi, daß das Kabivet kern klares, wohldurchdachtes
Programm bezüglich der Entwickelung der Ereignisse
in Süd-Afrika besitze.
Der mexikanische Gesandte in
New-Fjork.
** Ivien, 31. Jä«.
Mit Bezog aus die Melduug deS „New-Aork
World", daß die Gemuhlia uusereS Gesandten iu
Washington, Hrn. v. He o g el m ü ller, bei einem
Diner im Weißen Hause eS abgelehnt habe, sich vou
dem mexikanischen Gelondteu Aspiroz, der seiuer-
zeit Auditor iu dem Kriegsgerichte war, welches das
Todesurtheil über weiland Kaiser Maximilian
fällte, zu Tisch führeo zu lassen, verdieat an einen
Bericht der »Pol. Korr." erinnert zu werden, den
diese anläßlich der Erneunung deS Hrn. Aspiroz »um
Gesandten iu Washingtoa schon am 24.April vorigen
Jahres veröffentlicht ball« and in d-m mitgeiheilt
worden war, daß dem mexikaniichea Gesandten Hin.
Aspiroz eine gesellschaftliche Boykslliiung wie wohl
kaum irgendwo einem Diplomaten widerfahren ist.
Es verstand sich, sochießeSin dem Berichte, von selbst,
daß die diplomatischen Vertreter Oesterreich-Ungarns
und Belgiens mit dem neuen wexikaaischen Gesandten
in keinerlei Berührung komme» wollten. Speziell der
belgische Gesandte Gras Lichlerveld« bekundete die- in
ostentativer Weise, indem er die gesammte höhere Ge»
jellschast mit Ausnahme be» Hru. Aspiroz zu einer
Soiree einlud. Die gleiche Haltung beobachteten hier­
auf sämmtlicheeoropäischeu Diplomaten iu Washington.
zeig» sich auch bei einem zu Ehren des Hrn.
Afp'ro, veranstalteten Diner, dem sämmtliche Mit-
ttieder der europäischen Vestretungen serageblicbea sind.
Unter solchen Verhältnissen mußte es begreif«
Acherweise die Gemahlin /deS Gesandte« Herrn von
Hengelmüller als ungehörig betrachten, daß Herr
Aspiroz bei dem Diner im Weißen Hause dazu aus-
erKhen wurde, ihr den Arm zu bieten. Vielleicht
wäre eS aber besser gewesen.^ wenn Fraa v. Hengel-
Müller, statt den Arm des Herrn Aspiroz demonstrativ
abzulehoen, iba angenommen, ihren Herrn Gemahl
jedoch veranlaßt hätte, Beschwerde über den Vorgang
»a führen. Darüber, vb der Borsall weitere Folgen
rücksichtlich der Stellung deS Gesondlen Herrn vou
Hengelmüller nach sich ziehen werde, ist bisher noch
nichts bekannt. ES scheint dieS nun noch offene Frage
»u fei».
Präger und PiMnzlaliiiichrichleil.
' •** Auszeichnung. Se.Majestät der Kaiser
hat das Exemplar deS Werkes «Gedenkblatt des
28. Infanterie-Regimentes Humbert I. König von
Italien", für die k. »nd k. Familiea-Privatdibliotbek
gnädigst anzunehmen und dem Redakteur I. V.
Alexander ein Geschenk von 20 Dukaten in Gold zu­
kommen zu lassen geruht.
Se. Exz. der Herr Statthalter ist
hente um 7 Uhr Früh auf der Franz Joseph-Bahn
pon Wien nach Prag zurückgekeht.
„** Sterbrfall. Am 30. v. M. starb hier der
jubilirte k. k. Gymnasial-Direktor Herr Martin
Pokoruh, Mitglied des Präger Stadlrathes, ehe­
maliger Landtags-Abgeordneter, im 64. Lebensjahre.
Gemälde.Ankauf. Die „Politische Korre­
spondenz" meldet: Der Minister für Kultus und Un­
terricht hat aus den demselben für Kanstankäase zur
Lerlüguag siebenden Mitteln das Oelgemälde des
Proiessors der k. k. Kunstakademie in Prag Wenzel
Brvzik „Im Oktober" angekauft.
Sanitätspolizeiliche Revision. Der
Herr Pol.-Arzt Dr. Maja! «ahm gestern iu der
Karoliueothaker Fleischbank »nd aus dem dortigen
Fleischmarll« eine Revision vor nnd brachte vier sa-
nilätspolizeiliche Anstünde, die er erhoben halle, zur
Anzeioe.
Theater Variete. Ada Colley tritt heute
iu ihrem mit Spauouug erwarteten Gaftipiel zum
erstenmale auf. Die weiten Räume des Hauses sind
in ihren besten Plätzen nahezu vergriffeu. Es ist die
Einrichtung getroffen worden, daß vor dem Aastrcten
der Diva nicht geraucht und während des Vortrage-
ein-, Servirnng nicht erfolgen wird. Morgen finden
zwei Vorstellungen statt. Nachmittags gewöhnliche
Preise, Abends zweites Gastspiel Ada Colley's.
Der „kuriose Maikäfer", der am 19. De­
zember v. I. mit eiaem Geleitbries des Herr» Ober­
lehrer» I. Stündet in Markt WeckelSdors i» nnsrrrr
R-dalzion erschien, ist in jeder Beziehung ein iulere!»
laute» Exemplar der vielbernseaenFamilirdlslolontlr»
volgari». W>r brachten ihn gleich »ach seiner An-
fuort iu unserem bestreoowmirtea Redakjious-
„SchmetterlingSasyl" unter, in dessen Moosbelag er
sich sofort zueückzog und verschwand, ohne von den
ihm vorgesetzten Ersrischungea »ud Leckerbissen
Notiz zu nehmen. Dort lebt er noch heule, wenn
auch dir Lebenszeichen, die er vou sich gibt.
nur sehr schwache sind. Vielleicht ist er gleich
eiaem ftrengeu iud,scheu Büßer ganz in Betrachtungen
über die noch immer ungelöste Frage der Unsterblichkeit
der Maikäfer versunken. Wen» man ihn aarsthrt,
zappelt unser Philosoph dennoch ziemlich lebhaft mit
den Beineu. Durch seine Büßuugeu scheint er sich
wie König Wismamitra ein langes Leben erkämpft
zu haben. Ein Maikäfer von mehr als sieben Wochen,
der noch verhällnißmäßig rüstig ist. das ist ja fürwahr
schon ein Kersmethusalem l
Knabe verbrüht. Gestern Nachmittag)
lief aus dem in Nr. 832 in der Riegergaffe zu
Zizkow befindlichen Laden des Roßllcischhändlers
Franz 2izk, ein bis jetzt unbekannter Knabe in dem
f komente heraus, als der fünf Jahre alte Sohn des
izkower, in demselben Hanse wohnenden, Schuh­
machers Wenzel Prochäzka vorbeiging und stieß den
bei der Ladenthür stehenden Kessel mit heißem Wasser
um, so daß der Kleine mit dem heißem Waffer über­
schüttet und an der Brust und an beiden Händen ver­
brüht wurde.
**, Schadenfeuer. In der Nacht auf heute
brach in der im Hosnrnme des Hauses Nr. 103 in
der HuSgaffe zn Zizkow befindlichen ebenerdige»
Werkstatt« deS LederfärberS Pavelka an» bis jetzt
unbekannter Ursache Feuer aus. Die Patrouille be­
nachrichtigte die Feuerwehr, welche den Brand löschte.
Durch das Feuer worden an 300 Kilogramm Fisch­
thran, welches sich in einem Fasse befand, der Leder-
vorrath, die Einrichtungsstücke und der Dachstubl
der Werkstätke vernichtet. Der Schaden wird mit
1000 fl. beziffert, doch ist der Eigenthümer versichert.
Zwei Wohnparteien, welche die an die Werkstätte au»
greuzenden Lokalitäten bewohuteu, mußten delogirt
werd«.-.
»'"» ProfessionSschuldner. Dem Lande»- als
Strafgericht« wurde gestern der 28 Jahr« alle, aus
Prag sür immer abgeschaffie Fleischdauergeselle Josef
Ütsec auS Königstadtl eingeliefert, weil er sich bei
mehren Parteien einzuquartieren psiegle, daselbst
Schulden kontrabirte und dann verschwand.
Z. Goldene und silberne Hochzeit. Die von
uns bereits angekündigte Doppelfeier des Ehepaares
Franz und Marie Seidlrr, die ihre goldene, und der
Tochter Anna derselben, die ihre silbern Hochzeit
feierte, fand in der Magdaleven»Kirche in Böbunsch-
Letpa unter riesiger Betheiligung der Bevölkerung
statt. Den kirchlichen Akt nahm unter Assistenz des
Dechaute» Herrn Fuchs P. Tscheioich vor, der eiue
ergreifende Festrede hielt. Dem Jestzuge in die Kirche
folgte» 9 Eule! nnd 3 Söhn« Seidter» mit ihren
Frauen.
X. Eger, 30. Iäu. Wahlen kn den Sparkassa-
AnSschuß. Zn der gestern stattgesuadenen Wahl
von sechs M »gliedern in den Ausschuß der Egerer
Svarlaisa hatten die Schönerianer eine überaus regr
Ügilazion entfaltet. Ist es doch schon lange ihr
sehnlichster Wunsch, auch von diesem Institut« Besitz
zu ergreifen. Doch war diesmal der Liebe Mai?
umsonst, nnd statt des erhofften Siege» haben sich die
Radikal-Nazionaleu eine rwosiadüche Niederlage
geholt. Jh e Liste blieb mit 27 Stimmen in d-r
Minderheit, während die bisherigen liberalen AoS-
schoßmitglieder mit 147. beziehavgsweise 118 Stimmen
gewählt wnrdru.
r. tkrna«, 30. Jäner. Renovirung dee De-
kanalkircbr. Die Renovirung der historisch denk­
würdigen Dekanalkirche in Arnau wird im heurigen
Jahre in Angriff genommen nnd es wurde schon zu
diesem Behufe für dir Vornahme der Renovirnag
ein Konkurs ausgeschrieben. Der Voranschlag ist mit
10.000 X bestimmt. Derjenige, welcher mit der
Arbeit betraut fein wird, muß dieselbe im Lause des
Sommers 1900 herstelle«.
2. Feberr Kalb.: MariäLichtmeß.— Prot.r
Mariä Rein.— Juden: 3. Adar.— S A. 7 llhr
55 M.— S.-ll. 4 Uhr 53 M.— M.-A. 8 lldr
16 M. Vorm.— BenuS in Konjakzioa mit de«
Monde, der Mond passirt de» Aequator.— 40'iüud.
Gebet bei den Elisabelbiaerioen.— GclchichtS»
kalen der: 1700. Der deutsche Dichter und Lesthe-
tiker Job. Ehr. Gottsched in Jnditheakirch in Ost-
Preuße» geb. (f 1766.)
3. Feber. Kalb. nid Prot.: Blasins.—
Jobeo:4. «dar.— S.-A. 7 Uhr 34 M.- S.-U.
4 Uhr 54 M.— M.-A. 8 Ilbr 41 Mm. Vm.—
Merkar in Konjnkzio» mit dr» Mars.— 40sti»d.
Gebet der den Etisabechineriue».— Geschrchts-
kalendrr: 1860. General Konk besetzt London.
Wiederherstellung des Königthums iu England.—
1810. Der deaischösterr. Dichter Karl August Frankl
z» Chrast in Böhmen geb. (f 1893.)
Dereinsnachricht. Unterstützung s-
Verein für Eisenbahn-Beamte. Am 81.
v. M- fand die 15. ordentliche Generalversammlung
statt. Dr« Rechenschaftsberichte ist >n entnehmen, daß
da» verstvffene Jahr sür den Verein als ein günstiges
bezeichnet werden kann. Die im Jahre 1693 in'» Le­
be« gerufene Vereiusbiblioihek weist dermalen 255
Bände auf. Der Verein zäblt 5 Ehren-, 31 gründende,
4 beitragende und 337 wirkliche Mitglieder; ferner
zählt der Brei» 11 Lokalausschüsse, welch« sich aus
de Siazioneu: Prag Si-E.-G.. Prag B. N.-B.,
Smichow, Beraun, Lanu, Brüx, Livsteigrab, Kralup.
Wien, Trauleuan und Reicheuberg vertheilen. Die
Generalversammlung genehmigt« sodann eine Reibe
Uuittstützoogsquoleo für 1900 und «ahm sodann die
Neuwahlen vor.^.
Trauung. Am 6. d. M. findet in der evange­
lischen Kirche (Gerbergasse) die Trauung des Frl.
Mina Bnrtl» Tochter des Hrn. Bärtl, k. k. Landwehr-
haupimann. mit Hrn. Otto Krüger, Beamten der
Präger Eljenindnstrie-Gesclljchaft, statt.
Billige Bücher. Die Bnchbaadlungs-Firma
SB. Teller in Prag, Kleinseite. Brückcngaffe. kün­
digt im Jnseratentbeile unseres heutigen vla>tes eine
reichhaltige Auswahl von vorzüglichen Romanen,
belletristische», illnstrir>eu Zeiischrisien und anderer
llnlerhaliangslekiüre in tadellose« Exemplaren, sowie
Musikalie« in den schöustea Llusgsben zn äußerst
billigen Preisen au.
Tyeater und Kunst.
Deutsche« Landestheater. Die Tetralogie
Wagners, deren Aufführung hente ihren Ansang
nimmt, ist zusammenhangend zum erstenmale als
Gedenkfeier für den Meister am 9., 10., 13. und
13. Feber 1887 gegeben worden. Bisher sind »nge-
führ 24 Aofsührnngeu des »Rhcingold", 30 der
„Walküre", 21 von „Siegfried" und 23 der .,i^ö lec-
dämmerung" bei uns zu verzeichnen. Die wichiigsten
Neubesetzungen des nächsten „Nibelungenringes" haben
wir bereits mitgetheilt. Herr G u s a l c w i c z ist von
Halbgott Loge zum Gölte Froh avaniirt, durske
jedoch darüber nicht froh sein; Freia's Aepfcl, von
Frau Frank dem Froh kredenzt, sind zwar wohl­
schmeckend, „wohlriechend" jedoch sind die unverwclkli«
chen Musilblüten der Logepartie. Der Götier listigen
Beiraih gibt diesmal Herr El s n er. Frl. Nev kann
mit ihrem Tausche wohl zufrieden sein. Am 27. 9(o-
vembee 1898 weilte sie noch als Waltraute auf wolki­
gen Höben. Nun ist sie die Wuni'chmaid Walküre.
Sie wird die Verbannung auS Walldalla leicht ver­
schmerzen können, wie ja auch Brünhilde sich nach


[ 2023-06-29 10:51:49.212 - 19000201 - Seite 3 ]
bet ©Stier Saal nicht sehnt.— Zur popu-
lüren Ausführung der Nibelungen— Tetralogie
Wagners— ge'elll sich am Sonulag die populäre Au'-
sübrung der Wallenlieiu»Tnlogie Schiller». Im
» Jahre 1836, am 25. April, wurde oo einem Tage die
gan>e Tragödie gtspieli. AIS Wallevstem e schien
Sonoeathal; die Gräfin TerFp gab Friederike
tzogvar, d-o Oberst BuIIler Max LSw e u f e I b s
die beiden Piccolomiai späten die Herren KüdoS
vud Prechiler. die Tb-kla war Frl. Pettera.
Der Ertrag der Vorftellnag wurde den Jraueverwerb»
Vereiue gewidmet. Tie Kunstgenüsse werden Soautag
sehr früh ihren Ansang uchiiieo. „Wollevsteia" be­
ginnt im Landesiheater um 2 Uhr. .Sieg rieb" im
neuen Tbeater um 4 llhr Nachmittags.— Zu beo
Ldeodvorslellungeu wird bis auf Weiteres die Kasse
eine halbe Stunde später erösfoel, um Kohle zu
sparen.
Böhmisches LandeStheater. Das Gastspiel
beS Herrn JirikovSkh brachte gestern SbeudS
Th. de Banville's Schauspiel „Griugoire". Die
Titelrolle ist eine bekannt« Paroderolle mancher
Edataklerspieler. Die Aoffaffuuz. in der ste von srav-
zbstlchen Schanspielero, namentlich Coqueliu, gegeben
wird, unterscheidet sich ganz auffallend von jener der
meisten uichtfranzösischen Darsteller. Während diese
eiu zerrissenes Genie, in der Art des Brachoogel'scheu
Aorziß, aas die Bühue stellen, erscheint bei den fran­
zösischen Darstellern ein ärmliä>. aber reinlich geklei­
deter junger Mann mit schlichtem blondem Haar, der
überaus schüchtern ist und sich meist scheu an den
Wänden herumdrückt. Er geht nur zweimal auS
sich etwas heraus: während er die heißer-
febnte reiche Mahlzeit einnimmt, was er leidlich
Wohlerzogen auslüde«, und wenn er Loy'e für de«
verkannten Beruf des Poeten begeistert. Sofort fällt
er aber wieder in seine vorige zaghaft« Unbedeoleu»
heit zurück. D>e andere Auffassong. wonach Gringoire
gerade durch seinen männlichen Muth und sein Genie
dir Liebe Lovjens erwirkt, scheint o»S berechiigtrr zu
schein. Herr Jiiikovskh gab den Grinqoire in der
Anffassnug lLoquelins »ad seiner srovzösischeu Kolle­
gen. Er zeigte sich als denkender, wohlerfahrener
Schauspieler; seine Geberden hatte» natürlichen
Schioovg, ungesuchte Rundung, dazu gesellte sich
ein sympathischer Organ und Empsindong. Besonders
gelungen war die Szene, in welcher der arme, zum Tode
Verurtbeilte Poet seine Beredsamkeit der von ihm an­
gebeteten Loyse gegenüber zur Anwendung bringt.
Der gaftireude Künstler wurde nach dem Fallen des
Vorhanges mehremale lebhaft gerufen. Von de»
übrigen Rollen des Stückes tritt eigentlich nur
Lotus XI. hervor, den Herr Smaha in einer über­
aus charakteristrschen Maske vorttefflich gab. Die ge­
nannten Darsteller wurden durch die Herren Rada.
H a v c l sk y und die Damen L a u d a und G rLg r
wacker unterstützt.— Den Beschluss des Abends bildete
eine gelungene Aufsühruug des Lustspieles „Pani
mincm;stiovä" von Stroupeznickh.
Theater des deutsche» Dilettanten »Der-
elneö. Kommenden Sonntag gelangt G. v. Moser'S
dreiakuger Schwank „Das S tistuugs fest" zur
Aufführung.
Konzert Bertha Nagel. Die bei unserem
Publikum bestangetchriebene Kvvzertsängerin Frl.
Berlha Nagel veranstaltete vorgestern einen Lieder-
ab.nd, der trotz des schauderbaslen Weiter- sich eines
zahlreichen Zusprnches zu erfreuen hatte. Die Konrert-
gederin ttng mit ihrer schönen trefflich geschulten Alt­
stimme Lieber von Schubert, Brahms, Schumann,
Ritard Strauß, Rückauf. Hugo Wolf und Rudolf
Frcibcrrn Protäzka in mustergiltiger Weise vor. Ganz
descuteren Bestall fand das herrliche „Geistliche
WiegiNlied" von Brabms, das originelle Lied ^Traum
durch die Dämmerung" von Strauß, das wiederholt
werben musste, sowie „Zu spät" und „Frage" von
Prochä.ka, die über stürmisches Begehrcnalelchsalls wie-
d rboli wurden. Ueber nicht ende» wollcndeu Beifall
musste sich die Sängerin zu einer Zugabe bequemen
und wählte biezu das Lied „Böglrin so schnell?"
von Robert Franz. In dem Konzerte wirkte die
Pianiuin Frl. Emma S a x l, eine Schülerin Pros.
Hoblseids, mit, die sowohl durch eine hochentwickelte
Technik als auch durch beseelten Bortrag die Zu­
hörer erfreute und namentlich durch die tadellose
Wiedergabe der Gawotte H-moll von S. Bach-
Saint-Saens und der 6-clrir-Etnde (Op. 23) von
Rubinüein sich woblverdienteu Beifall erwarb. Auch
Frl. Eaxk mußte sich zu einer Zugabe verstehen.
Zu den zwei vorgetragene» Gesängen von Brabms
be'oraten tu vcrziiglichcr Weise die Begleittrug Herr
Pros. M a r ä l (Bratsche) und Herr R. Götz
lstl-avier); letzterer begleitete liebevoll auch die übrigen
-vortrage der Konzertgcberin, deren Beliebtheit die
ahlrcichen prächtige», Blnmeuspeodew-lbewiesen.
Dolkswnlhschastkiches.
* Getreide. Die vorgestrige ProbnNenbvrfkwie^
mehefache llebeevafchurgen auf. Einmal daß der Be­
such trotz deS schlechten Wetirrs auch vom Lande ein
sehr guter war und dann daß die Tendenz, wiewohl
mau vermeinte, daß sie an de» höherei^ameeikonischen
Notiruogen «ire Stütze finden würde, zum Nachbeben
neigte. Die Umsätze bewegte» sich i» normalen Gren­
zen. Bühm. Weizen löste fl. 9.— für 81 Kilo, Korn
st. 7.50 für 74 Kilo schwere Waare als Höcbstkors.
Gerste wurde in den Preisgreazea zwischen fl. 7,50
bis 8.— ab diversen Slazioaea gehandelt. Hafer
ging noch am reichlichsten um o. zw. zu fl. 5.50 bis
6.— tranfilo.
" Viktualie« notirte» einschl. DerzehruugSsteuer:
Vorderes Rindfleisch L 123—l'36, hinteres Rindfleisch
K 1 38—1 52. vord. Kalbfleisch K 128—1'36, feint.
Kalbfleisch K 1.36—1.52, vord.Schweinefleisch K 1"28
bis 1'3-i, feiitt. Schweinefleisch L 1 38—1.52, vorderes
Schöpsenfleisch K 1 12—1 23, hinteres Schöpsenfleisch
K 1 23—1 44. Alles per Kgr.— Wrldprei: vorderes
Rehfleüch K 1'40—1'60, hinteres Rehfleisch K 2.40
brS 2-60 per 1 Kg.. Hole im Balg K 3.00-3 40.
Hase vorderes K 0 50—0 60, Hasearückea Kl.60—2'40,
Fasane» per Paar K 3—6, Rebhühner per Paar K
1'60—2'40.— Lebende! Geflügel: Gans K 3—3 20,
EuleL2—2.40, Hub» L1—110,HenneLl'20-160.
Perlhahu K 2— 2 20, Siopfgens K 6- 10, Tauhen
per Paar K 1—1 20- Geschlachtete- Geflügel: Gaus
K 4—8. Ente K 2 40—3, Kapaoner K 3 20—4 40,
Hahn K 1 60— 2 00, Huhn K l 30—1 50, Henne
K 160—2.00, Tauben per Paar Kl'20—1‘40. Trnt»
bada K 8—10, Perldub» K 2—2.40.— Frjche:
Karpfen L 2—2-20, ElbelochS L 4'60—5-00, Zander
K 3 20-3 40, Hecht K. 2.40-2 50. Schleibe K 2 bis
2.20, Aal K 4 40-4-80. Forelle K 6—6 40. Weiß-
fische kleine wie große K 1—1-20. SllcS per Silo«
g amm.
Vermischte Nachrichten.
* Rückkehr der Leonidenervedizion. Der
Direktor der Wiener Sternwarte Professor Dr. Weiß
ist in Begleitung seines Assistenten Dr. Prey nach
lechswöchentlichem Aufenthalte in Delhi wieder nach
Wien zurückgekehrt. Die Expedizioii hatte kein«
uennenswertben Resultate und hält Professor Weiß
es für möglich, daß der Leonideuschwarm die Erde
bei Tag passirte.
* ÄuS Gmuuden schreibt man uns, daß Herr
Direktor Cavar vom Linzer Laudes-Theater, der das
Gmiiudeuer Theater schon seit anderthalb Dezennien
musterhaft leitet, für die kommende Saison große Vorbe­
reitungen trifft.— Wie verlautet, w-rd das Sanato­
rium schon zeitlich eröffnet, da bereits viele Anfragen
eingetroffen sind, was leicht erklärlich ist, denn das
Institut ist so vortrefflich versorgt, daß es seit seiurm
Bestände immer mehr Anerkennung findet.
* Großer Unglücksfall in Budapest. Am
31. v. M. Vormittags fuhr in der Promaulorer
Straße zu Budapest «in Wagen der elektrischen
Straßenbahn mit normaler Geschwindigkeit. Der
Wagensührer sah wegen dichte» Nebels nicht, daß
ihm ein anderer Motorwagen entgegenfuhr. Erst als
die Wagen etwa 30 Schritte von einander eut ernt
waren, versuch eo die Führer zu bremsen, allein die
eine Bremse brach und die andere funkzionirte nicht
kräftig genug. Die Wascn fuhren so hest'g aufein­
ander, daß ste sich förmlich auftdürwteu. Der «ine
der Führer wurde leicht verletzt, der andere ist, im
Bewußtsein seiner Schuld, spurlos verschwunden.
Von den fünfzig Insassen der beiden Wagen blieb
keiner unverletzt. Bier Personen trugen lcbensgesäbr-
l'che Verwundungen davon, darunter der Stazioos-
chef der Südbahnstazion Promontor, der kaum mi
dem Leben davonkommen dürste, und t n Mädchen.
Acht Personen wurden schwer vnd sechzehn minder
schwer beschädigt. Die übrigen Wogeniosaffen worden
insgesammt durch GlaSsplitter verletzt. Die Wagen
waren lo zugerichtet, daß die Insassen mit fremder
Hilje herausschoben werden wußten.
9 Schneestürme. Wie bierzolaude so ist auch in
Deutschland in den letzleo Tagen allenthalben Schnee
gefallen. Besonders stark war der Schneeball in
Preoßisch-Schlesteu. In BreSlan richtete dertelbe
großen Schaden an. 3000 Telepdandräbte wurde»
zerrissen; das tbuimbohe eiserne Gerüst, aus welchem
die Drähle auf der U-iverfitätsdrückc über die Oder
geleitet werden, wurde durch die Ichneebelasleiea
Drähte niedergerissen. Ebenso sind zahlreich« auf den
Häusern ongebruche Masten und Gestänge eivgestürzt.
Der Straßenbabnbelrirb war zetlweise gestört. Der
Breslauer Telepdonbeirieb ward« gänzlich eingestellt
und muß streckenweise aus Wochen ruh«». Buch der
telephonische Verkehr mit Ober chlesien und-Berlia ist
gestört. Ja Sachse» ist gleichfalls starker Schnee^
fall eingelreteo. In TreSdea sind bedeutende Stö­
rungen im Telephon- und elektiischeo Straßen«
bahvbetrieb vorgekommen. Auf mehren Häuser»
sind die Släuder mit den Telephondräble»
umgeriffen worden. Der Sladt- und Ferntprechv-rlehr
wurde diS auf We lereS eiogestellt. In Rostock an der
Ostsee herrschte am 31. v. M. ein hesiiger Nocdost-
sturm, der starkes Hochwaffer verursachte. Die niedrige»
Hafcnparlieu und die Holzlager wurden überschwemmt.
— Aas ganz Spaaieu werden unterm 31. v. M.
Stürme, auS Llt-Kastiliea Schneefälle gemeldet.
Medre Schiffe sind gescheitert. In Riodrid komea
5000 lelchle Fälle von Ivflnenza vor.
* Freisprechung Zola'S. Zola, der den Hcr-
ansgeber Ui »Petit Journal". Jodet, der Fälschung
i» A.tgelegeoheit der von diesem Blatte über de»
Vater Zola'S veröffentlichten Schrift-tücke beschuldigt
halte, wurde von Judet Wege» Verleumdnug belangt.
Das Pariser Zuttpolizeigericht sprach nun am 31.
v. M. Zola von dieser Anklage frei. DaS Urtheil
wurde von dem Publikum mit dem Rase: „Es lebe
Zola!"« aufgenommen.
• Die Letzte ihres Stamme». Eine 105
Jahre alte Indianerin, Frau Lucy Johnstoo, die
letzte Ueberlebende de! Nipnwk-JndianerstammeS, hat
bei dem Brande ihre- WehabaoleS in den »Indio»
Woods" bei Webster, Massachasetts, ei» lchrecklicheS
Ende genommen. Ehe die Feuerwebr von Webster
zur Stelle war. stand da! ganze HauS io vollem
Brand. Frau Johnsto» fand den Tod io de» Flam­
men. Eine sofort angestellie Untersuchung hat er­
gebe», daß die Greisin augenscheinlich Selbstmord b:-
gonge» hat, um dem Armevhaule zu entgehen. Sie
soll ein brennendes Licht in eioeu Hausen Lampe»
m ihrem Wobnbaos« geworfe» bade».
Telegramme.
m. Wien, 1. Feb. Se. Majestät der
Kaiser hat heute vor Begi»» der allge­
meinen Audienzen den Grase» Heinrich
Lützow, SekzionSchef deS Ministeriums de»
Aeußer», in feiner Eigenschaft als Geheime»
Rath beeidigt.— Nach den allgemeinen
Audienzen wird Se. Majestät der Kaiser
dem Grazer Maler Anton T i r s ch zu einem
für da» Landhaus in Graz hestimmten Por­
trait sitzen.
8. Wien, 1. Feber. Wie die heutige
„Wiener Zlg." meldet, geruhte Se. Majestät
der K a i s e r den ordentlichen Professor der
Meteorologie an der Universität in Graz Hof-
rath Dr. Julius Hann zum ordentlichen
Prvfesior der kosmischen Physik an der Uni­
versität in Wien, den ordentlichen Prvfesior
an der Universität in Rostock Dr. Hans von
Armin zum ordentlichen ^Prvfesior der
klassischen Philologie an der Universität
in Wien zu ernennen, dem pensionirten Zoll-
Oberamtsvizedirektor Jgnaz -> Schiller­
wein den Titel eines Regierung»«
rathes mü Nachsicht der Taxe, dem Ober«
schützenmeister des Schützenvereines in Baden,
Realitätenbesitzer Johann Honig das gol­
dene Verdienstkreuz mit der Krone zu verleihen.
m. Wien, 1. Feber. Herr Erzherzog
Ferdinand Großherzog von Toscana hat
aus Anlaß seines vierzigjährigen
Jnhaber-JubiläurüS dem Infanterie«
Ri-gimente Nr. 66 eine Stiftung von
4000 Kronen Notenrente sür vier verdiente
Unteroffiziere des Regiments gemacht
und de» b e i d e» O b e r st e« des Regimentes,
Kommandanten Biklor Skribe und Viktor von
Voetter das Sommandeurkrenz deS
toScanischen Verdienst-OcdenS verliehe».
m. Wien, 1. Feber. Reichsktiegsmmister
G. d. K. Freiherr von Krieghammer
ist gestern Abends nach Bozen abgereist.
1. Rom, 1. Feber. Die Nachricht, daß Kais«
Wilhelm im April hierher kommen werde, wird
kowpetenle« Ortes bestätigt.
w. PariS, 1. Feb. Die Se«atSwadke»
höbe» keinerlei Aenderung io der politischen Lage
!>erbeigeführt. Dir Republikaner habe» 92 Sitze de«


[ 2023-06-29 10:51:49.212 - 19000201 - Seite 4 ]
vonplef. Eine neue ©ruppi tm Senate tottbeti bis
Naziooalisten cnitr Führung b«» @r, das Wort
zn ergreifen. Da» bedeotuug-volle Werk, welches die
tculige Feier begründet, bildet einen wichtiges Denk.
stein in der zeitgemäßen Ausgestaltung de» allg:-
mrinen Krankenhauses und des klinischen Unlerr chirs.
Vielfache aus den lebendigen Fortschritten der Wissen­
schaft und dem reichen Quell der Praxis gewonnene
Eisahrungen wurden bcnützt, um hier ein Weil zu
schaffen, das allen modernen Anforderungen entspr.cht
und mit Recht als mustergiltig bezeichnet werden kann.
Namen» der UnterrichtSveiwaltung kau» ich daher
diese hervorrageude Schöpfung, durch welche drei
großen Kliniken eine definitive Unterkunft zu Theil
wird, nun aus da- Lebhafteste begrüße«, zugleich aber
auch die Hoffnung ouSfprechen. daß es iu nicht allzu-
serner Zeit möglich sein werbe, auf dem bisher be-
Ireieuea Wege auch für jene Kliniken vor>usorgen,
welche heute noch in miud.r entspiecheuden Räumeu
untergebracht sind.
Zum ousrichtigste» Danke verpflichtet fühlt sich die
UnterrichtSverwallung dem Ministerium de» Jooeru
und Er. Exz. dem Herrn Statthalter für die wohl­
wollende Förderung der Anzelegenkei'.sürdie B-istellung
der finanziellen Mi t.l.sür die AuSarbeilung der Pläne
und die exafte Durchführung des Baues, nicht zuletzt
den Herren Professoren und Vorständen der bethei-
ligten Kliniken für die wrrthvolle fachliche Mitwirkung
und allen Faktoren, welche an der Einleitung, Ent­
wicklung und Vollendung des Werkes thätigen Antheil
nahmen. Mit dem heutigen Tage werden diese
Räume den« Dienste der Wiffenschajt und der Kran­
kenpflege übergeben.
Au der Schwelle dieser Räume verstummen die
Leidenschaften, verstummen die Gegensätze. Da» gleiche
Leid und die gleiche Sehnsucht nach Gesundung führt
hier Menschen verschiedener Sprache und Konfession
zusammen, nud alle werden sich vier gut behütet und
geborgen sühlea, weil sie die Ueberzeugung hoben,
haß hier uur der Ge st edler Humanität, gewissen-
dasler Arbeit uno treuer Pflicht rfüllung herrsche
uud immerdar herrschen wird.
Möge dieser Geist der Humanität und Duldung
seine versöoneoden Wirkungen zum Heile unsere»
Vaterlandes auch nach außenhin ee> falle-."
Natdem H.ir S'k'iovschef Dr. Ku'H gesprochen,
ergriff Namens Er. Ex,, des Herrn Statthal­
ter». welcher verbind.rt sei, zur Feier zu er-che neo,
der Herr Vizepräsident Dörfl das Wort und brachte
der Medizin sve» Fa'uttät leinen G ückwun'ch za der
Vollendung eine» so schönen Baue» aus, ice'cb t eine
Stätte der Humanität sein und d-r Lösten chit, dieuea
soll. Der Hr. Vizepräsident gab ferner dem Wunsche Aus­
druck, daß diese klinischen Anstalten uuNr der Leitung so
bewährter und ausg z-lch.,et:r Männer der leitende»
Menschheit zum Woble, der Uuiversität zum Rubme
gereich-u mögen uud daß auch die üdigca
Kliniken nicht nur der deusstcn, sonder»
auch der böhmisch-n Universität sich der moder­
nen Errung nlcha'tcn baldigst erfreuen mögen.
Zum Schlüsse drückte der Herr Vizepräsident die
Ueberzeugung aus, daß sich diese neue A.istalt des
erhabenen Namens des a l l e r g n ä d i g st e n Mon­
archen würdig erweise» werde, welchen sie durch
die Allerhöchste Huld und Gnade sübren darf.
Weiler sprachen noch Hoirath Tr. Pel c und der
Rektor der deutschen Univirsiläl Dr. H o l z i n g e r,
welcher den Vcitretcrn der R glerong nn Namen der
Universität den Dank aus'prach. Znm Schluss« wurde»
d e Räumlichkeiten der Kliniken besichtigt.
Der Kohlenarbeiterffreik.
Wien, 1. Feb. Btälteimeldungen zuiclg« kou-
serirten gestern in Mährisch.Ost ran Baron
d^E l v e r l nnd Sekzionsrath Baron Prazäk mit
dea Awtsdirek.'rren, wobei bie Forderungen der
Arbeiter neneedings erörtert wurden. Die Direkivre»
erklärten, die Einjübrung der achtstündigen Schicht
sei au» techn schcn Gründen und aus Kouknro-oz»
rücksicdtea nndorchtühibar. Die von Baron t E vert
angeregt« -eilweiiigc Verkürzung der Arbeite», it wurde
aus technischen Gründen abgelehnt. Die Frage der
Minimallödoc wurde als ivdisputadet bezeichnet. Die
«Frag« der Lobnerhöbuug bezeichneten die Diieklore»
als Sache der Geirerkeu.— In Teichen fanden
die Vcrdandtuagen des Einigungsamtes gestern einen
raschen Abschloß, indem bie Gewerken erklärten, lo
lange die Arbeit nicht aufgenommen wird. mit den
Arbetern nicht zu verdondela. Die Arbeiier -rstarten
hierauf, lieber den Kampf bis »um Aeoßersten fort­
zusetzen.
Aussig 1. Feb. Gestern wurden auf sechs
Schächten 37 Waggon» Kohl« gefordert.
Trvlitz 1. Feb. Bus den Schach« Anstria II
wurde zum Schutze der mit dem Verladen d>r Kodlc
beschäftigte» Arbeiter Militär-Assistenz ent-
sendet
Vriix, 1. Feb«-. Gestern worden im Game»
103 Waggon» Kable gefördert; ge.rbeilet wird
auf 4 Schächten, auf 1 weiteren wird verladen. Der
Stand der Streikenden beträgt 2434 Arbe ter.
Komotau. I. Feb. In einer Verjamm'ung
in Holcitz ermähnte ein Redner die Malchinisten, dem
Streik lern za bleiben, damit sie ihre BesähigungS-
zertifikate nicht verlieren.
Kaaden 1. Feber. Stand der Streikende»
37. Die beabsichtigt- Kündi ung und Delogirang ter
Arbeiter wurde aus einige Tage verschoben.
Pilsen, 31. Jäner. Die W->kb sitze« erklärten
sich bereit, zu der Samstag staitsind^nden Sitzu.ig i>cj
Einigung-amte» *n erscheinen Ob es zu meiitori«
scheu Berbandlungen mit den Arbeitern kommt, >st
noch ungewiß. Heute erfolgte die Auszadlung der
Arbeiter anstandslos.
Rokitzan, 1. Feber. In Bras haben die
Koblenarbeiter der Firma Stark, die bisber gearbeitet
haben, heute um 9 Uhr Früh die Arbeit eiug.llcllt.
* Hußae alS Mörder. Die Ortschaft V le c,e
(W-iß-ndurger Komitai) ivac am 28. v. Rt. der
Schaopl tz eines bliitieen Racherlies. Die lisi-.b ige
Lidie RoStäs, die schöiie Tech r eise.' wohlbadendeu
Oltsiasassea, hotte >m Vorj.hr.- ibrem GelieNea.
cwlg« Treue geichworen. Di Hoür ii sollte u^ch eiei
Jabrev, vachkem der junge Mann. dir »» dea
Huborea ossentirl worden, se »er Ptili ärpflicht Genüge
geleiftct, g feiert werden. DaS Mädchen d>ei> aber
nicht idr Wort nnd wurde vor zwei Woche» die
Gattin eines Anderen. Als idr früherer vc-lodt r,
der in Budapest gariiisonirt von d-m Treubruche der
G liebten Kenntniß erhielt, nahm er Urlaub und er­
schien Sonntags in Vcle cze. ES warge ade Kirch n-
vclach. Bald daran! ei schien Lidie Rostäs an der
Sc te ibreS Mannes. Im nächsten Augenblicke krachte
ein Schuß, welchen dr.- Hubar abgeleuert hatt«; die
ju-ige Frau, mitten in» Herz getroffen, fiel leblos in


[ 2023-06-29 10:51:49.212 - 19000201 - Seite 5 ]
bie Arme ihre» Gatten. Der Mörder benähte trennn
entstandene allgemein- Derwstrmig »tut Flucht, die
ihm auch gelang. Bisher konnte die Gendarmerie
seiner nicht habhaft werden.
Gestorbene. Prag. 31. Jäner: Leo». Taust g
Flestchhauermeister und BorstaodSmiigtied, 76 I.—
Komata u, 23. Jäner: Edmund Tau'ch, Kupfer­
schmied, 40 I.
Wassersland am 1. Jeder. 8 II. Jrüb. Krumau
+ 20 Cm., Ludweis -j- 34 Cm, Wettelv st- 133
Em., Tabor st- 40 Cm., Moldautein st- 66 Cm.,
Pisek st- 24 Cm., Komaik st- 92 Cm., Deutschbrod
st- 43 Cm., Cercan st- 85 Cm.. Pilsen (Lochotiuer
Steg) -t- 36 Cm., Pilsen (Königswehr) st- 20 Cm.
Pilsen (Staatsbahnbriicke) Cm., Beraua st- 86
Cm., Prag t2lktftadt> st- 80 Cm., Karolinenthat
st- 165 Cm., Pardubitz st- 113 Cm., Nimburg st- 140
Cm., Jungbiinzlau st- 38 Cm., Brandeis st- 230 Cm..
Melnik 4- 230 Cm., Kaaden st- 37 Cm., Lau» st-1 >2
Cm., Leitmcrin st- 204 Cm., Skadih-— Cm.,
Tbereüenau -|- 52 Cm., Aussig st- 296 Cm..
Tcuchen 4- 276 Cm.— Bei Hochwaffer: Porst
— Cm., Püiglitz— Cm.
Waflerstand-prvg"oke. Aussig st- 265 Cm., Del»
scheu 245 Cm.. Laube Cm. Jallend.
Präger ‘wtto-Z>ebung vom 31. Jäner:
70 20 51 »I 51
Lemberger Lotto-sti-biing prm 31. Jäner:
15 87 55 60 42
Königl. deutsches Landestheater.
Heute, den 1. Jeder Ohne Abcnnem »l.
Der Probekandidat.
Schausviel >n 4 Buflügen von Piex Dreyer.
Bnkang 7 llhr. Ende bald 10 llhr.
Neues deutsches Tlieater.
Heute, den 1. Jeder. Bei ausg h. Abonn.
Da« Rheiogold.
Vorabend zn der Trilogie .Der Rng des Nibelungen"
in 2 Ab Heilungen.
Anla-g 7 llhr. Ente nach 7,10 Ubr.
Wetterbericht. 1. Fcber. 11 Ubr Porm
Temp.:+ 4* C.— Westw nd.— Loltdiuck: 743U.
— Leichter Schveesall.— Fortdauer beS herrschenden
Wetters-- v
Krdl. öeakd zemskö divadlo v Praze.
. Dneg, 1. dnora. 130./2.
fert a Käfa.
Opera o 3 jedaanich. Hudbu slozil Dr. A.
Dvorak.
Zaöätek o 7. hod. Konec pfed '',10. ho 7
gjfcasjaaifcjg-awBa«
Wer seine Zähne gegen Hohlwerden versichern
will, reinige den Mund gründlich morgens und
namentlich auch abends mit den^ bekannten des-
iuficirenden Mund-- und Zahnwalser „5t o s in i n",
weiches Dank
Wirkung und
M erfrischendem
I Wohlgeschmack
8 Jedem nach
H kurzem Ge-
braitch unent­
behrlich wirb.
Flasche fl. I.—, lange aus-
rcichcnt crhällli^ in Avo-
thcken, benercn Drogerien
u. Pal-iümerrcn.
f.
Hödmen u. Mäh­
ren f Mar
Aanta'S Em-
Horn-Slpot!)c?e.
Prag.
Blousen
in größter Auswahl billigst bei
J. ^oväk]
Prag, Wasscrgasse, „Ttajgcr".
Bitte, die Auslagen zu beachte».
1KSS^I"S Variete,
Heute X. Gastspiel von
ADA COLLEY
Heute zum erstenmal das gänzlich neue Programm.
Morgen 2 Vorstellungen: -,,4 bei gewö. nlichen
Ureifen u. 8 Ubr gr. Vorst.— erhöhte Preise—
Gastspiel Ada Coll«y. Näh. die Placate. 25Dg
i^ilifär-lnstitut
k u k. Hauptman» IN Prag, I., Jraiizeiisquai Nr. 6n.
Vorbereitung zur Bcsäbigungs-Prüfung sür das Ein­
jahrig-Freiwilligen Reckt; der Vor Eurs beginnt
am 15. Jeder. Vorbereitung sür die Prüinng z»in
Berufs-Cadelten ohne vorhergehende Absolvirmig
eurer Cadettenschule. Programme gratis. 2359— 1
Thee Meßmer unerreicht vorzügliche Mischn»-
gen. Die Marke wirklicher THeekenner u. des fein ren
Publicuiiis. Jeder Versuch erwirbt der Marke dau­
ernde Aubäiiger. Probepackele ä 100 gr zu 53, 60,
75 fr. und fl. 1.— bei: Anton Toufar, Kgl. Wein­
berge, F. Jäger, Jungmannsvlah, Prag, Joses Ga­
briel, Neuhaus u. A. Kalla, Schiniedeberg. 25
(Einresendet.)
40 bis 50°|.
billiger werden sämmtliche Damen-
Kleiderstoffe sowie alle Modewaaren
bis Ende Feber verkauft und ver­
sende Master mit herabgesetzter
Preisangabe franco. Julius Meder,
Prag, Altstädter grosser Ring 26.
ZUehrere ordentliche fleißige
Geschäftsdiener,
die gut packen könne», werden gesucht. Schriftliche
Offerten find mit Angäbe des Alters «nd Peilage
der Zeugnisse unter dem Name» „Buchhand­
lung“ Cei der Administration dieses Blattes ein­
zureichen. ‘. 606-1
2 tiiditiie
Uhrmachergehilfen
ein Groß- und ein Kleinnbr-
macher, ganz selbständige Arbei­
ter mit eigenem Werkzeug, werden
ausgen. bei Hanns Ztonrad,
Uhrmacher, Brüx. 2110
Conditor- Gehilfe
nach der Auslchre sucht Stellung.
Marsm,
Aulr. erbittet
WaUsch.
Ä.
2595
cif«l)6ulllä|ttilltll
werden in gauzjäh ige Beichäf-
ligiiiig gegen hohen Loh sofort
ansg.iio-nuc» i» der Strohbut-
fabrik 8i'p& Bartoi, Prag,
IV't:■■nv'ftr 36 26‘>4
Für die Städte Piies, Steak,
Bischosteinitz und Bergreiche»
stein mit Umgehung sucht her
vorragende Firma Böhmens zum
Vertriebe ihres leicht verkäns-
lichen Artikels einen tüchtigen
vertrauenswürdiaen, dort a»,
lässigen
Reisenden
gegen Fixum und hohe Provi­
sion Kaufmännisch; Kenntnisse
sind nicht erforderlich. Ein fleißi­
ger »nd intelligenter Plann, im
Verkehr mit der Landbevölkerung
gewandt, findet dauernde Siel-
I»ng. Schriftliche Lfsertc mit
Alters'»gäbe nnd bisheriger
Thätigkeit unter .2. Z. 111"
roste r-s*ante Pilsen gegen
Vorweisung- ksJnlcratenscheiiics.■
Autom. Mafsenfänger. Für
Ratten fl. 2, für Mäuse fl.
l.zü. Fangen ohne Bcautstchti-
gung b 4e» St. in einer Nacht,
hititcrlassen keine Witterung u.
stellen sich von selbst. Schwaben-
falle „Bollpso", taufende
Schwaben u. Russen ineinerNacht
saugend, ä fl. 1.20. Ueberall die
denen Eriolge. Versantt gegen
Nach,, M. Feith, Wien. II.,
Taborstraße 11/15. 1186—2
Christ, Fabrikant 30 Jabre alt,!
mit 3 kl. Kindern, suche auf die­
sem Wege Bekanntschaft mit
Fräulein oder Witwe. Awräge
mit eventueller Vermögenslage
unter Chiffre „Gute Mama
v 258" an Rudolf Masse,.
Prag, Graben 14. 2608—1,
Gccasion Hur bis 15. Februar.
■1
st:
Die fortdauernd enormen
Preissteigerungen sämmtlicher
Woll-, Seiden- u. Waschstoffe
lassen es dringend geboten er­
scheinen, diese nie dastehende
M§-Occasion"DZ
zu billigen Vorrathseinkäufen zu
benutzen.
lariiMtTfirttfi rr- rr 'f\r ^l^stlNii^yMU
Lf8l65 u. grösstes Seiden- u. Modewaarenhaus
U- i
Prag, Graben 9 u. If-
V'
© i: -j
F-
i.it*
•
ip»wb
- ■;*


[ 2023-06-29 10:51:49.212 - 19000201 - Seite 6 ]
Kaffee-Specialitäten- &~ Import-Geschäft! Kaffae-Gross-Rösterei!
Kaffee roh, garautirt nur wohlschmeckende Sorte,t, verzollt franco Emballage ««» frane-, jeder Station bei 5 Ko. Abnahme.
Victoria, gut. K 9.90
Victoria, gut schmeckend.•.. K 10.—
Victoria, lebt gut K 10.30
Victoria, fein, großbohnig.. .K 10.50
Kampinas, gut K 10.—
Eamplnas, sein, fräst,3.... K 10.30
Kampinas, sehr fein, ausgiebig K 10.80
Santos, grün K 10.20
Sän tos,„ prima K 10.50
Santos,„ suj-erior K 11.20
Santos,„ Perl K 12.50
Domlngo, gut K 10.50
Domlngo, sein K 10.70
5 «o.
5 Ko.
ifo.
■ViO.
So.
s;o.
Ko.
Ko.
5 Ho.
5 Ko.
5 Ho.
5 Ho.
5 Ko.
5 Ho.
Domingo, semschmeckend.
Domingo, feinst, grobbohn
Laquaira, grün, frostig
Laquaira,„„ f
Portorico,„ fein..
Portorlco,„ grotzbohn
Portorico,„ feinst.
Portorico,„ Perl..
Kuba, grün
Kuba,„ krustig, sein.
Kuba,„ Perl ....
Java, bläulich, westindisch
Java,
Java,
inst..
u. tröst
sebr fein
K 11.90
K 13.10
K 11.70
K 11.90
K 12.90
K 13.10
K 13.70
Iv 14.30
K 12.50
K 12.70
K 13.10
K 11.20
K 11.40
K 12.—
5 Ko. Java, bläulich, westindisch, leinst. K 13.10
.0 5to. Java, blank, Holland-, grvßbehnig K 13.40
5 Ko. Guatemala, fein, grün L 12—
5 Ko. Guatemala, sehr fe n, grün... K 12.50
5 Ko. Guatemala, sehr sein, grostbobn. 13.80
5 Ko. Guatemala, sehr sein, Sxecitll.. K 15.—
5 Ko. Guatemala, sehr sein, Perl.- K 15.40
5 Ko. Gold-Java K 16.20
5 Ko. Gold-Java K 16.80
5 Ko. Ceylon, englisch K 16.20
5 Ko. Ceylon, eng isch K 16.80
5 Ko. Mokka, arabisch K 12.20
5 Ko. Mokka, arabisch K 12.80
5 Ko. Plraldi, SrtciaUtöt K 10.—
Kaffee gebrannt, täglich frisch, */, Ko. K 116, 1.20, 1.30, 1.40, 1.52, 1.60, 1,63, 1.76, 1.84,
Wiener Melange, meine besondere Specialität, */„ Ko. K 2—.
L92.
I B 13 M
rmaj.jejsBiaaa5
vormals
W. Aurgliart,
L^L'LZ
ES»
Djirjikii not pnel
zu Tobrikdpreisen liefert billigst
Lb>,Slg in Dux.
2W7-1
Ein kleines
Kegr. 1842. Scleph. 010.
Bestell.« pr. Ikachnahmc.
Dreisblätter franeo.
Platteis“.
ist sofort zu verlausen. Auskunft
ertheilt Ludwig Eckert,
Friseur, Bill«. 2517
Wiridslisils-Ltlkiüii
event. Berpachtuug, 80 Strich
arrondirtcr Gründe um das
feuerfeste WirlbschaslSgebände
herum, 10 Minuten von der
Stadt «. Lahn gelegen, mit
1000 Stämmen Obslbäume. Nah.
bei Fridoli« Korzendorfer,
Komotau. 2533—1
KaoliBkraartseiter
werden bei gutem Verdienst so­
fort bei der Excelsiorzeche in
Ottowitz bei KarlSbad aus­
genommen. Anmeldungen bei der
Betriebsleitung. 2161—2
l&milsanfte
Künstler-Postkarten 16 6t
gegen 90 kr. in Briefmarken
iranco versendet Rud. Jäger,
Aussig. 2413—2
(tommis
nach der Auskehre, beider Lan­
dessprachen mächtig, wird mit
15. Feber d. I. zum Antritt
gesucht. Offerte und Zengnißab»
schristen sind zu richten an den
Niederrvchlitzer Coufumverem zu
Rochlitz a. d. Jser. 2589
Leiirjip
mit Wocheiilohu werben ausge­
nommen b. Fr. Reiner, Pil en.
2523-1
Geübte
gzBiiglerinJjj
inn ere Person, welche auch jdas
Ausräumen der Localiläteu ver­
sorgt, wird sofort ausgenommen.
Be.dienst st. 5—6 pr. Woche.
Offerten an Schürzenfadrik,
Eger i. B. 2531—1
Die weiße Minne.
Kriminalroman von Isidsre Ikaulbach.
(77. Fvnsehunz.)
„Sehen Sie, Herr Fluth, zwei Begeben­
heiten lausen scheinbar nebeneinander her, und
Sie haben ganz recht mit Ihrer Behauptung,
daß beide irgendwo mit festem Knoten ver­
knüpft sind: der Mord an dem Kaufmann
Bruns, der der Vergangenheit angehört, und
der an der Schauspielerin Goladtka. Wir
müssen den Zusammenhang zu finden suchen!
Für den ersten Mord lvimeu zwei Personen
in Frage kommen: dieser eigenthümliche Kauz,
Friedrich Henzen, sder Vater der schönen Meta;
wie Sie sag'en,^ hat der alte BrunS das
Mädchen verführt; der Haß und das Ver­
langen nach Rache wären beiHenzen also wohl
begründet. Zudem hat er in Bruns' Hause
gewohnt. Wenn man nun von einem nacht-
lichen Spukgcist faselt, der vom Hintergebäude
nach dem Schlafgemach des alten Bruns ge­
gangen sein soll, dann spricht das für Ihre
Ansicht, daß eine gcheime Verbindungsthür
irgendwo sich befinden! muß. Und wenn auch
zehnmal behauptet worden ist, daß Henzcu am
Tage vor der Mordlhakgmit seiner Tochter ab­
gereist sein soll, so frage ich dennoch: ist die
Abreise des Mannes klär nachgewiesen worden?
Die inneren Gründe, der'rDrang «ach Rache
für die geraubte Ehre seiner Tochter, sind für
mich stärkere Beweise, als alles andere.
„Man könnte ja freilich auch den Sohn
des Kaufmannes der That verdächtigen, wenn
man innere Gründe gelten lassen wollte vor
Gericht! Die Feindschaft zwischen Vater und
Sohn ist von Richard Bruns selbst zugegeben.
Der Vater,— der offenbar ein sehr lockerer
Vogel war,— hat es ja wohl mit der jetzt
ermordeten Schauspielerin gehalten? Denn, wie
Sie sagen, hat er ihr, zu Ungunstcn seines
Sohnes, sein Vermögen vermachen wollen?"
„Ja,— er hat es gewollt,— das ist es
eben,— aber er ist ermordet worden, bevor
das Testament zustande kam."
„Es bleibt trotzdem ein starker Beweis
dafür, daß der Sohn die That begangen haben
kann!" rief Seydel aus. „Hören Sie, Herr
Fluth, mir tagt eine unsagbar bange Ahnung,
— bange und schwer, um meiner Tochter
willen: wenn Richard Brnns der heimliche
Gatte der Schauspielerin gewesen wäre?"
„Ich habe vorül'ergehcnd die gleiche Ver­
muthung gehegt," entgegnete Fluth, „aber
auch nur ganz vorübergehend. Ihre «sorge
um das Schicksal Ihrer Tochter läßt Sie be­
greiflicherweise weniger scharf kombiuiren, als
sonst. Richard Bruns war,— das ist that­
sächlich erwiesen,— an dem Abend, als sein
Vater ermordet wurde, nicht in Leipzig; er
kehrte erst, als ihm die Nachrecht in Düssel­
dorf zu Ohren kam, von dort in sein väter­
liches Haus zurück; und selbst wenn man an­
nehmen wollte, daß er auf irgend eine nnbc.
greifliche Weise sich schon früher in seines
Vaters Haus eingcschlicheu hätte, um dort den
Mord zu begehen, so ist dies doch nicht wahr­
scheinlich"
„Wahrscheinlich wäre es," unterbrach ihn
Seydel, „wenn Bruns wirklich der heimliche
Gatte der Schauspielerin gewesen wäre; denn
in diesem Falle hätte er ein Interesse an dem
Gelde gehabt, das, seiner Meinung nach, sein
Vater testamentarisch Maria Rormann ver­
macht hatte. Wir können das alles erst fest­
stellen, wenn Sie bestimmte Nachricht über die
" cirot und den Namen aus Helgoland erhalten
abe».
„WaS nun den zweiten Mord, den an der
jungen Schauspielerin, betrifft," fuhr Seydel
fort, "so kann der Thäter meiner Meinung
nach nur derselbe Mensch sein, der meine
Tochter verwundet hat; er hat sie zweifellos
tödten wollen: O, Herr Fluth. wenn ich denke,
vor welch' einem furchtbaren Kummer ich be­
wahrt worden bin, dann kennt meine Dank­
barkeit gegen Gott keine Grenzen!
„Ich las gestern die Akten wieder durch
über die Voruntersuchung gegen Richard Brnns.
Sie können sich denken, daß ich jetzt, nachdem
alle Ereignisse in eine völlig andere Beleuch­
tung gerückt sind, unaufhörlich forsche und
grübele, um der Wahrheit endlich auf den
Grund zu kommen; in diesen Akten erscheint
ja neuerdings der Name eines gewissen Mark-
worth,' der den Schmuck der Schauspielerin
stahl. Dieser Markworth hat, wie sie wissen,
angegeben, daß er vom Garten aus den Mord
mit angesehen bade, und daß der Mörder ein
vollbärtigcr Mann mit einer weißen Blume im
Knopfloch gewesen sei. Die weiße Nelke ist
gefunden worden, die Spur dieses Mannes
noch nicht. Ausfallend aber ist, daß auch
meine Tochter über den Mann, der sie über­
fallen hat, als einziges Kennzeichen auszusagen
wußte, daß er einen Vollbart getragen hat.
Wenn nun vielleicht dieser Unbekannte mit der
Nelke der Gatte der Schauspielerin gewesen
wäre? Ihr Gatle nnd ihr Mörder,— ich
zweifle kaum mehr daran."
„Hier ist die Spur, die wir verfolgen
müssen," sagte Fluth, indem er sich erhob.
„Sobald ich Nachricht über das Wichtigste aus
Helgoland erhalten habe, komme ich unver­
züglich zu Ihnen, Herr Staatsanwalt."
„Möge sich endlich dieses Dunkel lichten,"
sagte Seydel sehr bewegt, dem jungen Manne
die Hand drückend.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:49.212 - 19000201 - Seite 7 ]
SBB
Sebennrü rdigkeit
Prags.(
Vollständige
Betteinriehtung.
Teppiche aller Art
Vorhänge.
Prachtvolle
Verkaufsräume.
Eisen- SlöbeL
Braut- Ausstattungen
liefert
Ignaz Gottwald.,
Gi*at>en „Spinka“.
Bar* Permanente Ausstellung,
üeberschläge and Preiscoarante gratis u. fraaeo.
gjsagsaagafftiMaasi 1 ?»?
2445
J
in jeder Höhe sind aus Güter. Grund-
Ua"lClll»n wirthschaften, Häuser und Jndnslrieob-
j«t- ßegett sehr billige Zinsen und Rückzahlung in Donuitälen
p> vergeben. Dir auf den Hypotheken bereits sichergestellten Forde­
rungen werde» gegen billigere Zinsen flrmpeifrei convrrtirt Antr.
«tt Retoimnarke sind unter Eh. „Millionen" an den Zeitnngs
verschleiß Drag, Graden 33, zu richte». 2548—1
die besten und leistungsfähigste» oller be
konnten Apparate ». 500.000 in, allen
große» Telephennehen im Betriebe, in 100
verschiedenen Modellen für alle Zwecke
paffend.
km-. kole»-. Sle&ertsits-, ErnfiBS-.
krÄ-IüeNSflkK.
rlektr. Leleochtungs- und Kraftübertra»
gnvgs-D^lageu
rnnr Anschluß an Stadtnetze wie eigenen
Motorbctrieb, Blitzableiter liefern
»nd installiren billigst unter Garantie für
fachgemäß solide Ausführung
Deckert& Homolka,
PRAG,
Altstadt, Kleine Karlsgassc Nr. 48.
Prospekte, lleberschläge, illustrirte Kata­
loge gratis. 2550
Muhlverpachtung.
Die ^iesberrschaftliche Mahl- u. Sägemühle Unter­
wühle- in Obercerekwe mit Wafferbetricb kommt— eventuell
mit dem seither damit verpachteten Grundstand per 56 Joch
973□ iil.— auf eine Reibe von Jahren vom 1. November
1800 ab zu neuerlicher Verpachtung.
Der Bollgatter und die zum Betrieb desselben ausgestellte
Dampfmaschine mit Einrichtung ist Eigenthum des jetzigen Pächters
»nd wäre deniselben abzulösen.
Pachtliebbaber erhalten die erforderlichen Auskünfte beim
nnterferftgten fürstliche» R'Ntamte, bei weichem auch die mit
200 Kronen zu belegenden Pachtcfferte einzubringen find.
Stecke«, den 30. Januar 1900.
25°7-i ftiirM ßiiÜMtffmfHifS Akilimt.
UiHiiauuMH Schutzmarke- Nnkcr iniumnniun
| LMMEHT. CAPSttl COMP. 1
§ aus Richters Apotheke in Prag,=
| anerkannt vorzüglichste schmerzstillende V
| Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.|
- und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man-
- verlange dieses s
1 allgemein beliebte Hausmittel 1
§ gell. stets nur in Lriginolflasche» mit unserer§
E Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo-§
r„ i theke und »üehme vorsichtiger Welle n»r§
= Flaschen mit dieser Schutzmarke als
*| x 'i 1 Lrigiual-Tr^ngnis an.
I i-,§ Richters Apotheke zu« Goldene» Löwe»
= itt Vrafl. L!llob«hliraie 5.
tHHHHHitHiuuiiuuiiiuHuumuiiimmntiiinnmiiimn
S r lV
ÜB
üsL
vorzüglich im Geschmack u. halt­
bar ä Ko. 7» kr.» ei» 5-Ko^
Probecolli aeg. Nachnahme
für fl. 3.63, hochfeinste Schin­
kensalami (in S-Ko^Colli fl.
5.33, hochfeinste »ngarische
Salami ein S-Ks'-Colli fl. 7»
sowie alle Eorteir Käse, But­
ter ». Eier »sseriren billigst
Bohnmil Fiel& Cd.,.
Frag, Kgl. Weinberge,
Rubesgasse Nr. 636.
Telephon 2793.
1633—3
Ein junger
Mntsldjtrgtljilif
findet sofort dauernde Arbeit auf
Geschlagenes und Kinderwagen
bei Marie Parthen, Korb-
geschäft, Schönliudeb. Rumbnrg.
2147—2
Für 5 Gulden.
Genfer fiold-Ptaqne Reaantolr-Uhrist
d< iioarg« faJvMliMB 14iarätige Gold
verstärkte
Pracht« br,
welche
Jedermann
aas M fl.
bewerthei.
In Wirk­
lichkeit
kostet die­
selbe mit
Sprray-
dackel,
reich gm-
, virt, unbe­
dingter Garantie der Haltbarkeit und
Priciaion anf 6 Jahre. Preis 5 fl., mit
▲nkerwerk repassirt, 3 Deckeln 7 fl- Echt
Silber- Hemoatoir, aas 15 Steine, mit
I sehweren, reich grarirteo Silber­
deckeln, anerkannt vorzügliche Uhr,
•Ttr«*tarhf. Dimengrösse fl 8.50.
Ver3. portofrei g. Nachn* d.
M. Sundbakin,WieD,IX^B€rgg.3.
2o95—l
100 Ko. fl. 6, Mohren, roth,
100 Ko. fl. 4'.',. Porre pr. 1
Schock 30 kr. liefert in jedem
Lduantmn geg. Nach». Adalb.
Kath, Jmlmg bei Laun, Post
Opvtschna. 915—4
Ein Gärtner,
Deutscher, ledig, welcher mehrere
Jahre Praxis in Bcmm-, Zier-
nnd Gemüsegärtnerei sowie auch
Blumeubinderei besitzt a. mit
Jagdwesen vertraut ist, sucht eine
felbstständige Gärtner-Stellung.
Adreffat „Gärtner^ Brüx poat.
resUnto. 2620
Hing© ESfficlier)
wie neuen Exemplaren *1353
Buchhandlung
■ u. Antiquariat
Prag, Kleinseite, Brückengasse, bietet an: 474
Alterthümer n. Denkwürdig-
keileu Bübmens. J. Die Bur­
gen, Schlösser, R> inen, Kunst-
denkmöler rc. mit 36 großen
herrl. Stahlsticheu. Statt fl. 7
fl. 1.50
Amerikanische Detectiv
Romane ». Criminalgeschich-
ten- 6 Bände spannendster
Criiiiinal- u. Mordgeschichtcn.
Statt fl. 5.40 fl. 3.—
Anekdotenbücher. 6 Bänve.
Anekdoten und illustrirte Wfte,
darunter dos große Anekdoten-
! buch von Alveuslebcn. Slatl
fl. 4— st. 1.5 :.
Groß. Prachtanfichtskarten
Album in eleg. dane.chastcn
Prachlbd. für 400 Karten fl.
2*40, für 200 Karten fl. 1.40
30 k^rke Bände (nicht
Hefte) ausgezeichneter
»euer Roman« von Wiuterfeld.
Zola, Schlägel. Holtet, H-ck-
länder u. A-, um zu räumen,
statt st. 40- fl. 5.—
Jllustr. Bibliothek f. Kn-
terh»lt»ng,Willk»«m«n^.
Mit den best. Romanen nabm-
hafter Autoren. 13 Bö«. 1898.
4300 Seilen Eleg. geb. Slatr
sk. 6.40 fl. 3.—
Br»ekhans' zweibändig. Con-
versations Lexikon mit circa
100.000 Artikel ll. viel. Hun­
derten theils fein color. Jllustr.
Karten rc. 4 neueste Ausl. 2
große elegante Halbfranzbände.
Statt fl. 10 d0 fl. 4.50
Doppelte Buchsührnng f.
den Selbstunterricht. Statt
«l. 6.— fl. L2C>
Claralber. Schöne neue Aus-
gaben in Prachtganzleinrvant.
bänden mit Goldprellung:
Ldamisso's sämmtliche Werte
2 Bände. 90 kr. Loetde's Werke
16 Bde. si. 3.—. Hauffs
sämmtliche Werke 5 Bde. fl. 1.90.
Heins's sämmtliche Werke 12
Bände fi, 2.90. Kleist’s iämtutl.
Werke 2 Bde. 90 kr. Körner’s
sämmtl. Werke 2 Bde. 55 kr.
l-vnau's sämmtl. Werke 2 Bde.
.90 kr. Lessing’s Werke 6 Bde.
fl. 2.50 Schiller’« sämmtliche
Werke 12 Bde. fl. 2.90. Shake­
speares Werke. 12 Bde. fl. 3.—.
Stifter's Werke 7 Bde. fl. 2.—
UMand’s Werke 3 Bde. 90 kr.
Dumas. Der Graf von fllionte
Christo, Roman. Großer starker
Prachtdand. Nur ...fl. 1.60
— Foitsetzg. d. Herr der Welk.
912 Stn. Groß. stark. Pracht
band. Statt ,fl. 3.60 ...fl. 2.40
Flyg.-Carleu. Rose v.Tistc-
lön.— Launenhaft. Weib u.
and. beliebt« Romane. 11 Bde.
Orgllwbd« fl. 3.—
Neuestes groß. Fremdwörter­
buch m. ca. 90.000 Worierkl.
». Petri 1899 Prachtbd.
Statt fl. 4.20 fl. 1.50
Hemleb's Zeichenschule. 14
Hefte mit 210 ausgezeichneten
Zeichenvorlagen. (Blumen,
Landschaften, Tdiere, Figuren
rc.) Statt fl. 4.20.. fl. 2.—
■f Jahre in. Wort u.
X\J\J Bild.Das 19. Jahr-
Hund. in sein. gef. Erfindun­
gen, Eutdeckgn. a. all. Gebie-
ten, Kunst u. Berkehrsleben
rc. rc. mit über 800 Bildern.
1839 großer, 768 S. stark.
Prachlbanb fl. 1.75
Mnsenm komischer DorträLe..
200 beste, kernigste Borlr. i.
Poesie n. Pro'a. 3 Bde.
800 S. Slatt fl. 1.80 fl.W—
1 Nacht. Großes
Prachlwerk m. 211
6«1t-_ Jllustr. n. Künstl.
Großer luxuriöser Prachtbaud.
Stall fl. 7.20 fl. 3.56
Rankes lleincs böhmisch-deut­
sches und deutsch -böbniijchcs
Wörterbuch. 2 Bände. Neuesk
Nufl.. 819 Seit.... st. 2.—
2000 Lcmisch-techn.
UUUV Recept« f. alle
Gewerbe, Kansleute, Land­
wirthe ,. s. d. Hauswinbsch.
von Dr. Dämmern. B. 4 Bde.
Statt fl. 4 fl. 1.40
Die berübmrekten Rittee-
«nd Eeistergefchichtr» von
Teüarosa n. A. 10 Bände
(nicht Hefte) nur ll. 2 30
Schwär-(Sophie) qesommefte
Romane. 14 Bände. In Pracht­
bonden geb. Sl. 9.60 fl. 4.50
Stifter'» Werke 7 Bde. Pracht-
j>be. fl. 2.—
$»e (E.) Der ewige Jude.
Roman. Prachtbaud—fl. 1'60
— Die Gebeimnine von PcrriS.
Roman. Pracktband..-fl. 1'60
— Die sieben Todsünden. Ro­
mane?^. Prachlbd. fl. 1.60
Lngt.-seulsefi. u. dentsch.-engl.
lascbsnnsrterbuek. s Bde.
Geb. fl. 1.—.— desgl. sranz.»
deutsch. u. dcutsch-frauz. 2 Bde.
Geb fl. l.—
Zola's weltberühmte Romane,
sfteu« groß» Ausg. in ausgez.
Uebersetzg. 10 Bände ca2)00
Stn Stall st. 12 ...fl. 3 .—
Wultkaliea
i» den schönsten Ausgaben.
Album für Biolinfpieter»
100 llftusikslücki v. Beethoven,
Chopin. Hapdn, Mendelssodn,
Pstozart, Strauß, Rubinstein
o. A. 2 Bde fl. 1.20
Album f. Zitherspieler 10
Hefte von d. beliebtesten Eom-
pcuisteu. Stl«hkrt nnd eia
V ,Ü V Tänze ron Laainrr,
Strauß, Joanovici n. A.%
Bde. f. Piano rhdg. fl. 1.50,
s. Biokine fl. 1.— für Violine
mit Piano fl. 2.50, für Zäher
•^^« M fl. 2,—


[ 2023-06-29 10:51:49.212 - 19000201 - Seite 8 ]
Buchbinder,
selbständiger Kundcnarbeiter, der
auf der Vergoldepreffe drucken
kann, wird aulgen b. A. W.
Sebolz'S Witwe, Brannaui. 'S.,
Ring 102. 2463—2
■umging.
hochfeinste Marke v. l, Packung
aufwärts offeriren billigst (a»ck
auf Jabresschlusi) U. senden 5
Kg.-stostprodeoolli gegen Nach-
nal'inc für sl. 5 >2,
Lerndntter
täglich frisch, I-Kg.-Brodecvlli
» fl.4'— sowie sämmtliche Käie-
U. Salamisorten offeriren billigst
Beliainil Pick& Comp.,
Prag, Kgl. Weinberge,
Rubesgape Nr. 63o.
Telephon 2795.
c
□
1t>34 —4
Iu.elligevte
Personen
jeden Standes, mit gröberem
Bekanntenkreise können sich bei
bedeutender Lebcns-Bersich.-Ge­
sellschaft gut dofirte festeAnstel-
-lung gründen. Für Beamte,Lehrer
Peusiomiten u. s. w. bedeutender
Nebenverdienst. Information
schriftlich «nd mündlich. Offerten
unter »Gelegenheit" an das An-
.uoncen-Bureau I. Anbrecht,
'-.Prag, Graben „Svinla".
2174—3
Xenvote»
flflTBSsen-Scliema
von
Oesterreich-Ungarn
und dem
Auslande.
2. Ausgabe der 5. Aufl. für
die Jahre
1397-1900.
Umfaßt über Eine Million
Adressen auf 3510 Seiten.
Herausgegeben von Max
Leopold. Lex.-8°. 2 starke
Bände statt fl. 15 für st.
4.25. Durchwegs neue Exem­
plare.
Jos. Deubler, Wien,
II., Praterstrasse 9.
16 .i— j
In den Apotheken jj
8irbHiilflll &^-ri.< &Ajia und Drogerien.
•*. Dosen& 10, 15 u. 45 in-., in Tuben ä 25 m. 60 Irr.
56—2
weiß nnb Hart, kauft größere Quantitäten
die
Actit»-8kskklsl!iaft für ßtasinbuftrie
vorm. Friedr. Siemens,
Neusattl bei Eibogen in Böhmen.
2456—2
Polizeimann-Stellen.
In Fischern gelangen jwri Polizciwachmann-Ltellen
mit 1. März 1999 zunächst provisorisch zur Besetzung.
Löhnung 700 K (wird nach anstandsloser einjähriaer Dienst­
leistung auf 800 K erhöht, Monturspauschale 170 ll, Wohnungs­
beitrag 2u0 K.
Bewerber deutscher Nationalität wollen ihre eigenhändig
geschriebenen Gesuche mit Nachweis über Alter, «tand, Gesund­
heit, Woblverhalten und bic-bcrige Verwendung bis 29. Febcr
l. I. portofrei hicramts einbringen.
Gendarmen und ausgediente Militärs werden bevorzugt.
Stadtrath Fischern,
ffillse-
Verkauf.
Vorzüglichen Laib- und
Dessertkäse
in mehreren Sorten em­
pfiehlt zum directen Be­
züge die
Fürstlich
Förstentiero’sctie Käserei
M axliof,
Post Rakonitz. Wieder-
verkäufer Rabatt. Embal­
lage gratiS. 1060-5
Süfte
PöiiierliiUil
schöne i otbgelbc mit reiner Schale,
große Fruchte
169 K6-
2,0 K 7.20
30 K 7.50
K 6.30
am 30. Jän» r 1900.
2528-1
Luftlrick-AppratB,
Bier­
flaschen-
Abfüllapparate,
reichstes Lager in Zinn-
röhren etc. bei
F. ftaske,
Prag 1059—IX.
Listen gratis und traue».
Günstige Gelegenheit
für einen Seicher.
Ich verpachte meine sehr gut
eingerichtete Selcherei; selbe ist
am belebtesten Platze in ttrnau
a, d. E. gelegen „Eiskeller",
Werkzeuge im tadellosen Zu­
stande, daher sehr für Anfänger
zu empfeble». Nur capitalskräf-
tigc deutsche Selcher wollen sich
melden. Anfr. zu richten Gast-
bos Nadehkv, Arnau. 2594
Rette Pomeranzen
109 große• K 8.—
150 mittlere K 6.50
Mandarinen
80 große
100 mittlere
K 6..
K 4
Bei der Lebensversicherungs-
Gesellschaft
„Globus“
Prag, II., Jungmannsstra-
fie 14 neu, finde» intelligente,
.ehrenhafte Personen für die
' Ausuabme von Lebens- u, Volks­
versicherungen in Prag und aus-
 Programme frei.
Schon übermorgen Ziehung!
1 Haupttreffer a^ KTOnSH Werth
2 n&^ 0.0 0 0 w"
©to. ©to.
welche alle mit 29'/. Abzug baar eingelöst werden, gelangen noch in den
3 Ziehungen der
Großen Wohlthätigkeito
-- -- Lotterie——
zu Gunsten des Poliklinischen Vereines (Spital) zur Verlosung, und spielt jedes Los
ohne Nachzahlung noch in allen 3 Ziehungen mit.
fopka>
527, Telephon intevurb. 30C.
2'3 2
So gut und bililig
kaust mau nirgends
F i 1 z la ii t o
wie bei
J Lahoda, Karlsbad.
23 4
«■■ nea"•» M»'
PeraylwvrtliihcrgRrdakicurr VtUer von Ze«ik.— Druck der StauhaUcrei-Buchdruckerei in Prag,
Spiegelkarpfen-
Satzfiache
Ijäbrigc, von der Frn! jal rsab-
fischung der Kammerieichc ab-
liebnibar, ferner
pjresstes Stroh
in Waggonladung n I:,-'orhrr,
cfferirt und crlbeilt ii.ib.ie 2li>?-
kunst die Doniäiien-Alurri.ttra.
i tion Petersburg in Brhwen.
| 144—5
| Laalmoiftcr
fnr 2Li»inwollweberc> >» 2'elnnen
geiucht. Bewerber ni»fi »> t ver­
schiedene» Systemen von 2vcb-
stnblcn, Sck'ast- und Zaegnard-
Pkaschinen vollkommen vertraut
sein. Kenulnifi der belun'chen
Dprache Bedingung. 2l»ofubr-
liche Cfferte mit Lobiianiornchen
s»6 „iY. G. 646" an Rudvl.1
Mosse, Mien. 6

