
[ 2023-06-29 10:48:06.784 - 19000328 - Seite 1 ]
Nr. JS.
1900.
Mlllvoch. 25. My
4-
Znlerate werden t» Komptoir Ar. H. 287—IH.
(Karmelilergaffe) I. Stack, im Acitnugsverschkeiß
Hrakcn Ar. 33 »«3 in alle» $nfetaten• 33»»«»*
angenammtn.
NedakziouSburranN. 6.459-U1. (Ncbovrdgasse) 1L Stock.
Für die Rebakzio» bestimmte Manuskripte uud Druck­
sachen könne» auch im Zerlungs-Verschleiße Grabe»
Nr. 33 abgegebe« werde».
xeLo-weeasto-sprei» I«t Ugsi»er ^>H,er!en>»»z
1 Kr»»e, «ikrlett. r Arouri,. exinz«!»« N srnttn kost«»
t» «In ^eri<3tei{tä»lcn zwei Heiter.
Anterate t»Ke» »er aas der inrere» Seite ro Kelter,
auf der letzten Seite it Kelter »nd i» »er »n»eiü ..Hiogelendet"
«0 tdelker K»»a»rs-J»ci«le» in ^e» Ktzetten der Ktndt.
Die Landtage.
Zu den am 26. d. Di. zusammrugetre-
teuen Landesvertretunge« kam qester« noch der
niederösterreichische Landtag hiezu,
der sich um 2 Uhr Nachmittags zu seiner
Eröffnungssitzung versammelte. Soweit bisher
die bezüglichen Berichte der Landesausschüsse
vorliegen, ist eS ei« zien.lich reichhaltiges Be-
rathungSmaterial, das die Landtage zu erledi­
gen dabei, werde». Bor Allem wird das LandeS-
budget für daS Jahr 1900 festzustellen fein,
während die übrigen Vorlagen sich auf fast
alle Zweige der autonome« Landesverwaltung
erstrecken u»d «amentlich daS Schulwesen, Ge-
meindeangelegenheite», den Bau vou Lokal­
bahnen und Straßen, Landeskultur, sowie die
Regulirung vo« Gewässern usw. betreffen.
In der gestrigen Sitzung des m 5 h«
rische nLandtagesunterstützte Abg. Dr.Zäcek
die Peiizion der Städte Lisiau und Lofchitz,
sowie von 84 Landgemeinden des Hohenstädler
Bezirkes wegen Uebernahme des böhmischen
Gvmnastums in Hohenstadt in die Staats­
verwaltung und Subvenzionirung desselben
mit 8000 fl. für das Jahr 1900 mit dem
Hi.iweis auf den guten Beiuch der Anstalt
sonne darauf, daß im Hohenstädter Bezirke
seckö deutsche, aber keine böhmische Mittel-
sckule bestehe und daß.daselbst neben 160.000
Teutschen, 80.000 Cechen wohnen. Redner
hofft die Unterstützung der Peiizion durch den
Landtag und die Landesregierung.— Abg.
Nebelt interpellirte den Statthalter wegen
Verletzung der Gleichberechtigung in der
Amtsführung der Staatsbehörden bei den
Stampiglien, Aufschriften u. s. w., ferner
wegen des ausschließlichen Gebrauches der
deutschen Sprache bei den mährischen Schul-
brhordcn.
Im Landtage von Steiermark sind
die Siovenen diesmal nicht erschienen. Die­
selben reröffentlichten in dem in Laibach er­
scheinenden „Slov. Narod“ nachstehendes
Kommunique: „Die slovenischen Abgeordneten
haben nach langen und reiflichen Berathungen
einstimmig beschlossen, in Folge des rücksichts­
losen und ungerechten Vorgehens der deutschen
Laudtagsmajorität und des Landesausschusses
gegen das slowenische Volk in Untersteier
sowohl in nazionalen als auch in kulturelle»
und Wirthschaft!,chen Angelegenheiten an den
Lanotagsberathungen nicht mehr theckzunehmen
und wird dies in einem besonderen Aufruf au
die Wähler beleuchtet."
Der vorgestrigen Eröffnungssitzung deS
Landtages vou Tirol bliebe» die italienisches
Abgeordnete» gleichfalls fern.— In Trie,t
hatte am 26. d. M. eiue Versammlung der
italieuifche» Abgeordneten SüdlirolS stattge­
funden, in welcher beschlösse» wurde, die
Abstinenzpolitik fortzusetzen, da die bisherige»
Verhandlungen noch keine« Gru«d zum Wieder-
eilltritt in den J»«sbrucker Landtag gegeben
habe«.
Im istrianischen Landtage ist die
Verständigung zwischen den Italienern einer­
seits und den Kroaten-Slovese» anderseits als
gescheitert zu betrachten. Dir am 26. d. M. in
Parenzo versammelt gewesenen Mitglieder der
italienischen Landtagsmajorität haben unter
Vorsitz des Landeshauptmannes Dr. Eampitelli
nach Verlesung der Forderungen der slavische«
Minorität einstimmig beschlossen, angesichts
deren „übertriebenen Ansprüche" dieselben nicht
einmal in Diskussion zu ziehen«
Regelung der Dienstverhältnisse der
Beamten der Bezirksvertretungen
in Böhmen.
Dem Landtage :st «« Bericht des LanbesauS-
chages, delreffend bic Regelung bet Dienstverhält-
u»le der Bramtra der Bezirksvertretnugen i» Böbmea,
nebst dem entsprechenden Gesetznnwnrse vnrgeiegt
worden. Wir euiuehweu dem Beruhte folgende
Einzelheiten:
Eme gesetzliche Regelung der Dienstverbültuiffe
der anionoweu Beamtenschaft wird bereits fett mehr
als 30 Jahre» augestrebi. Der Landtag bat schau
am 3. Jäner 1889 dea Laudesausjchuß deanftraot,
üter dies« Augelegeoheet za beuchten. Der Laobes-
ausichuß nntftbreitete daraafhia am 1. Oktober 1889
einen dciüglichea Gesetzeniwur», der nach Vornahme
«in ger Aeoderange» am SO. Jäner 1893 abermals
oorgttegt wurde. I» dem jetzt vorliegende» Gesetz­
entwürfe wird i» vielen Pnuk en au dem Entwürfe
vom Jahre 1892 festgehalten.
Was die Qualisikazionserforderuiffe betrifft
(S 1—8), so wird benimmt, daß derjenige, der alS
Konzeptsbeanue eineS Bezirkes angestellt werde»
soll, die drei juridischen Staatsprüfungen abgelegt
oder den Grad eines Doktors der Rechte erlangt
baden muß. Ju Bezirken geringeren Umfanges
können als Lonzeptsdeamte ausnahmsweise Personen
angestellt werden, welche an eiuem Obergymnasinm
oder einer Oderrealfchule oder an einer diesen An­
stalten gleichgestellten Mittelschule die Matmitäts-
Prufung abgelegt nnd die zu diesem Amte erforder­
lichen Kenumi»« nachgewiesen haben. Znr Lnlnahme
eines solchen Lonzeptsbeamten ist icdoch die Ge­
nehmigung :es Laudesansschnffes erforderlich.
Wer als Rechnungs- oder Kaflabeamter an­
gestellt werden soll, hat nachzuweisen, daß er die
Bürgerschule oder dre untere Abtheilung einer Mittel-
schui«, dann die Handelsakademie oder eine land-
wirtdschaftliche Mittel chule abselvirt und die Prüfung
aus der SlaatsverrechnungSkunde abgelegt hat.
Zur Anstellung als Mamvulazionsbeamter ge­
nügt die Absolvirnng der Bürgerschule oder der
niederen Abtheilung einer Miitelichule. Wen» für
technische oder aüere Fachbeamtr durch besondere
Gesetze eine besonder« BeiLhignug vorgeschrieben ist
so sind ivlchr bei Stellenbejetznngeu zu brach en^ in
Ermangelung solcher Vorschriiren hat die Bezrrks-
Vertreiung zu hesrimmen, welches Maß der Be-
tähiguna technische oder ander« Fachbeawü nachzn-
weifen haben. Di« Bezirksdeamten werden von der
Bezirksvertretung ernannt, (h 9.) Wenn der Bezirks-
^ Beamte Gelder. Werthpapiere, Naluralieu u. dgl. in
^mv'ang zu nehmen oder auszufolgen hat, so kann
! er zur Erlegung einer Kanzion oder zu einer soustigeu
Haftung verpflichtet werden. ($ 12.)
Die Boragropbe 13—15 enthalten die Bestim­
mungen über das Disziplinarv-rtahren gegen BezirkS»
beawtr.
In Betreff der Bezüte der Bezir'Sbeamt:.' wird
bestimmt: Der Grnndgedalt l? 16) eine-desinitiv an­
gestellte» kkomeptSbeamten darf nicht weniger alS
2000 K jährlich, bei einem Äonzeptsbeamlen, der bloß
die o!Hn! flt#prüfnng abgelegt hat, nicht weniger
als 1620 K jährlich beirren. Die Bez>rkvb:amten
habe» »ach Zarücklegung einer bestimmten Dienstzeit
Lmtproch ant einen höhere» Gehalt, und »war »ach
folgenden Grundsätzen: Kouzeptsbeamte eine» BezirkeS,
welche mit einem Grnndgehalte von mindestens 2000
oder 1600 K ougestellt worden find, habe» Anspruch
darauf, daß die Erhöbaug ibrrS DienstgebaltkS nach
je fünf Dienstjadren wenigsten- 20'/, dieses Grund­
gehaltes ausmache: VonzeptSbeamle, welche mit einem
höheren Grundgehalte alS mindestens 2000 K oder
1600 K angestellt worden find, baden Ansprach daraus,
daß ihr Dienstgebalt jederzeit wenigsten- so viel aus­
mache, alS ihnen gebühre» würd«, wenn sie nur mit
dem festgesetzte» Grundgehalte angestellt worden wären
ond die eben erwähnte vorgelchriebm« TievstgehaltS»
erhöhuug erlangt hätten; Bezirksbeamte sonstiger
Fächer hoben Anlprnch darauk, daß dir Erhöhung
ihres DienstgehalleS nach je fünf Dienstjabren wenig­
stens 15 Perzeut jenes Grundgehaltes ausmache, mit
welchem dieielben ursprünglich angestellt worden sind.
— Wenn der Dienstgehalt eine- Bezirks-KonzeptS«
beamttn um 100 Perzent mehr alS der erwähnte fcst-
gesitzte Grandgeh rlt. der Gehalt eiu-S sonstigen Be­
zirk-beamten um 75 Perzent mehr als sein Grund­
gehalt, mit welchem derselbe nrsprüng'ich angestellt
worden ist. ausmacht, so hört der r".nsprnch auf eiue
weite« Erhöhung des Dienstgrhaltes auf.
(Schluß folgt.)
Bnlgarte».
Der nrfflsche Geheimrath und vorlrogeude Rath
im Finanzministerinm, D. Kobeko, der sich bekannt­
lich »ach Balgarien begebe» hat, um die staatSwirtd-
Ichaktlich« Orgauilazio» und insbesondere di« Finanz­
lage d«S FürsteulhumS zu studir-u, wurde bei seiner
Buknnst im Sosianer Bahnhöfe von Vertretern des
Fürstr« Ferdinand und der bulgarischen Regierung,
sowie dem Personale der rnssischeu diplomaä'Len
Bgenzi« empfange». Seine Ankunft bat nicht alle lehr
entzückt. Der Handelsminister Matscho-
wilsch betrachtet di« Ankunst des ruff>lchen Würden­
trägers als eine Art MißlrauenSootam und hat sein«
Demission angeboten.
Fürst Ferdinand dagegen pflegt di« Beziehnnzen
mit Rußland ous daS eifrigste. Kriegsminister Oberst
Paprikow bat sich nach Petersburg begeben, ,n«
den Besnch deS raffische» Obersten Jepantjchin zu er­
wiedern."
In Sosta ist daS Gerücht verbreitet, Fürst
Ferdinand gedenke zn» griechisch-ortho­
doxen Glanben zn überirelen und werd« sich da»«
mit einer ruffischen Großfürstin verwählen.
1. Sofie», 23. März. Der Minister R a d o-
slawow bat eine Rundreise durch die Gebie«,
in welchen am meisten gegen das Zeöent-
Gefetz demo«strirt worden, nnternommen. m»
persönlich Wrisnngrn zur Niederwerfung der
Bewegung zu ertheilen. Das Organ Grekow's
.Ncw. Wer"^ welches auf diele. Reife hinweist, tst h?L


[ 2023-06-29 10:48:06.784 - 19000328 - Seite 2 ]
Meinung, daß sie ohne Erfolg sein werbe nnd
wiewohl Radoslawow, dessen Organ jetzt die Abhal­
tung der Meetings als Aufruhr und als Widerstand
gegen die Gesetze bezeichnet, vor, dass er selbst vor
zwei Jahren Meetings gegen das Anlcihegesetz ver­
anstaltet und sich mit einem Volkshaufen zum fürst­
lichen Palaste begeben habe, um dem Fürsten eine
Reioluzion z» überreichen, wobei es ,n einem Angriff
gegen die Polizei gelommen sei.— Die Stambnlowrsten
and Nazionalisten wehren sich gegen die Behauptung
der Regurungsorgane, welche sie für die Bewegung
verantwortlich machen wollen, und bclvuen, die Be­
wegung sei ganz selbständig von der landwirth-
schastlichen Bevölkerung ausgegangen und werde von
keiner Partei geleitet, obwohl alle Parteien mit ihr
sympathisiren.
Der Krieg in Süd-Afrika.
Da General Freuch mit seine»Truppe«
Wieder in Blumfontein eingetroffen ist, muß
man als bestimmt annehmen, daß die vom
Oranjefluß nordwärts ziehenden Burenkolonnen
der englischen Umklammerung glücklich entgan-
eu sind. Welche Bewandniß eS mit der Mel-
nng hat, daß eine englische Abtheilung bei
Ladhbrand selbst mit den Bure« ein Ge­
fecht halte, muß vorläufig unentschieden bleiben.
General French ist in Blumfontein, die Gene­
räle Gatacre und Brabant sind noch sehr zu­
rück. ES muß sich also hier um eine kleine
AusklärungS-Abtheilung handeln, die vielleicht
a«»S dem Basutolande herüberkam.
Die Engländer fühlen sich, trotzdem sie
gemeldet haben, daß die Oranjeburrn sie mit
Begeisterung aufgenommen haben, in den be-
frtzte» Gebieten durchaus nicht sicher. Die ab­
gelieferten Gewehre sind zumeist alte Flinten,
die guten Waffen wurden wohl für günstigere
Zeiten vergrabe». Im Rücken des Korps
Methuen, unmittelbar südlich von Kimberley,
lodert der Aufstand «eu auf und bedroht
wieder die lange Eisenbahnstrecke zwischen De
Aar und Kimberley. Mit M a f e k i n g scheint
rS schlecht zu stehen. Seit Oktober, also süns
Monate lang, ist der Platz eingeschloffe« und
nun macht sich auch bereits großer Mangel
an LebenSmitieln bemerkbar. Oberst Baden-
Powell, der tapfere Vertheidiger des Platzes,
wird wohl bald kapituliren muffen.
Brüssel, 27. März. Im Senat erklärte
Kresen bei Erörterung deS Budget für auSwärtige
Angelegenheiten, die Haager Konferenz sei
mißlungen, da, ihr, und zwar um wenig Goldes
willen ein Krieg gefolgt sei, der Zahlreiche Opfer
an Menschenleben fordere. Da der Bestand Belgiens
auf der Allsrichtigkeit der Verträge beruhe, sei eS
hon Wichtigkeit, daß daS Recht der Schwachen ge­
achtet werde und daß Gewalt nicht vor Recht gehe.
Minister deS Aeußern de Favcreau erwiderte,
dir Haager Akte werde in internazianaler Be­
ziehung erst bestehen, nachdem olle Ratifikazionen
anSgeiouscht sein werden. Das Werk bedeute einen
bedeutsamen Schritt auf dem Wege der sriedlicheu
Lälung internazivualer Streitigkeiten.— Monte-
i iore erhob Einspruch gegen die von der belgischen
reffe gegen Großbritannien gerichteten Angriffe.—
Der Minister des Aeußern stimmte dem Vor­
redner bei und gab seinem Bedauern darüber Aus­
druck, daß die Presse vergesse, was Großbritannien
für Belgien getban habe, das Britannien tiefe Er­
kenntlichkeit schulde. Zu einer Sympathieäußerung
des Senators Picard für die Bnrenrepubliken be­
merkte der Minister, die Regierung und das Par­
lament hätten über fremde Streitigkeiten keine Ansicht
zu äußern.
a. Brüssel, 28. März. Am Montag oder
Dienstag erfolgt in Neapel die AvSjchiffung der Ge­
sandt schuft der Bureostaaten. Die Dele»
girten begeben sich di»ekt n o ch B e r l i n, und von
dort über Brüffel nach New-Aork. Die Gesandtschaft
bat Vollmachten beider Republiken, dem deutschen
Reiche und den Bereinigte» Staaten gemein­
sam das Protektorat über beide Republiken anzu­
tragen. Aas Grund bt& Protektorates würde dann
dir Vermitilong des Frieden« «rsolgeu können.
Nottingham, 27. März. In einer deute hier
staitaesandenea Verlammlana der liberalen Ber­
einigung, an der etwa 1200 Dekegirte tbeilnah-'
men, ward« ein« Resolnzion angenommen. welche die
von der Opposizioa im Parlamenle vertre'ene Be-
houplung wiederhol!, daß die Politik der Regie­
rung betreffend S ü d a s r i k a durch den Mangel
an Sachkenntnis, Voraussicht und Ge­
rechtigkeit gekennzeichnet lei. Die Resolu-
zion erk.ärt die Beichwerdea der Ausländer als that­
sächlich vorhanden und anerkennt die Nolhwcadtgkiit,
die Buren daran »u bindern, sich spater wieder zu
bewaffnen. Gleichrrilig mäste aber eine befriedigende
Regelnng der Sir-ttsrag« den Wünschen aller Theile
der Bevölkerung Rechnung tragend «iar gute Behand­
lung der Eingeooreuea sicherstellen und ollen Tonten
Südafrika- die weitgehendste Autonomie
gewähr,», dir mit dem Frieden »nd der Wohlfahrt
in Zukunft vereinbar fei.
London, 28. März. Die »Tim«»* melden ons
Blumfontein DOm 26. d. M.: Ja Folge der gestern
in der Richtung nach Brandiort (etwa 20 Km
nördlich von ülam'onitin, Bahnstation) von Kaval­
lerie ausgeführt,n R e k, g, os, ir u» g wurden die
Bore» an» ihrer Stellung vertriebe». Die Verluste
auf britischer Seite sind gering. Die .Times" melden
aas Laarenzv Marques vom 24. d. M.: In Folge
Beschlngnodwe eia,s betiographischea Apparate- und
ovdereu KriegsgcrätdeS. welche- kür ein« Firma be­
stimmt war. welcher der holländische Konsul Pott an­
gehört, wurde der Firma vom Priesengericht eine
Geldstrafe von 20 Pfund anserlegt. Polt app«llirlr
gegen diesen Sprach.— Di« aus den Bergwerken
in Johannesburg beschäftigten Eingrboreike»
werden benüht. unVerlchaazuugea auf benJobauneS-
borg umgebenden Hügeln ausivwersen. D>e Erolou-
Rees-Bergwerk« sind in Folge dessen geschloffen. Man
erwarte», daß in d«n anderen Bergwerke» da» Gleiche
geschebea werde.
London, 23. März. Da» -Rentersche Bureau"
meldet an» Maseru vom 26. d. M.: Ein« sehr
kleine Abtheilang der Englä» der rückie
beute in Lodybrand ein, nachdem sie die Wach­
posten der Baren geschlagen hatt«. Eine beträchtliche
Streitmacht der Buren griff hieraus die Engländer
an. die sich in vollster Ordnaag »vrückzogen, nachdem
sie vorerst den Loadrost gefangen genommen ballen.
Die Verluste der Engländer dürste» sich ant drei. jene
der Baren aus acht Verwandele belaufen. We eS
scheint, brabfichiigea die Bure» dir englitchen Trappen
solange outzabalien, biS der nach Senckal unterwegs
befindliche Conory der Burgbers in seinem Bestim-
mungSori« eingetroffen ist.
Präger und Provinzialnachrichten.
»•. Se. Exz. der Herr Statthalter ist ae-
sterv um 9 Udr 30 Mio. AbeudS mit Frau Gemahlin
mit dem Perfoneazage der Franz Jotepd-Bahn znm
Leichenbegängviffe seiner Schwester über St. Pölteo
nach Sitzentdal abgereist.
LandcSausschaS deS Königreiches
Böhme». In der am 21, d. M. abgehobenen
Sitzung ward» unter anderen Beschlüssen zur Mautb-
einhebnng auf der Bohnhosbrücke in Trantenou die
Zustimmung ertheilt.— Zum Vertreter deS Landes»
auSschnffes im Kuratorium der landw. Winterlchole
in Opocno wurde Herr Johann BndryS, Grandbe-
sitzer in Mokr-y und im EchulauStchuffe der gewerb­
lichen FortbildunzSIchnle in Prachaiiy Herr Anton
Knoll. Direktor au der Mädchen- Bürgerfchnl« dort
ernannt.
St. f. deutsche LehrerinenbildungS-
anstatt in Prag. Die BesShigungSp.üsaugen der
externen ArdeitsledramtSkandidatiaen and Kinder-
gärtoerinen finden End« Mai und Anfangs Juni
d. I. statt. Gelache um Zulaffang zu denselben wer­
den bis »um 25. April d. I. «olgegengenommea.
Denselben ist beizukchließen: ») Der Tauf- oder Ge-
burlsichein zum Nachweise deS vollendeten 19.. bei
Kindergärtnerinen 17. Lebensjahres; d) ein omtS-
SrzilicheS GesandheitSzeugniß; o) «in Wohlverhal»
tungSzeugniß; d) da» letzte SchnUeugniß und «1 die
PrülungSloxe im Betrog« von 10 K. Die Kandido»
tioen für das Kindergartenfach hoben ausserdem noch
d,n Nachweis über ein dreimonatliche- Hofpitireu in
einem gut eingerichteten Kindergarten beizubringen
und die ArbeilSIebramtSkandidotinen haben in ihren
Geiuch-u ausdrücklich zu erklären, ob sie die Prüfung
bloß tür Volksschule» oder sür Volks» und Bürger­
schulen abnileaea gedenken.
,** Sterbefall. Elstern Nachmittags ist hier
der pensiooirte fürstlich Fürstenberg'lche Oberförster
vr. Ferdinand Reich, Vater der ehemals am böhmi­
schen LondeSIhealer thätig gewesenen Oveensängerio
und nunmehrigen Professor-gattin Irma Äeich-Keßler,
iw Alter von 80 Jahren gestorben.
Gegenseitiger Unterstützung-verein
der dem A k. Ministerium de- Inner» unter­
stehenden Beamten in Böhme». Di« ordentliche
Gencralversammlunz diese- bumanitäre» Vereioe-
wurdc Sonntag den 25. d. M. im kleinen Sitzung»»
faale der k. k. Stambolterei vnt.r dem Vorsitze deif
VereinSobmaones Hrn.Holralhes A Hosmanu obzrbolteu.
Nach der Begrüßung der Erschienen durch den Vrr»
ciuSobmann wurde znr Verle uog de- G-schästsb«,
richte» durch den VereinSrechonog-iübrer Herr» Statt»
altereirechuungS-Revideaien Adolf Net .l geschritten.
Au» diesem Geschäftsberichte ist »a entnehme», daß
der Verein mit Schloß des JadreS 1899 318 Mit­
glieder zählt« nod der Vermözeosftond deSselde» von
18174 st. 30 kr. gegenüber dem Stande im 1.1893 ein«
erfreulich« Steigerung erlahren hat. Insbesondere ist
es dem Vereine, gelungen, mit der Gründung des
Reservesondes im Berichtsjahre den Anfang zu
machen. An Spende» sind dem Vereine 752 si. ,uge»
kommen, wovon in munisizenter Weise der nambaste Be­
trag von 700 fl. von der böbnl. Sparkaffa gewidmet ward«,
welche alljährlich dem edlen Zweck des VereineS
wohlthätig entgegenkommt. Wohl mit Befriedigung
wurde darauf hingewiesen, daß während des 22jäh«
rigen Bestandes des Vereine» an Unterstützung,» bei
Stcrbesällen der Betrag von 84.850 fl. an Erzie-
hungsbeiträqeu 8869 fl. 60 kr., und an Slislunas»
gebühre» 1355 fl.. zusammen 99.084 fl. 60 kr. oder
160.169 K 20 h an die Vereinsmitalieder, beziehoug»»
weise deren Angehörige ausgezählt wurden, ein
Erfolg, der deullich bekundet, daß durch
da- Zusammenwirken aller Betbeiligten, große
ungeahnte Erfolge erreicht tverden könne».
Der Geschäftsbericht sowie der Rechnungsabschluß
wurde von der Generalversammlung ebne Deball«
genehmigt, ebenso der von dem Herrn Stattbalierci«
RechnunqS-Revdenten Jgnaz Borelch vorgetragen«
Bericht der Revisoren, durch welchen dem Berwaktunas»
rathe das Absolutcnum ertheilt wurde. Schließlich
gab der Herr Verriusobmauu die Versicherung, daß
der Verwaltungsratb auch fernerhin bestrebt sein
werde, auf die gedeihliche Entwicklung und Kräftigung
des VereineS sein besondere» Augenmerk zu richte»
und svrach den Wunsch ouS, c» möge» dem Verein«
zahlreiche Mitglieder beilreten.
statistische Gebührenmarken. I-»-
Ergäozung der V rordnnug der k. k, Ministerien der
Fiuanze» und des HandelS, betreffend die Ausgab«
neuer, dir Werlbbezeichnnng in Kroaenwähraog ent»
Halteoder statistischer Gedübreomarle», haben die ge-
oavnteo Minister en mittelst ErlasseS b-'oodere Vor­
schriften hinsichtlich der Weiter»»,rwendnvg und deS
Umtauich,« der biSderigen statistischen Gebühren»
Marken kundgemacht. Di- mit dem Schlüsse deS 30.
Seplember 1900 eiwa noch onverkaufi geblieben,»
restlichen Vorrütbe an stntistilchen Gebüdrevmarkca
aller Art sind spätesten- am 3. Ottober 1900 an das
k. k. HaodelSministerinm odzaseadeo. Die Betheilung
der Berichleißstellen mit den auf Krooeowähroog
lautenden neuen statistischen Gebührenmarken wird
erst nach Erschöpfung der Vorhandevcn Vorrä he au
allen beginnen, spätesten- jedoch rechizeitig vor dem
l. Oktober 1900 erfolgen. Die Verwendung der allen,
aal österreichilche Währung lautenden, vor dem 1.
Ok'ober 1900 angekauften statistischen Gebührenmarken
ist den Parteien noch bis einschließlich 31. Dezember
1900 gestattet. Vom I. Oktober bis 31. Dezember
1900 können jedoch derlei Marken gegen neuartige,
ant Kronrnwäbrnng lautende bei den amtlichen öer-
schleissstellen umgetauscht werde». Nach dem 31. De».
1900 verlieren die stalistilchen Gebührenmarken alter
Art ihre Giltigkeit »nd findet auch ein Umtausch der»
selben ge.'en neuartige nicht mehr statt.
Der vierte Dortrag deS Hrn. Pros. Dr.
Aagnst Sauer üb-r Grillparze?» ,Des Meere» und
der Liebe Wellen" siudet heule um 6 Ubr AbeudS im
Säoleusaal deS D-ulichen Hanse» statt. DaS Erlrägniß
ist dem Kaiser Franz Joseph-IobilSiims-Freiplahe
im deutschen Lebrerineoheim in Prag gewidmet.
*% Assentirnng. Der Assentkommissiou auf der
Schüyeninfel worden gestern 110 StellungSpflichtig«
vorgetührt and hicron 16 R-krate» assentirl.
LeichentrunS >ort. Die Leiche deS am 11.
d. M. in Benlimigtia verstorbenen Hrn. JNDr. Fr.
I. Velklh ist gestern m>t dem Perioneuzage der böb»i>-
>chea Westbaho um 1 llhr 31 Min. Nachm. auf dem
Franz Jofeph-Bahnhofe angelangt and wurde in die
Leichenhalle in Wvlfchaa überführt.
Italienische Bauarbeiter, 55 an der
Zahl, sind gestern au» der Gegend von Udine über
Lrag nach Dresden abgereist.
Rohe That. Der bei der Rcalitäteubesitzeriir
Frau Dick Branl in Bubcnc bedienftete Gärtnergehilfe
Joses Pospisil hat gestern in berauschtem Zustande
seiner Dienstgeberia anläßlich eiueS Wortwechsels mit
einer Haue mehre Schläge auf den Kops versetzt und
ihr den Schädelknochcu eingeschlagen, so daß sie blut­
überströmt bewußtlos zu Boden stürzte. Man schafft«
ht« 66 Jahr« alt« Dam» in da» Blocb'iche Sanatorium


[ 2023-06-29 10:48:06.784 - 19000328 - Seite 3 ]
I» Prag. Der Zustand der LedaunnSwerthe» Fron
war auch heute VormtttagS noch ei» bedenklicher und
hat dieselbe bisher das Bewußtsein noch nicht wieder»
erlangt. Der rohe Geselle wurde verhaftet und dem
Strafgerichte eiugeliefter.
«affeuexzeß. Der Flrischergebilse Josef
Holioa bat gestern Abend» in trunkene« Zustande
bnm Dlylbaiile einen derartigen Exzeß provozirt, daß
«r durch die Sicherdeiir wache verbanet iverdeu wußte.
Selbstvergiftung. Die in Alt-Lieben wohn-
hafie Fadiiks-Arlettenn Marie Dveiäk nah« gest-rn
RachwiltaaS augebl-ch wegen ovdeiltarer Krankheit
in selbstmörderischer Absicht ein« Pbospborlöiung von
Medien Päckchen Zündbölzcheo »n sich. DosMädcheo wurde
räch ärz>I,ch-r >. ilfeleistung m itelst Ambolanzwagens
der Renuvzsstazion in das allgemein« Krankeohans
geschafft.
Verhaftete Diebe. Im Dejwitzer Bräu
Hause worden in der letzten Zeit Kupferröbreu im
Werthe von 160 K gestohlen. Als Thäter wurden
Von der Polizei der Kutscher Franz Poop« und Rn-
dolf Lang, leid« vorbestrafte Bortchru, stchergestelll
und beute Nachts vrrbaficl. Sie hallen daS Kupfer
in S.refLowitz verlaust.
Unfug. Die Schnlkaaben Josef Maodik
Vud Wenzel Holecek lockerten gestern die Brew!«
eines leeren Kohlenwagens, w ichen der Kutscher
Jo'ek Hrube» der Firma Nebesll» und Ko. im oberen
Theile der Nerudagasse aus der Kleinseite onbesvanut
strden gelsffe, hotten, woraus der Wag«» ins Rollen
grrielb, dr« Echnbmacher Joses Mräcek zwei LuS
lagsiSiteu im Werthe von 40 K zertrümmrrt« und
das beim Iohanvisderzel angebrachte eiserne Geländer
beschädigte.
ivvm Hunde gebissen. Gestern Abends
wurde in der A zkomer Ruger-Gaffe der Schüler
Franz Simck, Sobn eine» Höcklers, von dem der
W itwe Karoline Brräk gehörigen Hnnde in den linken
Oberschenkel gebifien. Der H-rr Polizeiorzt Dr. Pilar
tvusch dem Kaabeu die Wunde aus, legte ii>« e neu
Lerbaod au und beließ ibn in häuslicher Pflege.
,** Gestohlene» Geflügel. I» der Nacht
ßom 27. d, M. wurden auf der Besitzung .Malva-
|infa* in Smi>bow Hühner «nd andere- Geflügel
gestohlen. E,n SicherbeitSlufprk'.or hat ooo gestern
{ iU v er Wachleute» bei mehren bedenklichen Personen
n Koschii VaoSdnrchsnchnnocn Vorgenotv-nen und bei
den Eheleute» Frau» und Barbara Soihla mehre
Hühner und Gänse— durchwegs xe chlachlet—
Isivi« «inen Sack Feder» vorgefunden, was Alle- an?
dieiem Diebstah!« berrühreo dürfte. Die Eheleute
Soihla worden verhaftet.
•** Karlsbad. Nich dem Jahresausweise über
den Besuch von Karlsbad >m Jadre 1823 war eine
Delammlireqaens von 60 5 43 Badegästen ohne öin-
hrziedung der Touristen und Vergnügnog-reisenden.
«reu Zahl etwa 108.V00 erreichte, r« verzeichn,».
)ievon entfallen auf Oesterreich-Ungar» 19780, aus
pie andere» europäilch-n Stia'eu 28.323 Person-».
1oS andere» Weltlheilen haben 2435 Badegäste
karlsbad besucht ». ,w. an- Amerika 2193, au?
lfrtka 170, aus Asten 69 und aus Anstralieo
8 Personen. Nach dem Gelchlechle v,rze>ch,et; man
86.322 Mäun-r und 24.221 Frauen. Gegen daS
Borjahr war die Frequenz um 3639 Badegäste böher.
Mach der am 22. d. M. ausgegebene» Knriiste Nr. 6
verzeichnet Lorlsrad im henrige» Jahre bis zom
18. d. M. bereits S26 Parteien mit 379 P-rsonen.
»'» Bei« Holzfällen getödtet. LmSO.d. M.
wurde IM surftl. Lie«te»slein'tchen Walde nächst Ma-
kvlnsk beim Holzfällen d-r dortige Josasic Anton
Wiesnrr von einer zu Boden fallende» Fichte ge-
wdtet. Der Bernnglücki« war verheirolhet und Vater
hon fünf »omündiae» K ndero.
»'» I» den Schockt gestürzt. Nm 23. d. M'
Abends geri-th am Richard wachte bei Brüx der
Anftchirber Franz Bärtl aaS Liboütz (Lez. Poderlam)
am oberen Füllorte deg Togbanes beim Schieben
tivkS gefüllt«» Hunte» in daS falsche Schachtrumm,
tvo sich keine Schale beland und stürzte 10 Meter
tief berad, wobei er nebst einer Gehirnerfchütternug
tstehre Kopfwunden erlitt. Der Verunglückte wurde in
da» allgemeine 8rai>kndouS in Brüx überführt.
». Kind ertrunken. Am 2». d. M. Bormit-
h>gS Word« zu Wmterderg im Bache Wolinka die
Leiche des zwei Jahre alten SShncheo« des dortiaeo
UdrmocherS Franz KotroS onfgesoodeo. Da« Kind
hau« sich unbemerkt au» dem Wohnzimmer entfernt
und dürst« in das unweit der Wohnung seiner Stiern
für die neue Fabrik der Firma Steiudrenner rrrichitte
Gerinne ««sollen sein, wo eS erirank.
Z. Vbhmifch-Leipa, 27. Mir». Fünfzkgjähri
8 *S Jubiläum einer Schule. Die hiesigr Acker
anschnlr, weiche im Jahre 1S50 in Liebwert» d«,
Tetjchen gearüudet und im Jahre 1879 nach Leipo
Verlegt worden ifl. beschließt als iltest« laadwirtb-
schafttiche Lehranstalt Oesterreichs i» diesem Sammer
thr.iüa ltirfles..Schuliahr. Dirsk-ErriüNiö wird darch
ein« würdige Feier vegange» werde». Aug diesem Au
laste ergebt aa die ehemalige» Schüler der Anstalt
daS Ersuche», ihr« derzeitige» Adrestea der Dirckzio»
der Ackerbau chule mft»atd«ile».
Ro. lisch. 26. März. KleiutbirrauSstelluug
Dolkskücheu. Der diesige Kleiutbierznchtverei, vrr
an staltete om 13. «nd 19. d. M. im Gastbause ,zn«
Kaiser vo» Oesterreich' im Stadtiheile Forst «ine
Ausstellung, verbünde» mit Aaslansch und Berio'ung
vo» Hühner». Tauben, Kaninchen n. dgl. Der Besuch
war au beiden Tagen ei» sehr zahlreicher.— Sich«
rem Lern-hmeu »ach wird von der Ortsgruppe drS
»Bunde- der Teutschen i» Böb««»' mit Unterstü
»nug eine- bi-sigea edlen Wohlthäters die Errichtung
einer Volksküche geplant. Damit würd« einem Be
dürfniffe enilprochrn werden, welches in Aich mit
seiner zahlreiche» auswärtizea Arbeiterschaft und dem
,mmer mehr auwachsrudeu regen Verkehr« täglich
dringender wird.
Z. Draslitx. 26. März. Dom Kupferbergwerk.
Grenzsperre. Die Gewerkfchaft »Kitugeutbal-Gia
litzer Kupfcrberqban' mit dem Sitz« in Klingeulhal
bat die ehemalig sebr ergiebig,» Knpfergrube» in
Eibeoberg »nd Grünberg erworben and wird die
Föideruna der Erze »ach Ueberwältigung der aller­
dings noch bedeute» de» Vorarbeiten in Angriff nehmen
Somit bat diese Gegend gegründete Aussicht, z» den
bereits vorhandenen Industrien nur» Arbeit and
Verdienst gebenden Bergbau neuerdings entstehe» zu
leben.— Nach GraSlitz wurde durch ein in Frvhuau
gekaafleS Stück Birb die Klauenseuche verschleppt. Da
auch in der sächsische» Grenzgenwinde Bruadobra
dieselbe Seuche wieder anfgrlretea ist. so ist der
Grenzverkedr mit Klaueotbiere» sowohl für die Ein
inbr, ol- auch für die AuSfahr bis auf Weiteres
siftirt.
29. März. Kath. n. Prvt.: Enstachin».—
I n d e n: 28. SBeabar.— S.-Ä. 6 U. 46 M.—
S.-ll. 6 IL 25 SK.- M.-A.4 IL 89 ÜJt. Morg.-
Mars in Konjnnkzion mit dem Monde; Mond in
der Erdnähe.— 40stüudigeS Gebet bei Skt. Heinrich
Geschicht-kaleuder: 1790. Der RechtSge
lehrte Karl Theodor Welcker aeb.— 1310. Die erste
Schnellpresse, von König erfnnde», in London pa-
tentirt.— 1830. In Spanien wird das. salischr Erb^
olgegesetz aufgehoben und die koguatische Erbfolge
eingeführt.
vereiusuachrichtea. Der I. Rechtsschutz
erri» der Haasirer ,» Böhmen hält am
13. und 20. AprU (Groß-Denedig erste Restanrazio»)
edeSwal um 2 llbr Nachmittags «ine öffentliche
Houstrversammlaag ab, »» welch« jeder Haasirer
Zutritt hat.
Norddeutscher Llohd. Unter der Leitung des
?rrra Joses L-dvina eröffnete der Norddeuisch« Lloyd
dieser Tage am hiesige» Platze i« Waldeks-Palais in
der Hyberner-Gaffe Nr. 8 ein Reise-Burrau. Dieses
Bureau wird den intereffirtkn K-eisen, welche nach
Nord-, Mittel» oder Süd-Amerika, Ost»Asieu, Aastra»
ie» a. s. w. reise» wollen die beftea und verläßlichste»
Jnsormazione» bezüglich der Reise ertheilen. Dem
Besucher der heurigen Pariser Welt-Busstellnng bietet
sich auch hier Gel-genbett die günstigsten Kombiua-
zionen von der genannte» Firma zu erhalte».
Sportnachrichten.
Fußballsport. L« 1. April findet das Wett
lpiel zwischen dem »Deolschi» Fußballklub Drag^ und
dem „Klub Preußen' anS Berlin statt. Letzterer Klub,
welcher derzeit die erste Stelle i» den Berliner Ber»
daudlwettspieleu iuu« hat, ist wohl der beste Berliner
Klllb »nd kann für da« sonntägige Match ein inter-
esianter und spannender Kamps erwartet werden.
„Preußen' besitzt in de» Müllers zwei bervorragende
Backs. Im Vorjahre ward« „Preußen' vom „Deul-
ch:u Fußballklub' knapp mit 3: 2 geschlagen.— Die
Wiener Erickeien schlagen letzten Sonntag das
Müegyeleui Team inBadaptst mit 3:0 und erzielten
ich 13 Ecken.
Rennsport. Am Freitag wird die große Liver-
pooler Steeplechase gerannt. Als Favorit geht „Ro­
manoff' zum Start. Stark zosetzen dürsten ihm aber
Hidden Mistery' und „Manifetlo.' —L-tzlen Sonn­
tag erfolgt« die Ervffnang der Trabrennsaison im
Prater bei glänzendem Belache. Dos Sa>loa-Eröff<
aungSreaniU gewann „Faustina,' den Andol Preis
„Mabel", daS BegrüßungS-Rennen „Cut Giaß', das
Bersachsreuneu „Schwarzer Käser', da» Einlpännig«
Herrensodren „Horoldea»', de» Preis der Zjädrige»
„Prinzeffe Warwick', daS März-Rennen „Belle I.'»
das Wiederlehe».Renne» „Adolph W.'.
Radsport. Am LS. d. M. wurde die Dnnzen»
Barkbahu für diese Saiso» eröffnet. Trotz kolle»
Wetter- guter Belach. ,DoS Jqteruarivual^sewano
Coarbe d'Outrilo» 1. Mathren 2. DaS K Lkkome!^
Renne» BvuhourS 1, Lioto» 8. DaS Jnteroazionok»
Renne, i» Tvulou gewann Gongoltz 1, Corner ».
Banker 3.
Rudersport. Cambridge» UniversitätSochter P
Hochsavorit in den Uuiverßty Brat Racu, Wette«
stehe» 7: 2 auf.
Billard. Am ersten Abend seine» Präger 2a|»
eulhalres reigie Kerkau, nachdem sein Gegner de«,
ersten Stoß gefehlt hott«, eine 1300er Serie. Kerka«
siegte in dem gestern Abend beendete» Match gegr»
den Amateur Tdeiner, de« er bei einer Partie nnf
3600 die Zahl von 2400 vorgegeben hatte. Die größte^
Serie Kerkao» betrug 1151 Points, Tdeiner erzielt«'
in einer Serie 522 Point». Durchschnittlich machte
Kerka» 900 Stöße per Ansatz. Heule findet das Molch^
in der Kadrepartie statt.
LlntomobiliSmuS. Die „Nizzaer Woche' ist
a« 26. März wir 8 Renne« eröffnet worden. Bet'
prächtigem Weiter war der Znlpruch de» Publikum»
tm enormer. Da» Rennen Nizza—Marseille gewann
Reut be Loyff, welcher die Strecke von 230 irrn «:
3 Standen 25 Mi». 30 Sek. durchfahr (Klasse de».
Wagen über 400 kg). U.
Theater ««d KuuS.
Deutsche» LaudeStheater. Der Tenorist
LouiS Areus, welcher beute als ^anst' debutrch
stammt an» Riga. In Moskau stndirtr er Musik»
stiach Beeubigun, seiner Studien nahm er in Italien,
Äufeutbalt. Daselbst machte der Sänger dir Bekannt»!
>chaft Leouravallo'S» der ihn mit einem Em»
pfehlungsschrribe» nach Prag versah. Herr Areus
>var bestimmt in Leoncavallo'S .Cbatterton' hier
aufzutreten. Indessen vermochte dir Oper in Rom,
wo sie zuerst gegeben warb«, tmcht festen Fuß zu
fassen, und so unterblieb ihre Auffübrnng auch bei
unS. Man wird nun beute Herr» Areus nicht als
Vertreter der italienische» Mafik, sonder« auf de»
Gebiete vrr französischen Musik in Prag zuerst kenn«
rne».— Freitag wird da» vierakiw« Schauspiel
„Mnschelkinder'. welche- nach der Novelle Man»
paffant's „Dir Brüder'von Mara Cap-Marlet
versaßt worden ist, Jura erstenmale gegeben. Der
Name der Dichterin ist bereit- bekannt t» der Lite»
raturwrlt, ihre Schauspiele „Da- Goldstück' »nd das
„Hochzerislied von LngoS' wurden in Gra» und
«otuttgart wst Erflflg aufgeführt. Frau Cap-Marlet
st Oeürrrricheriu. Sie hat aber in inuAe» Jahre» di»,
Heimat veriaffr» und länger« Zeit n» Afrika und
Frankreich gelebt. Die Dichterin gilt alt ein starkes
Talent, und für die Schilderung südslavischer Volks»
choraktere als ganz besonders veranlagt. Man stellt«
sie in Stuttgart als dort ibr „HochzettSlied' oofge»
ührt wurde, sogar nebe, Turgenjew, Tolstoi und
Dostvjewsky. Sie ist die Gattin d«S slowenische»
Rcichsrathsobgeordneten Ritt. vo» BerkS.
Böhmisches LaudeStheater. Ewaha'S drei»
akliger Stwavk.krsiuisr,uavsi' (Die Premier«
m Dorfe) wurde bei der gestrigen vierten Lusfüh»
rang wieder mit freundlichem Beifall oufgruomme».
Die Zulchauer lachten viel und riefe» in dankbarer
Stimmung nach jedem Akte die Darsteller mrhremal»
hervor. „Premier* n» vsi' ist «in Stück »ach de»
altbewährten Muster jener „gut bürgerliche»' Lust­
spiele, au denen wan keine wesentlichen Fehler ent­
deckt; alle- Nöthig« au harmlose» Motiven drolligen
Typen, komischen Situazioneu nutz witzigem Aufputz
ist vorbanden; die Szenen sind gut geführt, jeder nur
mögliche Effekt erscheint als günstig« Gelegenheit bei»
Stopf gepackt, und jeder Akllchluß ist mit eine«
wohlberechneteu „Schlager' verleben. Solch ei» siche­
res Stück, wen» ei dazu noch sehr gut gespielt wich,
länst immer glimp'ilch ab. Bei solch einem Peleion»
euer von fleißig geiammelteo Einzelheiten wird auch
das, wa- nach landläufiger Meinung bei einem Stücke
hie Hauptsache sein sollt«, vollständig zur Nebensache
— mau fragt nach teioer Handlung mehr. Für eine
Handlung ist kein Platz; an ihrer Stelle machen sich
cinige komische Hanpirolleu breit, um welche sich Alle»
dreht and welche Alle» um sich drehen, schließltch auch
den gesunden Verstand der Zuschauer. Die Darsteller
leisten sich auch gestern dankbar, daß ihnen der
Schwank ihres wackere» Kollegen wieder Geleienheit
bot, uuernge'chräukt ihrer Laune und ibrem Talent«
die Z egel schieß«» zu lasten. Hie H-rren S e d l ä c« L
Mo« na. Kafka, Pitroß sauden sich vorzüglich
mit ihrem komischen Dort ab. Den Vogel lchoß jedoch
Frau Hübuer ab, die als einfältige Magd Luca
,in wahre» Kabivetsstück bot nnd schon bei ibrem
Eischeinen auf der Bübne die Zuschauer an den Rand
einer LachkrompfeS brachte. Die übrigen Mitwirkende»’
entledigten sich ihrer Aufgaben mit Fleiß und Humor,'
ja sie gaben sich mit schaujoielerischem Behagen den»
rlbeu hin. _________
Konzert. Die Vorbereitungen für das an»
L_Lvril in. ton ^Swichower Tnnidalli,. KsttLntzeobü»


[ 2023-06-29 10:48:06.784 - 19000328 - Seite 4 ]
ficnmt ter Lehramts,ögliog« uehmeu chua gute»
Verlauf. Die Leituug der Mosikauflübruug besorgt
der k. k Musiklehrer Herr AloiS Fiola- Au» dem
wavigfaltigen Jnbolte der Dortragsordnnng feie» der
EinzugSwarfch an- .Tonnhäoser", die Koutote »Dem
Kaiser" von W. A. Mozart avd das Largb't>o an»
der 2. Symphonie von Beethoven genavvt. Herr Dr.
W. Wiechowski bat sich bereit rrklürt. in der Kantate
von W. A. Mozart das Solo zu singen, »nd der
Kommandant deS I. o. k. Jnfanterie-N'gimevte-
iJJr. 11 Herr Oberst Leib Ritter v. Letbenau hat in
der entgegenkommendsten Weise der Musikkapelle des
Regimeates die Milwirkang gestattet.
Siegfried Wagner dirigrrte am Sonntag in
Paris im Tbiätre Cbatelet das Orchester Colonne.
Er wurde beim Erscheinen mit Beifall begrübt; daS
Publikum applaudute dann äußerst freundlich nach
der Ouvertüre zum Bärenhäuter, die der groben
Mehrheit gefiel, es avvlaudirte etwas weniger nach
der Wagner'schen Faust-Ouvertüre, aber es bereitete
dem jungen Dirigenten eine geradezu stürmische
Ovaziou nach dem wirklich meisterhaft ausgeführten
Sieg rieds Idyll. Von nun ab rief mau nach jeder
Nummer da capo, bis Siegfried Wagner nach dem
Trauermarsch auS der „Götterdämmerung" dem
da capv-Verlangen wirklich eutfprach.
DoMswirihschastliches.
9 Fristerstreckung. DaS Eisenbahnminigerium
bot dem Advokaten Dr. Albin Viktor Ttchinkel in
Tepkih die mit dem Erlasse vom 20. Feb. 19-»S auf die
Dauer eines JabreS ertheilte Bewilligung zur Lor-
nobwe technischer Vorarbeiten für Ichmalsporig«, mit
elektrischer Kraft zu betreibende Kleinbahnen u. zw.:
a) von der Stadt Schönlinde über Teichstadt, Stadt
Kreibihund Oberkreibitz nach Schönfetd, d) von Krei-
bitz nach DitterSbach und e) von DitterSbach über
Windifch-Kamnitz nach Bvhwisch-Kamnitz neuerlich
auf die Dauer eines JabreS ertheilt.
9 KouponeinlSsuna. Die Besitzer von Pfand­
briefen der Hypothekenbank deS Königreiche- Böhmen
Werden aufmerksam gemocht, daß die am 1. Jäner
d. I. verlosten 4per>. und 3'/>prrz. Pfandbriefe am
1. April säll'g sind und daß mit diesem Tage die
Verzinsung derselben aufhört.
9 Präger Saldir«ngS»erei». Dir Gesammt-
iiokiefernogen seit dem 2. Jäner 1900 betragen
110,324.157 K 54 h und zeige» im Vergleiche mit
120,101.532 E 46 h der korrespondirenden Periode
-t- Boriohres ein« Abnahm« von 9,77^.874 8 92 d.
* Oiktnalieu notiren in der hiesige« Markt-
falle einschließlich der BerzehrungSfteuer: Vordere-
Rindfleisch E 1.28 bis 1.86, hinteres Rindfleisch
K 1.44—1.92, vord. Kalbfleisch K 1.36—1.44, hint.
Kalbfleisch K 1.52,-1.60. vord. Schweinefleisch E 1.36
bis 1.44, hint. Schweinefleisch K 1.52—1.60. vorderes
Schöpsenfleisch K 1.12—1.20. Hintere» Schöpsenfleisch
K 1.36—1.44. Alles per Kgr. Zickel im Ganzen
K 3.20—4 40, Zickel vorderes K 1—1.40, Rücken
K 1.60—2. 0.— Lebendes Geflügel: GanS E 2.80
bis 3.—. Ente K 2-2.20. Huhn K 1—1.40,
Henne E 1.40 -1.60, Perlhobn K 2—2.40. Ge-
schlachleles Geflügel: Gaus E 9.60—11.00, Trut-
haha K 7.60—9.00, Truthenne E 5.60—7.00, Ka­
paun» E 3 60—5.00, Poukard E 2—2.40, Huhn
E 1.30—1.80, Henne K 1.80—2.20, Perlhuhn K 2
bis 2.40, Tauben per Paar E 1.10—1.80.—
Fische: Karpfen E 2—2.20, ElbelachS E 6.40—7,
Schill E 3.60—4.00, Aal E 5—6.40, Forellen
E 6-8, Schlecht K 1.80 bi» 2.00, Weißfische kleine
wie große E 1— 1.20. Alles per Kilvg amm.
Vermischte Nachrichten.
9 Dr. Freiherr von ZiemialkowSki f. In
Wieu ist gestern Mittags der Minister o. D., Herren-
hauSmitglied Dr. Florian Freiherr v. ZiemialkowSki
gestorben. Seit einigen Tagen mußte man auf das
Hinscheiden des lebensgefährlich Erkrankten gefaßt
sein. Er selbst war bis zuletzt bei Bewußtsein, kannte
ober nicht die Hoffnungslosigkeit seine» Zustandes.
Se. Majestät der Kaiser ließ der Wittwe deSFrei-
herrn v. ZiemialkowSki daS Beileid aaSsprechen;
ferner koodolirten Frau Erzherzogin Maria The­
resia, Ministerprästdent Dr. v. Koerber, Minister
Dr. Rezek, die Präsidenten Freiherr v. Gautfch und
Edler von Plener, der Odmaon d«S PolenklobS R.v.
Jawortki u. A.— Dr. Florian Frech. v. ZiemialkowSki
geb. 27. Dez. 1817 zu Berezowica in Galizien, be>
suchte daS Gymnasium in Tarnopol, danu die Uni­
versität iu Lemberg. wo er 1840 zum Doktor der
Rechte graduirt und 1841 zum Adjunkten der juridisch­
politischen Stadien ernannt wurde. 1848 von der
Stadt Lemberg in den österr. Reichstag gewählt, ge­
hörte er als Mitglied d«S Konstituzionsausschusses zu
ku Verfasser» deS Kremfierer KonstiturionsentwurteS.
INI wählt« ihn die Stadt Lemberg in deu galrz.
Landtag und letzterer iu den Landesaosschuß. 1866
ward« er von der Stadt Stanislan zum LavdtagS-
Abgeordneten gewählt. Bei den Neuwableu im Mo­
nate Feber 1867 gelaugte er als Vertreter der Stadt
Lemberg (später für die Stadt Drohobycz und dann
für Kolomea) neuerdings, in den Landtag, welcher
ihn am 2. März 1867 in deu Reichsrath wählte,
während die Kurie der Landgemeinden ihn in den
Landesansschuß delegirt«. Im Mai 1867 erfolgte
seine Ernennung zum zweiten Vizepräsidenten des
Abgeordnetenhauses. 1369 legte er sein Mandat
nieder und wurde 1871 zum Bürgermeister von Lem­
berg gewählt. Am 21. April 1873 wurde er Minister
ohne Portefeuille und blieb 15'/, Jabre auf diesem
Posten. Bom Oktober 1873 bis Oktober 1883 ge­
hörte ec auch als Abgeordneter des Laudgeineinden-
BezirkeS Biala-Saybuich abermals dem Reichsratbe
an. 1875 wurde er geheimer Ralh, 1880 Ritter deS
Ordens der eisernen Kroue 1. Klaffe und ist a!s
solcher in demselben Jahre in den Freiherreustaud er­
hoben worden. Bei seinem Rücktritte aus dem Mini­
sterium (II. Oktober 1888) wurde er Großkreuz d«S
Leopold-OrdeuS und lebenslängliches Mitglied des
Herreobauses.
* Leichenbegäugniß. In Wien fand gestern
Vormitiags da» Leichenbegäugniß Nikolaus Dumda'S
statt. Au demselben nahmen Tbeil: die obersten
Hoschargeo, Minister des Aeoßern Gras Golu-
chowSki, Ministerpräsident Dr. von Koerber.
die Minister Dr. Ritter von Witiek, Dr. Ritter
von Harte! und Freiherr von Call, Statt­
halter Graf ztielmansegg, Landmarschall Baron
GndeauS, Polizeipräsident Habrda, der deuische Bot-
lchafter Fürst Eulenbiirg, zahlreiche andere Diploma­
ten. Gcoeralftabschef FZM. Freiherr v. Beck, Mit­
glieder des Herrenhauses und des AbgeordnelcndouieS,
Bürgermeister Dr. Lueger mit den Bizebürgerineistero,
zahlreiche Mitglieder der Aristokratie. Vertreter der
Wissenschaft der Kunst und der Fiuanzwelt. zahlreiche
Deputaziouea von Vereiuen und «ine große Menschen­
menge. Vor dem Künstlerbauie hielt der Vorstand der
Künstlergenoffevschast Professor W«yr und vor dem
MusikvereinSgebäude Dr. Billing Trauerreden. Am
offenen Grabe sprachen der Präsident der „Coucordia"
Edgar v. Spiegel und Bürgermeister Dr. Lueger.
9 Abstinenz im Wieue» Gemeioverathe.
In der gestrigen Sitzung de» Wiener Gemeinderat >es
fehlte die Oppostzion vollständig. Die Opposizionellen
haben au den Bürgermeister Erllärnngen gerichtet,
in welche» sie »oter Hinweis auf die Sankzion des
neuen GemeinbeftatntS darlegten, daß b:« Auflösung
des BemeindeealheS erfolgen müsse, da dieser nicht
mehr berechtigt ler, die Geschäfte zu sitb'e».
* Der Delegirtentag der österreichischen
Advokatenkammer nahm gestern eine Reivlnz on
an, in wetcher die Deteitigong verschiedener Uebel-
stände bei der Anwendung der uenen Zivilprozrb-
orduang gefordert wird, über daS stellevwe.se
advokatenfeindliche Vorgehen und die Mißachtung der
advokatorischeu Fnnkziouen Beschwerde gesüdrt und
das Bedanern ausgesprochen wird über die die Rechte
der Advolatea und Parteien bedrohende Verordnung
betreffend die Handhabung deS Kostend,stimmnngs-
rechtes. Schließlich wird die Baihebung der Be­
stimmungen über die Ordnungs- und MulhwillenS«
strafen gegen die Advokalen und eine oaSreichende
Vermehrung der Richterstellen beim Obersten Gerichts­
hose gefordert.
9 Hundertachtjährlge Frau. In Iö-LolcSel,
einer Ortschaft im Hnuyader-Komitate, starb am 20.
d. M. die verwittvete Frau Simmiont Zerie. Sie
war im Jahre 1792 geboren uud seil dem Jahre 1870
verwiltwrt.
* Die Weltausstellung in Paris wird
offiziell am 14. April eröffnet.
* Irrfinnig geworden. Der bekannte Kom­
ponist und Dirigent der großen Musikkapelle zu
Kopenhagen Georg Lumbye wurde vor einigen Tagen
bei Beginn eines von ihm in Malmö gegebenen
Konzertes von Tobsucht befallen, so daß er nur nach
schwerem Kampfe von seinen Musikern überwältigt
und nach einer Heilanstalt gebracht werden konnte.
Telegramme.
m. Wien, 28. März. Se. Majestät der
Kaiser besuchte heute Mittag» de« Kunst-
gewerbeverei».
8. Wien, 28. März. Wie die heutige
„Wiener Zeitung" meldet, geruhte Se. Majestät
der Kaiser dem Dechant und Psarrvikar zu
St. Leonhard in Passeier Josef Pare gger
das Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens zu
verleihe», dem österreichischen Staatsangehö­
rige» Alexander Singer die Annahme des
ihm verliehenen Postens eines Generalkonsul»
der Republik Ricaragua in Wien zu bewillige«
und dem bezüglichen Bestallungsdiplome des­
selben daS Allerhöchste Exequatur zu ertheile«,
den Oberingenieur der kgl. Hauptstadt Agram
Michael Ü r s i« y zum außerordentlichen
Professor der Baumechanik an der böhmische«
technischen Hochschule in Brün» zu ernennen,
dem Haupllehrer an der Lehrerbildungsanstalt
in Troppau und Bezirksschulinspcklor daselbst
Valentin So schul taxfrei den Titel eine»
kaiserlichen Rathes, dem fürsterzbifchofliche«
geistliche» Rathe und Pfarrer in Payerbach
Karl Schauta das goldene Verdienstkreuz
mit der Krone, dem BezirkS-Sekretär Heinrich
Klement in Leobe« anläßlich seiner erbe­
tenen Versetzung in den dauernden Ruhestand
in Anerkennung seiner vieljährigcn pflichttreuen
Dienstleistung das goldene Derdienslkreuz zu
verleihen.
m. Wien, 28. März. Herr Erzherzog
Karl Fra»z Josef, ältester Sohn de»
Herr« Erzherzogs Otto, traf im strengste»
Inkognito, von seinem Erzieher begleitet, au»
Dalmazien in Mostar ei« und fuhr jodan«
nach Sarajewo.
Pr. Wie», 28. März. M,dr« Blätter meld,«
aus Trieft, daß das gräfliche Paar Lonyotz
nach Kap S>. Martin abgereist sei.
Po. Wie», 23. März. Den Blättern zu Folg»
legten 35 Gemeiuderäth« ihre Mandat«
nieder.
Pr. Wie», 28. März. De» Blättern za Folg«
wuide in Mäbrisch-Ostran der dortige radi«
tale Arbeiterverein fistirt.
K. BerUn, 28. März. Der Reichstag hat bi«
dritte Lesung deS Etat» b^oonen. Mit
großer Mehrheit wurde b:schlossen, den Bandesrattz
um eine BersossungSänderang iu der Rtchtnng ,n er«
lochen, daß die ReichStagS-Abgeordnete» Diäte«
und Reisegeld erholten.— Die 1-su llsio,S
wtrd nach den Osterieriea zur dritten Lesung kam»
men. Da aber im Bandesrathe der W>der»
stand aege» daS Geletz sich gesteigert hat, ist deffeii
Jotrafilr-teo ganz unwabrschkinlich.— SDt* Badg-t»
Konmifftou des Reichstage» beguu« gestern die Be«
ratbnug der F l o l l« n v o r l o g Die iu der Kom'
mifftan abgegebenen vertraulichen Erklärungen d«S
StaatSsekreiüiS vva Bükow haben einen starkeit
Eindruck hinierlasseu. Selbst das Zentrum scheint
naumehr der Vorläge geneigt zu sein. Nur die s r e i«
sinnige BolkSpartei unter Richter and di«
S oz i alde mok rat«u stehen ihr noch entichiedeü
sriodlich gegenüber.
Paris, 23. März. Die Kammer genebmigte ge«
stera das viert« Z.oöltlri des Ludgrt>
Provisoriums and wendet« sich dann zur Bec«
Handlung der Vorlag« betreffend die Kolonial»
a r w e e.
X. Pari-, 28. Mär». Di« llriae Mehrheit dik
Reg ecu»g aal 28. d. M. (Julerpellazion bezüglich
Martinigae) und Wahlerfolge am Sountog ermuidigeit
die Oppostzion. Sie beabsichtigt die Regierung übe«
di« allgemeine P o l i t i t za inlerpellire» aa­
ste dabei zu stürzen. Die Regierung jübll sich jedoch
sicher, die Mehrzabl der Depulirle» «ine LrOst»
angesichts der bevorstcheadea Eröffnnng der Ausstel«
luug vermeiden will.,
London. 27. März. Wie da» »Reuterffche Bureau"
erfährt, beabsichtigt der Prinz von Wales nicht
zur Eröffnung der Weltausstellung
nach Pari» ,u reisen.
HelstngforS, 23. März. (Ritzan'S Boreau.)
Durch eine Entscheidung deS GeneralgouverneurS voit
Finnland wurde über Antrag der Zeujurbcdördt
die Zeitung „Wiporiu Sanomat" für immek
verboten. Daö Gleiche gilt für da» Blatt .P a e jl
vaelethi, wenn dasselbe nicht eiaen andere» ver­
antwortlichen Redakieur erhält. Die Zeniurbehörd«
beanirazte ferner, die AuSichaßberichte d«S Lau bj
tagt», sowie die allgemeine» Laudtagsdericht« der
Zensur zu uoterzieheu, bevor sie in de» Zeitaugeit
veröffentlicht werden.,
Bokohama, 27. März. (Reuterweldung.) In
C b e m u l po, der Hafenstadt der koreanischen Haupt«
stadt Soeul ist ein russisches Geschwade«
eingetroffen.
Die Lage In Italic»«.
Rom, 28. Mär». Räch einer GelchästSordnn»gS«
Debott, setzt« dit KüM.m «r_arstkrn bte Beiatduo«^


[ 2023-06-29 10:48:06.784 - 19000328 - Seite 5 ]
ItS ttttlrageJ Gamltotf Wguv'S fort. Drr Präsi­
dent kommt auf den Zwi'cheusall deS Dep. Paadono
von Samstag zurück and legt an drr Hand der Ge>
schäsiSordnang dar. daß sei» vorgeben vollkom-
weu gesetzmäßig gewesen s->, während daS
Verholten der önßetstea Linke» dem Gesetze wider­
spreche. Präsident erklärt: Bercr ich dem Dep.
Bertori da? Wart ertheile, betone ich, daß es mir
b*farnt ist, daß Tcp. Pavbaao beabsichtige, ebenso
wie am Samstag zu spreche». Nach der GelchäfiS»
Qednvng habe ich keine Möglichkeit, ihn in«
Schwere» za bringen oder ibn ovSznfch'teßen, doch
ist eS sicher daß jene. welche de GeichältSordnnng
gemacht haben, sich nicht einbildeten, daß ein ädnl cher
Skantal sich »irbich zutragen könnte. (Lchhaste Zu-
stimmnag, S3; .b rjpiuch anf der äußersten Lenken.)
8s ereignet sich zom erstenmale bei uns, daß sich ein
Depat.rier auflehnte geaen die Autorität d«? Präü-
d-nien vnd ge en da? Votum der Kammer (Bewe­
gung.- Infolge besten würde ich wich gezwungen sebe»,
die S-tzuua aufinheben nnd die Veraotwortang
bie-ür dem Deroltrtcu Pantano za überlasten. (Leb-
baste Z i Nmmaag rechts, lärmender W dersrrach aas
der äußersten Liakev.)— Dep. Pandano proiestiri
gegen die Wort« des Präsidenten. Das erstemal qe-
sch :e e? im italienischen Parlament, daß das Präsi­
dium die Siechte der Minderheit verletze, avstalt sie
»n ichützea. (Zustimmung aus der äußersten L n'en,
Lärm.)— Der Präsident erklärt namens seiner
Gesinonngsgenoffeo, daß ste sich bteur Verletzung reit
allen Mittel widersetzen wördeo, (Beifall auf der
äußersten Linken. Großer Lärm im Zentrum und
rechts.)— Der Präsident ertheilt uanmhr dem
Dep. Veu'url dos Wort.— Dep. Pondauo be
ginnt jedoch zu sprechen und setzt seine Samstag be-
oonvene Rede fort.— Der Präsident hebt die
Sitzvag aal. (Sehr großer Lärm and Widerspruch
flof der äußersten Linken.)
J. fRom, 28. Mär,. König H„wbrrt bat.
wie berichtet wird, mit mebreu M-r. stera, vor Allem
MitPelloar, die jüugüen Vorgänge in
der Kammer besprochen und bei diettm Anlaste
let»'w Vertrauen Aufdruck gegeben, daß die Kammer
die »nr Iltberwindnng der Obstrukzioa rrserderlich«
Energie eotw ckeln werde.
J. Rom, 26. Wär,. Die Grenzlinien »wischen
der rrylhräi scheu Kolonie und dem Sudan
sind in dee Haunljach« bereits festgelegt. JaBSmara
werden demnächst italienische und englische Telegirte
zusammentreten, um die Einzelheiten zu ordnen.
China.
Pekiug, 27. Ptärz. (Reatermelbaog.) Die SB«»
toegnng unter den Änbängera des ,'öoxrrS^ be­
nannten GebeimbundeS im Norden nimmt
iren beunruhigenden Umfang an. Nach
ster eingegangenen Nachrichten bot zwischen den
pVoxers' und den ka>s
tllld andere dort drsi»dliche Reformer lebend oder
todt in ihr« Gewalt zu bekommen. Die Katierin-
Wittwe glaube, daß es de» Kreuzern, welch« in der
Stunde 24 Laoten zurücklegen, mögt ch sein werde,
britischen Kriegsschiffe» za «otlommen.
Der Krieg in Südafrika.
rn. Wie«, 28. März. Das „-)ieue Wiener
Taglatt" meldet aus Brüssel: Die Gesandt­
schaft Transvaals in Brüssel hat gege»
die .Belgisch« Transvaal-Etseubadu-
Gesellschaft" «iaea Prozeß wezea ungebührlich
erhob nen Gelde» angestrengt. Die Gesellschaft
deiöffeotlicht eiue Erklärung, woroach ste das
Geld zur Bestechung der Transvaal-
Regierung verwendet habe. Alle Bestochenen
werden mit Namen aogeführt. Darunter besiadeu sich
L2 von den 29 Mitgliedern bt» Parlamentes in
Pretoria, mehre Generale, krüger's Schwiegersohn
Stoff und Andere. Weil«« Namen sollra im Laus«
des Prozeffes genannt werden.
Wie«, 23. Mär». 10 Uhr SO Mtu. Nach Perzenten.
E arlnotea 118.65.20-FränkS-Slück« 19.28 Mairenl«
.30. Oester. Lro»«»rente —.—. Silberrente—
Oeftrrreichilche Goldrent« —Ungarische Goldren«
Ungarisch« Krournrentt ——. Kredit 225.10.
r
llngarrsche Kreditbank 137^—. Dngkobank 7S4.llv.
llniondaok 154.5N. Wiener Bankverein 135.50.
Länderbank 117 25. StaotSbabu 1SS.75. (—.—).
Lombarde» 25.30. Nordwest-Bahn —.—. (—.—).
Elbetbalbabn 122.50. (--.—). Waffenlabrik 177.—.
Tabak 153.50. Alpin« 262 SO. Rima 309.25. Präger
Eiseniadusirregesell. —.—. Törkenlose 121.60.
Buschtehrader A. —.— Buschtihrader B. —.
Trawway —(—). B. Montan —.—. Nordwest­
bad« —.—. Bodeak.edlt —-—. Lloyb—
Brstxer Kohlen —. Wienerberger —.
Böbm. Montan —.—. Rudol'Sbütte —.— Hirlen-
berger —. Straßenbahn A. —. SlraßrnbadnB.
—.—.— Rubig.
ReV-Borb, 27. März. Wechsel aas London
462.50. Silber 60.—.
Letzte Nachrichten.
Landtag. ..
Im Drucke warten vertdeill:di« Regieroogs-st
vorläge betreffend die Einholung ei» -S vom Land»\
tag« z« erftaiikndeu Gatachiens über die Errich-'
laug von Gewerdegerichten im Königreiche
Böhmen. Nach Kundmachuug deS GeletzeS vom 27„
November 1836 lanotea zahlreiche Peli.ionen um Gc-
richlang von G-werb-gerichtrn in Böhmen ein nud
zwar wurden 85 Orte für die Nkt>vrrung von solchen
Gerichten namhaft gemacht. Gemäß 8 2 des Gewerbe-
gericht? es-tzes find über die'e Anträge die erforderli­
chen Erhebungen gepflogen worden. Auf Grund des
Ergebnisses dieser Grm>ttl ngevchot die k. k. Regie-
rang zunächst die Griichinng von Gewerbegerichten
in Prag, Pilsen und T e v l i tz und svdaan in
Aussig und T a a n w a l d in Aussicht genommen.
Der Sprengel de? Gewerbegrrichtes in Prag hätt«
za awiasie», das Stodtg'biel ro» Prag »nd die Ge-
richtSspreng-l Korvlinenibal, Kgl. Weinberge, Sni-
chow und Z>z'ow, der Spr-ngel der Gewerbegerichte
ra P'lsev, Teptitz und Tanowald den Gerichls-
bezirk gleichen NgmeuS und der Sprengel des Ge-
werbegerichles in Buff g a. E. den polililchen Bezirk
Auffig (Ger>cht?be,irk Boffiz nud Kgrbttz). ^D>e t. k.
Stalthollerei ersucht nun den Laodlag, im Sinne des
8 2 d«S Gewerbegerichtsgesetzes sei» Gntachiea ab­
zugeben.
Weiter Landesonsschußberichle über den Stand
der gewerblichen, kau maanische» und verwandten
Fortbildungsschulen im Klnigreiche Böhme»
im Schuljahre 1893—1899 »nd über die denleldeo
aas de» Dotozionea des Jahres 1899 gewährte»
Landessubveuzionen; über die Verbreitnvg der
Trunksucht und die Vorkehrungen gegen den
LlkobollSmns; über den Rechnungsabschluß
der Hypothekenbank für 1839; über drc
Tbä'igkeit teS Lasdesarchiv? im Jahre 1899.
P e t i» i o n e n sind 4«)7 eirg langt.
Der Oberstlandmarschall eröffnet die
Sitzung um 11 Uhr 20 Minute».
Am Regierung»!.schc: Stattballerri-Vizeprästbenl
Dörfl, Statthaliereiraih Wojäcek vnd Beziris-
havptmann Tr. N t■ m o n n.
Der Klub der deotsch-sortschrittlichen Landtags»
Abgeordneten hielt gestern eine zwei Stunden wäh­
rend« S'tzuog ob. in welcher der Obmann Abg.
Sieg mund die Mittheilung machte, es se« zwischen
den einzelnen L'arteien, den Deutschen, Großgwnndb«»
sitzern and Cechr» «ine Eiaignng bezüglich des
SchlüffelS für die heule stattsiudeaden Lommif-
jionswodlen erzielt worden. ES ist derselbe
Schlüffel, welcher im Jahr« 1897 zur Aawerdong ge­
langte u»d »ach welchem die Hälft« der Mitsli«d«r
in die einzelnen Kommiffloaea aus den dre» Sn-
riea und die andere Hälfte aus dem ganzen
Haus« gewählt wurde.
Ferner g-laogte in der Sitzung der Vorschlag der
dentsch-volklichea und der dentsch-radi-
kalen Gruppe an den Klub der deutschsort-
sch ritt liche» Abgeordneten »nr Sprache, nach j
welchem Vorschlage diese beidea Grappen gemeinsam
lnr die Kommiffionen von 24 Mitgliedern dr-i, für
Kommissionen von 13 Mitgliedern zwei und für Kom­
missionen von 12 Mitgliedern je ein Mandat ver»
lougtev. Der Klub der deuttchsoriichritilicheu Land-
tagSabgeordveten beschloß, diesem Vorschlag nnr inso-
w.il zuznlummeo, daß i» der Bndgeikomwissio» all
der wichtigsten, um ein Eaigepenlomme» za beweisen,
diese» driten Gruppen gemeinsam drei, in den and«-
rea 24gb«drigea Kommissionen je zwei, in ISgliedrige»
Kommissionen abirech'elud je zwei und eines und in
12gl>edk>ge» Komwigrooeo je «in Mandat rüg,wiesen
wnrd«.
,•« JA Dr. Johann Aon?a'sche Stiftung
zur Unterstützung von Künsitiern nutz Sebeeft-
stelker« revtscher RazlonaMikt. Meke Eklftunff
ward« für das Jahr 1900 leitenS der Gesell'chcifi znr
Förderung teutscher Wissenschaf', Knast und Liieratne
in Böhmen, die deren Verwaltung führt, dem b«-
kanolen Malrr-Radirrr Emil Orlik in Prag als Bei­
trag für seine Stodieareise nach Indien and Japan
verliehen.
Der Kohlenarbeiterstreik.
Dilsen, 28. März. Aus dem Hulkdvsckiachte
haben gestern 64 Läufer tie Arbe t eingestellt, da ibrec
Forderung um Lohuerhöhung nicht entsprochen wurde.
Weil taS Kohlenmaterial ohne die Läufer nicht aus
der Grube geschafft werden kann. fad sich di« Werks-
leitung veranlaßt, eine entspreche.söe Anzaln ron
Hänern, 154 Mann, gegen Bezahlung der halben Schicht
vorläusig nicht zu beschä tigen. Trotzdem den Läufern
eine sünfperzentize Lohlierl'öhung zugestanden wurde,
verharrten sie gestern im Ausstände.
»** Kladno, 28. März. Bei der gestrigen Früh­
schicht sind 987 Mann angefahren, 68.7 Perzent dieser
Belegschaft blieben aus. Anf den 11 im Streike
stehenden Schächten beträgt die G-''amnttbelegfchast
7040 Mann, in den letzten 2 Tagen erschienen davon
1511 Mann zur Arbeit, to baß von der Gesammt-
belegschaft 78'5 Perzent noch streiken.
* Schreckensthat einer Mutter. AuS Buda»
prst wird nns telegraphirt: In Sznrdok (im MiSkol»
czer Komitate) durchschnitt gestern die Wittwe Tec>«
ihr.» beiden ichlastndrn Kindern den Hals und er»
bängte sich sodann. Alle drei land man als Leichen.
AIS Beweggrund zu dieser grausigen That wird Noth
und Krankdeit b-zeichnet.
* Falsche Srafin. Aus Wien wird uns lele»
pbonirt: Die talsche Gräsin Binning n. die :n Wirk»
lichkert Marie S'idlioaer hieß und kürzlich wegen
webr-r betrügerischer Delikle dem Landesgerichte eia»
qeltefett worden war, Ist dortselbst im Joqu:silea»
Ipitol gkst-'rben.
* Studentische Ausschreitungen. Aus
Dien wird uns telcpbo >irl: Ge lern kam es bei der
Proinozioii eines M tgliedes der ka'hol'.sch n Stu»
dentenveibiiihunt ,Nor>ca" in der Aula der Univer­
sität zvischeu drnllchradlka.'en nnd ia>doli>chen Sta»
drnien za ein-m Zu!amm-astoße. Die .Roricaner"
wurden mit Schreien, Pfeifen und Abzugraten be­
grüßt, Stöcke wurde» ge'chwungen und den katholi­
schen Studenten die Mähen vom Kopfe gerissen.
Schließl-ch wurden die Roricaner aus der Aula hi­
nausgedrängt, womit der Spektakel ein Ende
land.
" 3» Fuß nack» Paris. An- Wien wird
uns trlepdoairt: Der balgarische D'strnzgeher Popow
trat beste seinen Fußmarsch noch Paris aa.
10, 1» e<ih» wann Jede Schiebtel tredledes Putrer L Keif«
Schützniaj'ke und Cntersehrifl trägt.
Moli’s Seidlltz-PDl\r9s sind ein allbewährtes Hans-
mittei crepeu Vcrdaaungsbeschwerrfen, Appetitlosigkeit
hzwI StuhWerstopfung von nachiialtigster Wirkung.
Preis der Original-Schachtel K 2.—.
aaptrersasdt durch Apotheker JL «oll, k. u. k. Hof-LIefe-
nt, Wien, Tuch Lauben 9. In den Apotheke« der Pro Tina
»erlange man auadrSekllch A. maU’M Präparat. 9f«
Theafre ^Jariefe a
gy Nnr noch 4 Tage "^Q CärmoaoitA
— Heiiot— Moraw und das gefammte so erfolg»
reiche Ensemble. Näheres die Piacaie. 4967
Zonitione u. Sbktinge
Grad! u. Damaste, Lei­
nenweben n- Haiisleineu,
Tischtücher, Kaffeetücher,
Handtücher, Sacktücher,
Bbwischtücher, und alle
Weiß- N. Leinen-Waaren,
solange d. Vorrath reicht
ohn« Preiserhöhung empf.
I. Novak, Prag, Waf-
sergaffe, Haus Staiger.
*7131
nnd genau erledigt alle Reclamatioue« und An-
fragen, Gesuche, betreffend die Assentirung, Waffeu-
übullgeu, das k. k. conc. Bureau für milit. Sttts
gelegenheiten des Hauptm.
Janousltoveo
Prag. ll.. Slisabethstraße Nr. 1060. 7133


[ 2023-06-29 10:48:06.784 - 19000328 - Seite 6 ]
Gestorben-. Prag, 27. Mir». Ferdinand
Reich, peni. sürstl.Fürsteaderg'scher Oberförster (Vater
der «dem. Operusävgerin Irma Reich). 79 I.; Anna
Per, ReolitSlenbesitzerSgattin (Schwester d«S k. k. Ober-
laudeSgerichtSratheS Herrn SyriZl?), 66 I.— Störn-
»urg, 24. März. Anton Hockanf, VolkSlchuIlehrer.
Wasserstand am 28. März. Kruniau
+ 26 6m., BudweiS+ 28 ®ra., Westelv+ 106
int, Tabor+ 32 6m.. Moldautein+ 55 6m.,
Pisek 4" 30 6m., Kamark+ 72 6m., Deutschbrod
4- 42 6m., Eercan+ 75 6m., Pilsen (Lochotiucr
Steg)+ 44 6m., Pilsen (Königswebr) H 6m.
Pilsen (Staatsbahnbrncke)— 6m.. Beraun+ 80
6m., Prag (Altstadt) -s- 61 Tni., Karolinentbal
4- 149 6m„ Pardubitz 4- 120 6m., Nirnburg 4-125
6m., Iungbunzlau 4^39 6m., Braudeis +- 224 6m.,
Meluik +190 Crn., Kaade» 4- 37 Cm.. Lau»+ 81
6ra., Leitmeritz+ 162 6m., Staditz 4- 34 6m.,
Theresienau+ 60 6m., Aussig 4* 247 6in.,
Tetscheo+ 233 6m.
Waffrrstandsprognose. Aussig 4- 223 Ein., Tetscheo
216 Cm. Fallend.
Kampf.
Originalroma« von Henry Perl.
(25. Fortsetzung.)
Als jetzt Weinzierl «och von einer Dame
und einem Herr« sprach, hatte er nahezu die
Gewißheit erlangt, daß ihm hier der Zufall
wieder einmal in der allermerkwürdigsten Art
zu Hilfe gekommen war.
Er überlegte einen Augenblick, ob er Wein.
zier! in's Vertraue« ziehen sollte, entschied sich
jedoch im Nächsten, da das Geheimniß doch
nicht das seiuige war, kein Wort über den
ganzen merkwürdigen Zufall verlauten zu lassen,
und wirklich bloß als herbeigerufener Arzt jene
Schwelle zu betreten, hinter welcher ihn so
TiefbewegeudeS erwartete.
„Wir sind bei der fünften Avenue ange­
langt, ich will hier wenigstens auSsteige» und
den Hotelier von meinen fruchtlosen Bemü­
hungen in Kenntniß setzen. Vielleicht ist die
Pazientin mittlerweile gar schon gestorben."
„Um GotteSwillea, schweige» Sie, ich
komme mit," sagte Friedrich rasch, den Car
verlassend und seiner Aufregung kaum Herr.
„Bravo, bravo, Doktor, so ist'S recht, ich
hab'S gewußt, Gott verläßt keinen Deutschen,
und ein deutscher Arzt läßt keinen Kranken
im Stiche, kommen Sie, daß ich Sie im
Triumphe zum Thore hineinführe."
„Lassen Sie jetzt die unzeitige» Spässe
bei Seite, ich bitte Sie, und eilen wir," sagte
Friedrich, welchem die gleichgiltlge Heiterkeit
Weinzierl'S in diesem Augenblicke ein Gräuel
wurde.
In der That nahm auch dieser Ehren­
mann sofort eine der Situazio» entsprechende
Miene an und rief imMorübergehen, in das
Hotelbureau im Halbstock, prahlerisch die Worte
hinein:
Briefkasten der Rrdakzio«. E.R. Kaadeu:
D>e Ziehung der „Galen Her»"-Lose wird erst im
Mai d. I. stattfinden.— A I. Podertom— F. M.
Teplitz— A H Neicheob-rg— I. U. Ha,da—
I S. Kamnitz— Dr. M. Liebeickiitz —I. St.
Eichwald— A. St. 20 Wrschowitz— F. O. Schlak-
kenwertb— A B. Sonnenberu: Si ch« oewgeu.
Wetterdcrtclit. 28. März. 11 Uhr Vorm.
Temp.: 4- 60' 6 (—).— Westwind.— Luftdruck:
738-0(- 4-0).— Schwacher Regen.— Unbeständiges
Wetter wabrlchklnlich.
Neues deutsches Theater.
Heute, den 28. März. 132./4.
Faust und Margarethe.
Romantische Oper in 5 Akten von Gounvd.
Ansang orn 7 Udr. Ende nach 10 Uhr.
Kr&l. £esk6 semskö divadlo v Praze.
DaeB, 23. brezna. 178. t 2.
LUCH
Opera o 3 jedeimoh. Hadba od Doniiettiho.
Zaö&tek o 7. hod. Koneo o '/,10. hod.
„Da bringe ich den deutschen Profesior
für die kranke Dame, kommen Sie rasch heraus,
Mr. Gunlner."
„Mr. Guntner ist soeben zu Bette gegan­
gen," sagte ein seingekleideter Gentleman, auf
die Schwelle der Schreibstube tretend.
„Nr. 16 daS große Appartement recht-
— die Herrschaften haben wiederholt nach dem
Herrn Professor verlangt, wie ich vernommen"
— und sich gegen Heil verneigend u»d Herrn
Weinzierl mit erhobenem Zeigefinger die Rich­
tung andeutend, kehrte der fcingelleidete Mann
wieder an sein Schreibpult zurück.
„Der Nacht-Sekretär," berichtete Wein­
zierl, „kommen Sie, Doktor, ich geleite Sie bis
an die Thür."
Welche Fluth von Gefühlen stritt in diesem
Augenblicke, wo er die elegante, mit weichen
Teppichen bedeckte Stiege hinaneilte, in Fried-
drich's Brust l
ES war ein Gemisch von Sehnsucht,
Freude, Schreck, Angst und wieder Freude, das
schließlich Alle» durch den lähmenden Gedanken
eingedämmt wurde:
Und was dann, wenn dieser Mann ihr
Gatte ist?! Und ich somit kein Recht habe, sie
ihm zu entreißen I
Siebentes Kapitel.
Zum Glück war das Appartement Nr. 16
in wenigen Sekunden erreicht.
„So, hier wären wir," sagte Weinzierl
und klopfte als richtiger Lohndiener auch noch
an, um sich dann bescheidenilich in eine der
Fenstervertiefungen dcS Korridors zurück­
zuziehen.
„Herein," ließ sich eine barsche, tiefe
Männerstimme vernehmen, und der Sprecher,
ein großer, stattlicher Herr im besten Mannes-
alter, öffnete die Thür und sagte:
Erledigte Stiftung.
In der von der Bürgersfrau Barbara Benda
aus Budin in ibrern Testamente vorn 4. Noveinbe»
1869 errichteten Stiftung gelangt der Plag Nr. 1
mit jährt. 420 K vorn 1. October 139 J au zur Be­
setzung.
Diele Stiftung ist für fähige Budiner Schüler
der Art bestimmt, daß dieselbe nur an Schüler, die
in Budin die Schule besuchen, verliehen werden kann,
andererseits sollen die mit dieser Stiftung Belheiltca
bei fortgesetztem Fleiße und gutem Sindienforrgaug«
bis »um Austritte aus deu höheren Studien im 6k»
oujse derselben verbleiben.
Das VorschlagSrecht steht dem Gemeindevorstaud
der Stadt Budin »u.
Die Bewerber haben ibre mit dem Tauf- und
JrnpfungSscheive, dem Vermögens- und letzten Schul-
zeuguisie belegten Gesuche unter Angäbe, ob sie ober
eines ihrer Geschwister bereits im Genusse einer und
welcher Stiftung sieben, bis 10. Mai 1900 bei der
k. k. Statthalterei einzubringen. *6933—3
PlUkt CtWM:
Bauchsleijch 1 Lo.... 58 kr.
Salami 1 Ko...... 7)
Carre 1 Ko-. 74 fe.
Frc'icp Stsdola. ZttkQV.
7156
Leßrknaöe
von braven 6'lteru sindet sofort
Ausnahme i» größerer Colonial»
waaren-Handlung. Offerien unt.
„Braver Knabe"*" hauplpostla-
gerud Teplitz. 7147
Darlehne$ N'NÄ
an»t 1 Wien. 7153
„Habe ich daS Vergnüge«, mit dem Herr»
Doktor zu sprechen?"
„Mein Herr, der bin ich," entgcgnete
Heil und eS überlief ihn siedend heiß, denn
nun glaubte er mit Gewißheit, in dieser mar-
zialischen Erscheinung Marien'S Gemahl vor
sich zu haben.
In diesem kritische» Augenblicke, der sein
ganzes Glück in Frage stellte, auf der Schwelle
ihres Krankenzimmers, Angesichts dieses Frem­
den, der kein Anderer sein konnte als ihr Gatte,
überkam es Friedrich zum ersten Male mit der
ganzen Kraft, welche eine heftige Leidenschaft
kennzeichnet. „Ja, Du liebst Sie— es hilft
kein Leugnen, kein Bemänteln— Du liebst
Sie, wie Du Niemanden vorher geliebt," und
vergessen ist jenes abgeblaßte Schattenbild i«
der Heimatb, um dessen Besitz Du gerungen,
Tollkühnes vollführt, um dessentirille« Du
Existenz und Baterland verloren, es ist ver-
gesien!" Die Furcht, daß Marie, welche er frei
und ungebunden glauble, eines Anderen Gattiu
sei, zwang Friedrich jenes Geständniß ab—
daß selbst die Qual, welche er am selben Nach­
mittag ob ihres vermeintlichen Todes empfun­
den hatte, ihm nicht zu entreißen im Staude
gewesen war.
Der große, stattliche Herr hatte indesien
einen Doppelleuchier ergriffen und stand nun
bereit, den Arzt, welchen allein er in Friedrich
zu sehen glaubte, in das Schlafgemach Mariens
zu geleiten.
„Die junge Dame," erklärte hierauf der
Herr in beutfcfcct Sprache mit fiemdländi'chem
Akzent— „ist heute erst von Europa gekom-
wen, war also sehr ermüdet und hatte zusäl-
ligcrweise auch noch eine große Gemüths­
bewegung durchmachen müssen.
(Fvrisetzung folgt.)
Ein tüchtiger
Rascur- u. Friseurgehilfe
Wird pr. sofort aufgenommen b.
Franz Klimt, Friseur, Maf-
sersdorf. Nur tüchtige Kräfte
Wollen sich melden. Wöchentlicher
Verdienst 10 bis 12 Kronen u.
freie Station. 7139
Israel.
Mädchen
welches gute bürgert. Küche zu
führen versieht, wird pr. l.Mai
d. I. aufgenommen. Offerte m.
Gehaltsansprüchen bittet man an
. Strauß, Marienbad, „Villa
eethoven" zu senden. 7143
wird aufgenommen gegen hohe
Provision rv. Fixum in der
Buch, Kunsthandlung, u. Anti­
quariat Eduard Krüger,
Aussig. Bewerber vorn Buchhau-
delfach erhallen den Vorzug.
7155
Zwei
tnddig« Husbeschtäqer, werden
aufgenommen b. Anton Iugl,
Schm'iedmeister, Saaz. 7151-1
Für Anfang April wird eine
acsuudc, kräftige
g£AB
deutscher Nationalität gesucht.
Off. mit Zeuguiffe» zu senden
anbtsd.-Or. Pfeifer, Karlsbad.
7143-1
2 jüngere
Spengler
Gehilfen
werden sofort bei gutem Lohn
beschäftigt bei Karl Hoch­
muth, Spengler in Maricnbad.
7157
Ein
I'rlsenr- Gehilfe
bei hobem Lohn gesucht. Cou-
rad Ammon, Oelsuitz i. V.
7141
Ein
Wzimr- Kkhilfe
wird sofort aufgenommen bei
Adolf Rauwolf, Tapezierer
iu Auschowitz pr. Marieabad
7146—1
Eiu junger
Easenr-Gehilfe
wird sof. ob. per 2. Avril auf­
genommen bei Ferd. Reimer,
Morchensteru bei Gablonz.
7154 j


[ 2023-06-29 10:48:06.784 - 19000328 - Seite 7 ]
45 Meter
garan!, echtfärb. grosse Reste
von vorzfigl. Hemden- Oxford,
Kleider, Zephire, Zicken- n.
Schürzea-Kuafas fl. -»— freo.
jed. Poststat.
Größte Auswahl sämmtlicher
Corlcn Leinwände, Zichen-Kana-
saffe, Grads, Damaste, Stroh-
sack- u. Matratzen-Leiuen, Hand-
U. Taschentücher, Tischwäsche,
Kleider-Zevhire, Köper u. Sa-
tine, Barchente ». s. w.
Muster auf Verlangen gr. u. frco.
Nickt ConvenirendeS wird an­
standslos retour genommeu.
Max Piolt,
Seinen* n. Danmwollwaaren'
Fabrik,
Hachod»
5930—9
llen Verdauungskranken
wird eine kleine belehr.
Echrist. welche auch viele be-
glaub. Dankschr. enthält, zur
Darchlesung empfohlen; die­
selbe versendet gratis Fritz
Popp's Poliklinik in Heide
(Holstein). 6599—1
Tüchtiger
Gehilfe
Welcher selbständig zuschneiden
u. arbeiten sann, wird sofort
anfgenommeu bei I. Rosnm,
Pil'en, Ring platz. 7126—1
Einen tSchtigen, soliden
perseeten Eabinetier, sucht bis
15- längstens 25. April H.
Pohl'S Nachfolger, Friseur,
Hof i. B ayern. 7094—1
Gesucht wird ein
Mädchen,
Deutsche, im Alter v. 25—35
Jahren, selbstständig im Kochen
u. versirt in allen häuslichen
Arbeiten für einen kleineren
Haushalt gegen guten Lohn u.
dauerube Stellung. Bcwerberinen
nur mit J.hreszeugnisien aus
besseren Häusern berücksichtigt.
Sönee unter Chiffre „A. H.
IOj" an d. Adm. d. Blattes.
7096—1
Heirat.
räulrin, Waise, angenehmes
Aeußcre, 23 I. alt, 200.000tü»rk
Vermögen, sucht sich zu verehe­
lichen Ost. mit. „B. 10" postta-
aerndDieklrch in Luxemburg.
Briefe sind mit 25 h zu franciren.
7095
Ein tüchtiger
Weöstuff-
MasdunenseUossfir
der in gleicher Eigenschaft in
einer inechaniichen Weberei mit
Erfolg bereits gearbeit hat. wird
ausgenommen bei GrnSberg
& 2trotz, Königsberg a. d.
Eber (Böhmen). 6964—g
Sehenswürdigkeit
Prags.
4895
Perm anente
Ausstellung.
Ignaz Qoitwald in Prag,
Graben „Splnka“
grosses Lager von Fenster-Vorhängen
empfiehlt sein
(Spitzeu-Dorhänge. Spitzm-StoreS. Stoff-Dorhänge).
>on ü L.üO dis L 100 per Peustsr.
Prelscsumnte gratis
n. franco.
Die im Jahre 1876 neu erbaute Fabrik Nr. 355 in Schö­
nem bei Schluckenan. nebst Wobuhau« und Nebengebäuden circa
1000 Klafter Grand um die Fabrik, genügend Wasser nud elek­
trische Beleuchtungsanlage nebst neuer Stalluug, Scheuer, ge­
schlossener Hosraum.. n. a
Die Fabrik. 12 Fenster front, 3 Fenster hoch. 4 Fenster
Stirnseste, zu jedem Geschäfte geeignet, überhaupt für Gerberei.
Schuhfabrik ist veränderungshalber sehr preiswerth zu ver­
kaufen^ der Kaufschilling kaun eventuell zur Hälfte darauf haf-
teu ble^en^,^^ Offerten übernimmt anS Gefälligkeit die Adm.
des Präger Abendblattes unter Eh. »FabrifS-Trerkanf".
«6971-2
Die SiMgüe «. solideste Kinkarrfsquesse
" In lied-i fcöateollwaaru ist iar bei dar Firma
Zacoö Tßeumann,
Brün», RalhhauSgasse i» 5386?
Reich affortirte Musterkarten für die Herren Schneidermeister
gratis und franco. Große Auswahl der allernensten und
modernsten in- u. ausländischen Fabrikate. Permanentes Lager
von schwarzer Waare, desgleichen von llustormstosten für Be­
amten. Veteranen-, Feuerwehr- und andere Vereine, auf
Livreen re. re.— Muster gratis und frauco.
8o gut und billig
kauft man nirgends
Schirme, Socken
u. Jägerwäsche
wie b«i
J. Lahoda Karlsbad,
4968
Dia scn&istB ScfineRscörttt
erlerne» Auswärtige nur durch
den neuen, individuellen Fern­
unterricht deS Schreibmeisters
Rud. Pick, Wien, I., Jasomir-
acttslr. Nr. 6/F. Berl. Sie die
hierüberersch. lehrreich.Broschüre
4964-9
F^lusikalien
neu und antiquarisch bei H.
Welner, Prau. ObstgaS« 4.
4966— 8
' U flem Mraisiesaa
vertrauter junger Mann findet
als Aequifiteur und Loealrepor»
teur Aufuahme. In der Steno­
graphie geübte erhalten den Vor­
zug. Offerten nute: »A. Z." an
die Teplitzer Zeitung in Teplitz-
Schöuau» v 6925—2
Ein tüchtiger
Primgeiger
(Eonservatorist bevorzugt), der
gleichzeitig den Dienst des Re-
giments-Tambours zu versehen
haben wird, ferner 2 Primge-M»
und 1 Soloflügelhornist wer^
unter günstigen Bedingungen
aufgenominen. Offerte zu richten
an die Muflk-Verwallung des
Jnft.-Rgts. Nr. 58 in Przemysl.
7140-1
Tücbtiae
mit Gehilsen für Wannenofen
sucht bei gutem Lobn und Reise-
Entschädigung Glasfabrik
Gleiwitz, Preusisch-Schleüen.
7135-1
In meinem Schnitt- n. Mode-
waaren-Geschäile wird ein 3)!äd-
chen aus gutem Hause als
UerkMerin
aufgen. Bewerberinea wollen sich
direkt melden. R» Ehrlich,
lkboda«. 7144—1.
Em
Drechsler-
Gehilfe
und ein Lehrbnrsch werden auf­
genommen b. JosesTotzaner,
Drechslermeister in Klösierle a.
d. Eger. 7097
Am Mondsee
(Salzkammergut) find Villen mit
n. ebne Kücde n. Wohnungen
i« Hotel ^Auhof" ,a ver-
mietheu. Post-, Telegra­
phen- a. Dampfschiff-Sta­
tion Picht am Moudsee.
6998—1
Ein
Riemer- ReM
welcher in der Geschirr-. Treib­
riemen nnd Taschenarbeit be-
windert ist, sucht Stellung. Ge­
fällige Zuschrift erbeten unter
„Riemer 100" postlagernd Rei-
chenber g i. Böhmen. 6955—1
^ Dudük» §i*ju
■fc., brieflichen
.-fljünterriciit
TVcfef
16-24
Schlosser.
technisch n. prakti'ch gebildet
erste Kraft, in Eisenccnstruetio-
nen, schmiedeeisernen Stiegen,
Bau- u. Kunstschloflerei bewan­
dert, wird aufgenominen als
Vorarbeiter. Antritt bis l.Mai
l. I. Wo, sagt die Administra-
zion dieses Blattes. 6504
5 Kilo-Fößchen, mit feinstem
sranz. Tafel-Senf, Brutto für
Netto, Fäkchrn frei, versende per
Post überallhin frc. qeg. Nach­
nahme vvu fl. 2.30.
Dr, I?. Zdtka,
Lraa Larslinentbal. 6397—4
Anton TsiMr in.
Holzrouleaux-
uud Jalousien->
fabrik,
Braunau,
Böhmen,
empfiehl! seine best-,
bekannten, prämiir- __
ten, neuartigen Er-
zengniffe.
^.ASNtSN
welche Privatkunden besuchen,
bei höchster Proviflon gesuchte
Colorirtes Preisblalt gratis u.
frauco. 6870 —%
Untermeister
ledig, anständig, beider
Landessprachen mächtig mit Pra­
xis, wird von einer mechanischen
Baumwollwaaren-Weberei auf­
genommen. Offerten mit Anga­
ben der bisherigen Thätigkeit
unter „F. L. 801" an die Adm.
d. vl. 6958—3
In meiner Accidenzdrnckerei fin­
det ein tüchtiger Setzer, im
Satz von Papierwaoren gut be­
wandert, dauernde Stellung.
Eintritt baldigst. Offerten an
M.LüderSdorf, Cartouuagen-
sabrik, Saaz i, B. 6863—2
Map- n. DaraleiMe
können auf Verlangen ein
belehrendes Buch, welches
auch viele beglaubigte Atteste
über erfolgte Heilungen ent­
hält, gratis beziehen von
Fritz Popp's Verlag in
Heide (Holstein). 6598—1
UCHHÄLTUNI
Stenographie. Rechnen,
Corresoondenz Wechselrechlde
PRaSP£CTE GRATIS
_ K. E. L 0 W
!.6sT. HAHDELS-SPECltLlEHtl.
WIEN VIII/<
4969
FCipfCrareke!
offerire hochfeine, frische
Compots
(Glas 25-35 kr.)
«nd Himbeersaft
prima echt
(Gläser zu 12, 15, 20, 40 kr.),
I. Reimann, Prag,
Leonhardiplatz. 2946-2
Mehrere tüchtige
Eisendreher
werden für dauernde Arbest sos.
gesucht. Warnsdcr'er Maschinen­
fabrik, Eisengießerei und Kessel­
schmiede W. Bönisch.
6957—3
Fahrräder
in großer Auswahl zu staunend
billigen Preisen sind zu haben
bei Franz Lotwa, Teplitz'
Preislisten aratis und franko.
Vertreter werden gesucht.
6816 —P


[ 2023-06-29 10:48:06.784 - 19000328 - Seite 8 ]
Schon 14. A P ru
Ziehung
5SUJJ 14. April
Ziehung
Schon 14. April
&100 Francs nominal.
Diese Lose lra?cn Zinsen und
haben aDjähtlid) 4 Zlehnnpren:
>4. Juli, 14. Öctaber, 14. Jänner
~ mit Haupttreffern:
90.000, 80.000, 65.000, 50.000,
10.000, 0000, 5000, 4500.
3500, 2500, 2000, 1200, 1000.
Jedes Los muß gewinnen-
SW“ kleinster Treffer 1sfsl1?n
im ungünstigsten Falle luUül.
Ein solches besonders empfeh-
lenswerldes Los verkaufe gegen
boar nach TogescourS oder auch
gegen 26 Monatsraten» ff. 2.—
Evsortiges Spielrecht
erwirbt der Käufer schon m. Erlag
der ersten Rate auch schon für
die Ziehung am 14. April
Bei geneigten answärl. Ansträgev
(welche postwend. erledigt werden)
genügt dir Einsendung der ersten
Rate und 25 kr. aus Rückporto
per Postanweisung, die ferneren
Raten übernimmt iodann jedes
Postamt für mich porto'rei.
Ziehungsliste nach jeder Ziehung
Bank* und Weehalerhan»
M.ROSENFELDpfLj,
Josefsplatz neb. d. Pulvcrchurm
gegenüber Hotel »blauer Stern*
6725—2
Einige junge
Mädchen
(auch Waisen) finden engsten Fa-
milirnanschlußu. gründliche Aus­
bildung in allen Zweigen der
Haushaltung, weibl. Handar­
beiten u. Kleidermachen, in einer
sehr anständigen deutschen Fa­
milie auf dem Lande. Ort böh­
misch, in sehr gesunder, wald­
reicher Gegend. Preis sehr mä­
ßig. Anträge »üb Chiffre ..I'.
K. 531" an Rudolf Masse,
Prag, Grab-n 14. 7142
Wir eröffneten am hiesigen Platze, HTberner Gasse Nr. 8 unter der Leitung
des von der hosten k. k. Statthalterei für das Königreich Böhmen concejfivnirteu
General-Agenten
Herrn Josef Ledvina
sowie einzelne Zimmer mit oder
ohne Pension in der sehr belieb­
ten und besuchten Sommerfrische
Millstatt am See. Kärnteu be­
sorgt bestens zu billigsten Tages­
oder Monatspreisen. Daniel
Kotz, Gasthof, Post Millstatt.
Prospectr gratis. 6986—3
Möbel auf Raten
Kgl. Weinberge. Eckhaus der
Balbingasfe Nr. 2 u.Jungmaun-
straße beim Ed» Riedl.
5210
A
zur Annahme von Passagieren
und bitten, alle Anmeldungen zur Reise nach New-York, Baltimore, Galveston,
Süd-Amerika, sowie Afrika, Ost-Asien und Australien direct an seine Adresse
zu richlen.
Frag, Hiberner Gasse Nr. 8,
Norddeutscher Lloyd
Dampfs chififahrts-Gesellschaft
6942—2
Sommersprossen h
beseitigt in 7 Tagen vollständig 0r. Christa«* Ambracreme, i^
Dieses altbewährte, seiner Unschädlichkeit und außeror­
dentlichen Wirkiamkeit wegen allgemein beliebte koSmetiiche |* i
Präparat ist das sicherste Mitte! für Relnerhaltung und
Verfeinerung des Teints. Echt in Originalgläschen, versehen
mit dem grünen Siegel Jpv XpacTom“ ä 80 h. jn beziehen:
Ja Prag bei V. Kubert, Avolh. am Brücket, W. Adam,
Ap. am Wenzeisxl., B. Pragner, Av., Steins., U. P*nta, Ein»
born-Ap. am Allst. Ring, Fr. Hanäk, Drog, Clii'abetbstr., Jos.
Kammel, Parf. am Grab., Phil. Newinn/s stacht, u. J. Srbek,
Brennteg., Jos. Urbanelc, Drog., Wasserg., los. 8ucdj, Drog.,
Karlsg., A. stusner, Parf., Palackyz.; in kgl. Neinderge bei J.
Pexider, Rud. Maass, Jo*. Puhl, Troa.; in Smichow bet Heinr.
Preis*ig,2>rog.;tn Ziikow bei B. Paule, Drog. In Asch bei Fr. (M
Mehlboie, Drog. Aussig Jos. Payer, Fr. Heller, Em. Schneider,
Drog. Brüx Fr. H.Dant'ch, Ap. Ed. Preißig.Trog. Budt»«i»L.
Heller, Drog. BgsrWillib.Wobl, Ap. Oablonra. st.M.Attderle,
Ap. stohenelheAnt.Goldbach, Drog. Kaaden F. .stöhlet, Diog.
Karlsbad er. Zelioek, Drog. Komotau Jol. Wolf, Ap.. Wild.
Wolf, Adlerap. Krumau Jos.Springer,Trog. beitmc ritzJ Ra-
dil, Drog. Uariendad Parf. Pöblm-nu. Pilsen Ab. Wambcra's
Nacht. Drog.,E. Kaiser, Ap.F.Ricktr, Drog. LaazVict.Kraus,
Drog. Xaehau Jul. Schlee, Drog. Teplitz Gedr. S chmicd, Drog.
Narnsdork Wilh. Richter, Ap. Weipert Cm. Nittner, Drog.
En gros bei los. Rangheri& Co., J. L. Rössier, Gustav
| Karäsek, Milde& Rössier tu Prag. 4 0>-6
. Für Hotels
«Sochfeme Mästung^
Ia Ponlarb, je »ach Größe, 8
jsö h. brs st. 1.20, 1» 7
- L'.athnbn 60— 80 h„ Ia
2 Vackbubu 50—70 kr., Ia W
S Suppe, buhn 70—90 kr., 3
A 90 kr. Alles täglich frisch
o ab Wien von unserem Tran-
3 stlo-llstagazin pr. Nachnab-
5, nie X. Wr. Mast^eflü-
y gel-Versandt-Oe-
■> sch&st
• S. Kestler&
0 J. Epstein,
Wien, IX. Im Werd X.
Geflügelhändler.
6S3J—2
i
tT
ZrZSZSESHSZSZISZSZSHJESSHFESHSHSZSZSZSESZZSJE
Anläßlich der zu ^stnglleu k. A. stattfindenden
50jährigen Vestandfeier der hösiere« kandwirth-
schaftlichen Laudeskeyraukakt Lstsohsn-Iei6h-
werd werden alle ehemaligen Körer der Anstalt
gebeten, ihre dermalige Berufsstellung der Airectior»
der Anstatt in Lievwerd (Post Tetschen a. Elbe)^
bekannt geben zu wollen.
Mit herzlichem Gruß
A. 8- Dörre,
ß 6178-2 d. Z. Directar.
Lcr Frtihlin!i- 8 D!>til^'trkiil Asch
sDeutschböhmen) veranstaltet sein diesjähriges
'Dolks-NdSchühen-Ieß
vom 24. Juni bis 1. Juli 1800, wozu an alle Arten Schau-
geschäfte, wie Theater, Circus, Museen» Panoramen,
Photographie«- iwd Schießbude« die höflichste Einladung
ergeht.
Grobe Plätze zu billigen Preisen stehen zur Verfügung.
Nähere Auskunft ertheilt
5957—2 Sritz Küuzel, Asch.
Verlangen Sie
illust. Preiörourant der
al
i-
Unternehmung*
Hugo Follak,
Wien, VI., Wallgasse 5
34 16.
BilligeS schönes Licht
ohne Installation und Ge­
fahr, Verbrauch 17« kr. pr.
Stunde.
loh
6406—2
Attest.
Seit einiger Zeit habe ich den
Massageapparat
des Herrn P. Semerak, Rie-
derlößnitz b. Dresden, Zii-
lerftr. Rr. 3, bei Patienten
in Anwendung genommen; ich
kann selbigen zur Benutzung bei
derartig bedingten Fällen wann
empfehlen, vr. medLFr&nck,
pract. Arzt, Fraukensteiu.
6684
Hausverkauf.
In deutscher Industriestadt des
nördlichen Böhmen ist ein mo­
dern eingerichtetes zweistäckiges
HauS in guter Lage (Markt­
platz) mit Garten zu verkaufen.
Anträge unter »Käufer L. 41*
an d. Adm. d. Bl. erbeten.
7068—1
•' 1
iit tnfSnfm 165 lcn$rn
en.Loreley-Haar, hs-« solches in
d t'ouiado ::: I .•
iU dcu '.st"r..:::
Zdlei! at>* d.llr kiuz^ !kct äffn H.t
den r''.rtc, ju: Nr-
.'-5 nvrkälllll '''
tx, Jjvrre« etucn vo.'k.l Ir-
r,c:\ urt) Vfr.'-M rn rw.v
1 -.rjem ^fbr-x■ t; 'rr;: -:'n st’*
uL Bdxhaare nntüri im n i'
T^Ue und btww jrt dc; ctdcn v;r 'n>
eiiigrm Eroravkv dtS i»
ÄUcr. 18 !'-
Pr«l« «In«« Tiegel« 1 1L, 9 fl.,
3 fl. 5 fl.
Foatv&ra^ndt täglich bei Vor*
9l®*©nuung des RetrR&es od
mittelst Fostnftohrahme der
7S1U6A Welt aus der Fabrik,
wohia alle Aufträge zu rich­
ten sind-
Anna Csillag,
Wien, L, Seilcrg.ifie 5.
In Frag zn haben:
Central-Dro^nerle
| Frans Vitek C. Co.,
Vodl&kova ulloe proti
Jamö. 47 )S—9
Aür Wtumentreunder
Blumendünger, seiner Gloc we­
gen durch belebende Zulcdriiten
als vorzüglich anerkannt, von
dem 1 Theelöffel genügt, um bei
ber Zimmer- und Gartencuitiir
große u. viele Blätter u. Blulden
zn erzielen, in Pagu. ä 5 und
10 ke., '/. Ko. 25 kr., I >io.
80 kr. oder nach Elniendnng
von 30 kr. mit Postanweilung
od. in Marke-i Ko. fv.ntco
Bruder Kimla, Material-Üen,
Prag, am Brücket. 71:-<>
Zur Reise-Saison!
OQT Reinwollene 'CQ
Damenloden,
reizende Farben, walä-echt,
große Auswahl, billigst bet
H. Vopdlka,
TuchwaarenhauS. Prag, Berg*
stet» 13. Muster ftaoco.
71S2
CercRttoottluUt vledakteurr /lvgo Dtlter »sn 3nrik.— Druck bet Statthallerei-Buchdruckerei in Prag,

