
[ 2023-06-29 10:51:49.486 - 19001231 - Seite 1 ]
Nr. 29 y. Miliz, 31. Dezember. 1900.
trw
Inserat« werde» im KomptckOr Dk-
(^armesitergasse) l. Stock,
Hruve» Fr. L3 und i» allen An
angenommen.
RedakzionttnreaaN. 6.45S-IU. (Aebovidgaffe) ll. Stock.
Für dle Redakjion bestimmte Manuskripte und Druck-
sache» könueu auch im ZeitungS-BerschleiKr Grabe»
Nr. 32 abgegeben werbe».
agticher HkoKnerlnrdnng m«n»t5ie>
, -Kronen. Einzel»« ornmmer» koste»
.. J“ •“»» Derlchleitzwrtten zwei Heller.
A»ser»1« taste» frt aas der innere»'
aal »er letzte» Keile 3« Leier an» in der i
(0 Killer Knaoada-Kiliaten in eiln*
»ere» Stift 30 Keller,
Sndrit „stingelendet"
bbetten »er Ktndt.
Wegen deS h. Feiertages erscheint
die nächste Nummer des „Präger
Abendblatt" Mittwoch, den 2. Jäner,
zur gewöhnlichen Stunde.
Gesetz vom 30 Dezember 1090 für
das Königreich Böhmen,
betreffend die Einhebung von Der«
»ngSzinsen für die im vorgeschrie«
denen Termine nicht eingezahlten
Landesumlagen.
Ueber Aatrag des Landtages Meines
Königreiches Böhmen finde Ich anzuordnen,
wie folgt;
8 1.
Werden die Landesumlage», welche für die
Zwecke des LandeSfondeS von den laufenden
direkte» Steuer» zu entrichten sind, nicht späte­
stens 14 Tage nach Ablauf der für diese Steuern
rinberaumten EmzahlungStermine berichtigt, so
tritt die Verpflichtung zur Bezahlung von Ver­
zugszinsen ei», insoferne die der Umlazenpflicht
unterliegende staatliche Steuergebähr für da»
ganze Jahr 100 Kronen übersteigt.
8 2.
In Bezug auf die Berechnung, Ein­
hebung und Eintreibung der Verzugszinsen
von den rückständigen Landesumiazen haben
dieselben Vorschriften Anwendung zu finden,
welche diesfalls betreffs der Verzugszinsen von
nicht rechtzeitig eingezahlten direkten Steuern
in Geltung stehen.
o§ 3-
Die von Landesumlagen nach diesem
Gesetze entfallenden Verzugszinsen genießen
bezüglich ihrer Einbringung dieselben Vor­
rechte, wie die Umlagen, auf welche sie ent­
fallen.
8 4.
Dieses Gesetz tritt mit 1. Jäner 1901 in
Wirksamkeit.
8 5.
Mit dem Vollzüge des Gesetzes werden
Meine Minister des Innern und der Finanzen
beauftragt.
Wien, 30. Dezember 1900.
-fraiij Joseph m. p.
ß o erbet m.p. Böhm-Bawerk w. p.
Iayrßunderts- und Jahreswende.
Die Zeit fließt ununterbrochen dahin;
über der Mensch hält in bestimmten Zeit«
abschultten mitte» i» dieser unabänderltchen
Bewegung still, um sein« bis dahin gewonnenen
Erfahrungen ins Reine zu bringen, wohl auch
«ine Vermuthung über die noch verborgene
EurwiSUutL ft» wagen. Da wir aber täglich
i mit so viel Wissensstoff beladen weroen. der
aus den verschiedensten Gebieten erscheinend,
unsere lebhasieste Theilnahme i» Anspruch
nimmt, wird es allzuschwierig, die ganze unge­
heuere Fülle der historischen, wirthschaftlichen,
technischen und sozialen Thaten im Gedächtniß
zu ordne» und in GeschichtS-Tabellen vor uns
übersichtlich aufzuhäufen.
Das Jahr und das Säkulum gehen heute
in der Mitternachtsstunde zu Ende. Ein solcher
Moment drängt jedoch ganz besonders zur
rückschaueuden und vorahnenden Betrachtung.
WaS erblicken wir an der Schwelle des heute zum
Abschluß kommendes Jahrhunderts in unserem
Reiche? Die Tragik deS HerrjcherlebenS
Josef IL, die umsichtige Politik Leopold II.
und Franz H, den immer wieder aufge-
nommenen Kampf Oesterreichs gegen den dämo­
nischen Erben der französischen Republik, die
Aufwendung der letzte» und besten Kräfte des
Vaterlandes zur Abwendung des Verhängnisses
und das alleinige Ausharren Oesterreichs
>m schweren Kämpfe als das deutsche Kaiser-
lhum zu Grabe ging.
Und heute am Ende deS Jahrhunderts
sehen wir wieder unser Oesterreich im Kampfe,
diesmal jedoch im Kampje mit widerstrebende»
Mächten in seinem eigenen Innern, un­
erschütterlich fest auf granitenen Füßen stehen.
Mit Genugthuung darf jeder Bürger deS ge­
waltigen DonaustaateS konstatire», daß unter
den vielen Devisen, die historische Persönlichkeiten
als bezeichnend für ihren Lebensgang sich er­
wählt habe», diejenige unseres erhabenen
Kaisers die maßgebendste für die gesammte
zivilisirte Menschheit geworden ist. „M i t
vereinte» Kräften" ist der Wahl-
spruch der Gegenwart; die As so-
ziaz ion ist die Lebenslust und Lebenskraft
veS Jahrhunderts, der Quell, der jegliches
Räderwerk in Bewegung setzt und die träge
Materie bewältigt.
Wenn die Völker Oesterreichs noch immer
zögern, sich selbst der Welt als die Ver­
körperung dieses Wahlspruches
zu zeigen und hiemit allen Anderen voran un­
aufhaltbar zur höchste» Macht- und Kultur­
stufe emporzudrinzen, so kann eS dahin kom­
men, daß die statt im stolzesten Glück Ver­
einigten in bitterem Leid Veruneinigten sich
untereinander nicht mehr Landrszenoffen, son­
dern Leidensgenosseu zu tituliren haben werden,
„Compagnon da misere“, wie Schopenhauer
in seinem trostlose» Pessimismus sagte, und
daß ei» Zustand «inzureißen droht, der immer
drückender wird, je größer die Vereinigung
derer ist, die ihn zu tragen haben; denn die
Armuth ist die einzige Last, die schwerer wird,
je mehr daran trage«.
In seiner Schrist über das Wesen der
menschlichen Freiheit lehrte der Philosoph
Schelling, daß der Staat den Beruf
habe, die mit zwingender Gewalt
ausgerüstete Bernunftord»ung
zu sei n. Möge nnS das neue Jahr der Ver­
wirklichung dieser Wahrheit näher bringen.
Möge unabläffig auf dieses Ziel hingearbeitet
werden. Die sittliche Macht der Geister hat
hier ihre entscheidende Kraft zu erproben Das
geistige Bedürsniß am Schaffen und Wirken,
und der natürliche menschliche Drang nach
materiellem Besitz und Gewinn sind i» gleicher
Weise inieressirt dabei, daß die ruhige und
stetige Entwicklung unserer staatlichen und
wirthschaftlichen Verhältnisse wieder möglich
gemacht werde und das Arbeitsprozramm, das
der Erledigung harrt, zur vollen und segens­
reichen Ausführung gelange.
Noch stehen sich die Gegensätze schroff
gegenüber. Möge das neue Jahr die Mittel
zu ihrer Milderung bieten. Die Jahre sind
gleichsam die Gewänder der Geschichie. Möchl-n
wir von dem neuen Jahre sagen können: i n
diesem Kleide wohnt der Friede,
wohnen Muth, Freudigkeit und
Hoffnung.
Der Staatsbaushalt.
/X Ivien, 30. Dez.
Die „Wiener Zeitung" publizirt heute
sechs Verordnungen, durch welche auf Grund
des§ 14 des Staatsgrundgesetzes über die
Reich -Vertretung, sowohl für die ungestörte
Fortführung des Staatshaus­
halt e s in den nächsten Monaten, als für
die Durchführung einer Reihe dringlicher
finanzieller Maßregeln Vorsorge
getroffen wird. Ueber die Nothwendigkeit dieser
Verfügungen kann ebensowenig ein Zweifel
bestehen, wie über deren Gesetzmäßigkeit. Be­
dauerlich bleibt eS aber, daß schon zum vierten,
beziehungsweise sechsten Male von dem Noth­
paragraphen der Verfassung Gebrauch werden
muß, um mindestens die dringlichsten Be-
dürjnisse des Staatswesens zu befriedigen.
Wie sehr die Regierung darauf bedacht
war, trotz der Beschränkung auf das Noth­
wendigste, allen berechtigten Anforderungen
Rechnung zu tragen, dabei aber doch eine
ordnungsmäßige Gebahrung zu
sichern, beweist der Umstand, daß sie sich
einerseits zur Ausnahme einer schwebenden
Sch uld im Betrage von fünfzig Mil­
lionen Kronen ermächtigen ließ, um für
alle Eventualitäten Vorsorgen zu können und
daß sie anderseits gleichzeitig mit dem Budget­
provisorium ein sogenanntes Rechnungs-


[ 2023-06-29 10:51:49.486 - 19001231 - Seite 2 ]
gesetz vorgelegt hat, welche- dle Stelle des
Finanzgesetze- vertreten und die Verfassung
eines Zentral-NechnungsabschlusseS für das
laufende Jahr ermöglichen soll. Die weiteren
Vorlagen haben nur die Erstreckung von
Subvenzionen und Begünstiquiraen sowie die
Ersiillung vom Staate^üveriwMmvler Ver­
bindlichkeiten zum Gegenstands-
Betrachtungen darüber vnzüstellrn^ Ob es
nothwendig und klug'war» den sssrla'meutari-
fchen Apparat systematisch zum Stillstand,: zu
bringen und dadurch eine. so lauge Aer» des
Paragraphs 14 heräufzvbefchwören,- erscheint
wohl heute zwecklos. Di». R e um» a-hl e w stehen
vor der Thür, der Bevölkerung iss^omit Ge­
legenheit geboten, an der Urne zu manifeststen,
ob und w e sie in Hinkunft die Wahrung ihrer
Interessen parlamentarisch sicherstelle» will.
Der Umstand aber, daß daS Ergebniß der bis­
herige« Wahlen in Galizie», der Bukowina,
Kram und Dalmazien als ein eiu wüthi­
ger Protest gegen die Fortdauer
der Obstrukzion zu betrachten ist,
zeigt klar. daß weite Volkskreife von dem drin­
genden Wunsche beseelt sind, eS möge endlich
im Parlamente die positive Arbeit wie­
der in ihr Recht treten.
»
Die kaiserlichen Verordnungen umfassen:
DaS Budgetprovisoeium für daS erste Halbjahr
1901. daS Rechnung-gesetz pro 1900 und die Verlän­
gerung der Wirksamkeit deS für Trieft and Muggia
tm Jahre 1895 erlasteneu Steuer» oud Gebühren-
befrriangSgeietzeS, sowie der mit dem Gesetze vom
Jahre 1898 den SeebandelSschiffen eingeröomien
Eteuerbesreiung, ferner belreffeud die staatliche Dola-
»ioa des MeliorazionSfondS pro 1901 and die Bet-
tragSleistong aus Staatsmitteln für die Dooau-
Dompfschisssahrts-Geselllchaft aus die Dauer de-
JabrrS 1901.— DaS Re ch «o a g S q «se tz für da-
lausende Jobr schließt sich im Wesentlichen dem
Entwürfe deS FinanzgesetzeS für daS Jahr 1900 au
oud weicht von demselben, abgesedcu von einigen
vvw-ieotlichea Umstellungen und der EiuichrSnkung
der BerwendnngSdaaer emiger Kredite, nur tnloferoe
ob. alS mit Rücklicht auf gewiß« in der Zwischenzeit
vorgesallene Ereignisse (Reguliruagder Land­
wehr-Gagen und der Dostweisterbezüge,
Errichtung einer neuen Aich stazioa für El«ktri-
itais,ühler uvd Waslermesser, Erhöhung
er Posituren und der Aichgebühren, Ver­
mehrung der Kohlenförderung in Brüx,
Aenderung der BrilragSltisluvg füc dir gemeinsamen
Angelegenheiten aus Grund der Delegazionsbeschlüsse
und der neuen Quote, UeberweilungSverkehr in Bier,
MiueralSl oud Zucker, Aufhebung des
Zeitnagstempel S rc) die schließlich«» AnSgabe-
rfferu um 1,033.483 Kronen und die schließ-
ichen SianobmSrifferu um 875.029 Rtonen hio-
»af gesetzt wurden.
StaatSdotaxkonen für Böhmen.
Der StaotSvoranschlag, den gestern die
»Wiener Zeitung" veröffentlichte, weist unter Anderem
folg-ndr Zuwendungen sür Böhmen auf: Aerorial-
veitrag ja den Vorarbeit»« für die Kanalilirang der
kleinen Elbe von Melntk bis Kvniggrätz:
? 0.000 X; für den Bau ciaeS AmtSqebüu deS
» Teplitz: 68.470 K; für denselben Zweck
100 000 K; für die Herstellung von Floßhäseu an
der Moldau und Elbe: 800.000 K; für Bauten und
Nealiläten-Ankäufe zur Unterbringung der Kunst­
akademie in Prag: 200.000 K; für Vor­
arbeiten dehufS Restaoriruog der St. GeorgS-
kirche auf dem Hradschin in Prag 8000 K;
aus Subvevilouen und Dotazionen für Böhmen:
Vt.600 X; für Herstellungen uud Jnstandsetzungs-
arbritrn au den Gebäuden der deutschen ll a i-
dersitätiuPragr 40.000 X; für Adaptirung,
Einrichtung und Unterrichlsersorderniffe dieser U n >-
verlitüt: 19.696 X; fQc Adaptirung, Einrichtung
»ud llolerricht-erforderoiffe der böhmische» Uni­
versität IN Prag: 86.110 X; kür Regiekosten dieser
untverfität: 14.960 K{ für Adapliruag, Ein­
richtung und Unterricht-erfordernisse für den gemein-
schafilicheuAufwand der Universitüteu in Pragr
«54000 Xr auf Bauteu und RealUälenkäaf« für deu
Boa »ine- Photographijcheu «ud pboto-
chemtfch«» AtrlierS der dvhmilchea technt-
fchen Hochschule k» Drag: 11.400 K; fflr
Adaptirung, Einrichtung und llnIrrrlchtS-rlorderaiss»
derselben Hochschule» 10.480 X: znr Herstellung «ineS
Neubaues für daS akademische Gymnasium
in Prag (böhmisch) 200.000 K; für Adaptirung, Ein-
richtnnc, uud Unterricht-erfordernisse in Böhmen:
19.170 X; für die Herstellung eine; Neubaues für
die zweit« deutsche Staat-realschule in Prag
für den Grandankausr 420.000 X; zur Anschaffung
von Einrichtung-stücken fflrbit S taut Sr ea l i ch nl e
in deu Königl. Weinbergen: 12.000 X; auf Adapii»
rnng, Einrichtung uud UuterrichlSersordrrniss« sür
Böhmen: 43 550 X; zum Ausbau der StoatS-
gewerbeschul» in Prag nebst innerer Einrichtung:
184.000 K: sür den Zudem der StoatSgewerbe-
schule in Reichenberg: 21.000 X: znr Herstel­
lung eines Staat Sg e w« r be schul geb ü n d e s
in Smichow nebst innerer Eiurichiuug:
200.000 X; oui Bauten uud RealitütenankSase
lür deu gleichen Zweck: 160,000 Kronen;
zur Herstellung emeS Neubaues für die Lehrer­
bildungsanstalt in BudweiS nebst innerer
Einrichtung: 153.200 X; auf Lauten und Realitäten»
Ankäufe zur Unterbringung der Lehrerbildung S-
Anstalt ia Leitmeritz: 131.000 K; znm An­
kauf der Sluper Gründe betderUoivrr-
fität in Prag (I. Rate): 152.000 X; für den
gleichen Zweck (2. Rate): 95.000 K; zum Baue deS
bysikalisch-mathematisch-astronomi-
chen Institut» der böhmischen llniver-
i t ä t in Prag: 200.000 K; für daS böh­
mische medizinische Jnstitntsgebäude
in Prag: 316.000 X; ,ur Herstellung der bota­
nischen Universitätsgärten nebst Insti­
tuten: 100 000 K; sür den Ban eineS physiolo­
gischen Instituts der deutsche» Universität
in Prag: 200.000; sür den Ban deS chemischen
Institut- der böhmischen Universität iu
Prag: 200.00) X.— Weiter» Posten werden wir
demnächst mittheilen.— Man ersteht au- dem hier
Angeführten, aus welchen Höhepunkt deS wirtdschaft-
lichen und wissenschaftlichen Wirken- die StaatS-
Verwaltung unser Land emvorg-bracht wissen will.
Präger und Provmzial-Nachrlchten.
«** Ernennungen. Se. Ex», der Herr Statt­
halter bat dir Vetekinar-Konzipisteustell» bei der Stakt-
dallerei dem l. f. BezirkSthierarzie Wenzel K otlär
in Müblhanseu p-rlieden; ferner den Tb'erarzt Bin-
zenz Rädek in Pilgram zum l. f. BezirkStbierorzte
für den politischen Bez rk Rokyea« uud den Tdierarzt
Gustav E lSner in Stand »nm L f. BezirkSlhier-
atjle für deu politischen Bezirk Voderlam ernannt.
t\ 3» den ReichsrathSwahlen. Laut der
von der Statkhalterei erlassenen Kundmachung vom
19. Dezember 1900 haben jene Wähler der allgemei­
nen ReichSrathSwühlerklasse in Prag, welche« die Le-
gilimazion-kaeten und der Stimmzettel za der um
3. Iäuer 1901 stallstndeuden ReichSrothlabgeordueteu-
wahl nicht längstens 24 Stunden vor dem Wahltage
,»gestellt werden sollten, diese Wahldokumente per­
sönlich zu erheben, und zwar sür die Neustadt uud
Josesstadt bei dem Präger Magistrale und für bit
Altstadt. Klemsekte, Hradschin, Wyschehrad und Hole-
schowitz-Bubna bei den betreffenden k. k. Polizei»
Kommissariaten. ES ist wünschenswerlh, daß jeder
WSbler. welcher sich um diese Wahldokumente meldet,
seine Personolidentität durch Vorweisung deS Heimat»
scheine-, deS ArbeitS» oder DieustboteabucheS oder
sonst eineS BuSweiSdokumeuteS nachweise, damit die
AuSsvlgung der Wabldokameute ohne Anstand oud
Verzögerung erfolgen könne.
»•, Großgrundbefitz» Wahl. Die ge­
strige Nummer der „Präger Zeitung" brachte die
richtiggestellten Wählerlisten sür die sechs Wahl-
körper deS großen Grundbesitze- iu Böhmen zu der
auf den 15. Jäner 1901 aaSgeschriedeaeu RetchS-
rathSabgrordnetenwabl.
LandeS-Gesetzdlatt für da» Königreich
Böhmen. Da- am 29. d. M. ausgegebene »ud
versendete XXlll. Stück desselben enthält die Kund­
machungen de» k. L StaithalterS vom 6. November
d. I., betreffend die Ertheilung von Dampischifsfahrt-
Konzessionea an die Dampfschifffahrl-G's'llschaft ver­
einigter Elbe- und Saale-Schiffer in DreSde«, an die
deutsche ElbeschWahrt-Gesrllschalt „Kette" in DreSde«,
an die Filiale der k. k. priv. österreichischen Länder»
bank in Prag und an dir deutsch-vsterreichisch« Dampf-
Ichisssahrt-Gesellschast in DreSden, dann betreffend
die Verlänaerung der Konzession der vsterr. Nordwest-
Dampsichiffiabrt- Gesellschaft in Wien zum Betrieb«
der Damvis-difffahrt mittels Kette oder DraihseU
lTonage-Schiffiahrt) auf der böhmischen Elbe sür die
Strecke von der jächsischen Grenze bi-Melurk.— Da-
beutr am 81. d. M. ausgegeben« uud versendelc
XXIV. Stück de-selben enthält die Verordnung der
Millistslira für Kultur «ab Unterricht «ab der
Fluauze» vom 19. Dezember k900 ,ur DorchführunL
des GeleheS vom 8. Juni 1898. L.-G.-Bl. N». SS.
sür da» Königreich Böhmen, betreffend die Einsgbruuäi
eineS SchulbeitrageS vom aebührenSquivaleutpstichiige«
Vermögen für bie Jahre 1901 bis 1910.
.*• LandeSauSfchuß tti KSuigreicheS
Böhmen. In der am 87. d. M. adgehalteuen S tzuvg
wurden a. a. B-lchlüsskn die Beschwerden: der Firm»
Brüder Löwy in Klattan brtr-ffead dir Dekriüguug
ei^el ZauveÄ lüogS der Vezirksstroße und der Kar^
bitzer- Kohlenbangewerkschoft Saxouia betreffend den
«au ew'eA WohnbaaseS in Bel'elgrün adaewieseu. —'
Folge gegeben wurde deu Beschwerde«: der Gemeinde
Rerchenberg wegeir-BritragSleistaug für die Eiseubobu-
zufährtSstraße tu Reicheaberz; über die Be chwerden^
des W. E. Mikfch in Badwei» wegen Errichtung
eiaeS SchupsenS iu Dobtejttz und Karl Soakup in
Kgl. Weinberge w'gen Anbringnug einer Vorkehrana
znin Hinabrollrn der Fässer in leinem Haule in Kgl,'
W^iuberge^wurdeu die erstinstauzlichcn Entscheidung««'
behobe n.^— Per« k. k. LaadeSschnlraih« ward» ditz
ZustimakNnglOiSgelVrochrn: zur Errichtung von best«'
nitivea Katech-teastelle« an den Bürgerschulen in
Hronow, Rimburg und Böhm. Skalitz. einer Kaabenss
bürgerschale iu Schweinitz, einer prov. Parallel» a«
der Volksschule in Nestomitz und an der Mädchen«
bürgerschale in Falkenau.
Personaländerungen int Instizdieusl»,
Ernannt wurden: znm GrandbuchSlührer der Kaazlet^
offizial Wenzel DobkichovSkl) in Schwarrl
Kosteletz sür daS Präger LandeSgrrichl; znm Kanrlei«
offiz-al«: der Kanzl,st Wenzel Cervenk, in Wis-,
denlchwert; zu Kanzlistenr der Kanzleigebilse Josek
N o o t r i e d sür Pribram. die Rechuaugsnnteroff zier«
Hermann A l t deS Juf.-RgtS. Nr. 8 für W ldste«
und Josef Drcßler deS Juf.-NglS. Nr. 42 slw
G'atzen, der Gendarmerie-PoOenfÜhrer Tiiularwachtz
Meister Weuzcl David lür Brüx und der Rechnnnq^a
ullteroffizier de» Juf.-RgtS. Nr. 8 Karl Bednäitk
für Neuern; zu fachmännische» Laienrichtera aus de^
HaudelSstaude: der Kaufmann Ludwig P e ter unhf
die Prokuristen Leopold F ö d e r l und Johann
Schmidt in Eger für baS dortige KreiSqerichk^
ferner die Kaufleule Josef E i s e l t. Ladw'g G r ö b-
u e r, Franz Jacob, Karl O d k o l e k, Gustav S e«
likovSky und der VrauhaaSoerwalter Joses
Hawlicek, sämmtlich in üeitmeritz, für daS KreiS»
gerecht iu Leitmerih.
KiechliebeS. In der Kirche der Ursalloeri^
neu wird die Dankjeierlich'eit am Schlaffe d«S Jahre­
in folgender Weile stattfinden r Am 31. Deremder um
4 llbr Nachmittag- Predig», darauf die Litanei und
der bl. S-aen.
Eratragungen in da» Handelsregister.
Se. Exz. der Herr Statthalter hat zur Koud«
machnng der obigen Etalragungeu im Jabre 1801
für Böhmen dir „Präger Zeitung" and .kralstc«
NoriDy"; außerdem für den Spreugel der Kreisgez
richieS Reicheoberg die „Reichenderger Zeiluag" be«
stimmt.
Llrmrnspendt. Die Herren H. Etioffny'S
Söhn«, mechanisch« Weberei tu Reicheuaa a. d. Sfnfjnj.
spendeten de« Sladtarmen zum Neujahr den Belroz
von 360 K wofür der Firma von Seit« deS Stadt«
rothe- der beste Dank abgestattet wurde. Bor drez
Monaten bereit- babea die Fabrikant«« Stiaffny'S
Södoe den Sladtarmen 125 Meterzentner Kohle«
gespendet.
,*» Vorlesung Juli«» Stetteuheim. De­
in seinen humorvollen Darbietungen einzig« und aal
erschöpiliche Schriftsteller JaliuS Stellen beim,
weltbekannt durch feine drolligen Kriegsberichts
(Wippchen) beabsichtigt auf seiner Toarnäe auch hietz
«iu« Vorlesung zu veranstalten, die von seinen zahl­
reichen Verehrern, sowie von Freunden eines gesunde«
Humors sicherlich mit großer Freude begrüßt werde«
wird. Die Vorleluuz findet Samstag den 12. Jan-y
Abends 7 Nhr im Säulensaa'e d:S deuischen Kasing
statt und hat den Karlenvoroerkaus hieza Em. Wetzler'S
Musikalitnhandkung, Ferdiuandstraße 36, übernommen,
von drn elektrischen Bahne» iprags.
Der LerwaltangSralh der Präger eleltrilchen linier«
nehmnngen erließ an die BerkehrSorgan« der elektrischeu
Bahnen die strenge Weisung vom 1. Jäner a»
kein» Uebersülknna der Waggon- zuzulassen.
Auf freqaenteren Linien werdea dem Motorwagen
Schleppwagra beigegeben werden, damit da-Publikum
Platz finde«. Dir Wagen verkehren in Intervallen zq
5 Minuten, nur auf der L>n!t Strak a'lcht
A kade m ie— Z««tral f ch la cht ba n k za 7'/,
Minute«. «...
Fe«e»Sgefahv. Samstag um »'/. Uhr Abends
löst« sich in de» im dritte» Stockwerke de» Hause»
Nr. 9-V. in der JosesÜädler Wohnaa, de» Hand«
schabmacher» und Dresseurs Leopold Damenstei« deß
°m Plafond zu« Anbringen der Hängelampe
jchraabt, Hak«« (oft «ab fiel btr vtt «>»«0-
s, s’'


[ 2023-06-29 10:51:49.486 - 19001231 - Seite 3 ]
jDrafiU taraii befestigten Delrokenmkam-e caT ten
hmil» ßtbenfctn Tisch nnb vou diese» onfbea Faß
Sode, herab. Die Lampe ging biebek in Trümmer
BBk da- Petroleum entzündete sich. Dadurch wurde
kau, der Tiich uud ei, neben demselbe, siedender
Diva, iu Brand gesetzt. Da» Feuer ward, vou der
yjailt on« benieekt. e» eilten zwei Wachleute Kerbet
potz eS gelang >b»e» mit Hilfe der HauSiuwohner,
das Feuer mit einigen Kannen Wasser ja löschen,
bevor e» noch größere Dimensionen annehmen konnte.
Der durch da» Feuer verursachte Schadest ist unbe-
deutend..'-
Nnfng. Gestern LLne ein Dachmao,,
welcher in Bubenc nächst de» Viadukte» den Dienst
veisad. vier Schaffe. AI» er ja btt Richtung de»
Schalle« ging, bemerk:« er vier kknaben, welche au«
einer Viilo!« iu da» Thor der Villa Bloch schvffea.
Al» sie den Wachmann nedlickten, ergriffen sie die
Flucht. Dem Wachmann gelang e». einen derselben,
den Schosterlibrliug Jolef Jahada fesizuoehmeo.
Gegen die Knaben wurde die Anzeige erstaetit..
Wagenznsammenstoß. Heftern um 2'/,
pbr Nachmittag- kam es »wischen ererrm-Flswagen
uud dem Motorwagen Nr. 30 in der Ferdinands­
straße zu einem Zusammenstoße, bet welchem die
Deichsel de- Eiswagens gebrochen und der Motor­
wagen leicht beschädigt wurde. Der Kutscher band die
entzweigebrochene Deichsel zusammen nnd seist- die
Fadrt fort. In Folge der Stöße der so geflickten
Deichsel scheu en die Pferde m der Obstgaffe und
raunten über den Graben bis »um Kaffee FrauSais.
wo sie zum Stehen gebracht wurde».
SckwurgerichtSperiode. Für die erst«
vrbeviliw« «chwuigericht-kerlode beim k. k. Kreis-
gerächte >n Königg'Ltz, welche am 4. Feber 1901 er-
ßffnet wird. wurde der k. k. Hosralh olS KreisgerichtS-
Präsident Norbert Okenlus zum Vorsitzenden, dano
der Kre>Sgeiichts»Lizepräiiv!ut Karl Kvech und die
LandiFs-iichtSröih«: Anton Kerber, Karl von I a-
kowstS, Jarostav Morarcc, Karl Notier und Hiero-
pymuS Baribeldy zn dcffm Stellvertretern i« Bor-
sitze bestellt.
1 Z, iKanbmord. Bei Markaenkirchen bei Graslitz
Wurde ror e>nizeu Tagen« n dreizehnjähriger Knabe,
welcher seinem Vater Ge'genfröjche aoqelieicrt statte,
von einem übelbeleumundete» Individuum, eiaem
tLerwandten seines Vater», überfallen, ermordet und
her Baarschasi von 15 Mark beraubt. Der Raub-
piörder wnrde verhaft t.
Brand einer Dampsckge. In der Ex,.
Eros Jaromir Czrrulv'iche, Dompibrettsüge in Bukwa
hrach am 19. d. M. um 9'/, Uhr übend- Feoer aus,
welches das ganze Objekt einäscherte. Der Schaden
beträgt etwa 48.COO K.
L. Arribitz, 30. De,. Neue» Telegraphrn-
pmt. Strstuiig. In Teichsiätt (Kreibch-Nentörfel)
w rd demoächst ein Telegr^ptzeuamt. welche- mit dem
hvrtigen k. k. Postamt« lomb virl lein wirb. eirichtet.
Die Gemeinde wird die Baukosten selbst decken.—
Herr Gb. Ledwonn i» Oberkreibiy übergab dem Ver­
eine .Tentiche Siammtischri'trr—Gesellschaft FrundS»
perg" in Liebeoau deffm Ehrenmitglied derselbe ist,
80 Kronen, damit olljährig von den Zivsen die
prme» Schulkinder von Liehevan in Böhmen belheill
werden.
r.j. ilufslg, 29. De;. EinbruchSdlebstahl auf
dem Karbiyer Bahnhöfe. Vorgestern geaen
8 Ubr Abends wurden aus der Lllletausgabekassa
des Babnbofes Korbitz der Lluffiz-Teplitzer Eisenbadu
L30 K und eine Flasche Rum cntweudet. Der Thäter,
her mit den örtlichen Verbäilniffen sehr gut vertraut
war und zur Oeffnung sowohl der Kanzlcithür« als
auö, der auSgeroubteu Kaffa die biezu paffenden
Schlüssel gehabt haben muß, bat behufs Irreführung
der Sicherstett-organc und Behörden einen gewalt­
samen Einbruch, wahesicheinlich mit einem Stemm-
cison, warkirt. Ta in diesem Falle ein Einbruch vou
außen unmöglich ist und der Verdacht gegen den
do.tse-bst angestellten Kassier-Kanzelist Anton Ritschl
sich lenkte, so wurde derselbe gestern verhaftet und dem
Larbitzer Bezirk-gerichte eingeliefert.
1. Jan»: Kath. a. Brot.: Neujahr.—
Inb.: 10. Teb. Fasten. Belog. Jerusalems.— S.-A.r
6 v. 2 M.— S.-U.; 4. U. 6 M.— M.-A.: 5 U.
14 M. früh.— 40stIludigeS Gebet bet den Barmh.
Schwestern unter dem Laureuziderge. (Schluß).—
Geschicht-kaleuderr 1301. Dänemark schafft den
Eklavevhandel ab.
2. Inner: Kath.: MakarioS'— Prot.:
Adel.— Juden: 11. Tel.— S.-A. 8 Uhr 1 M.
- S.-U. 4 Uhr 7 M.— M.-U. 6 Uhr 17 M.—
Sonn, jn tzrr Erdnähe; Slernschouppeu a. d. Bilde
des Herkule».— 40,'tüod. Gebet bei Ekt. Maria de
«ikioria. (Begiuu.j— GrschichtSkalruder:
1801. Laver, der Dichter und physiologisch« Schrifi-
steller 4 -.— 1871. Prinz Amadeu- »um Könige vpn
Spaniey ynSgeruseu.
Zu« Dylvefferabeub ist »i»e gute Laune «öthig.
Man darf ober heate schon deshalb guter Lauae fein,
weil die beranbrechende llititternachtsstande ganzPraz,
fa ganz Oesterreich einig finden wird, einig uämlich
in dem Wunsche, daß da» ,iue Jahr bester sein möge,
als da» alte gewesen ist.
ES ist riue löbliche Gewobnbell, die sestllchea
Tage etwa» ontiudebaea nnd besonder» das Weih»
nochlssest durch eine» sanfte, Uebergoug bis »am
NeiijahrStage »u verlängern, eine Prolonzazion, die
die-mal besonder- bei an- sehr angezeigt war, denn
sind die Zorns« »Fried« aus Erden" uud »Profit
Ncnsabr" verhallt, daaa ertöne» ja doch wieder die
Kampfruf«, wir stehen ja vor den Wahlen, und
wer die Wahl hat, hat die Quak.
Unsere Zeit ist die der Wahlen geworden. Nicht
bloß für btt hohe Sphäre der Gesetzgebung gilt die
Wahl. Auch im gewöhnlichen Lebe» empfinden wir die
Sorgt der Wohl. Die Berufswahl gehört heatznlage
iu de» schwierigsten Fragen. Auf allen Gebieten wehr
Angebot als Nachfrage. Wer oben aus kommeu will,
muß gan, besondere Anlagen haben. Wie soll mau die
Anlagen noch »nr rechten Zeit erkennen? Alexander voa
Humboldt galt in seiner Jugend als »dummer
Junge." Zu Hafeland sagte sein Lehrer: »Ans
dir wird nie etwas" und der berühmie Botaniker
Liste sollte, da «r hioter alle» seiaea AltirSgeuoffea
iurückblieb— Schuhmacher werden.
Unsere Jugend wendet sich mit Recht setzt mehr
wie ehedem den »realen Fächern" zu. Industrie. Fabrik,
Geschält kommen zu vollen Ehren. Schon Schiller be­
sang den Kaufmann, der onsgehl, Güter zu suchen,
»doch au sein Schiff knüpfet das Gute sich an" und
Goethe preist beioaders de, wen«. Blick, der dem
Schöpfer neuer Quellen des Wohlstände» eigen sei,
muß uud teiert den Mann der Praxis, indem er sagt:
»Ich wüßte nicht. weffe» Geist on-gebreileter sei,
müßte, als der eines Kausmao»es." Boa diesem Ge­
sicht-paul!» «tu» ist da» Bestreben der Regiern,g, dra
Vorbeieilaug-uuierrichl für den Kaufmann annage*
stalten, und die komerziellea Sendboten in ferne Länder
onszuchicken gewiß al» daaken»werlh« NeujohrS-
Speude anfzanedmen.
Auch für die LnSbildn»g der schöneren Hälft«
de- Menschengeschlechts hat die Unterricht-verwaltung
»och im alten Jahre heilsam vorgfforgt. Nicht bloß
in den Vorbof, sondern in die Unioersilöt hinein ist
da- Fraueustndium verlegt. Für Minister Fox maßte»
seinerzeit die Herzogia von Devon!dir« und ihr«
schönen Fceuadinen mit Küsten om die Stimme» der
Wähler werben. Der ttnß, diele» Siegel des innigsten
Verkändniffe», darf bei uns nicht zu politische» Agila»
zivaen entweiht werden. Wir sind galanter gegen die
Frauen. Die weibliche» Aerzte sind staatlich aner­
kannt worden.
Wie hoch sieben wir van da gegenüber der Bar­
barei der Btbener, die «o den Zeiten de» Sakrale» die
Franen, welche die Medizin praktisch betrieben, wie
die berühmte Olympia» au» Theben, »um Tode vrr-
artheilten. So hart und graulom konnte ein Volk
sein, da» den Franen, den Musen und Grazien so
viel zu verdanken hatte, und so Schreckliches konnt«
sich unter Menschen ereignen, die nach Herwegh's
Buslpruch vom Spazierengehen nnd voa der Luft ge-
scheidt wurden.
Möge daS neue Jahr euch in unserer schöne»
Stadt daS Spazierengeoen und die Luft Jedermann
dem Ziele der allgemeinen Gescheidtbeit näher bringen.
Znr Verb.'ffervnz der Luft haben in der letzte»
Woche des alten Jahres eingehende Berathungen
hinsichtl'ch der Affanirung stattgefnndca. Die Kanali»
sirnng st schon weit vorgeschritten und iu der Trink»
wafferfraze ist noch in der letzten Stunde de» Jahre»
ein Schritt nach vorwärts geschehen. So wird hoffent­
lich das neue Jabr auch in unterem Prag die Bürg­
schaften für die Gesundheit des LeibeS und Geiite»
mchrcn.
(Profit vleujahrt


[ 2023-06-29 10:51:49.486 - 19001231 - Seite 4 ]
TyeaLer und Lunik.
x. t. Deutsches Landestheater. DaS Pu»
f >Mom durfte sich gestern aa rioer gründlichen Nieber-
age der Engländer erfreuen; aber nicht in Trans­
vaal, sonder« in So» Sebastian wurden sie geschlafen,
8 nd zwar in Suprte'» Operette »Dona Juanita".
sreilich bat dabei die Operette selbst eine Niederlage
mit erlitten; tbeilS darum, weil an die Stelle der
Öperettenbegeifterung von ehedem die Lobpreisung
veS »Realismus" getreten ist. theils auch deswegen,
Weil die Wiedergabe der allerdings ,u Uebertreibungen
einladenden Operette Nicht prickelod. saubern prasselnd
erfolgte, uud weil aus die Engländer, die hier in der
Karnkatar als Spatzen erscheinen, mit Kanonen ge­
schaffen wurde. Man vernahm vamen'lich im ersten
Akt statt Gelang und Musik Büchsengeknatter und
Kanonaden. In den anderen Akten wurde lchoneoder
vorgegangen. Die Maßlosigkeiten werden wohl bei den
Reprisen vollständig zurücktreten. Einzelne Erschei­
nungen blieben schon bei der gestrigen Aaifübrong im
Rahmen der Distiokzion uud deS Geschmacke»; >o die
Domen Karmasini und Räjek. Mstdrastischer Ko­
mik wirkten die Herren Löwe, Tautendayn,
Jäger und Paul nebst Frl. Kornelly.— AlS
vvlkStdllmliche Vorstellung ging gestern im Landes-
tbeater nach längerer Zeit wieder Hauptmann'S
Diebskomddie »Der Biberpelz" in Szeue. Frl.
Klei« -stahl" als Waschfrau Wolf nicht nur Ho>»
und den Pelz, sondern auch sich selbst, und zwar in
je Herze» der Zuschauer hinein, welche die vorzüg-
che Darbietung mit dem lebhaltestea Be last ent-
rgenoabmen. Die Damen I m m il ch und B a r d i,
bwie die Herren v. Wymetal, ZeiSler,
Schmidt und Gärtner boten die akkreditirten
Cbarokterstgvreo, und neue »otreffende Gestalten ga­
ben Herr Grevenberg als »Fleischer", Herr
Etiewe olS »MoteS" und Hr. Graoert olS
»Mitteldvrs" ab.— Demnächst wird »Kabale uud
Liebe" mit Frl Riebt alS .Looile" auigesührt.
A. R. BöhmisebeS Landestheater. Morgen
wird Nachmittags Tyl S beliebtes Volksftück »8tr»lco-
violrf ckackrill" (Der Stralonitzer Dudeliackpleiter)
urd Abends Smetana'S Festoper „Istbnts" al»
erste Vorstellung im neuen Jahrhundert aufgeführt.
Mittwoch Nachmittags gelangt BjSrnson's Drama
,Nad naäi efla“ (Ueber unsere Kraft) zur Ausführung;
Abends erscheint ueueinftudirt die Märchenoper
-Pernlkori ohaloupka" (Hänsel und Gretel) von
Humperdinck aus der Szene.— DaS »weite
Konzert der „CmW Fitharmonle* findet unler
der Leitung deS Herrn O. N e d b a l Donnerstag,
den S. Jäner. um 7 Uhr Abend» im Rudolfiuum
statt. DaS Programm weist folgende Werke auf;
Die vierte Symphonie (L-wolt) von Brabms;
Konzert für Streichinstrumente in 6-wolI (Nr.6)
von Händel (die Solostimmen werden die Herren
K. Hoffmanu, I. Suck uud I. Barian vor­
tragen); Smetana'S symphonische Dichtung
„Z ieafyeh lahiw s hajiT* (AuS Böhmens Fluren
uud Hainen); symphonische Tänze auf nor­
wegische Motive (Op. 64) von Grieg. EtntrittS-
Karten find von morgen an bei der Theatertageskaffa
1» erholten.
• Comedie Frangalse. PariS, 80. Dez.
Die »en restonrirte Oomsäio Fran§»ias wurde Abend»
mit einer Galavorstellung ervffne». Präsident Loudet
mit der gefammleu offiziellen Welt wohnt« der Feier
bei. Da» Hau» hat sein« alte Baukonstrukzion durch­
aus behalten, doch ist die ionere Eiurichtaug bequemer
vod dir Bühne reicher ausgestaltet. Vieles ist noch
ganz unfertig. Die Vorstellung begann mtt einem
Vorspiel Richepin'S, dem Akt« auS »Eid" und »Ge­
lehrte Frauen" folgten.
Vermischte Nachrichten.
* DaS Befinde« deS GroßherzogS von
Weimar. Nach dem gestern morgens über das Be­
finden deS GroßherzogS ausgegebenen Bulletin ist der
Samstag und die Nacht zum Sonntag allostig
verlaufen. Der Hustenreiz bat nachgelassen. Am
$9. Dez. AbeodS t Temp. S9'3. Puls 90, Athmung34,
Herzthätigkeit gleichmäßig. Am 80. Dez. Früh: Temp.
87 S. Allgemeinbefinden ist durch ausreichende Nah­
rungsaufnahme günstig beeinflußt. Die Nackt bat
f nebre Stunden guten Schlaf gebracht. KrankhettSver-
auf bisher ohne neue Verwickelung.
* Das Standbild Napoleons l.,daS ehemals
bie Wendämer Säule krönte und sich seit langen
Jahren in der Sammlung der Marmorwerke in
Paris befindet, wird im Armee-Museum aufgestellt
werden. Das bronzene Standbild stellt den Kaiser
im langen Uebcrrocke mit dem bekanuten »kleinen
Hütchen" auf dem Kopfe dar.
* Druckfehter und Tradkzio». Bei der
jüngsten Probe^ von -Lohengrinn" in der Wiener
dem Niederlege« der Leiche Telramund'S den Drabante«
Heerbann nach der heiligen Eiche »eigen. Man wagt
den Einwand, daß nach der Leiche gezeigt werden
solle, dies fei Trabizio«. Kapellmeister Schalk
wie- die Dirigentenpartstur vor und da fand sich,
wie daS .Frcmdenblatt" mitthe lk, die Aujklärung.
M able r ri-f nämlich: Ja memem Klavierauszug
von Breitkopf und Härte! ist an f«r kritischen Stell;
ein Druckfehler paff.rt, so daß e» statt »die Hände
nach der Leiche au'streckrnd" b-ßt: »die Hände
nach der Eiche ansstrcck-nd". Alto Welsen Sir—
wie Sie es bisher getban haben— auch in Zukunft
nach re hts aus den tobten Telrannind, und nicht nach
liuks, wo die Eiche steht. Aber wohlverstanden, nicht
wegeu der Tradizion, die mir soeben als Ar-
aamrnt angeführt wordru ist, sondern weil eS anders
falsch wäre— wie ich gerne bekenne. Denn Sie
wiffrn ja, daS Wort »Tradrzion" führe ich nicht in
meinem Theater-Lexikon. Ober eigentlich r Ich kenne
es nur in einer Uebersetzung, die da heißt: »Schlam­
perei".
Telegramme.
Wien, 30. Dez. Se. Majestät der
Kaiser hat dem Hojrathe im Oberstk immerer-
Amte Wilhelm Freiherr» von Weckbecker
da» Rtlierkreuz des österreichisch kaiserlichen
Leopold-Ordens und dem Obmaun-Stellver-
treter der Arbeiter-Unfallversichrrunzs-Anstalt
für Steiermark und Käruten Hosrathe Franz
Zeidler in Graz den Orden der eisernen
Krone dritter Klasse verliehen.
Paris, 80. Dez. lieber Befürworluug bei Mini-
sterprdsiüenlen Waldeck-Rouffeau genehmigte der S e n a t
da» Budget» wblftel tu der voa der Kammer
ougenommeaea Faffang.
China.
Die Frie-ensbedingungen angenommen.
An der Pforte des Neuen Jahres
wiukt der Friede mit Chi«a. Im Laufe des
heutigen Lage- sind uns folge»»» Depeschen
zugekommen:
PariS, 31. Dez. Die »Agence HavaS"
meldet au» Peking: Prinz Tsching und
Li-Hung-Tschang erklärten, daß der
Kaiser den Wunsch ausgedrückt habe, die
FriedeuSverhandlungen zu beschleunige«
und daß er Ende Feber nach Peking
zurückzukehren wünsche.
London. 31. Dez. „Times" melde» auS
Peking unler dem gestrigenr Die Chinesen
nahmen alle Bedingungen der gemeinsamen
Note der Machte an und übersendeten die
formelle Erklärung der Annahme derselbe» und
spezielle Gesandte mit der Biite, die Berhand-
lungen sofort zu eröffnen und die Feind-
seligkeiten einzustellen.
London, 31. Dez. Nach einer Depesche
der „Daily News" von vorgestern habe L i-
Hung-Tschang dem Taotai Scheng
lelezraphirt, die chinesische Regierung habe
die Bevollmächligten ermächtigt, den vorläufigen
Friedensvertrag auf Grundlage der in der
gemeinsamen Note enthaltenen Bedingungen zu
unterzeichnen.
PariS, 80. Dez. (Tel.) Die »Agence Havas"
meldet aus Pe k ing: Prinz T lchi n g »ab Li-
Hung-Tschang übermittelten den Gesandten ein
l a i f e r l i ch e s E d i k t, in welchem der Kaiser
erklärt, Ehina nehme d i« Note der Mächte
an, uud die Bevollmächtigten anweist, über die Frage
der Einstellung der Feindseligkeiten zu
verhandeln.
Der Burenkrieg.
London, 80. Dez. (Tel.) General Eolvllle
äußerte sich gegenüber einem Vertreter de» Rruler'schea
Bureau» über die mit seiner Abberufung zu­
sammenhängenden Vorgänge folgendermaßen: An der
Uebergab« Lindlty'S sei nicht er schuld sondern die
Maugelbofligkeit der ibm vom Generalstab- zugeqan-
geneu Jnsormazioaeu, sowie da» Verhalten deS Kom­
mandanten Spragge. de- BefehlSdaberS der 500
Mann V?omonry-Truppen, die bei Lindley lap'tulirt
hatten, gewesen. Er (Eoloille) habe vom FeldmarschaU
Lord Robert» den bestimmten Besedl gehabt,
könne nickt zugebe», baß die Slcherbekl der 500
Man» Veomaury-Truppen. obgleich mehr»
Millionär« sich darunter befanden hätten, wichtiger
gewesen sei, als die Sicherheit der von ibm befedltgie»
4000 Man» schottischer Truppen oder al-
ber Erfolg einer bedeutenden allgemeinen Bewegung.
Der General bemerkle, er gebe sich nicht zum Sünden»
bock« für den Geaeralstab der, dem er auch nachia-
aodere» Punkten scharfe Vorwürfe waten müffe.
London, 80. Dez. (Tel.) Da» Reutersche Barean
meldet aus New rast lr vom Geftriaen:_ Wie aus
gater Quelle verkantet, benachrichtigte Louis Botba
die Commandanten. Präsident Krüger bade Jnf-r»
mazivnen gesendet, wornach die Buren entweder die
Waffen niederlegen oder den Kampi ganz
allein fortsetzen wüßten, da jede Hoffnung auf
Hilfe anSgeschloflen sei.
London. 80. Dez. (Tel.) Lord K i t ch e n er
tekegraphtrt, daß der britisch« Posten in He l»
vezia einer starken Stellang an der Bahn von
Machadodorv nach Lydenburg gestern Früh
von den Boren genommen worden sei, wobei aus bri­
tischer Seite 60 Mann aelallea oder verwandet wur­
den und 200 in Gesaogenscha t geriethen. Er salze
dem Feinde aas dem Fuße. Die Wiederbe'etzung vost
Helvena werde durch Verstärlunaen auS Beltast aus­
geführt. Die Lage in der Kopkolonie habe sich wenig
verändert.
Earnarvon, 30. Dez. (Reuter.) Eine beträchtliche
Burenadtdetlung »eiste sich bei Blaaawkran, lechz
Meilen von hier auf der Heerstraffe nach Viktoria»
West.
LLien, 81. De». 10 llbr 30 Minuten.
Marknoten 117.70. 20-Franks» Stücke 19.13. Mairents
98.75. Oester. Kronrnrent« —.—. Silberrente —.—.
O-sterreichisch« Goldrenl« —.—. llngarilche Goldrent»
117.50. llngnrische Kronenrevte 92.55. Kredit 672.—.
llngarifch« Kreditbank 675.—. Ang'obank 270.—'.
llnionbank 542.—. W ener Dankveret 450.—.
Läoderbank 407 50. S'aatSbahn 670.50. (—.—):
Lombarde» 111.—. Nordw'stdabn —. l—.—).
Llbethalbab» 472.—. Waffeofabrik —. Tabak
—. Alpine 433.50. Rima 476.—. Präger Eisen,
i'idustriezesrllschast —(—.—). Türkenlosz
105.25. Tromway —.—. (—.—). Rordweste
badn —.—. Bodenkrebit —• Lloyd. —,
Bulchtlhrader A. —. Buschtchrader B. —.
Brüxer Kodlea —.—). Wienerbirger —%
Bübm. Montan —Rndoifshütt« —.—. Hirten^
berger —.—. Straßenbahn A, —. Steaßenbabn
B.. Still.
0kew»Hork. 29. Dez. W-chlel auf Londoa
81. 25 Sitder 64.—
den 28. b.
Letzte 'Nachrichten.
Z. Grvdebruersckieiuung. Am ^reltaa
M., gegen 5 llhr Früh wurden in GraSlitz
neuerdingS klein« Erdstöße verspürt; gegen Msttaa
11'/, Ubr erfolgte ein ziemlich starker Erdstoß. Dtt
Richtung schien von Ost nach West za gehen. Ei»
Schaden wurde nicht verursacht.
* Eine Neteraneiihllldkgllng fO* de«
Kaiser, m. Wie«, 31. Dez. (Tel.) Der ständig«
MilttärveteraneoanSschaß veranstaltet morgen am
ersten Tag d«S neuen Jahrhunderts im
Namen oller Milit ärveterase n»B e re i n,
der Monarch!« «iu« Huldigung für deo obersteq
Kriegsherr». Ja der Kirche Maria vom Si«ge
in Jünfbau» wird der Prior Graf MelS-Eollo-
redo «in Hochamt zu Ehren Sr. Majestät de»
Kaiser» »elebriren, zu dem sämmtliche Wiener und
viel« aaSwärtlge« Militärveteraneo-Vereiae ausrückea
werden.
* Ela falscher Redakteur, m. Wir», 31.
Dez. ae» für Men­
schenschutz Beträge desraudirt. Von Seit« der Münchener
Behörde erfolgte die A u «l i e s«r« n g de» GauaerS
an da» Wiener LandeSgrrickt.
* Tod in Folge eine» HemdknöpfchenS.
m Wien, 81. Dez. (Tel.) Der zednjädrige TstchlerS-
sob» Josef LezaovSky hat gestern NachtS >«
Schlaf« «inen Hemdknopi verschluckt. Blaa
brachte den Knadrn in da» Stesanietpital, wo er trotz
einer fosoll vorgenommenen Opera,ion starb.
' Entdeckter Praterräuber. m. Wiea.
31. Dez- (Tel.) Der^ vielfach abgestraft« HilsSarbel e»
.an», im ipmwe o«n »Loyrngrinn zu oer -wteuer alorv vtovertS den desttmmteu Be;evl geyavt, oi. tve«. r-i.e>.- L/er v>r,,am »vgeu-a,,«
'Hofoper ließ DireklorMäh 1er im letzte» Akt- nachHeilbron »ar festgefkdte» Z «it »ll erreich«». ErJojef Kal ar au» S k wruo« iBe». Üolta)welch,»


[ 2023-06-29 10:51:49.486 - 19001231 - Seite 5 ]
asf 6. A. den 0»»«rW4stf«r J?arr Rosl- ks
rafer flbuflef nnb bissen ftfntä Gelde-, der
.br nnb de- EatkoS, da- er trog, beraubte, wurde
lefieru bier verbautet. Seiue Ausforschung er»
olgte durch da- Verbrecheralbum und durch die Au»
abt des Beraubten, daß der Räuber «inen lahmen
uß hebe.
" Ei» tüchtiger Oertreter. w. Wien,
31. De». (T e l.) Der 26l'äbrige GelchäflSl'öbrer Franz
Wiokelmau« au- Levl'tz wurde Samstag ver-
bafiet, weil er seinem Chef, dem Ftrmaiuhaber von
Hell& Komp. ia Troppau. als Vertreter der Wiener
Filiale Waaren iu der Höhe von 80.00» K gestohlen
»ud einen Baarbelrag von 8700 L unterschlagen hatte.
* Ermordeter Inwelenhändlee. x. Pari-,
31. Dez. (T«l.) Ja der Morgue wurde in einer
zerstückelten ausgestellten Leiche der Juweleuageut
Reimer aus Wien aanoSzirt.
* Beschädigter Dampfer. QueenStown,
80. Dez. (Xtl.) Der transatlantische Dampfer »Lake
M e g a n l i e", der Mittwoch mit 60» Reisenden und
Post an Bord, von bier nach Halifax auSaelausen ist,
kam heute Früh zurück, da er durch den Sturm
sa-were Beschädigungen erlitten balle, wobei ein
SDiatrofe um- Leben gekommen ist. Mehre Schiffe,
die vor dem Slarm Schutz suchten, sind hier einge-
lausen. Die See ist noch immer sehr stürmisch.
Vom Büchertische.
Emile Zolas »euer Roman .Arbeit" wird in
der bekannten Stuitgartir Halbmonalschrift »Aas
fr« m de n Zungen" ,n deunch-r Ueber!,tzung vom
neuen Jahrgang ab zur Veröffentlichung gelangen.
Gestorbene. I i {i n, 27. Dez. MC. Heinrich
TomaZa, R-alitöte^besitzer, 44 I.— Nimburg,
28. Dez., W-nzel Errwinka, prns. Lehrer.— S o»
bkSIan, 28. Dez., Josef Hoffmann, Hausbesitzer und
«dem. Bürgermeister. 74 I.— Hostiwai, 89. Dez-,
Franz skarvu ka, Oberlehrer, 60 I.— S w!tl a,
29. De,., Gustav Müller» Kauimann und Gemeinde»
ooSichuß, 44 I.
Linz er Ziehung vom 29. Dezember t
29 II 20 87 69.
lDafferftandSprognosh Cnfffj+ Ä'äfnt.
Teilchen -f 1 Etm.
Wetterbericht. 31. De». Il llbr Vorm. Trmp.r
-i- S'0.— Ostwind.— Lustdruck: 742 0.— Trüb.
— Unbeständiges Wetter wahrscheinlich.
Königl. deutsches Landestheater.
Heute, d»u 81. Dezember.
Die Puppe.
Operette in 3 Akten von E. Audrau.
Anfang 7 llhr. Ende nach 10 Nbr.
Neues deutsches Theater.
Heute, den 81, Dez. 67./1.
Zum erstenmale:
Schlaraffenland.
Märchenscbwauk in 3 Auszügen von L. Fulda.
Anfang 7 Uhr. Ende 3 /, 10 Uhr.
Kräl. Ceskö zemskö divadlo v Praze.
Dnes, dne 31. pros. 96./4.
Katakomby.
Veeelohra o 4 jednänieb. Napsal ö. Davis.
Zaö&tek o 7. hod. Koneo o pül 10. hod.
Theätre Uarieie.
WV Heute Sklvesterfeter. "^SQ
Doppelvorstellung Neue Debüt. Vrele Ueber»
raschunaen. Neiisabrs-Tableaux. Gratis-Tombola mit
20 Gold» u. Silbertreffern. Näh. d. Plac. Morg.
Ncujahrstag. 2 Borstest. V,4 u. 6 Uhr. Gänzlich
neues Programm. 86716
fcVlilitär- Institut
IP'wjg&JLs:
k.n. f. Hanptmann des Ruhestandes in Prag, I.,Fran­
zensqual Nr. 6 n. Vorbereitung zur Befähigungs-Prü-
fung für das EinjShrig-Freiw.-Recht; der Curs be­
ginnt am 15. Februar. Vorbereitung zur Aufnahms-
prüfung in die Cadettenschule u. für die Prüfung zum
Beruss-Cadetten ohne vorbergebend. Absolvirung nner
Cadettenschule. Programme gratis. 26699-8
Nil MmU Stepta", SmJcioff,
Allen unseren hochgeehrten Herren Gönnern und
Gästen entbieten wir
zum neuen Jahre
unsere ergebenen Glückwünsche
mit der Bitte, daß uns das bisher geschenkte Ver"
tränen auch im neuen Jahre erhalten bleiben möge-
28765 Hochachtend
Franz u. Emma Vokurka,
Hotelier „Erzh. Stephan", Smichow.
Gleichzeitig erlaube mir aufmerksam zu machen,
daß der geossa 6aetsn-8aion joden 8onn- u. sioior-
tsg gut gehetzt ist und den angenehmsten Aufenthalt
bietet- Werters empfehle meine aneikannt vorzüglichen
Biere, u. zw. Pilsner „Urquell“ direct vom Zapfen n.
Lmiestoner äct.-8isr, sowie meine bekannt gute Küche.
Tricothemden,
Tricotleibchen,
Tricothosen,
Strümpfe, Socken etc.
empfiehlt in größter Auswahl und guter
Qualität billigst
J. Novdk, Prag,
Wassergaffe. „beim Slajger".
28764
ISO-26
Kamille Afennigschmidt.
Roman von S. Varing GsulS.
(123. goklfetzoug.)
Sir feufjte.
„Sßo ist Johanna? fragte er sie.
.In Andermalt am St. Gotthard. Die
stuft ist dort so stärkend."
.Nun wohl. Du wirst Geld brauche». Ich
werde es Dir sofort geben."
.Wie lange darf ich bleiben?"
„Das steht durchaus in Deinem Belieben.
Was mich persönlich betrifft, so ist es mir
ganz gleichgiltig."
So sollte Salome also nach der Schweiz
peisen. Jetzt erfüllte sie eine fieberhafte Unze»
duld, fortzukommen— nicht, weil sie glaubte,
daß die OrtSvrränderuvg ihr gut thun würde,
sondern weil die bevorstehende Trennung von
ihrem Heim und ihrem Kinde ihr beinahe das
Herz brach und sie die Qual des Abschieds so
schnell wie möglich hinter sich habe» wollte.
Sie wußte allerdings, daß sie es nicht
würde ertragen können, so wie es in letzter
Zeit der Fall gewesen, mit ihrem Gatte» unter
einem Dache weiter zu leben, mit ihm zusam«
wen und doch völlig von ihm getrennt, ihn
aus treuem Herzen lieben und bei ihm »ur
abstoßende Kälte finde»— schuldlos und doch
als schuldig betrachtet, ihre Rechtfertigung nicht
beachtet, ihre feierliche Versicherung als unglaub.
würdig behandelt— »ein, die tägliche Marter
konnte sie nicht länger ertragen; aber wen«
sie ging, mußte sie ihr theures Kind zurück­
lassen, ungewiß, wann sie cS wiedersehe»
würde. Denn sie wußte, daß sie nicht wieder
zurückkehren konnte, so lange sie zu befürchte»
halle, dieselbe Behandlung wieder ertragen zu
müssen, und doch hatte sie bei ihrer genauen
Kenntniß des Charakters ihres Gatten nicht
die geringste Hoffnung. Soweit sie ihn kannte,
hielt sie ihn für unversöhnlich.
Aber Salome hatte jenen kindlichen Glau­
ben, der dazu führt, einen Schritt, der geboten
zu sein scheint, zu thu», ohne viel »ach seinen
jchließliche« Folge» zu fragen. Der Doktor,
dem sie vertraute, hatte ihr gesagt, daß sie
von Waldheim fortgehen müßte, und unmittel«
bar darauf kam die dringende Bitte ihrer
Schwester, daß sie zu ihr kommen möchte. Für
ihr Empfinden war dies wie ein Fingerzeig
von oben, welchen Weg sie einschlagen müßte,
und so folgte sie demselben ohne weiteres
Zaudern.
Au» der nächsten, beinahe eine deutsche
Meile entfernten größeren Stadt wurde ei»
Miethswage» bestellt,- um Salome nach dem
Bahnhöfe zu bringen.
Oh, die letzte Umarmung ihres Kindes l
Die thränenvolle» Auge», die zuckende» Lippen,
das heftig pochende Herz und die verzehrende
innere Qual; und dan»— als sie die Treppe
hinuntereilte, ihr Gesicht ganz durch ihren
Schleier verhüllt, begegnete sie Filipp, aus
dem Absatz der ersten Treppe wartend, und er
bot ihr— nicht seine Wange, nicht sein Herz,
— sonder» nur seinen Arm, um sie zum Wa­
gen zu führen.
Vierunddreißigstes Kapitel.
Ein vereinsamtes Hans.
Filipp war den ganzen Tag nach Sa»
lome's Abreise in einer ruhelosen Stimmung.
Er war wegen ihrer Absahrt am Morgen gar
nicht nach der Fabrik gegangen und ging dann
erst nach dem zweite» Frühstück um die Mitte
des Tages an seine Arbeit.
Im Komptoir fand er eS beinahe un­
möglich, feine Gedanken auf die Bücher und
Briefe vor ihm zu richten. Er hatte durchaus
keine lebhafte Phantasiej aber jetzt drängten
sich ihm doch allerlei Vorstellungen auf, und
statt der Seiten seines Hauptbuches trat ihm
immer wieder das gleiche, thränenüberströmte,
durch ihre« Schleier verhüllte Gesicht seiner
Gattin vor die Augen. Er ertappte sich da«
bei, wie seine Gedanken sie auf ihrer Reise
begleiteten. Er sah sie i« einer Ecke des Eisen«
bahnkoupes, ihre Hände aus dem Schoß ge­
fallet, und wie sie aus dem Fenster hinaus«
blickte, nicht um irgend etwas zu sehen, son­
dern um ihre naffen Wangen vor ihren Mit«
reisenden zu verberge». Er ertappte sich sogar
bei dem Gedanken, ob sie auch belegte Brötchen
und eine Flasche Wein mit sich genommen
hätte. Wenn er verreiste— und er mußte
zuweilen in Geschäften fort —drängte sie ihm
immer ein kleines Proviantkörbchen und eine
Flasche Wein auf. Hatte irgend Jemand von
den Dienstbote» daran gedacht, dies auch für
Salome zu besorgen? Daß sie selber daran
gedacht hatte, war nicht wahrscheinlich. Und
wenn sie nach Frankfurt käme, wo sie um­
steige« müßte, wie würde es ihr da gehen?
Würden auch die Gepäckträger aufmerksam
sein, würden sie ihr die Sachen abnehme« und
höflich gegen sie sei«, oder eine einzelne Dame,
die noch dazu leidend und unglücklich aussah,
übervortheile«? Würde sie nicht ihrer Habgier
zur Beute fallen und unhöflicher Behandlung
ausgesetzt sein? Sie hatte noch nie eine lange
Reise, nun gar in's Ausland, allein gemacht;
wie würde sie mit ihrem Gepäck, wie mit dem
Geldwechseln zu Stande kommen? Mit was
für Leuten würde sie während der lange»
Nachlreife von Frankfurt nach Basel zusammen
sein? Wie nun, wenn sie die Gesellschaft von
vulgäre», unverschämten, unangenehmen Reise«
gejährten zu ertragen hätte?
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:49.486 - 19001231 - Seite 6 ]
S A
2—3 tüchtige
Former
finde» bei gutem Accordlohn
gLv»jäbrige Beschäftigung bei
Karl Gasch, Eisengießerei,
Lhoda» b. Karlbad. 286S3—S
Auswahl zum Neuen
4/liniu Jahr colossal. Senden
Sie nur Adr.. sos. erh. Sie 6UO
reiche, reelle Part., er. Bilder r-
Auswahl, llekoem Berlin 14.
28696—1
2 Aufkleber
tüchtig im Herrichten feiner
Herren» u. Damenschubvbertheike
erhalten sofort dauernde und
lohnende Beschäftigung bei K.
Schlegel Söhne, Schuhfabrik,
Oberdorf-Komotau»
286:8—2
Suche eine Mühle mit Brett-
fäge zu Pacht., am liebsten eine
Herrsch.-Mühle. Gest. Antr. bis
10. Jänner »nt. Ch. .Beständig'
postlagernd Wildenschwert a. d.
Adler. 28777—2
Ein Hausmeister
l« eine Zuckerfabrik, welchem
event, auch die Fabrikskantine
überlassen würde, wird aufgeu.
Reflectanten, nicht über 40 Jahre
alt, wollen ibre Offerten unter
.71* an den Zettnngsverschl.
Prag, Graben 33, senden.
28807—2
Eine bedeutende Wäsche-
fabrik sucht für ihre Dampf-
tväscherei einen tüchtigen, ersah-
reuen
zum raschesten Eintritt, bei guter
Bezahlung. Zuschriften unter
W. W. 7259" an Rudolf
§D?ofse, Wien, I., Seiler»
statte 2. 28776—2
Prima
Ruthenbesen
aus frischen Birkenrutheü, gut
H. dauerhaft gebunden, liefert
unter Garantie franco, jeder
Bahnstation Adolf Peinei t,
Lubcnz. 27803
In Karlsbad-Bahnhof sind?
Häuser versehen m. Wasserleitung,
Gas, Eiskeller, Stallnng, schö­
nem Hofraum, zu jedem Gefch.
geeignet, um den 4. Theil An­
zahlung sofort zu verkaufen.
Näheres zu erfragen bei dem
Eigenthümer, Fischern Nr. 197,
Karlsbad Bahnhof. 28688
Lehrknabe
aus anständ. Familie wird in
mein Colonialwaarengeschäft pr.
sofort mit günstigen Bedingun­
gen aufgenommen. Franz Voj»
tisek, Pilsen. 28686
Prachtvolle
Verkaufsraum«!.
Schr»»würdlgkeit
Prags.
Graben, PRÄG, „Spinka 1 *,
empfiehlt sein 'L3560
grossses Lager aller Sorten von
1,* lül u«,
Pferdedecke«», einfach und per Paar, Pferdedecke» euglische Muster,
Pferdedecken echt englisch.
Hoeilksine Wiener Fiakerdeoken,
Gkstlldt«. Spital-, Bräurr«, Müller» und Mtlitär-Deckea, Siebenbllrger
Kotze» z« äußersten Fabrikspreisea.
Permanente
Ausstellung.
W2
PrelSllste»
gratis «ud franeo.
'TS!±4x yj.ihjja.'i■ t:ww
26793
Bei stillenden Brauen Vermehrung
Und Verbesserung der Milch;
dementsprechend schnellere
Gewichtszunahme der
Säuglinge.
älmtoll Freien
fljeraesfent »u» fiübacrel)
.Ä Bettes Uerdammgsmittel
suregeuck Erhältlich in
Ultd Apotheken und
kraitlflenl Drcg enhandlung en.
24303-10
Meömeister
g*esnu<*Iatr,
absolvlrter Webschliler, in gesetztem Alter, ledig oder kinder­
los, womöglich von der Segellejnen'Branche (nicht Be­
dingung) nach deutscher Gegend.
Selbstgeschriebene Anträge mit Angabe von Alter,
bisheriger Praxis und Gehaltsanspruch unter „Web­
meister 40" au die Administeation d. Bl. 28774
»
lieber Ansuchen des Josef Kreis, Zimmermeister in llnter-
maierhösen als Bormund der nach dem in Untermaierhöfen ver­
storbenen Karl Kretschmann binterbliebenen mj. Kinder wird
die freiwillige Feilbietung des in die Berlaffenschaft nach dem
genannten Kart Krekschtnann gehörigen, auf 24000 ll geschätzten
Hauses NC. 6 in Uiitermaierböfeu bewilligt und zur Vornahme
derselben als einziger Termin der
17. Jänner 1901 Zlormittags S Wr
mit dem Beisätze bestimmt, daß kein Anbot unter dem Schätz-
werthe von 24000 L angenoinmc» wird.
Kauflustige haben an dem bestimmten Termine in der
Kanzlei des Herrn k. k. Notar Josef Hüttisch in
KarlSbad zu erlcheinen, woselbst vorher die Fetlbietuogsbediug-
n>sse und der Gniadbnchsauszng cingtseben werden können.
Behufs Besichtigung des Feilbietungsobjecles wolle man
sich an Herrn Josef Kreis, Zimmermeister in Untermairrhöfen
Nr. 55 wenden.
Den auf dem Feilbietnngsobjecte versschcrten Gläubiger»
bleibt ihr Pfandrecht ohne Rücksicht auf den Bcrkanfsprcis vor­
behalten.
K. k. ZZezirksgericht Karksvad, Aöty. II,
28773 am 28. Novembrr 1900.
häufn in SioiMtra
und Umgebung verschiedener
Größen aus erster Hand preis-
wcrlh zu verkaufen. Auskunft
ertheilt Annoncen- Expedition
Julius Mäudl, Kvmolau.
26201—2
ülsxsnisiäsn und Llsiobsuebt
verden nur mit
r^> 8 ML 6 /^e!(
von stiobsni ksa/sr,
Pöltsekaoh-Oesiniö dir. 19,
siader gokel t. Einzig» wirk­
sames, reellen Kaufwerth reprfi-
sentirendes diätetisches Mittel.
Prospect mit Abdrrok Be!ir
schmeicheihnster Bolobnna^en
v. zuverlässigen Personen aus
testen Krei-.en versende auf
Verlangen au Jedermann ko-
slei.irei. 26569—5
Tüchtige
sucht zum sofortigen Antritt die
Baumwollspinncrei Theodor
Pilz, Graslitz. Accord-Bcr-
dieitst pr. Woche 11—12 Kronen.
28662—2
Ein langjährig erjahrener
wird für eine größere sächsische
Baumwollspiunerei gesucht.
Offerten mit Zeugnisabschriften
und Angab« der bisherigen Thä­
tigkeit befördert unter Chiffre
.1,. 0. 5598" Rudolf Moste,
Leipzig. 28654—2
„Pnmalor* empfiehlt „Geste
Präger Obstessigfabrik",
Prag, Florenzgassr. 19. Für
Apotheken geeigneter Artikel.
28680- 1
* Mset-Senf
5 Kilo-Fäßchrn, mit feinstem
fraiiz. Tasel-Senf, Brutto für
Netto, Fäs'cheu frei. versende per
Post überallhin src. geg. Nach-
nahme von st. 2.30.
Dr. p. Zdtlta,
Prag, Karslinenthal. 28164—4
Dampfmaschino
V.pfrrdekräftlg, mit Dampf
sammler, ans getriebenem Kupfer
und einen 10-Ko.»
Kaffeebpenner
verkauft Adolf Gamisch, Ko-
motaiz. 28667-3
event. hobeS Fixum f. Agenten.
Verkäufer, Private jed. Stande-,
mühe- und kostenlos. Unter
„t-vkinonll 100“ an H. Schalek,
Wien. L 28697-8
Praktikant
absolvlrter Handelsschüler,
schöner Handlchrift, wenn mög«
lich Stenograph, welcher sich
dem Bankfach widmen will, wird
in einem Bankinstitute in Deutsch«
böbmen sofort aufgenommen.
Zii'chriften find zu richten unt.
Cd. „Tüchtig" a» d. Adm. d.
Blattes. 28620 -1_
Raseurgrhilfcn
tüchtige Arbeiter soliden Charak­
ters. finden dauernde Stelle. Et­
was böhm.erw.Eintr. 10. Jänner.
Off. mit Altersaugab« an Ferv»
Perlak, Rasenr, Bruch b. Osseg.
2S-U9
Eine Senfeezenguug sucht für
dte Karlsbader und Komclauer
Gegend tüchtige
Offerten unt. „Provision 2000*
postlagernd Aussig (gegen Jnse-
ratemchetn). 288 tH
Ein tüchtiger
nach d. Anst. wird in metncm
Specereiw-Gclch. aufg. Phi-
lip Stein, K ar lsbad. 28811-1
Zwei
TriLsur-6ehi1köQ
und ein Lehrling werden sos ck
autgenommen bei iß. Lenkt,
Gadlonz a. d. N. 28810
Ein
Lolrdrsvkslsrxek115q
wird sofort gesucht (auch verheil
ratete können sich melden, d^
dauernde Beiehätugtutg stets ist^
bei Anton Noßter, Dicchslcr-
uicister, Dux, Stadtgraben.
28814
Gasthaus
oder
Flsischhauerei
event, beides zusammen wirb,
mögt. bald zu pachten gesucht.
Gell. Antr. unter der Adresse
„8. B. 200* nach Fischern bei
Karlsbad post. rest. erbeten
28808
Neufundländer, schwarze, ras­
sereine, 2 Mon. alte, verkauft
Schulleitung Grünhorn b. Kron­
stadt, Böhmen. 288(8
fJachaichung
tt. Reparatur von Waagen fettn«
Umtausch von Gewichten beiorgt
schnell und billi rst die A.-aagen«
fabrxf von Adalbrrt Pelrian
S» Sohn, Prag, Martengaffe 8.
28818
Eckhaus
in Prag II., mit Einfahrt u. Hof-
raum ist auf gut. Reinertrag zui»
festen Preis von 88 000 st. zu
verkaufen, Röth. Cavital 2t» bis
35.000 st. Rest ruh. Gelder. Näh.
durch A, Pavlik, Martengaffe 8.
28.-19—1
1^.
Ei» StSmifiadilft
tüchtig im Hiisbesd,!ag, wnd so­
fort atisgenommen bei Josef
Schindler, Schmicdnteistcr,
Komotau. 28817—1
^c:
—7


[ 2023-06-29 10:51:49.486 - 19001231 - Seite 7 ]
1901» Oesterrekchisch- 19. Jahr-.
Forst- und Jagd-Zeitung.
Jede» Freitag erscheint eine reichillnstrtrte Nummer tu Groß-Folio.
f bounement ganzs. 8 16» halbj. K 8, viertelt. Ankündigungen kosten pro Spalte 1 Millimeter
4; für'S Deut che Reich viertelt. L 4 SO lbei den hock 8b.— Beilagen pro 1000 Exemplare bis
Postämter» Mk. 3'76); sür's übr. Ausland viertelt. 25 Gramm Einzelngewicht K 16, für daS Mebrge-
K 4 60 (bei den Postämtern der Inlandspreis zu- wicht von je 25 Gramm E 10 mehr.— Kofteu-
! üglich deS Portoiojchlages). Einbanddeckel» ES, berechuangen über Ankündigungen und Beilagen
ranco E 2 60. Sammelmappen K 6, franco umgehend.— Einielne Nummern 25 d.—
ß'60.— Einzelne Nummer» SO d. Aeltrre Nummern als Probenummern gratis.
Administration der »Oesterr.Forst» a.Jagd-Zeitung", Wien,!.,DomiuikanerbasteiS.
28M2
Herbabny’s
nnterph«sphorig^auref
Kalk-Eisen-Sgrop.
Tiefer seit SO Jahren stet- mit gutem Erfolg« angewendete
»nch von vielen Aerzten besten» begutacktet« und empfohlene
Brustayrup wirkt schleimlösend, husteustillenv, schweiß,
vermindernd, sowie die Enlust, Verdauung und Ernährung
defördernd. den Körper rräftigcud und stärkend. Da» in
diesem byrup enthaltene Eisen in leicht asfimilirbarer Form ist
für die Blutbildung, der Gehalt an löslichen Phorphor-Kalk-
Salzen bei schwächlich«, Lindern besonder» der Kuocheubildung
Nützlich.
I gut«« i ». *i r»., xi,
<*« er. »ehr fur
IW Offmtta still «m*WC£B 4
9-» JlmU'GI f«>.Cbrat> >,
wtloniicn. «II Ae!»e» bei stchtheit »übet
■uui im Skale »ob mf bem veilchliZtavlN
d»M »«■a_H«rb«bn|,> Itt kidSHIir
Sitrilt »nb iS leb* ^laiche mit lediger
be|. p»»i»e»atrle» C<6u|ai«*(« berlehe»,
*uf welche SemPich» bei Stzthiit wir
eUUUUSHIBBABfiy WIEK,»P i, ittn|.
Alleinige Erzeugnng and Haupbersandtstellei
Mim, ^potyeüe „zur MarmyerzigkrU"
VIHt. K&lsentrasse 73 n. 75.
Erhältlich in den meisten Apotheken. 27917—3
X”
öinpjii'SßaifprnS’liftiitflfjJinif
tie besten u. leistungsfähigsteu aller bekann'
ten Apparate, üb. 500.000 iu allen großen
Telephorinktzen im Betrieb«, in 100 verschie-
deve» Modellen für alle Zwecke passend.
Ha«»-,Hotel-, Sicherheit»-, Gruben-,
Bahn-Telegraphen,
rleklr. Beleuchtnngs- n. Kraftübertragung--
Anlagen «nra Anichlnß au Stadtnetze wie
eigenen Motorbetrieb, Blitzableiter
liefern und installiren billigst unter Garantie
für fachgemäß solide Ausführung.
veolLertLHomolliL,
k-NAV,
Altstadt, Kleine Karlsgasse Nr. 48.
Prospekte, Neberschläge, iH. Kataloge gratis
srwiJ Max -HP«aegy.ib?
L3iÜ3
Schutzmarke: Anker
LIHIMEHT. CAPSICICOMP.
aus Richters Apotheke in Prag,
ist als vorzüglichst« schmerzstillende Ein-
reldung allgemein anerkannt! zum Preise von
60 h. kr.1.40 und 2 kr. vorrätig in allen Apotheken.
Beim Einkauf dieses überall beliebten Haus-
L mittet» nehme man» nur Originalflaschen in
Schachteln mit unserer Schutzmarke „Anlcr" auS
Richters Apotheke an, dann ist man sicher, das
Lriginal-EczengniS erhalten zu haben.—
Lichters Axothkke ja® 8vm
• tn Prag, 1 Elisabethstraße 5.,
jaWWEgMp.’iWira/i-« r.TiPifiii
27104—5
Für
UtaacteiliilMelter.
Ein Laden in bester Lage der
Stadt, in welchem seit 25 Zähre»
mit bestem Erfolg ein Uhren- a.
Goldwaarrn-Geschäft betriebe»
wurde, ist mit 4. April 1901 ,u
vermiethen. Näh. b. H. Klag,
Photograph, Leitmeritz,MickaelS-
gaffe S. 28605—3
Eine große landwirth. Ma»
schtueufabrik sucht einig« tüch­
tige, verläßlich«
die sich mit dem Verkaufe
von landw. Maschinen be­
fassen und in den Abneh­
merkreisen volle» Der»
trauen genießen. Offerten
-mitAngabe bisheriger,in diesem
| Fache erlangter Resultate erbe­
ten «ab Cb ffre „Agent“ an
I das Annoucenbureau I.
Gregr, Prag, HetnrichSg.
19. 23215—3
Motore!
1 Jafemotcr 20 HP,
1 Komarekmotor 4 HP,
1 Bernardnwtor 3 HP,
8 Motor« ver chnd. Syst.2-4HP,
3 Petrolcumwotore 1—2 HP,
1 Gasmotor 2 HP
verkauft sehr billig unter Ga­
rantie Max Goldmann,
Prag, Smichow.
27221—3
Die besten und billigsten
AWr-WniMm
ferner Strick-Maschinen,
so auch Ringschiffcheu find in
großer Auswahl zu haben bei
Igna, Klepetab, jetzt nur
Eneogasse II (Universilätsgeb)
FürHändlerHngro »-Preise.
Große- Lager in
Fahrrad» n. Nähmaschine«»
Bestandtheilen«
27334-4
«
W
MislcrisnAiisUWinLiilkKzäSlaUS'IltlkiuIei
Anzeigezettek Wr. I und II,
dann de»
Zufnaymsöogens Ur. IX.
Die Statlhallerel-Bnchdruckerei hat ei« kombinirt anSge«
füllte- Exemplar der Volkszählungs-Trucksorte »Anzeiaezettez
Nr. II* alS Muster ausgelegt, nach welchem auch d-r »Anzeiget
rettet Nr. I* und der »AufnahmSdogeu Nr. IX." «f
leichter Weise ausgefüllt werden kaun.
Diese Musterexcmplare find um de« DreiS voa S Helle»
(per Post 8 Heller) per Exemplar sowohl bei der
LlLttballerei-öucbdruclrere! in Prag,
Kleiusette, Karmelttrrgasse Nr. »87,
al» auch in dem Zeituugsverschleiß Graben Nr SS
(M. M.Wltzek), Allgemeine» Inserateu-Bnreau, Gra»
den im Baun, ZeitnngSverschletß I. Gregr, Heiarichsgaffa
Zcitungsversevleiß Hovorka i« der Korugaffe, beim Kau^
man« Hugo Burok am Große« Ring (gegenüber dem Alt»
städler Rathaus«), auf der
Kleiasette tu den Tabaktrafik» am Radetzkyplatz und Brückest«
S gaffe fa 14 Llinoi»), am
radschi» b,im Kaufmann A. Danek, am
michow beim Saufmao» I. Skreta, Papierhandlung A«
Fiser ». tn der Taboktrastk Aloista Zebitsch» itz
Karolioenthal Tabaktrafik Karoline Knaaer, Haupt­
straße, in
Zizko» iu der Tabaktrafik I. Novotuy, PrvkopSgasse, und
in den
Weinbergen i» verschiedene» Tabaktrafik» erhältlich. 28694
r.leierhofs-
Verpachtung«
Die »ur Domain« Ehroustovte gehörigen unweit der
Station Zamrsk der vsterr. Staatsbahn gelegenen Meirrhöf»
Nadhoscht und Malejo» mit
s Joch
802 nSffftr. Ban-Area
L21
0
852
Decker angebaut,
135
9
698
#
Wiese»
11
846
f
Hlltweidc»
S
#
1048
k
Gärten
4
524
»
Teiche und
8
139
Wege, Gräben
Sa. 488 Joch 700 l_jKlstr. od. 276 Hektar 92 8»
ammt Wohn» und Wirthschaftsräumen, sowie lebende« uuh
odte» Pandas instraotas werden zusammen
vorn I. Juli 1001 an
auf rwölf Jahre unter den beim gefertigten Rentamt« znr
Etuficht aujlieaendeu Bedingungen im Submiffionswegr vervachter»
't-achtofferten, für welche die aufliegenden Pacht-Submiff'vuS Bt«
diugungen maßgebend find, sind bis zum 26. März lSSi hier»
amts einzubringen. 128152— 2
Richeaburg bei Skue (Böhmen), im December 1900.
Jene Herren y
die sich dem Asseeuranzfach zu widmen beabsichtigen, findest
entsprechende Anstellung bei Leisilingsfäbigkeit auch mit fixest
Bezügen, bei bcrGeneral-Eepräsentanai
ActiengeseSIschaft
für Lebens- und Militärdienst-Versicherung
Frag 1, Heinrichsgasse Nr. 10/12. 28132—3
Bei dem neu zur Aufstellung gelangeoden Abraum-Bagger
wird ein verläßlicher Aufseher der mit allen bei der Baggernng
vorkommenden Arbeiten, wie Geleise-Berrücken beim Bagger selbst
( owie lleberlegvng voa Geleisen bei der Echmalspurbahn voll»
ommen vertraut >st nnd schon bei derartigen Arbeiten beschäftigt
war, Aofort ausgenommen bei der Direktion tr» Sct. Wahe
purgtS-Schachte» tu Dvx. *83772—1


[ 2023-06-29 10:51:49.486 - 19001231 - Seite 8 ]
FCrineoB Eeldonsnltetirllcli!
71 .ÖOO Stk. bereits verkauft!
Durch besonders
sinnreiche Einrich­
tung Verlast u. Irr­
thum unmöglich I
Aus einem Stüok
hochsollde Arbeit
Ein Kautschukstempel mit
beliebigem Texte stets sur
fiandl Preis inoLusive Stempel
K 4.—, Porto 40 h.
I. B. PICHL
GRAVIRFABEIK
PBAO
ZELTKERGASSE 38.
TELEPHON 6«.
sjü-ifeia
® |“§«
N g•®
25290—8
.JlSfil.
Dffrrire bochprima Preiselbeeren,
feinst in Zucker eingesotten,5-Ko>
Korbflasche k K franco aegeit
Nachnahme. Heinrich Bloch,
Deschenitz, Böbmerwald.
2SS34—3
Zwei Ziehungen
rMn sm r. o. 14. Jäaner.
Haupttreffer K 70 000, 40.000,
£0.000, Frct. 100.000, 75.000,
25.000, Lire 35.000, 20.000 eto.
Ein österr. Rothes KreuzloS
Ein Italien. RotheS Kreuz-Los
Ein serb. Frcs-10-Los
Ein dü-sr!v-„Gutes Herz"-Lo-
llmal jährl. Ziehungen.
Alle 4 Lose verkaufe zusam­
men für nur SO mvnatl.Ra»
tcn k Kronen 3.65.
Sofortiges Spielrecht gegen
Einsendung der erst. Rate.—
Ziehungslisten „Neuer Wiener
Mercur“ kostenfrei.
Wechselstube
Otto Spitz, Wien,
Stadt, Schottenring 26.
- uwmiiUL.ugüuw. .^muumr
*23254—j
P.seisen-ßancher AcMras
Neueste Pat.-Gesundhelts-
Pfeife Ideal.
Elegante leichte ftornt. Angenehm,
reines unschädl. Rauchen, I 8t.
K 1.40, 3 8t. X 4.— nach Er,h.
srco. vers. F. 2>. Nowotny,
Marschowitz- Kukan.
28175—5
Sauerkraut Ia
nach Magdeburger Art trocken,
eingelegt, gepreßt, bietet zu den
billigsten Preisen an, die bekannte
Firma deS Georg Basche in
Bolehoscht. Preisliste gratis.
28162—9
Butter! Käse!
kauft man am best.,1» Mrthsch.»
Butter, Marg., tägl. frisch, 1 Ko.
54 kr., feinste Tirol. Sveisebutter
75 kr., feinst. Ementhal-Käse
90 kr., Limbnrg. OKcife 33 kr.
bei Ed» Singer, Petschau.
. 27337—i
Neues Jahr, neues Glück!
Mang 2. Januar,
ferner 5. Januar, 15. Januar i s.w.
Jedes Los muss gewinnen!
Wer sein Glück versuchen will, dem empfehle nachfol­
gende besonders günstige Losgruppeu. Jedes Los ist
ein sicherer Treffer! T>te schließlichen kleinsten Treffer
betragen mehr als der Kaufpreis!
Losgrnppe 1: 7 Ziehungen jährlich!
Haupttreffer i
53 zu 100.000 Frcs.
53, 75.000,
30„ 60.000 Krön.
42, 30.000,
46, 20.000,
u. s. w.
Diese beliebte Gruppe von 8 Losen erlasse gegen
22 Monatsraten& 4 Kronen.
Loagmppe II: 15Ziehungen jährlich:
1 österr. Krenz-Los
1 serlL Staatslos y. J.
1 Gates Herz-Los
53 ru tOO.OOO Frcs.
53, 75.000,
61„ 30.000 Llr
61. «5.000,
:
30_ 60.000 Krön.
8. 40.000„
107, 80.000„
' i
115. 20.000„
M. s. W.
von 6
t
1 östorreictiiscli. Krenz-Los Haupttreffer:
l ungariscties Krenz-Los
1 italionisclißs Krenz-Los
1 DomHan-Los
1 ml Staatslos y. J.
1 Gates Herz-Los
Diese besonders günstige LoSgrnppe
vorzüglichen Älen verkauf« gegen
28 Monatsraten k 6 Kronen.
Erlag der ersten Rate sichert schon vvlligeS
Spielrecht zur nahen Ziehung am 2. ianuar!
Wer beim Ankaufe einer Losgruppe sofort 3 Raten
erlegt, erhält 23779
gratis I Promesse
eines BodencreditloS* Gewinnstschelnes. Zi ehung
5. Januar. OQT* Haupttreffer 100.000 K. "Vg
Ziehungslisten gratis u.franco.Einsendung der
Raten ist bei mir portofrei pr. Postjparcassa.
ZankgesohLkt
, n B Um EhiilÜf ILWtfdiiAl
in Prag
Ferdinandstrasse Nr. 6 vis-ä-vls der Sparcassa.
JI "1'M »■ 1
Es*.
Die neueste
ia jeder Beziehung bewundcrnswerthe Taschenuhr,
ist unsere in der ganze» Welt beliebte, garantirt
?£chte Trlumph- 6 o! 3 -Uhr” 5!*
Reuloiltolr-Sav. mit Dovpilmantkl. Alle 8 9’lftnttt
sind (jarantirt echt» sum Zeichen b. Echtheit
gesetzl. pmiclrt. Die Gehäuse sind ebenso fein
aravirt wie die theuerste golden« Uhr im
Werthe von Kr. doo n. übernehmen wir für
die Schtheit der Gehiiuse immerwährende
Garautle, Indem wir selbst »ach 20
Jahre» fllt nnsere Uhren den vollen Werth
der Gehäuse» (je noch Gewicht) ohne fedwedeü
Abzug in baor vergüten. Du» Werk Ist >. sof.
Gebrauch fertig, peinlich genau reguilrt »ni»
wird für guten Gong 2 Jahr« garantirt»
Preis nur Kr. 1G—
Porto- und zollfrei Kr. 17.50. Der Preis
wird deshalb so spottbillig festgesetzt, nur
dieselbe Überall einznsühren. Damen-Ithrest
5kr. ro.—. Hierzu passende elegant«
echt« rrinmph, Gold- Herren> Kettest
Kr. 8.— bis. Moderne lange Damen-Hatakettr» mit eteg. Schieber mir
Färbst«!», echtem Opal ob.Jura Brillanten Kr.8.— bi» 10 .— per Stück. Unsers
echt« Trl»mph-GoU»-Uhr Ist d«ou«rkannt beliebteste Uhr bei Beamten tm Dienst
svege» ihre» guten Gange», bei der Armee und Marine wegen ihrer flachen Fa,o»
ü. bei den Kavalieren wegen ihre» prächtige» Anriehen», «erfand aeg. Nachnahme,!
j k>!icht»ufage»d Zurücknahme. Briefporto 88 Heller, Karten 10 Heller., I i
Commandlt-Gesellschaft Etablissement d’horlogerie Basel (smi).
| Lt-irr-mten d. allrrhöchsten Herrlchafien. Yst» EuaroS-Bezna varth. Oflerte.1
Gute XJlir*on
billig mit Sjatjritter
schriftl. Garantie Vers.
an Private HLXHS
K02sB4S, Uhren»
Fabriku- Goldwaaren-
Exportbaus Brür,
lBöbmen). Gute N>k-
kel-Rem.-Uhr fl. 3.75,
echte Silb.-Rem.-Ubr
_ fl. 5.80, echte Silber-
fette st. 1.20, Rickel-Wecker-Uhr
fl. 1.95. Meine Firma ist m. d.
k. k. Adler ausgez., des. gold. u.
silb. Ausstellungs-Med. n. tau­
fende Anerk.-Schr. Jll. PreiS-
katal. gratis n. frco. 19753-53
„Achtung“.
B ist daS neueste Instrument
für Jung n. Alt.
0 wirkt erheiternd auf
Jedermann.
R ist das Spielzeug der
Zukunft.
A ist höchst rentabel für alle
Geschäfte.
Probedutzend K 8— franco,
Probestück K —.30 franco
in Marken. Emil Hesse, Karls-
bad-Donitz 8. Vertreter gesucht.
28639 —2
L
marnrmm
3
ital., weißer. grober fl. 2.— ein
Korb; Zwiebel fl. 4.50, Knob­
lauch, .ital." fl. 13.—, grosser
,n-gar." fl. 15.—, Petersilie,
starke, fl. 7.—, Carotten st. 4.—,
Piöhren fl. 4.50, Kren .preuh.
fl 20.—, „Malincr" Kren fl. 8 30,
Mepiiia-Orangen, feinste, roth«
gelbe, süße u. rein-, 160 st. 4.—,
200 fl. 3.30, 360 fl. 8.75, Hut*
rothe Orangen 300 st. 6.50,
Mandarinen 80 fl. 2.50, 100
fl. 8 25, Limonl, grobe, gelbe
300 fl. 8.50 versendet geg. Nach-
nahme W. Lidora, Prag,
799-1. 26773
Rindfleisch
bochprima, hinteres. 5-Ko.-Körb§
fl. 2.50, 5 Ko. Kalbfleisch, Hcrr»
schastswaare, wie auch Schweiner­
ne- st. 3, Alles franco, täglich
frisch geschlachtet, per Nachnah­
me; ferner in 5-Lir.-Kvrbfla!chen
prima Noth- n. Weißwein fl. 2 80
franco versenden Kräder Spitzer.
Fleischbauer u. Wemgärienbesttzer
in Vllliny. Agenten gegen hohe
Bezahlung zum Verkaufe unserer
eigenen Wein-Fechsung gesucht.
26373—13
Rahmkäse
in□
feinste Sorten in Stanlol mit
Vignetts k 100 Stück fl. 18.—,
1 Probecolli 5 Ko. Postnachnah-
me fl. 2.H2, Schwavzcnberger
^ettfäfe□ l Ko. 64kr.,5Ko.
^ostcolli fl. 2.68, sowie sämmtl.
Käsesorten,Salami,Butter
und Eier offeriren
Bohnmil Pick& Cup.,
Praa—Kgl» Weinberge,
Rubesgaffe Rr. 8.
Telephon 2795.
23^09—3
Böhmische
Bettfedern!
V, Kilo neue, graue, geschliffene
Gänsefedern 50, 70 kr., weiße
fl. 1.—, fl. 1.50, fl. 8.—, feinster
tzalbflaum fl 2.50, Rupffedern
weiß fl. 1.10, N. 1.30 fl. 1.50,
Daunen grau fl. 1.50, fl. 2.20,
weiß fl. 2.50, fl. 3.- fl. 3.20
5 Kilo franco.
Fertige Betten
in roth, blau, gelb und weißen
Angin, eine Tuchent, Gröne
170/118 Ctm. u. 2 Kopsktsscn
80/58 Ctm., gefüllt mit neuen
grauen Entensedern, fl. 6.—,
Halbdaunen st. 10.—. Daunen
fl. 12.—, Tuchent allein fl. 6.—,
7.—, 8.—, Kopfkissen fl. 1.50 u.
fl. 2.— franco versendet gegen
Nachnahme
A, Borger
in Deschenitz, Böhmerwald.
24204-10
Prima
für Pferde und Rindvieh, Stroh,
Maschinen» und Handdrusch, of
ferirt billigst Michael Lö
t? Bilen, (Mährest). 28226-2
Aus Rossileisch
40 Stück Knackwürste oder 4(}
Paar Krenwürstel 1 fl.. Extra­
wurst, fein oder Selchfleisch, t
Ko. 40 h. bei
Josef Karabeo
Prag, VyZ ehrad. 28619-3
SSaftSfiimitstdit
aller Systeme, auch
liefert billig
fvanz Fritsch,
lurn-Teplltz i. V.
26693—10
Möbel auf Raten
Kgl Weinberge, Eckhaus der
Balbinaasse Nr. 2 n.Jungmanu«
Itraße ve«m Ed. Vtiedl.
26789 —2 3
Anton fLl£le!z f
Maschinen» Selchwaaren- Erzeu­
gung, Aijfcro Nr. 276,
liefert geg. Nachnahme v. 5 Ko.
aufwärts:
Bauchflcisch pr. Ko. 58—60 kr.,
Carre n. Hals pr. Ko. 70 kr.,
Präger u. Pol. Sal. 70—30 kr.,
Spcckwurst 40—50 kr., Braun»
sckwciger 60 kr., Schweinsettcu
56—62 kr., Würste 25 Sl. sü<
fl. 1, Krenwürste 26 Sk. f. st. 1,
Schweinsköpfe 24 kr. pr. Kilo,
geselchtes Speck 64 kr., EBwcinS-
trappco pr. St. fl. 1.30.
28683 -2
Tafeltrauben
sehr süße, haltbare, ein 5-K'ilo«
Korb fl. 2.25, ein b-Ko.-Korh
ff. Tofeläpfel sl. 1.25 vcrs. Ipcjcnfr>
Wilhelm Ielinrk, Weinberge-
bcsther, Bösuig b. Prcßbnrg.
23101—5
in deutsch. Gegend »» pachtet»
gesucht. Off. au d. Dom. d. Bl»
uat. ..Schank^ 23638—2,
Bcranlwortliqrr Redakteur» £U^ Urzr-ük-— DrM der TtLUHalteni-Buchdrmrcrrt in Präg.

