
[ 2023-06-29 10:38:47.946 - 19000301 - Seite 1 ]
Nr. 49.
Donnerstag, i.My
1900«
Kuleraie wetbnt im Avmptoir Ar. H. 287—III.
(^armekitergalle) 1. Stock, im Aettnngsverschkeih
HraLe» Ar. 32 n»b i» off«» A»serate»- A»r«aiut
angenommen.
RedakzionsbureauN. E.45S-lll.(Reb«vidgassc) ll. Stock.
Für die Rrdakzion bestimmt« Manuskripte »ab Dr»ck>
fachen kvunea auch im Zeitungs-Kerfchleiße Grabe»
Nr. 33 abgegebe» werbe».
^rä-ll»ee»zei tigtlSee ^»Snetleninn% »»»«tkich
1 -r«»e, »UrtrCJ.* Aro-e». ei*j«la« 9t ’iamrca (»fU»
t» affm Strf^rtMSittr* jam Hell«.
Anserale loltr» per l?stitjds, tat Prr inneren Seife SO fitbt.
nnf ter tritt» Zeit« 3t Arltrr asi t» »er JtmSrii „Hi»«ele»i>et"
M fieser jin*Q*ti ~?iU*ten >» «Irrn tztzeileN irr >t**t.
Reichsrath.
In der gestrige» S'huuz beb Abgeordneten»
banse- beantragte Ada. G« bmana die Zuwei­
sung sei»es Antrage- betreffend die Aufhebung der
KauziouSpslicht für die StaatSangestellte» o»
einen SpezialauSschuß. Der Präsident
wie- die- ab mit dem Hinioris« an? die große Zahl
der bereit- beredenden Ausschüsse, woraus der Antrag
des Abg. Geßmauu an den Bndgetau-schuß
geleitn wurde.
Da» Haut ging zur TageSordunng über und
fetzte zunäcbst die Debatte über die Driuglichkrtt-an-
träge betreuend den Bergarbeiter streik iort.
Als erster ergriff Abg. Ritter vo» Demel
dos Wort. Er erklärte gegenüber den Ausfüh­
rungen der lozioldemokratischen Redner, daß o e-
wolS bei einem Stre>k der Arbeiterschaft so ent­
gegen gekommen worden sei wie jetzt. Er muffe
dabei die Reg-eruug gegen die Ansfubrungen deS
A»g. Tr. Vetlauk in Schutz nehmen. Veriammtuugeu
werden im Streikgebiet« abgeealicu, mit dem S reck-
komilt werde v:rbaud«lt, dagegen werde» die Arbeits­
willigen uußbaudelt. I» Sachsen ». B. sei das ganz
ouders. Redner cab an der Hau» vou Ziffern «>a
B>Id über di« Lohuverbäitoiffe der Bergarbeiter,
die er als günstige b:zeiLu:te. Redner wies
daraus bin, daß die österreichitche Industrie stark
h vier der answärligeu zurückbleibe. Es sei auch kein
Wuuder, daß iu Oesterreich Niemand Lost bade. zur
Hebung der Industrie bc-julrageu, brau hier werte
jeder Jndostri-llir alS Ausbeuter bezeichnet. (Heiliger
Widerwrich seitens der Sozioldemokraie» und des
Abg Woll.) Dte Schwäche der österreichischen I,»
dostrie schädige aber nicht iu letzter Linie die Julec-
effea der Arbeiter sel.'st. Boo der Arbeitszeit sprechend
erklärte R.doer, aus den erzherzoglichea Gruben sei
die A ch t st u n d e n s ch i cht in den Jabrea 1895 oud
1396eingeiührt Word:», doch hab: man aber davoa ab­
geben muffen, we t die Arbeiter selbst aus die »«do­
st ü o d i g e Schicht dränge», um mehr »u ver­
dienen. Es sei auch. wie die Statistik bewerte, uu-
richtig, daß bei der Achlstuudeoschicht !o viel ge ordert
Werde wie dü der zehnstündigen. (Heftiger Wider­
sprach bti den So, aldemokraten.) ES sei bei der
Elnsü' iuvg der ochtstuadigea Arbeitszeit unmöglich,
mit den oberschieiijchea Werken zu konkorrireu.
Redner gab sodano im Namen seiner Kollege»
Nowak der U'^rzeugung Ausdruck, daß durch
eine so e »grei ende Erhöhung der Lohne alle
übrigen J..au,irien, sowie die Lontwirtbschalt
uud das Gewerbe out das emvfiudlichste durch die
VeNbiukrung der Kohle geschädigt würden. (Beifall
und Händeklatschen.)
Abg. Ciugr polewisirte gegen deu Vorredner,
deffei: Ziffer» deswegen so doch seien, well er »u
seiner Turchschnittstechunng die Höchstbezahllea ber-
angezogin bade. Redner besprach sodann das Verbal«
teu der Bebördea gegevüber den Streikenden und
kritisirle dasselbe ia «rbsällizrr Weise. Er schloß mit
dem Ausdrucke der Ueberzeugung, daß das HauS mit
Einstimmigkeit für die Dringlichkeit stimmen werde.
— Aag. v. R oschmoun erklärte, daß die vorge­
schlagene Eoqerste ohne das Rückgrat einer staatlichen
Orgavffazwo nicht hinreichen würde. Eine solch« Or»
ganisazion befftze ober Oesterreich iw orbeitSstalisti»
fchea Amle. Diese- müsse daher sein« Krast in den
Dienst der Sache stellen.— Abg. Dr. Raser
fübrie aas, daß der Bergbau zu den ungelündeften
Und gesäbrlichsteu Industriezweigen gehöre. Der Ruf
nach Verkürzung der Arbeitszeit sei daher sehr be»
r^t^gt.— Abg. Ba»mgarl»er beautrazleSchloß
d« Tedatre.— Der Autra- Word« angenommen.
Adg. Dr. EchLck«, (Geoerakreduer oautr»)
gab der Ueberzeugung Ausdruck, daß die Arbeiter
offenbar zeig-» wollten, daß ste eine Macht sind.
weiche s-lbft der Legislative trotzen kaau. Durch diesen
Streik feiern Tausende vo» Mensche», die Industrie,
die Landwirthschasl und das Kleingewerbe auf da»
Empsindlichste getroffen uod er dauere uoch an,
trotzdem sich das Haus bereit erklärt bade, «tue» Aus-
schuß zu wählen und die Anaelegeahert einer gutea
Lösung zuzutübreu ond die Erklärnvg des Miinster-
p Ssid-utea doch auch k ar und bestimmt gelautet habe,
Die Verstaatlichung deS Bergbaues sei eine Utopie.
Die Gewinne der Bergbauunteruebmer seien euch
nicht so bedeutend, wie immer gesagt werde. Die
Achtstonbenschicht könne nicht überall dorchg-füt-rt
werden. E ve Reform sei aber jedeusalls notbweudig.
R-dner hielt die Neuustundenschicht onter Eivrech-
nung der Ein- und Anssadrt für am zweckmäßigsten
und erörterte sodann die LohnverdSltntffe. welche sich
in den letzten Jahren bedeutend gebeffert habe».
(Beifall links.)— Abg. Aas« an (Generalredner
pro) empsadl nach einer Erörernng der Berhältniffe
und Ford-ru-geu der Bergarbeiter »>« Berstaailichung
dcg Bergbaues und erklärt«, selten» der Regierung
sei wenig geschebtll, trotzdem die Industrie iiisvlge
deS Sireiks einer Katastrophe eolgegengede. (Leb-
daster Beifall bei den Jangcechcn.) Nach e uer ibat-
süchticheu Berichtigung deS Abg. Zitier, welche
sich gegeu hi« Rede des Abg. Stücke, richtete uud
während welcher Redner vorn Präsidenten wieder­
holt zur Sache geiujcu ward«, wurden die in Berathung
siedenden Aniräge dem sozialpolitischen Au-schuffe zagt-
wiesen, welcher dir »um 12. d. M. darüber.d-richlen soll.
Die Abg. Jro und Kaiser ersuchten um die
debattelo!« Zuweisung ihrer Auträge wegen Ver­
staatlichung des Kohlenbergbaues an deu
sozialpolitische» Ausschuß, welchem Wuusch« der
Präsident entsprach.
Abg. Kaiser fragte deu Präsidenten, wann der­
selbe die Wahl deS erstell Vizepräsidenten
vornehmen zu loffea geb.oke.— Der Präsident
erk-Srie, daß dies am Moutag geschehen solle. Der
Vorsitzende erklärte weiter, er beabsichtige Don vers­
teig und Freitag Sitzungen abzuhalten, Samstag
keine Sitzung, Moutag eine Sitzung, aas deren
Tagesordnung er die Wahl des erste» Vizepräsidenten
stellen werde, Dienstag kc-ue Sitzung mst Rücksicht
aus die für Dienstag anberaumte Sitzung des Herreu-
bauies, iu welcher die Debatt: über die Regierungs­
erklärung werd: durchgesüdrt werden.
Die Uächste Sitzung fiadet heute statt.
Prag, 1. März.
(Audienz.— Vorn Hose.— Partomeatarisches.—
Klubberatbuvgen.— Die Wiener Frage.)
Sr. Majestät der K a i s e r hat gestern
Vormittag» in der Hofburg zu Ofen den un­
garischen Ministerpräsidenten v. Sz ell iu ein-
stündiger Privataudienz zu empfange« geruht.
Um 8 Uhr 40 Min. Abends ist der Monarch
nach Wie» abgereist.
Der W e h r a u S s ch u ß des Abgeordne­
tenhauses hielt gestern Abends eine Sitzung
ab. Deu Gegenstand der Tagesordnung bildete
dte Regierungsvorlage über das Rekrutenkon-
tingent für da» Jahr 1900. Nach einer län­
geren Debatte wurde die Verhandlung abge­
brochen und die nächste Sitzung für heute!
Abends bestimmt.
Der Thierseuch« »-AuSschuH deS-
i Abgeordnetenhauses hielt gleichfalls gestern
! Abends eine Sitzung ab. Den Gegenstand der
s Berathung bildete der Antrag des Abg. Freih.
v. SkrbenSkh und Genosse», die Regierung
wird aufgefordert, gestützt auf die Erfahrungen
seit dem Bestehen der kaiserlichen Verordnung
vom 21. September 1899, sofort mit der un­
garischen Regierung in Verhandlung zu treten,
um bezüglich der Biehverkehrvorschriften ei»
neues, den vitalsten Interessen der diesseitigen
Landwirthschaft entsprechendes Abkommen zu
treffen. An der Debatte betheiligtrn sich der
Antragsteller Dr. Dvoiäk und der Regierungs­
vertreter Ministerialrath Freih. Schwartzenau,
worauf der Antrag Skrbensly einstimmig an­
genommen wurde. Hieran? wurde der folgende
Antrag Eichborn iu Verhandlung gezogen:
Die Regierung wird aufgefordert, die in den
Bezirke» Waidhofeu an der Thaya und Zwettl
nothzeschlachteten Schweine au» Staatsmitteln
zu ersetzen. Dieser Antrag wurde »ach einer
vom RegierungSvcrtreter abgegebenen Erklä­
rung, daß dieser Antrag beim Vertheilen der
NothfiaudSgelder Berücksichtigung erhalle» habe,
abgelehnt.
Bor der gestrigen Sitzung des Abgeord­
netenhauses traten die deutsche Bolkspartei und
die BertraueuSmänncr des Jungicchenklubs
und des SüdslavenklubS zu Berathungen zu­
sammen. Ueber die Sitzung der deutschen
Volkspartei wurde folgendes CommuniquL
herausgegeben: „In der heutigen Sitzung
der deutschen Volkspartei wurde die Haltung
der Partei gegenüber der Wehr- und Rekrulen-
gesetzvorlage, sowie bezüglich der Verhandlung
über die Regierungserklärung festgesetzt. Zu
dem letztere« Berhandlungsgegenstand wurde
beschlossen, wenn die Verhältnisse eS erfordern,
eine kurze Erklärung abzugeben."
In der gestern staitgesundenen Konferenz
der Vertrauensmänner des Jung-
cechenklubSuud des Südslaven-
KlubS wurde, wie ein herausgegebenes
Communique besagt, zwischen den Vertreter»
beider Parteien in zahlreichen Frage» voll­
ständige Uebereinstimmung erzielt und ein ge­
meinsamer Beschluß für die Wahl deS ersten
Vizepräsidenten gefaßt. Die Besprechung wird
unter Theilnahme der parlamentarischen Kom­
mission deS konservativen Großgrundbesitzes
fortgesetzt.
Gestern Nachmittags versammelte sich über
Einladung deS Abg. Ritter von Jaworski das
Exekutivkomite der Majoritäts­
parteien das erstemal in vergegenwärtigen
Session. Gegenstand der Berathung war die
Wahl deS ersten Vizepräsidenten. Blätlermel«
düngen zufolge wurde nach eingehender Debatte
ein Vertagungsantrag angenomme» und der


[ 2023-06-29 10:38:47.946 - 19000301 - Seite 2 ]
Obmann des Exekulivkomites ersucht, bei dem
Präsidenten des Hauses zu erwirken, das; die
Wahl erst in der nächste« Montagssitzunq vor­
genommen werte, damit die einzelnen Klubs
ihre Beschlüsse fassen können.
Gestern Nachmittags trat auch die Ob-
männerko«ferenz der Linken zu­
sammen und nominirte als Kandidaten für die
erste L zepräsitcntcnstelle den Abg. Prade.
Eine Deputazio« der fortschritt«
lichen Wiener G e m e i n d e r ät he und
niederösterreichischen Landtagsab­
geordneten erschien gestern bei dem Herrn
Ministerpräsidenten Dr. von Ko er der, um
gegen eine Reihe von Bestimmungen der vom
Landtage bcschlosienen Wahlordnung und des
GemeindestatutS zu Protestiren. Die Deputa-
zlon überreichte zwei kurze Memoranden. DaS
eine enthält die allgemeinen B-denken, daS an-
dere Forderungen in Betreff der Wahlresorm.
Der Herr Ministerpräsident Dr. v. Koerber
versprach, eingehend die Details des angeregte«
Gegenstandes zu prüfe», und sagte der Depu-
tvzizn die reiflichste Erwägurg der Angelegen­
heit seilen» deS Ministeriums zu.
Der Krieg In Süd-Afrika.
Das Interesse an den Nachrichten vom
südafrikanischen Kriegsschauplätze drängt, so
schreibt unser ** Wiener Korrespondent, äugen«
blicklich jenes an allen anderen auswärtigen
Vorgängen zurück. Die Beurtheilung, welche die
KapitulazioideS General» Cronje
hier findet, deckt sich vollkommen mit den
Stimmen, die über dieselbe aus dem Aus-
lande laut werden. Man würdigt die B e«
d e u t u» g des von den Engländern erfochtenen
Sieges, nicht minder aber auch die T a p f r r k«i t
des heldenmülhigr» Burengenerals, der nur we«
nige Beispiele in der Kriegsgeschichte an die
Seile gestellt werden können und der ebenso wie
sein wüthiges Ausharren auch dafür volles
Lob verdient, daß er in dem Augenblicke, wo
er eingesehen, sich gegen die Uebermacht nicht
länger halten zu können, vorzog, sich eher dem
Schicksale zu fügen, als nutzlos weitere
Menschenleben hinzuopfern. Ueber die Folge n,
welche die Kapitulazion Cronje'S für die wei­
tere Entwicklung der Dinge haben werde, ver­
mag Niemand eine bestimmte Meinung zu
äußern. ES muß auch auf die Abgabe eines
bestimmten Urtheils verzichtet werden.
Der lebhafte Wunsch, nun, wo der Waffen-
ehre beider kämpsenden Theile vollkommen Gc«
uüge geschehe», wo das militärische
Prestige Englands wiederhergestellt
ist, den Frieden herbeigeführt zu
sehen, wird allerdings fast überall zum
Ausdruck gebracht, allein daran, daß
von irgend einer auswärtigen Seite elwas ge­
schehe» könnte, um diesen Wunsch der Der«
wirklichung zuzuführen, ist kaum zu denke».
Dafür aber, daß die Kriegführenden selbst nun
zu Friedensvevhandlungen zu schreite» geneigt
sein könnte», sehlt jeder Anhaltspunkt. Viel«
leicht würde der Friedenswunsch seiner Er­
füllung nähergebracht werden, wenn nach der
Niederlage Cronje'S seitens deS Präsidenten
Krüger ein erster Schritt geschehen würde,
der es England ermöglichen würde entge­
genzukommen. Daran scheint jedoch im Ernste
nicht gedacht werden zu können. Was England
betrifft, so deuten alle aus London kommenden
Berichte darauf hin, daß eine Einstellung des
Krieges, bevor das Endziel desselben erreicht
ist, als ausgeschlossen betrachtet werde. Das
Endziel wird zwar vielleicht nicht mehr
in der völligen Vernichtung der Buren, wie
sie noch lmmer von vielen englischen Stimmen
verlangt wird, wohl aber in der Sicherung
der Herrschaft über beide Republiken erblickt.
Ein Glück für den allgemeinen Frieden ist, daß
sämmtliche Mächte bisher an dem Grundsätze
der Neutralität festgehalten haben. Auch jene
Staaten, in denen die öffentliche Meinung in
der schärfsten Weise gegen England zum Aus­
drucke kommt, halten diesem Drängen der
öffentlichen Meinung Stand, so sehr auch
darauf gedrungen wird, daß die Schwierig­
keiten Englands in Südafrika, deren längeres
Andauern man voraussetzt, aus anderen Ge­
bieten der englischen Machtsphüre ausgenützt
werden. In Rußland z. B. ist dieses Ansin­
nen in nachdrücklicher Weise von Seiten des
Caren abgewiesen worden.
Die gefangenen Boren Cronje? werden nun »ach
Kapstadt gebracht. Am 27. v. M. ist Cronje selbst
mit leiner Familie abgereist. Die Frauen und Kinder
der Gefangenen geben in die Hcimotb iHtfli. Der
unermüdliche General Freuch hat «it leiner
Reiterei den Weg gegen Llnmsoutei» finge«
schlagen.
Auch von den anderen KriegSlchau«
Plätzen kommen den Buren ungünstige Nachrichten.
Ucberall wurden natürlich die Bestände der Str-it-
kräste der Buren stark geschwächt, um die Deckungs-
arwee für Blumsintein zu bilden. Dadurch erhalten
tie Engländer Lust. Da? unlängst geräumte Rends­
burg auf dem Wege nach Kolesberg konnte General Ele­
ments auf diese Weise wieder besetzen. Und vor Lady-
smith haben die englischen Truppen die erste Ver­
theidigungsstellung der Buren am 27. v. M. einge­
nommen. ES scheint, daß die Buren ibre Stellungen
vor Ladysmilh »ach Maßgabe des Rückzuges ibreS
TrainS räumen. Die Engländer haben die Stellnng
von PieterS beseht und stehen nun »ur noch 10 km
von Lodysmith entfernt.
London, 28. Feder. „ReuterS Offitt" meldet
an- Poardeberg vom 27. d. M.: Die Begeg­
nung Robert» mit Cronje fand vor einem
einfachen Wagen statt, der RoderlS alS Schlaf­
zimmer dient. Al» man nm 7 Ubr Morgen» eine
kleine Gruppe von Reiter» unter der Führung deS
General» Prelymou in da» englische Hauptquartier
herankommen lab. ließ Robert» eine Abibeilvnr
HigtlanderS Ausstellung netmen. AI» die Reiter sich
»äderten, bemerkte man auf einem Pferde zur Rechten
PrelymanS eine» Greis e-j, einem Filzbut mit
breitem Rand auf dem Kopfe, befleidet mit einem
kurzen lleberrock au» grobem Stoffn>rdetnerZengbcs-.E^
war der eesürchlete Cronje. Der Gesickt^ausdrnck
zeigte grobe Ruhe. Roberts und der Generalstab blieben
stehen. General Dretyman stellte Cronje mit den
Worten vor: .Kommandant Cronje I" Bei diesen
Woiten grübt« Cronje militäiisch. Robert- erwiderte
den Gruß, und sämmtliche Reiler stiegen vom Pferde.
Hieraal trat Roberts vor, reichte Cronje die
Hand und sprech zu ibm: .Sie haben sich tapfer
vertheil» gt, mein Herr I* Nach diesen Worten schien
Roberts sich die Achtung Cronje'S erworben zu bad,n.
Sodann lud Robert» den Gefangenen ein, etwas
Nabrnng zu sich zu nehmen.— B S jetzt «Sblle man
3700 Gelangen«, zwei eroberte Moxtmgefchütze, 20
Kruppgelchütz« und ein Creuzotgelchütz.
R. London, 1. März. Cronje hatte alles
schwere Geschütz im Norden von Kimberley auf­
gestellt, !o daß es jeder Ze-t mit derBahn
znr ück be s ördert werden konnte. So sind denn
auch nur leichtere Feldstücke den Engländern in die
Hände gefallen.
Lonvon, 28. Feb. (Reuter.) Der Gedanke, der
in vielen Zeitangen des Kontinents zum Ausdruck
gelangt, daß der Augenblick für England
gekommen lei, die Friede oSbedingungeu a n»
»»bieten, da jetzt der Ebre genüge gethan fei.
finde« hier durchaus keine« Anklang. Hier
herrscht die Ansicht vor, dab die Zeitungen, welche
beständig die Sache lo darstellen, als ob England
mit Hilfe von Söldnern »um Nutzen einiger
Kapitalisten kämpfe, om die Goldminen sicher
zn stellen und neue Gebiete »o erobern, ganz
und gar die Stimmung der Engländer mißver­
stehen, die sehen, wie Tausende ihrer Landslcute
opferfreudig ihr Leben hingeben, um einerseits bri­
tisches Gebiet zu schützen und andererseits vm ein
für allemal die britische Vorherrschaft in
Süd-Afrika zu sichern. Wenn die Militärmacht
der Buren nicht niedergeworfen wird, so würde
England beständig eine Garnison von 100.000 Man«
in Süd-Afrika unterbaltcu müssen, nur um die
Grenzen feines Gebietes gegen neue Einfälle z»
schützen. Dies würde eine unerträgliche Last sein.
Es wäre daher unverständlich, im jedigen Augen«
blicke aus sentimentalem Rücksichten von
Frieden zu sprechen.
J. Rom, 1. März. Bus die Nachricht von
Cronje'S Kapitulazion worden viele von Engländern
bewohnte Häuser und viele Geschäfte mit der eng­
lisch en F a h ne beflaggt. Der britische Botschaft»
empfing zahlreiche Glückwünsche.
Primcr und Provinziastmchrichlcn.
.*,Fürst-ErjbisckofFreiherr von Lkrbenskp
lar heule Früh in der Kapelle des allgemeine» Krao-
ikenhouseS eine Mefie und besuchte dann die Klinik
deS Herrn HrfralheS Pros. Dr. Pribram und andere
Abtheilung»».
*•* ReichSrathSergänznngSwahl. Bei der
gestern vorgenommenen engeren Wahl eineS Rcichr-
raihsabgeordvcleu für den Städlewahlbezirk Schlan-
Laun-Kladno wurden 2208 Stimmen abgegeben. Der
Kandidat der jungcechifchcn Partei, Pros. Tr. I.
EclakovSkh aus Prag, erbielt 1250 Stimmen, er­
scheint also als gewählt. Der radikale Gegenkandidat
Tr. Baxa erhielt 953 Stimmen.
*% Die Iaromerer BezirkSvertretung,
deren Neuwahl im Monate April t>. I. stattzufinden
bat, wird 80 Mitglieder zählen, von denen ouf die
Gruppe des GrobgrondbesitzeS S, auf die der Höchst«
besteueite» der Industrie und des Handel- 4, auf ien«
der Städte nutz Märkte 10 so. zw. aus Iaromcr 6,
Joselstodt 8 und Smiritz 1), dann auf die Gruppe
der Landgemeinden 13 entfalle». Die Wahltage sind
auf den 8., 3„ 4-, 5. und 6. April festgesetzt.
*% Faftenpredigrev. In der Urlnlinenkirche
(Ferdinaudsstraßc) werden die Fastenpredigten jeden
Sonntag um 4 Uhr Nachmittags gebalten werden;
nach der Predigt ist Litanei und hl. Segen.
Ernennung im Lehrfache. Der Haupt-
lehrer an der LebrerbildungSanftalt in Cgrr Frautz
Topsch wurde »am Hooptlehrer an der Lehrer­
bildungsanstalt mit drntlcher Unterrichtssprache in
Prag ernannt.
*•. Uebernahme der AmtSgeschSfte Der
neueroannte k. k. Bergdanptman» in Preg, Herr
Ludwig Iaeolfmek, tat am 14. v. M. d>e Leitung
der AmtSgefchLfte der k. k. Bergbaupt»ann>chast
lür Böhmen defi-'tiv übernommen.
«% Rene Snppenanstalt. Ueber Anregung
Sr. Ex», des Herrn S t a t t h a l t erS wurde in Brewnvw
eine Suvpenonstalt für arme Kinder errichtet, welche
sich in einem Hofgebäude des Klosters Skt. Margarcth
befindet.
Reue» Franenasyl In Zizkow. Der
Verein .Rroskan»ko-»oeiaIoi ^rckelärac! a rrajclvoä
se podporujfci epolek deskych Jen a dlvek pro
krilovstrl Ceske" („Christlich-sozialer Bildungs- und
gegcnleitiger llo'erfiütznngövercin böhmischer Frauen
»nd Mädchen im Königreiche Böhmen") bat in
Z zkow in der Karltqafsc ein neveS Asyl für Fronen,
Mädchen und kinderlose Wittwen errichtet. Dasselbe
bestebt auS »wer Zimmern und einer Küche. Für Be­
leuchtung, Beheizung und Bettwäsche werden wöchent­
lich 69 d entrichtet.
Kohlenvertheilnng. Im Koschrer Ge-
meindehofc wurden gestern Vormittags 360 Parteien
mit je 16 kg Braunkohle bettelst, welche Sc. Erz.
der Herr Statthalter zugewiesen hatte.
Theater Dartöte. Das dcuüge, durchwegs
neue Programm bringt ueue Glanznummer». Miß
Claire Hcliot führt in einem die garne Bühne e u-
ncbmenden Eiscnkäfig neun männliche Löwen vor. AIS
weilere Acguistzion feien die Les Alex alS Schöpfer
des hier noch nicht gesebenen Wirbel- und Lufllaii^cs
angeführt. Der freundlichsten Ausnahme kann hier
Adele Moraw, die inunlere Soubrette vom Iwcss-
städter Theater in Wien, sicher sein. Vom weitc-eu
Ensemble seien genannt die Exzenlric-Elowus Freies
Hosst, die russische Parterrcgymnasliker Truppe Earan»
gcot, der Ventr loqinst Paul Carro, die Sängerin
Bcrtha Adramovilsch, der Mufik-Exzentrist Eeear
Jones, das englische Gesangs- uud Tanzenseindle
Roberts Trildy-Troupe, der österreichische Me>ller-
schaftsfadrer Oscar d'Endel (ein gebürtiger Ausiiacr),
der Equilibrist Litlc Artbuc und der KoSmograph
mit einer neuen B lder'erie.- ...
*% Die Gasseobeleachtang In Zizroty
wurde gestern in ihrem ursprünglichen Umfange wie­
der hergettellt..
lverwnndeter Kellner. Der ,m Auta-
maten-Boffet «Quifisana" auf dem Wenzelsplatze be-
dienstete, bei seiner Mutter im Teingäßchm wobueudt
Gustav Strauch kam hente NachtS in total tronkenevt
Zustande irr daS genannte Geschäft vud wurde dord


[ 2023-06-29 10:38:47.946 - 19000301 - Seite 3 ]
falb ohnmächtig. Als man ihm fcen Winterrvck auf«
InBpftc, entdeckte man einen Messerstich in der linken
Vrustseite. Ta Strauch unzurechnungsfähig war,
konnte nicht sichergestellt werben, wo und von wem
ihm der Messerstich beigebracht worden war. Der
Lerle'ste wurde mittelst Droschke in das allgemeine
Krankenhaus geschafft.
Diebischer Lnartirrgenosse. Der Kom-
ptoirist Vmzenz Bendlmav r erstattete gestern bei dem
Joleistädter Kvmmssaria'.t die Anzeige, er habe am
26. Fcber seinem Qnartiergeber Frau; Horäk auf der
Altstadt aus einer offenen Liichlade eine silberne Udr
sammt goldener Kette entwendet und Beides bei der
Ersten Präger Leihanstal« um 25 ss. versetzt. Das
Geld babe er verjubelt. Die Untersuchung ergab, daß
nicht Horäk, sondern der gleichialls bei Horäk wohn­
hafte Tilchlrrgrhilse Wenzel Iuza der Beschädigte sei,
Hessen versperrten Koffer Bendlmoyer gewaltsam ge­
öffnet halle und nicht nur diele goldene Kette mit der
silbernen llbr, sondern auch noch eine »weite silberne
Uhr. Alles im Gesammtwertbe von 166 K, gestohlen
bat. Beadlmayer wurde dem Strafgerichte einge»
liefert.
«. MaSkirte Leiche gefunden. Am 88.
v. M. Früh wurde an der Straße bei Lltebrenberg
m Holranme
fortsetzte. Dort schlna aber K. ans W. dergestalt ein,
daß letzterer bewußtlos zusammenstürzte. Nach der
Aussage des Arztes hat W. außer äußeren Ver­
letzungen auch lebensgefährliche innere Verletzungen
erlitten. Der Bergmann K. wurde dem Strafgerichte
in Brüz eingeliefert.
2. März. Kat h. nnd Brot.: Simvkicins.—
In den: 1. Beadar.— S.»A. 6 U 44'Min.—
S.-U.: 5 llbr 41 Min.— M.-A. 6 vhr 40 Min.
Vm. Merkur in Konjunktur mit dem Monde.—
40fiünb. Gebet bei St. Johann an dem Fellen.
(Beginn.)— E e I ch i ch t Sk a l end «r: 1Sl0. Leo
XIII. ja Carpineto bei Bnagei geb.
Dre große WohlthätigkeitS-Lotterte
i de S Poliklinischen VereinS gebt zu Ende.
i Am 6. März findet bereüS die letzte Ziehung
1 derselben statt. Dn- große Haupttreffer beträgt lOO.Ot'O
^ £^i ntn- Lose zum Preise vor. einer Krone find in lehr
^ Zahl an den üblichen Verkaufsstellen
n erhältlich:
Hochwasser.
Der heutige Tag ist im Falbkalender drei­
mal unterstrichen. Falb sagt: »Er ist der stärkste
kritische Termin des ganzen Jahres nud der
letzten Jabre überhaupt. Das ist zunächst
theoretisch aufzufaffen und bezieht sich auf die be­
rechnete Höbe des Fluthwcrthes. Hier hat also die
Theorie unserer Prognosen wieder eine hervorragende
Probe auf ihre Richtigkeit zu bestehen. Nach der­
selben sind zu dieser Zeit stärkere Nieder­
schlüge, Schneefälle und Gewitter zu er­
warten. Vor Allem Ansschlag gebend in dieser Probe
sind die Gewitter, da solche zu dieser Jahreszeit
überhaupt selten sind, und sie, wenn unsere Theorie
falsch ist und die kritischen Tage nur eine leere
Fikzion sind, wie unsere Gegner behaupten, sicherlich
nicht gerade in diesen Tagen eintreten würden. Es
ist also diese von uns aufgestellte Charakteristik
der kritischen Tage oder Termine vorzugsweise um
den 1. d. M. zu erwarten. Sind die 3t ederscklöge
weniger bcdentend, dann sind Stürme wahrschein­
lich. Darauf dürsten einige trockene Tage folgen,
namentlich wenn die Niederschlüge um den 1. d. M.
sehr bedeutend waren. Die Anfangs hohe
Temperatur geht dann etwas zurück, steigt aber in
den lebten Tagen wieder bedeutend über das Mittel."
Vorläufig (10 Ü. Früh) läßt sich aber der Tag hüb ch an.
Die Sonne liegt uns den weißen Dächern und Stra­
ßen; der Himmel ist wolkenlos. Ein nicht zn starker,
falter Wind bringt leichten Frost zuwege, der noch
der regenfchweren Lnft der letzten Doge ganz onge-
eiebat i i. Schlecht läßt sich der kritischeste der kriti­
schen Tage, hier wenigstens, vorläufig nicht an nnd
auch der Lustdruckmesser, der im langsamen Steigen
ist. läßt weder auf Sturm, noch Gewitter schließen.
Gewitterschwül ist die Lust ganz sicher nicht.
Die letztoergangenen Tage freilich brachten viel
Regen nnd dieser ließ den Schnee rasch schmelzen, so
daß uns vielen Gegenden unseres Landes Hochwaffer
gemeldet wird.
In Prag stieg gestern der Wafferstand der Mokdou
in Folge des vorangegangenen Regens nnd Scknee-
lchmetzen- in den öderen Gegenden bis 4 llbr Nach­
mittag« aas 4- 187 Ein., woraus er wieder allmäh­
lich zn sinken begann: um 7 Uhr Atzend- betrüg
derselbe 184. um 10 lldr Abend» 132, deute um 6
Uhr Früh 173 und um 9 llbr Vormittags 17t Em.
über dem Normale. Im Laufe des Nachmittag» wur­
den die niedrig gelegenen Stellen der Kaier-Jnlel
nbirflutbet und die Moldan-KanalisirnngSarbeiten dS beule
8 llbr Norm. von 184 aus 182 Em. g es n n len.
Schnee und Frost.
,** Tador, 1. März. Luznitz 85 Cm., —4'/,
Cm., in d-r Nacht Schneefall (5 Cm.).
*% Bern«», 1. März. Der Beranufluß ist
j«it g:stern von 300 auf+ 270 Cm. getallen.
Pisek, 1. Mär». Wottawn von 4 llbr
Nachm. von 75 aus 80 Cm. gestiegen.— 3 Grad ll.
Halbh'iter.
*•» 3>i!fen, 1. Mär». Radbnza 47 Snu,
Mies 190 Cm. Heiter. Nordwind. Leichter Frost.
*% Pilsen, 1. März. Der Wassersland de»
BerannslnßeS beträgt heute um 7'/, Uhr Früh
-I- 225 Cm.
*•* Iosefstadr, 1. März. Die Elbe ist seil
gestern 4 Uhr Nachmittags bis beate 8 llbr
Früh von 4- 386 Em. anf 4 Meter g e>
stiegen.
»*. Skimburg. 1 Mörz. Die Elbe stieg seit
4 Uhr Nachm. bis 8 llbr Früh von 150 aus 175 Cm.
.fidifjejter;— 8*JR: Nv.'dwm'-:
Brandri». 1. Mär^ Die Elbe ist seit
gestern 4 llbr Nachmittags bis heule 8 Uhr Früh von
4- 845 aus+ 275 Cm. gestiegen
»*» Melnik. 1. März. Dir Elbe ist seit gestern
4 llhr Nachmittags bis beute 9 Uhr Früh von 4-320
aus 4- 365 Cm. gestiegen.
»** Tetschen, 1. März. Die Elbe beiTetilben
ist seit gestern 4 Uhr Nachw'ttagS bi» heute Früh
8 Uhr von 4- 330 auf 4- 472 Cm. gestiegen. Wind­
still,- 2' C.
**» Lau», 1. März. Die Eger ist von 4 Uhr
Nachm. bis 7 Uhr Früh von 330 anf 811 Cm. ge­
fallen. Frost. Heiter.
2. Böhmisch.Lekpa, I.März. DaS Hoch­
wasser hat hier ziemlich bedeutenben Scha­
ben angerichtet. Die Gewässer kamen mit reißender
Schnelligkeit. Im Jnundazionsgebiete konnte der Ver­
kehr nur mit Kähnen aufrecht erhalten werden. In
der Gürtlertaffe, Dörst-, Brückengaffe und den umlie­
genden Ortschaften wie K l e i n- A i ch a, Nieder-
L ieb ich und S ch m ora fuhr man mit Booten
herum. Den Höchststand hatte das Wasser gestern
gegen 8 Uhr Nachmittags erreicht. Seitdem
lätlt es stetig. Der gestern noch unterbrochen
gewesene Verkehr zum Bahnhöfe ist heute, da sich die
Flnth verlaufen hat, wieder möglich.
**» ©rottau, 28. Feder. Die Neiße ist in Folge
Regenwetlers nnd von Schneesöllen so angeschwollen,
daß sie anS ihren Ufern trat nnd die Ortschaften Ketten,
Dönis nnd Görsdorf unter Wasser setzte. Delogi»
rangen maßten bisher nicht vorgenommen werden;
auch sind Unglückssälle und größere Elementarschädeu
nicht zn verzeichnen.
**, Stieme», 87. Feber. Die Ni-dernng ist
überlchwemmt nnd die Flnlb steigt auch schon in dte
Gaffe». Die steine Gaffe ist bereit- unter Wasser.
,% Warnsdorf, 27. Febee. Die M a n b a u
ist in stetem Steigen und erregt Befürchtungen
vor UeberschwemmnngSgesahr. An den bedrodlen
Stellen mußten die Bewodner die Häuser räumen,
«*» Iungbunzlau, I.März. Die Jser ist
gestern bis 8 Ubr Abend- von 4- 188 nns 4^
Cm. gestiegen. Schneefall.
Wafferstand am 1. März. Krnman
4- 88 Cm., Ludwers 4° 86 Cm, Wesselv 4^ 182
Cm., Tabor 4- 85 Cm., Moldantrin 4^ 162 Cm.,
Pisek 4- 80 Cm., Kamaik 4- 176 Cm., Deutschbrod
4- 124 Cm., Tercan 4- 250 Cm., Pilsen (Lochvtiner
Steg) 4- 190 Cm., Pilsen (Köuigswebr) 4- 47 Cm..
Pilsen (Staatsbahnbrücke)— Cm., Beraun 4- 270
Cm., Prag (Altstadt) 4- 169 Tm.. Karoliuentbak
4- 316 Cm., Pardubitz 4- 270 Cm., Nimburg 4-175
Cm-, Jnugbunzlan 4-184 Cm.. Brandeis\ 272 Cm..
Melnik 4-855 Gm* Kaaden-j- 115 Cm., Laun 4-311
Cm.. Leitmeritz 4- 371 Cm., Staditz 4~ 108 Cm.,
Theresieuan 4- 180 Cm., 3lussig -s- 480 Cm.,
Tetschen 4- 472 Cm.— Bei Hochwaffer: Kaplitz
4-, 32 Cm., Lebec 4- 70 Cm., Poric 4- 170 Cm^
Pilsen, Staatsbahnbrücke 4- 225 Cm., Pürglitz
4- 202 Cm., Josefiladt 4-400&n„ Saaz4-165 vm.
Wasserstandeprognole. Aussig -s- 490 Cm. fallend.
Tetschen 4- 490 Cm. fallend.
WolkswirthschaMches.
* GeschäftSansweiS de» t. k. Postfpar-
kassenamteS in Wien. Im Monate Jbuer d. I.
wurden bei der Postsparkassa a) im Sparverkehre
eingelegt 10,610.271 K 12 h, rückgezadlt 8,551.025 K
23 h und haben daber um 2,059 246 K 49 h mehr
Einlagen staltgefunden; b) im Cbeckverkehre ein­
gelegt 434,964.134 K 73 h, rückgezadlt 446,332 397 K
29 b, nnd bat sich sonach der Einlagentalbo um
11.368.262 K 56 h vermindert. Die Anzahl der
Theilnebmer bai sich im Sparverkehre um 2t.894 K
im Cbeckverkehre um 419 und im Clearingverkehre
nm 292 Personen vermehrt.— Der Umsatz erreichte
die Summe von 900.457.828 K 97 h. Der Gesamwl-
Saldo des Amtes bezifi-rt sich im Sparverkedre mit
131.025.630 K 77 h. im Cbeckverkehre Mit 192.011.318K
87 h, zusammen demnach mit 323.036.949K 64 b.
Die Gesammtzadl der Tbeilnehmer beträgt ick
Sparverkedre 1,437.242 und im Cbeckverkebre 40.690.
Bon den Cdeckbüchelbesitzern Hub 31.650 Tbeilnedmer
am Clearingverkebre. Rentenbüchelbesitzer sind 14.776,
für welche Slaatspapiere im Betrage von 73,3^9 887 K
Nom. iu Verwahrung deS AmteS erliegen. Für Rech­
nung der Einleger wurden gekcmü und an sie abd­
ientet öftesten im Nominalbeträge von 89,800.922 K.
* Böhmische Papier-Industrie-Gesellschaft.
Auf Grand der von dem k. k. Min st-rium des
Innern m>t dem Erlasse vom 2. Feber d. I. er-
daltenen Erwäcktignng bat die k. k. Statthalterr'
den Herren JUDr. Engen Eisest, Advokaten i» Prog.
Emil Shkora, Großbäudler in Karolinentdol, und
Franz Lederer, Großhändler mPraLchrBew lt'gnnz


[ 2023-06-29 10:38:47.946 - 19000301 - Seite 4 ]
jnr Errichtung thut Akzrengesellschakt unter der
Firma .Böhmische Papier-.Fodnstrie-Tesellschast"
<öe»l.L »poleinost pro prumyal papirorj) mit dem
Sitze in Drag ertheilt.
vermischte Nachrichten.
* Strrdefall. In Wen ist gestern um L'/, Uhr
Nachmittags Freisrau Anna von Beck, Gemahlin de»
FZM- und LdesS deS GeneralstabeS Freiherrn von
Beck, gestorben. Die Verblichene, eine geboren« Freiin
Nzikowsky von Tobrzicz. wurde am 16. November
1839 geboren und vermählte sich am 1. Mai 1861
tu Frankfurt a. M. Dieser Ehe enlstamwt ein Sobn.
* Wiener Armenlotterie. Bei der gestrigen
Ziebung der Lotterie zum Besten der Armen der
Stadt Wien fiel der erste Treffer, bestehend in 86.000
Kronen in Gold, auf Nr. 138.056; den zweiten
Treffer (silberne- Taseliervire. gespeudet von Er.
Majestät dem Kaiser) gewann Nr. 319.691; den
dritten nud vierten Treffer (2000 K) Nr. 348.382
»nd Nr. 138.275; den sün ten nnd sechsten Treffer
0000 K) Nr. 83.516 nnd Nr. 375.800. Die nächsten
Treffer en'sielen ant die Nummern 81.564, 248.137,
852.610, 178.446, 223.719, 36.540, 121.461, 158.431,
143.976. 54.490 X. Im Ganzen find 300 Hanpi-
nnd 4800 Nrbeotreff,r.
* Lebende Gesuchsbellage Dem Bürgrr-
meisteramt einer grvß-reu Provinzstadt Unqarn»
wnrde folgen'«- G-iuch übermittelt: »Löbliche Stodt-
tedördel Hochachlnngsvoll bitte ich die löbliche Stadt-
bebörde, si- wö.e den Herrn Minister schön ersuchen,
diesen eub A beigelegten Knaben Namen- Michael
Csbti in einer Koirekziovsanstal« nnterznbringen.
Hochachlnngsvoll Anton Csüti." Der Knabe war in
der Weise beigelegt, daß er selber e- war, der tos
Gesuch überbrachte. Die „Beilage" wurde aber wtt-
sawmt dem Gelache zurückgesandt.
* Faßexplofion In der Brauerei Boß in Bar-
meii enisiano am 27. v. M. beim Auspichen eine»
großen Lagerfaffes eine Exvlosion. Der Besitzer nnd
der Brnomeister worden sofort getödtet, ein Brange­
hilfe schwer und zwei andere Personen leicht verletzt.
Vom Büchertische.
Auscrstebnng. Roman von Leo Tolstoj.
Vollständige Ausgabe. Aus dem Russischen übersetzt
von Adolf H eh. Preis geheftet Mk. 2.—. elegant
gebunden Mk. 3.— (Stuttgart, Deutsche Verlags-
Ansialt). Mit dem Gram des beknmm-rlen Frommen
blickt Tolstoi auf seine Zeit, auf sein Land, und mit
dem eifernden Grimm des zürnenden Propheten hält
er seinem Bolle,- nnd nicht diesem allein— seine
Sünden vor. Aus dem heißen Wunsche berauS, daß
der erstarrte Geist eines neuen, besseren Lebens kraft­
voll sich erbeben möge, die Feinde bezwingend, die
Hetlsbegicrrgcn zu Siege führend, aus diesem Wunsche
heraus ist die „Auferstehung" entstanden.
Telegramme.
m. Wien. 1. März. Se. Majestät der
Kaiser ist heute um 5 Uhr 40 Mio. Früh
aus dem SlaatSbahnhose auS Budapest ange­
kommen. Im Gejolge Sr. Majestät befanden
sich die beide» Generakadjutanten G. d. St.
Graf Paar und FZM. von B o l f r a s,
die Flügeladjutanlen Oberstlieutenant Ritter
vo* W e f i e l y. Major P i t l i k und Kor-
Veiten.Kapitän Ritter von Höhnel.
in. Wien, 1. März. Se. Majestät der
Kaiser besuchte heule zwischc» 10 und 11
Uhr Vormittags den Chef des GeneralstabeS
FZM. Freiherr» von B e ck und sprach ihm
Sei» Beileid aus.
8. Wien, 1. März. Wie die heutige
„Wiener Ztg." meldet, geruhte Se. Majestät
der Kaiser dem mit den Funkzione» eines
Direktors bei dem Magistrate der Landes-
Hauptstadt Czernowitz betrauten Bez'rkshaupt-
manne Joses W i e d m a n n, dem Bank- und
Wechsler- Geschäslsinhaber und Kassier deS
UngarnvcreineS in Wien Joses K r» d e in
Anerkennung seiner in letzterer Eigenschaft
erworbenen Verdienste und dem Primarärzte
und Leiter deS Leopoldstädter KinderspitaleS
in Wien Dr. Balrhasar Unterholzner
das Ritterkreuz de» Franz Joseph-Ordens,
dem Direktor d«S Kaiser Franz Jojeph-Ambu-
latoriumS in Wie» Dr. Leopold DvmLuy
den Titel eines kaiserlichen Rathes mit Nach­
sicht der Taxe zu verleihen, die LegazionS-
räthe zweiter Kategorie Otto Freiherrn Kuh»
von K u h n r n f e l d und Hugo Freiherr,
Rh eme» zn BareuSfeld zu LegazionS-
räthen erster Kategorie, de» mit dem Titel
eines LegazionSratheS bekleideten LegazionS-
sekretär DuglaS Grafen von Thurn und
V a l s ä s s i n a zum LrgazionSrathe zweiter
Kategorie und den mit dem Titel eines Lega-
zionssekretärS bekleideten Gesandtschaftsattachi
Viktor Grafen DubSky von Tiedo-
mislyc zum Legazionssekretär zu ernenne»,
den GesandtschaftS-AltachLs Dr. Leon Frei-
Herrn de Daux, Otto Freiherrn von Le-
derer-Trattnern und Alexander Grafen
Ssterhäzy vo» Galäntha-Forchten-
stei» den Titel eines LegazionSsekrrtärS, dem
Professor am akademischen Gymnasium in
Wie» Anlou Neu mann den Titel eines
Schulrathe» zu verleihe», den Handelsmann
Benjamin Ambroise Joave in Toulon zum
unbesoldete» Dizekonsul daselbst mit dem Rechte
znm Bezüge der tarifmäßige» Konsular-
gebühren zu ernennen, dem Besitzer der Wasser-
de'lanstalt in Vörlau-Gainfarn Dr. Theodor
Friedman» den Titel eine» kaiserliche«
Rathes mit Nachsicht der Taxe zu verleihe».
A 2Bif«, 28. Feder. Der BndgetanS-
f d> n 6 deS Abgeordnetenbause- tritt in den nächsten
Tagen zusammen^ um die Vertheilnng der Retrrat«
über die Investizionsvorlage durchzuführen. Auch die
anderen Bu-schüsse dürften bald ihre meritorUchrn
Arbeiten aufnehmen.
A Wie«, 28. Feber. Die kür Montag in AnS»
sicht genommene Wabl de» ersten DizeprSsi'enien de»
Abg-ordnetenhanle- an Stelle des al» Minister ffit
Gatt» m in» Kabtnet bernkenen Dr. Pient.k wird
vielfach besprochen, n»d e» gilt al» nadezu gewiß, >>,h
der Kandidat der Linken, Abg. Probe, bie Mehr-
>ohl der Stimmen erlange« wird. Ein Tb'il der
Rechten will, wie eS heißt, für de» Abg. Dr. Zäeek
stimmen.
Brünn, 28. Feber. Statthalter Graf
Zierotin ist zur Uebernahme der Amts-
geschäfte heute Nachmittag» hier eingetrofsen.
L. Berlin, 1. <0 Srz. Zn Ehren der spani­
schen Gesandtschaft, welche morgen Ab ndS
dem Kronprinzen daS goldene Vließ über-
reichen wird, findet im Schlosse ein« große Talek
statt.— Der schwedische Postbampfer „R-x".
der bei B'andow onfRügen gestrandet ist, konnte
auch gestern noch nicht geborgen werden.— Da»
Panzerschiff .Sachten" ist bei Vornahme von
Hebn»,,» im äoßern Hafen von Kiel bei Bn-lk
auf Grn-d geratben nnd derart l» ck geworden, daß
sich drei Abideilungen wt W'sser füllten.
K. Berit», 1. Mär,. Im Berliner kgl. Leih-
» m t e ist man gr o ße n Fälschungen aus die
Svnr gekommen. Eine Bande von Schwindlern er­
dichte sölschlich die Betröge aus Tarleben bei Pfand­
scheinen. Die Pfond'cheinr wurden sodann an de»
Mann gebracht. Besonder- geschädigt sind viele
Trbrler.
London, 28. Feber. Da» Unterhaus
lehnte einen von Herbert Lewi- eingebrochleu Ge­
setzentwurf betreffend die Einführung des
Achtstundentage- für die Bergarbeiter
mit 199 gegen 175 Stimmen ob.
,•« London, 1. März. Bei der gestrigen Wabl
znm Unterhonfe in Mayo (Irland) wurde
O'Donnel (Nazional st) mit 2410 Stimmen gewädlt;
Mobride (Nazionolist) erdielt 427. Modride ist gegen­
wärtig Kommandeur der aus Seite der Buren
kompfendrn ir^chen Brigade.
-» Petersburg, 1. März. Rußland bat vom
Emir von Buchara in den Grenzdistrikten gegen
Afghanistan am Ob«rlauke des Rrini-Darja Ländereien
zur Gründung von Wililärposten erworbr».
R. London, I. März. Die Engländer machen
dem NeguS von Abei>voien billige Kongestionen.
Die beiderseitige« Telegirien für die Grenzbkstim-
mrinr zwischen Abessynien und dem Sudan bade»
sich dabin geeinigt, daß die Landschaft Kalabat mit
dem M-rkt« Walamwa am Albara an den Regas
falle» soell.
Vo» der Dalk«uihalbinfel.
P. 0. 233fr», 1. März. In »eneren Berichte»
an» Solonichl widdie Bedentnng der
große» Ansammlung von Arnanlen i»
der Gegend von Prischtina sehr abge­
schwächt. D'» velorgniß, »aß e» zn blntize«
Ereignissen kommen werde, ist nunmehr »erstrent, da
die aldanestschen Fübrer. Dank der Bemübnn-en de»
Voli von Kostowo, Hafu» Pascha, jetzt bere>i sind,
den Erfolg friedlicher Geltendmachnnq ihrerAnsprüche
ab'nwarten. Die wichtigsten derselben, wonach die
St-Hender Mnteslorif« in Prizrend, Ipek,
Sjenitza. Nov'bazar und Prischtina m t a I b a-
n r s i l ch t n Notablen besetzt werden sollen, bat
der Svltan prinzipiell bereit» zugestanden. Don den
älteren Forderungen der Aldanesen. betreffend die
Abschaffung de» Zehent» nnd de» Tabak-
monopol- in Mbanien, bat namentlich die erste
Aossicht anf Erfüllung. Diese- Zngeständriß werde
um so leichter fallen, al- die Lldonelen tdollächlich
den Zehent auch bisher nur in leltenen Fällen zn
entrichten pstegten. Die christliche Derölk-rnvg in den
bedrobt erschienenen Gebieten beginnt sich zn beruhigen
nnd die Geschäfte in Prischtina sind wieder geöffnet
worden.
Der Krieg in Süd-Afrika.
London, 1. März. Die.Times" belprechen die
Schwierigkeiten, welche sich dem General Boiler
ewgegenst-llen und sogen: Der Jsawbnlwanaberg,
welcher »um Theile vom KUvriver nmfloff»« wird,
scheine tine sehr gefährliche Stellung z« bilden so­
wohl für eine« Angriff als euch für die Adwebr.
Da» Blatt rechnet aus die W rknng, welche die Kalo-
strophe am Modderriver aus die Fübrer der Boren und
anf die Boren selbst ausüben «erde.
R. London. 1. März. Die Lag« 8 aller» ist
nicht günstig. Am 23. Feber erlitten seine Truppen
nngrbenere Verloste. Von drei Bataillonen
blieben 5 Offiziere und 100 Mann übrig.
London, 1. März. Die .Morning Post" meldet
an- dem Lager von Eolen fo vom 27. v. M.:
Die Zahl der feindlichen Streitkröfte beträgt nicht
weniger al» l'\000 Mann. Der Feind verfügt über
6 oder 7 Geschütze in gedeckter Stellung. Augen­
scheinlich bat er nicht dir Absicht, die Be­
lagerung von Ladysmith aufzuheben.
Die Buren fechten, wie der Korrespondent dieses
Blatte» meldet, mit grbßerem Nachdrucke
n»d Muthe als bisher.
R. London. I. Mär». Präsident Stej» verlangte
von Krüger ralche HUle für B l n m f o a> e> o, auf
welche» ti, Brigade French f» wie drei Fntanteile-
hriaaden unter Roberis vorgebe«. E-ne starke engli»
ich« Trnpprnadtdeilung soll die E> s e n b a d n b r ü ck e
über den Kaffirslnß in Besitz nebme», nm so
da» Kv'ps von C-leSberg von Blumfontein abiu-
fchneiden. Engincer General Lord K i t ch» n 11 ist
nach Arnnd'l abgegangen, um von dort aus die Bu­
ren an» dem Norden deS Koplande» zu drängen.
Londo», I. Mär«. Die Morgenblätter melden
an» K a p st a d t vom 27. v. M.: Lord K> t ch e» e r
desiadet sich in Arnndel. Die Buren gehen in der
Richtung auf Norwalpont zurück.
New-Bork. 88 Feber.Die diesigen Blätter
rüdm»n die glänzende Strategie de» Feld-
marschall- Lord- Robert», indem sie gleich­
zeitig dem nnerlchütterlichen Heldenmuth
der Buren Bn-rkennnng zollen and nnnm-dr an
ei« Großmu'h der Engländer opp-llire«. .N-w-B^rk
Herold" ichre b': Die Uebergode C'vnje's ae>chab in
einem für Großbritannien wichtigen vugenblickc. inso­
weit die diplomniilche Haltung der Ber­
einigten Staaten in Belrachl käme. Bei einer
Regierung wie die aweritan'lche lei der D-nck der
öffeniliche» Dieinnng ein Faktor, der nicht üb,>'eben
werden dürfe. Al» sicher sei an,nnedmen, daß Eng­
land die Svmvaib en der mächtigen, finanz cllen >>»-d
konlervativen Kreile der Vereiaiglen Staaten dcüoe,
doch sei da- fremde Elem,nt im Lande aul'all.uö
thätig, nm sür die Sache der Buren zn wirk n.
Wie«, 1. März. 10Ubr30 Min. Nach Perrenterl
Marknoten l 18.30, 20-Francs-Stücke 19.27. iWiireme
99.40, Oesterr. Kroucnrcnte —, Silbcrreiite —,
Ocstcrr. Goldrcnte —, Ungarische ©olbrnito —,
Ungarische Kronenrcnte —.—» Eredit 236.50, Un­
garische Siebitbau! 187.25, Änglobank 124.50,
Unioiibank 154.25, Wiener ©atifnemn 136.25,
Läuderbank 119.30, Staatsbadn 137.70, Lombarden
27.— fest, Nordwcstbahn —.—, Elbetbalbadn 124.75,
Waffei'sabrik, Tabak 145.50, Alpine 271.25,
Rima 317.50, Präger Sisentndustricgescllschast— .—
Türkcnlose 126.25, Brüxer Lphl.— —. Buschtebr.
Lit. L —Tramwa, —Löhm. Montan


[ 2023-06-29 10:38:47.946 - 19000301 - Seite 5 ]
Lloyd —, Hirlenkerger —, Wrraerberger
——. Rnbig-
Skew-Äork, SS. Feber. Wechsel auf London
AB# 1 /», Silber bS'/,.
Letzte Nachrichten.
*•, Falkrnaa, 1. März. Gestern Nachmittags
ist infolge eiar Gasexplosion die alle
LönigSderger BriqnetteSfabrik abge-
branot. Die »ene Fabrik blieb unversehrt. Die dortige
Förderung war deshalb ein« rednzirte.
Zum Kohlenarbeiterstrekk»
Lladno. 1. März. Bei der gestrigen Früh­
schicht und 711 Mann ror Arbeit erschienen, rm AvS-
stand« befinden sich 77'S Perzent der Frübfchichl-
Leleglchafr.
Oux, 1. März. Von den 107 größereo
Schächten des Aussig-Komotouer BraunkohlevberkenS
standen gestern 71 >n theilweisem Betrieb«.
Die Zadl der arbeitenden Häuer stieg vom 27. zum
28. Fiber von 1031 aus 1306, daher um 272
Mann. Die Zadl der arbeitenden Bergleute Lber-
haapt von 5873 auf 6933, darunter um 1066,
webr.
Dur, 1. MSrz. Heute find 2933 Mann,
darunter 4t6 Häuer angesahreu. Die gestrige Kohlen-
leistung ven 23 W'rken beträgt 326 Waggons.—Gestern
9 Übt Abends fielen beim Barberaichachte drei
Sckstlse; «in Projektil drang in die Wohnung
deS B e r g v e r w a lt e r s, ohne Jemanden verletzt
zu haben. Die Erdedungen find im Zuge.
Falkenau, 1. März. Zar Arbeit find ge­
stern 1930. deute 1950 Mann erjchieoeu.
*% Pilsen, l. März. Wegen des BerdochleS,
bei m-hren arbeitenden Bergleuten in Tlocna Fenster
eingelchlageu zu habe», ward«» w e i t e r« vier
Arbeiter dem hiesigen KreiSgerichte eiuge-
ie sert.
* Verhaftete Einbrecherbande. AuS Wien
wird uns Ielepho.>>rt: Am 22. v. M. morde ein
kühner Einbruch bei der Kasseefirm, „Gebrüder
Knn»', Neubau, verübt «oh Hiebei 1200 L entwendet.
Der HanSdesorger, welcher zeitlich Morgens den
Strolch ertappte, verfolgt« ihn in das Innere d«S
Hanfes, wo derselbe spurlos verschwand.
Es wurde erhoben, daß der Einbrecher über
einen zwei Stock hohen Lichlhof von einem Neben-
banse in der Livdeogaffe sich an der Feuermaner
herabgelassen hatte und diesen Weg auf seiner Flucht
neuerdings genommen hat. Den polizeilichen Ei
Hebungen gelang eS »u ermitteln, daß ein ehr
waliger GeschäftSdieuer der Firma, e'm vorzüg­
licher Turner, der früher bei der Feuerwehr
war. mit zwei Genossen Max Feigel und Jo'ef
Orlhof diesen Einbruch derüdt halt«. Ort-
dof bat am 13. v. M. den llbrmacherladen von Änlich
auf dem Neobaugürtel ausrauben and vom Keller an«
durch den Fußboden in das Geschäftslokal dringen
wollen. Schmidt wurde von Pottzeiagenien in einem
Kaffeehaus« in O'takreng, als er eben Billard spielte,
verdaslet. Seine beiden M thrlfer. sowie die Geliebte
Sckmitzts, welche zusammen seit einige» Mraatev
zahlreiche Einbrochsdiebstäble verübt haben, wurden
dem LandeSgerichte rivgeki-lert.
* Selbstmordversuch einer Neuver­
mählten. Aas Wien wird aas telephonier: Lor-
gefteru Hot in Badapest die Tranaug der Baron-sse
Fiora von Glaobitz mit dem GalSbesitzee Arthur
Palikucsewio staligesuvdeo. D»S Paar reist« «ach
W>en und nahm in eioew Hotel Wobnung. Zwilche«
den Gatten kam es zu einem Streite, ond gestern
fuhr die junge Frau weinend zuni SlaalSbahnbofe,
um zu ihren Eltern zurückzureisen. Auf der Fahrt
»wischen Marchegg und Wien schoß sie im Coupi
i,e Kugel gegen sich ab, welche sie schwer verletzte.
Man brach!« die Schwerverwundete in das Ep lal
noch Preßbnrg.
Gestorbene. Prag, 28.Feber: Adolf Diamant,
Getrerkeagent, 56 I.— B ö h m i s ch- L e i p a, 25.
Feder. Franz Loffler, k. k. Kreisgerichs-Hilfsämter-
Direkior, öo I.— Tausch> m. 26. Feber. Friedrich
Kou'c-ky, Oberlehrer, Bienenzüchter und Pomolog,
55 I.— Teplitz, 27. Feb-r. Johann Riegcr,
Opernregiffeur und Schauspieler.
Wetterbericht, i. März. 11 llhr «orm-.^-
Temp.:— 1 C.— Rordweftwind.— Lastdrackr
743*6— Wechselnd bewdlkt.— Veränderliches
Wet t er wahrscheinlich.
Präger Ziehung vom 28. Feber:
78 35 20 22 52.
Neues deutsche- Theater.
Heut«, den 1. März. Bei anfgrhob. Abonn.
Viertes (letztes)
PhllharmcuischeS Konzert
unter Mitwirkung des Biolinvirtnosca Pabl»
de Sarasatc.
Anfang VU Uhr. Ende 9'/, Uhr.
Kr&L ßeakä zemskä divadlo v Praze.
Dnes, dne 1. brezna. 15^/2.
Jak se vdm libi.
Hra o 5 jedninich. Kapsa! W. Shakespeare.
Zaöätek o 7. hod. Konee po pul 10. hod.
TheäSre tfariete.
Vollständig neues Programm.
Ö=F* 12 Attraetlonen *TWQ "590
£X*> Claire Hellot mit ihren 9 Löwen. -Mg
I>es Alex— Adele Mor&w— Carangeola.
Näh. d. Plac. 2583
für Mädchen, welche mehr sitze«
empfiehlt in größter Auswahl billigst
J. Noväk, Prag,
Wassergaffe, Stajger.
4901
Concurs.
Im Schnlberirke Teplitz ist an der Teplitz-Schönaner
Bolksswule im Stadttheile Slchöua« eine Lehrerstelle
(II. Gehaltsclaffc) zu besetzen.
Die gehörig belegten Gesuche find binnen 6 Woche«,
rom Einschallungstage im „Präger Abendblatt«" gerechnet, im
Dienstwege hieran,!? einzubringen.
St. k. Bezirksschulrath Teplitz,
am 21. Feber 1900. 4921
Concurs-Ausschreibung.
An der in der fünften Lehrergebaktsclasse stehenden füuf-
classigen Volksschule in Rokituitz ist die Oberlehrerstelle in
Erledigung gelangt.
Bewerber, welche zur Ertheiluug des katholischen Religions-
vnterriäues befähigt sein muffen, haben ihre Gesuche innerhalb
sechs Wochen, gerechnet vom Tage der Einschaltung dieses
Eonciirse- in das „Präger Abendblatt", beim k. k. Bezirksschul-
ralhe für den deulichen Scbulbezirk Sensievberg einzubringen.
ß. k. Bezirksschulrath Senftenberg,
am 25. Feber 1900. 4929
E n
Rassur-lxebilks
V rd ieiort aufgenommen bei
Oswald Schütz, Maffersdorf
l. d. R. 4923
Suche für dauernde Stellung 2
tüchtige
Karl Mark, Friseur, Eger,
Marktplatz. 4924—I
Irtrirnt LV" Bitte senden Si*
nur Adr. 430 reiche
reelle Heiratsport. a. Bild erd.
Sie sos., z Answ-f. d. Osterzeit.
„Reform", Berlin 14. 4812-1
Suche sofort einen tüchtigen
Gehilfen
deutschrr Nationalität. Monatl.
70 Kronen sammt Wobnung.
An.on Schmidl, Stattgärt
ner, Saaz 49'22
Steinkohlen
Verkauf.
r4 er Oualität aus dem deut-
schen Untcrkohlengebiet sofort
lieferbar abzugeben. Anfragen
ün^er „Kohlen" an Andreae
« Cie.,Ruhrort(Rheiupreußen).
496.
Ein« Diffnfions-Latterie von
14 Gesänen ä 33 Hektol. mit
seitlicher Entleerung wird preis-
würdig verkaofL Wo, zu erfra­
gen in der Adm. d. Blattes.
4916-1
Bö hm
deutsch,
tf
n. dentsch-böhm.
v. Pros. Kuuz, gbd. nur 3 Kro-'
neu. Bei Voreinsendung des Be-!
träges franco Zusendg. Zu be-]
ziehen nur von D. Katz, Buch-
haudlg. in T beresienstadt. 4748
Für Händler]
Waschechte Barchent-Röcke 1 Dtzd.'
st. 4.80, Prima-Modebarchent-
Reste 1 Ballen 30 Mir. st. 6,
Allassatin-Reste 30 Mir. st.
7.50, Cotton-Refk 30 Mtr. fl.
4.70, BeMücher, 2 Mrr. lang,
Stck. 8ü, 90 kr., st. 1. krast-
Webe in vorzügl. Qual., 1 Slck.
23 Mtr. 6 fl., Kauasas u. Ju-
leite preiswerth empfiehlt Karl
Weiß, Prag, -Lchwefelgaffc
Nw 12^ 481 3—1;
Olmützer Quargeln
(Bier-Käse) versendet in vorzüg­
lichster Qualität ab Olmütz ein
Postkistchcn L 3.—, Rahmkäse
X 5-—, Schweizerkäse K 7.50,
sämmtliche Käiejorten X 5.—.
Für Wiedervertäuser offerire in
Bahnkistchen ca. 15 Ko. schwer
Quargeln
Nr. 2 b 4 5
X 64 96 112 150
per Schock ab Olmütz per Nach­
nahme L« Natzler, Olmütz.
4866-1
Ein Commis
Cbr., nach der Auslehre, guter
itaffeebrenner, n. ein Lehrling
finden Aufnahme bei 3?f«ir
Körner, Kaadeu, Schmiedt-
gaffe. 4926—1
Kan'männischc
JJ^^Regale und Polt
neu, billig zu verkaufen. Ausr.
unt. „ll. P.“ poet. rest. B.»
Bndrvris. 4952—1
Reinige
ßfiund u. Zähne"
täglich
morgens u. abends"
mit dem
anerkannt besten Rüund-
und Zahnwasser
dann erhältst Du Deine
Zahne schon und
gesund!
Flascbe fl. 1.—, lange ansrei-
ehend, erbiltlioh in Apo­
theken, bees. Drognerien
and Parfüm erien.
Haupt-Depot für Löh-
men u. Währen: Max
Faata's Einhorn-
Apotheke, Prag,
Altgt. Ring.


[ 2023-06-29 10:38:47.946 - 19000301 - Seite 6 ]
Theater und Kunst.
Deutsches LauVeStheater. Die Schicksals­
frage de.' „Homlel"— Sein oder Richlsei»— hat!«
gestern Herr Tauber zo stellen. Vor acht Jahren,
am 4. Jeder 1892, debut rie er hier in der Rolle des
Dinenprinzen, welche für bat „Sein" des Künstlers
an unsrer Bühne rutsch.itend war. Seilbtr ist Sha­
kespeare'- Drama mit den Herren Kirch und Le-
bivdkoweky olS Titelbeldeo gegeben worden, die
den Koben Ansprüchen der Aufgabe nicht gewachsen
zu sein schienen. Run erst ist .Homlei" wieder au den
rechten Mavn gekommen: .nehmt Alles uar in Allem"
Herr Tauber war an leiuem Platz. DaS edle Maß­
halten der Rede und deren durchzeistlgte Gliederung
sei mit besonderem Lobe hervorgehoben. Auch .Ophe­
lia" ist innerhalb der acht Jahre iu mehren Gestalten
vor uns erschienen. Nach dem Abgang des Frl.
Scholz gastirte 1895 als die .reizende Tochter de»
Polooius" die Anfängerin Irene Triesch. Ihr De­
büt war nicht so glücklich wie da- des Herrn Tanker
und fübrte zu keinem Engagement. DaS braucht die
Dame freilich nicht zu trinken, denn sie ist beute eine
geleierte Schauspielgröse, über deren interessante Eigen­
art erst jüngst ganze Artikel in M >nchner Zeitungen
versaßt worden sind. Dann kamen die Damen Hild­
burg und Ursns und gestern bot Frl. Im misch
da- glaubwürdigste Bild der »liebreizenden Ophelia".
Ihre» Vater- Ermabnnngen sprach H,rr Löwe ein­
dringlich: er zeichnet die Gestalt de- Oberkimmerer-
vberau? wirksam und diskret. AIS vortrefflicher Sprecher
erwies sich wieder Herr Ze is ler. Boa diesem .Schau
lpieler" könnten allerdings so Manche le-oeo, deren
Sprache Einem »das allzvfeste Fleisch schmrlzeu" macht.
Fr. Baumgart und Hr. Schwitt alS Königspaar.
sowie Herr von Wymetall alS »Horatio" leisteten
Größeres im Kleinen. Sehr gut war Herr Gärtner
in der Rolle de- „Geistes". Seltsamerweise erschien
dieser Geist, welchen Horatio in Harnisch gesehen zu
haben vorgibt, ganz in graue Schleier gehüllt. Sollte
etwa der wackere Freund Hamlets durch da» Herum»
waudern de- Gespenstes derart iu Harnisch gerathen
sei», daß er ihn dem »seligen König" angedichtet
hat?
Böhmisches LandeStheater. In der gestri­
gen auimlrteu Aullübrung dir .Traviata" gab
Frau Koldovskh wieder die Titelparlie. Da»
edle, fällige, warmqnellende Organ, der von bedeu­
tender technischer Laust zeugende beseelte Bortrog, der
tadellose Triller, der schön und ebenmäßig über idre
Lippen rollt, die anmuih ge Erich,iuung und das
brillante Spiel dieser Violetta hielten das überou»
zollreich« Publikum den ganzen Abend im Banne der
Spannung, die sich »ach den Aklichlüffen i« unge
zählten Hervorrufen Lust wachte. Da- war wieder
einmal ein ehrlicher, wohlverdienter Applaus, der
nichts gemein datt« mit den lärmenden Bevalls-
öußeruagca einer verstärdnißlosen. ausdruglichev
Llaque, wie sich solche in der letzten Zeit hier
zu wiederholtem Male ingeradez» anwidernder Weile
bemrrlbor gemocht. Frau K o l d o v s k h ist eiue
Diva, wie wir sie brauchen, eine Sängerin, die be­
fähigt ist, viel« nach Frau Pehold-Sitt verwaist
gebliebenen Opervportien zu übernehmen. Sie ist
nicht allein eine onSgezeicknete Sängerin, souderv
auch eine hochbegabte Schauspielerin. Sie schöpft stet-
ous dem Vollen; olle Süßeren Mitlel, welche die
Schauspielkunst verlangt, stehen ihr »ar Verfügung.
Allein das würde sie nicht »ur wahren Künstlerin
stempeln, wenn sie vicht einen so wohrhast künstleri­
schen Gebrauch von ibrew Reichthum wachte. Hierin
liegt da» Geheimniß ihrer bisherigen groben Erfolge
als Bioletla: ihre tragische Krast allein ist groß ge­
nug, um de« Zuschauer unter die Macht ihrer Per­
sönlichkeit zo bannen. Der gestrigen Vorstellung
unter der bewührlea Leitung des Kapellmeisters H,rro
Anger leuchtete auch sonst ei» glücklicher Stern.
Herr Fl o rj o»- k i (Blseedo) und Herr B eno u i
(Vater Germond) waren vortrefflich bei Stimme und
langen und spielten ou-ge»«'chn«>.— Morgen wird
Gt'bart Havptmavn's Märcheidrowa »Die ver­
sunkene Glocke" (Potopeny zvon) wiederholt.
Da» 55. volk-thümliche Konzert der
„Vm^leellS Beseda" findet Sonntag, den 4 d. M.,
um 7 Ubr Abend- im Rudolfinum statt. W. Bur-
mester, der in diesem Konzerte mitwirken wird, zädlt
zu den besten Geigern Europas und gilt besonders
als der erste Pagaoioilp>eler. Das Publikum, welche-
in letzter Zeit die ersten rinbeimtsche» Ge ger: O«-
dricek. Hoffman» »nd Kubellk, zu hören Gelegendeii
balle. Wird inlerelsawe Vergleiche anstellen können.
D>e Eintrittskarte» sind im Vorverkauf fast in alles
Bachbaadlnnge» zu haben.
Ger»chtstzall>.
ck. tcitmeritz, 2T. Febn.
tIugkndlichee Brandlegar.)
Am 12. Deiember v. I. Boimiltags brach aus
dem Dachboden im Haive der Ede^ea:« Heller in
GoSlike bei Borislau Feuer au', welche- die dort
veewabrteo Aoiräthe von Hea, Stroh und Brenero,
sowie den Dachftahl einäscherte, wodurch die Besitzer
einen Schaden von 7<;0 st. erliiten. Sofort wurde
der Verdacht rege, der Brand lei gelegt worden und
es wurde auch alsbald der Schuldige in der Person
des Isjlbrigen Karl Ailtuer aus Krima (Bezirk
Komv'an) uoiret bis Thalort-s ermstiell und
festgenommen. B ttn-r war näml ch bei dem Ab«
bcänkler, dem Bäcker Franz Heller, in die Lehre
gctrelen, jedoch wieder dovcnaegngeu, vachd.M
idm Hellers Gatt a einen Dirbstahl vorgebalrea
und ihn fortgewiesen bait«. Darauf balle Bittaer
in Mariasch-in bei einem Oekonomea Dienst angenom­
men, dev'clben jedoch bald wieder verlass-n, nachdem
er dem Kutscher eine Ubr and Kleidung'stücke ent­
wendet hatte» Nun wurde Biltaer wegen Verbrechen­
der Brandlegung und Uebertrelung de- Dicbstadl-
vor Gericht gestellt. Die Diebstädle aab er zu. Bezüg­
lich des Brande- entschuldigte er sich mit Uiivoisich»
tlgkeit. Er höbe am Dachboden übernachtet, hiebe!
seine Kappe verloren, sie mittelst einer brennende»
Kerze gesucht. Dabei habe er unvermutd'ler Weis«
da-Heu in Brand gesteckt, letzteren ersticken wollen und
da ihm das nichts lang, fein Heil iu der Flacht gesucht-
Nun erklärten ober die Zeuge«, daß er eine--
Lichte- znm Aufiindcn der Rappe gar nicht be­
durfte, da der Dachboden hinreichend vom Tageslicht
erhellt war. Ucderdies kam bei dcr Unierinchung
hervor, daß der Angeklagte viele Zündbölzchcn der
sich hatte und sich lügenhafter Ausreden überhaupt
bedient hatte, daher die Anklage auf vorsätzliche
Brandstiftung begründet erschien. Die Geschworenen
verneinten die Frage auf Brandlegung, bcjrhlen aber
die Fragen aus seuersgefäbrliche Handlung und
Drebstabl, woranf der Angeklagte zu vierzehntägigcm
strengem Arreste verrirtbeilt rvurde,
VerriiiSiiachrrcht. Dienlicher Jurruen«
verein. Samstag, den 3. März, nm 6'/, »br
Abends findet eine Sitzung mit nachstehendem Pro­
gramm stall: Draklrsche Fälle, exponirt von Herrn
Dr. Arnold Pollak.
nicht weiter bekümmern würde. Der nächste
Augenblick schon bestätigte ihm die Richtigkeit
dieser Vermuthung. Die Thüre ging auf, ohne
daß sich Jemand blicken ließ. In zwei Sähen
hatte der junge Arzt seine Bürde die zwölf
Stufen hinauf und in sein Zimmer getragen.
Sobald er sich mit der Pazientin allein sah,
legte er die wenngleich nicht mehr starre, so
doch immer noch völlig Bewußtlose auf daS
Bett.— Mit dcr ruhigen Bejouuenhcit des
Fachmannes brachte er nun der Reihe nach
die in solchem Falle bewährtesten Minel zur
Anwendung. Wiederholt legte er jein Obr
an das Herz der Pazientin, die anfänglich
seltenen und kaum hörbaren Schläge ver­
mehrten und verstärkten sich von Sekunde zu
Sekunde.— Ein Aderlaß, und auch die ge­
störte Blutzirkulazion würde behoben sein.
Behende hatte er aus der schwarzlcdenicn
Tasche eine Lanzette hervorgeholt und den
Arm des Mädchens damit geritzt. Es währte
einige Minuten bis das Blut herausquoll,
anfänglich dunkel, gestockt, bis es allmälig
leicht und roth zu fließen begann.
„So"— sagte er— „nun bist Du ge­
rettet, ob Du es mir auch zu Dank wisse«
wirst?"— und mit prüfender Miene fuhr er
fort: „Gleichviel, eS ist so viel Jugend und
Vitalität in diesem Körper, daß, welches auch
ihr Leid sein mag, sie die Straft haben wird,
sich darüber zu erheben."— Die Bewußt­
losigkeit war indeß noch immer nicht gewichen,
Puls und Herzschlag allein gaben Kunde von
dem zurückkehrenden Leben. Sorgsam wie eine
Mutter, saß der Arzt am Lager der Kranken.
Er hatte in der Ausübung feines Berufes
ganz vergessen, sich der durchnäßte» Kleider
zu entledigen.
(Fortsetzung folgte
Kamp f.
Originalroman von Henry Perl.
(2. Fortsehnog.)
Es war ein hartes Stück Arbeit ge­
wesen, dem reißenden Strome seine Beute zu
entlocken.— Jetzt stand er auf festem Boden,
das gerettete Mädchen im Arm. War es auch
wirklich gerettet, lebte es noch?— Obgleich
seines Zeichens ein tüchtiger Arzt, war er
doch keineswegs im Klaren, ob die Pazientin
todt oder lebendig sei. Er sah um sich, viel­
leicht war Jemand in der Nähe, welcher ihm
bei den Wiederbelebungsversuchen behilflich
sein könnte, doch nein, weit und breit keine
Seele zu sehen.— Die ganze Szene hatte
auch nicht einen Zeugen gehabt.— Immerhin
wäre es gut gewesen, wenn ein solcher sich
vorgefunden hätte, einmal der »ölhigen Hilf-
leistungcn wegen, und dann auch für den
Fall, als die Unglückliche ihren verzweiflungS-
vollen Schritt mit dem Leben büßen sollte—
„Denn"— schoß eS ihm einem Blitze gleich
durch den Kopf— „der Retter könnte ja sonst
leicht für den Mörder gehalten werden."
Allein gleichviel, jetzt war Niemand zur Hand
und rasche Hilfe geboten.— Er begann dem­
nach die Bewußtlose in der Rücken- und
Magengegend zu srottiren und durch absicht­
liches Borneigen ihres Körpers, Mund und
Ohren vom Wasser zu befreien. Als er daS
Unerläßlichste gethan glaubte, lud der Mann,
welchem ein tapferes Herz in der Brust schlug,
das noch nie vor persönlicher Gefahr zurück­
geschreckt war, die noch immer Regungslose
auf seine rechte Schulter und trug sie, gleich
einem Kinde, die etlichen hundert Schritte weit
z» ihrem gemeinschaftlichen Wohnorte.—
„Gelingt es mir, wie ich hoffe, das arme
Geschöpf ins Leben zurückzurufen, so habe ich
ihm, da die Szene keinen Zeugen hatte, einen
unliebsamen Skandal erspart, und das Wieder-
erwachen zum Bewußtsein erleichtert.—
Täuschte ich mich, erliegt das Mädchen feinem
selbstmörderischen Versuche, so wird sich unter
seinen Habseligkeiten gewiß ein Schriftstück
finden, das über die freiwillig gewählte Art
seines Todes Aufschluß gibt."
Während diese Gedanken einer nach dem
anderen mit jener Schnelligkeit durch sein
Gehirn zogen, die wichtige Ereignisse des
Lebens dem Denkvermögen zu vrrleihen im
Stande sind, hatte er bereits den größeren
Theil des Weges mit seiner Bürde zurück­
gelegt.— Nur hundert Schritte trennten ihn
etwa noch vom Hotel, und siehe da, nun
fühlte er auch zu seiner großen Genugthuung,
wie die Starre der Glieder allmälig zu weichen
begann, und das Herz, das er fest an seine
Brust gepreßt hielt, durch seinen zeitweiligen,
wenngleich noch durchaus regellosen Schlag,
Zeugniß ablegte, daß das Leben aus diesem
Körper noch nicht vollends gewichen war. Er
beschleunigte demnach seine Schritte mit
Zuhilfenahme seiner letzten Kraft und wünschte
jetzt, wo der Sieg nahezu gewonnen war, bloß,
daß es ihm auch noch gelingen möchte, unbe­
merkt heimzukommen, und daß somit dcr
Armen jedes unliebsame Aussehen erspart
bleiben könnte. Leider fand er die Hausthüre
zu, er selbst hatte sie vielleicht beim Fortgehen
zugeschlagen, er wußte eS nicht mehr genau.
Indessen hatte er ja bei seinem Weggehen ge­
sehen, wie der schlaftrunkene Hausknecht allein
die Wache am Thore hielt.
ES war demnach zehn gegen Eins zu
wetten, daß er auch jetzt bloß mechanisch die
Schnur ziehen und sich um den Eintretenden
\


[ 2023-06-29 10:38:47.946 - 19000301 - Seite 7 ]
56 kp .^3
Bauchfleisch, Kaiserfleisch 72 kr.,
ger. Speck 64 kr., Präger Cal.
68 kr., Krakauer Sal., 75 kr..
Spcckwurst 50 kr., böhm. Speck,
kett 56 kr.. Filz 60 kr., ausge­
lassenes Felt 62 kr.. alles per
1 Sie. liefert geg. Nachn. von
5 Ko. an Johann Lnxa,
Kgl. Weinberge 500. 4802-2
Tüchtige
Köchin
gesetzten Alters, die alle Haus-
arbeürn versteht, bei mvnatl.
Lahn von 16 Mk. b,-i sofortigem
Eintritt gesucht. Kgl. barer.
Ftnanzwachstation Tilly-
schanze, Pvst Eisendorf (Böhm.)
4754-2
MGA'GL'
Stelle.
t DaS gräflich Walbstein-
^ sche Forstamt In Oberleu-
> tensdorf (Böhmen) sucht
, einen Heger mit dem Dienst-
o antrrtt vom 1. April b. I. Baar-
ß aehalt 260 fl. per Jahr freie
L Wohnung und Beheizung, Gras
,s für zwei Kühe; Gcsuck« sind ein-
,i zureichen bis zum 8. März.
4 586-5
” Eine gut gehende
' l’Jagnerei
fl; ist wegen Todesfalles preiswcrth
n; zu verkaufen. Nähere Auskunft
m erth« lt A. Merten, Brüx,
Bruckfeldstr. Nr. >3. Daselbst ist
na auch ein Patent betrcffeud eine
,K Neuerung au Wagenrädern »b-
>ut zu geben. 4674—2
>T Die hervorragend beste Qualität
m ualurcchler
3 SUssrahmbutter
>rtT Theebutter versendrt^iack allen
lt,) Babn> u. Pcststationendie Dampf-
leu molkerei Gräber durch Emil
liü Bilek in Bähm.-Leipa. Preis
;; je nach Abnahme, Form n.
htS' Packung nach Wunsch; bei Au-
u-.} fragen Retcurmarke erbeten.
4201-3
} Härtner,
selbständiger Arbeiter, nicht nut.
£ 35 Jabre alt, deutscher Nationa«
litäk, ledig, im Gemüsebau,
flLbslbaumzucht o. Zieraärtnerei
^e-iMerflrt, wird sofort aufgeuom-
inen. Bewerber haben sich, mit
„- .breit Zeugnissen versehen, per-
b! 'änlich einzufinden. Mariascheiu,
^ieicrdof »Neuhof". Schrift-
» -..licke Gesuche bleiben unberück-
i:i 'chugt. 4687—2
Grösserer
jhiuafefe n. leicht in Prämien-
.lbschlüflen ä 70 st. erreichbar.
Acpecte gratis. (Tpeoialab-
Festung) Bankhaus des Nugar.
^örscii-Iournak, Budapest.
4039—2
lü Vtmnituu
und ein
vL Praktikant
3> r "den sofort dauernde Aufnahme.
isierten mit Lebenslaufbefchr«-
tr■ ,»g und Gebaltsansprücheu an
.,; Verwaltung des »Präger
leudblaites*. 4L0S-L
Älen! Kenl
Fanfaren- Harmonika
Neuartige ZugharurouiKa
mit 2 Rettzea driN nten Irr*«rt(t». LtavlntneOverbeS
mit 1« IXütafit a: d ■■£ Sternen. 10 Taften, 40 Stimmen.
2 Bässen. 2 iKeqiftern, 7 3 Golden
tjtT Clülk. Dtrsed Format Harmonik« mit »fteaee 9JfcM'C1a»
aiarur, aiet 0 ro{;on 1 ccr, alt na »nderer Serie ««atbatca, orrch
nar 3 «nldea• 3 chöriqe Harmonik», jroftarttae Re»
helt 3 «chle »estlsker. Eoatrabäise a»r S •/« tflulbm.•
4 «böriae S-.aratomfa, 4l echle SKeflifter, darmonftrmarOge»
Ton nur 46,», aidea.• 3 chöriqe Hrrmoirtta-vr-ttektrioa,
SechieUteeister, »Gulden ^teethiAcGKänftler-Jnftr-ment
mit 10 Taften, 4 Eorrteadätsea, tzerrtrche Sonzert-Maftk
nar O Gnldea, mit 2i Taft« ««i Gntden. o »entaiun«
,N» Seidsierierntchllle groii». Paria für■ Jnftrnmenl 80
Kreuzer. Glockeaspt l mit aeaarttger viochaatt D. tzt. G.
vl. 'Ji o. 80028 auc 2o Kreuzer »in.
Prfididt aber Har«onit»-8rul>eite» jr«(l» n. staut«.
lÄaa Veitell« nutzt bet kleine» Ländlern, fonbem laute ktreß
Keinr. Suyr, 3Rajif-3a^tiimrBlfiifiBTit
Neuenrade 104 (Deutschland).
Nachweisbar ältestes und größtes Geschäft dieser Branche
am Platze. 4920—1
Concurs-Ausschreibung.
Im Schnlderlr?e Prachatitz gelangen zur Besetzung:
I. Die Katcchetenstelle an der Knaben- «nd Mädchen-
Volks- und Bürgerschule in Winterberg mit 1400 Krone«
Grundgehalt.
Eine Lehrerstelle der ersten Fachgruppe an der Knaben-
^rgerschule in LSinterberg mtt den Bezügen nach der IV.
Bürgcrschullehrergehaltsclaffe.
3. Eventuell eine Lehrerstelle der ersten Fachgruppe an
der Luobeubürgerschulc in Wallern nach der IV. Gebaltsclaffe.
Lewerbuugsgesuche sind im vorgeschriebenen Dienstwege
binnen 6 Wochen, gerechnet von der ersten Einschaltung dieses
Concnrses im »Präger Abendblatte", hieramks emtubringen.
K. k. Bezirksscknlrath Prachatitz,
am 24. Februar 1900. 4752-2
Am 15. März 1900 beginnt
der nächste Cours der
Mtro-MoutcGr-ScMe
an BISCAN’S Lehranstalt|
für Elektro'.echnik, Commu
nal- Anstalt leotitr (Böh-
wenl. Pr^arammr lrei.
1262— 19
k'ün 8 Gulden.
Glaser Gold-Plaqa« Remeatotr-Ulirut
ie «lauge fireiifli lAkaritife GotG
Tentlrkt«
v«lcke
Jedermana
id 50 ü.
Id Wirk«
Ucbkeit
kostet die-
e-tLe Ait
Speinr-
ieektl,
reich gn»
rirt, rohe-
A&fter GeiftAtie lev HelttexkeH nni
Trümm m/ I Jahre» Preis$ t-, »it
Ankerwerk repeesirvS Deckeln 1 i. EcM
Silbe »-1 wr fltcir, »es 15 Steiae, mit
$ schwer«, reich frevirtea Silber-
Aeckete, eeerkennt renegliehe Uhr,
«nruUik #.» ** rnme*frx>M M 6-30.
Vers. portofrei g* Nachn, ä.
M.Rut>dbakin,Wien,IX. r Ikrgg.3.
2ü95—3
Ein
wird aufgenommen bei Wenzel
Mikfch m Kaade n. 4691-3
Ein nenerbauteS
HAUS
in THerefienstadt, für jedes
Geschäft geeignet, 1» frequent.
Straße in der Nähe der Kirche
u. des RingplatzeS, ist »nt. gün­
stigen Bedirgung. Familienver»
bältnifse wegen zn verlausen.
Gest. Autr. nnt. ,14. B. 4564"
an d. Bunonc.-Bur. Eduard
Trrsch, Prag, Ferdinandstr.
38 n. 4900
Krankheitshalber wird vorläu­
fig aus die Dauer vo» 4 Wochen
eine gut eouduirte
POSt- fl. TfilßOTlM-
Ezpeditorin
welche Gelegenheit hälle, sich im
Telephondienste einzuarbeiten,
bei einem Postamte nächst Prag
sofort aufgenommen. Freie Sta­
tion, Geholt nach llebereioknnft.
Ausführliche Anträge »ab „Post-
expeditorin" an d. Adm. d. Bl.
4898
nlJMI
Sehens wflrdigkeit
Prega.
, Prachtvolle
V erkaufter äume.
1
IgEaas iia IPrssg,
Gräben „Spinka“
empfiehlt sein
grosses Lager von Laafteppichen
aller Art von 34 h his E 15.— für ein Meter.
t?nr neue; moderne elegante Dessins;
Permanente
Ausstellung.
75
48 95
Prelsconrante gratis
o. frmjico.
«TTWJiVraigwinBmtB
Ernste Heirat.
Witwer, 40 I., deutsch., kalb.
Hausbesitzer, wünscht sich mit
einem Fräulein od. kinderloser'
Witwe mit einigem Vermögen
zu verehelichen. Kenntniß der
Führung eines Specereigeschäf-
tes erforderlich. Geneigte Anlr.
mit Beilchluß der Photozr. unt.
,D. G.“ befördert die Annonce»-
Expeditlvn ZnlinS Mändl,
Komotau. Discretion Ehren­
sache. 4863
Anfgeöot.
ES wird znr allgem. keuut-
«ttz gebracht, daß
JL der Glasmacher Fravz Xa­
ver Macht» wohnhaft zu Den«
den. Sohn der Maria Macht,
später verehelichten Dierschel,
wohnhaft w Beüenberghätt« iu
Baiern,
2. und d!« Fabrikarbeiterin
Selma Mari« Wießner, wohn«
hast ,» Denbe«, Tochter d«S
Hammerschmredmeisters Morflz
t ermann Wießoer »nd dessen
hesta» Auguste Wilhelme ge­
borenen Hamsch» Beide wohnhaft
in Drüben, die Eb« mit «u-
ander eingehen wollen.
Die Bekanntmachung des Auf»
gebot» hat in der Gemein b*
Denbeu und dem »Präger Abend»
blatt* zn geschchen.>
Drnbrn, am 27. Februar!
1900. 4871
Der Standesbeamte i. B.:
LnLol^ih.
Ausgeöot.
ES wird zur allgem. Kennt­
niß gebracht, daß
1. der Schlosser Franz S»o».
bova, wohuhast in Aue, Moltkr-
straße 2, vorheriuTheresieustadt^.
Sohn deS Bahnarbeiters Fraich
Svoboda und seiner Ehesran'
Theresia geborenen Neu mann,
Beide wohnhaft iu Karbitz.Be-'
zirk Aussig,
2. die Plätterin Lina Auguste
Forner, wohnhaft in Aue»-
Moltkestraße 2. Tochter d«S in'
der BezirksarbeitSaustalt Grün­
hain untergebrachten Handarbei­
ters Karl Hermann Forner und
seiner Ebesrau August: Wilhelm
miue geborenen Reinheckrl.wobn-'
haft in Aue, die Ehe mit ein­
ander riuaeheu wollen.
Die Bekanntmachung des Auf-,
gebots bat in dir Gemeiud«^
Aue und dem »Präger Abend­
blatt" zn geschehen.
Anr, Sachsen, am 27. Fe-,
binar 1900. 4923
Der Standesbeamte:
Martert.
Klattaner
Prachtnelken,
weltbekannt, vollblüheud, in
Töpfen, 12 St., in 12 Farben fk
2.50, 25 St. fl. 5.—, engt. Pe­
largonien 12 St. fl. 3.—, 25 St..'
fl. 6.—, Vanilien u. Fuchsien,
12 St. fl. 2.50, Roseu, 1 Mtr.
hocb, 6 St. fl. 3, Alles stancoi
bei Ios. Schaller, Klat-
tau. Getrocknete Speifelchwämme.
I» Ko. st. 1.95, Hochprima'
st. 2.50. 4927
Sämereien
oller Art offerirt Vk. Katzrr,.
Prag-Weinberge. Preislisten
gratis n, stau«. 4902


[ 2023-06-29 10:38:47.946 - 19000301 - Seite 8 ]
6€—4
Frühjahrs n- Samrnersaison
1000.
Echte Krnmrer Stoffe
»tu «-»»»» Mir. 3.10
bni|, mMUIm ©»rrm.
8»«*»«« (Mais, H»s« M nb
WUet) gefreit», testet ant
fl. 2.75,3.70, i .80 v. gattr
2- bcu Seif errr
B. 7.7o vonseiner
st. 8.65 fron feinster
fl, .10.— *»» »ochfetiifter
tchttk
Lchas-
ttolk.
«n  j« tchwarze» SaUi|.«mufl fl. Lv —, fenHe Ueb.rziehee.
sofft, XMCtfteRteieii, feinste ßammguaie ic. k. versendet ju A»dr>i»<
preise» Me alt reell u»d soll» bestbctonnte L>lch!edr,ttz.»Uidkrlage
Siegfel-Imbof in Briinn.
Mnflrr or«äl «. fräse«. SWnfkrßrtttse £iefmsg zarantirt.
Die Wer«kette der Pripakkondichvn. Stosse llteekt »ei «di,ee Air»,
,i» Aa«rik«»rte gt bestelle«, sink bevevtend.
okiger Air»,
161
95S8—11
SS?“ FJafturweine "DL
> versende in vorzügl. Qualität, spiegelrein abgelagert,
per Bahn in Fässern vvn bO Liter aufwärts, hafte
^ für vollkommene Echtheit, und zwar:
Insel Capri, weißer Tischwein .... 4 Llr. 44 h
j Montagna, Gebirgsweiu, schr beliebt.„ 40„
Salona, Blutwein für Blutarme und
, Magenkranke ärztlich empfohlen.„ 50„
i Kosvo, dunkel roth, fein, mild ....„ 40„
Lissa, Blutwein, aromatisch„ 36„
Diese Preise sind verrollt ab Bahn Finme g-stellt,
gegen Nachnahme, zu Verstehe«. Leere Fässer nehme ich
zum berechneten Preise retour. Preisliste sende franco.
Musterkollektion mit 10 Sorte«, circa 5 Kgr.,
kostet franco Post 2 Kronen.
Adresse: 3160—10
Edmund Pauk, Fiume
(Freihafen).
8 l«rbi!- 8 M!sritW>kn!klkfhsl>k
die beste» «. leistongSsähigsteu aller bekann'
teu Apparate, üb. 500.000 >n allen grossen
Telephonnttze» im Brtnebe, in 100 verschie­
denen Modelle» für all« Zwecke passend.
Haas-, Hotel-, SickerheitS-, Graben,
Bahn-Telegraphen»
rtektr. Beleuchtung;- n. Kraftübertragungs-
. «g Anlagen zum Äalchluß au Stadtnetze wie
eigenen Mvtorbetrieb, Blitzableiter
liefern und mstallireu billigst unter Garantie
jür fachgemäß solide Ausführung.
vsoksrtLHomolka,
PRAG,
Altstadt, Kleine Karlsgasse Nr. 48.
Prosprcte, Ueberschlägr, ill. Kataloge gratis
EEaara^!
4903
Eine» jungen
Friseurgehilfen
sucht Eduard Hollmann,
Frisenr, Ober-Tcmmvald Nr. 47.
4803—l
i» Fabnkspreise» liefert billigst
t».Schmidt. Brag, Leiuga»«
4738
JLctzte Wo«Ii©!
):chslcr-Gcschäft der Administralivn dcS „Istereue", bt. J. Guth, Bankgcichäst, Grabe» Nr. 17
< Grast. Kvlowrat'sches Palais). Fischt& Bonds, Bankgcsch., Prag, (straben Nr. 8. Simon Gerstel,
Wechselst., Zelluerg. 290. Bit. Kisck& Co., Bankgeichäil, Prag. Khinseitnor Bank u. Wechselstube
Hermann Kokn, Prag-Kleinieite, Brücken gaste 1? n. Lawetzky& Co., Bank- u. Wechsiergeichäst,
Prag, Ferdinandstraße 37. tokann v. Istorgenstern, Prag.Heinrichsg.il. Ist. Kasenkeld, Bankgcichäft,
Prag. neb. d. Pnlverth. 1. 6. Selig, Baukgesch. u. Wechselst. Th. Steiner, Bankgeschäft, Poric >Rr. 10.
! Prag, V. Steck St Co., Prag, Heinrichsgaste Nr. 7. Ig. 8. «seiner, Lankgejch., Prag, Zellnerg.
stir. 42. ieop. Wiener, Bankae'ck., Ferdinandstraße o3. 39!6—6
H
la
Prag, Rtyslikg. 208/ 11. Aette-
ste, bewährte Schule mit Cinzeln-
ilnlerrichl, welcher den Anlagen
und Bvrkennlnistcn des Hörers
angepaßt wird. Boin hohen k.
k. vandcsschulralhr 1875 geneh­
mig!. Der Cinlritt ist täglich
zulässig. Prosprcte werden über
Verlangen frco zugesandt.
3905—4
llr. E. Webers Familientbee
diätetisches Genuß- u. DorbengungSmittel, nur echt üi
gelben Cartons mit Brustbild
Dr. E. Weber’s
als Schutzmarke.
Z» haben in den meisten Apotheken. 4013—5
En gros-Niederlage: Gebr. Schmied,
Teplitz, Königstr. 3.
liefert fraitto I899cr Frnhbrut
italienische Rasse, baldige Eier-
lcger, egale Farben nach Wahl.
1 Stamm 6 Hühner mit Hahn
6 st. M. Müller, Podwolo-
czyska. 4290-3
♦V
nden sofort Beschäftigung. An
tragen sind zu richten an
Franz Frank,
Vorsteher der Gewerbegenossen­
schaft in Marienbad.
4870—1
Auskunft
in jeder Sienerangelegenheit gibt
end „73" Adm. d. Bl. 4808-8
Concurs.
Im Friedländer Schnlbezirke gelangen zur definitiven
Besetzung:
1. Nnterlchrerstellen mit 900 Kronen Jabresgcball in
Haindorf und Neustadt!.
8. stnterlehr erstellen init 800 Kronen Jahresgebrlt in
Bnllendorf, Buschnllersdorf, EberSdors, Ginsi'cdrl»
-L>lberSdorf mit der Zuth.ülung zur Czpofitur in Hodenwald
und Rüekerödorf.
Beioerl-unasgesuche stnd im vorgeschriebenen Weg: binnen
6 Wochen, gcrcchucl vom Tage des Grschfincs der CoucursauS-
schrcibung im „Präger Abendblalte", beim k. k. Bezirksschulralhe
in Friedland einzubringen.
K. k. Bczirksschultath Friedlaud,
am 10. Fcber 1900. 1873
Spiegelkarpfen­
satzfische
IjShrigc, von der Früdjahrsab-
fischung der Kammerteiche ab-
uehmbar, ferner
M«M W
in Waggonladunwm lieferbar,
offerirt und ertheilt nähere Aus­
kunft die Domäueu-Administra-
,,vn PetcrSbnrg i» Böhmen.
111—8
tu
,1
-i,ii
gebänve). 3155—4 t
Dercmtwortltcher Rrdakleuu Vittet Pen Iniiä. Ä Druck der StaUhalrerci.Buchbruck<:rej t» Lrag.

