
[ 2023-06-29 10:32:54.494 - 19000619 - Seite 1 ]
Ne. LS 8. Penlleii. 19. Juni BOOO.
/
Inserat« wfTbr* t» -omptoir Ar. K. 887—UI.
(JlurrnttiUreafo) L Ktock, t* SeU««gs»erschleiß
Hraöe» Ar. -8 «»8 t» äffe« I»ferate»- Kurea»»
«ngeuomme«.
Nedakziou-burea»N. S.4LS-IIt.(Skebnvtdgaffe) IL Stock.
Für ble Rebakzlem bestimmte Manuskripte mit Druck-
sache» Utat** auch tat Zertungs-Berfchleiße Grabe»
Är. 33 abgegeben »erbe«.
3-T£mmi»cr*eii>>*yrft*
1 Ar»»«, »trrtKL t
l» «jus W._
h leitn jwyrlUjtis« mnf trr'tmarrni *«tf« 30 Atfn.
r (rfetra $tiit 3« ßrBtt »»k i» ker »n«rU „$tmgcheidrnden Schritt, der unabsehbare
Folgen nach sich ziehen kann, bat China in Taku «e-
tba». Taku ist ein befestigter Vorhafen von Tieulsin
und liegt am Golfe vo« Petsch.li an der Mündung
deö Pe ho, Boa Taku führt eine Eisenbahn über die
Kohlengruben von Kaiping nach Ltnhsi und SLong»
Hai-Kuou. Tat», daS mit seine» Fcris die Mündung
deS Peibo beherrscht, ist der Schlüssel zu der großen
Stadt Ti-ntst» (9ö0.000 Einwohner) mit dem wichti­
gen Tratiathafeo. Dieselbe liegt In de: Provinz
Detschili dort, wo der Peibo sich mit dem Neun-lianz-»
bo, dem »Getreide tragenden Fluffe'. verelnigt, der
>bu mit dem Große» oder Kaiser-Lunol verbindet.
Tieotsin, daS allgemeine Empört»» fft» die nördlichen
Provinzen Cbina», bildet wieder den Schlüssel zu
Peking, beste» Proviantbau» e» »«gleich ist.
Bor Tal» liegt bekanvtlich feit einiger Zeit «i»
iiteruazionale» Geschwader, da» »n» Schuhe der
Fremden i» Cbina sich versammelt bat. Die Chinese»
stellte» sich feindlich gegen die au-ländische» Schiffe,
legten in Tat» im Fluffe Torpedo- und zöge»
Trappe» vo» Scha»kai-Kwaug znsamme». D>«
fremde» Befebl-baber versammelte» sich auf dem
ruffischen Adwirallchiff» und richteten o» die Kom­
mandanten der Taku-Fort« ein Ultt» at»«, ihre
Truppe» bi» »um 17. d. M. 3 lldr Nachmittag» »u-
rückznziebe», woraus die Fort» am 17. d. M. »« 2
Uhr Nachmittag» da» Jener eröffnete», bot
vo» de» deutsche», russische», englische», französische»
und japanischen Schiffe» erwidert wurde und siebe»
Stunde» dauerte. Nach diesem kombinirte» Angriff«
wurde» di« Fort» genommen. Bei der Erstür­
mung derselben siele» vom deutschen Krieg-schisse
,II»S" drei Mau»; sieben wurden verwundet. An­
geblich sind zwei englische Schiffe zwiiche» de» Fort»
>m Fluffe gesunken. Die fremden Nieberlaffauze» i»
T i e n t j i a wurde» vo» de» Chiuefeu beschossen.
Ueber die Borgäuge iu Peking fehlt fede
»uverläss igt Na chricht. da die telegraphische»
Verbindungen unterbrochen find. Ein japanische-
Torpedoboot brachte »ach Tschif» die Nachricht, bi»
Gesandtschaften >» Peking seien vo» de« Chiuelen g e»
a o m «e n Word «. Indessen bedarf dies« Meldung
erst der Bestätigung. Die Lage der Fremden in Pe­
king »nd der vor der Stadt besindliche» Salsatztroppe«
ist selbstverständlich nicht die beste. ES fehlt a» Le­
ben-mitteln. Japan -at beichloffeu. L000 Mann nach
China zu sende». Die deutsche Truppenmacht i« Cbina
wird sich t» Kurzem auf 5500 Mann belaufen. Zu»
verläjftge» Nachricht«» zufolge bindern chinesische re­
guläre Truppen de» Vormarsch der iremdläudischeu
Truppe» auf Peking.
Daß e- unser de» Chinesen vorau-sichlige Män­
ner gibt, die sich vo» der allgemeinen Strömung nicht
mitreiße» lasten, beweist da» Promemoria, welche»
die Vizeköuige vo» N a» k i» g und W u t s ch a u g
«ach Peking sendeten, wcriu sie die Kaiserin-Regenli»
beschwöre», die fremdenfeiudliche Bewe iuag zu unter­
drücken, da China» Schicksal davon abhänge.
•• Men, 18. Juni.
Die letzte Nachricht au- Peking, die noch tele­
graphisch von dort befördert worden ist, war die vom
13. d. M„ daß der Anschlag gegen die Gesandt­
schaften abgewehrt worden ist. Sie ist dahin
zu ergänzen, daß die Veetbeidignng durch ein M a»
ximgeschütz de» k. «. k. Mariuedetachemeul-
ermbgliLl worden war, wa- begreiflicherweise hier
mit großer Geaugtbuung aufgenommen worden ist.
Es wäre nur zu wünsche», daß sich diele Abwehr at-
eine geaügeade erwe se. Leider sind Zweifel nur zu
gerechtserlizt. Seit dem 13. d. M. ist uämlich die
lelegraphische Verbindung gänzlich gestört und weder
eine Nachricht über da- Schicksal der Gesandt schoflen,
noch über da» Vordringen der Ersaht.vppeu erhältlich.
Nur auf dielen Maugel an N-ichricht-n stützt sich die
Hoffnung, daß sich die von dem deutschen Konsul in
Tschif» gemeldete Nachricht eines sapaaischen Torpedo­
boote-, e- seien die G-landlschafte» in Peking ge­
nommen worden, eine Nachricht, die üb izenS sehr
unklar und deren Ursprung nicht einmal angegeben
ist, at» ein nur auf einem Gerüchte beruhende und
den Thatsache» nicht entsprechende erweisen könnte.
□ Budapest, 18. Juni.
Di« Erklärungen, die der Ministerrräsident Heer
von 8 »«II beute in Beantwortung terJuterpellazion
Kossaih'» über die Wirren in Cbiaa abgegeben
hat, habe« eine» vortreffliche» und man kann sage»,


[ 2023-06-29 10:32:54.494 - 19000619 - Seite 2 ]
oMä »ernhigenden Eindruck gemaLt. Da
Herr v. Szell sich vor wenige» Togen in Wie» be-
junde» bot. I» versiebt es sich vo» selbst, daß er in
sein'» Besprechungen mildem Grafen GoluchowSki
auch die Frage der Beantwortung der Kossulh'jchen
Jvterpellazion eioberogen und daß seine Antwort
aus diese» Belprechungea beruhte. wie denn
Herr v. Szell in derfelben auch ausdrücklich darauf
bin bewiesen bat, daß der Minister des Benßern seine
Pflicht genau kenne. Dieler Pflicht entsprach auch
die Snlsendnuq deS kleinen D-tochemen« Marine-
foldaten vo» der .Zenia", nämlich der Pflicht, der
auch alle andere» Milchte solidarisch nachkommen,
für den Schob ihrer Ge'aadtschofie» und Unlerthane»
vorzusorgeo. Herr v. Srclk betonte da- Zusammen-
stehen der Milchte, durch welche sich China
überzeugen werde, daß e- der Einigkeit der gesammten
zivilisirte» Welt gegenöberstebr. Bezüglich der Anfrage
wegen elwaioer Eroberung-absichten Rußland- ertlilet«
Herr von Stell, daß die Frage, daß irgend eine
Mach« eine besondere Stellung für sich in Aolproch
«edme, niemals in de» Vordergrund getreten und
auch nicht aufgetaucht fei. Endlich beruhigte Herr
»ou Stell auch darüber, daß Oesierreich-
Nngaru wider seinen Willen i» irgend «ine Lkjion
hineingezogen »erden könnte, indem er versicherte, daß
die Absichten einer weitergebendea Aktion, an- der
sich Verwicklungen ergebe» kön nte», nicht besteheu.
kr. Wien, 19. Juni. Se. Majestät der
Kaiser empfing dem „Neue» Wiener Tag­
blatt" zu Folge den österreichisch-ungarischen
Gesandten in Ehina, Freiherr» Czikann
v. Wahl born, in Audienz und lieg Sich
über die Sitnazion in Peking vor dessen Ab-
reise Bericht erstatten.
London, 18. Jnni. Oberbau-. Ja Be-
anlwortang riner Anfrage über die Vorgänge
in China erklllrte Lord Sali-bnry, Admiral
Eeymoo« fei nach Tientfin zurückgekehrt.
Redner wisse fedoch nicht genau, welche Gründe ihn
hiezn bewogen vnd wa- feine Absichten feien. Er sei
nicht tn der Lage, weitergebende Informationen zu
geben. Alle-, was er zar Zeit thun konnte, war, daß
er den britischen Veriret-rn vollkommen die E»t-
fcheidvng überließ und fo viele Truppen alS möglich
nach Cd na sendete.
London, 18. Juni. Unterbau-. Parla-
mentsseieelir deS Luewärligea Brodrick erllürle,
feit 12. d. W. habe die Reg erung keine Nach­
richt vom Gesandten Mocdonald in P e ki ng. E:
fei keine Nachricht eingetroffen, welch« b-S Gerücht
von einem allgemeinen Angriffe auf die Gesaodi-
fchasten tn Peking bestktigt. Po» Admiral Sey-
mour ging am 13. d. M. daS letzte Telegramm ein,
da die telegraphische Verblödung Tienlsiu-Taku abge-
schnitlen ist. E>n japanische- Kriegsschiff, daS io der
letzten Nacht in Ttchisu eivlraf, berichtete, daß die
O be r b e f ehl S ha der und die Truppen nach
Tienlsin zurückkehrten und daß die chi n e-
fischen Forts gestern um 13 Uhr 30 Minuten
NachlS auf die in der Flußmündung liegenden
Kriegsschiffe daS Feuer eröffueteu, die das
Feuer erwiderten. Als daS japanische Kriegs­
schiff um v Uhr 30 Minuten Früh Tienlsin verließ,
war dos Gefecht in weiterer Entwicke­
lung. Vor Taku befand sich ein chinesische- Kriegs­
schiff. welches sich passiv verhielt. Plan er­
wartet, daß die von Hongkong abgegangenen britischen
Truppen nächsten Donnerstag vor Takn eintreffe»
werde». Etwa an demselben Tage sei dem Vernehme»
nach auch da- Einireffen rufftseyer, japanischer und
französilcher Verstärkungen ,n erwarten. Weitere
britisch« Kriegsschiffe seien von Hong­
kong und Manila unterwegs. Es werde nichts
unversucht gelassen, um mit Admiral Scymoar wieder
in Verbindung zu kommen und ihn nach Krallen zu
vnteruützen. In der letzten Stunde erluhr die Re­
gierung, daß die te'egrapbische Verbindung zwischen
Taka und Tienlsin wrederherge stellt sei.
Valfour erklärte, die Regierung beabsichtige, aus
Indien BerstörkuogStruppen nach Hong­
kong zu lenken.
Berlin. 19. Juni. Das .Wolff'sche Bureau"
Meldet aus Tokio: Japan sandte Truppen
stach China, vorläufig angeblich 2000 Mann.
Wettere Sendungen seien in Vorbereitung.
J. Rom, 19. Juni. Wiewohl die inneren Ange­
legenheiten alle Aufmerksamkeit in Anspruch nehmen,
ist das Interesse an den Vorgängen in China
im Wachsen begriffen. Die in Beziehungen zur
Regierung stehende »Italic»" weist daraus, hin, daß
dir Lag» in Ostasieu immer bedenklicher
werd« und daß es für die Großmächte der An­
spannung aller Kräfte bedürfen werde, um Herren
der Lage zu bleiben. DaS Blatt bruützt diesen
Hinweis zu einem Seitenblicke auf dte inneren Ver-
bältniffe und beklagt, daß angesichts Io ernster aus­
wärtiger Ereigniss« Jlalien aas de» Parlei-
wirren und persönliche« Alpirazionen
keinen AnSweg finde. Auch die Mailänder „Perle-
veranza" schildert die Lage in China als sehr
schwierig und meint, die Theilung ChinaS
wär« ein k o l o l l a l e S Problem. Die Mächte
lochen begreiflicherweise die Lösung desselben hluouS-
zulchiebev, aber e« sei fraglich, ob der Zwang der
Umstände sie nicht zu einem Unternehmen nöthigen
werde, daS sie gern vermeiden möchten.
Vetrrsbnrg, 18. Juni. Auf dem hiesigen Mi­
nister ium des Aeußein ist bisher keine besondere
Nachricht, sei es aus Peking oder auS Taku. ein-
gegangen. Man kennt boxt nur die in den Zeitungen
veröffentlichten Meldungen anS englischer Quelle. Die
chinesi'chr Gcsandtschajt ist seit Viele» Tagen ohne
Rachx cht.
Washington, 18. Juni. Ei» i» Manila
befindliches amerikanisches Regiment er­
hielt den Befehl, »ach Tientsi» abzugehen.
Zur Tagesgeschichte.
Se. Majestät der Kaiser geruhte gestern
allgemeine Audienzen zu ertheilen.
Es hatten unier Anderen die Ehre empfangen
zu werden: die Geheimen Räthe: Sekzionschef
Dr. Franz Klein, Marine-Kommandant Ad­
miral Hermann Freiherr von Spann und
Sekzionschef Franz von Bauet-Bargehr;
Sternkrruz-Ordens-Dame Helene Gräfin
Mier, FML. d. R. Robert von Anderle,
FML. Michael Ritter von Manojlovic, Sek­
zionschef Major a. D. Dr. v. An der Lan-
Hochbrunn, Hosrath, DomkustoS, inful. Prälat
Dr. Hermann Zschokke; kollektiv r Hofrath,
DomkustoS, inful. Prälat Dr. Hermann
Zschokke, Sekzionschef August Ritter von
Jauner und Restaurateur Johann Zehctner;
Hosrath a. D. Robert Ried!; Statthaltereirath
Dr. Heinrich Ritter v.Geitler, Kämmerer Ober­
lieutenant Ottokar Graf Westphalen.
Dir Herren Minister Dr. Ritter von
Harte! und Freiherr von Call haben sich
gestern zum Besuche der Weltausstellung nach
Paris begeben.
Ein zur Ausgabe gelangtes Kommunique
des ExekntivkomitLs der iechijchen Abgeordneten
konstatirt die einheitliche Auffassung der poli­
tischen Lage und die einmüthige Entscheidung
bezüglich des weiteren Vorgehens der Partei.
Abg. Dr. Fobt sprach am Sonntag in N i m-
burg über die politisch« Lage. Er erklärte die
Schließung des ReickSralheS in Folge der letzten
Obsirukzionöszene alS einen Erfolg, doch nur Kur»'
sichtigkett vermöchte darin «im« vollständigen Sieg
zu erblicken. Tiefer Erfolg bilde n«r de« Ausgangs­
punkt für weiiere hatte Kämpfe. Der Redner ent­
wickelte sodann seine Anschauungen über die Wetter-
enlwickelnng deS politischen Prozesse-. In einer Reso-
luzwn sprach dir Versammlung den jnngiechischen
Abgeordneten ihr volles Vertrauen aus und stellte
die w.itere Taktik ihrem Ermessen anheim.— In
Reu»Paka sprach an demselben Tage auch Abg.
Dr. Kr a m si über die Lage. Auch er warnte davor,
die That ache der Schließung deS Reich-rathes zu
übenchätzen und daraus die Folgerung zn ziehen, daß
für dre cechische Sache eine systematische G e-
w a l t p o l i ti k die einzig gebotene sei. Er
kündigte für den Fall der Okiroyinlng der Sprachcn-
aesetzentwurfe eine Minister-Anklage wegen Ver-
letzung der gellenden Gesetze an. Mit der prokla»
mirte» Politik der freien Hand erklärte sich Abg.
Siramdi einverstanden, da hiedurch auch seiner Partei
ihre Freiheit in ihre» programmatischen Bestrebungen
gewahrt werde.
Gemäß dem Vorschlage des Minister-
präsidenlen v. S z e l l haben sich gestern beide
Häuser des ungarischen Reichstages
bis zum 8. Oktober vertagt. Die unga­
rische Regierung hat in der gestrigen letzten
Sitzung des Abgeordnetenhauses die Quoten-
vorläge zurückgezogen und die Fest­
stellung der Quote durch die Krone ange­
kündigt.
Die Aufgaben Der Gewerbe«
behörden.
m.
Im Erlasse de» Herr» Statthalter-
wird nun aus eine lange Reihe von Anorh-'
nungen hingewiesen, welche sür die Gewerbe«
jörderung von einschneidender Wichtigkeit sind!
Die sür die Bewilligung von Ueberstundrä
in sabriksmäßiz belriebene» Gewerbsunterneh-
münzen bestehenden Direktive« wurden in dem
Stauhalterei-Erlasse vom 26. Juli 1898 zu«
sammengefaßt, welcher durch den Erlaß voch
6. März 1900 ergänzt wurde. Mit dem Er-
lasse dc» Handelsministeriums vom 10. Sep­
tember 1897 wurde «in« N o rmal-A r de i t S«
ord n ung herausgegeben, welche bei der Ver­
fassung oder Abänderung vo« Arbeitsordnun­
gen thunlichste Berücksichtigung zu erfahre«
hat. Hinsichtlich der Berlautbarunq der Arbeits­
ordnungen und der Rückwirkung derselben bildungsschul:»j
Seitens der Lehrlinge hingewirkt werden. Sez
Exzellenz betont in dem Erlaffe, daß dem Lehr«
lingSwesen, deffen sorgsame Pflege im Hinblicke
auf die Nothwendigkeit der Erziehung eine» gc^
funden, strebsamen Nachwuchses von besonderes
Wichtigkeit erscheint, eine weitgrhendjj
Fürsorge zuzuwenden sei. Die Belehrung
und Unterweisung der Gewerbetreibenden itbctz
ihre Pflichte» gegenüber den Lehrlinge», eine
entsprechende Einflußnahme auf die Genossen--
schasten, Nd weitestgehende Unterstützung der­
selben bei ihren bezüglichen Bestrebungen und
strenge StrafamlShandlungen gegen Gewerbe«
treibende, welche dir einschlägige« Vorschriften
übertreten, werde» die Mittel sei«, durch die
eine Besserung der Zustände herbeigeführt wer­
den kann. Auch dem Schutze der jugendlich u
Hilfsarbeiter in den Fabrik-betrieben wird int
Einvernehme» mit den Gewerbe-Jnspektorn«
die nöthige Aufmerksamkeit zuzuwenden sein.
Das Dienstsubkiaum des Admirals
Freiherr» von Spann.
Unter außerordentlichen Ebruugen bettn, am
17. d. M. der Mattnekommandanl nnd Chef bey
MariNi-Sekz'v» Admiral Freiherr von Spantt
sein fünfzigjähriges Mttttär.Dieusijubtlüum. Schott
am Vorlag« de- Jubiläum- liefe» in der Marinc«
Eekzion tbeilS direkt an den Jubilar, tbeilS in der
Präsidiolkanztet zahlreiche Gtückwunschteleoramme e>n.
Der Hasen-Adniral in Polo, Pize-Admlrol Edle«
von Hinke, welche» aus Pola in Wie» «mlraf, »nh
Vize-Admiral Freiherr von M'»utillo üheneichlen dem


[ 2023-06-29 10:32:54.494 - 19000619 - Seite 3 ]
TJalHaf'tin vo» be» Mariae-Stab-angebörlgea W
Tpenbctcf Ezemplar de» goldeae» Dieaftzeichea». Si°«
Depotazion von Sladträtbe» nuter Führung b«»
Bürgermeister» i» Pol« halle bei« Hafen-Admiral
fu Pols die Glückwünsche der Gemeiad« Pola -u»-
gesprochen.
Ja Pola selbst «ahme» bte Jnbilüuw-sestlich-
frEten om 17. d. M. mit ein«« fit b« Marine-
Tfairkircde abaeba(teaca feierliche» SotUJbienltf ihren
Hafano. Am JabrlänmStag« selbst wurde» vom Hafen-
Ädmiraiale im Name» aller anterstrhendea Marine-
Auüehvngen »ab »o» den Arsenal-- und Land- »ab
WasserbauamtSarbe irrn Glückwunschtelegramm« au
den Jubilar al>,«l«»del. Im Mariae-Kofino fand
Mittag» »in Festessen und am Abend eine Reuuion
statt. ...
. Tester» vormittag» empfing S». Majestät der
Agiler den Freiberrn von Sv«u» in Audienz,
welcher de. Dank für die sbw erwiesene Allerhöchste
A»--eichn»»g anSdrückti. Anläßlich leine- Jubiläum»
ebbielt Freiherr d. Span» Glückwünsche van «ehre»
Mitglieder» be- Aller dv chste» Kaiser-
baas«-. Reich-krieg-mivlster Freiherr v. Krieg-
hammer gratalirte persönl ch be« Johilor«,
Admiral Freiherr von Spann, welcher I«
Lebensjahre steht, bekleidet fei» hohe- Amt seit
598; er wurde al- Mar'ne-Kammanbavi und Chef
er Mariue-Skzion der Nachfolger de» Admiral»
sreibc rn vo» Stera.ck, dessen Kampfgenosse als
«weiter Kapitän er am glorreiche» Doge von L>ss» an
Lord Sr. Majestät Schisse» »Erzherzog Ferdinand
Mop", de» Beste,er» de» »Re d'Jialia', war. Mi>
b« moderne, Eolfallnug der k. und k. KriegSmariue
ist der Name de» Admiral» Freiheri» vo» Spa»n
fvulg veikaüpft.
Präger und Provlnzlal-Nachrichten.
,'» Allerh-chste Al«nahme. Sr. Majestät
her Kaiser hat alt Allerhöchster Entschließung
vo« £0. Mai d. I. die vv» Herr» Johann Müller in
Trag verfaßte Broschüre »Die Lotterie vom praktische»
tHtandpoolte' der bnldrelchsten Annahm« z» wür-
H»b und die Bekannigade de» Allerhöchste» Danke»
an de« Verfasser allergnüdigst avinbeseble» gernht.
Die Broschüre vnrd« der k. ». k. Familira-Fidei-
kommiß-Bibliotbef einverleibt.
Die Be^krksveetretungvotr Reubenatek,
deren Neuwahl >« Juli d. I. stattzufinden hat. wird
I» Mitglieder zählen, vo» denen auf die Gruppe he»
Großgrundbesitze» S. anf die der Höchstbestenerten der
Industrie und bei Handel» S, aus hie der Etödte
und Märkte 5 <». ». aus L ffa st, aus N-udenatek,
Brod.tz und Melrr/ch je 1), bann auf die der Land«
8 r««>»be» II entsalli». Die Wahltage find anf den
3* 94.. £5. iib *7. Juli festgesetzt.
. Pers-ualtinderuntge» tm Status der
lieflgen LaiibeSaulschuß-Bramtr». Die Stelle
er höheren Eehaltttlasse mit dem Titel eine» Ober-
! ««rathe» wnrd« dem Baurath« Heinrich Frriberrn
ppkur-Boode» rerliehe». Ernannt wurden: zumBaa-
^th« Oberivgeuienr Franz Fiala, »um Bauiuspeklor
Oberiugeoieur Josef Strvad;— den Ingenieuren
Franz Schnmandl, Josef Dlouhö und Ksses Ltaek
wurde der ICt'el von Oberingeoieuren verliehen.—
Der Leiter der Lacde»besscr»naSanstalt i» Hrulich
I. Tilser wurde znm Direktor verselbea; der Rech-
rnng-oss^tal Eduard Ritter von Hüdoer zum Be­
amten II. Kategorie 8. Klasse ernannt.
' »'» Die V»stexp,bkrntrnstelle i« Temvitz
iVe». Ptlzrom) gelangt znr Besetzung. Gefnche find
hiou-n drei Woche» ber der k. i, Post. und Trl«.
grapheudirekzio» riinubnogeu.
»'» Doirau-Moldau.Kanal. Der ehemalige
W-rsl-Oberingenieur der Donoudamvsschiff>abr>z-Gt-
sellschaft Herr S. Waldvogel hat vo« k. k. Handel»-
chiuiNeriu« die vorkoozession für tioe Berbiudnog
her Dona» bei Linz mit der Moldau bei Ho»
benfurlh erhallen. Es soll die» bte kürzeste Per-
dlvdvog der beiden Flüsse untereinander friv, welche
Mittel» eine» SchissfahrtSfauale» »nd einer nach einem
heuen System betriebenen doppelspurigen Schiff»-
Essrvbahu hergestellt werden soll.
»•» Arzuettaxe. Die hevtige „Wiener Zeitung"
verösseuilicht die Brrorbnung de» Msnisterinm» he»
Ju„ru vom 6. d. M. beir.ffrnd de, Nachtrag »°r
Arzneitar» für bn» Jahr 1S00.
. »*» Fahrdeganstkgungru für Studlrende.
um die Grlnchr der Studirenktn um Gewädruvz von
Fahrbtgüustigungen rechtzeitig, d. h. «och vor der
g-plantt« Abfahrt der Petentev, erledigen, brzw. die
erforderlichen Anweisungen au-stellen ovd »rpedirea
zu können, rst e» uuomgLnglich «otbwevdig, daß die
vetreffraden mll einem Kouverr sammt vollständiger
Vdüsse, sowie einer AnSfertiguogSgebübr vo« einer
Aron, i« Baarea belegten Gesuch« miudesteus
»«d.Lüü« VLt SsU«-
a■ t r i t U bei der k. k. EtaatSbahndirektio» in Prag
cinloogev. Nach be» bestebeuden Borschristen werbe»
Fahrbegünstigungs-Aoweisuuge» an Sladirenbe bloß
dann anlgesolgl. wenn die Petente» von der Zahlang
de» Schul-.berw. Kollegiengeloe» befreit ssnd.
S, Schwurgericht-periode. Für die 8.
ordentliche Echwnrgericht-ssdung bei dem t k. Krei»-
gericht« Kntteuberz, welche am 6. August d. I. er­
öffnet wird, wurde der k. k.Hosratbals KreiZgerlchiS-
Pcüssdent Jo!ef Jejiek zn« Vorsstzeuden »ab der k. k.
Kreisgerichtl-DizeprSssdent Dr. Wenrel Potkjil, dann
die k. k, La»de»gericht»rLlbe Dr. Josef Kostka, Wenz-l
Peiek, Frau» Bndeciu», Julia» Hofman«, Wenzel
Hlavin und Aulen Lk-ka« zn dessen Stellvertretern
bestimmt.
»*, Au» de« Kaiser Franz Joseph I.
Landes», rstchrrungsfonde. I, der Direkzion»-
sstzung vo» 9. d. M. wurde» in de» Verband ber
Berpcherte» »8 neue Lersscherte aufgenommen. Zur
Auszahlung wurde» weiter« zwei Renten ange­
wiesen. Prinzipiell vnrd« zngesti«»t. dem Verbände
ber hsterr. Lersschernng-Iechn>k«r in Wien da-
ArbeilSmaterial >ar koustrnkzioa einer österr.
AbsterdUafel z» liefern. Pie Anstalt-kanzlei, Prag,
Kleinseile, beim Montag, trtdeilt in Nugelezenheilen
der AlterSrentenvirstchernng mündliche »ab schriftliche
ÄnfllLroug!».
»*. Besuch der Kurorte. In Karlsbad
ssud nach der am 13. d. M. er'chieueueu Nt» 178 ber
Korltst« 1£.414 Parteien mit 16.120 Personen einge­
tragen, daravter befinden sich Prinz Aldert von
Sachs««-Alte»b»rg. Herzog zu Sachsen, Hein­
rich XLlA. Fürst R e» ß aus Köstnh, Fürstin Jose-
fiue Tranttmanidorff an- Bischofteinih, Dr.
Eduard Prinz vo» und zu Liechteastein au» S-ilzdurg, der
k. «. k. Lammerherr Ldaldert Freiherr M l a d o t a
mit Gemahli» »ah der k. n. k FML. August S r a n»
mit Gemahlin au» Linz, der k. k. Gehrimrath und
FZM. Eduard S a e t o v a t y vo» N e z> a au-
Gra», der ka>f- Rath Franz Wald«k Eoler von
Wald rieb. Großindustrieller, mit G-mahlm und
der k. ». k. FML. Heinrich M« r »l t au» Prag
tt. A. m. F ra»z«u»bad zählt nach der am
13. d.M. anSgegedkN«» Nr. SS der Kurliste S3S Par­
teien Mit 1439 Personen.— D>« am 14- d. M. er­
schiene«« Nr. 18 der Lnrlistr vonTevlitz-Schöuan
weist 923 Parteien mit 13Si) Personen auS.— I o-
haunflbad verzeichnete bis 11. d. M. 10S Par­
teien mit ISO Perla»!».— Im Eichwald find
bis S. d. M. 88 Partei«» mit 62 Personen eiu-
getrageU.
»'» Bei« Bade» bestohle». Vor einig«.
Tagen kam hier der Kürschnergehilfe Anton Kramel
(ein Böhme) na» Pari» an und »uternab« vorgestern
eine« Ausflug noch Troja. Gegen 6 Ndr Abend» be­
gab er sich zur Molda». kleidet« sich ou» and badete.
Inzwischen schlich fich ein unbekannter Gauner an da»
Ufer heran »nd floht ihm die ganz« Kleidung: und
»rnar Zylioderhnl, Üeberzieher, Rock. Weste, Hosen,
Lack'.iefeletten, Hemd, Unterhosen »nd Regenschirm.
Ja der West» befand fich ein« goldene Übt mit gol­
dener Reit«, in der Rocktasche eine Brieftasche mit
einer 100-Franfnot«, 4 Zehngulbninoten, 10 Zehn-
srankstücke. «in frauzöfische» LoS. HeimaldSschei» und
vrbeil-bnch, in der Hosentasche «in Bartemounaie mit
Kleingeld. Al» der Badende den Died bemerkt«, eilte
er au» dem Wasser heran» »nd verfolgi« ihn: der
Goniler vnkchwand jedoch in einem Gkstrüpp. Der
V-stohlen« rief mehr« Passanten um Hilf« an, dieselbe»
glanbte» -der, t» mit einem Irrsinnigen »n thun zu
habe», da er völlig «nlkleidet war, und lies«» von
h-nnen. Dem junge» Mannt blieb »icht»
Andere» übrig, al» in eine« Strohschober auf
offenem Felde z» überaachteu. Gestern Früh gelang
«» dem vor Kälte am ganzen Körper Zitternden,
Passanten hecbetznrufea. Er bat fie, eiaeu Dolizei-
mauu zu hole». Da aber her Ort außerhalb de»
Pcager Polizeirayou» liegt, so dauerte t» zlem'ich
lange, bevor ein« Wachpatronille herbeikam. Dieselbe
v.rscheiffte ihm vo» einem nahen Gärtner ein Gewand
und nun konnte der junge Mann erst in die Polizei-
wachstub« in Liebeü geschafft werden, wo er den
kiaazen Sachverhalt schilderte. Er erzählte, er sei au»
Pari», wo er 80 hi» 100 Frank» wöcheatlich dcr-
dientr, zu Waffeaübuug in seine Heimath gekommen,
und habe auch Prag Und Umgebung sehe» wollen.
Den Schaden, den er erlitten, schätzt er auf etwa
600 K. Der Polizei gelang es, ein verdächtige» Indi­
viduum zu verhaftn, doch konnte diese» noch uicht de»
Diebstahls überwiesen werben.
Dem LanSeSgerichte eingeliefert. Der
Gemeinde'ekretär Wenz-l Hackt in Neuern stand wegen
AmtSvernutrtUung bei dem Bezirksgerichte in Neuern
in Untersuchung. Er nuternabm eine» Selbstmordver­
such, wobei er sich «inen Revolverschuß unter da» rech'e
Auge obseoerte. Schwer verletzt wurde er am 18. Mai
>1 dstj BÜsltjcifli Krapksuhau» uach Prag geschafft,
von w» er beut« entlassen und dem Lande-« al» Straf«
gerechte eingeliefert wurde. Da« rechte Auge Hackel's
ist vernichtet, da» Geschoß war zur rechten Schläfe
hiuau» gedrungen.
,*-Derhaftaus eine- Postbeamte». A«
14. d. M. verständigte die W>ener Post» und Tete«
graphenbirekzion die Präger Polizeibirekzion, baß bet
Postexvebitor Josef Pelr au» Karhanttz bei Nechaniy,
welcher bei dem Postamte in Payerbach in Berwen»
dana stand, uach Uaterlchlazang von ärarischea
Gelber» im Betrage von 475 K flüchtig geworben ist.
Gestern wollte Prte bei dem Postamt« in Smichow
«inen »»«er seiner Adresse postlagrrnbeu Bries beheben,
wurde fedoch arrelirt und dem Strafgerichte einge­
liefert,
^.. Im Streite verletzt. G st-ru um4'/. Ubr
Nachmittag» entstand zwischen dem viehlreibek
Samuel Gla» au» Smichow Und dem Taglöbnes
August Byzräl au» Dobtisch in der Molbaugasse in
Smichow ein Streit, in dessen Verlaufe Gla» be«
Taglöhnrr mlt einem sogenannte, Todtschläget
(Rohrstock mit einer Bleikugel) einen Schlag über
den Kopf verletzte. Lyzrckl stürzte mit einer Ber-
lehuag an ber rechten Schläk» bewußtlo» zn Bode»
und konnte trotz längerem Bemühen nicht znnj
Bewußtsein gebracht wwde», >so daß «an ih»
schließlich mittelst Ämbu'aatwagen» in» astgemeiu»
Krankenvau» schaffen mußt«. Der Borfall hatte eine
größere Menscheaansammlang zur Folge. Gla» wurde
verhaftet.
4 *» Kinder als Reisende. Wir wir kürzlich
in einer Korrespondenz au» Eger gemttdet habest,
stod dieser Tage dort die Geschwister Leopold und
Ine» Weikerl, 6 und 5 Jahre alt. auf ihrer Reis«
vo» Madrid, «ö ihr Vater gestorben ist. nach dessen
Heimatsgem.ind« Schönbach (Bez. Gabel) auf der
Eisenbahn angekommen. Am 14. b. M. fuhren die
Kinder von Aussig nach Böhmisch-Leipa« am 18,
b. M. Bormittag- trafen fie in Nieme» ein. vo» w»
an» fie noch Gabel befördert warben. Ja allen Orten,
welche die Kleinen pafferiea, wurden fie von den Bahn-
verwaltungen und den Gem-indebebörde» in der lie­
bevollsten Weise behandelt und verpflegt.
Z. Räuberischer UebecfaH. Eine schon be­
jahrt« Frau an- H.-rm-bo.f begab fich am 18. b. M.
gegen 8 Üdr Morgen» nach Joder, um daselbst Ein­
käufe zu machen. Hierbei mußte fie in räuberischer
Weil« überfallen worden sein, denn fie wnrd« nach
7 Uhr Abend» desselben Tage» in einem unweit de»
Straße befindlichen Gebüsch« mit schwarzblaaen Stran»
gulirnngSfarche» a» Hals« zwar bei Bewußtsein, aber
völlig der Sprach« beraubt und ohn« da» mitgenom­
men« Gelb aufgefunden. Der Verdacht, hier einen
Raubmord verlacht zn haben, lenkt sich aus zwei noch
unbekannt« Männer, welche man znr kritifche» Stande
in der Näh« de» Thatorle» gesehen haben will.
8. Aus Furcht vor der Tutbkuduug. Di<
in Pockau wohnhafte 40 Jahre alte Theresia Huaget
wurde am 16. d. M. i« Winkel de» Hofe» erhängt
aufgefunden. Dr« Frau, die erst seit November v. I.
verheiralhet ist, befand sich ly gesegnete» llmfläude»
und au» Angst vor her Entbindung hat sie Hand an
sich selbst gelegt. Wiederholt hat fich die Fron f«
diesem Siuue ihren Angehörigen and Bekannte»
gegenüber auch geäußert.
Unglflcfefall. Der Stelnarbeiter Slefan
Schmiedl in Löhmilch-Hammtr (Bez. Laadeo), der
am 9- b. M. »ach 1 lldr Nachmittag» anläßlich einer
Hochzeit-feier mehr« Böllerschüsse abfeuern wollt«,
banttrte des dem dritte» Schusse mit einer brenaend.-u
Zigarre so »nvorsichlig, daß die Palverladung explo«
bitte und ibn im Gencht« bedeutend verletzte.
hl. Nevberg, 17. Juni. Fahnenweihe. Am
10. d, M. saud im Pfarrdorf« Rebber, (Bez. Berg»
reicheofteia) die Weih« der »tuen Fahne de» Militär-
Veterauen-Berein«» statt, welche sich ZU einer echte»
patriotischen Kundgebung der Bevölkerung ber ge-
sawmleu Umgebung, sowie Such der benachbarten Ort­
schaften oe» Königreiche» Daiern gestaltete. Die Weihe
vollzog Hr. Rath, Pfarrer von Rehberg. unter Assi­
stenz. Die Festrede wurde vom Herrn Pfarrer, der die
Feldzüg« in Bo-oiea al» Militärkarat mitgemacht hat,
in patriotischem Sinne gehalten. Bei Uebergabe der
neugeweihteu Fahne an den Fahaenführer hielt Herr
Reviersörster Adolf Schimaan au» Chejnow des
Tador, dessen Frau al» Fadarupaih!» sungirie, «ine
palriolische Red«! er schlag mit den feierlichen Worte«
.Gut and Blut für unsern Kaise r, Gut und Blut
für» Vaterlands' in wr'chen Rnf die auweseude»
Vereine sowie die nach tausend zählende Bolk-meog-
einstimmte. Nach der Feldmeffe im Freien fand det
Festjuz und die Defilirung vor der aeageweihleu Fabn«
und den Honorazioreu stall. Nach der Defilirung hirlt
der BezirkSleiier der Militär-Beteranen-Bereine de»
potttische» Bezirke» Schüileohofen, k. k. Kauzleioffiziak
Märla, eine patriotische Ansprache an die au»gerückte»
Bsretai «atz schloß mit «iuem dreimaligri» Hoch aak.


[ 2023-06-29 10:32:54.494 - 19000619 - Seite 4 ]
Qe. Majestät btu Kaiser sowie auch auf de» Prinz»
Regeuien von Baiern, wobei die aiweleuden Musik-
kav'llea die österreichische und boiensch« VolkShymoe
spielten. Es wurde sodann ein HoldigunaStelegramm
an Se. Majestät abgesendet. Bei der stestlafcl brachte
Herr MUDr. Patek ouS Siubenbach den Kaisertoast
auS. der mit allgemeiner Begeisterung aufgenommen
wurde.
rs. Juni. Kalb.: Silverin»;— Prot.r Ei^aS;
-Jod.: 23. Siv.— S.-A.r« U. 52 M.;— ©.-
v.i 8 U. 11 M.;- M.-A.; 11 U. 59 M. «bbs.—
Letzte- Mondviertel um 1 Uhr 55 M. Morgens.—
sostünd. Gebet in Emaus.— Geschi cht Skale «der:
850. Ludw-g der Fromme. Sohn Karl deg Großen-st.
— 1800. Der Mathematiker A. G. Käftner -st »u
Gvt'ingen.— 1850. Gefecht »wischen der dänischen
Flotte und den SchleSwig-Holfteinero bei Neustadt.
(Holstein.)
Militärisches.
5l»s dem Drrordnungoblatte für da»
k. u. k Heer. Se. Majestät der Kaiser bat den
FML. Avtoa Gebaucr Edlen von Fülneqg d. R.
»um Kommandanten des Militür-JnvalidenbauseS in
Wien, die Lb.rste I. H ilbert, Kommandanten deS
J.-R. Nr. 68, zvm Kvmdt. der 40. Jnf.-Brig., und
lnbirig ron Neodeek des Jnf--Reg. Nr. 68 znm
Kon>mandont»n dieses Regimentes, „nd deu Oberst-
licntenant F-onz Vukobrankow>c? des Armee-
ftandeS zum Expediks-T irektor im Rcichs-Kriegswini-
sterium ernannt. Trvnrfer-.rt wurde Major Anton
Dlajeg deS ÄrmeestandeS vom P aljkommando in
Wien zum ReichS-Kriegsministerium.— In den
Nuhestavd worden übernommen: Oberst Karl M o-
sch i tz deS Armeestandes. Eppedlts-Tirek'or im stieichS
KriegSministerinm, die Oberstllentenaute Iofei Schas-
ser v. Oevermark deS J.-R. Nr. 27 »„'er V:r-
leihung des OberstenS-EbarazterS sä bouores, „nd
Ferdlnand Mayrboker von Grüenbüi el deS
4. Rca. der Tiroler Kaiser-Jäger.—Verlieben wo-be
dem Major Rudolf Edlen von Präger des Genie-
stobeS, bei der Gen e-Tirekzion in Polo, das M litör»
Verdieustkreuz; der Majors-Charokter nd bonoras
den Hauptlentev 1. Klaffe: Josef Kutschera deS
KvrpS-Art.-Reg. Nr. 10 und Franz G raucich deS
Jest.-Art.-Reg. Nr. 3 anläßlich der Uebernahmen in
den Ruhestand.
Töeater und Kunst.
Deutsches LandeSthrater. Die gestrige Re»
Prise des Dreyer'ichen „Pr od«k andi da t* mit
Herrn v. Wym«« al in der Titelrolle war «ine iu
jeder Hinsicht geluoeue.— Heut« tritt Herr G r «.
venberg als Graf Effex auf, um feine Anwari«
schafl alS Nachfolger deS H-rrn Tauber zu be­
kunden. Herr Tauber, der im Verlaufe seines
biestgeu Engagements stch z» einer Säule und ver­
läßlichen Stütz« des Schauspiel- entwickelte, verläßt
mit Abschluß der Svielz«it Prag, um in der deutschen
Reichshauptstadt fortab lünstlerifch zu wirken. Wir
lebe» ibn ungern scheiden. Wir haben ibn lünstlerifch
sich entfallen und wachsen gesehen und mehr als
einmal feine proteusartige Berfatililät anerkennend
zu rrgistrieen gehabt. Er war außer in seinem, lozn-
fagen in allen andeien Rollenfächern vollkommen
fattelfest und die» nicht immer bloß für stch; davon
wüßte manch» seiner Parlneriuen zu erzählen. Herr
Tauber ist bei uns zu einem vollen Künstler her­
angereift» er steht auf der Höbe der Schauspielkunst
»nd wird den trodizionellea Ras, den unsere deutsche
Landetbsthne genießt, sicherlich erweitern helfen. Wir
hoffen, den Künstler bei den nächsten Meisterspielen
als liebwertben Gast ebenso herzlich begrüßen zu
können, als wir ibn nun von der Glätte seiner lang­
jährigen Wirksamkeit mit herzlichem Bedauern Icheiden
sehen.— Künftigen Sonniag kommt wi«derum einer
der liebenswürdigsten Autoren, die bei uvS HeimathS-
rechte erworben hoben» Gustav Kadelborg, zu
Worte. Man wird an diesem Tage leine Lustspiel-
veubeit »DaS Bärenfell^ zur Auslübrung
bringen. TagSvorber verabschiedet sich B o n n in dee»
Ginstern, darunter dem »Geigen macher von
Er,mono", in welch.m Bonn auch alS Bivlin-
Birtuose briüire» wird. —o.
Böhmische- LandeSthrater. ES freut unS,
konstatircn zu können, daß die Dnekzio» wieder einen
lücklichm Griff gethan hat mit der Wahl der gestern
irr zum erstenmale gegebenen einaktigen Komödien
,ä,Iruu!ua (Das Almosen) von A. ÖUeitef und
»D er grüne Kakadu" (6 »slonSlra xapowiüa)
pou Schuitzler. DaS Stück Neiasck's, welches mit
erner Sache spielt, der Liebe, der rS— ob se kadise
r*s avec c’amonr— Ernst abgewinnen muß, besitzt
«ine einfach«, klare Fabel ohn« krasse lluwahrscheiu-
ltchkeiten, ist Ipanurnd yud hat zwei ^ut« Rollen.
Dank den guten Leistungen deS Hr». Doja» (Dr.
Malus) und der Frau Ävapil (Renata) errang da»
Stück einen freundlichen Erfolg. Der Autor wurde
nebst den genannten Darstellern lebhaft gerufen, er­
schien aber nicht.— Die zweit« Novität dr- Abends,
.Der grün« Kakadu', deren iuteressaute Hand­
lung wir bereits in einer Vorbesprechung skzzzirt,
hatte stch gleichfalls eines freundlichen Erfolges zu
erfreuen, trotzdem die Darstellung ziemlich schleppend
war und mau im Tempo die nöthige Frische ver­
mißte. Solche Stücke wolle» rasch gespielt werden
und vertragen keineswegs das bohle Pathos, in dem
sich gleich zu Beginn einer der Darsteller gefiel. Unter
den Einzclleistungen find bervorzubebea die prächtige
Leckadie der Frau L a u d a, die stattliche Marquise
de Larosac der Frau Tanz er, der blasirte Herzoq
Cadignar des Herrn B oja n, der resolute Weinivirth
zmd gewesene Tbeaterdirektor Broepär« des Herrn
Smaha und der Schauspieler Henri deS Herrn
S e i f e r t. Die Herren Moäna, Matkjovskü,
Kafka, Pttroß,RadL,2eleuSkh. Havels!y,
und die Damen Grigr, Matlfovskh und
Kolär waren an ihrem Platze. Besondere Aner­
kennung gebührt der Regie des Hrn. Ehvalovsky.
Pari», 19. Juni. DaS gestern Nachmittags
uuler Liiluug de» DrrektorS dee Hofoper Mahler
veraustaliete erste Kouiert deS Wiener phil­
harmonischen Orchester» erzielt« «iueaüberan?
glänzend-n Erfo'g.
KoKswirlhschafisiches.
* Kouponeinlösung. Die am 1. Juli d. I.
fälligen üivop.v» der 6% Pfandbriefe sowie dir am
gleichen Tage fälligen Zinsen von viokiilirten 57,
Psandbrieien der Hypoldekenbonk de» Köniareiches
Böhmen werden vvm 85. d. M. angefangen ohne
jeden Abzug e>nge-öst.
Budapest, 19. Juni. Die Enq»str, welche
vvm Bürgermeister zur Berathung über den Mad l-
v er kehr einberufen wurde, setzte gestern unter großer
Beiheiligueg sämmtlicher Jntereffeutengruppen d>e
Berathung fort. Die Vertreter der Mühlen, der
Borte und des Geireidebandels traten in entschiedener
Weise sür die Wiederherstellung de» Mahlverkehres
ein. Den« gegenüber erklärten die Vertreter der land-
wirthschastllcken Vereinigungen, daß die Mühlen-
Indnftrie auch ohne den Mahlverkcdr prospcriren
könne. Sodann wurde die Enquete geschloffen.
Vermischte Nachrichten.
* Der Delrgirtentag dee Notariatskam-
wer», welcher am 1b. Joni in Anwesenheit der
Jasti,mia»Iers Freiderrn v. SpenS-Boodea begonnen
hat, setzte am 16. sein« Beealhuagen, welche die all­
gemeine notarielle Thätigkeit und die Orgauisazioa
umfassen, fort. Kamm-rpcäüdrnt Dr. Mayrhoser er­
stattete das Referat über die allgemeinen Standes-
fragen. Er bekämpft« die Idee der Verstaatlichung des
Notariat» und «rat sür die Errichtung einer Reichs-
uotarialskamwer, weiche au» Delegirten sämmtlicher
Kammern zusammengesetzt, zur Wahrung der Jater-
«ssen des Notariat- insbesondere in allen Gesetz­
gebung?- und Organisozivnsiragen ein. Eine einge­
hende Debatte, welch« stch an die verschiedenen Refe­
rate knüpfte, führte zu zablretchen Anträgen, deren
Verarbeitung einem Komilt übergeben wurde, welche?
dem Justizministerium die Resormanlräge zu unkt*
breiten haben wird.
* Sterbefälke. Korvettenkapitän Marion Pfau
erlag gestern während der Reise nach Wien in der
Südbahnstazion S>. Piter einem Schlagonfalle.—
Iu München ist der Bürqernieisler und Leiter der
Paffionsspiel« >n Oberaminergau Johann Lang im
Alter von 65 Jahren gestorben. Jodann Lang dürfte
bin Besuchern der früheren Paffionsspiele noch in
Erinnerutig lein alS der Darsteller des Christus; in
dieser Eigenschast bat ibn in diesem Jade« bekannttich
Anton Lang abz-löst. Er hat stch auch sonst um die
Wohlfahrt und Hebui g von Oberamineraau große
Verdienste erworben. Ncch b«i der vor Kurzem «r-
solgien Grundsteinlegung deS nencn ZuschaUirbanieS
hielt der verstorbene Bürgermitster und Spieilttler
«ine bemerkenswerlhe Rede.
* Ltraßeiibahnunglück, Wie auS Berlin unter
dem 18. d. M. gemeldet wird, kam es am Abende d-S
17. d. M. auf der elektrischen Ringbahn am Kö»iaS-
tbore dadurch zu einem Unglücke, daß ein elektrischer
Zug in «inen zweiten hineinsuhr. Drei Wagen wurden
insolge des Anpralle» so gut wre zertrümmert. Drei­
zehn Personen stnd verletzt worden, glücklicher We.se
nicht schwer.
* Mord und Selbstmordversuch. In Moa-
hit bei Berlin wurde eru furchtbare? Verbrechen ver­
übt. Der 89incaublernt Adolf iSaflvl lebte mit dn
Zeito»»?a>?trlgertu Helene Karzweg und seinem
etwa dreijährige» unehelichen Sohn«; st« wollten ti«t
ander briraiheu. Plötzlich kamen dem Gagrl 250 Mark
abbanden und seine Mutter nklärte a'S Kartenlege­
rin, daß die Kur»weg die Diebin fei. Am 17. d. M.
nabm Gagrl den kleinen Knabe», stürmt« mit ibm
in di« Wobuung seiner Braut, kerrammelte die Tbüt
und schnitt dem Kinde den Hals durch. Spätes
bracht» der Mörder sich selbst Schnittwunden am
Hall« bei, doch find diese nicht leb«n?g«säbrlich.
9 Eingcfangene Ausbrecher. Die am ersten
Pstngstieilriage. wie b.-reits von nu» gemeldet, an»
tem Gisäogniffe in Graudenz nach Ermordung b«$
Gefängnißausseber? Faust entsprungenen Zuchthäusler
Kuß^ und Wterczak sind in Etrsk dingfest gemacht
und in da? Gelänguiß in Kolity eingklieiert worden',
' Im Älrko« ertrunken. Die B-sucher des
Zirkus Bete» tow wurden, wie man dem .B. L.-A.ls
au? Antwerpen schreibt, kürzlich Zeugen einer höchst
ergreifenden Szene. Es sollt, eine deu südafrikanisch-ü
Krieg darstelleude Pantomime zur Erstaasfübrung ge,>
langen. AlS Glanznummer der ganzen Vorstellung
war ein großartiges, uautische» Tabtrau toorqe>ebetfJ
das den von Buren männlichen und weiblichen Ge­
schlechts verhinderten II.-berganz der Engländer üben
den Tngelafluß zur Anschauung bringen sollte. Ist
dem unter Wasser gesenien Zirkus riß die Elite der
Art sten'ch.rar durch ihre Schwimm- uns Taucheri-
produlzionen das zahlreich versammelte Publikum zq
wahren Beitalljsalven hin, die stch ober in einest
Schrei des CntletzenS verwandeln sollten, als de«
„S'ar" der Truppe, die Tänzerin Mlle Angtlin^
scnst eine vorzüglich» Schwimmfnnstl'rin. in die
Tiefe sank nnd nicht wied:r zvm BoBchcin kam. Ob»
wohl Direktor Be'etvw in vollem Kostüm ihr ohntz
Zögern in daS Baff-n nachsprang »nd sie dem leuchtest
Etemenle entriß, blieben doch all« von dem Theater»
arzte angestellten Wiedeib-lebuugsversuche erfolglos.
Ei» Herzschlag hatte dem Leben der Künstlerin, welch«
die einzig« Ernährerin einer blinden Mutter nutz
einer Echaar junger Geschwister war, ein jähe» End«
bereitet.
• Maikäfer alS Lamprufchädigrr. An den
Straßenlaternen in Hirlchberg (Preaßisch-Schlestenj
haben di« Maikäfer nicht unwesentlichen Schade»
vernriacht. Angelockt von dem bellen L>chl ger^etbest
sie über di» Zylinderöffnang, verbrannten sich di«
Flügel «nd beschädigten beim Niederfallen die Glühe
körper. Auf dies« Weise sind auf den Straßen der
Stadt in einer Nacht allein einmal 40 Strümpfr
verdorben worden.
Telegramme.
m. Wien, 19. Juni. Se. Majestät dep
Kaiser ist heute um 6 Uhr Früh mittelst
Hosseparakzuge» der Staatübahn nach Bruch
a. d. Lei tha gereist, um dort die Truppen
der Lagerperiode zu inspiziren. Mit dem P(on-
arche» führe» gleichzeitig nach Brock die Herren
Etzherzoze Franz Ferdinand und
Rainer, der Kriegsminister, die General«
truppe«-J»spektoren sowie die fremdländischen
MilttäraitachLs. Herr Erzherzog Otto hatt«
sich bereits gestern Nachmittags nach Bruck bc,
geben. Heule um 3 Uhr Nachmittag» findet
bei Sr. Majestät dem Kaiser eine Aller»
höchste Tafel statt. Morgen BormiUag« tcifft
der Monarch wieder in Wien ei». Am 30.
d. M. Früh begibt Sich der Kaiser zum
Sommerauscnthalt nach Jschl.
m. Wien, 19. Juni. In der Kapuziner.
Kirche fand heute al» am G e d ä ch t n i ßtag«
des Tode» weiland Kaiser» Max von
Mexcko ein S e elen a mt statt. k. Guardian
Janaujchek las eine Seelenmesse.
8. Wien, 19. Juni. Se. Majestät der
Kaiser hat dem Bestallungsdtplom« des zum
kgl. italienischen Konsul in Jnn-bruck ernannten
Eavaliere Pietro Nobile Barolt da» Aller«
höchste Excqualur ertheilt und dem Professor
an dem Horat'schen Musikinstitute Joses Hof»
mann in Wie» das goldene Verdienstkreuz
mit der Krone verliehen.
L. Berlin, 19. Juni. Da- preußische Ab»
geordueteuhan- nahm gestcr» das vo« Herrer»
baule znrückgesandi« Waareabau-sieuerge letz
in der Foffung an, daß di« Grenze vo» 4V0.000 M.-
llmsatzsteuer gewahrt ist und di« Waarenhänle, d«<
Osfi»i«rS- «nd Biamitnveniu« mit i» di, St»««»


[ 2023-06-29 10:32:54.494 - 19000619 - Seite 5 ]
einbegriffen ffnb. La-$«* t e« 5 a n* lall« die
HPUrc Steuers«»»«, «m mische» dem RegierungS-
vorschlage (500.000 Mark) und tem Beschluss« de-
Abgeordoetenbause» (800 900 Mark) »a ver«ittel».
aas 400.000 Mark festgesetzt. ,»gleich aber trotz der
Einwendougeu d«S Finanzmintster» beschloffeu, die
Waareuhäuser da Beamte»- »Ud Offiziersoeeeine voo
der Steuer »» befreie». Ja der Nachmittag-sitzung
deS HerreubanfeS «abm b;ts«S lodaun da- Gesetz in
der Übermittelte» Fassons an, lo daß an» dasselbe
»am vollzog« gelangen wird. Um S Ubr Nachmittag-
ward« in einer gimeinsamen Sitzung de- Herrea-
l banse» und LbgeordorteabanseS die S« l s i o» ge-
^^L."'lverl«i», 19. Jaui. Au «aßgebeudeu Stellen
l ist nicht bekannt, daß für 1965 -der 196? eine
! Weltausstellung für Berlin geplant würde.—
! Di- Torpedaflottille. welche die Rbeinfabrt
, unternahm, ist gestern wieda in Wilh-lm-haveo
! eingetroffen.
vari», 18- Juni. Da Syndikus de» Pariser
» GemeivderoibeS erhielt onf sein an den Mariaemi-
i visier gerichtete» Gesuch, er mbge dem Obersten
? Marchand gestalten, dem ibm zu Ehre» vom
) Gemeinderatbe beabsichtigte» ®»‘
: »fange aozvwobnen, die Antwort, die Regierung
1 Kalte ti für »»«dienlich. Offizieren im aktiven
2 D eust» die Tb«il»abme an einer Kundgebung »a ge-
s statte», welche eine» politische» Eharakter trag«.
Bukarest, 19. Juni. Die Krise» ge-
i rüchte wollen, obgleich den bezüglichen Meldungen
S stet» Dementi» aus dem Fuße folgen, nicht
9 Verstummen. So spricht d>« „Jndtpendance
r rvumaine" neualich die Anficht an», daß die Kombi-
n nazio» einer Kabinetsbildung Sturdza-Carp
i umner mehr in den Vordergrund trete.
Konstantiuoprl, 19. Juni. Die „Agenee de
S Loustanliuovt«' ist anf Grand amtlicher Berfiche-
, rang in der tage festzustellen, daß dir Meldungen
e üb» «ine im rassisch-türkischen Grenz»
t atbieti antet de» Armenier» antgetreteue
i pn»wa»der»»g»bewegong, so wie über
» massenhast« Bekebraoge» von Armeniern zum I- l a m
ti t» keiner Weis» der Wirklichkeit eut-
l! spreche».
i
n
X
r
3!
;T
r 1
L
l-
3
I
l
Di« Lag« 1» Italien.
7. Rom, 19. Juni. Anläßlich einer Versammlung
der Mitglieder der gegenwürtiqe» -Kammermebr-
beit sprach sich MiaisterprSstdent Pelloup i» be»
rnbigeudem Si»n» über die Lag« au». Er er­
härte, daß dir Regierung dem Gedanke» der
vee süb»»»a »>cht fern steh«, und führte al» Be­
weis dafür a», daß bte Regierung die Kandidatur
Gallo» für d>e Kammerprästdeatschaft unterstützte,
Heu» r» bad« stch »m kein« Kandidatar de» KampfeS
gebandelt, und sei hierin ein Zeiche» der verlShalicheo
Gesinnung z» erblicken. Die Regierung sehne den
Augenblick herber, i» welchem die Kammer die ge-
deidliche» Arbeite» >m Juterest« der Lande» wieder
ausuehmen werde. Da» Kabine« sei für diesen bohe»
Zweck geaeig«. alle Möglichen Zugeständnisse zu mache»,
soweit st« nicht die Würd« der Regierung beein­
trächtigen.
J. Rom, 19. Iani. DaS Kabinrt vellonz
bat dem König« lein« Demissio« überreicht; doch
wird Geuiral Delloap wieder mit der Rillbil-
d»ag dr» Miuisteri»«» betraut.
Rom, 18. June. Ja Folge der KabiuetS»
Iris» vertagt» sich di« Kammer auf unbe­
stimmt« Zeit.
Rom, 18. Juni. Die Abendblätter schreibe» di«
Demission de» Kabinrt» Pellou» den
Meinungsverschiedenheiten zu. welche im
Schoß« de» MinisteriamS über di« Tragweite
der feiten» de» Kammerprästdenten Gallo mit der
Oppofizion geführten lluterbaudluuge» »um
Zwecke einer Berstäadignag über di» GeschüstS-
ordnuugSfrag» entstanden. Den Blätter» zu
Folg« haben die Minister ViSconti-Veoosta.
B-oassi und Larmiur, vahdem ste sich ent­
schiede» gegen jede» Unterhandeln mit der äußersten
Linken ausgesprochen hatte», ihre Demission ge­
geben, was eine allgemein» Krise mit stch brachte.
Sarrano soll für heut« Abend »am König» berufen
sei».
Rom, 19. Juni. »Popolo Romavo* gibt eine
Darstellung der Unterhandlungen mit der
Opposizio» und sagt: Da» Ministerium konnte
nicht zögern, die Forderung der Lußrrsteu Linken, die
qm 8. Mai beschlossene Geschäftsordnung aufzuheben,
einmüthig zurückzuweisen. Da aber dieser
Entschluß die Wiederholung der Tumwolt« in der
Kammer und daher die schürtstrn Maßregeln zur un­
ausbleibliche» Folg« haben müßte, demiffionirte da»
Kabinei, um dem König« in seiner Entscheidung
u«8» Dg? d d.;m« »1
gkekchzeltig eulschletea all« gegeutbriHa«» I»
den Journale» gegebenen Darstellungen.
Der Krieg In China.
Die Erstfirmnug der TakufortS.
Washington, 19. Juni. (Reuter.) Admiral
K e m p f f telegrapdirt a» das Marinedepartement:
Die Fort» vonTatn feuerten gestern aus
diesremdeu Kriegsschiffe uud ergaben
stch nach kurzem Gefecht.
Berlin, 18. Juni. Das Wolsfsche Bureau
meldet au» T sch ifu t Nachdem kombinirteu An­
griffe der fremdtu Kriegsschiff« wurden
die Fort» von Taku genommen. Bei der Cr-
stüruixng derselben fielen vom deulschen Kriegsschiffe
„Iltis" 3 Mann, 7 wurden verwundet. Von dem
nach Peking enlsendeteu deutschen Detachement und
der dortigen Gesandtschaft liegen keine Nach­
richten vor.
London, 19. Juni. Zur Einnahme der
FortS von Taku meldet das Reuter ich« Bureau
aus^ f t f n^ Ju Folge der Beschießung der Forts
durch die Knegsschiffe flog ein chinesisches
P u l vermaga zi n iu d ie Lu ft. Das britische
Kriegsschiff „Algerine" wurde beschädigt;
zwei Ossizrer« und vier Mann wurden verwundet.
London, 19. Juut. Reuter meldet aus T schifu
vom 18. d. M.: Die FortS von Taku find jetzt
auf beiden Stile» des Flusses besetzt.
Die Chinesen eröffneten am 17. d. M. das Feuer in
unerwarteter Wer e. Die Verluste der Truppen der
vereinigten Mächte find folgeudel Engländer
1 Todter, 4 Verwundete, Deutsche 8 Todte. 7 Ver­
wundete, Russen 16 Todte, 45 Verwundete,
Franzosen 1 Todter. 1 Verwnudeter. Die bei
Taku liegende» chinesischen Torpedoboote
wurden genommen.
. London, 19. J»ai. „Daily Expreß" meldet aus
Sbaa g h ai vom 18 d. M.: Ein« amtliche Nach­
richt über den Kampf bei Taku besagt: Eine
chtu,fische Grauste brachte da» Pulvermagazin
de- russischen Kanonenbootes „Mandichn"
»or Explosion. Da» Kanonenboot flog in die
Luft- Mehr« Matrosen wurden getödlet, viele ver­
wunde».
London, 19. Juni. Die „Time»* melde» au»
Shaugvai vom 18. d. M.: Die Taku-Forts
eröffneten am 17. d. M. kurz nach Mitternacht daS
Feuer, welche» die Kriegsschiffe eiwiderten. Zwei
Fort» flogen in die Luft, die anderen
worden vou de» interuazioualen Trup­
pe» im 8t«rm« genommen.— Im Hase» von
Tschil» befinde» sich jetzt S britisch«, 1 amerikanische»
und 5 chinesische K'iegstchiffe.
k. London, 19. Juni. Der für Seeschiffe be­
fahrbar« Peiho wird a» seiner Mündung durch starke
Forts— die Taku s ort S— beschützt, die bereits
mehrfach von europäische» Truppen geuommen wor­
den find. Di« wichtigsten dieser Lese nguugsn find
das Nordfort und das Südsort. Das letz ere um­
schließt auch größere militärische Etabliffements und
ist seinerseits von dem „Äkeuen Fort" stankirt. Die
Biegung, welche der Fluß hinter den Fort» macht, »st
durchsaus große Ballerieu beherrscht und wen..
auch diese- Hinderniß genommen ist, kommt dan« das
wohlbefestigte Teng-ku. Erst baun ist der Weg
»ach Tieutfiu, der eigentlichen Ha,cnstadt Pekings, jrei.
Der Krieg in Süd-2ifrika.
London, 18. Juni. Eine ^epe!che Lord Robert-
aaS Pretoria vom 16. d. M. meldet: 860 Bureu
griffen am 14. d. M. d«» Posten am Za n d>
river an, wurden aber vom General Kacx. der von
Sroonstad an» anrückte, verjagt. Aus englncher Seil«
fielen 1 Offizier und 9 Mann, 10ffizier und 8 Mann
warben verwandet.
London, 19. Juni. Renlermelduug. Loid
Robert-meidet an- Pretoria vom 18. d. M.:
General Baden-Powell ist hier eiugetroffen.
Kapstadt. 18. Juoi. DaS neue Kabinei
hat sich loaftituirt. Gordou Sprigg ist Prewtic-
und Schatzmeister.
Wie», 19. Juni. 16 Uhr 86 Minuten.
Marknoten 118.60. SO-Franks-Slück« 19.89. Mairente
67.90. Oefter. Krvnenrente —. Silberrenle—
Orsterreichische Goldreute —.— Ungorlsche Goldrente
—. Ungarische Kroaeureul« 91.85. Kredit 703 25.
Ungarische Kreditbank 732.—. Anglobauk 88i.—.
Uuionbaok 876.—. Wiener BankverA, 508.—.
Läoderbaat 439 —. StaatSbabn 674.—. (—).
Lombarden 134 —. Nordwest-Bahn —.—. (—.—).
Eldethalbabn —. Aiaffenfabrik —. <—). Tabak
388.—. Alpine 476.50. Rima 856.—. Draaer
Eifeaindnstriegesell. 1875.—. Lürkenlos« 109.50.
vuschtehradee A. —.— Buschtihrader B. —.—.
Tramway —(—). B. Mouta» —Nordwest-
^k,i...edtt jrr,-. .£!• V.-
Brüxer Kohle» —. Wtenerbetger—
BSbm. Mouta» —. RudolfSbütte —.— Hlrten«
hergerStraßenbahn A. —.— Straßenbabu 8.?
—. Die ch nefischea Erelgniffe und ungünstige ame-"
rikaallche Berichte verstimmten. Geschäft ruhig.
Rrw-Aork, 18. Juni. Wechsel auf London
4.84'/,. Silber 60'/,.
Letzte Nachrichten.
* Lieber in den Tod als in drn Kerker
Au» Wien wird uns tct-pbonirt: Sonntag Abend-
ist ein Tagl 8 b n,e r. der vou der Gendarmerie
wegen eiue» Sitilichkeitsverbrechen- verfolgt wurde
bei Lange u l ebarn auf dea Bahndamm gc-
sprangen uub hgt fich vor den deranbrauiendeu
Schaellzitg auf d i e S ch i e u e u geworfen. Der
Trria gmg über ihn b^nw-g nnd zermalmte
eineu Körper zu einem unförmigen Klumpen. Auch
der vou Wien obgelrffeve LuxuSzag mußt« an dieser
Stelle holten.
* Selbstmordvrrsnch einer Dirrzehnjäh.
rigrn. An» Wien wird uu» «elevhonwl: Gestern ist
die 14 Jabce alte Sofie Koci, die erst vor
riuigen Tagen aus Böhme« nach Wien
gekommen ist, um bei der Federnlchmückeria Mari«
Schubert als Lehrmädchen einzutrelen, vom ersten
Stock des Hauses Nr. 110 in der Burggaffe auf die
Straße g e s p r u n g« n und bat fich den Faß ge-
brocken. Da? Mädch-u ist vur der böhmischen Sprache
mächtig uud dürfte deu Selbstmordversuch
auS Heimweh verübt haben.
* Anf einem Tandem um dir Welt. Au»
Ltu» wird un» tekephoairtt Gestern Abends trafen
b>er JameS und Gret»«u Hetzet au» St. Lciii»
(Miffouri) auf ibrem Tandem ein. DaS Baar hat
am 1. April d. I. St. Louis infolge einer Wette, d>e
Reise um die Welt in zwei Jahre» zu vollbringen,
verlasse».
Briefkasten der Redakzion. F. Vetfcha».'
Unionfität in Wien.
Wetterbericht. 19. Juni. 11 Uhr Borm.
Trmp.:+ 20* C. (+ 4 0).— Nordwind.— Luft­
druck: 719 8 s-f- 2'0).— Heiter.— Größtenibeil»
heitere», dur chweg- t rockeoes Weiler wohrscheinlich.
flttie# deutsches Theater.
Heute, den 19. Juni. 192.-4.
Graf Gffex.
Trauerspiel io 8 AI:en von Heinrich Laube.
Aufaug 7 Ubr. Sude 10 Ubr.
Kr&1. fieskä zemaJcö divaclio v Praze.
Dne>, dne 19. fierma. 251.,-3.
Cert a Kaia.
Opera o 3 jedn^nicb. Hudbu sloiil Dr. A. Dvorak.
Zaeätek o 7. liod. Konec p'ed pol 10 hod.
Deutsches Volkstheater.
Henle, den 19. Juni.
S lotte Bursche.
perette in 1 Akt von F. o. Sappt.
Hieronf:
Die DrrrinSichwrster.
Schwank in 1 Auszug« von A. Langer.
Beginn der Vorstellung 7 Uhr.
Auf der letzten Budapcster Aus­
stellung hat die ImNZ Joses-
Alitersiueü'e vor den gleichartigen
Wässern allein die Große Millenniums-
Medaille und eine Allerhöchste Auszeich­
nung von Sr. Majestät erhalten. Als
Normal-Aosis genügt ein Weinglas voll
des Morgens nüchtern genommen. 2
8 onnen 8 üliii'ms
I. Regenschirme
in größter Auswahl billigst
im Waarenhanse
J. Noväk, Prag,
Wamrgast*. Haut Slajger.
13760


[ 2023-06-29 10:32:54.494 - 19000619 - Seite 6 ]
Schulnachrlcht.
Hn bet von der Proper Hondfts- und Gewerbe-
f 'on!mer vegrSvbeteu fachlie Herren Faib-
Muner und Freunde des KnustgetrerdeS wilden aus
die in den Fachwcrkstätt«» der Schule dnntgesührl«,
Llrbei>en besonders antm-rkiam nemnrftt.
Sportnachrichten.
vkennsport. Im deutschen Derby am Hörner
Moor werde, als österreichische Vertreter ziemlich sicher
ti« drei hervorragende. Dreijährige, Cap» Galto,
Lltila und Trpremene starten. Vo, diele» dürste der
trstere. der da» bsterreichische Derby, i» glünnuder
Form gewann, wohl auch ul» Sieger i» dem Kamps
um da» deutsche blaue Band b roorgeh-n. wen, er
gerade so fit am Starte erscheiot. wie es in Wien der
Fall war. Luch Sltila, der pur aus Rücksicht sür seine
oogegriffene Gelnodkeil t» Wie, nicht gesattelt wurde,
wird wohl Im Endkampfe »u sehe, sein.
Lawn-Tennt». Das Wiener inter,a;io,ake Lawn-
TenuiS-Tournier hat in den letz'e» Tage« durch die
Ungunst der IkLlt eruvg viel gelitte». Im Hirre»-
Sinzelspiek um die Meisterschaft von Die« schlug
Rilchi«, der in der Borwoche in Prag &!&»),nb ab­
schnitt. Rademacher 6:1. 6:1, Matschiko 6:0, 6:0,
den Grase, Lorök 6:0. 6;0. Im Dame,-Ha»ditap
siegte Frl. Kaiser (0'80) gegen alle ihre Gegaerine»
«vd ist schon io der Schlobrunde. Im „PraterpreN"
schlägt Nash vkhtb 6:2. 6:0. Nilchie deat Linz 6: 0.
v:0, SBintfer 6:0, 6:0, Nash 6:2, 6:0 unb fielt
sich ben Preis mit 6:2. 6:3. Ja der Dauun-Meister-
schast vo» Wie» ist Frl. Kai-er in der Schlußinndc
gegen Frl. Körner. §m Handikap wurden N-tchie—
Hardy (0 40) in 8 Set» von Biyth—Gras Torök
(Ecratchs gelchlagen. Im glatten Doppelsp.el schlagen
fit alle Gegner.
Athletik. Der Sportklub .Slavia' in Prag
schreibt sür den Li. Juni oibletische Studentenneii-
kämpfe aus, welche aus dem Sportplatz .Belvedere"
ßur kluStrogang gelang«,, Anmeldungen dir 28. Juni
gn Miroslav Horacek, Weinberge. Halekgalfr 81.
Kamp f.
Originairoman vo, Henry Perl.
(SO. Fortsetzung.)
Da» Gespräch stockte von Neuem.
„Sie haben mein Bild gemalt?"-
nahm Friedrich endlich wieder da» Wort—
„und gut" gemalt— zu gut, denn Sie haben
meine Züge veredelt. E» hat mir dkeS dop«
pelle Freude gemacht, glaube» Sie mir, einmal
weil e» mir ei» schöne» Talent von Ihnen ge-
vstenbart, um das ich nicht wußte, und dann
auch weil ich— daraus ersah, daß Sie doch
zuweilen ihres Reisegefährten gedacht haben
„Konnten Sie ie daran zweifeln?"
„Wenn man wie ich viele Enttäuschungen
im Leben gehabt hat, zweifelt ma» an Allem,
Mein Fräulein."
Die Wendung, welche daS Gespräch ge-
nommen hatte, fing a» sie zu beunruhige«, sie
fühlte, daß sie nicht im Stande wäre, mehre
Andeutungen wie die vorhergegangenen hinzu­
nehmen, ohne darauf Dasjenige zu antworten,
was ihr auf den Lippen schwebte, wovon ihre
ganze Seele erfüllt war.
Sie erhob sich demnach und sprach r
„Hoffentlich werden wir «och Gelegenheit
finden, manches Stündchen miteinander zu ver-
K lautrer», um uns die Ereignisse zu erzählen,
welche wir auf dem Boden der Neuen Welt
erlebt haben. Heute, wie Sie selbst sagen, ist
Festabend, und so wollen wir denn die Schick­
salsgenossen, welche mit Ungeduld unserem
Erscheinen entgegensehen, nicht allzulange war­
ten lassen."
Sie sagte es und schickte sich zum Gehe«
an, durch eine freundliche Bewegung Friedrich
auffordernd, ein Gleiche- zu thun. Letzterer
Vkrueigte sich zustimmend und konnte picht um«
Radsport. Huber. der «, den Kämpfe, »m fei«
Grand Pris lbeilüimmt. ist i, oläijeabec fionb'itoa.
Seid! vertritt die österreichischen Farben. dl.
Z. Ernst«, 17. Jn»i. ckkreiSgrLttdung dr»
Landesverbände» deutscher Herrenfahrer in
Böhmen. Hier taod die konllituirende Versammlung
des Kreiie» 2 des Landesverbandes denisch» H'rren-
fohree in Böhmen statt. <5? wurde al» Borort des
Kreise- Bvhm.-Leipo gewädlt.
, Die Bewerber habe* ihr« «kt dem Tons-, bezie­
hungsweise Geburt»- «nd Impfn« gsscheiue, mit de«
I Vermögen»- und Etndlenzeugaisse vom letzten Se­
mester und im Falle der Anverwandlichast mit den»
legalen Stammbaume versehenen Gesuche bi» HU«
81. Juli 1900 bei der k. k. Statihalterei tu Praa
einzubringen und in den Geinchen au,»geben, ob fia
oder ihre Geschwister im Genusse einer »nd welcher
Stiftung stehen. *134(7—9
Erledigte Stiftungen.
Im Kloster der Präger Ursulinen gelangt ei,
Iordan-SkronSkp'scherMädchenfliftungsplatz
bürgerlicher Abtheilung^ur Besetzung.
Diese Stiftn»- ist laut des von Georg Gustav
Freiherr« von Skronsky und Budjov errichteten Stifts-
briefe» vom 7. Juni 1779 bestimmt sür ei, nicht
adeliges, böhmische», wohlverbaltencs und ganz dürf­
tige», verwaiste» Mädchen, welche» das 7. Leben "fahr
schon erreicht »nd außer dem Falle der äußersten
Armuth da» 10. Lebensjahr noch nicht überschritten
hatte.
Der StistunaSgemrß besteht i» llotcrhalt und
Erziehung l« Präger Ursnlinei,-Kloster und dauert
bi» zur Vollendn»- de» 18. Lebensjahres, wornach
der AuStreienden eine Abfertigung von LS K 60 b
baar auf die Haud gegede» wird.
Die BewerbungSgeiuche, belegt mit dem Tauf­
scheine, mit dem Impfung»- und Woblverdaltuogs-
Zeugniffe, dem Todtenfcheiue über das Ablebe, beider
Eitern oder wenigstens des Vaters, endlich dem Ar-
niuilizeugnisse sind bi» 2Z. Juli 1900 bei der k- k.
Stauhallelei einzubringen. *43432—2
Die von dem a:u 4. Juni 1833 i, Pi'H verstor­
bene» Jakob Bloch letztwilftg errichtete Stuben»
tenstiftnng mit der Jahrcsgcdühr von ISO K. ge­
langt vom 1. October 169) an znr Besetzung.
Auf bi s« Stistung bat Anlpruch:
a) ein dem Stifter nächsiverwandter, mit gute,
Fortgaugsclasse, am Gymnasium oder einer
Realschule studirender Jüngling,
i>) fcstet sich Niemand aus des Stifter» Berwandt-
schafl melden, sind die Zinsen in zwei Stipendien
zu theilen nnd au einem jüdischen sowie einen
katholischen, mit guten Classen am Piseker Gym­
nasium studirenden Jüngling iu gleicht, Belrägen
u> vert!>eiken.
hin zu denke«: „O, die Frauen!"— Wandel-
barkeit ist Eure zweite Natur— wie eilig sie
r» hat heruuterzukomme«." Dabei bot er
Marie seinen Arm und wappnete sich mit sei-
nein ganze» Stolze,, de« amerikanische» Freier
also entgegenzutreten, wie es seiner persönliche»
Würde zukam.
Dreiundzwanzigstes Kapitel.
Mittlerweile hatte» die Dinge in Ungarn
eine entscheidende Wendung genommen. Dir
Hauptperson in dem Prozesse Trenkh, der be­
güterte Graf Johann von Hillern, war spur­
los verschwunden. Was aus ihm geworden,
darüber vermochte Niemand Rechenschaft zu
geben. Die schlimmste» Bermuthunge« wurden
zwar ausgesprochen, allein eS fehlte an jedem
Anhalt-punkte, dieselbe» zu Thatsachen zu
stempeln. Gleichzeitig mit dem Verschwinden
des Grafen wurde» aber auch sämmtliche
Akte» vermißt, die aus den Prozeß, in welchen
er mit seinem Schwager Trcnkh Sandor ver­
wickelt war, Bezug hatten. Auch dieser Um­
stand wurde vielfach ausgelegt, denn iu der­
selben Nacht, welche dem Verschwinden des
Grafen voranging, brach ei» Feuer in besten
Hause au», wodurch herbeigeführt, ließ sich
zur Stunde noch nicht bestimmen, und ver­
zehrte einen Flügel des Wohnhauses, und
zwar denjenigen, von welchem eS hieß, daß er
die auf de» Prozeß bezughabendeu Akten ge­
borgen hatte. Die ganze Umgegend war in
Folge diese» EreignisteS in Aufruhr gesetzt.
Panduren durchstreifte» daS Komitat und
dehnten ihre Nachforschungen bis iu die Wälder
der Karpathen aus.
Man wähnte den Grasen ermordet, wo-
durch der fragliche Prozeß allerdings seine
rascheste Lösung gefunden hätte. Namen wur­
den erst keife, dann laut genannt, und deren
Träget btt schwärzeste»! Verblichen beschuldigt.
Die von der Frau Anna Thinrlli von Löwent
stet« errichtete Franlrin»Sttft«ng qelangt mit dep
Jahresgebühr von 1001t zum erstenmale zur Besehun-.
Antpruch auf diese Stiftnna bat ein Fräulein
adeliger Abkaust, welches mittellos, sittlich und wvstl-
verhalten und sich mit Zeugntssen deutscher Schulbil­
dung auszuweisen im Stand« ist.
Der Nuhgenuß dieser Stiftung kann nur einer
Bewerberin, welche das 15. Lebensjahr erreicht hat,
verliehen werden und bat bi- zur Verbeiratnng even­
tuell anderweitiger Versorgung der Stiftlingin z»
Währen.
Da» vrrleihungSiecht steht der k. I Statthaltrrei
in Prag zu.'
Die Bewerberinen haben ihre mit dem Taufscheine
dem Miftellosigkeii»» »nd Moralität-zeugnisse, dav»
mit legale« Beweisen über ihren Adelstand und mi!
dem Schulzengnisse belegten Gesuche bi» Ende Julf
1900 bei der k. k. Statthalleret in Prag einzubringen»
,18624-2
Die von der LandeSgerichtSrath-WiIwr Fra»
Anna Tbinekki von Lvwrnstein lch!willig errichs
tete Dtudkntenstiftung gelangt mit der JahreSge»
bühr von 92 K zum erstenmale znr Besetzung.
Anspruch auf den Nntzgenuß dieser Stiftung hat
ein armer und fleißiger Studierender deu:scher Na­
tionalität. welcher und so lange derselbe ein dcuticheS
Gymnasi um in Prag besucht und sich mit guten Fort»
gaugsclassen auSzuweiseu im Staude ist.
DaS Berleihungsrecht steht der k. k. Statthalterci
in Prag zu.
Die Bewerber haben ihre mit dem Mittellosigkel s-,
Jlnpsongs- und dem letzten Studienzeugniffe belegte«
Gesuche bis Ende Juli 1900 bei der Statthalterei
einzubringen.
Iu den Gesuchen ist auch anzugeben, ob die Be­
werber oder ihre Geschwister lm Genusse einer und
welcher Stiftung stebrn. «13639—2
Bald scheute sich die bffeuiliche Stimme Nicht
länger, Trenkh al» den Urheber ditse» Ber«
schwinden» und der damit in Verbindung ste­
henden Erelgniste zu beschuldigen.
Der Mann war notorisch habsüchtig und
schlecht berathen, da» wußte man, der Prozeß
würde unter allen Umständen z« Hillern'S
Günstcn ausgefallen fein, da» wußte malt
gleichfalls. Und so war den» auch keiu Anderer
schuld daran, wenn Hillern verschwunden, rich-
tjger getödlet war, und die Akten fehlten. Z»
diesen Anhalt-punkten kamen aber auch noch,
Andere. Trenkh hatte, wir alle Welt wußlex
yor etlichen Monate» in Gesellschaft feine
Tochter eine Reise tn's Ausland unternommen,
vo» dieser Reise war er allein heimgekehrt j
vo er die Tochter zurückgelassen, darüber ver­
lautete zur Stunde nicht- Bestimmte». Abet
der öffentlichen Meinung blieb e- überlaste»,
sich ihre eigene» Gedanken darüber zu machen.
Da» Mädchen war in seoer Kindheit ein
ausgesprochener Liebling feines Onkel» Jo­
hann gewesen; späterhin hatte t» vor Gericht
gegen diese» ausgesagt. Hftlcrn gerieth we­
gen Testamenissälschung in Untersuchungshaft,
da» Mädchen verschwand, so lautete die erst,
Version. Bald darauf trug jedoch dessen
Stiefmutter Äorge, zu erklären, es sei dech
Vater vorauSgereist zu Verwandten in Deutsch­
land, um deren schwerwiegenden Einfluß zur
Schlichtung der Familienzwistigkeiten «ützbar
zu machen. Und in der That, es währte nur
wenige Tage, so folgte Trenkh seiner Tocktcr,
blieb au die brei Monate au», «nd fein-
zweite, von der Gesellschaft nicht anerkannte
und nicht empfangene Fran beeilte sich. die
verschiedenartigsten Gerücht» über den Zweck!
und Umfang dieser Reise ausstreue» zu lasten,
wovon regelmäßig tine» immer dem anderes
widersprach. Fotts. f.)


[ 2023-06-29 10:32:54.494 - 19000619 - Seite 7 ]
Kirschen.
{ seilmeritzer Prima-Kirschen, täg-
ich frisch gepflückt, ü Kilo-Korb
8. 1.60, Hochprima Kirschen 6
Kilo-Korb fl. 2 —. Einsiede»
R>ccpt gratis. Für Händler große
Körbe Kirschen, bill'gstc Tages­
preise, versendet Hosef Mn-
schrk, Leitmeritz, Lange
Gasse. 1 3472—4
Li« Zuckerfabrik Hawran bei
Brüp acceptirt zum baldigen
Antritte einen tüchtige»
Zuckersieder
welcher im Verkochen der Syrnpe
auf Korn vollständig verstrt ist
«nd auch auf großen .Leza"-
Vacuen verläßlich kochen kann.
Levor'ugt werden jene, welche
gelernte Kupferschmiede sind. An­
träge mit Angabe der Gehalts­
ansprüche an die Direclion der
Zuckerfabrik Hawran b. Brüx.
13666—2
ablcfv. Sext., Christ, Teutscher,
nndet bei leor aüns igen Be­
dingungen freundliche Aufnahme
sof. od. ab Juli-Aug. b. Wil­
helm Gottstein, Apotheker,
Schvubach b. Franzensbad. Eger.
13369—2
QcflügeS:
t junge grosse Gänse fl. 8.—,
6 grosse Brathühner oder 8
Baekbühner fl. 2.63 liefert le­
bend franco jeder Poststatiov
oegen Nachnahme Franz Mai-
wald, L^ukane, Slawonien.
13643-3
Isr.
rm.
Eine ältne, arme, kinderlose
JBitrce wird zur Führung einer
kleinen Haushaltung für einen
alleinsiel.cnden Herrn aufgenom­
men. Lfserten an Rabbiner
Schneider in Wällischbirkeu.
134 8—3
Einige
2 s!iloss 8 r
finden fcfort Aufnahme bei
3»frf Tschiesche, Bau- und
Maschineu-Werksiütte, Dop.
13589—3
klügerer, gelernter Matchinen-
chlosser. für ein Tampfsägewerk
m Löbiuerwald gesucht. Tuch»
irge, solide Bewerber, die mit
Hoizbeurbeitungsmaichineu um­
geben töiinen, bevorzugt. Zeug»
nistabichrisien mit Gehalt-an­
sprüchen erbeten nnier Chiffre
„uliaschinist" an d. Adm. d. Bl.
8ebensrrürcktxkl«lH
Prags.
Permanente
Ausstellung.
Bgnaz Qothvald an Prag,
Graben „Splnlta“
«mpfichlt
fei»
grosses Lager von Fenster-Vorhängen
lo-Korb
3 Kronen, versendet Wilhelm
Fechtuer, Leitmeritz, 13667-2
Ein tüchtiger
zugleich Mrtalldreher wird
bei gute« Lohn sofort auf­
genommen. Ferdisand Schön,
Friedland i. B. 13563—2
IBOOeYJ anoßsniQsir
Hochprima große, junge, fette,
gemästete, lebend» Brathühner 18
Stück per st. 6. große fette En­
ten 6 bis 8 Stück per fl. 6,
bochff. täglich frische Tbeebutier
10 Pld. per fl. 4.20, höchst, fette
Tafrltäse 10 Pfd. per fl. 2 ver­
sendet frco. gegen Nacknabme
Marie Laubowa in Brzesko,
Galizicn. Bei Bestillung bitte
um Bahnstatioasangrbe. 13763
E>u tüchtiger
Lsrew -1 kri»Mö
nach d. Ausl. wird bei dauernd.
Stellung sof. od bis 24. d. Ast.
aufg. b. Karl v. Wolfs, Fri­
seur, B.-Leipa. 13766
Ein
nach der Auslebre wird aufge­
nommen bei K. Schmieder,
Bilin. 13767
Friseur- Gehilfe
tücht. flink. Arb., ang. Aeuß.,
kann sof. od. bis 2. Juli eintr.
in dauernd, gut. Posten. Nur
deutsche Geh. wollen sich meld.
«bis 2. Juli ob. sof. bei Georg
Klempner-
Gehilfe
für Banarbeiten sinket dauernde
Be!chäiligung bei Wilhelm
fjugel, Klempner, Lodeubach.
13659—
13293-2 s Mayerl, Friseur, Eger
13765
Böhm.
Eine bessere Frau mit seinen
Umgang-formen sucht Posten als
Hausmutter,
Beschließerin in ein Schloß od.
Castellaain. Gest. Anerbiet, »ut.
Ch. „Prag
d. SlstteZ.
U.* an die
Adm.
137ÖO
litte
ai
Ei» feil Jahren unteilbar
Kranker, Vat.r v. 4 unversorgten
Kudcrn, unverschuldet durch
Krankheit in tirssteS Elend ge­
rathen und erwerbsunfähig, flebl
Menscheufreande um eine noch so
Urin« Hilfe an. Die Admini­
strativ» dieses Blattes ist gerne
bereit, dem würdigen Bittsteller
einlaufende Spenden zuzuführen.
13774
SSblSSSDBt
an oberbayerischem See mit
nnberecheubarem Zukunstswerih,
welcher jedoch jetzt schon ansndh
bar ist (Bauplätze^, wem« so­
fort zu verkaufen, um
500.()00 Mark feil. Offerten
unter „ü. 1309" an Haasen-
steln& Vogler, B. G.
IXüncben. 13773
I Bäckergehilfe
nach der Auslebre wird sofort
ausgenommen b. JosefSchuei-
dev, Saaz, Bahnhofstr. 758.
13795-1
Ein tüchtiger
Raseur- Gehilfe
nicht unter 20 Jahren, wird bei
sofortigem Eintrut aufgenommen
bei Karl Frosch, Frierr,
Teplitz. 13796
Damiifinotoren,
Dampfmaschinen, RSbrenkeffck,
OrlsLial-Hliie-Roioren
fit Gas, Benzin ». Petro»
leum empßehll u hält stets Lag.r
Herm&nn Grahl,
Moschinrn-Fabrik, Teplitz.
18797-1
Costümbüglerin
perfrete, wird sofort ausgenom­
men bei A. Grundmann,
chern. RcinigmigS-Anstakt und
Fürberci, Komctau. 18793
Scinli-ODerlieilfierricliter
2 lichti® Äofkleter,
ein tüchtiger Stepper
werden sofort für dauernde Ar­
beit aufgenommen. Lot, Aeeord-
iöhne. K. Schlegel Söhne,
Schuhfabrik. Oberdorf-Komotan.
13794-1
Spring- tt i täglich
lÄKreöse»
Posteolli ^*WÜUÜ Fange
portofrei 80— 100 Tafelkrcbse
fl. 2.40, 60-70 Riesen fl. 3.80,
40—50 Solo ». Hvchsoko fl. 5.60.
D. Goldstein,
Fodwoloczyska Nr. 3.
}13790
Conditorgehilfe
selbstäudiger Arbeiter, mit An­
gabe der früheren Verwendung
wird sof. ansgen. b. Friedrich
Böhm, Couditor, Edrkoo.
13T9j
Schwarze
Kirschen
haltbare, 5 Kilo franco 3 Kronen,
«rfendrt Franz Zanke, Gör».
13364-5 7
Töpfer
Arbeiter, fl*
ifi
Altbewährtes diätet kosmet. Mittel (Ein­
reibung) zur Stärkung «nd Kräftigung
der Sehnen u. Muskeln des menschli­
chen Körpers.
Kwizda’s Fluid
Marke Schlange (Aonristeuffni-).
Von Touristen. Radfahrern und Reitern mit
Erfolg angewendet zur Slär'uiig und Wieder-
kräftigung nach größeren Touren.
Press% Flasche K Z-, '/, Flasche K 1.20.
Echt zu beziehen in allen Apotheken.
Kauptdepot Krcksapotüeke Aorne«-
Snrg kei Wte«. 7902—2
solide, tüchtige
Kastelöfen, Kacheln und Gesiiii
werde« noch eingestellt i« i
Ofenfabrik von Ios. F. ffkasr,,
Friedland, Böh men. 13757—j.
Äattlergrhilfe und ein Lehr«
harsch werden los. aufgenommen
bei Wenzel Fitzthnem, Satt­
ler, Douitz bei Karlsbad.
13761—1
Welche rdeldenkende Famitlh
würde mein 14jähr. Töchlerchep,
Ebristiu, mit vorzügl. Bürger
schulzeugn. u. nur. Musikkcnnt«
Nissen als 8lF"«efpieltn"D(I
zvin Laiidausenth. Aber die Feriertz
aufnehmen? Gest. Znfchr. unketz
.Pestalozzi" an d. Adm. d. Bl.
13749—1
Ein ordentliches
sucht per sofort oder I. Juli
Frau Martha Stenaletk,
Aucrhammer b. Au« i. S. Reise­
geld wird nach Vereinbarung
vergütet 13762—1
Eine amerikanische ochtschiffigtz
Luftschiff-
SchaukoE
s. Wobubaus, AlleS neu, ist
preiswerlh zu verkaufen b. Hrn»
Jos.IKeJstfifc, Leipa i. BöhiN.,
Ferdinandftr. 7. 1375fl
’ Hiler mTHte
zur Zucht als auch zum Schlaob,
tea, 4 Monate a t, per Post 6
Stüok 7 Kronen, per Lsdiz
Eilgut 20 Stück 20 Kronen
franOO (Verpackung gratis)
lieseit per Na hnabme un r.
Gar. le! ntler Ankunft Rotll
Lipits her Gefiflgelhof In Wer-
»c^ ein I, Ungarn. 13653—1
finden bei gutem Lohn dauernd*
Befchäftigncq bei A. Schmi»,
Tachdeckermcister, Saaz.
13761-1
Ein
Stuecateur
welcher in Ziigarbeiten am Ba»
bewandert ist, wird sofort auf-«
genommen bei Josef Schick»
ranz, Bildhauer, Rumburg.
' 13775—1
nur tüchtiger, findet sofort
Stellung bei Franz Erdmanilt
in «arlsbad. 13771
Friseur- Gsiiüfo
tüchtige Krast. nicht unter 2 2 I.,
für besseres Geichäft zum fr'cr^
ttgen Antritt getncht. Guter Ver­
dienst, Jahrcspoften. Off. an
A. Thieuel, Saaz. Ringrlatz.
13792


[ 2023-06-29 10:32:54.494 - 19000619 - Seite 8 ]
Frühjahrs- rr. Kommersaison
1000.
Gaste Krnnner Stoffe
»tM ?t^ 3.70, 4 80v. gutect
«l»«,»».»Mtr.8.1« g 6 -n.6.90d-nl.eff.r.»
im«. «»«Pl.»-'. I« 7.75 ».-» feiner ^Schilf.
^ n 5'?. l. 8 6k b°„ feinster wollt.
9Utt) geben». kostet mit| f, ls)_ hochfeinster J
W, C*npM |M Ichwerze« S»l»«-?!ujug st. 10 .—, sowie Ue»erzie»e»
*„*, Lourtfteolode», seinfte «oinni’nrirf ic. ic. versendet j» gabt!!»*
heeist» die all reell uiu jeltd denbci»n»te Tnchsobrilt-Niederl»-»
Siegel-Imhof in Briinn.
Master gratis «. ftauco. Mustergetreue Liescrung gatantlrt.
Die Ivortvetle der Pr.i>nie>ll>d>.ba-t. Stoff« direkt dei «Ätz«» dir»«
am ksabrikSort« zu bestelle», sind bedeuten». !«r
1900er
Jung-Geflügel!
liefert fraocr» bei Garantie le­
bender Ankunft 7—8 Stück
schöne, große, settfieischige Brat»
kühner fl. 2.50 M» LKüller,
Podwolvczyska. 12755—S
»588—53
Die Filiale der L L priv. OesterreicMschen
Credit-Anstalt
für Handel und Gewerbe
In Prag, Graben flr. 10,
▼ermlethet in ihren
Panzergewölben
tu
Stahlpanzer-Cassen
befindliche
Unterabtheilungen (SalßS)
unter
eigenem Verschluss der Partei
und unter Mltsperro der Bank.
i« 5 Größen von fl. 8.— bis fl. 23.— ganzjährig,
beziehungsweise von fl. 8.— bis fl. v.— vierteljährig.
IN
Hößücitation.
D«r licitatorische Verkauf des auf der Domaine
Kornyans erwachsenen
Rothobotoo
findet in der Kornstauser Hekonomiekanzlei am 25. Juni
I. J. und jener des
Winterobstes
am 26. Juki k. J. stets um 11 Zthr Warmitlags statt.
F. 8. Herrschaftsdirection Kornhaus,
9. Juni 1900. 13196—2
r
fflr Hausfrauen and Hausirer,
nur garantirt echtfärbiger Seinen»
und Baumwollwaaren vorzüg­
lichster Qualität: 35 Mir. 7,
br. echte Garnleinwand fl. 7.70
frco. jed. Poststat. 23 Mtr. 78
Etm. feinst, llnmonrger Nebe
fl. 6.80 frco. jed. Poststat., 35
Mir. 90 ClM. br. ronllgl. Hem-
deetelnwaud fl. 8.50 trco. jed.
Poststat.. 80 Mtr. bettbrrit.
rieedenkanstase (112 Ctm. br.i
fl. 9.80 srco. jed. Poststat., 30
Mtr. bettbrrit. Hel«t (Angln)
116 Ctm. breit, sehr dickt, rosa
od. blau, frco. jed. Poststat,
fl. 12.40.
sr 45 Meter 'vg
gar ant. echtfärb. grosse Reste
von vorzügt. Hemden Oxford,
Kleider.Zepbyr.Kanafaß u. Lein­
wand frco. jed. Poststat, fl. 9—
Größte Auswahl m Hemden-
ozforden, Ziechenzena, schmal n.
breit, Gradl, Damaste, Zephyr«,
Köper, Satine, Barchente, Ho-
fenzenge, Leinwänden, Chiffone,
Äriset, Bett» und Tischwäsche.
Hand- u. Taschentücher u. s. w.
Muster aus Verlangen gratis n.
franco. Nichtconvenirrndes nehme
retour u. ernatte daS Geld zurück.
MAX PIOE, £c.ntn» und
Baumwoll-Weberei, Rachod
Böhmen). 11370-14
Bei der städtischen Sparkasse in Buchn» gelang!
sofort dir Stelle eines
zweiten Beamten
^orstäufig auf ein Jahr provisorisch zur Besetzung. Anfangsgehalt
Bewerber deutscher Nationalität, womöglich militärfrei,
nicht über 39 Jahre alt, wollen ihre mit den Nachweisen über
ihre Vorbildung eigenhändig geschriebenen Gesuche bis 27. Juni
d. I. au die Direktion der städtischen Sparcaffe in Buchou
einsenden.
Fertigkeit im kaufmännischen Rechnen und gefällige Hand-
s chrift ist Vorbedingung. 18331—8
Heirat suchen über 600 reiche
Damen. Ausk. u. Bilder erhal­
len Sie sof. z. Auswahl, „stslorm"
eerlln 14. Send. Sie nur Adresse.
13077—5
Raseur- Gehilfe
wird los. aufg. b. W Schöff-
mann, Karlsbad. Habsburgerstr.
13763
In Deutschböhmen gelan­
gen nachbenannte Wohnsitze zur
Vcrmielhung:
Forsthaus
St. Huberti
4 Kilometer vom Bahnhöfe Jech»
nitz, im Walde gelegen, enthal­
tend 3 Wohnzimmer, Küche, Keller,
iLtall, Wagenremise, in gutem
Bauzustande, sehr geeignet zum
angenehmen Sommeraufenthalc
und als Jagdhaus, eventuell
kann zugleich die Pachtung eine-
nahegelegenen Meierhoses statt-
siiiden.
7‘;, Kilometer von Station
Sehbnhof bei Podersam, ent
l'allend 37 Wohiuänme, umgeben
von Parkanlagen in der Stadt
Mascha» und in nächster Nahe
anSgedehnlerWaldungen gelegen,
geeignet zur Vermielhung an
Sommervarteicn oder als Jnsti
tutsgebäud«, Sanatorium oder
dgl. Renovirung und Adaptirnng
erfolgt vor Pachtüberuahme.
Nähere Auskünfte in betreffs
beider Obsecte ertheilt die D»,
manen-Admi»tstrattk>« Pc»
texSbnrg in Böhmen. 10452-7
Coneui'8.
Im Reuhauser deutsche» Schulbezirke sind definitiv
zu besehen:
!. Die Lehrerstrlle« V. Gebaltsclaffe an den zweiclaffigen
BolkSschnlen in Buchen» Deutsch-Molite», Diebling,
GotteShallingS und Hosterschlag.
2. Die Unterlehrerstelle IV. Gehaltsclass« an der fünf-
clasfigen Bolkssckule in Reubiftriff und
8. die Unterlrhrerstclle V. GcdaltSclaff« an der drei-
claffigen Volksschule in Qber«Ba»mgarten.
BewerbnngSgesuche sind im vorgeschriebenen Wege binnen
8 Wochen, gerechnet vom Tage der Einschaltung dieses den«
carseS im .Präger Abendblatte-, bei dem k. k. Bezirk«schnlrath«
in Neuhau- einzubringen.
K. k. BezirkSfchulrath NeuhauS,
am 10. Juni 1900. 13679
Gedächtniss
M
Poehlmann'S Grdächtnißlehr« entwickelt die Beobachtung»,
und Ansfassungrgab«, heilt von nervöser Zerstreutheit und stärkt
das natürliche Gedächtniß. Leichte» Erlernen von Sprachen und
Wissenschaften; Anwendung auf'» täglich« Leben. Auszüge au»
Recensionen: Danzlger Zeitung: .... Poeblmann's Lehre
i t faßlich und einfach genug, um im praktischen Leben von Jeder«
mann mit Erfolg angewendet >n werden." Deutsche Treue.
Berlin:. ... Es ist dies eine neu« Art Anschaunngsnnterrichl
in der Lehr« des Denken», welchen Unterricht Jedermann mit
Nutzen anwenden kann." L’Indipendente, Trieet: ^Poohl-
raann führt seine Lehre nicht nur in einfacher und klarer Weile
vor, sondern schult auch den Schüler durch leichte aber praktisch«
Uebungen ein." I.» Tribun», Born: .Die Lehre ist außerdem
vollgesäet mit außerordeiiilich praktischen und nützlichen Ratb-
scklägen für daS Studium fremder Sprachen.* The Pharma-
oeutV ■'•»urnol, London! .... Diese Lehre bei übt anf
wirklich wlhraschastlichen Grundsätzen und kaun aus viel« Hacker
angewendet. vrden, welche sonst den meisten Studenten groß«
Mühe machö.i/ während st« als allgemeine» ttzee-äcbkniß Trai­
ning Jedermann zu empfehlen ist." Barndurger Fremden-
bl&ttl „Paehlmann's Eedäcktnißlehre enthält in verbältiußmatzig
wenigen Seiten eine vortreffliche Anleitung zur Heranbildung eines
vorzüglichen Gedächtnisses." ULnlgeherg- Hartung’eohe
Zeitung: .... Poeblmann heilt erst die Zerstreutheit und g,bt
dann z»r eigentlichen GcbäLtiiißlchrc über. indem er bierdei
strenge die Gesetze der Logik befolgt und somit nicht nur leicht
memoriren, sondern auch richtig denken lehrt.. Pester
Lloyd: .... Ihr Werth als solche (Gedächtnißlebre) >7 bcule
von allen, die einen ehrlichen Versuch damit gemacht haben. an>
erkannl." Vorn Pole »um Meer, Stuttgart:„... T’.e
Schnelligkeit, mit welcher Poeblmann's Gedächlnißlcbre sich üb-r-
all Eingang verschast hat, und der Entdusiasmus, mit welchem
ihre Anhänger, die den verschiedensten Ständen nud Natiolialuaicu
angehören, davon sprechen, ist ein beredtes Zeugniß ibres Wcr-
ihes.E Prosprct (deutsch, englisch, stanzösisch, ilaliemsch oder
holländisch) mit zahlreiche» Zenlnissen und Recensionen gratiz
von L. Poeblmann, Finkenstraße 2, Münoben A 6. I3ii7i
(USeierhof-
Verpachtung.
Der zur Domaine Schvuhof ge-
HSrende Picierhof Tsckcraditz
bei Saaz gelangt znr Berpach-
lnng. Nähere Äuskunst ertheilt
die Domainen- bldministiation
PcterSburg, Böhmen.
10453-7
Klempnergehilse
für Ban- und Galantcricarbciten
wird sofort für dauernde Arbeit
aufgenommen bei Wilhelm
Iugl, Klempner, Bodenbach.
13456-4
Möbel auf Raten
Kgl. Weinberge, EckhanS der
Balbingaff, Nr. S n.Jniigmann-
straß« b««m Gd. Riebt.
12431-14
Fleisch-Export!!
Banchflclsch 52 fr., Halo'e ich
74 fr., ger. Speck 64 ^peck»
wurst 45 kr., Präger Sal. 66 kr.,
Krakauer Sal. 75 kr., 26 St.
Knackwürste od. Krenwurstel 1 si^
ganzes Fett 60 kr., I» Haustett
64 kr. (Kübeln 15 Ko.) oft. v. 5
Ko. an zu d. Preisen pr. l ^o.
I. Luxa, Kgl. Weinberge 50,0.
12821—11
lange Borrath. ä 13-> li (entvlrf.
M. BuJidb&kln, IX,, Berg-
gaase 3. Wie n. 11444—4
Die
Ge üiä SDhtwa aren-HanflSunr
deS M. Lederer, k. k. Post-
meister- in Liebestbitz b. Sau,,
ist wegen anderer Beritsspstichtel-
unter günstigen Bedingungen
etriwi ethrw. 13511—
Pkravtwvrtllcher vitdakleurr ^>vgo ViÜer vou AeuiK.— Dr»tck drr Staitfjalterki-Buchdr«ck«rei i» Prag,

