
[ 2023-06-29 10:36:40.757 - 19000219 - Seite 1 ]
Nr. 4S.
Montag, 19. Mkr
Inserate werde« im Komptoir Ar. H. 387—IH.
(^armeiitergaffe) I. KtoL, im Jeit««gsvtrfchceiß
Hraöe« Ar. 33 «nd i« «ssen Inserate«- Aureaur
anqe»am«e«.
RedakzianrbsreanN. S.45S-lll.(Redovidgaffe) U. Stixk.
FLr die Nedakrio« bestimmt« Maunskripte »«d Drnck-
sachen können anch im Zeitnngs-Berschlristr Grabe»
9tr. 33 abgegeben werden.
yrtaanumtoafpnte M tLqstch-e yoSwtfrnka,»« muHH
JkcMW, mittun, t fmen. tHtamlat ft’immtm ftstmi
im tatm M«i Heller.
Änderet» tmttm ptt Tftüttri(t mwf tot tmMrra Vttt r» Ate
e»f der lrtzle» Srtüt M J»«ITrr trat i» der Kedrtt y Mwmdtm+tf*
•0 Feiler mm*Q***-$*ti*Icn im mOtm t-eike» der Fdedt.
Der Wicderznsamrnentritt des
ReichsratheS.
^ Wien, 18. Feb.
Gestern hat unter dem Vorsitze des Herrn
Ministerpräsidenten Dr. v. Korrber eine
längere Ministerkonserenz stattgefunden, die sich,
wie man annimmt, hauptsächlich mit den
Angelegenheiten beschäftigt hat, die mit dem
bevorstehenden Zusammentritte deS Reichs«
raiyeS im Zusammenhange stehe». Auch die
öffentliche Meinung wendet dem Wiederbeginne
der parlamentarischen Kampagne ihre Auf­
merksamkeit zu und erörtert insbesondere die
Frage, ob man nach der dreijährige» verderb­
lichen Sterilität endlich wieder auf eine pro­
duktive Thätigkeit des Abgeordnetenhauses
hoffen dürfe. Aus den bezüglichen Kund­
gebungen sowohl in der Presse als in öffent­
liche» Versammlungen geht hervor, daß
die seriösen Kreise der Bevölkerung
den Gedanken gar nicht zu faffen ver­
mögen, daß nach den trübe» Erfahrungen der
letzten Jahre noch irgendwo der Wille vorhan­
den sein könnte, der normale» Thätigkeit des
HauieS Hindernisse in den Weg zu lege».
Ohnehin wird es einer lange« Zeit bedürfen,
ehe eie Wu»den geheilt sein werden, welche der
erzwungene Stillstand des parlome»tarische»
Apparates den Staatsintereffen wie dem Volks­
wohlstände geschlagen hat. Kö»nten unter sol­
chen Umständen gewissenhafte Volksvertreter
noch die Verantwortung auf sich laden wollen,
das Parlament neuerlich gefährlichen Stürmen
preiszugeben nnd zur Unlhätigkeit zu verdam­
men? Wem damit in die Hände gearbeitet
würde, darüber kann wohl nicht der leiseste
Zweifel bestehen. Den Radikalen und nur diesen
allein käme das Wiederaufleben der bisherigen
parlamentarischen Misere zu statten; sie allein
und deren publizistische Organe sind es auch,
die den Hader weiter schüren, um im Trüben
fisäen zu können.
Wenn nichts weiter, so müßte schon dieser
Unistand allen staatserbaltenden Parteien die
Richlnngslinie vorzeichnen, in welcher sich
hunort ihre parlamentarische Thätigkeit zu be­
weg, n hätte. Aber es sprechen auch viele an­
dere Momente, vor Allem der dringende
Wunsch und das vitalste Interesse der Be­
völkerung dafür, daß endlich wieder normale
Verhältnisse im Reichsrathe Platzgreifen und
die fruchtbare parlamentarische Arbeit in ihr
Recht trete. Wenn es möglich wäre, durch eine
eingehende Statistik die Verluste ziffermäßig
abzuschätzen, welche die Volkswirthschaft in
Oesterreich durch den parlamentarischen Noth­
stand der letzten Jahre erlitten hat, so wurden
geradezu erschreckende Summen zum Vorschein
kommen. Nicht minder groß, ja noch größer
ist die moralische Einbuße, die unser Staats­
wesen durch die unerquicklichen Zustande seit
dem Jahre 1897 eckitten hat. DaS kann, k-S
darf nicht länger so weiter gehen, wen» das
Reich nicht unheilbar geschädigt werden soll.
Das Parlament muß wieder zum Bewußtsein
seiner Pflichten kommen und dann wiÄ es
auch die Kraft finden, jeden weiteren Rückfall
in den Zustand der Lethargie zu verhindern.
Hinsichtlich der Vorlagen, die dem Reichs­
rathe bei seinem Wiederznsawmentritte zuge­
hen werde», ist zwar bisher nichts Genaueres
bekannt; doch darf auS den bisherige« Kund-
gebunge» der Regierung geschloffen werden,
daß ei» wesentlicher Theil derselben den wirth-
schaftlichen Interessen der Bevölkerung gewid­
met sei« wird. Die vielfachen Aenderungen,
die sich seit der Nntrrbreitung des Staats-
Voranschlages für 1900 ergeben haben, bedin-
gen auch einen entsprechenden Nachtrag zum
Budget, der gleichfalls dem Abgeordnetenhause
schon in nächster Zeit vorgelegt werden dürfte.
Die Aenderungen beziehen sich auf die verrin­
gerte Quote für die gemeinsame» Ausgaben,
auf die Erhöhung der Bezüge der Gagisten
des Heeres, der Landwehr und der Gendar-
merie, auf das neue UeberweisungSverfahren
bei der VerzehrungSsteuer und auf den Ent­
fall des Erträgnisses aus dem Zeitungs- und
Kalenderstempel. Die nothwendig gewordenen
Mehrausgaben finden ihre Bedeckung theils in
der Erhöhung der ungarischen Beitrogsquote
für die gemeinsamen Auslagen, theils in den
Mehrerträgnissen des Stempel- und Gebühren-
gefälles so wie anderer Einnahmsposten. In
Folge dessen wird, wie verlautet, das Gesammt«
bild des Budgets keine wesentliche Abweichung
ausweisen.
Prag, 19. Feber.
(Der Kaiser in Budapest.— Bi chofs-Koasereuzeu.
— Kandidatur.— Parlamentarisch-?.— Die Ver-
stSudi^uugskonsereriz.)
Se. Majestät der Kaiser empfing am
17. d. M. Vormittags in der Hofburg zu Ofen
den Haudelsminister Hegedüs in längerer
Audienz. Um 2 Uhr Nachm. besuchte der Mon-
arch das Atelier des Bildhauers Z a l a, um
das von den ungarischen Frauen dem An­
denken weiland Ihrer Majestät der Kaiserin
Elisabeth gewidmete Grabdenkmal und die
Reitcrstatue des Grafen Julius Andrässy,
welche den Platz vor dem neuen Parlamentsge­
bäude zieren soll, zu besichtigen. Der Kaiser,
Allerhöchstwelcher daS Denkmal der Kaiserin
lange und eingehend betrachtete, drückte Seine
außerordentliche Zufriedenheit darüber aus.
Auch die Neilcrstatue des Grafen Andrässy
fand den volle» Beifall des Monarchen. Nach­
dem der Kaiser noch andere Werke Zala'S
in Augenschein genommen hatte, verließ Er unter
neuerlicher Anerkennung des Gesehenen mit
Worte« d«S Dankes das Atelier und fuhr
unter Eljennlfen der auf der Straße an­
gesammelte» Menschenmenge in die Hofburg
zurück.
Wie das „Vaterland* erfährt, tritt das K'o-
mite derBischöfe der diesseitigen Reichs­
hälfte am 13. März zu den diesjährige» Früh«
jahrskonfrrenzen zusammen. Die Konferenzen
werde» unter Vorsitz deS Kardinals Dr.
G r u s ch a i« fürsterzbischöslichen Palais zu
Wien tagen.
In einer am 16. d. M. in L e m b e r g
abgehaltenen, von den angesehensten Wählern
zahlreich besuchten Versammlung wurde die
Kandidatur deS Herrn Ministers Dr. Pientak
für den Landtag unter lebhafter Zustimmung
aufgestellt, worauf sich unter dem Vorsitze deS
Vizebürgermeisters CiuchciuSki ein Komitö zur
Unterstützung dieser Kandidatur konstituirte.
Mittwoch und Donnerstag versammeln sich
sämmtliche Klubs des Abgeordnetenhauses,
die Klubobmänner der deutsche«
Parteien und auch daSExekutivkomiti
der Rechten zu den üblichen Vorbespre­
chungen bei Beginn eines neue» Sessionsab-
schnitteS. Der Präsident des Abgeordneten«
Hauses Dr. v. Fuchs beabsichiigt, wie daS
„N. Wr. Tgbl." mittheilt, sofort nach Zusam­
mentritt deS Parlaments sämmtlich; Klubob­
männer zu einer Konferenz einzuberufen, um
daS vorösterliche Arbeitsprogramm der Volks­
vertretung festzustellen.
I» den Verhandlungen der Verstän­
dig u n g s- K o n f e r e n z ist am 17. d. M.
die übliche Samstagspause eingetreten. Die
nächste Konfereuzsitzung findet heute stall, und
zwar wird sich heute die mährische Abtheilung
versammeln, um die am 15. d. M. begonnene
Debatte über die Sprachensrage bei den landeS-
fürstliche« Behörden fortzusetzen. Vor Beginn
der Reichsrathssession sollen Blällermeldungen
zufolge noch drei Sitzungen der Verständi«
gungS-Ko nferenz stattfinden.
Der Krieg in Süd-Afrika.
Daß die Annahmen, es werde englischer-
seitS nach dem nun durch den Entsatz von
Kimberley erzielten Erfolge sich Geneigtheit
zeigen, die Hand zum Friede» zu
bieten, auch anderwärts getheilt werden, ersieht
man, wie unser** Wiener Korrespondent
schreibt, aus einer vorliegenden, leider aber
zugleich diese Annahme widerldgende» Nach­
richt, die, wenn sie sich bestätigt, nach mehr«
facher Richtung hin von Bedeutung wäre. ES


[ 2023-06-29 10:36:40.757 - 19000219 - Seite 2 ]
»
wird nämlich in einer Londoner Privalde-
pesche der „Neuen Freien Presse" gemeldet,
MacKinley ßätle bei dem englischen
Botschafter Pauneesote angefragt, wie ei»
amerikanischer Bermittlungsvor-
schlag aufgenommen werden würde, worauf
Pauneesote geantwortet hätte, er würde als
ein „unfreundlicher Akt" betrach­
tet werden. Hieraus wäre ersichtlich, daß
Mae Kinley sich durch die in Amc-
rika immer flArker hervortretende Volks-
strömung zu Gunsten einer Friedensvermilt-
lung veranlaßt gesehen habe, zu einer Sondi-
rung zu schreiten, zug'eich aber auch, daß man
englischerseitS von einer solchen Dermittlung
nichts wissen wolle. Der Antwort
PauneefoteS müßte sogar eine weiterreichende
Bedeutung beigemessen werden, denn, indem sie
einen Vermittlungsversuch als eine« unfreund­
lichen Akt bezeichnet, enthält sie zugleich einen
Wink für die anderen Mächte, sich jeden
Gedanken» einer BermittlungSakzion zu e nt-
sch lagen. Freilich wird damit nur eine offene
Thür eingerannt, denn bisher ließ nichts dar-
auf schließen, daß man irgendwo die Absicht
gehabt hätte, mit einem bezüglichen Anerbieten
hervorzutreten. Ueberall wird vielmehr nach
wie vor der ernste Wille bekundet und betont,
den jetzigen Vorgänge» in Südafrika gegen-
über an der strikten Neutralität und
bisher beobachteten Reserve festzuhalten.
Ob dieser Standpunkt aber auch überall
gegenüber der weiteren Entwicklung der Dinge
und gegenüber ihren Folgen gewahrt bleiben
werde, ist eine Frage der Zukunft, bezüglich
welcher man die Bolksströmungen nicht unter-
schätzen dürfen wird. Dieselben treten in
Frankreich, obgleich sie durch Rücksichten
aus die Ausstellung gedämpft werden, in der
öffentlichen Meinung immer stärker hervor,
noch mächtiger aber in Rußland, wo
die Preffe fortfährt, die Regierung aufzu­
fordern, daß sie die Vortheile, die ihr in
Asien die südafrikanischen Schwierigkeiten
Englands bieten, verwerthe, und auch Stim­
men, welche bisher den chauvinistischen Preß-
kundgebungen entgegentraten, sich mit der Frage
befaffen, ob die Regierung nicht von der er-
wähnten Strömung zu einem dieser entspre­
chenden vorgehen gedrängt werden wird.
ES bestätig! sich, daß die Buren einem schwereren
Gefechte vor Kimberley ausgewicheu sind, bafj G e>
nerol French mit 6000 Mann in der belagerten
Stadt eintraf, daß b:< Hauptmacht de» Lord Ro­
bert- einen Stoß gegen Blumsomein vollführte uud
dabei den Depotplatz der Buren, JakobSdal, be­
setzte. Es wurden dort bedeutende Borräthe eibeuiel.
Oberst Kelly.Kenuy verfolgte mit der Hochlän­
der» und einet Infanterie-Brigade die gegen Bloin-
fouteiu abziehenden Buren, während die Gardebrigade
die bllltige Wablstatt bei Maggeisfontein, obne Wi­
derstand zu finden, besetzte. Von den Boren hört
man, daß der Kommandant PrinSloo die
Straße »ach Blumfontei» deckt und daß starke Buren-
abtheilungen die Engländer nach Norden zu locken
snchen. Weiter soll der Burengeneral Dcla rc y dem
Korps des Generals French in den Rücken g e-
kommen sein, wobei letzterer den g e s a m m t e n
Proviantund seinen Mu u i z i o n s t r a i n
verloren hat. General French hat Kimberley indessen
wieder verlassen, um sich an dem Marsche in den
Freistaat zu betheiligen.
Luch in Nord-Kapland haben Gefechle
stattgefunden. Bei Dortrecht, östlich von Mvlleuo,
kamen am 17. d. M. die Buren mit den Engländern
in- Gefecht. Die letzteren schreiben sich den Sieg
>u und melden, daß daS Land zwischen demPenbuk
und Dortrecht vom Feinde gesäubert sei.- An
demselben Tage hat aus dem äußersten rechten Flügel
der Aufstellung beS Generals Butter ein Gefecht
stattgefunden, dessen Ergebniß bei dem Abgänge der
letzten Berichte «och »nbekannt war.
London, 18. Frb. .Reuters Office" erhielt avS
Pretoria über den Kampf bei JakobSdal
am 15. d M. ein Telegramm, welches besagt, daß
2000 Engländer d u r a" fälschlich als noch immer
in Beziebunge» zur Regierung stehend betrachtet
wird. Seit drr in der Leitung dieses BlaiteS eiuge-
iretenen Veränderung haben die früheeeu Beziehungen
zu dem Kabinett zu bestehen ousgebört und die
Aeußeruage» dieser Zeitung müssen daher als Alles
eher denn alS eine Wiederspiegelung der in den
maßgebenden Kreisen herrschenden Auschauougeu an­
gesehen werden.
Port Elizadrth, 17. Feber. 2)aS Kanonenboot
.Tru h" belegte den auf der Fahrt von Kairo nach
d'r D-lagoabai besindliche» Dampfer .Sabiua"
mit Beschlag, weil Kriegskontrebande an Bord
desselben vermuthet wurde.
Prag» tllld Prodflizlalmichlichtcu.
Bestätigte Obmannswahlen. Se. Ma­
jestät der Kaiser bat die Wahl des Dr. Bnlo»
Pavlicek zum Obmann« der Bezirksoertretung in Ka-
rolinenihal und deS MllDr. Anton Steidl zum
Lbmanne der Bez>rksoerlr«tuug in TauS zu bestä­
tigen gcrobt.
Fürst Erzbischof Freiherr von Skr-
benssty hat sich deute um 7 Übt 20 M>n. Früh mit
dem Schnellzuge der Franz Josepb-Babn .»um Be­
suche des Herrn BischosS Dr. Martin Rida nach
Budweis begeben.
Se. Exz. drr Herr Statthalter suchte
am Samstag den Herrn Bürgermeister von Karo-
linenthal im Rathhause auf, besichtigte das Rathhaus
und das EleklrizitSIswerk und iosormirte sich ange­
legentlichst über den Kohlcumangel und die damit
zusammenhängenden Verhältnisse. Hierauf überwies
er dem Herrn Bürgermeister einen Betrag aus den
ihm hiezu zur Verfügung stehenden Mitteln zur
Unterstützung der durch den Kvhleiimangel in Mit­
leidenschaft gezogenen ärmeren Bolksklaffen und stellte
auch die Berstellung mehrer Waggons Kohle in Aus­
sicht. Von dort begab sich Se. Exzellenz nach Lieben,
wo sich der Herr Statthalter in ähnlicher Weise
über die Verhältnisse insormirte.
Die Taborer BezirkSvertretung, deren
Neuwabl >m Monate März d. I. stattzufinden hat,
wird 36 Miiglieder zählen, von denen ant die
Gruppe beS Großgrundbesitzes 8, aus die der Höchst-
besteuerten der Industrie nad deS Handels l. aus
die der Städte und Märkte 14 (und zwar aul Tabor
9. auf Bergftadtl, Cbejnow, Jiftednitz, Mallchih und
S aletz je 1), dann aus die der Landgemeinden 13
entfallen. D>e Wobltage sind aus den 26., 27-, 28.,
29., 30. und 31. Mär» festgesetzt.
m\ Trauung. In bet St. WenzelS-Bafilika in
Smichow findet am 24. d. M. um 10 Uhr vormit­
tags die Trauung der Freiin Leopoldiue von Ring-
hoffer mit Freiherr« Erwin Nädhernh von Bo-
rutin statt..,
*•« Da» jungkechische Exekutlvkomlt^
nnd der Klub der jnngiechischen Stadtver­
ordneten beriethen gestern darüber, wie sich lctz.
ttre im Präger Rolbbouse zu Verhallen hätten. Nach
langer, mitunter deftiger Debatte wurde der Beicht,iß
ge-aßt, sachl che Opposizion zu betreiben. Ein weiterer
Beschluß stellt fest, daß die jurigcechischeu Partei­
gänger keine besoldeten Edrenämter twie d e Stelle
des Bürgermeister-Stelloertreters uud Administrators
der Berzedrung?steuer) „>d auch in je»ea Stadtvier­
teln keine Mandate in den Stadtra'd annehmen, in
welchen sie sich in der Miude.heil befinden.
»*» Bortrag. Sonntag den 25. d. M. hält
Frau Marie Winterstein-HavuS im Säulensaale de»
dentlch-n Kasino um 6'/, Uhr Abends einen Vertrag
über .Mary Wollstonecraft". Der Zutritt zu diesem
vom deutschen Verein .Franenlorischritt" veranstalteten
Vortrage ist (rei.
Militärisches. Gestern Früh sind ein
Bataillon des 103. Jnft.-Rgmts aus Benelchau und
ein Bataillon des 26. Jnst.-Rgmts aus Prag nach
Falkenau abgerückt.
»"» Eingestellter Eisenbahnverkehr. Laut
einer Mittheilung de- k. k. BahnstazionsamteS
Ekutlch-Stadt ist Mit einem Zuge vom 16. d. M.
der Gesammtverkehr aus der Strecke Skntlch-Policka
wegen Schueeverwebong aus etwa fünf Tage einge­
stellt woiden.
Selbstmordversuch. Gestern NackmittagS
hat sich der Taglöbner Johann Wolf aus Smichow
an einem Baume bei Smichow mittelst seines Leib­
riemens zu erhängen versucht. Der Taglvhncr Franz
Kralik schnitt den Riemen noch rechtzeitig ab und
übergab den Lebensmüden dem Weibe desiclben.
Lebensüberdiuß soll der Beweggrund der That sein.
,*« Wnthverdächtiger Hunv. Der Genie,„de-
wachmanu in Michle hat gestern Vorm Ilags im
Garten eine- dortigen Hansel einen wuthrermächtige»
Hund erschoffe».
«*« Frecher Dirdstahl. Zu der Verkäuscrii»
in der bei der St. Jakobskirche befindlichen Tabakbudr,
Theresia Bcdnär, kam gestern Abends ein etwa acht­
zehn Jahre alter blaße und blatternarbiger Mann von
ziemlich großer Stator, welcher mit einem leichten
grauen Anzüge, einer grauen Kravatte und einem
schwarzen harten Hut bekleidet war, legte, die offene
Thür der Bude beaützeud, ein Zehnhellerstück aus daS
Fensterbrett und verlangte zwei Drama-Zigarretten.
Zn dem Momente, als sich die Verkäuferin zur Seite
wendete, um die verlangten Zigarretten zu reichen,
bemerkte sie, daß der junge Man» auf das in der Bude
angebracht« obere Brett, aus welchem sich die Zigarren»
Packele befanden, hinaus lai gte und ein Packet
Cigarren erfaßte. Die Verkäuferin drehte sich rasch
um, woraus der junge Mann die Cigarren fallen
ließ, dann ober die aus dem Sitzplätze liegende
Juppe der Verläoferin ergriff und damit enlstod. Aus
die Hilferufe der Trosikautin wurden die Paffanten
auf den Fliehenden aosmerk'am, dieser l eß. erschreckt,
dos entwendete Kleidungsstück lallen und verschwand.
»% Wirth» haus. Erzesse. In einem Gastbause
in der Rohacgosse in Z.zlöw entstand heute Nachts
zwischen den Gästen und dcm Gastwirthe ein Streit.
Der anwesende Wachmann wollte den Streit schi ckten,
wo- ihm jedoch nicht gelang, so daß sich der Wach»
mann genöthigt lad, Unterstützung aus der Wach­
stube berbeizurulen. Hieraus wurde der Drechslerge»
hilse Franz Vrba als Urbeber des Exzeffes verhaltet,
der Taschner^ehilse Jaroslav M xa nahm sich jekoch
s:ioer an und wollte ihn nicht abführen lasten, wobei
«r gegen einen Wachmann ein BierglaS schleuderte,
da- ihn au dir Hand traf. Ja Folge besten wurde
auch er verbastel.— Heute Nackls gingen nach been­
deter Tanzmusik im Gastdause .dlargnaba" in Tejoka
mehre Gäste nach Hause. Aus der Straße gerielheu
sie in einen Streit und machten einen solchen Lärm,
daß die SicherheitSwoche herbeieilen und Rübe schaf­
fen muß e. Beim Weitergehen duich die znr B ützung
.RagstsnL»" tübrende Allee geriethen die Nacht­
schwärmer wieder hart an einander. >o daß abermals
die Wache einschreiten mußte. Der Wachmann Platchko
wurde jedoch dabei von meheen jungen Plännern
umzingelt und von einem derselben an der
linken Hand verletzt. Der Wachmann Prochäzka eilte
ihm zur Hilfe und zog den Säbel, den ihm einer der
Exzedeuten aus der Hand zu entwinden veriuchte,
was ihm jedoch nicht gelang. Wachmann Protäika
schwang vielmehr den rsäbel und vertrieb die Exze»
deuten.— In einem Gastbause zu Michle wurde ge­
stern Nachmittag» während einer Rauferei der
Drechslirgehrls^ Franz Bojliiek aus Nusle von dem
Taglöbner I. Cernh an» Michle durch eine» Rlcsser-
stich unter dem linke« Buge verletzt. Der Polneiorzt
leistete ihm die erste Hilfe.— AIS der Taglöbner
Blois Paiek au» Wrschowih beute NachtS mit den
Kellnern Rudolf Koke» und Anton Vlk au» dem Gaft»
hause .Mexiko" in Wrschowitz durch die Baräkgaffe
dortselbst nach Hanse ging, wurde er von dem Maurer
Rudolf Dolejjla zu Boden geworfen, durch Messer»


[ 2023-06-29 10:36:40.757 - 19000219 - Seite 3 ]
fliitt verletzt und von dem Schlossergehikfen Frau,
L Zko und d-in Lackierergihilseu Emaauel Zdvibal
arg m ßbandelt. 2>u Amtshandlung wurde r>n-
grleiiel. sjjj nfl(n k{u HUfl- Am 18. d. M. Dormit-
lag» raL 9 Ubr ist auf der Jobndorser Straße in
Brüx m der Nabe der ebemaligen PompelbanseS ,u
F.'l.e Nachstü-zens der Erd'chicht über einru tiefer
oel-a-nen kleinen Hoblraum e oe Dinge vo» 2'/,
Mtler Tiefe und ebenso grobem Durchmesser enl»
standen, als gerade ein Milchwagen über diese Stelle
sabr. Ein Pferd rutscht« binob und mußte wegen
starker Verletzungen getödtet werden. Dieses Ereigmß
ist ganz lokaler Natur wie alle iu der letzten Zeit
vereinzelt vorgekommenen Piogenbildungen und w rd
keine schädlichen Folgen beben. Die Bergungsarberten
wurden sofort besorgt; zugleich wurde der staatliche Tech-
viker allsogleich von Teplitz berb-ruse». D-r Verkedr
bleibt nach Verschüttn»« der Oeflnang uudebiodert.
Vom ErftickungStode gerettet. Am
13 d. M. gegen 10 Uhr Nachts stand die Gattin
des Schmiedes der k. k. Staatsbahn Josef Donatb
in Teilchen von Kopfschmerzen geplagt vom Bette
auf und fand ihren 12 Jahre olteu Sohn Rudolf
besinnungslos im Bette liegend, während die 15jährige
Toebier Johanna zwar noch ausstehen konnte aber ,n
der Küche zusammenstürzte. J> die Wohnung, die
sich im Hofgebäude einer Kupferschmiede befindet,
waren nämlich entweder durch den Ofen oder aus
dem durch die Wohnung führenden Rohr« des Schmelz­
ofens Stickgase eingedrungen und bei einem Haare
würde die ganze Familie den Erstickungstod ge­
funden haben. Die beide» genannten Kinder konnten
sich anderen Tages kaum bewegen und mußten da§
Bett hüten.
Erdbeben. Ä* 12. d. M. um 12 Uhr
SS Minuten Nachts ward« i» Stein (Bez. Kromao)
und Umgebung eine Erderschütleruug, begleitet von
unterirdischem Branlea und einem Knolle wadr»
geuommen. In den Wchunngeu geriethen verschiedene
Emrichtungszegeustände in Bewegung. Zahlreiche
Perlvuin wurden aus dem Schlafe gerüttelt. Die
Erschütterung. d>c einige Sekunden dauerte und vou
Westen nach Osten verlief, wurde ia östlicher Richtung
von Ogiclderbaid bis Hörwitzl und in südlicher
R chtiing von Tussetschlag bis Tichtihöfen verspürt.
Ein Schaden wurde nirgends angerichtet Die Be­
wohner tr: Gegend wollen vor drei Jahre» eine
ähnliche, jedoch weit schwächere Erderschütterung
erlebt haben.
J. Pcitmeritz, 17. Febcr. Dom Wetter.—
Verhaftungen. Hier berrscht adwechselud Frost,
Schu-klre.beu uad Tbauwetter; am 16. d. M. gab
es Schneesturm und um 7 Uljr Morgens —4* R.—
Ein bi-üger Händler wurde gesänglich eingezogen.
Er steht im Verdachte, daß er «ine» Ladenbraud selbst
geslijlkt bat, um die Versicherungssumme für seine
Waaren zu gewinnen zum Schaden der Gläubiger.
Der Brand— als Zündmaffe diente Petroleum—
wurde zum Glück rechtzeitig ut'btdt u»d gelöscht, der
größere Theil der Waaren blieb unversehrt.— Dieser
Tage wurde ein Taglöhner in Plolchkowitz verhaftet,
w i! er lein eigives Kind gleich uach der Gebart um­
gebracht haben soll.
20. Feb. Katb.: Eleulberiu).— Drob:
Evcharrus.— I u b.: 21. Bbor.— S.-A. 7 U
4 M.; S.-U. 5 U. 25 M.; M.-A.: 12 Ubr Nachts.
— 40stünd. G-'bet bei St. Peter v. Paul aus dem
Wv>chebrad.— G elch i chtS kal e oder: 1790. Kaiser
Joles II. s.— 1810. Der Sandwirlh AudreaS Hofer
zu Mautua erschossen.
DereiuSnachrichte». Der deutsche Ver­
ein .Jrauea-Fortlchritt" in Prag, vra-
kaurrgvsie Nr. Kons. 20, eröffnet noch in diesem
Monate zwei Sleuograpbie-Kuife, und zwar ei»«n
tzlnsauzs-Kars ood «inen ForldjlduugS-KnrS Das
Honorar für den AnsangSkurS beträgt 6 Kronen,
füc dr» ForibilduuzSkurS 4 Kronen, Mitglieder deS
Vereines haben eine Ermäßigung von 2 Kronen. Au-
weldung-a werden täglich von 3—6 Uhr Nachmittags
in der VereiuSkanzlei «utgegeuowmen.— Deutscher
Mänoergesangverein. Die FaschiagS-Lieber-
ta'el. welche Dienstag, den 20. d. M.. im Wintergar­
ten des deaticheu Studentenheim- (Grand Hotel) um
8 Uhr Abends statisindet. weist eiu reichhaltiges Pro­
gramm auf. Die Musikkapelle des k. «. k. Jof.-RgtS
Rr. 91 F>eih. v. Fröhlich wird -eh» Musikstücke zum
Vortrug bringen.
Spende. Für den Kircheubou ia Welch au find
uns von einem Ungenannten —Prag ,hl. Maria, ich
dank« Dir, Da bast geholfe»— bilf weiter!" 4 K
»asekvmme». Wir habe» diese Spende ihrer Bestim-
«ung zugesührt.
Trauung. Frl. Olga Pschotn, geb. Relßl,
Tochter des k. k. Bezirks-Sekretärs Herrn Karl Reißl
in JoochimSlhal, uud Herr Josef Pschorn. Bürger-
ichullehier iu Bärriogeo, wurden am 13. d. M.
g: traut.
GerichtShalle.
Sie Funkztpnäre der Mrlniker landwirth-
fchaftlichea BezirkSvorfchußkassa vor dem
Schwurgerichte.
Vor dem hiesigen Schwurgerichte begann heute
Vormittags die Verhandlung gegen neuu gewesene
Funktionäre der laudwirthschastlicheu Bez>rksoorschus-
k-ffa iu Meloik. denen vou der Anklage da) Ver-
brecheu des Betruges, b ziebuugsweise der Verua-
treuuug zur Last gelegt wird. Den Vorsitz führt Herr
OLGR- Etolla, als Volanleu fuogiren die Herren
LGR. Lolchan und Dr. Ungrr, als Ersahvotant Herr
LGS. Neuhauser,' die Anklage vertritt Herr StA.»
Subst. Dr. vou Podaeri, ia die Vertheidigung «heilen
sich die Herreo Die» Klampar, Zitek, Vejvar, Schmaus,
Nemec, Bouöck uud Posp sil. Den Anlaß zu der
Klage gaben die betrügerische» Mauipulaziovea
Seitens der leitenden Persönlichkeiten der Borschuß-
Kaffa, welche im Jahre 1897 mit dem nugedeaerliche»
Defizit von 808.282 fl. 31 kr. iu KoakurS gerathen
war. Es erschollen angeklagt die Oekonomea
Wenzel uad Karl Nebesitz aus Brozau, die
Oekvaomeu Joses und Wenzel Hooek aus
Ehoraschitz. der Oekouom Josef Maäek aos
Ehoraschitz, der Ausgedioger Wenzel Kucera aas
Strednitz, der Müller Fraaz Loökak aus Priwor,
der Fleischhauer Auto» Kostka ouS Wrab und der
Aasgediager Franz Po kor» tz aus Kojowitz. Der
Hauptschuldige, der ehemalige Buchhalter uud Kasiier
der Vorschußkaffe Franz Winkln bat sich der Ler-
aatwortoog durch den während der Uatersochong er­
folgte» Tod entzogt». BiS aus Kostka fiad alle Uebri-
gen angeklagt wegen des Verbrechen- deS Betruges,
außerdem Jolef Hauek, Kostka und Pokorntz wegen
der Mitschuld om Verbrechen des Betrüge-,
Karl Nebesktz, Lo?käk und Pokorvtz wegen
deS Verbrechens der Veruntreuung uud Pokorntz We­
sen der Mitschuld am Verbrechen der Vernnlreoung.
Die Meluiker laudwirihschastliche Lezirksvor-
schußkaffa wurde auf Grund von LandeSgejetzra aus
dea ehemalige« KoatribuzivaSschültbödea uad aus den
Getreidesondeu der ebemaligea Herrschaft Melnik ge-
gründet. Später, 1868, wurde mit ihr eine Hilfekaffa
zur gegenseitigen Unterstützung der Theilnebmer ver­
bände», weSbolb dir Borlchußkaffa auch Geldeinlagen
anaehwen durfte. Im Jahre 1887 wvrde nach den
neuen Landesgesehen die Leitung der Borlchußkaffa
festgestellt, und «S wurde ihr gestattet. Geldeinlagen
bis zur Höhe vou 2 Millionen Gulden anzunehmen.
Ihr Grundkapital betrog ursprünglich 38.000 fl.. doch
hätte die Vorschußkafla» da fie sich in einer der frucht­
barsten Gegenden BöhmeoS befindet, vortrefflich pro»
speriren könne». Leider gerietd fie— wie die Bokkage
anssührt— in Händen von Leuteo. welche, nachdem
sie >m Bezirke einigermaßen Macht und An­
sehen erlangt hatten, diese daz» mißbronchleo,
die Vorschußkafla für ihr« Zwecke aaSzubeuleo, ja
dieselbe direkt zu besteblen, so daß viel« mittellose, ja
arme Persvue», die ihre schwere uud mühsam erwor-
deue Habe derselbeo anvertraut hotten, oo den Bettel­
stab gebracht worden. Der böse Geist deS Institutes
war der Buchboller und Kassier Franz W'ukler. Der-
zelb« wurde im Jahre 1865 »um S-kretär der Be-
zirksverlretung ernannt, kam uach Melnik uud Jaog-
bonzlau mit eiuem Räazchen unter dem Arm, moßle
sich, als er sich vorstellen ging, einen avstäodigeo
Rock ouSkrcheo, uad wurde— obwohl sein
JahreSgehalt anfänglich 800 Golden, später 1000
Gulden betrug— eiu reicher Maun, nachdem ibm
auch die Buchhaltung und die Kaffa der Vorschußkafla
anvertraut worden war. Schon iw Jahre 1870, also
uach kaum fünfjähriger .Thätigkeit", baute er sich aus
dem schönsten Platze der Stadt eine Villa; er erwarb
in der Folge mehre Realitäten in Melnik und Umge­
bung und kaufte eine gröbere Anzahl Koblenakzien.
Außerdem lebte er mit seiner Familie aus großem
Fuße. Er ließ seine Kinder ia Prag erziehen, kaust,
seiner Tochter eine Brautau'stot'ung um 27.000 fl.
und gab ihr eine ansehnliche Mitgift. Im Jahre 1897
schätzte er selbst sei» Vermög-n noch auf 52.000 fl.
Die Sachverständigen im Buchsache baden nun fest­
gestellt, daß Winkle» falsche Auszeichnungen
in die Bücher mochte, daß er die von de» Ein­
legern rückerhobeueu Snmwen viel größer dar­
stellte, als eS thatsächlich der Fall war, indem er
z. B. Beträge vou 500 fl. auf 1500 fl. fälschte, oder
bei 1000 fl. onS dem Einser einen Vierer machte
n«d dgl. Große Summen eignete sich Winkler auch
durch seine Tbäiigkrit in Gruudparzellirongen an.
indem er den Gewinn bei dies«» Traasakzionen.
welch« die Vorschußkafla durchführte, einfach selbst
mit seinen Komplizen einstrich. Die an der Leitung
d-r Vorschußkafla betheiligten, nun angeklagten Per­
sonen wußten von diesen betrügerischen Maoipu-
loz onen Winklers, ja unterstützten dieselben zu ihrem
eiaenen Vortheil.
Theater.
Deutsche» LondeStheater. Lauf und Ja­
kob v. die bisher glücklichen Goldgräber im Klondyke
des Humor-, ließen uuS Samstag in .Die Gold­
grube" fallen. WaS fie aus ihr schürften, war nicht
immer reioes Gold, ober man nahm lachend die
Schlacken in den Kauf. Die Herren ZeiSler und
Löwe brachten sie mit der effektvollsten Komik au
den Mann. Der Spaß stand auf drr Höbe seiner
Faschingsansgabe.— Gestern wurde .zum Kampf für
eioe Magd zu steh'u, der schwere Klage angethan" Herr
Schare deS aus Wien zu uns gesandt. Der zu«
Streite mit Telramond .wob! abgemcflcae Ring" er­
scheint ihm zuträglicher bei uns wie der Kampf mit
dem Drachen iw .Ring der Nib-luugen". Nachdem
rr im Vorjahr« hier den Siegfried gesu -gen, war er
geraume Zeit indlsponirt und seiner künstlerische»
Wirksamkeit entzogen. Ja heller Freudigkeit, mitunter
Begeifterong. bat gestern das volle Haus di, Ideal-
gestalt des .Lodeugri," wieder begrübt, dessen poetische
Erscheinung und vloftische Bkzioa sowie der slylvolle
Vertrag die Illusion begünstigen, als hätte ihn wirk­
lich der Schwau aoS den Regionen des Glanzes »ad
der Wonne daheraebracht; und thatsächlich Haler
auch, alS vou .Glanz und Sonn« 1 die Rede war.
vo» seiner Stimm« Glanz und Wonne ausgebe»
lassen. Im llebrigeu war die Besetzung di» auf Herr«
Max Davisoo die gleiche wie jüngst am Ren»
jahrstage.
Böhmische» LaudrStheater. Eine Erbin der
Frau Weiß-Eavallar? Wird fie e» werde», die
r« zeude kleine Sängerin, welche gestern Nachmittag»
als .Mam'zelle Nitouche" kühn und glücklich ia
die Faßiapfea der Unvergeßliche» trat? Höchst wahr­
scheinlich. So wie Frl. Zdeuko Mollen da gester»
vor dem Publikum spielte und sang, ließ fie entschie­
den die besten Hoflnung-o zu. Ihre Lchrmeisteri».
Frau Weiß-Eavallar, die der gestrigen Vor­
stellung in einer Loge anwohnte, darf mit dem Er­
folge des Debüts ihrer Schülerin sehr zufrieden lein.
Frl. Molleada bat gester, de» Beweis erbracht,
daß fie für daS hier verwaiste Fach der Opern- und
Lperetlen-Soubrette eine vorzügliche Eignung besitzt,
denn sie bot nicht nur eine schöne wohlgeschulle
Stimme, die fie bestens zu verwenden weiß, sonder»
ist auch ei» Wesen voll Cdic, Grazie, übersprudelnde«
Humor und prickelnder Lebhaftigkeit, das durch froh«
Laune uud drolligen Uebermulh die Herzen der Mie>
seliüchtigstea im Sturme gefangen nimmt. Der Kouplet-
gesaag, insbesondere im zweiten Att, ließ wohl
noch jene reiche Pointirong und Nüavcirang
vermiffen, durch welche vor Jahren Marie Fiedler
gerade in der Rolle deS StiftS- und.Edel"-Fräolein»
Devise, der Ritoache, Triumphe gese'iert, allein auch
die Jndic, Polmay uad Fiedler fiad nicht fertig vom
Himmel ouf die Löhne gesollea. Das Publikum war
bochbesriedigt über die Darbietungen der jugendliche»
Sängerin und zeichnete dieselbe durch stürmisch«« Bei­
fall and zahlreiche Herevrrnse aus. Seit einer Reih«
vo» Jahren war der Beifall, den das Publikum einer
Operndibutautin spendete, nicht so aufrichtig und so
wohlverdient wie gestern. Sehr verdienstvoll wirilea
in der gestrigen Vorstellung auch die Herren Kröl-
!i»g, Motno, Samberk, Veieltz uud Fra»
P stro ß mit.
Vermischte Nachrichten.
* Sterdefall. In Wien ist am 18. d. M.
das Herrenbausmitglicd Gras Heinrich Bro»dis »«
Alter von 79 Jobren gestorben. Derselbe war k. u. k.
Kämmerer uud Sekretär deS Sternkreuz-Orden». Er
gehörte zu den Gründern deS katholischen Voltsvtreins
für Oberösterreich uud zäi.li« zu den eifrigste» Sn-
hängern der kouservalivea Partei. Boa 1873 biS 1890
vertrat Graf Brandts de» Landgemeindevbezirk Frei»
stadt-Perz i« Abgeordnetenhaus«, das ihn i» wieder­
holten Wale» in die Delegazionen wählte. Nach dem
Rückteitte des Prinzen Alois Liechteusteiu war er vom
Monat« September 1889 Obmann des konservativen
Zevtrumklubs und Mitglied deS Exekativkomiti der
Rechte». De» Laudbezirk Zreistadt-Leonselde» vertrat
er im obeiösterreichilchen Landioze. Vermählt war er
mit einer Schwester des Herreubausmitgliedes, Grase»
Lktavian Kinskv, Barbara Eräfiu Kivslp.
* Eisenbahnunfall. Gestern Früh stieß der
Lnxuszug Brüffel-Paris infolge von falscher Wcicheu-
stellung mit einem Güterzuge dicht bei dem Bahnhof«
Forest iu der Nähe des Südbahuhofes (Brüssel) zu­
sammen. Der Loxoszng ist stark beschädigt, jedoch ist
Niemand verletzt worden.


[ 2023-06-29 10:36:40.757 - 19000219 - Seite 4 ]
* F-ost tit sKoi-b CriiroOa. Ti: starten tfrctyf.
netic, ioic schon am Samstag unser Petersburger
Korrcspo.'d nt meldete, am 18. d. M. in Mittel-,
Ost- und Nord Rußland eintraten, dauerten vorgestern
und gestern sott. In Riga wurden am 17. d. M.
— 27, gestern- 21" C, in Petersburg gestern
— 25,° C beobachtet.— Aus K open bogen wird
uns genultet, das; die Kälte in Schweden zugenommen
bat. Stockhelm hatte gestern— 11° 6.
Telegramme.
Budapest, 18. Feb. Se. Majestät der
Kaiser wohnte heute um 7 Uhr Früh einer
stillen Liesse in der Hoskapclle an und zog Sich
hieraus in Seine Appartements zurück. Der
Kaiser wird morgen um 10 Uhr Vormit­
tags allgemeine Audienzen ertheilen.
Wien, 18. Feb. Se. Majestät der
Kaiser geruhte dem o. Professor sür theo-
retische Physik und Vorstände des physika­
lischen Institutes an der Wiener Universität
Hosrathe Dr. Ludwig B o l tz m a«« das
k. u. k. österr.-uug. Ehrenzeichen für Kunst
und Wissenschast zu verleihen und den a. o.
Professor an der Universität in Graz Dr.
Hans S p e r l zum o. Professor des österr.
zivilgerichtl. Verfahrens an der Universität in
Wien zu ernenen.
Wien, 18. Feber. Anläßlich des Todes­
tages des Erzherzogs Albrecht legten heute
Offizirrsdeputazionen deS k. und k. Artillerie-
Rcgimcnts Nr. 5, deS Infanterieregiments
Nr. 44 und des DragonerregimentS Nr. 9,
welche Regimenter den Namen des Erzherzogs
Albrecht tragen, Klänze auf den Sarg
des Erzherzogs. Ebenso wurde durch den Ab­
gesandten der deutschen Botschaft «in Kranz
des ostpreußischen GrenadierregimrntS Friedrich
Wilhelm I. niedergelegt.
Wien, 18. Feb. Minister des Aeußern
Graf Goluchowski ist heute aus Galizien
hieher zurückgekehrt.
w. Wien, 19. Feber. Gestern Früh ist hier der
Generalauditor des Ruhestanles Karl Renner im
Alter von 71 Jahren gestorben.
m. Abdazia, 19. Feder. Grobherzog Adolf
von Luxemburg ist mit Gemahlin zu dreimonat­
lichem Aufenthalte hier angekommen.
Dessau, 19. Feber. Prinzessin Louise von
Anhalt ist gestern an Lungenentzündung gestor­
ben. (Die Prinzessin stand im 74. Lebensjahre.)
Ziirich, 18. Feber. Sämmtliche Mitglieder
desBerwaltaugsraihesde» Schweize­
rischen Bankverein» in Zürich haben kor­
porativ ibre Demission gegeben.
Madrid, 19. Feber. Im Senate erklärte am
Samstag frei Beantwortung einer Anfrage der Mi­
nisterpräsident Silvela, daß Massen und Munition
ouS der F a br ik von Ploceneia nicht von der
englischen Regierung, sondern von ausländischen
Händlern angekauft worden seian. Die Regierung
habe die zur Sicherung der Neutralität Spa­
nien» erforderlichen Maßnahmen getroffen.
Y. Haag, 19. Feber. Hier wird erzählt, daß
eine Depesche KrügerS angelangt fei, welche
meldet, daß die Operazionen der Buren
sorgfältig geplant seien und daß kein Grund znr
Beunruhigung vorbanden sei. Das Vertrauen
auf den endgiltigen Sieg sei unter den Bureu un­
erschütterlich.
Belgrad. 18. Feb. Die hiesigen kompetenten
Kreise versichern, daß die Meldung, wornach sämmt­
liche serbische Konsuln in Rußland de-
missionirt hätten, unnchtig sei. Nur der serbische Kon­
sul in Moskau hat aus persönlichen Gründen seine
Demission gegeben.
P. C. Washington, 17. Feb. Der Aus­
schuß des Senates der Bereiniglen Staaten hat
die Bill DawiS angenommen, durchwache die Juris'
dikzion für Verbrechen gegen die durch inter­
nationale Vettröge gewährleistete Sicherheit der Aus­
länder in der Union den Bundesgerichten
zu -wiesen wird. , daß die
Nazivnalbank Noten -m Betrage von 20 Mil­
lionen Franks auszugeben beabsicht'ge. was zu einer
Steigerung des AgioS fübren könnte, und daß
eine bestimmte Erklärung der Regierung hierüber
v rlangt werde. Dasselbe Blatt dedauptet, es seien
bebuls Zahlung der B e a m te n g e h a l t e für
den Monat Iäner aus Silber lautende Noten im
Betrage von 2 bis. 3 Millionen Franks gedruckt
worden.
Der Krieg in Süd-Afrika.
R. London, 19. Feber. Die Lage um Kim-
berley ist das Ergebniß einer gut lombinirten
Umgehung, welche die Engländer durchgcsührt haben.
Durch die Besetzung von Koodusberg hallen sie zu­
nächst die Aufmerksamkeit der Buren vom Osten ab­
gelenkt. Vom Koodusberg marschirte Macdonald
nicht nach dem Modderriverlager zurück, sondern
vereinigte sich mit General Babington und
marschirte parallel mit Lord Roberts, der am
9. d. M. aus dem Lager aufbrach, durch Freistaat-
Gebiet bis an die Dekielfurth. Die 6. Division be­
setzte die Materfalfurth. Von Dekiellurtb brach Ge­
neral Frenck am 12. d. M. auf. vermied, ireii
ostwärts ausbiegcnd, die Buren bei Jakobsdal, traf,
von der 6. Division so. tenirt, am 13. d. M. bei
Klipsnrt «in, wo er den Modderriver übersetzte, ver­
jagte bei R o o d e W a l k f o n t e i n die Vorposten
der Buren und traf dann, ohne bei de» gänzlich
überraschten Buren auf nenneusweriheu
Widerstand zu stoßen, in Kimberley ein. Lord Roberts
stand bis zum 15. d. M. bei der Deliclfurth und be­
setzte dann am 16. d. M. Jakobsdal, wäbrend
General Cronje eilig alle südlich von Kimberley
g-legenen Stellungen räumte. Ueber die nördlichen
Burenlager fedkt bisher jede Nachricht.
R. London, 19. Feber. Die 6. Division unter
Kelly-Kenny drängt kräftig den Buren aus der
Straße nach Blumsvntein nach. Die 7. und 9. Di­
vision folgen in Eilmärschen der 6. Division.
London, 19. Feber. Revier meldet au»
Lh i e v e l e y vom 13. d. M-: Macdonalds
Kavallerie nahm, von Aroll-rie und Jnlanterie nn»
terstützt, deaH o ß a rr n b e r g, während die Tbornrey-
Crojl'schcn Reiter den Feind hinderten, den Engländern
zuvorzukommen. Inzwischen hatte sich die Brigade
d,-S Generals Lyttleton um den rechte» Flügel
der Buren dernmgezogen, während General W ar r e n
den linken Flügel des Feindes angriff. Die Buren
sind aas dem H u ß a r e n-B e r g e stark verschanzt.
Die briiischen Haubitzen Verbinder» den Feind, Ber-
stürkiingen beranznzieben. Die britische Infanterie
verschanzte sich aus d,m Hußarenbeige, welcher von
großer strategischer Bedeutung ist. Der Feind halle
ein Geschütz in Tbütigkett, das er später über den
Tugela zurückzog.
London, 19. Feber. Reuter meidet weiter auS
Chieveley vom 18. d. M.: Am Donnerstag be­
schränkten sich die Operazionen aus die Beschießung
der feindlichen Beischan,ungen. Die Engländer
gingen, dnrch Artillerieseuer geschützt, vom H u ba­
re n berge vor und »ahmen aus einem niedrigen
Red-Belt genannten Höhenzuge Stellung. Am
Freilag warf der Feind mehre Granaten nach dem
Hußarenberge, wo sich General BnllerS Haupt­
quartier desindet. Zwei Mann v>>m Gefolge Bnl-
lers wurden verwundet. Der Ariilleriekamps daueit«
den ganzen Tag fort. Die Engländer zwangen den
Feind, sich durch ein Ge'Sli hindurch ülrückzuz! chen.
Mittlerweile dew'glcn sich die Truppen Ly tleto, s um
das Ende des reckten Flügel? bergaufwärts. Die eng­
lische Artillerie beschoß unauibörlich den Feind mit
Lydilgranalen. welche große Verwüstunaeu
anrichteten. Nachmittags schwi-g daS lchwcre Gstchütz
deS Ie-ndes; vermutdlich wurde es über den Tugela
geschasst. Freitag Nachts gelangten die euglllchen
Truppe» einige duvdert AardS bergaufwärts.
London, 19. Feb. Reuter meldet au» Jakobs»
dal vom 17. d. M.: AuS weiteren Berichtes geht
hervor, baß der N a ch t r a b der abziehenden
Baren in guter O rd v au g marsch irt und
nach einander eine Reihe von Kopjes besetzt, om
dem Convoi), der wegen Erschöpsung der Zugtiere
langsam warschiren muß, das Vorwärtskommen zu
ermöglichen. Nach den letzten Meldungen befinden sich
d>« Buren in der Nähe der K l i p k ra l s tr i f t.
Wien, 19. Feb. 10 Ubr30 Min. Nach Per,ersten.
Markooten 118.20. 20-Fronks-Slücke 19.26 Mairente
99.80. Oefter. Kronenreute —.—. Silberrenie —.—
Oeüerreichlsche Goldrente —Ungarische Gilldrenlt
—. Ungarisch: Kronen»«»»« 94.25. Kredit 278.25.
Ungarische Kreditbank 187.50. Auglobaok 124 25.
Untonbauk 155.50. Wiener Bankverein 136.50.
Länderbank 119—. StaalSbabo 137.50. (—.—).
Lombardv 26.90. Nordwest-Bahn —.—. (—
Jlbflbalbabn 125.50. Waffenfabrik —.
Tabak —.—. Alpine 273.60. Rima 324.—. Drag er
Eisenivduftriegesell. —.—. Türkenlole 125.50.
Buschlehrader A. —.— Buschlehrader B. —.—.
Tramway —(—). B. Montan —.—. Nordw-st-
bobn —. Bodeak.edlt —. Lloyd—
Brüxer Kohlen —.—. Wienerberger —.—.
Bödm. Montan —. Rodolssbütte —.— Hirlen-
brrger —. Straßenbahn A. Straßenbahn B.
— Still.
New«?sork, 17. Feber. Wechsel auf London
4'84,/ l. Silber 60.—.
Letzte Nachrichten.
Zum Kohlenarbeiterstreik.
Ktadno, 19. Feb. Tie für den heutigen
Tag und sür den 22. d. M. angemeldeten Volks-
verlanimlungeu wurden au» formalen Gründen
untersagt.
«% Aussig, 19. Feber. Die Zahl b c r A r-
bettenden ist gegen die Vorwoche von 805 aus
969, die Zahl der Häuer von 201 aus 249 gestiegen,
im Ausstände befinden sich irnmer noch 230.) Mann,
<o daß bie Hälfte der Werk« außer
Thätigkeit ist. Wegen verspäteter Anincldnng wurden
hier, in Mariaschcin und iu Karbitz geplante
Versammlungen u u t e r s a g t, die hier einberufene
Vcrsainmlung des sozialdemokratischen Wablvercines
und eine Volksversammlung in Türmitz vcrsielcn der
behördlichen Auflösung wegen Angriffe gegen die
Regierung und gegen dre bei Versammlungen inier-
vcnirenden polililchen Beamte».
»% Brüx, 19. F?b. Die Lage ist unverändert;
1682 Plann streiken, 1679 arbeiten, gearbeilet wird
aus 23 Werken, auf zweien wird vom Depot verladen.
Komotau, 19. F.b. Jo Arb it stehen 380,
im Ausstände 232 Mann.
*% Dnx. 18. Feber. Im Braunkchttnbecken
Dux-Brüx tianden gestern von 107 grö'.eren Schächten
60 in Ibeilweitem Betrieb. Vorgestern wurden 726
Waggons Kohle gefördert. Die Zahl der vom 16.
auf den 17. d. M. angefahrenen Häuer ist von 1125
auf 1198 gestiegen. Die Kohlenförderung aus
den Ta g bauten erscheint in Folge starker
S ch n: e s ä l l e etwa» erschwert.
Ja Ismail, 19. Feb. Für Mittwoch wurden
für Hase,dach, Neusattl und Ebodou Vollsversamm-
lung'U unter freiem Himmel angemeldet, welche mit
Rücksicht ans die herrtchendeü Verbällniffe unter­
lagt wurden. Die verhasteten Sireikkomnemiigtieder
König und Hammerschmidt wurden in Frei­
heit gesetzt. Die Zahl der Arbeitenden vermehrt- sich
»i» 22 Mann.
* Verhaftung eines Hoteldiebs. Aus Wie»
wird uns lelepbonirt: In einem Hotel aus der
Mieden wurde ein Passagier ange'vatlen, welcher m
das Zimmer eine- anderen Passagiers sich geschliche»
und dortselbst einen Ring und eine Kit e im Werthe
von 60 K gestohlen hatte. Er nannte sich Joses
Noväk, Kaufmann au» Prag. Die Polizei dal sicher­
gestellt, daß er unter dem Namen Joses Prba, Kauf­
mann au- Prag, in einem andern Hotel, gleichfoll»
auf der Mieden, einem Passagier 500 K entwendet


[ 2023-06-29 10:36:40.757 - 19000219 - Seite 5 ]
faf. Bei der Polizei nannte er fü bald Al xauder
Daltee, bald Alexander Brba und Alexander Bck'.or.
Allem Do'cheine nach dürfte er ein Deserieur l«>n.
Sein Himatticheii, aas den Nomen Alexander Viktor
ist e>n schwe>ieri!cher und offenbar gefälscht. Ti«
Jdrviikäisovssorschung des GaanerS wurde eingeleitet.
* Explofion. BuS Wien wnd uns tekepdonirt:
Heule um 4 l!br Morgens hat >m BerpackungS-
ronwe d-r Zigarrettenhülfenfabrik von I. Schnob! u.
Komp. auf der Wiedeo. Starhemberggaffe 6, ein«
Gasexplosion staltgcsunden. Eine Mauer wurde ein-
gerisiea, sämmtliche Fenster zertrümmert, Thürstöcke
heraosgeschlender!, worauf ein Brand ausbrach, der
einen Scdaden van etwa 30.000 K verursachie.
* Ein frecher Gaunerstreich. Aas Wien
wird uns bruie lettphomrt: Der Prevatdiener des
Obeelieolenanls Lreitweeser wurde gestern von seinem
H rrn aus die Franz Joseph-Bahn geschickt. Beim
Babndose lrat idm ein Mann >n der Uniform eines
Zuz^füdrers entgegen und erklärte ihn als Deferieor
für oerhaftet. Er eSkorlirte den Privatdirner zum
D'polmagazin in der Oberen Donoustraße, wo d-m
Führer ein Kcrroral die Ehrenbezeugung leistete.
Der Führer büß d«n OffizierSdiener sich entkleiteu,
uabm ihm alles Werthvolle ab und erklärte. e Ausforschung deS frech'« Gauue S wurde eioge-
leitcr.— Bekanntlich w»rde kürzt ch in die Wohnung
des Oberlieutenants Brtilwieser rn ebrocheu und der
Offiziersburlche, der den Thäler festbol'en wollte,
von diesem durch Messerstiche verletzt. Der Attentäter
en'stob damals.
Eine Bitte
an edle Wohlthäter um irgenweiche Unterstützung oder
Beschäftigung richtet «in ehemaliger Advokaturs-
deawter, der seine Wohnung wegen Zahlunzsunfähig-
pit räumen mußte. Karl I. bei Josef Schubert,
Smichow Nr. 75 i
Gestorbene. Prag, 17. Feber: Josef Mahr,
Hausbesitzer lind Besitzer eines Damenkonfekzious-
Gesckästes, 55 I.— Brüx, 14. Feber: Karl Merten,
Wagnermeistcr, 40 I.— K a h v, 14. Feber: Marie
Stahl, SchmicdemeisterSgatlin, 71 I.— Bilin, 16.
r ber:* Oehl, Notariatskanzlist.— Unter-
njezd, 15. Jeder: Joh. Cener, BolksiLullehrer,
53 I.— Aussig, 17. Feber: Julius Nolbdurst,
Hausbesitzer und Stadtrath, 54 I.— Netschetin,
15. Feber: Wolf Bergmann, ehem. Kultusvorsteher
und Gemeindeausschuß, 85. I.
Wiener Ziehung
61 72 58
am 17. Feber:
40 66.
Lüaltertiandrl'rognote. Austlg -st 18;» Ein., Te>
scheu -st 167 Cm.. Laube—— Cm. Schwach
steigend.
Wetterbericht, 19. Feber. 11 Uhr Borm. Tem­
peratur: -st 6' C,— Westwind.— Luftdruck:
737 5.— Bewölkt.— Unbeständiges Wetter fort­
dauernd
Neues deutsches Theater.
Heute, den 19. Feber. 100./4.
Ihre Exzellenz.
Operette in 3 Akten von Richard Heuberger.
Anfang 7 Ubr. Ende 9'/, Ubr.
Kr&l. öeskä zemskö divadlo vPraze.
Dnes, dne 19. ünora. 145./I.
Potopeuy zvon.
Drama o 5 jednänicb. Napsal 6. Haptmann
Zacatek o 7. hcd. Konec o 10. hol.
Theätre Variete.
Gastspiel
Bernardi
und das großartige neue Ensemble. Gewöhnliche
Preise der Plätze. Näh, d. Placate 2589
UnterrOeke. Eckarpes etc.’
erhalten Sie billigst ». in größter Aus­
wahl im Waarenhause
J. Novak, Prag f
Wassergaff-, beim Stajger.
3993
nur
diesen
KORK»
BRflNb
t J 1
190
s
. 2
t o
»ins
§ :(ä
.. I
U-S
LE)
•e
a
L CD
I 03
t 03
* CO
« oo
03
L 3 e
*•* A
a’°}t
§ =1
We
c o
s-
.£ a .*Z 5*
U %> S t -+« s*
£
,^ v
W
u~
-L2?
Z8
£s
o u
1 «. “r ro®
0 w f» O
£2
a>
•6
C^3.,
09
*8 o
S 2
c oo
5 5
ot3
. i
Die weiße Wlume.
Krimiualroman von Isidsre Tkaulbach.
(91. Fortsetzung.)
Seydel telephonirte sofort an August
FI»th, der einen Ausruf des Triumphes nicht
unterdrücken konnte.
Den Berhaitsbefehl in der Hand, begab
sich der StaatSanwalt Seydel in Begleitung
des DeteklivS und einiger Kriminalbeamten in
die Wohnung des Rechtsanwalts Glaubitz;
auch die Nelke halte Seydel mitgenommen.
Es war Nachmittag, als sie das Haus be»
traten, in dem der Rechtsanwalt wohnte; sie
hatten enie Zeit gewählt, in der sein Bureau
leer war. Um d>e Absich^ einer Derhastung
nicht gleich merken zu lasten, verabredeten die
Herren, daß der Staatsanwalt sich zuerst allein
bei Glaubitz melden lasten sollte, während
F'.uth mit den Beamten unten warte» und erst
eine kleine Weile nach Seydrls Eintritt in die
Wohnung sich vor der Entreethür aufstellen
sollic. Seydel wollte dann den Polizcibeamten
durch einen Wink zu verstehen geben, wann
der Zeiipuukt zur Verhaftung gekommen sein
würde.
So stieg Seydel allein die Treppen zur
Wohnung des Rechtsanwalts hinauf. Die
Magd, die ihm aus sein Klingeln öffnete, be-
richlete, daß der Herr RcchtSanwalt zu Hause
fei. Er fei aber krank; feit mehren Tageu
habe er keinen Schritt mehr vor die Thür
gesetz t.
Seydel wartete nicht ab, bis das Mädchen
ihn gemeldet hatte, sondern ging an ihm vor­
über und trat ins Wohnzimmer ein. Glaubitz,
der schreibend am Tische saß, sprang hastig
aus,— ganz im Gegensatz zu seiner sonstigen,
gemessenen und beherrjchien Art.
Der Stoatsanwalt erschrak, als er jetzt
die völlig veränderten, beinahe verzerrten Züge
dieses Mannes erblickte. Es war, als sei eine
Maske von ihm abgefallen, unter deren kalter
Unbeweglichkcit sein wahres Gesicht verborgen
gewesen war, ein Gesicht, dem Todesangst und
Gewissenspein einen schreckensvolle» Ausdruck
aufgeprägt hatte». Seine Wangen waren blut­
leer. aus den kalten Augen, die sonst keine
Regung der Seele verrathe» halten, sah nun
die Folterqual eine- von Schuld und Schicksal
zerriffene» Gemüthes.
Er ballte die Faust und zerknitterte ein
Blatt Papier, das vor ihm aus dem Tische
gelegen hatte.
„Was führt Sie zu mir, Herr Staats­
anwalt ?" fragte er, sich noch einmal zu seiner
meisterhaft geübten Beherrschung aufraffend.
„Kennen Sie diese Blume? u entgegnete
Seydel statt der Antwort, indem er dem Wan­
kende» die weiße Nelke zeigte. „Eine solche N:lke
lag vor der Leiche der ermordeten Schauspie­
lerin Marietta Goladtka,— Ihrer Gattin!"
Er betonte diese Worte mit durchdringender
Schärfe. „Sie,— Sie haben an jenem Mord­
abende eine gleiche Nelkef wie diese beseffen.
Der Stock, von dem sie stammt, existirt nur
ein einzigesmal! Sie und kein anderer sind
der Mörder!"
Glaubitz vernahm die fürchterliche An­
klage;— seine Gesichtszüge zuckten, in seinen
Augen.erlosch der letzte Glanz— er sank aus
das neben dem Tisch stehende Sopha. vernichtet,
— zermalmt! Bor seine« starren Blicken formte
sich die Nelke zu blendenden Kreisen— weiß­
glühenden Kugel», die ihn bis in das Hir,
zu brennen schienen. Er winkte schlaff mit dex
Hand gegen Seydel hin; dann wollte er reden,
doch in der trockenen Kehle schienen ihm die
Worte vrroorrt zu sein.
So bot er seinem weltlichen Richter das
trostlose Bild eines von der Last seines Der»
brechen» zerschmetterten Menschen. Seydel
sagt« kein Wort mehr. Was half es, diesem
Unglücklichen seine Schmach und Schande vor-
zuhalten? Er wandte sich, um die Thür zu
öffnen und, wie verabredet, den Detektiv nebst
den Beamten hereinzulaffe».
„Ein Wort, Herr StaatSanwalt,— ein
Wort —" flehte der Mann, der sich dort unter
seinen Qualen wand, mit heiserer, fast ver­
sagender Stimme—. ein Wort— gönnen
Sie mir, ehe Sie mich überliefern."
Seydel, der besonders seit den letzten, für
ihn so schwere« Ereigniffen den Regungen
seiner von edler Menschlichkeit erfüllten Seele
leichter als früher nachgab, ließ den Thürgriff
los, den er schon in der Hand hatte, und
kehrte noch einmal ins Zimmer zurück.
„Erlauben Sie mir,— bevor dak Gezücht
über mich kommt,— zu meiner Rechtfertigung
— Ihnen— einen Beweis— zu liefern;
überzeugen Sie sich,— ich kann Ihnen nicht
entfliehen,— aber— erbarmen Sie
sich"
Er war bei dieser in abgeristene» Sätzen
hervorgestoffencn Bitte bis an die Thür des
nebenanliegcnden Zimmers gewankt. Als Seydel
ihn, ohne etwas zu entgegnen, gewähren ließ,
ging er in den Raum, schloß aber die Thür
nicht, um jeden Verdacht abzulenken.
Der Stoatsanwalt wartete drinnen auf
seine Rückkehr. Ein Entfliehen war unmöglich;
draußen standen die Beamte», und ein Sprung
aus dem Fenster hätte ihm den Tod gebracht.
Ei» paar Sekunden verrannen. Da,—
mit einemmale krachte ein Schuß,— Pulver­
dampf quoll aus der Thür des Nebenzimmers.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:40.757 - 19000219 - Seite 6 ]
jusüw.tj yj whj w ■uj jw
■.s- ';
: V!
Danksagung.
Die vielen ehrende» Beweise herzlicher und inniger Theilnahme anläßlich des
Ableben» u. der Bestallung unserer innigstgelicblen, theueren Gattin u. Mutter, Frau
, Anna Gottwald,
Gastmirthi» ». Fahnenpathin der Kronstädter Gewerbcgenoffcnschaft.
haben uns Traft in unser so schweres Leid gebracht und uns des Wohlwollens
oller jener Kreise versichert, welche die theuere Verbl chene kannten und schauten.
Und so füblen wir uns, rückgekehrt von dem Grabe der theueren Dahin­
geschiedenen, auf das Augenchinste verpflichtet, all den hochverehrten Körperschaften
und Vereinen, oll den lieben Freunden und Bekannten für die so innige und
außerordentliche Tbeilnahuie an unserem Leide, der Beerdigung und Spendung
der Kränze und Erinnerungen unseren
tiefstgefühlten, besten Dank
biemit zum Ausdrucke zu bringen.
Besonders danken wir dem verehrlichen Lehrkörper mit der Schuljugend,
dem löbl. Ortsschulratbe und der Gemeindevertretung von Friedrichswald, der
geehrten Kronstädter Gewerbegenossenschaft, dem hierortigen Schulkrenzervereine
uud der Bundesgruppe d.B. d. D. OB., ferner allen—allen Lieben u. Werthen,
die durch mündliches u. schriftliches Beileid, durch Kranzspenden und ihre Grabes-
begleitung die theuere Verblichene zu ihrer letzten Ruhestätte geehrt haben. Ver»
gelt's Gott viel tausendfach!
Friedrichswald b. Kronstadt i. B., 17. Feber 1900.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen r
4902 Anton Hottwakd, Gatte.
LV
Schon am 0. Münz
««widerruflich
Concurs-Äusschreibung.
Im hierstädtischen SicherheitSwachcorpS gelaugt die
Stelle des
ersten Wachtmeisters und Stellvertreters des
H'olizeicommissärs
zur sofortigen Besetzung.
Mit derselben ist nach dem Organisationsstrmt ein Gehalt
1200 K
mit vier 10% Qniiiqucnnien, eine Activitätszulagc per. 240
Quartiergeld ver 240 K
dann der Anspruch auf Dienstkleidung und Rüstung nach Ausmaß
der bestcbeuden Adjustininasvorschrift verbunden.
Bewerber, die deutscher Nation alftät und österr. Staats­
bürger sein, die körperliche Tauglichkeit und ein entsprechendes
Aeußcre besttzen und eine ausreichende Vorbildung und dienstliche
Verwendung als Charge im landes'ürstlichen oder communale«
Sicherheitsdienste nachiveiscn müssen,haben ihre mit den betreffenden
Documeuten, insbesondere dein Tansscheiu, einein behördlich vi-
dirteu ärztlichen Zeugniß, den Nachweisen über die genossene
Schulbildung, geleisteten Militärdienste und die bisherige Ver-
tvendung, dann einem Wohlverhaltiingszengniffe belegten Gesuche
bis zum 1». März 1900
bei dem gefertigten Stadlrathe einzubringen.
Staätratk Teplitz-Schönau,
den 13. Feber 1900.
3314—* Der Bürgermeister: Dr. Müller.
Tuchversandt nur rar Private.
letzte Ziehung-
Ein Conpon, 310 m
lang, genügend für
1 Herren-Anzug,
kostet nur
echter
Schaf­
wolle.
der
Großen Wohllhäligkeils-
— Lotterie-
zu Künsten des Poliklinischen Vereines (Spital)
Haupttreffer AGO.OOG KRONEfl
1 Treffer ä 5000, lOOO etc. Kronen Werth
baar mit 20% Abzug.
I neo Q mit* 1 Ifrnnn empfiehlt: Wechsler-Geschäft der Administration deS
t»0sv d lilll Ji txlUIIO „Mercur“. M. J. Guth, Bankgeschäft, Graben Nr. 17
tGräfl. Kolowrafsches Palais). Fischl& Bonoy, Bankgcsch., Prag, Graben dir. 2. Simon
Loertek, Wechselst.,Zeltncrg. 290. Ed. Kisch& Co., Bankgeschäft, Prag. Kbinseilner Bank
u. Wechselstube Hermann Kostn, Prag-Kleinseite, Brückengasse 17 n. I-Sinelrl<f& Co.,
Bank- u. Wcchsleraeschäst, Prag, Ferdinandstraße 37. lostann v. stlorgonstern, Prag,
Heinrichsg. 11. Iß. Rosenleld, Bankgeschäft, Prag, neb. d. Pulverth. 1. 6. Selig, Bankgcsch.
u. Wechselst. Ist. Steiner, Bankgeschäft, Poric Nr. 10. Prag, V. Stech& Co., Prag,
Heinrichsgaffe Nr. 7. Ig. 8. Weiner, Bankgcsch., Prag, Zeltncrg. Nr. 42. teop. Wiener,
Bankgcsch., Ferdinandstraße 33. 3118 2 3916—1
' fl. 2 80 aus guter
st. 310 aus guter
fL 4*80 aus guter
fl. T*50 aus feiner
fl. 8*70 aus feiner
fl. 10*50 aus feinster
fl. 12*40 aus englischer
. fl. 13 95 aus Kammgarn,
Bin Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—
Ceberzteher-Stoffe von fl. 3*25 per Meter aufwärts; Loden in reisen­
den Farben von 1 Coupon fl. 6 —, 1 Coupon fl. 9*95; Peruvienne und
Dosklngs, Staats-, Bahnbeamten- u. Rlehter-Taiar-Stoffe; feinste
Kammgarne u. Cheviots, sowie Uniform-Stoffe für die Finanz«
wache und Gendarmerie etc. etc. versendet zu Fabrikpreisen die
als reell und solid bestbekannta
Tuchfabriks-
Niederiage
Muster gratis oad franee.— Kastergetrewe Liefere»*.
Zur Beachtung! Das P. T. Publicum wird besonders darauf aufmerk­
sam gemacht, dass Bich Stoffe bei dlrectem Bezugo bedeutend
billiger steilen, als die von den Zwischenhändlern bestellten. Die
Firma Klesel-Amhof in Brünn versendet sämmtliche Stoffe zu
wir klichen FabHksprelsen, ohne Aufsqhlag eines RabaUej.
Kiesel-Ämhof in Brünn.
3018—3
Für teil teiiiften Hansdalt cm-
i pfehlcn wir
1 Echten
i
! HCagönllqueur, „Teufel“ ae*
j linmit. Cvigiiialtü!luiti mit
Plombenverlchluß aus d.Ligaenr-
Fabrik Brüder LodonlvK^,
Prag, bei uns zu haben. I»
! '/, Lilerflalchen ä fl. 1 20, in
s kleinere» Flaschen ä50 niib
25 kr. Postvcrsand gegen Nach«.
Brüder XSimla,
Materialisten in Prag am
Brückel. 2881 -2
Nähmaschinen
können sichere Parteien aufTheil-
zahlung.unt. günst. Bedingungen
rrhalteu AlteMaschinenwer­
den gegen neue umgetauscht bei
Jguaz Klepetar, jetzt nur
Elfeng. Nr. 11, Universitätsgeb.
2862-3
legereif, bis 200 Eier legend
L 90 kr. ab Bahn hier, Packung
frei, in Körben mindestens 10
Stück oder 3 solche Hühner frei
pr. Polt zur Probe fl. 3.40
sendet Audor Schöller in Uj
S«t. Anna, Ungarn. 3651—3
1 oder 2
Lehrknaben
werden unter sehr günstigen Be­
dingungen im Colonialwaaren-
geschäste des Karl Mischka
in Arnau baldigst aufgenommen.
Auf brave Jungen von anstän­
digen Eltern wird rcflcctirt, da
sich die Jungen auch im Papier­
geschäfte bei mir ausbilden können.
4004—1
nicht über 30 Jahre alt. wird
für ein Gasthaus am Lande
aufgenommen. Anfrage» an I.
Stocklöw, Gastwirth, Pladen.
4003-1
chreiben j.
Sie schlechtP| sj
rlangtubicgratia
Proepect ▼. Inetltnt ö
sflr brlBfl.Unlerrifht -j y j
Gebr. Gfinder, Stottgart.!
28-7
Eine ältere
in der Zubereitung einer bür
gerlichen Kost sowie in allen
häuslichen Arbeiten gründlich
bewandert, sucht Stelle zu einem
oder mehreren Herren, auch bei
einer k. k. Finanzwache. Gest.
Offerten nnt. „Einfache Küche"
an d. Adm. d. Bl. 3714-3
nicht über 20 I ;■« alt, deut­
scher Nationalnai. findet ange-
nebmc Condition bei Ioscf
Christi, Handelsgärtner in
Graslitz. Eintritt sofort oder
1. März. 3977
(Kaiserfleisch) mit Gesundheits-
zeugiiiß, abgestochen, rein geputzt,
cntweidet, icdcs Gewicht, Kilo
44 kr. gegen Rücknahme ab
hier. Ander Schöller'S Mast­
anstalt in Uj 8a. Anna, Ungarn.
3908—2
Arbeiter-Wäsche Street v. der
Erzeugung. Versandt gca Nach»,
lor. Helget, Ronsperg, Böhmerw.
3343—4
i ''uv jicmiv«*
L
NlNgkll
Meffina, goldgelbe,
l» 160 St st. 4.—
Ia 20) ©t fl- 3.90
la 300 St fl. 4.20
Ia 360 St fl. 3.60
Meffina blutrothe,
Ia 150 St fl. 3.25
la 100 St fl. 3.—
Limoni
ganz gelbe n. reine. Ia 300 St.
fl. 3.30,
Feigen
große Kränze, 100 Ko. fl. 17.—
kleine ,, 100 Ko. fl. 20.—
Volo 100 Ko. fl. 15.—. 16.—'
Aepfel
Anurche, 100 Ko. fl. 18, ver-
schiedcne Gattungen gelber Acpfel
fl. 16 -, 20.-,
Karfiol
1 Korb 18 Rosen fl. 1.60 sowie
sämmtliche Südfrüchte und Ge­
müse zu billigsten Tagespreisen
offerirt gegen Nachnabme
Johann Minafik,
Prag, Obslniarkt, Magazine
Galligaffe 499.
HZ
400 tz


[ 2023-06-29 10:36:40.757 - 19000219 - Seite 7 ]
K. k. priv. Oesterreichische Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe.
E3 ÖD□ 02 [S3
0 Cll©
□
Die vierundvierzigste
ordentliche General- Versammlung
der Actionare der
k. t. ftiti. Sejtar. KM-Nistlilt sät Smiäcl iiiiü Eevcck
findet
Dienstag, den 3. April d. Z., Aöends 5 Mr,
im flrehen Festsaale öc§ UemiiWki Zugciiitm- unä Ülrchitektkil-Berkiilks (I., KscherlrnAafft Nr. 9)
statt.
Gegenstände der Verhandlung sind:
l. Jahresbericht des BerwaltungsratheS.
2. Bericht des Revisionsausschusses über den Rechnungsabschluß des Jahres 1899 und Beschlußfassung über denselben.
3. Beschlußfaffung über die Verwendung des ReinerträgnisseS des JahreS 1899.
4. Abänderung der §§ 4, 5, 9, 10, 14, 15, 16, 19, 34, 73, 75 und 85 der Statuten.
5. Beschlußfassung über die Verwendung des bei der Ausgabe von 62.500 Actien über den Nominalbetrag von 160 Gulden
erzielten Erlöses.
6. Beschlußfassung über die Wahlen in den VerwaltungSrath nach §§ 23 und 24 der Statuten.
7. Wahl des RevisionSanSschusses für daS Jahr 1900.
Die stimmberechtigten Herren Actionäre, welche an der General-Versammlung theilzunehmen wünschen, werden hiemit eingeladen,
ihre Actien sammt Coupons, oder die deren Stelle vertretenden Depotscheine der Anstalt spätestens am K. Würz d. I. als dem statutenmäßigen
Endtermine zu deponiren, u. zw.:
in "Wien bei der Liquidatnr der Anstalt (I., Am Hof, 9) an Wochentagen von 9—12 Uhr,
in Brunn, Karlsbad, Lemberg, Reichenberg, Triest und Troppan bei den Filialen der Anstalt,
in Budapest bei der Ungarischen Allgemeinen Creditbank,
in Berlin bei der Direction der Diskonto-Gesellschaft, oder bei der Bank für Handel und Industrie, oder bei S. Bleichröder oder
bei Mendelssohn& Co.,
in Breslau bei dem Schlesischen Bankverein,
in Dresden bei Günther& Rudolph,
in Frankfurt a. M. bei M. A. von Rothschild& Sökne,
in Hamburg bei L. BehrenS& Söhne,
in Köln bei Sal. Oppenheim jr.& Co.,
in Leipzig bei der Allgemeinen Deutschen Credit-Anstalt,
in München bei Merck, Finck& Co.,
in Paris bei de Rothschild Freres.
Die Actien oder Depotscheine sind arithmetisch geordnet bei der unterzeichnete« Anstalt mittelst einer einfachen, bei den auswärtigen
Deponirungsstellen mittelst doppelter Consignation einzureichen und wird dem Einreicher hierüber eine Empfangsbestätigung erfolgt, gegen welche
nach abgehaltener General-Versammlung die Actien oder Depotscheine rückgestellt werden.
Der Rechnungsabschluß des Jahres 1899 nebst Bericht wird den zur General-Verfammlung legitimirten Herren Actionären einige
Tage vor der General-Versammlung zugesendet werden.
Je fünfundzwanzig Actien geben das Recht auf eine Stimme. Mehrere Besitzer von weniger als fünfundzwanz'g Acsien können aus
ihrer Mitte einen gemeinschaftlichen Bevollmächtigten ernennen, der an der Generalversammlung theilnehmen kann, wenn die Zahl der von
ihm vertretenen Actien wenigstens fünfundzwanzig beträgt.
Wünscht ein Actiouär sein Stimmrecht durch einen anderen stimmberechtigten Aktionär auszuüben, so bat er die betreffende, auf
den Namen des gewählten Vertreters lautende Vollmacht aus der Rückseite der Legitimationskarte auszustellen und eigenhändig zu unterschreiben.
Diejenigen Herren Actionäre, welche hienach in den Besitz von durch Vollmacht übertragenen Stimmen gelangen, haben die an sie
übertragenen LcgitimationSkarten (Vollmachtsurkunde») spätestens einen Tag vor der Generalversammlung der Direktion einzuhändigen. Es
werden demzufolge dieselben eingeladen, die in ihren Händen befindliche» eigenen und an sie übertragenen LegitimationSkarten vom 24. März
bis inclusive 2. April d. I. in der Liquidatur der Anstalt zu den oben erwähnten Amtsstunden abzugeben, wogegen ihnen eine die Gesammt-
zahl der von ihnen zu führenden Stimme» ausweisende Legitimationskarte ausgefolgt werden wird.
Die Verzeichnisse der für diese General-Versammlung stimmberechtigten Aktionäre können vom 24. März l. I. ab ebendaselbst gegen
Borweisung der Legitimationskarten in Empfang genommen werde».
WIEN, am 17. Februar 1900. 8989
«K. K. priv. Aesterreichische ßredtt-Anstatt für Landet und Heweröe.
<Nachdruck wird nicht h»»»rirt).


[ 2023-06-29 10:36:40.757 - 19000219 - Seite 8 ]
Schon I. März!
Ziehung.
Wenn Sie
vwm,' ul mrioti 9 «n
IIMifcMMMI 1 liai'
Ihr Glück versuchen, dabei
aus angenehme Zahlungs­
weise in den Besitz einiger
Lese gelangen wollen, und
zwar Lose, die immer einen
Werth behalten und ein­
mal sicher gezogen werden
müssen, dann kaufe» Sie
sich eine dieserLosgruppen:
Losgruppe I.
I Budapester Basilica-Los] jährlich
I 8 erb. Staats-Los vorn J. I888} 7m&i
I Gutes Herz-Los I zletun S
Alle 3 Lose zusammen gegen 23 monatliche Raten ü fl. 1.
naHBB Losgruppo XI.
I Ital. Kreuz-Los
1 Budapester Basilica-Los
I Serb. Staatslos vorn Jahre 1888
I Gutes Herz-Los
Alle 4 Lose zusammen gegen 2V monatliche Raten
■BBS Losgruppe IH.
I Oesterr. rothes Kreuz-Los J
I Ungar, rothes Kreuz-Los f Jährlich
I Ital. Kreuz-Los
I Budapester Basilica-Los
I Serb. Staatslos vorn Jahre 1888 i Ziehung
I Gutes Herz-Los\
Alle 6 Lost zusammen gegen 28 monatliche Raten k fl. 3.
lSm&l
Zu gewinnen sind Haupttreffer zu:
100.000, 75.000, 35.000, 30.000, 20.000, 15.000,
10. 000, 0000 re.
Sofortige» Spielrecht erwirbt der Käuser schon mit Erlag
der erste« Rate auch schon fü r die Ziehung am 1. März.
Bei auswärtigen Aufträgen OV* (welche postwendend er­
ledigt werden) wird um Einsendung der ersten Ratenzahlung
und 25 kr. auf Rückporto Per Postanweisung ersuch«, die
ferneren Raten werden sodann von jedem Postamt« portofrei
an mich befördert. 3589—2
Ziehungslisten sende sofort nach jeder Ziehung.
Bankgeschäft M RslQFMFPI sl ln
u. Wechselstube riUOLliruLU Josefsplatz
neb. d. Pulvertburm gegenüber d. Hotel „blauer Stern'.
"7
So gut und billig
kauft man nirgends
HJEMD E IN
wie bei 2352
J. Lahoda, Karlsbad
Schweinstrappe
mit Därmen von st. 1.20,
ischweinfleisch von 48 kr. 1 Ko.,
Bauchfleijch von 56 kr. 1 Ko.,
Carre- ». Halsfleisch vou 70 kr.
1 Ko.. Schinken von 76 kr. 1
Ko., hohes Fett rohe» von 56
kr. I Ko., feinstes Rindfleisch von
52 kr 1 Ko., Knack- und Kren-
würste fl. 1 26 Stück Vers. gegen
Nachnahme Jch&nn Kiecek,
Smichov 326. 1175
in Frag, Brenntegasse Nr. 69—IL
3156 (gegründet lm J. 1874)
gewalis*t IBsirlelieii
jeder Art in ihren
Spar- und Ffandleih-Abtheilungen,
übernimmt auf Einlagsbüchel und verzinn
So,
mit bis
je nach Kündigung.
Stand am 31. Jänner 1900
We.thpaviere.. K 118.674’—
Darlehen...„ 2,683.9t>3 61
Spareinlagen.„ 2,602.529'28
Biitglieder 759 mit 3187 Antheil.
yöüfetthücülisige
Stück fl. 1.35.
Üä" I Bse K3■■ Rw I» mmt am mittlerer Fröste 160/170
R^W»2 Stuck, Kistel ea. 4'/. Ko.
fl. 1.20.
gerättch., großer Fisch. 1 Kiste 4Ko.
blfiJ B 9|ir(Jta 19' »|200 St., fl. 1. 15, klein- Fisch, zwei
Kistel 4 Ko. 400/500 St, fl. 2.00.
stark fl. 2.—, Mittel fl. 1.80, schwach
1 h«Uü#II ncSK fl. 1.50 pr Kilo, von 4 Kilo angef.!
stinst, Island, getrocknet. 1899« a
^^WiATlSCBsa fl. i.__, i 8 98 Ima feinste Waare
fl —.85. lnstgetrockueter gesalzener fl. —.65 pr.> Kilo von 4Ko. an.
FhUDEL 28> IM tenUD (^roßmittelsisch No. I, 125
oarUliäuru111 CiB Stück per Dose fl. 1.05. j
Preise ab hier gegen Nachnahme. Jene HH. Abnehmer, welche auf
der Buschl. Bahn wohnen, zahlen für 25 Kilo nur 35 kr. Eilfracht.
A. Kalla, Schmiedeberg, Böhmen, 3443-5
2 tüchtige
Cementarbeiter
i UM
garant, echtfärh. grosse Reste
vorzügl. Qualität von Hemden-
Oxford, Zichen-Kanafas, Kleider
u. BJusen-Zephir u. Leinwand für
fl. 9.— ftco. jed. Poststal.
35 Mtr. 78 Ctm. br. vorzügl-
Garnleinwand
fl. 7.70 sreo. sed. Poststat.
35 Mtr. 90 Ctm. br. vorzügl.
Hemdenleinwand
fl. 7.70 sreo. jed. Poststat.
23 Mtr. '/, br. hochfeine
Rumburger Webe
fl. 6.50 sreo. jed. Poststat.
SO Mtr. 112 Ctm. br. (bett-
breit) Zichen-Kanafas
fl. 9.— sreo. jed. Poststat.
Größte Auswahl lämmtlicher
Kam- u. Bauinwoll-Leinwanden,
Chiffone, Grisette, Bett u. Tisch­
wäsche, Hand- u.Taschentücher,
Kleider-Zephire, AHas-Satine,
Köper u. s. w.
Muster auf Verlangen gr. u. sreo.
Max Pick,
Leinen- u. Baumwollwaaren-
Fabrif, Nachod.
Nichtconvenirendes nehme freo.
retournirt zurück und erstatte
das Geld dafür.
3 442-4
Ein
LehrKnaöe
für eine Specerei-, Färb- und
Ciscnwaarenhandlung wird auf­
genommen bei Heinrich Stieg­
litz itt Tcnntwald 358>’— 6
Kassabaarschast.. K 23.777 92
Geichäftsantheile.„ 127.480’—
Reservefonds... 226.575*76
Kaffa-Ueberschüffe„ 189.673 13
Unbeschränkte Haftung,
vor Rechnungshericht kür das vertlossene fahr wird auf
Wunsch franco eingesendet.
Postsparkassa 829.089. Telephon Ne. 2365.
Die Direktion.
liMbilÄOnWikttlMm
die besten u. Itistungssähigslen aller bekann'
ten Apparate, üb.■ 00.000 in allen großen
Telephonnchen im Betriebe, in 100 verschie
denen Modellen fü- alle Zwecke paffend.
HauS-, Hotel-, Sicherheits-, Gruben-,
Bahn-Telegraphen,
elektr. Belcuchtungs- u. Kraftübertraguugs
Anlagen zum Anschluß an Stadtnetze wie
t) eigenen Motorbetrirb, Blitzableiter
liefern und"installiren billigst unter Garem l e
für fachgemäß solide Ausführung.
Deckert&Homolka,
PRAG, 3995
Altstadt, Kleine Karlsgasse Nr. 48.
Prosveclc, Ueberschläge, ill. Kataloge grali-^
Wasch tmiliißtlii
aller Systeme, auch ■•“•»ei
bäalte liefest billig
Franz Fritsch,
Turn-TepliU L tö.
23 51
W RoUtisch
40 Stück Knackwürste oder 40
paar Krenwürstcln 1 fl., Extra­
wurst, fein, 1 Ko. 40 kr. beim
Josef Karabec, Prag, Wy-
schehrad. 2229-9
Ein tüchtiger
Kaminfeger-
Gehilfe
wird sofort aufgenommen und
findet dauernde Stellung bei
Anton Pilz,
Kaminfegermeiuer, Podersam.
3852—2
Tilfiter
O»
LeSölcöso
ä 5to. 40 kr. offevivt rer 9t ach-
nähme Dampfmolkerei-Nei-
chenberg. __i_
3975—1
£5F
Welche auch in Monier-Arbeiten perfect sind, finden dauernde Be­
schäftigung bei
H. Kön ig& Co., Zwodau.
Große politirte Tredenj
um fl. 35.— zu verkaufen. Drei-
faltigkeitsgaffe Nr. 1914, Par­
terres. Thür rechts, zu besichtigen
Von 10—12 Uhr. 3994
Möbel auf Raten
Kgl. Weinberge, Eckhaus der
Balbiugaffe Nr. 2 u.Juugmann
straße born Gv. Ptiebl-
8039
(Otocftsfofifi!
Die Firma
IGNAZ GOTTWALD,
Prag, Graben, „Spinka“,
beehrt sich anzuzeigen, daß sie im I. Stockwerke ihre»
Verkauf-Saales einen vvCLslcns-VerkunT von älteren Waaren-
Borräthen, als Teppichen, Vorhängen, Tisch- n. Bett­
decken, Steppdecken, Schirmen ic. re. zu bedeutend
herabgesetzten Preisen eröffnet Hat und erlaubt sich,
auf diese Gelegenheit zu billigem Einkauf aufmerksam »u machen.
Frag, 1. Februar 1900.
2445
Verantwortlicher Redakteur: TUtter von At«ik.— Druck der Statthalkerei-Buchdruckerei in Prag,

