
[ 2023-06-29 10:49:59.137 - 19001008 - Seite 1 ]
Inserate werden im Komploir Zkr. ß. 387—m.
(Karmekilergalse) I. StoL, im AeUnngsverschkeiß
Hraöe« Ar. 33 n»d in «Leu Inserate«- M»r«a«F
angenommen.
Kedakzionsdureau R. E.4ä9-lll. (Rebovidgassc) II. Stock.
Für die Nedakzioa bestimmte Manuskript« und Druck­
sachen können auch im Zeitnngs-Drrschleiße Grabe»
Nr. 33 abgegeben werde».
Vri»»mer«ti»nrprei» 5«! (ägsiAtr z-»trins» in «llen f «eisn» der Stadt.
Die Antwort der Legierung an
die Wälschtiroter.
Die Antwort des Herr« Ministerpräsi­
denten Dr. v. Koerber an de» Obmann des
ehemaligen italienischen Klubs im Abgeord»
neteuhause Freiherr« v. Malfatti sindet noch
immer lebtiafte Erörterung in den Organen
der verschiedenen Parteien. Der Darstellung,
welche die Antwort der Regierung im Organ
des verfasiunzstrcnen Großgrundbesitzes ge-
funden, schließt sich im Wesentlichen auch das
Organ des polnischen Großgrundbesitzes „C;as"
an. Schon lange, erklärt dieses Blatt weiter,
habe man in Oesterreich eine so klare und
männliche Präsisirung der Aufgaben der Re­
gierung. als eines Faktors der Beständigkeit
im Chaos, der Ordnung in der Anarchie, nicht
vernommen.
Die .Jnnsbrucker Nachrichten" begrüßen
es mit Befriedigung, daß in der Süd-Tiroler
Frage Klarheit geschaffen wurde, und stimmen
der in dem Schreiben deS Herrn Ministerprä­
sidenten enthaltene» Zurückweisung deS An­
griffes auf die Einheit des Landes Tirol zu.
— „Aito Adige", der Anwalt der Forve-
rungen der Waljchtiroler, bezeichnet hingegen
b:eje Forderungen als eine in der Natur der
Sache begründete Nothwendigkeit.
Es ist aber erst neueren Datums, daß die
Nothwendigkeit einer administrativen Theilung
in Tirol eingetreten wäre. Mit der Sicher-
stellnng ihrer sprachlichen Rechte haben die Wälsch-
tiroler sich ehedem gern zufrieden gegeben. So
kam mit Zustimmung angesehener Männer
ihrer P rrtei im März 1849 der Entwurf einer
Landesverfassung für Tirol und Vorarlberg zu
Stande, der insofern für unsere heutige« Ver­
bal! Nisse von besonderem Interesse ist, als
dieser Entwurf im Keime alle jene Punkte
cn hält, welche gegenwärtig die Sprachenfrage
in Bohme» berühren und in den Regierungs-
vorlaren, die den Mitgliedern der Sprachen-
konserenze« zugingen, enthalten waren. Die
einleitenden Worte der Publikazion über jenen
Entwurf vom März 1849 lautete«:
„Wie i« der Reichsverfassung die lln-
Ibeilbarkeit des Gefammirciches ausge­
sprochen ist, so fetzt auch dieser Estwurs
die einheitliche Verbindung der Provinz als
eines chronlaides von Oesterreich fest. Die
Zusickerung der Gleichberechtigung und des
unverletzlichen Rechtes auf Wahrung und
Pflege der eigenthümlichen Nazionalität und
Sprache findet eine Gewähr in der Bestim­
mung, daß bei den Landlagsverhandlungen der
Gebrauch der zwei Landessprachen freigestellt
ist. Die Führung der laufende» Geschäfte und
die Verbindung des Landtages mit der Regie­
rung ist einem aus sechs. Mstgliedern beste­
hende» Ausschuffe übertrage», welcher vom
Landtage gewählt ist n»d zwei Wälschtirolrr
und eiaen Borarlberger enthalten soll."
Gemeinsame Ministerkouferenz.
UMcit, 7. Oktober.
Unter dem Vorsitze deS Ministers deS
Aenßer» Grafen G o l o ch o w S k i find heute
im auswärtige» Amte die i» de» letzten Tagen
abgebrochene» gemeinsame» Mtnisterkonferenzen
fortgesetzt worden. Bon ungarischer Seite nahmen
a» denselben der Mi»isterpräfide«t v. Szell,
Fiianzmi-ister v. L u k a c ö und HandeiS-
minister H e g e d ü S, von österreichischer und
reichSgemeiosamer Seite die bei den früheren
Konferenzen anwesend gewesenen Ressortminister
und Fu«kjionäre theil. Wie verlautet, galten
die Berathungen der e»dgiltige» Feststellung
eines für eine längere Reihe von Jahre» be­
rechneten Programms zum Ausbau des Eisen­
bahnnetzes in Bosnien und der
Herzegowina, wob-ch die einzelnen Linien,
vom politisch-militärischen, wie vom verkchrS-
technijche» Standpunkte gewürdigt wurden. Die
Anlage der neuen Bahnen soll nach dem
Schmalsporsysteme ersolgeu, das sich bisher in
Bosnien bestens bewährt hat.
China.
Ei gibt böse Zangen, welche selbst vor de«
japavesischen and amertlontsche» Trappen nicht halt
machen. Von den Japanern wurde bebaup:et, st«
bä ten in den Waggons, in welchen sie von Peking
rucktebrleo, lIeldladuvgea mitgefühlt, und den Amerika­
nero ward« nachze agt, sie hätten in der .verbotenen
Stadt' »u stark oach den kaifrrlichea Porzellan'amm-
tuagen ausgelugt. Nau glaubra deute rlogelaagte
Nealir Tepesheu aus Pekiog versichern »a küancn,
daß die Japaner nicht Geldbeträge, sondern nur
Maoijion imlgenomme» hätten und daß die Ameri­
kaner wohl nach der kaiserlichen Porrellaofammtnag
juchten, ober nicht um >» plündern, sondern vor, vm
sie zu besichtigen.
Leo amerikanische Separatismus, der eben
erst gegenüber der d-uljchev Note eine Nieterlage er-
li'tin, gelastet es nun wieder, sich an bie französische
Note bernozumachen. Nach einer Reatir-Tepefche
aus Wajbiagioa hätten die Vereinigten Staaten dem
Verbot der Ernsuhr von Waisen> ach Chiaa
eteusoweni zustimmen kSauen, als der Beta, jung
ständiger  der Busch,nung beipstichtet. wonach im Allge­
meine» ein« Wiederholung der Einladang au olle Koni«
miffiouSmilglieder zn jeder einzelne» Sitzung nicht
erforderlich sei. ES wird vielmehr der Auvrdounz der
§§ 23, Absatz 1 «nd 192, Absatz 1 des Perlonal-
sleuergesetzeS, beziebang'wüle de« bezüglichen Best m-
mangeu der Vollzuzsvorschrift auch in der Art Rech­
nung getragen werden körnen, daß die K»m-
missionsmitglieder mit einer Einladung zn wehren
im Vorhinein fetzgesetztea Sitznngen geladen w-rdeu.
In solchen Fällen wird die betreffende Einladung
sowohl Tag und Stande der Abhaltung jeder ein­
zelnen Sitzung, wie auch iu der von der Vollgugs»
vorschriit angedeuteten Art. deren Gegenstand anzu­
geben haben. Sollte die Kommission mit Zustimmung
des Versitzenden Aenderungen des iu deu Einladungen
angegebenen Sitznngs-Prozramms beschließen, to müßt«
eine entsprechende Verständigung der bei dieser Be­
schlußfassung nicht anwesenden Mitglieder veranlaßt
werden. Angesichts der ausdrücklichen Bestimmung des
Absatzes 3.§ 23 und des Absatzes 4.§ 192 P. St. G.
kann dagegen nicht davon llmgang genoai neu werden,
jedesmal, sobald zu einer Sitzung bie be chlußfähize
Anzahl der Mitglieder nicht erscheinen sollte, alle
Mitglieder zur nächsten «itzuug besonders mit dem
ausdrücklichen Bemerken schriftlich einzuladen, daß die
Komnsiffioii auch ohne Rücksicht auf die Zahl der An­
wesenden beschlußfähig sein werde.
Militärisches.
Aus dem Derordnuiigsblatte für das
k. und k. Heer. Se Majestät der ‘1 a i i e x ge-
rabte tue Uebernahme des Oberste» 'itu: Blazii
des 39». 18 in deu Nabesland anznorduelt und ihm
bei diesem Anlasse das Militär-Verdieasilrenz zu ver­
leiben; die A-urlaubung des Obersten Otokor D a I*
mata v. HidegbeKomdt des DAR. 20. aus die
Dauer eines Jahres anzuordnen; den Obersten Viktor
Zednik Edle« v. Zeldegg deS DAR. 2) zam
Kombi dieses Reg. zu ernennen; die Uebernahme des
Linieaschisss-Kaplläus Friedrich Freiherra voa dr«


[ 2023-06-29 10:49:59.137 - 19001008 - Seite 2 ]
D«ckeu za Himmelreich in den Rubestand an­
zuordnen nad ihm bei diesem Anlasse den Orden der
E.s-ruen «'»»« 8- kl. zu »erleiden; die Uebernahme
des mll Wart-gebübr beurlaubten Linienlchiffs-Kapi-
Ions in Marine-Lokalanstellung August Wayer
Edlen von Strom well in den Ruhestand an,»»
ordnen und ihm bei diesem Anlasse das Militär-
Ve'die»stkreu, ,n verleihen: anjobesehlea, daß dem
Oberstlieutenant Richard Schreyer des G-»rral-
stabskorpS anlässig »er Enthebung vou der Verwen­
dung olS Lebrer an der Kriegsschule der Ausdruck der
Allerhöchsten Zusriedenbeit bekanntgegeben werd«, »od
dem Major Rudolf Krälicek d'S G'oeralstabs»
Korps auS dem gleichen Anlasse daS Militär-Berdievst-
Kreu, ,u verleiben; die Uebernahme deS Obern-
lienienantS Alban Edlen von der Planiy des JR.
Nr. 14 in den Ruhestand anzuordueo. ihm bet diesem
Anlasse den OberstenS-Chorakler »ck houoro, »n ver­
leiben und anzudeledke», daß ihm der Aosdruck der
Allerböchste» Zusriedenbeit bekauntqegebea werd«; die
Uebernahme deS Oberstlieutenant« Karl Edlen von
Prack des JR. Nr. 47 i» den Rubestand anzu-
orduen orte» Verleihuog des Obersten?-Ebaraliers
»ä donore» wit dem Ausdruck« der Allerhöchsten Zu-
Irietenbeit: dis Ueberuabme der Odersllleutenante
Johann Hlnbek des JR. Rr. 8S und Heinrich
Gebhardl des DAR. 42 in den Ruhestand anzu­
ordnen und letzterem bei diesem Anlasse da» Militär.
Verdienstkreuz zu verleihe»; die Beurlaubung des
Majors O»o Pritzke» des IN. S1 als derzeit
dienstuntauglich mit Warteardübr aas die Dauer «>ues
Jahres anzuordnen; den Major August Matirgka
des RodestandeS, bei Eiulheilung in den Armeestand
»um Platz-Komdt in Hermauoftadl zu ernennen, und
dem Hauptmanne 1. Kl. Rudolf Beraaek des
Korps-Art.-Reg. 8 da» Mililär-Verdieaflkrcuz zu
verleihen.
Kalserseste.
In der Graf Etraka'sche« Akademie
wurde daS Allerhöchst» Namen-fest »nd zu­
gleich der 70. GebartStag Seiner Majestät
»es Kaisers und König« am 4» Oktober
1900 in besonder« feierlicher Weis» begangen. In der
Ansialtskapelle wurde ein FeitgoileSdieust in Anwesen­
heit des k. f. HofraiheS P. Rob. Rtedk als Ler-
IreterS deS Kuratorium», der Vertreter de» Lehrkör­
per« des Prtvatgymuasiom« mit dem DirekzIonSleiler
k. k. Scholratbe Fr. Patokka an der Spitz«, der
ofadcmilchen Lebrer, oller Anstalt-funkzionär» und
einiger Angehöriger der Zöglinge abgehalten. Nach
dem Te Detun und der Ldsingung der Kaljerhymne
derjammeli« sich die ganz« Anstalt in der Aula, uo
einer der Zögling« der VUI. Klasse vor de« deko»
ririen Kaiierbilde einen Vortrag über Se> Majestät
als den Beschützer »nd Förderer d«» Schulwesens, der
Künste »od Wissenschaft«« hielt »nd ei» aad«rer ei»
Festgedicht rezitirtr. Darauf trugen dir Zöglinge »ater
der Leitnug de« akadewijchea Mosiklehrer« Pros. I.
Klicka ein« von ihm kompoairt« Orchestral-Bartazio»
auf die Kaiserhymne vor. Die erhebe»»« Feier ward«
durch eine angemessen, Ansprach«, de» Alaoemiedirek-
tors JUDr. Josef Trakal au di, Zögling« über die
besonder« Bedeutung des Tage« »od durch Hochruf«
auf Sr. Majestät den Kaiser »ud Kvoig be­
schlossen. Da» Austaltsgebäodr war mit Fahnen 0«
schmückt, im Vestibüle waren die h«»er eingesetzt« Ge«
dealtatel w>t der Allerböchste» Beantwortung der von
dem Kuratorium anläßlich der Eröffnuugkfeier der
Akademie im Jahre 1897 telegraphisch muerbreitelea
Huldigung, sowie die Bronze-JabiläumS-Medaille
mir dem Porträt Sr. Majestät (der Anstalt von der
F>rma I. B. Pichl gewidmet) geschmückt. Am
f. k. deut!che» Staa tsgymnoiiaw in
Bilsen wurde am 4. Oktober »tt dem Name»sf«ste
zugleich der 70. Geburtstag Sr. k. ». k. Apoftolischea
Majestät festlich begangen. Nach dem feierlichen
Gottesdienste begaben sich die Schüler und der Lehr­
körper in de» seitlich geschmückten Versammlaugssaal,
wo zurrst das Lied «dem Kaiser Heil!" gelungen und
bieraoj die patriotische »Hymne" von Ferdinand von
Saar vorgetragen wurde. Sodann dielt Prosessor
K. Tbevbold Scharn agl die nach Form und In­
halt vollendet« Festrede. Der Redner schloß mit einem
Hoch aus den Kaiser. Mit der Absiugnag der Voiks-
dywne wurde die würdige Feier beendet.— In wür­
diger Weise wurde au der k. k. Fachschule für
Hand- und Majchinslickerei in GraSlttz das Na­
mensfest gleichzeitig als Erinoerungsseier an den
70. Geburtstag Sr. Majestät des Kaiser» be-
googeii. Die Feier begann u« 8 Übe mit einem Fest-
goiteSdienst« in der htesizen Pfarrkirche, an dem der
gesammte Lehrkörper mit de« Schülern und S-dü-
lertnen tbeilvahm. Nach Beendigung desselben fand
ein» Schulfeier im AustaltSgrbüud« selbst statt«—
Der Verein der Hradschine^ Schütze» h,i^est«ra,0H-
Anlaß des Allerhöchsten NameuSsestes in der SlistS-
kirche auf dem Strabow einem Hochamt« angewohnt.
Aas demlelde» Anlasse wvhat« »er Verein .Hrnd»
schiner Landsturm" in der Loritlokirche einer Messe bei.
Präger und Proliinzialnachrichten.
Spende für Dnx. Ein ungenannt sei,
wollender Menschenfreund hat der Lezirkshaupt-
maaaschast in Z.jlom 50 K als privaten Beitrag
<ür die Sammlung zu Gunsten der biaterblitbeaan
Waisen noch ten jüngst in Duz veranzlückiea Berg-
leuleu übergeben.
Kircheuba«. Eine nambafi« Unterstützung
erhielt das Wy'chehrader Domkapitel zum Ausbau
der beiden projektirten Thürme ueid e neS ansehnlichen
Kirchenportats von Seilen des k. k. Kultus- und
llnterri»tS-Mimstermms. Dasielbe bewilligte »ämlich
dem aeuaunten Kapitel eine Subvenzian von 60.000 K.
Ntbftdem widmete zu demselben Zwecke der Kapstnlar
Dr. Karlach 4J.01W K. Auf dem Bauplatz wird bei««-
fleißig gearbeilet.
»*« AuSzelchnung. An den k. k. Universiläts-
Professor Dr. Paul Ditirich wurde als Mileizen-
tbümer der Apotheke Josef Ditlrich's Erbe» der
Tttel eines k. u. k- Hoflieferanten verlieben.
Beim k. k. Berwaltung«.Gerichtshöfe
in stÜIe« werden öffentlich« mündlich, Verhandlung n
ilalisiadku am: S. d. M. Josef Silhan ia Kgl. Wein­
berg, wider das k. I. Fiaauzminesterum wegen der
Gebühr von euie» Bauvertrag«: J aias Bodans'y in
Poina wider deo Lanresausjchuß des Königreiches
Böhme» wegen einer Bausühruvg und di« Eladtge-
meinde Pilek wider denselben Lundesausschoß wegen
Gemeindegut- Nutzungen; 10. d. M. Wenzel Aeieuta
tu Boroiia wider die Er«erbsteo«>LandeS-Kommi>si»a
für Böhme» wegen der allgemeinen Erwerbsteuer.
Anna Zimmeemana ia gakkenan o. d. Eger w d-r
daS k. k. Minist:ri»m für Kultu« und Unterricht
wegen einer DieostaUersznlage »nd Nikolaus Benet
tn Hodowitz wider den Landesansschuß de» König­
reiches Büdmeo weaeu Antherloabmr am Gemeiudegal«.
.% Sterbefalk. In Wrao bei Königiaal ist
gestera Nachmittag» der Besitzer der Papierfabrik
Wra» Herr Ernst Haas« i» Aller vo» 57 Iabrea
gestorben. Er war der Sohn des «beasolls schon ver»
storbeaea, Dr. Rudolf Haas«, einer ieinerzeit >u Prag
sehrbekaonlen Berlöalichkeet.
*•* Fachknrse. Nach zwekmonailicher Pause
wurden die Meister- und Fachkurse (für Schab- und
Mäauertl-idermater, Bautischler und Zimmerleute)
wieder so>tg,letzt. Der lll. Kur» für Zimmerleut« ist
ia Durch'üdruag; am 17. d. M. ersolgt der Beginn
des IV. Schuhmacher- »nd des V, Mänairkl'ider-
mocherkarses, »nd am22. d.M. soll der letzt« diesjährige
Baatischlerkurs eröffnet werde». Dazu wird bemerkt,
daß Gesuche um Ä»snabm« in die MänneCle der-
macherkurse lu so großer Anzahl vorliege», daß Be­
werber, di« sich jetzt erst melden, nicht vor dem Jahre
1903 berücksichtigt werden könnten. Ia den Schuh-
macher-, Bautischler» und Zimmerleutekursen dagegen
sind noch nicht all« «ächstjährigea Plätze desetzt, und
Schlaffer (Meister und Gebtljeu) können «och in
größerer Zahl Aufnahme finde».
0% Kraukeaverficher««s. Anläßlich einer Be­
schwerde, bei welcher es sich »«die Frag« derKranken-
versilerungSpflicht der an eine« meitzinilchen Unioer-
sttätsklmik defchästigten Assisteuiea und Diener bau-
bell«, hat der k. k. BerwaltungSgerichtsdof au-gespro-
chea, daß der Betrieb der Kliniken nicht al« «in ge­
werbsmäßige» Unternehme» antosehea sei. Di« Ki>«
n>ke, feie» Jastital, der Universtiät n,d zam Zweck«
de« Unterrichte« vo» Staate eingerichtet worden.
Univerfiläten iöunea aber als gewerbsmäßige Unter-
»ehmungen des Staates schon deshalb nicht angesehen
werden, weil der Staat del deren Errichtung und
Erhaltung einen Staatszweck erfüllt and einer ihm
pflichtmäßig obliegenden Obsorge nachkommt, der Cha­
rakter von Uuternehmangen im ökonomischen Sinne
des Wortes solchen Lehranstalten daher überhaupt
nicht zukommt. Es seht« sonach auch die im tz 1 deS
KrankenverftcherungSgesetzeS gestellte Voraussitzungltür
die Verstcherungspflicht.
0*0 Die Bostexpedlentenstellen in Podol
(Bez. Weißwafftk) und Nenbammer (Bez. Graslitz)
sind erledigt. Geluche sind binnen dr«i Wochen bei
der k. k. Vostdirekrion in Praz einzubringr».
0*0 Straßensperre. In Folge der Pflasterung
der ärarischen Pcager-ünhanzstraße, welche unterhalb
der Nasler Stiege führt, wird dieses Straßensragmenl
oom 8. bis inklusive 27. d. M. für sämmtliche Fuhr­
werk« abgeschlossen. Die von Prag ia der Richtung
gegen Nstsl« verkehrenden Fahriverke haben Unter­
halb der .Nnsler Stieg«" ia di« Fr>k-Gass, abzu­
lenken and wrster durch die Rebl-Gass», ferner auf
der Gemeindestraße bei der Holonbki'schen Fabrik und
Mdl» vvrbkt «vtz. schließlich ts»f. d«r.NaSl»-Wvjchee
hrader Bezirkssiraße durch di« Sobkilav-Saff« ,,
lahreu. Di« von Näsle nach Prag verkehrend«» Fuhr«
werk« babrn diese Gassen »vd Straßen in entgegeit«
geletzter Richtung »u beaützen.
Anteihaltunqsadrnd de» Eifeudah,««
beamten-BeeetiiS. Be flossenen Samtag da« dl«'
Orlsgruppe Prag deS österreichischen Eiseabahnbeam'^
en Lereins im Wintergarten des Deuticheo Slodeu-,
tendeim« einen Unterbaltungkabend Vera, taliet, de<
ub.raa» glänzend »erlief, via gediegene« kinstler sche
vornehmes Programm, auf welchem sich als pie«e da!
reiistanea die Gesangsprodukzionen de» Wieoer
.Weinzieri-Bundes" befanden. lorgE« für au»ge,c>ch«
»ele Unterballuag. Der Wintergarten war vo» einem'
beifollsfreudigea Auditorium in allen seinen Ränmert"
dicht oetüllt. DaS in großem Styl« veraastaltet« Fest
uul-rer Edenbadner wurde durch d»S Erscheinen Sr,-
Ex,. deS Hru. St o t l hal t er» sowie and rer Ra»
tadilitäten aa-gereechvet.
0*0 Ein »»derngtee Spendensermmler. De»
Bergarbeiter Karl Votvpka, 29 Jahr« alt, in Mmri
(Bez. Benes^ru) gehören, mitielgroß, mit länflichei»
gesunden iÄe echt. dunkle» Haaren und Angeubrauea,
normaler Nase, norma em Mund, kleinen Schnurr-
bart, schwarzem Stvffanzuge, we-.ßem Hnte und
Stieiletten, böbmi>ch uab sehr gebrochen deutsch
ivrechend, hat der in Brzich (Bez. Dax) wohnoastech
Arbeiterin Rosaiie Plesmid eine stiher«« Ubr sich'
24 K veruntreut und 120 K Kosticha'd nicht bezahlt,'
ferner dein Berg- wid Hütienarderierverem ia Brüh
acht Stäck mit der Verriasstamv>glir ver>ehene. je 58
Rabrrken «nUialtend« Sammellrsten veruntreut ,nV
geht jetzt m-4 dresea Listeu für die Hinterblrebeiieit
' er kürzlich auf der Fri-ch-Giück-Zeche b.i Dux Ver-
n»glückt>ll sammeln um daS gewmm lie Gei» für
sich zu verwenden. Bor dem unbesuglen Sammler
wird gewarnt.^
0*0 Gajseuexzrsse. Der brkanuie Rausi-olh
Kölscher Ferdinand Birdermaaa ha! gestern Vor«
mittags den 15 Jahre a'ten Barsche, Kart Bertäk in
der Prokopgasse i» Z zkow mißhandelt und versuch!«
>d» eiaen Fauitschlag »> da« Gesicht za versetzen»
Als ein Wachmann einschritt, drohte ihm d:r Exze-'
deut mit Erschlagen. Der Wachmann erklärte ihn iür
arretirt, der Mann widersetz'c sich jedoch der Rb<
führung und tonnt« erst nach Eintrcsf-n eines zweiten
Wachmannes in die Pollzeiwabstube adge ühct werd,».
Hiebe« biß er eioen der Wachleute in d.e z?aa». Ich
der Wachstube benahm er sich so e^zess o. daß er an
den Hände» gefesselt werden musle. Der Lorsall
kalte eine große Meascheuausammlung za Folge; der
Ezzedeut hetzte die Menge gegen die Wachleute out
und es mußte» wegen Emmengung in b:« 31 uu:«
Handlung de« Steinmetz ehilse illathias Piachh und
der Geschäft'hiener Franz Hrdlicka arrr'irt werden,
woraus die Menge »erilreut wurde.— Ja d,r 2m»
dengasse genekh heute Nachts der Geichästsd>ener
Joses Ternh mit dem Dievstmana Wenzel Smu.i»)
in Streit, wobei Smulnh dem Geschäitsdirner einen
so wachligen Schlag versetzl«, daß dieser za Boden
stürzt« and bedeutend verletzt ward«. Beide wurden
iu die Wachstube abgesührt. Der Streit verursachl«
in der späten Nachtstunde in der stillen Gosse großes
Aussehen.
0*0 Verbrüht. Der in der Stabeuow'iche»
Fabrik i« Z-jkow beschäftigte, 40 Jahre alte Fa«
briksarbeiter Josef Tichy stet vorgestern m eiueu mit
siedendem Wasser gefüllte» Kessel und verbruiue sich
am ganzen Körper. Trotzdem er von den Arbeiter»
sofort herausgezogen wurde, erlitt er dennoch icstr
schwere Verbrühungen. Er wurde in lebensgef ährlichem
Zustande in das allgemeine Krankenhaus ge chassi.
Angeblicher Ueberfall. In der ')la .fit ouf
gestera wurde» in der Riklasgass« der Oekonom Wenzel
Matik und der Faorwerker SlanislauS Veieiv, beide
aus Belok (Bez. Smichow) nach ihrer Angabe von
sech« bisher onermiiteiteo Männern Ndersallen »ud
m>t Stöcken Mißhandelt, wobei sie Vert.-hungen am
Kopfe erlitten. Beiden Verletzten wurde ärzi.che Hilfe
>u der Rettungsstazion zu Tbeil.
,*0 Bon einer Böschung herabgestürzt.
Vorgestern Nachmittag? luhr der bei einer hiesigen
Frrma bedieustete Kutscher Joses Pokornv mst einem
zweispännigen leeren Landoner aus dem Scharkaiholj
auf dem steilen Wege St. Mathias oderdolb der
Scharka. An einer unweg'amen Stell« stü>zie der
Wagen über erne fünf Pieler hohe Böschung b>n.b,
wobei der Wagen arg beschäuzt wurde. Der Kutscher
blieb unverletzt, dagegen erlitt ein Pserd eine dediu«
tende R ßwnnde am rechte» Hinterfuß«.
0*0 Feuer. Gestern um 2'/, Uhr Nachts tt*
merkt« eine Sicherbeitspatronille, daß aus einem ddl«
zerne» SchupseN des EierhändlerS Josef Bergmann
i» Karolinenthal, Eck» der Königs- und Karlsgasse,
Ranch emporsteige. Die Patronille benachrichtigt-
mittelst eine» Automaten di« geoerwebren nnd bald
erichieneu aus der Brandstätte die Feu«rwchrc»>oi<
Karolinenthal» Prall. Lieben. Lükvw »»H Rasl». Ja«


[ 2023-06-29 10:49:59.137 - 19001008 - Seite 3 ]
«cifäe* fwftflt He Flamme» rasch am M «mr-ffen
gi dem Schöpse» befände» sich E>rob, Holzwolle,
alte Kiste» nud größer« E ervorrlltbe. Au deu
Schöpfe» grenzt dos Gebäude der ehemaligen Karo-
kinentbal« Oelfabr-k. wofich im ersten uod »weite»
Stockw«ke Getrei-emagazine dec Firma »Barg&
jftetfentmtf* befinden, n, denen etwa SS WazgonS
AL'izea and Gerne eingelagert sind. Da- Feuer ver-
pichlete ten Schupfen mit den EiervorrStix»; die Ge-
rreidevonäthe blieben zwar vom Feuer verscholl,
Morden aber durch den Rauch und da- .pn? den
Spritzen >n die Magazine geleitete Wasser verdorben.
Die Schaden-ziff-r wu-de noch nicht ichirgest llt, ist
ober lehr bedeutend. A-f dem Brandsatz; etfetienen
ter Karolinenlbaler Bü germeister Herr Lotay der
torliae Bezirksleit« Herr Polizeioderkommissär Zt-
dl'clH und der BezirkNn pekwr Herr Swoboda. Ein
Zog Pionniere uud eine Abtbeilong Sicheibril-woche
dielten die Oidnuug ausrecht,— Den durch den
Brand entstandenen Schaden sch-tzt der C erhäodler
Herr Bergmann für stch auf 10 000 ^, die Firma
.Burg& Zeckendorf" aus 20.0 0 K, überdies erlitt
der Besitzer der Realität Jtvvskß einen nicht uobe-
deutenden Schaden. DaS Feuer dürste durch die
Anwendung der Petro'enmbeleuchtunz in dem mit
leicht entzündlichem Material gefüllten Magazine eot-
standen lein.
Ein Eifendahuzug mit Steine» br-
worfen. Drei Schulknehen bewarfe i vorgestern
Nachmittag? im Nastr Thal einen gegen Wyschebrad
fahrenden Eiieibahnzng mit Steine» und zeilrüm-
nierdeo eine Glasscheibe der Lokomotive. Die fageud-
liche» Tbäter worden fichergestelll^nad dem Annderger
Pvlireiknmmissoriate angeze>at.
J. teitmeritz. 7. Oit. Allerhöchstes Namens-
fest.— L)o« Wetter Da? NamenSfest Sr.
Majestät des Kaisers wurde auch bier dem Alllasse
entsprechend gefeiert. In ter Tomtirche »elebrirle
Se. En. der Herr Bilchok Dr. Schäb! dos Hochamt,
welchem olle Würdeuträaer von Z vil nud Militär
beiwohnten; am Staaisgymaassuiv, au der ElaatS-
realjchule und an der Leheerbssdullgsanstalt, als auch
an den Volts- und Bürgerlchalea wurden Schul
seierlichkeiten abgeholten.— Bere ts 1 Monate währt
in diesiger Gegend Sommerweiter, die Badesai'vn ist
noch nicht aänzlich ge>chloffeu— es gibt »och Bade­
gäste im Oktoer. D>e Obsternte ist reich nud gut
und die Weinlese verlpricht eine» in Menge and Gute
gleich reichhaltigen Ertrag, wie solch« feit dem Jahre
1868 nicht dagewesen ist.
Ro. stsch, 7. OK. Leicheufnnd. Silberne
Hochzeit. Kürzlich veravftaltetea die Egerer Jagd­
pächter >u ihren an das Ascher Geb et angrenzenden
Elodl-Eaer-r Waldungen eine Treibjagd. Nachmittags
fanden die Treiber in einem jung gewachsenen Busche
eine bereits stark verweste MauneSIeiche. Ob Selbst­
mord oder lloglöcksfall vorliegt, liest stch nicht be­
stimme». Die Persönlichkeit war nicht mehr zo er«
keuoen; bloß die Pelzmütze des Todten lägt daraus
schließ-», dab die Leiche schon seil dem letzten W:nler
dort gelegea halle. Ei»e gerichtliche Kommiffioo uabm
am Jovdorle deu Thatbestand auf.— Am S. d. M.
feierte im Sloditheil Forst der Webermeister Herr
^dam Tröaer seine sitberae Hochzeit.
Z. Vöhmisch-Teipu, 7. Olu Gewitter. Im
Laufe d.r letzten Woche stob üb« unsere Gegend
mehrfache Gewitter mit starken Hageljchlägea nieder«
gegangen, die nach den nun eialauseadeo Berichten a»
den noch vorhaudeueu Obslbestäade» großen Schake»
ourichtetev. Ja Langenan. Haida und Scheiba läge»
die Hogelköro« mehre Zoll hoch. I» Saudau erreichte»
die Hagelkörner die Größe vo» Taudeae erv, Fahr-
levte brachte» von stundenweiter Fahrt solche Schlossen
Mit, die trotz der herrscheode, schwüle» Tewp:ra ar
gar nickt viel von ihrem Umfange verloren Kälten.
In Groß- und Kleinbocke«, sowie i» Karlsthat bat
der Hagel gleichfalls arg gewüthet. Auch über die
Gegend Reich ssad'. N-emes, Gabel gingen schwere
Gewitter nieder. Hestige Hagelschauer gingen auch über
stlrnsdort, Füll-garten, Blolieadvrf und Ob«»Arns-
horf nieder, d-rch dieselbe» worden veliach Fenster­
scheiben zertrümmert und die Dächer schwer beschädigt.
Ein best: es Gewi.ter wüldele in Röhrsdvrs, woselbst
durch etneu in die Ets-ubahnsch enen einschlageuden
Blitztirabl der aus der Strecke beschälligle Bahnwächt«
Reffe! schwer verletzt wll'de.
Z. Graslitz, 7. Oft. Personaluachricht
Stadtrothowahl. Wasserinangel. Der allseitig
beliebte uud hochgeschätzte greise Dechant nud ztonss-
storialralb Hr. ?. F-anz Möschl aus Neubek ist in den
Ruhestand getreten. Als Administrator der Pfarrei in
Reudek wurde Herr k. Anloo Förster bestellt.— Au
Stelle de« H«ru Fabrikouten Hermann Fachs, welch«
als Stodtralh auf seine Stelle resignirte, wurde Herr
Aul», Bivzl gewählt.— Jn'vlge d« wenigen Reeder-
schläge während des ganzen Sommer?, besonder- ob«
während des jetzigen soaaigea Herbste», beginnen die
Quelle» »» verflege» mh> f» vochgelegeves Orten^s
GebirgeS stellt sich Mangel an Trinkwaff« «i».
9. Oft. Kath. und Prot.l Diovysia-.— Jod.
16. Ti'chri. Zweite- Fest.— S.-A.: 6 ll. 18 M.
- S.-U-: 5 ll. 21 Mio.— M.^l.rS ll. 54M. Nw.
— 40stünd. Gebet bei den Kreuzberreo. (Beginn.)—
Gefchichtskalender: 1760. Berlin wird an die
Oesterreich« ond Russen üdergedea.— 1870. Gam-
belta trifft im Luftballon in Tours ei», um von dort
aus die nazionole Vertheidigung za orgaoissren.
Gericktshalle.
Z. Böhmisch-Keipa, 6. OK.
Rabeuelter».
Ein entsetzlicher Fall grausamer und lauge Zeit
hindurch durchgeführter Mißdaudluug eines Üiude?
kam bie'er Tage vor dem hiessen k. k. Kreisgerichte
zur Berhandtung. Angellagk erschienen der ToAöhoer
Joses Hesse »oa dessen Gattin M a r> e aus
Böhw.«Kamaitz. Letztere hatte z^ei unehe­
liche äiinder, deren Bormuud Josef Hesse war.
Dieselben wurden von ihm gehaßt und seil Langem
in einer W-iie mißhandelt, daß die Qualen der
Kiader häufig ras Ge präch der gesammlen Nach'.ar-
schast bi.deten und diese sich <-nch mehrmals, freilich
enolglos, geoölhigt sah, gegen den uame»schlichen
Pater Partei für die Kinder zu ergreife». ES war in
diesem Sinne auch bereits einmal eine Anzeige gegen
Hess; erfolgt, welche dessen Berartheilnag zu zwei
Lagen Arreste» znr Folge haue. Auch wurde der
genannte vom Gerichte leiueS Amtes als Pormuab
evtvobeo. Die'e Bestrakang bat Heffe jedoch ketvei»
wezs gebrsiert, sondern vielmehr feinen Haß gegea
b:e unglücklichen Kinder d>S iuS Uazemcsseue ge­
striger!. Es kamen bald haarsträubende Fälle neuer
grausamer Mißbandlaagea vor, dene» die Galti» deS
Mehrgillanolea nicht abwehreod entgegentrat, sondern
au welchen stch dieselbe, sei e» aal Furcht vor ihrem
robeu Gatten, sei es aus eigener unoalärltch« Ge«
ssvouuz, selbst beiheilizl haben sollt.-.
Ja Falte erneuter Aozeigen wurde da» Ehepaar
verhaftet und dem hiefigea Kreisgerichte eivgelieserl.
Die vor 'e-nem Pterrichierkollegium gegen dasielbe
gesübrte Berdandluag brachte graueuerregeode Details
za Tage. Die Aotlageschril sühne aas, daß Hessk
da- eine dies« be»auer»sw«lhea Kinder, die fieben-
jäbrige A u n o, mit ein« Nu de schlag, in w-lche
icharfe und spitze Nagel «»gtstochle» warcu,
so daß ihr KSrprr ein; Wunde war uud ihr dar
Blute in Strömen vom Leibe floß. Daran ntchi genug,
wart der Unhat» edeabasselde Kr»d im Juli l. I.
a »S be m F e n st« r seiner Wohnung auf deu
H o s hiuaus. Diele- geäst« in 5 m über der
rrde geiegea uud eS war u»r eine» be»
fouders glücklichen Zufall zuzuschreiben, daß
die kleine A»»a, statt anf dieS:ei»e, auf eiozebracht-
Fultervorräthe aos-chlog nah so wohl eior schwere,
ab« leine ledeasgesahrliche Bertetzuug erlitt. Nicht in
gleichem Muße, aber gleichfalls grausam genug,
wißhoadelte Hesse auch das andere Lind uud biete«
Ut abgegebenen ärztliche» Gutachten ei» düsteres
Bild. Die Augellogten, welche in ihr« eu&M*»
Perrachtheil einen höchst abstoßrudeo E.udrnck machen,
konnten ihre unmenschliche Handlungsweise nicht in
Abrede stellen nid sichten die geschehenen Mißhand­
lungen mit ihr« Erregung und dem Ungehorsam der
Kinder zn deschöaigro. Hesse, weg«» deS Prrdrcch.'vs
der schweren körperiichen Bnletznnz angeklagt, wurde,
da fich in der Berhandlang nwt s, daß er den
Löweaantheil d« «schuld trog, während fich ferne
Fron nur in sträflicher Werfe passiv verhielt, »n
zwei Jabren schweren Kerker-, verchärst
mit einem Fasten in jedem Vicrteljobre, verar-heilt.
Sktne Frau, die der Muschald au demfetben Ber­
brechen beschuldigt ersch-.eu, erhielt eraen ftreugev
Bet weis.
Sport uachrichten.
Fußballsport. Der D eu I s ch e F» ßb a l l»
klud in Prag bot die Saison mit dem gestrigen
Match gegen d:e ^Leipziger SportkrtzderE, welche mit
6 Goals zn 1 besiegt wurden, lehr vortdeildast er­
öffnet. Wenn auch sllo» nach de» letzten Kampfe
gegen hie Leipzig« ein Sieg des D. F. C. erhofft
wilden konute, so übertrifft das Resultat doch die
Erwartungen bei weitem, omsowehr als die Stürm«-
reiee geändert wurde nud dos Znsammen'piel der in
d-r gestrigen Zusammensehnog »och neuen Mann­
schaft nicht belannt wer. Ja Brewn, der zum ersten­
male in der Sturmreibe spielte, hat die eefte Mann­
schaft ene gute Acquifizp» gemacht. Charles Pick im
Goal hielt sich lehr wacker, Tommy and Riedergeläß
m der Bertheieigung waren glänzend >nd nur sehr
selten kam d« Ball über ihre Linie hinolls. Der
D. F. 8. ging gleich vom Ankick stramm ins Zeug
»ad belagerte das feindliche Goal, »nr sehr vereinzelt
kamen die Leipziger aus der llmschnnrnng selten- bet
Prag« hinan- and da auch nicht weit« ol- big zn
den Back». Die Kombrniraog be- Dragee Team- war
zufriedenstellend, die Spieler paßte» kor, ond mit
lleberlegong, so daß mit Hilje de» goten Zeuwr-
Mayer ond de- Flügel- Man, sehr bald 3 Goal- für
Prag «zielt wurden. Halftime schloß mit diese» Re­
sultat. Nach der Pause kam etwas Leben in die Leip­
ziger. Ihr B«lust machte sie lebhaiter uod nachdem
thuen »och 2 Goals beigebracht warben— viele scharfe
Angriff« scheiterten o» dem sehr guten Thorwächt«
Rtzukher— schössen st« vor Schloß ihr einzige- Goal,
dem both daraus da- sechste für Prag folgte. Der Be­
such war, wie bei dem glänz ude, Fnßballwetter ,a
e,warten war, ein sehr bedeutend«. Uoparteilfchtt
Herr Pick.
Athletik. Das 9. inieruaziouale Mretiug d«
A. C. Sparta in Prag fand gleichfalls gestern
Nachml'aas statt uud ergab folgend« Resultat«;
La,sen über V, «nzl. Meile Pall (Sparta) 1 el-ky 2, Svellik 3. Meisterschaft voo.Böhme»
100 Darb Helanch (Pest) 10',, 1, Kalik 2, Eoavcara
3. Hauptradtahren l501 nr. Hirsche 1, Baris 2,
Soyka 3. Mei'terlchait im Laufe» 1 eogl. Meile
Bukl 454'/, 1, Strohlchneid« 3, Meielsky 3. Drei­
sprung Barst 12.03, Robaasky, Kalik. Ed. Nikodem
stellt hiuter Motorsähraag für 10 E«. dea Rekord
12.12 auf. Laus-u über 3 engl. Mrilea: Pecolb I,
16.46'-, 'Xöhm. R'kord, Nemastil 2, 70 Lila Hnntel-
slewmeu 2arm>g. FriiteuSly Brüaai, Bioa 2, Siney»
fal 3. Im Zwe kämpf Friiteasky-Rekola blieb Er/:er«
Sieg«.— Se. Ex^ der He« Statthalter
wohale ia Begleitaug seiner Gemahlin der sportliche»
Bera»slaltaag an. Ll.
Töealer.
X. X. Deutsche» LandeStheater. In den
«MeisterlingernE verlachte sich gestern He«
Hooold in der Rolle deS Hau- Sachs, die a
praktisch nach dem edlen Master seine- Borgänger»
Davison anfaßte. Bis anf die Stimme, die za wenig
Adel and Weichhiit ausweist, zeigte er dir betten A>-
lagev, um mit der Z-ll fern Borbild ,» erieicheu.
ä erer singst-» Be-
sprechnug der Figaro-Aoiführnig bemerkt!« wir, die
denkwürdige Panier Premiöce dieses StückeS hätte
im Jahre 1775 stattgefunden; dem ist nicht Io: die
«Se S»'sührnag eciuhr die .Hochzeit" am 27. April
1734. F'^aro selbst sammt seinem Gefolge erschien
freilich znm erstenmale auf d« Par j« Bübue i»
Je bet 1775 aad zwar ia dem ält«en Lustspiele
Beaumarchais': »Dn Barbier von Eevilla".—
Nächste» Samstag Rochmiitogs findet die erste
Vorstellung für Studireode in dies«
Saison stall; zur Aufführ»nz gelangt die Tragödie
»Autig o o e" von S oph okle s. I» d« Titel-


[ 2023-06-29 10:49:59.137 - 19001008 - Seite 4 ]
rotte tritt als Gast »nm nßenmote Frl. Mllada
Sv a gr ovSklj aus; auch bic übrige» Rollt» finb
tun beseht. Die Tragödie wird mit der berühmleo
Musik MendelSloboS ausgeführt werden.—
Dos fünfte Konzert des Violinvirtuose» Lubelik
ist avf den 18. d. ,M. angesetzt.
AolKsivirthschasttiches.
xy. Die Bran»kohle«verladunge« au der
Elbe waren in der vergangenen Betriebswoche auch
»icht stärker, als dies seither der Fall: 400 Waggons
per Tag im Durchschnitt. Der Wasserstand ist an­
haltend niedrig, er bewegt sich zwischen 83 und 85
ßotl. Obwohl leerer Raum genügend am Platze ist,
so sind die Frachten doch etwas gestiegen und wurd>n
gestern nach der Unterelbe mit 560 Pfg. mit Staffeln
per 1000 kg abgeflossen.
* Dom Zuckermarkte. Der Rückblick auf die
abgelaufen? Berichlswoche des ZvckermarkteS ist kein
günstiger. Die Preise schwankte» uastät bin und her.
ohne sich für eine bestimmte Tendenz entscheiden zu
können, da mon noch gar (eine o;rlä§lie
europäischen Häfen bereits erreicht. Wenn allerdings
die Boxnbewegung sich über de» Aang-Tffe Kiaog
hinaus auf die südlich gelegenen Plätze Hankan,
Schanghai und Kanton— eine Entfernung von
Peking wie etwa Dalerwa von Wten— auSdebnen
würde, wären Störungen im Theehandek nnd Stei­
gerung der Preise im Frübjabre unauSdleibli-b.
Vermischte Nachrichten.
* Der »irrte österreichische Ingenieur« und
Architektenrag in Wien fand gestern mit einer
Donaurundfahet feine» Abschluß. Mehr als 300 Theil-
»ebmer betheiligteu sich a» der Fahrt auf zwei
Dampfern der Tona»»Dampsschifsiabrt>GeIellschast
nnd besichtigten zunächst die Danankanallinir der
Wiener Sladtbabn. sadann die Arbeiten für den
Frradenaurr Winterhafen. Hieraus folgten die Theil»
»ebmer einer Einladung zur Besichtigung der städti­
schen GaSwerke, wo Bürgermeister Dr. Lueger die
Theilnehmer zn einem Frühstück einlnd nnd die Gäste
mit einer herzlichen Anbräche degrüffle. worauf der
Prössbeut des Jugenienr« nnd Archilekteutages Berger
dankte. Nach einer Reibt von Toasten brachte Tr.
Lueger einen Triakspruch auf Er. Majestät den
Kaiser als den Förderer der großen technischen
Arbeiten in Wien au», woraus die Versammluog
stehend die BolkSdymor saug.
* Sterdefälle. Wie der „Mattn" aus Dakar
meldet, ist der Afrikaforfcher Paol Mancher an gelbem
Fieber gestorben.— Hugo Kippler, Zentraldirektor
der Rossitzer Bergban-Ges-llschast ist gestern tu Segen
Gottes au Herttchlag gestorben.
* Der Einzug de« neuvermählten Prinzen
Albert von Belgien in Brüssel am 6. d. M.
«ahm trotz der angekündigten sozialistischen Knndge-
bongen einen ruhig«» Verlauf. Die Sozialisten hatten
dem Bürgermeister in letzter Stunde versprechen, die
Ordnung bei diefer Gelegenheit nicht stören zn wolle»,
doch kü»digten sie auf heut« eine Kundgebung an.
Prinz Albert und seine G'mahlin Prinzessin Elisabeth
trafen RachmtlagS im Bahnhöfe ei», wo ste vo»
König Leopold und den Spitzen der Behörden empfan­
gen wurden. Gigen 8 Uhr fahren der Prinz und die
Prinzessin in Begleitung des KönigS vom Schloss«
aus unter den Ovazione» einer großen Mrischen-
meoge »ach dem Ralhhausr, wo sie vom Bürger­
meister empfangen wurden. Von dort begaben sich die
Herrschaften zn Fuß nach der Börse, wo der Vorbei«
morsch der Vereine und Schüler statlsand. Als die
Herrschaften unter Eskorte des GuideoregimeuIS nach
dem Schloße zurückfahren wollte, versuchte eine Gruppe
dp» Sozialifteu sich in den königlichen Wagenzug
-Ouetuzudräogen, doch wnrdru sie von der Polizei
daran verhindert. Zwei Arbeiter, welche Rase auf die
Amnestie ausstießen, wurden verhaftet, jedoch alSbald
wieder freigelaffeu. ES wurden außerdem etwa zrb»
Personen in Hast genomm-u, welche den Anordnungen
der Polizei nicht Jo.ge leisten wollten. Vvo de» Ver­
hafteten wurden nur zwei in Gewahrsam behalt,n.
Die Mttgltedrr des Magistrates blieben biS 9 llbr
AbeadS im Rathhause. Die über ein gegen den
Prinzen bestebeod.S Komplott ceibreiteten Nachrichten
werde« gegenwärtig nicht sehr ernst genommen, obzwar
es heiß!, ein Anarchist sei verhaltet worden.
* Der Schah vo» Perfien «ras am 6. d. M.
Nachmittags in Belgrad ein und wurde im Bahnhot«
vom Könige Alexander, den Ministern und dem d p!o-
maiischen Korps empfangen. Im königlichen Pala>s
wurde er der Königin vorgestellt, worauf ein Ga a-
diner stattfand. Hiebet toastute König Alexander am
den Schah, welcher einen Trinftp'uch in peisilcher
Sprache auf das Wohlergehen de- König?paares aus­
brachte. Gestern Früh reiste der Schab, nachdem :r in
dem serbischen Hvlzuge übernachtet halte nach Buda­
pest ab, wo er Nachmittags inkognito anlangte. Im
Babuhose hatten sich seit nS der ungarischen Staats
bahnen der DirelzionSpräsident und iciteoS der Po­
lizei der Oberstadthaupimann eingefnndrn. Der Schad
reist om Freitag von Budapest üder Rußland nach
Persse i ab.— Unterm gestiigen ®o'um wird auf
Budapest berichtet: Der Schah vo» Peisien verbrachte
deu ganzen Nachmittag im Hotel, wohnte AdendS
dem ersten Alt der Oper .Lohengrin" bei und begab
ssch iodann IN- Hr-tel ,nrück.
T e 1 1 q v a m m t.
m. Wien, 8. Oft. St. Majestät der
Kaiser trifft heute um 7 Uhr 49 Minuten
Abends aus Radmer von den Hochwilds agdcn
in Penzing ei» und begibt Sich sodann
»ach Schönbrunn.
rn. Wien, 8. Olt. Frau Erzherzogin
Maria Joses« ist gestern »ach R e i-
ch r n a u abgereist.
8. Wien, 7. Oft. Se. Majestät der
Kaiser geruhte dem Hosrathe des Obersten
Gerichts- u»d kassaztonshoses Joses Dodo-
SzyüSki anläßlich der erbetenen Versetzung
in den Ruhestand den Titel und Charakter
eine» SenalS-Prästdenten, dann dem Forst»
JnspekzionS-Kommtssär 1. Kl. Jakob Dunkl
das goldene Berdienstkreuz mit der Krone zu
verleihe».
w. Wien, 8. Oft. Ministerpräsident v.
Szell und die Minister L n k a c s,
Hege düs und Graf Szechenyi sind nach
Budapest zurückgekehrt. Minister P i e »t a t ist
gestern um 9'/« ühr Abends aus Lemberg hier
angekommen.
i. Rom. 8. Oft. Mehre italienische Blätter wußten
zn melde», Minister R u d i o i beabsichtige, im Jnter»
esse des Gleichgewichtes im SlaatSbaoShalte porzu«
schlagen, daß die Adm ini ff r a z i o u der Staats,
schuld für zwei Jahre jistirt wirde. Die
viellach sür fragwürdig gehaltene Meldnng bat bisher
weder eine Bestätigung, noch «ine Wiederlrgung er*
jähren.
Madrid, 7. Oft. 2l MitgliederdeSGe-
oeralratheS vo» Madrid wurden j o S p e n d i r t
und vor Gericht gestellt. Der Grund btefet
Mafftegelonz ist vorläufig unbekannt. Di? suspradir»
len Gencralräthe wuideu durch Mitglieder des ÜdelS,
Kunst» und Gewerbetreibende, sowie durch Vertreter
der Banken und der Presse ersetzt.
London, 7. Olt. Herbert Gladstone sagte in
einer Rede. di« er zu Aceringlon hielt, aller Wahr­
scheinlichkeit nach werde Lord Salisbury
zurücktreten, bevor daö Jahr zu Ende Jeitt
werde. Chambeilai» werde alsdann im Stande sein,
seine eigenen Forderungen zu biftiien.
Petersburg. 7. Oft. Wie die Blätter melden,
ba! der Minifter für Volköan klärnng die Einfüh­
rung der russischen Unterrichtssprache
sür alle Unterrichtsfächer mit Ausnahme des Reli­
gionsunterrichtes in den armenischen Kircheu-
schulen sür nothwendig erachtet. Die Einsüb»
rong der russische» Unterrichtssprache soll allmählig
im Lause von zwei Jahren erfolge».
Eetiuje, 6. Oku Die monleoezrinilche Regie-
rovg. beseelt von dem Wunsche, die Ordnung und die
gute» nachbarliche» Beziehungen mit »er Türkei aus-
recht zu erhalten, ernannte den General Matiaovtch
zom Oberkommissär mit dem Sitze in Kolaschin.^
o, Bukurett, 8. Oft. Mit Bezug auf ein hier zir«
lu'ireudeS Gerücht, König Milan hätte während
seiner diesige» Anwesenheit veracht, mehr- ihn kom-
rromiltirentze Papiere aus dem Dossier des I n-
llizministers über den rumänisch-bulgarischen
Koafl.ft au'gefolgt zu erhalten, wird von offiziöser
Seite erklärt, daß dass;!be unbegründet sei und
e ne Begegnung zwischen d.m Könige Milan und dem
Justiziniaistkr überhaupt nicht stattgefunden habe.
Die Wahlen in England.
London. 6. Olt. Bisher wurden 322 Ministe­
rielle. 90 Liberale und 65 ieesch« Nazioualisti»
gewählt.
China.
Ehiticsische sshsichkeit auf Zcktattesttai.
London, g. Oft. Die .Morningpoii" meldet
ans Schanghai unter dem Gestrigen: V.'an hält
ei für möaüch, daß von den Cheuesen ein A n g r i i f
a n s Schanghai gemacht werden w r.v ^'>00
Mann chinesischer Truppen sollen vom Ll.-rd-n her
über den Großen Kanal nach Sü'e» mariäi rcn, um
mit den bereits hier befindlichen Truppen z iminmen-
zustoßen. '.tlle sreinden Truppen in Scbanghai werden
tu Lcrcitschast gehalten, um einem Ä- griffe zu le-
gegncn.
Trnppeniil'erwinternngcn in Peking.
London, 8. Oll. Die ^Mcrningpost" ne idet
unter dem 5. Oktober aus Scbaughai: General
G a se l i e ist nach Peking zurückgekehrt u»d hat
allen ennlischen Truppen mit Ausnahme des
Regiments aas Wei-Hai-Wei den Befehl gegeben,
sich sür den W i n t c r einzurichten. Das Re­
giment aus Wei-Hai-Wei kehrt in seine Garnison
zurück.— Ter H a n p 11 h e i l der russischen
T r n p p e n ist bereits nach der Küste a b» c»
gangen. Eine große Zahl von Fahrzeugen fahrt
Fluß auswärts mit Lebensmitteln für d e Japaner.
Das 'cheint darauf hinzudeuten, daß die Japaner
beabsichtigen, den W i n t e r ü b e r i n P e k t u g zn
bleiben. Auch längs der Eisenbahn stellen die Ja­
paner Marinedetachements auf. Ein Theil der
iranzviischen Truppen verläßt Peking.
verdächtige chinesische Eskorten.
Tientfin, 6. Oft. (Reriter.) Die ausländischen
Flüchtlinge in Paotingf« weigern sich, die
Stadt zu verlassen, da sie eine» Brrrath
seitens der chinesischen Eskorte fürchten.
Wir«, 8. Oft. 10 Ubr SO Minuten.
Marknoten 118.35. 20-FrankS-Stücke 19 27. Maireot«
97.15. Oester. Krontnreole —.—. Silberrenle —.—
Oesterreichliche Goldrenle —.—. Ungarische Gokdrente
—.— Ungarische Kravenrente 90.60. Kredit 650.—.
Uagarische Kreditbank 661.—. Angchlank 272.50.
Uniaabaak 510-—. Wiener Lankvereru 181.—.
Lä»derba»k 419 —. StaaiSbahn 659.—.
Lombarde« 103.— Nor'westäabn —(—.—)•
Elbetdalbabn 460.—. Waffensabrik —. Tabak
—.—. Alpine 437.50. Rrma 517.—. Präger Eisen-
i»d»striez«sellschast 1703. l. Türkenlose 106.-.
Bnschtehrader A.. Bnschlehrader B. —.—.
Tramwal)— (—). B- Montan —.—. Nordwest-
babn —. Bodenkrebit —.—. Lkcyd. —.—.
Brüx»r Noble» —.—. Wienerberger —. —.
Böbm. Montan —.—. RudrlfShütte —.—. Hirten-
berger —.—. Straßenbahn A, —.—. Straßenbahn
B. —. Schwach.
Ykew-Portz, 6. Oft. W-chlel auf London
4.81Silber 64'/..
Letzte Nachrichten»
xv. Kussig. 7. OB. Don unseren Mittel-
seftnlen.— DerpfändetrS Sparkaffabucl,.—
Derlasseites Waisenkind. Unsere Handcisakadem t
»Nld »in laufenden Schuljahre von 223 uid tas i<om-
mnnal-Obergymoasiam vo« 174 Schülern bcsuO.!.—
Ein untefanntet 26 biS 28 Jahre alter 'Diana bat am
3. d. M. bei einem hiesigen tIostwiribe em an- bet»
Name« Franz ©itnnj in Pillen lautendes Eparkagg-
buch der Pilsner Sparlojsa mit der v-ricichn-ten Ein­
lage per 700 H, unter der Angabe, er lenö'.hige daS
Geld zum Verladen von Obst, für 56 K virxsändet.
Ichon am nächsten Tage wallte der Unbelanote das
Buch auslösen, da er dies aber bishtr noch nicht ge­
than bat, so nimmt man an, daß er sich -»sselbr
widerrechtlich angeeignet bat ond sind di« d et-'-ezüg»
liche» Erhebung«» bereits «'»geleitet. Da» Doch ist
beim hiesigen Polizeiamte depouirt,— DaS 12 Jahre
alte, schon feit Iahn» Batet- nnd mutterlose


[ 2023-06-29 10:49:59.137 - 19001008 - Seite 5 ]
Baaa Scwborstr, war Iri stewbni
Juden in Boteobach uut«rg«krochk, welch« olS
?! rqnioor*irt für die Verpfleqnnq das Ki«d
betteln schickten. SPratfct« dos arme Wesen nicht
der Almosen in Hülle vnd Fülle nach Hause, so
battc es auch n-ch arge Mißhandlungen ,u er-
dulden. Das Mädchen hielt dies auf die Dauer
nicht aus und steh vor einiger Zeit aus-dem Hau'e
seiner Pslc. eeltern. Hungernd und allem llrgemache
des Wetters preisgeg'den, itr'e es m; 1* und rlanlos
umher. Vorgcßern winde es in unserer Stadt bean»
st-udet und das Kind. das sich bereits dieonßc wtind-
gelaufeu battc und sonstige Verlebiingen an sich balle,
bei einem Gemeindibetiensteten einsUvellen unterge­
bracht.
* Abgebrannte Druckerei, m. Wie«. 8.
Okt. (2 el) Die auf der Landstraße fciftr.t .*5 lilbo-
qrakbtsche Druckerei von Karl Schütz ist gellern
sammt allen Matchinn, und lärmigen Ulensilieu
ein Rand der F'amwen geworden.
* Heinjrlmännch'n. m. W>en. 8. OH. lTel.i
In der »laut'chul-slltanrel-Fabrik von Rudolf Hansel
und Söbne, im alten Ra'bbanle in der W pplinger-
Straße, sind gestern nm 3'/, Ubr lllioegens lämmt-
litie, elektrisch betriebenen Ma>cd nen von felb't in
Gang geralben. Ter sortier ctrüänbi'.te lelepboni'ch
die Polizei von d'M u-erkläil cben nächtlichen Ä-tvfr
und bi«; e benachr chtigt« dir Fea.-rwebr, deren V a»n-
sebasi durch die Fenäer in dunsten, measchenl-erea
Räume drava, wo alle Maschinen arbeitetea, Schwung­
räder 'chw rrten und Schliegungen klapperten. Nach
großer Müde gelang es, die^ ynamomrich ne ,om
Stillstand zu bringen und dem tollen Lärm E>oba't
jto gebieten- Nab Auslage von Fachleuten dürste
e'n Karr chluß dt« ityna-nnmaschine in Betrieb get«tzl
brden. Es bestand die Ge^adr lines Brandes durch
das eventuelle Heißlavsen eines Lagers.
* Mysteriöser Mord.. v>. JBitn, 8. Oft.
lT e l.) Am W e t t e r t e i ch bei N c u st e i n b o» im
Geb ete der Gemeinde Alt Erloa tNiedcr-Oeslerreich)
sand man gellern die Leiche eines unbekannten, etwa
nvanzigiäbrigen Mannes mit slavischem Typus, dessen
(Lellcht blutnderllrömt war. Die sofort er chienene
Gerichtskommiffton neigt zur Anna me, dag «in Mord
m-i liege. In den Taschen der Kleider fand man über­
haupt keine, Gegenstand vor, selbst nur» solche» nicht»
der von Jedermann getragen wird, weshalb die Au-
nabme eines Raubmordes begründet ersche nt. Nach
den Schwielen, welche die Hände des Todten aus­
wiesen. dürste dieser ein Tischler gewesen sein.
* Llerhaftuog eines langgrsachten Bauern­
fängers. na. W i t n, 8. Okt. (T «l.) Ter wegeu
Betruges, Diedstadles, öffentlicher Gewaltthätigkeit
und schweren körperlicher Beschädigung vielfach, zuletzt
mit zwei Jabreu schweren Kerkers abzellrasie Hills'
orbeiter Josef P a» d e r a aus Böbmcn. wurde gestern
Nachts als laug gesuchter Booervsäoger hier von
Sicher', e tsorgauen verhailkt.
'Freigelassen. Ka schau, 8. Okt. (Tel.)
Die l.i.si^e königliche Tafel b t Bela Fuzesfery
gegen u eichen der Verdacht des Mordes aus Anlaß
des Todes des Wiener Banquiers Flefch
aufgetaucht war, auf »reien »nß a'setzt.
Briefkasten der Rrdatzio». P. L. St.:
Immer noch erwünscht. A. D. Z-rickau: Rekurse
müssen bei icr Bebörde eingebracht werden, gegen
deren Ent'chcidm g sie gerichtet sind.— L B. in K.:
Derlei Anskünste rihcilen w r nicht; wenden Sie »ch
an ein; Buchhai dlnna.— G M. in T.— L. 3.
Kavlitz.— (f. H. Hohenelbe.— H. St 100.—
- X+ Ls A arka.- O M. Oberbaio.—
Adounenr 8s.— M. St. 48.— I. S. Haida.
Z. St. Kreib y: Nicht gezogen.— I. S. Ka den'
D os Alter der „P r a g? r Z e it n n g" i>r nicht zu
bestimmen. Das älteste vorhandene Exemplar stammt
aus dem Jahr; 1740, doch siebt es fest, daß die Zei­
tung deren» weit früher er chicuen ist. Das „Prä­
ger Abendblatt" begann im Jabr; 1867 zu e
sckeineu. Im I. 1818 gab es bereits ein .P. A.",
ka-' jedoch mit dem jetzigeu in gar keinem Zusamm-n-
bana; steht
Wasserstandsprognose. Aussig— 49 Elm
Teilchen— 39 Emt.
chrreteervertcrir. a. r.: ueber 11 Um .otm.:
Temp. r+ 15" C.— Westwinr.— Ln'ldruck: 762 0.
— Heiler.— Fortdauer des heiteren Wetters wahr­
scheinlich.
Linzer Ziehung, am 6. Oktober:
88 79 57 18 89
A?e«eS deutsches Theater.
Heute, den 8. Okt. 263./!.
Mkgiion.
Oper in 3 Akten von Ambroise ThomaS.
Anfang 7. Ubr. End; 9*/, Nbr.
Er&l. öoskö zezn3kä divadlo v Fraze.
Dnes, dne 8. Hjna. 23.-3-
Hubiöka.
Opera o 2 dejstvich od B. Smetany.
Za£itek o 7. bad. Kcnec po 9. hod.
TheMre Uariefe.
Sensaticnserfolg des vollsi. neuen glänz. Ensembles.
Gast'piel der geqenioärt. besten Pamomimenge ellfchaft
Amoros L Werner.
Ferner LkA- 12 Attraktionen. Näh. die Placate.
22135
Fosementerie,
ECrisrsBTses'i
Pelz- und Maraboubesätze
in größter Auswahl billigst in der Fatter-
waaren- und Schneiderzugehörnirderlage
j. Novdk, Prag,
Wassergasso, „u StaJg^Ä“.
27568
110
Iamilie Mennigschmidt.
Roman von S. Vaeing-Gsnld
(55. Forlirtzung.l
Wie lange Herr Psennigschmidt so be­
wußtlos geblieben war, erfuhr er nie und
natürlich war auch Niemand im Stande, ihn
davon zu unterrichten. Als er wieder zum Be­
wußtsein zurüälehrte, fand er sich auf einem
engen, schmalen, kurzen seltsamen Bett, in einer
ebenso engen und selisammen Kammbr, in der
sich, soweit er wahrzunehmen vermochte, außer
ihm nur noch ein zusammengekauertes, selt­
sames menschliches Wesen befand, deflen Ge­
schlecht sich auf den ersten Blick nicht er-
kennen ließ. Wenn Herr P'ennigschmidt zu-
gleich mit seinem Bewußtsein seine Riechfähig-
kcit wiedergefunden hätte, würde er vermutblich
geglaubt haben, daß er wahrend seiner Ohn­
macht in Kreosot getaucht worden wäre, denn
die ganze Luft um ihn herum war von Theer­
geruch erfüllt.
Er befand sich auf einem Kohlcnkahn in
der kleinen niedrige» Kajüte desselben und auf
dem schmalen kurzen Bett, welches beinahe die
ganze eine Seite der siajüte einnahm. Diese
Kajüte war nur süiis Fuß hoch UNS empsing
ihr L.cht nur Lurch dr Tour, vo» der die
Tieppe direkt nach dem Deck emporführte. Am
anderen Ende, gegenüber der Thür, stand ein
eiserner Ofen, dege» Rohr durch das Deck
nach ob.n hinausgeführt war. Auf diesem Ofen
wurden alle Mahlzeiten gekocht und auch alles
Waschen besorgt, was etwa auf diesem Kvhlen-
kahn für nöthig gehalten wurde. Auf der
Herrn Psennigschmidt's Lager gegenüber be-
ftndltchcu Ser:e besand sich noch ein Bett, auf
ivelchem Kleider, Röcke, Wasserstiefeln, eine
Bratpsanne, ein Vogelkäfig, ein zerbrochener
Krug, ei« Kalender und eine Bibel in wirrer
.Unordnung aufeinander gehäuft lagen. Wenn
i daS Bett zum Schlafen benutzt werden^
- sollte, dann wanserten alle diese Sachen auf^
f die Erde.
l Nahe dem Ofen, Kartoffeln schälend und-
-die Schalen zu den übrigen Sache» auf das-
Dett werfend, saß eine Frau, die einen breit-^
krämpigen schwarzen Männersilzhut sowie einen.
Meinnerrock trug und aus eiinr mahagoni-
I farbenen Merrschaumpfeise rauchte.
Ihr Gesicht war so gebräunt, durchfurcht•
■ und männlich, daß man ihr Geschlecht nur I
j dann erkennen konnte, wenn sie ausstand. Darm i
! zeigte sie kurze Röcke, welche zwischen den j
Schenkeln so zusammengenommen waren, daß f
i sie beinahe wie türkische Pluderhosen aussahen.!
^ Unter ihnen zeigten sich Füße so groß wie die j
| etneä Mannes, welche in derben Schaftstiefeln>
steckteit.>
„Wo in aller Welt bin ich denn?" rief
Herr Psennigschmidt. l
Darauf erhob sich die Fran halb. Au'-*
recht konnte sie in der Kajüte nicht stehen, dazu'
war sie zu groß, und so kam sie denn ia ge-
bückier Stellung auf das Bett zu.!
„He. mein Junge, Du bist neugierig!
Willst wissen, wo Du bist. Nun, Du bist ja
auf meinem Kohlenkahn."
„Wie kam ich hierher?“
„Ich zog Dich selber aus dem Wasier.^
Ich sah Dich mit dem Rücken auf einem!
Baume liege» und vorbeitreiben. D'e Auge»^
haltest Du zu Da halte ich Dich denn gleich
aus meinen Kahn heraufgezogen. That ich «8'
nicht, so wärest Du jetzt schon längst todt. So,!
nun iß etwas Suppe, dann wollen wir nachher
weiter reden."!
Herr Psennigschmidt versuchte, sich zu be-t
wegen— sich auszurichten— aber er war^
er
steif in allen seinen Gliedern und auß
Stande, mehr als seinen Kopf zu rühren.
„Nanu!" rief die Frau, „es i.'t schlimmer
mit Dir als ich dackte. Du thust mir sehr
leid. Ich werde meinen Kübel bringen und ihn
umdrehen und mich oben darauf setzen, das
geht ganz gut. Dann kann ich etwas mit Dir
reden— ich habe jetzt nichts zu thun. Aber
es freut m ch, d.iß es Dir besser geht, mein
Junge. Na, wenn Du denn keine Suppe willst,
uinke ein paar Schluck Theerwasser."
Allmählich begriff Herr Psennigschmidt,
wie er gerettet worden war und wo er sich
befand.
Die UeberschwcmmungSwelle hatte diesen
Kohlenkahn eine kleine Strecke unterhalb Wald­
heims getroffen, wo das Land bereits flach
war und das Waffer sich insolgedeffen ausge­
breitet und seine reißende Schnelligkeit und
zerstvrcr.de Gewalt verloren hatte. Der Anprall
war aber noch nicht heftig genug gewesen, um
d-s Aakertau des Bootes zu zerreißen, und so
war es denn den Kanal hiuabgetrieben. Es war
t.ichl über das Kanalufer hinaus gerissen
werden, um dann auf offenem Felde zu
stranee», sondern nxir mit der Strö­
mung innerhalb des Kanalbettes weiter ge­
trieben. Der Kohlenkahn gehörte Anna Drewitz,
welche ihn mit einem Jungen, einem tolpat-
schigen Burschen von etwa fünfzehn Jahren
zusammen bewohnte und bediente.
Anna Drewitz hatte ihr Bett dem
Manne gegeben, den sie aus dem Waffer ge­
zogen, und während sie ihren Jungen in
feitietn Bett ließ, schlief sie selber auf
dem Fußboden neben den Kleidern, dem Bozel-
käfia, den Kochgcräthen, dem Kalender und der
Bibel.
kJortsetzuug folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:59.137 - 19001008 - Seite 6 ]
Hemden, Socken
gut u. billig bei
A. skaHoda, Karfsöad.
21321—2
Jose! Lieb!
in Rosshanpt,
Böhmen»
Lieferant des fisterr. k. k.
Staatsbeamten- Verbandes in
Wien, erjtngf u. liefert für
Kerbst u Winter alle Gattungen
Geh-, Stadt- «. Rcifepelze.
Herren- n. Knaben-Anzüge,
Ueberzieher, Havelock,
TVinterröcke, Damen-Ia-
quetS u. Regenmantel a!Ier-
«euester Fayon. 23 V, billiger
als jede anständige Concurrenz.
Lager den Hüten, Wäsche,
Schuhen, Schirmen k. in
Fabrilsvreisen. Complete Nnifor-
«irungs-Anstalt sür k. k. Staats­
beamte und Vereine.
Etabliri 1870, in 6 Jahren
16mal prämiirt. Man verlange
Preiscourant. Definitive Be­
amte u. Lehrer ca. Raten.
22219-
Fkr den feinsten Haushalt em-
pfebten wir
Echten
Hag'fenllquenr, ^Tenfel" ge­
nannt. Originalfülluni mit
Plombenverlchluß aus d.Liguenr-
Fabrik Brücken Lohoslok^,
Prag, bei uns zu haben. In
7, Literflaschen 4 fl. 120, in
kleineren Flaschen ä 50 und
25 lr- Postversandt gegen Rächn.
Brücksr Klmla,
Marerialisten in Prag am
Brücke!. 22297 -1
Jüngerer
SAMMT-Gehl
Deutscher, findet sofort Arbeit
bei Herm. Muth, Aunaberg
i. Erzgeb., Buchholzerstr. 3.
225 56-1
Intellig. Mädchen
zu allen leichteren häuslichen
Arbeiten verwendbar, sofort ge­
sucht. Emitie Dietel, Marien-
bad ^Tusculum". 22617—1
Jungen
Raseur-Gehilfen
sucht W. Hiebsch, Bodenbach.
_ 22603
TBciTt. Friseursetiüfen
jucht Frau» Gahlert, Frrsenr
v. Haararbeile/ in Plan bei
Marienbad. 22613
Die besten «nd 'blllkgsteu
ferner Strick-Maschinen,
so auch Ringschiffchen find in
großer Auswahl zu haben fei
Ignaz Klepetar, jetzt nur
Eisengaffe 11 (Uuiversiiätsgeb)
FürHändlerbln-gro;-Prcise.
Großes Lager i»
Fahrrad- u.Rähmaschiueu-
Bcstandtheilrn.
22570-1
Nebenverdienst
bis 300 K monati. bietet
sich gewandten Verkäufern
durch unsere Agentur. Off. an
Bantb. Iflordig& Co.,Leipzig.
22555—1
Möbel auf RateiT
Kgl. Weinberge, Eckbaus der
Balbingasie Nr. 2 u-Jungmann-
straße beim Nlcdl.
22057—9
%m7W KM
Erzeugung.
Tricot: Herren-, Tranen-, Kna­
ben und Mädch-n-Hemd. und
Hosen, Jacken. Anzüge u. s. w.
in jeder Größe Bestell, über
20 K franco gegen Nachnahme.
Preisliste franco.
Josef Helget,
Ronsperg i. B.
22487-1
Zwei solide, tüchtige
Uhrmacher-
Gehilfen
finden dauernde, gute Stellung
bei Paul Pfeiffer» Uhrmacher,
Optiker und Goidarbeiler, Gras-
litz, Böhmen. 22529
nach Gerl, ersetzt Harmonium
in ernster Musik, übertrifft eS
in heiterer und weitaus asie
Concertmen und Bandonions.
Genauere Prolpecte gratis And
franco. F. M. Gerl, Hand
harmoninmversandt in Hinde-
lang sBaiern). 22 201— 1
Ein
Raseur- Gehilfe
nach der Ansl. wird ausg. bei
Ferd. Richter in Banelsdors,
Station Eisenberg. Eintritt 15.
October. 22610
Wir fachen einige Wag­
gon» schöne», lange», hm»d-
gedroschene»
zu kaufen. Offerten mit
billigster Preisangabe an
Wilhelm Kralik Sohn,
Eleonorenhain, Böhme«.
22580-1
Gasthaus
mit Tanzsaal. Wohnungen, Stal-
Inng, Garten und etwa? Grund,
an der Reichsstraße bei Ottowih,
ca- '/. Stunden von Karlsbad,
ist mit K 5 00 Anzahlung unter
günstigen Bedingungen zu ver­
kaufen. Anfragen beantwortet
Brauerei Fiscta-KarlsM
2 2574— 1
Bei dem Post- und Telegraphen­
amte Oberkreibitz-Schönseld
wird eine
Expeditorin
sofort aufgenommen. Zuschriften
an obiges Amt direct. 22576-1
Eine erste Hamburg. Spedi,
tiooS-Firma sucht für Prag
n. Nmgegrno einen
flicht. Vertreter.
Bewerber muffen in Han­
del»- n. Indnstriekreisen,
welche s. d. Güterverkehr
via Hamburg, Import n.
Export, Interesse haben,
gut eingeführt sein. Aner-
biet. *. odr. an Haasenstein
S» Vogler A. G., Hamburg,
unter „W. W. 693 22579
Junger
Kounnis
nach der Auslchre wird sofort
aufgenommen im Colonialwaa-
rengeichäfk des Franz Joses
Prtzrek, Mariaschein. Ebenso
findet ein Lebrkuab« Aufnahme.
225 95—1
Ein junger tüchtiger
Allstur Ahilfk
wird sofort ausgenommen bei
Vincen, Kühnel, Friseur in
Gabel bei Ntemes. 2e600
Gärtneret
nnb eure kleine Wirthschaft mit
»teu, mit Gemüse ange»
auten an das Haus anstoßen­
den Grandstücken ist billig zu
o.rkaufen. Briefe unter „Gärt­
nerei" postlagernd Drahowitz bei
Karlsbad. 22541
Friseur- Gehilfe
auch nach der Auslchre wird
au'geuommen, der denisch. und
böhm. Sprache mächtig, bei
Franz Zink, Friseur, Nürschan.
22582
Ein junger, tüchtiger
Friseur■ Gehilfe
und ein Lehrling weiden so­
fort aufgenommen bei
Ludwig Eckert,
Friseur in Biltn. 2258)
Sielkung
sinket strebsamer junger Mam»
mit entsprechender Sämlbildung,
der cechljcheu Sprache wenigsten»
in Wort mächtig, scköae Hand-
schrtfl u. etwas Kanzlei-Praxr»
besitzend, ganz verläßliche b aven
Charakters für das Comptoir
der Dampswalz-Mübl« n. o.lj-
Handlung deS C. Pobel'S
Nachfolger Eduard Eün»
ther, Bruch bei Brüx-
22366-1
Schafe-
Verkauf.
D> nstag, den 16. Del ob er 1900,
Früh 10 llbr, werd n von der
Domaine Michelob am Hofe
zu Schöllesen» nächst d r E.»
B.-Siation Mickelcb,
1S0 di, 200 Stück fette
C©naiEaaäg
für mein Eisenwaaren-Gesbäfl
zum sofortigen Antritt gesucht.
W. Tand, Komotau. 22)73
Suche bis 15. October einen
flotten Raseuraehilsen tüchtig
in seinem Fach. Heinrich Bin­
der, Friseur in BeUelgrün.
22581
Weldeaohafe und Jüngere
Brak schafe
au den Meistbietenden liciiando
verkauft. 2.593-1
Ein
(C@iatiaBiiü
möglichst nach der Auslehrc,
Deutlrber, der böhm. Spr. mäch­
tig, wird aufgenommen bei Leo­
pold Lobeitbauer, Eolonial- u.
Eiienwaareiibandlung, Dnx.
22575—1
In Unterbrand liegen sehr
schöne mid edle
Apfelsorten
als gelber Edelapfel, rother Stet-
liner, Winter-Goldparmäne. Ale­
xander, König-Fleiner Prinzen-
apfel.Orleans Reinelle, Ananas
Reinette. Edelborsdorser Winter-
borsdorfer, Patzak's Psnndapjel
u. s. w. »nm Verlause bereit.
Wegen Preis wolle man sich gest.
an Ioh. Placht, Obsthändler
in Schlackenwerth Nr. 116 wend.
Am Lager ist mehr als eine
Waggonladang. »22589-1
Ein tüchtiger
Msm-iWfe
wird f 'fort ausgenommei bei L.
Trlska, Friseur, Wistritz-
Teplitz- 22591
Ohne Geld!
kann sich sof. Hanfierer cd. Agent
bei kl. Fabrikation, welche bis
über 100°£, trägt, in Preußen be»
Iheiligen. Off. unt .Unbeichollen^
an die Adnr. d. Bl. »226- 5-1
Junger
SuilliiBkr- Kchilse
(auch nach der Anslebrel findet
lolorlige Stellung (Fabresposten)
bei W. Schönskld, Bucbbinder,
Karl-bad, Dalelbst wird auch
ein Lchrknabe ausgeuommen.
22590
Einige jüngere
Spengler-
Gehilfen
für feinere Sauarbeiten weiden
sofort über Winter auigenommen
bei C. Hochmuth, Svenaler
in Marienbad. 22552
Tüwtige
□öde!!-
Tischler
werden anfge omnicit in der
Teplitzer Maschinenfabrik.
22388-1
2 Bindergehilfen
werde:: aufgenommen bei Flo­
rian Pusoh, Bindermristcr,
>Tcp!ih, Alleegasse. 22602—1
Erledigte Stistntigen.
In der von Gregor von Kleeblatt im Jabre
1650 gegründeten 2. Stndentenstiftnng gelangt
vom 1. October 1900 der Platz 9tr. 3 mit der Jahres-
gebübr von 224 L zur Besetzung.
Dieser Stistnngsplotz ist bestimmt für einen stn-
dierendcn Jüngling aus der Verwandt'chafi des Tho­
mas Javornlk, welcher zur Ze» der Stiftungserrich-
tung erzbischöslicher Kanzler rn Prag war.
Die Bewerber haben ihre mit dem Taii>fcheiue,
Jmpfungs ■, Mittellosigkeits- und lebten Stndien-
Zeugnisie sowie einem legalen Stammbanme belegten
Gesuche bi» 30. November 1900 bei der k. k.
StaUhalterei i» Prag einzubringen und gleichzeitig
anzugeben, ob sie oder ihre Geschwister im Geunsse
einer und welcher Slistnng stehen. 122442
In der von Franz Mattausch, Fabriks- und
Domainenbesitzer in Franz.mtbal, errichteten »Kron­
prinz Rudolf und Stefanie-Stiftung" gelangen
die Plätze Nr. 1 nnd 2 mit der Jahresgedühr von je
230 K born 1. October 1900 au zur Besetzung.
Diele Stiftung ist bestimmt sür arme woblgesit-
tete Knaben, welche Söhne von im Dienste der Erben
deS (Stifters befindlichen FabrikSarbeitern minderer
ztategorie find und eine die Ziele der Volksschule
überragende Mittelschule, und »war ein Gymnasium
oder eine Reitschule, besuchen.
Das Präsenlationscecht siebt gegenwärtig der
Fian Theresia Frieser geb. Mattauich als ältesten
Thcilbaberin der Firma »Friediich Mattausch und
Sobn' zu, welcher ein von den Arbeitern der Mat-
lansch'schen Fabriksiiliternekinnngen ans ihrer Mitte
zu wählendes, aus 18 Personen bestehendes Comiit
einen Borschlag zur Besetzung dieses Stislungsplatzes
zu erstatten hat.
Die Bewerber haben ihre mit dem Tauf» (Ge-
burts-) und Jmpsungsicheine, mit dem Armnts- und
dem letzten Etndienzeugniffe sowie mit dem Nachweise,
daß sie Söbne von im Dieuste der Erbe» deS Franr
iT'attauid) befindlichen Slibeitern minbcier Kategorie
sind, versehenen Gesuche bi» 23. Ltopember 1900
bei der k. k. Stalthaller>.i in Prag einzubringen.
I» den Gesuchen haben die Bcwcrher auch anzu-
eben, ob sie oder ihre Geschwister im Genusse einer,
eziehungsweise welcher (Stiftung stehen. 122445-1
Die von der Landcsgerick>'sra>hswitwe Fran
Anna Thinelli von Löwenftorn letziwiuig errich­
tete Studrntenstiftuug gelangt mit der Jadres-
gedübr von 92 K zur Besetzung.
Allspruch auf den Nutzgcnuß dieser Sti'tnng bat
ein armer und fleißiger Studierender deutscher 9sa»
tionalität, welcher und solange derselbe ein deufcheS
Gymnasium in Prag besucht und sich mit guten Fcrt-
gan.sclaff-n auszuweisen im Stande ist.
Das Verleihungsrecht steht der k. k. Etattbalierei
in Prag zu.
Die Bewerber baden ihre mit dem Miklellcfigkeits-,
Impflings- und dem letzten Stndienzeugnilse belegten
Gemche' bis Ende November 1900 b.i der t. k.
Staltbalterei in Prag e nzlibringe»..
In den Gesnäien ist auch anznaeben. ob die Be­
werber oder idre Geschwister im Genusse einer und
welcher Stiftung sieden. f-_'93 r '2—1
Gestorbene Prag, 6. Olt.: Sie.an 4 'ani& k,
Gastwirth und Hausverwalter, an(ige\ I. k. Feuer­
werker, 64 I.— P a r d n b i tz. 2. Nov.: Wenzel
Kueera, Redaktenr eines Lokalblattes, 36 I.—
Rudolf sstadt beiBudwcis» ö, Ok,.; A. Brückaer.
Hansbesitzerin, .69 Z.


[ 2023-06-29 10:49:59.137 - 19001008 - Seite 7 ]
Sehenswürdigkeit
Fragn,
Prachtvolle
Yerkaoffcräune.
Iipt&z (KottfwaBrä Ist IPrags,
Graben „Splnlta“
empfiehlt fein
grosses Lager von Lauftepgichen
aller Art von 34 h bis K 15.— für ein Meter.
Nur neue, moderne elegante Dessins.
Permanent*
Ausstellung.
73
Prelsoonrante gratis
n. franco.
23034
Hanflels-Vorsclmss-Cassa in Prag.
(Gegründet im Jahre 1874.)
Stand «m 1. Oktober 1900t
Caffabaarschast K 40.308’73
Geschästsantheile„ 154 800'—
Reservefonds, 229.659'16
Cassa-Ucbcrschüffe„ 144.97676
Wertpapiere...., 138.474—
Darlehen„ L.984.418 64
Spareinlagen 2,849.559'95
Mitglieder 816 mit 3870 Antheilen,
lleberuimmt Spareinlagen und verzinst selbe seit ihrem Bestände
mit bis= 5‘/„=
Theilbeträge werden auch obve Kündigung ausgezahlt.
Gewährt Darlehen jeder Art.
Uebernimmt finanzielle Vertretungen von Industrie-Etablissements rr.
Rechnnngsabchluß für das verflossene Jabr wird aus Wunsch
franco eingesendet und jede Auskrinft ertheilt.
posl-ckecü 829 089. Telephon 2365.
Lokalitäten: Brenntegafse Nr. 69-H.
33468 Die Direction.
Wenommirte Kesessschaft für
Ueber Ansuchen des Dr. Anton Schneider als Der
mögcns Curators der mi. Anna Flcitzner vorn 25. September 1960
wird die freiwillige Feilbietang der in die Berlassenschaft
»ach Antonia Tschcrnach gehörige« nachstehenden Li.gculchasteo
al- gemäh PodWcsa»er Grundbuchs-Einlage Z. 136, K. Z. 205
Banpareelle, da- Hans NC. 136 Rump-lmüble mit Nbeuge-
bänden nnd Grundstücken K. Z. 679, 680, 681, 682, 684, 691,
692, 694, 695, 696, 697. 3775,3, 3778/3, 1554, 1556, E. Z. 868
die G.-P. K.-Z. 1615 unter deu vorgelegten und genehmigten
Bedmgnisseo bewilligt und zum Vollzöge derselben eine Tag-
satzung aus den
28. October 1900
um 2 Ubr Nachmittags im Hause NE. 136 Riunpelmühle Poder-
sani anberaumt.
Der AnSrutspreis ist in den Bedingnissen enthalten.
Die Einsichlnahme de: Bedingnifss bei dem gefertigten Ge­
richte wahrend der Geschäftszeit wird gestattet.
K. k. Bezirksgericht Wodersam, Aöth. I,
22435—2 am 30. S ptember 1900.
Deckert&Homelha,
Etablissement für Elektrotechnik,
PRAG, Altstadt, Karlsgasse Nr. 48,
offeriren:
Installation elektr. Beleuchtung
zum Anschlüsse an das städtische Centralnetz
für Wohnungen, Bureaux, Geschafts-Localitäten
zu billigsten Preisen.
Vorhandene Gasbeleuchtung-körper werde« für elektrisches
Licht umgearbeitet.
Reiches Lager ^SQ
von Beleuchtungskörpern aller Arr, Glastulpen,
Schirmen, Glühlampen, Kohlrnftiften rc.
rT" Kostenvoranschlige und Auskünfte gratis.
■■ i m» iim; i> umipwn.n ilümn.u.tfj,
Mbll
Coucurs.
Im Schulbezirke Hohenelbc ist eine Ilnterlrhrerstelle
an der tünsclaisigen Volksschule in Niederlangrnan zu besetzen.
E.uvdgebalt 900 K.
Die gehörig belegten Gcluche sind bis längstens 20. No­
vember 1900 bei b in k. k. Bezirksschulraihe in Hohcnelbe im
vorgeschriebenen Dienstwege einznbrin'en.
K. k. Bezirksschulutitl) .Hoheuelbe,
22554 am 1. Lctober 190j.
ECreös- und Luposkraiike
werden in dem Lanalorlum in präg, Xvßlk, Villa „Kavalirka“ von
Dr. Stau. Cern^r, JxSll.
ibne Cperatieo nach der neuen Arsenik-Methode behandelt
Vrospecle gratis.
Ambulant« Behandlung Prax, franrene-yual 6.
22494—1
und
Baumwoll-Waaren
alS: Leinwand«, Chiffon«. Gri-
fette. Gradl, Damaste, Zichen-
Kaoafasse, Hemdenoxforde, Klei-
derzefire, Barchent«, Satin;
zb umigsI.Vaüriksßrelsen.
Muster auf Verlangen gratis
n. franco. Ferner Tischtücher,
Serricles, Handtücher, Taschen­
tücher, Mich- und Staubtücher
nur in besten Qualitäten zu
billigsten Iabrikspreisen. Be­
sonn«- empfehlenswerth:
für
ßausfraosn b. Hausierer
45 ^ster ccraat. ectiUUrti.
grosse
von Hemden-Oxford, Kleider-
Zefir, Kanafas und Leinwand
fl. 9.— franco jeder Poststalion
Einzig unv allein in der
Leinen- und Baumwoll-
waaren-Fabrik
III Pick, AN
Sitte genau auf Adresse zu achten.
22569-1
GlO-
Mmmi
Mit Fuss od.
Stütze, in
schönster
Ausführung
empfiehlt sehr
prciswerth
Jos. Michel,
Grablaternen-
Erzeugung in
B.-Leipa.
III. Preisliste
kostenfrei.
~Cassa Ur. 0%
mit Pnlt, ferner Nr. 3 Friede.
Ä'ese, Nr. 4 Wertbeim, billig zu
baden bei Jgrraz Klepetar,
Eisengasse, Umversitätsgebäud«.
— -. 22370^2--
Lckns- onii Iluflillvkrsllhkrlliigkil
errichtet auf alten größeren Wöhmens
©eiiftüMIptiireit.
Geeignete Weweröer wossen Offerte senden
unter ßyiffre „Tüchtig" an den Aeitungs-Per-
schteiß, Frag, Oraöen 33. 22491-2
Kundmachung.
Bei der Klar'fchen Blindenanstalt inBrag 131-IH.
findet am 23. d. M. die Verbaudlung betreffend die Sicherstellung
der Lieferung deS Fleisches, der Bictualien, Getränk« tc.
behufs Bereitung der Kost im Jahre 1901 statt.
Das beiläufige Iabreserforderniß, die Zeitdauer der Lei­
stungen, sowie die wichtigsten Concnrrenzbestimmungcu können
täglich in der Zeit von 3 Uhr Nachmittags bis 6 Uhr Abends
>m Pmtierzimmer der Anstalt eingesehen werden.
-2481 Die J 3 ir*ootion.
Meine Denkschrift
»Auf eigenen Füßen"
zeigt, wie man mit wenigen Gulden
ohne das Held aus der Land zu geöen,
ohne Frermilltnng anderer Wersove»,
ohne Kaution zu erlegen,
ohne seinen Aufeulyakt zu wechseln,
sich sofort eine anständige, angenehme, unabhängige Existenz
oder einträgliches Nebeneinkommen schaffen kann. Dieselbe w rd
gegen Einsendung von 2 KronenlO Heller franco zugestellt.
Aufträge an d. Verfasser: Fried. Müller, Schriftsteller
Bes. d. K. d. gold. Verdienst-Medaille, Wien, IV/2, Goldegzasse 9
22587
JOngste, erSsste Neuheit 1
ftlompliscte Apparat
TT fL 1.80.
firin Svieljeug! »s75
womit Jedermann ohne
VorteanNutse ccnv.et fer­
tige Pt.otograpbien her­
stellen kamt. keichke. ein«
fache Handhabung! GrK«
se 5 X S VrriS per ccnnpl
k^-lc'grai-bu'ckien Apparat
mit allen Urenstlien urch
ketchtsaßlicher De'chreibung in eleganter
Softttrs fj, 1.90. Erüß'rer -lrparat mit
Objectiv n. zahlreichen Utenüliea ff. 4
Alleiniger Cefle!!:rt:
Rundbakln. W!on,
ll.» Btrggiwe vcr. 3.
20026-4
Kraut
jedeS Quantum in Häupteln
liefert billigst WUhelm Herr»
mann in Sgrr. 22449-2
Immerwährender
Geldverdienst
für Damen nnd Herren, keil.
Schwindest kein Risico, ein atp
eutbcbri. Artikel für jcdcn Haus­
halt u. jede Aaunlie. Man v:r-
lange Proipccte gratis u. franco
bei Herrn Eduard Sieben,
Haida, Löbmcn. 223-0—2
die beste Sorte ICO Stück
K 32.—, 36.-, 40.-, 48.—
liefert nnr die Vestnfabrik des
W. Schmidt, Prag. Tcingasse.
20349-18
Drei tüchtige
Lisoblsr
finden dauernde Beichäitigung b.
Josef lWagner, Tischler, ttus-
ßg a. d. ».' 22346—h


[ 2023-06-29 10:49:59.137 - 19001008 - Seite 8 ]
Aufs Land
werden ein erster »nd ein
zweiter hochherrschaftlicher
Kutscher
zum Dienstesantritt mit
15. Oktober 1900 gesucht.
Der erste Kutscher muß
4spännig fahren können
und herrschaftliche Zeug­
nisse besitzen. Lohn nach
Uebercinlommen. Ledige»
der deutschen Svrache
mächtige Bewerber wollen
sich unter Beifügung i!>rer
Zeugnisse (i i Abschrift)
und einer Photographie,
ehestens melden beim fürst­
lich Lchönburg'schen Forst-
amte Kaiserwald-Glatzen
bei Königswald (Marieu-
bad) in Böhme», 22-177—2
MllMlWeln
oller Systeme, auch Hobel
blinke liefert billig
Franz Fritsch,
luru-Teplit* t. -ll.
22058—3
mmmm
Schon des 15. Octoher
.Riebii'vj der Fa. 100.— Serb.
Slaatslose mit 2\ Goldziulen.
Haupttreffer: 90.000, 80.000,
65.000, 10.000 rc. Jedes
Fs. 100 Serben los muff min­
destens Fs. 100 gewinnen.
Wir erlassen diele Lose in 16
monatl. Raten ä fl. 3.—
(K 6.—)
== Sofortiges Spielrecht.=
Den 15. September 1900 ent­
fiel der Haupttreffer R 8.400.—
auf das von uns in Tbeilzah-
lnngen verkaufte Palffylos Sir.
91.031. Blau bestelle mit Glück
and Vertrauen bei der alten
Firma
Ed. Kisch &( Co>,
Bankgeschäft, Prag. Poric, k. k.
Finanzgebäude.
22596—1
K 60 .-
Anfangsgehalt monatl. nach
14tägiger Piobethätigkeit. Ge­
eignet für jede intelligente Per­
son männlichen oder weiblichen
Geschlechtes. Offerten unter Ch.
„Fleiss bringt Erfolg“ an das
Annoncen-Bnr. I. Anbrecht,
Prog, Graben .Spinka".
22467—
gesucht: gesund, rüstig, versirl,
leine Arbeit scheuend, nur mit
besten Referenzen u. vertraucns-
oindig lletzteres Hauptsache).
Antritt losort. Stelle gut und
dauernd. Anträge mit Photogr.
an d. Adm. d. Ll. u.iter „L.
8. 15". 22430— 2
Tüchtiger
Bestes
Sparsystem
bei gleichzeitiger
Gsffinnsüioffnuns.
Schon 15. Hctoöer
Ziehung
Serb. Losb v.J. IS8I
& 100 Frca Nominal.
Diese Lose tragen Zinsen und haben
alljährlich 4 Ziehungen:
14. Octbr., 14. Jänner, 14. April, 14. lull,
Haupttreffer*:
90 000, 80.000, 65.000, 50.000. 10.000 Frca.
Jedes Los muß gewinnen mindestens 100 Frcs. Gold.
Diese besonders empsebleuswerthen Lose versaufe gegen
sechsundzwanzig
monatliche Baten a 4 Kronen.
Sofortiges Spiclrccht envirbt der Känser schon mit Erlag
der ersten Rate auch schon für die Ziehung am 15. Oclober d. I.
Bei geneigten auswärtigen Aufträgen genügt die Emsendung
der ersten Rate ». 50 Heller auf Rückporto pr Postanwettung; die
ferneren Raten übernimmt sodann jedes Postamt sür mich porto­
frei.— Ziehungslisten sende sofort nach jeder Ziehung.—
Bank- and Weohslerhaaa
Frag, Josefsplatz, neben dem Pulverlhurm, gegenüber dem
Hotel „blauer Sterns 22181-3
kür Wasserleitungs-Installation,
welcher selbständiger Arbeiter ist, wird sofort aufgenommen. Mit
der Stelle ist für brauchbare Leute eventuell danernd« Versorgung
verbunden. Nur tüchtige, vrläßliche und nüchterne Leute wollen
sich melden nnter Angabe der Lobnan'prüche sowie der bisherigen
Verwendung beim fürstlich Lobkowitz'scheu cultmetech»
Nischen Bureau, Bilin in Böhmen. 22220—3
Ein Haus
in der Rudolfs!ätterstraße mit
großem Garten, ,u jedem Unter­
nehmen geeignet (jetzt befindet
sich eine Canditen-Fabrik darin),
zst preiswertb zu verk. Nähere
Ausl. Rudolssstätterstr. Nr. 36
im I. Stock, Budwcis.
22398—2
Aclteres, anständiges
Määvkeri
welches scibständig gut kochen
kann, in allen hür-slicheu Arbei­
ten bewandert ist, werd bei gu­
tem Lobn and freundlicher Be­
handlung in «in feines HanS
zum 15. Octob. od. 1. Novemb.
gcsncht. Bewrrberincn, nur mit
guten langjäbrlgon Zeuguiffen
wollen Abichristeu von denselben
sammt ihrer Photographie «was
gleich retcnrnirt >oird) an
Frau Zuckcrfabriksdireclor Engst
M Brüx senden. 22429- 2
Zwei
I00Ko. Weintrauben, edle Sort, fl. 20.—,100Kv. frische
Paradeisävfel fl. 16.—» IM K lo Zwiebel fl. 4. 30, 100 ftiie
Petersilie fl. 8.—, IM Kilo Knoblauch fl. 13.—, 1 Kiste mit
3 Flaschen ä 5 Liter sammt Flaschen u. Kiste: Kleine Gewürz­
gurken fl. 3.75, mittlere Gewürzgurken fl. 4.73, große
Salzgurken fl. 4.—, ParadeiSäpfrl fl. 6.—. l Schock mitt­
lere Gurken 46 Kreuzer sammt Faß in Fässern von 20 —25 Schock,
tn dr? Käufers Fässer, welche franco beizustellen per Schock um 10 kr.
billiger. IM Liter mittlere Gurken sammt Faß fl. 16.—, IM L ter
große Salzgurken sammt Faß fl. 3.— versendet ab Znaim geg.
Nach». 8. l>L. Zelsel in Znaim. 22578—1
Tischler
findet dauernde, gute Stel­
lung in größerer Maschinen­
fabrik. Anbote an d. Adm. d.
Bl. »nt. „Modell". 224;8—1
Haben vorräthig:
Impr. Dachfalzziegel,
beste und billigste Dachdeckung,
billiger alü gewöhnliche Taschen, selbst als Dachpappe,
rad. Kaminziegel,
über 1000 Waggons.
Nachdem wir auch verläßliche Kaminmaurer zur
sofortigen Disposition haben, könne» wir jeden
Fabrikskamin
noch vor Wintereiudruch fertigstellen.
Drainaaerohre» Hohl- nnd Formziegel für
gerade Gewölbe» leicltte Wände rc. und olle
besseren Ziegelwaarrn am Lager.
Ant. Dvorak& K. Fischer,
I»etky pr. LibSlo a. M 22305*2
Klempfner-
Gehilfen
und ein Installateur werden
sofort in dauernde Arbeit auf­
genommen b. Josef Höniy.
Klempfnermeister in Brüx rn
Böhmen. 22581—3
Tüchtige Reisende
Herren sowie Damen
gesucht für den Verkauf eines
besonder- für die Feiertage sehr
gangbaren Artikels. Großer Ver­
dienst. Cff. unt. „F. V. L. 636*
an R. Messe, Frankfurt a. M.
21926—3
4—3 tüchtige
Formstecher
(Meffingarbeiler) werden für
eine Formstecherci NordböbmenS
gesucht. Dauernde Beichästigung.
Offerten unter »8. ll. 0. 23*
au die Adm. d. Bl. erbeten.
22141-2
K.k.Staats-
Lolterie-Lose
Haupttreffer K 200.000, 10.000
nebst 18 122 Treffern im Betrage
von st. 418 640—. Größte Ge­
winn ftchanc«. Kleiner
LoSvvrrath -Mz da die ä'ole
bald vergriffen fein werden. Zie­
hung 13. December. Um noch
Lose zu erhalten, bestelle man
bald bei uns. Eru OriginalloS
K 4.—. Bei zebn Losen einLeS
grat's.
Ed. Kisch& Co.,
k.k. Staalslott-Verseil! eissstel le
Prag, Poric, k. k. Finanzgeb.
r^2597—1
Frische, große
AiietWeit
von 50 Ko. aufwärts pr. Kilo
7 Kreuzer geg. Nachnahme ab
hier versendet Franz Schuida,
Prachatitz, Bödmerwald.
22144-3
Ein ordentlicher
Lehrknabe
(der deutschen nnd böhmischen
Sprach« mächt.) wird soi. ausge­
nommen bei Adolf Wimbcr»
skh, Gemischtwaareu-Haudlung,
Prachatitz (Bödmerwald?.
2-2558 -2
amml ärztlicher Gebrauchsan­
weisung vers. überall portofrei
10 Pfund brutto um 4 Kronen
Hans Tauber, tau.
Dir. 2, Tirot.
In Prag bei €T. Livpert,
Dettealeffenhaudlunz am Graben.
,20306—25
Aus dem deutschen evangel-Fricdhofe in Straschniy
bei Prag ist die Stelle des
Friedhofgärtners
zu besehen.
Gelnche von Bewerbern, der deutschen und cechischen Sprache
inächtig, sind zu richten an das
?resb^1vriuiri
der deutschen evangek. Oiemeinde A. ZZ. v. K. HZ.
22427—2 Prag, Gerbcrgasse.
n
rmicr
älterer erfahrener Mann, der schon als Borderbur'che gearbeitet
hat und sich mit Jahreszengniffen ausweisen kann, wird bei 1000 K,
Freibier und 100 K Nenjeihrgeld tu einer kleineren Brauerei
ansgenoinmen. Anträge erbeten sub „Brauer 1200" an Zei
tuugs-Berschleiß Prag, Graben 33. 22564
in Sobrusan bei Dux ist an
einen soliden Pächter od. Känfer
vvm 1. Jänner 1901 abzugeben.
Ausichank ca. 3M Hcktl. Bier.
Flcischhauerei, Tanzsaal, Garten
rc. RLH. bei dem Eigenthümer
oder bei Bruder Schebrlle,
Brauerei-Pächier in Görkau.
22479-2
Hirschfleisch!
Hirsche in ganzen Stücken pr.
Ko. um 28 kr., Hirschschlägel»
pr. Ko. um 50 kr-, Hirchzicmer
pr. Ko. um 50 kr., Hirjchschultern
pr. Ko. um 40 kr., Hirsch Ragout
pr. Ko. nm 30 kr. offerirt tägl.
frisch, so lange der Verrath
re cht, ab hier geg. Nachuibmc
Emanuel Prökschl, Wild-
Exoort, Budweis, Böl.mcn Bei
Bestellung bitte deutlich die letzte
Pest. und Bahnstation anzu
geben. 22411—2
Platzvertreter
sucht eine leistnngsähige flcie
rijche Geflügel-Gpxort-Firma
gegen Provision. Off. sud^'blatz-
Vertreter* an d. Adm. d. Bl.
22388—2
l\
m.
Für eine Oeftmomiewirtdichaft
wird eine erfahrene tüchtige
Wirthschaften«, welche von der
Abwartung des Viehes Ver­
ständniß nnd die Kühe zn be­
sorgen hat, gesucht. Antragen und
zu richten an Ernst Scho-
wanek, Brauer in Pibl, Post
Bürgstein. 22395—2
Em
aus besserer Familie mit no:::!-
ger Sckulbildnni wird an»ge-
nomuien bei Herina,in Mol»
zer, Eoloinal- und S üdsrnchten-
handinng in Bvhm.-Leipa.
Ein
Röhrenkessel
4'3 m* Hcizssäche, vor,e:uem
Jahre angeschafft, a!u> last neu,
wird vergrößerringsbi! -er prc-.s-
werth abgegeben. -,'t»i>ch-:n b:,,n
Besitzer Theodor S,ee»,
Tcplitz., 2 rch.—2
^ Deutsch.-.-
Correspondent.
lücht. Buchbaltcr. s.l.siiiid. 'Ar­
beiter, Chnst, 31 I. a!'. s ä-t
per sof. oder später eU'Hmi.i.
Gest. Off. an d. Adm. d. B>.
,int- „Eorrcspondent". 22?">7.'L
Verantwortlicher Redakteur: A. ^rjedak,— Druck der Statthalterei-Buchdruckerei in Prag.

