
[ 2023-06-29 10:32:54.721 - 19001029 - Seite 1 ]
Nr. 2-2". Montag, 29. ©Mob«. E900.
Kulerale «erbe» im Kemrploir Nr. H. 587—III.
(JiarwesUeigafft) L Stock, im Aettuugsverschkciß
Hra-e» Nr. 33 «»b t» off« Inserate»- Kureaur
««genommen.
Nedakjionsb«rea»R. G.459-111. (Rebovldgasse) U. Stock.
Für die Webakzio» bestimmte Mauaskripte und Druck­
sachen köaue» auch im Zcituags-Derschleiße Grabe»
Nr. 83 abgegebe» werde».
Vr«»iu»erail»»spr«t» d«I t&iftfrt m»»«1Nch
1 £xnt, »icrteli. S fronn, «finjtljte Stimmet« r»ste«
i» mutn ger(i&[tit&iittn zwei Heller.
$nlermSt Loste- »er 3>»tit|rise «af der innere» Keile 30 Keller,
nnf der letzte» Keile J» Keller und i» der »»»ritt „Hi,gciendet"
«o Keller fri*ctt*-3iinaUn t» »lle» -«eile» »er Kt»dt.
Aie WlermäHtung im Kaiserhanse.
Am Samstag Nachmittags hat Se. Majestät
der Kaiser i» der Hofburg dea Herzog
Nikolaus von Württemberg em­
pfange». Um 2V, Uhr staltete der Monarch in
der Inhaber-Uniform Seines 4. württembergi-
scheu InfanterierezimeulS der herzoglich wärt-
tembergifche» Familie im Strudelhose einen
Besuch ab.
Um 6 Uhr Abends fand bei Sr. Majestät
dem Kaiser im neuen Saale der Hofburg
ein Familien-Diner statt, zu dem er­
schienen waren: das Brautpaar Herzog R o-
b e r t von Württemberg und die durch­
lauchtigste Frau Erzherzogin Maria I m ma-
k u l a t a R a i n e r i a, die hier weilenden
Mitglieder des Allerhöchsten Kaiserhauses, sowie
die als Gäste anwesenden fremden höchsten
Herrschaften mit Ausnahme des Prinzen Jo­
hann Georg und der Prinzessin Jfabella von
Sachsen, einer Schwester des BräuiigamS, die
durch Familieu-Trauer abgehalten waren.
Nach dem Famiiren-Diner in der Hosburg
begaben sich das Brautpaar und die höchsten
Herrschaften in daS Palais Rainer, wo eine
S o i r i e stattfand.
Gestern um 5 Uhr Nachmittags fand als
Einleitung zu den DermählungSfeierlichkeiten im
Zercmvnienfaale der Hofburg ein Galad iuer
statt, an welchem Se. Magrftät der Kaiser,
daS Brautpaar, die Mitglieder des Kaiserhauses,
die Hvchze.tSgäste, die obersten Hoscharge«, die
gemeinsame» Minister, Ministerpräsident Dr.
von K o e r b e r mit den Mitgliedern d«S Sa-
binctS, die hier weilenden ungarischen Minister,
die Generalität, der deutsche Botschafter, der
würtiembrrgische geheim: LegazionSrath Baron
Linden, die Württembergische Regiments-
deputaziov, Stalthaltrr Gras KielmanSegg
und Bürgermeister Dr. Lueger theilnahmen".
Während der Tafel brachte Se. Majestät der
Kaiser folgenden Trinkspruch auf daS Braut­
paar aus:
„Ich gebe meiner Freude über die neue
verwandtschaftliche Verbindung der königliche»
württembergischcn Familie mit Meinem Hause
Ausdruck, und indem Ich den Segen des
Himmels auf diese» Herzensbund herabslehe,
ergebe Ich das GlaS auf das erlauchte Braut-
paar.-
Alle Anwesenden erhoben sich und die
Musikkapelle des 26. Jnf.-Rez. intonirte die
wiirttembergchche Hymne.
Nach der Tafel fand im uerren Saale
Zerkle stall. Um 8'/, Uhr Abends fand im
großen Redouiensaale der Hosburg ein Hof-
konzert statt, an weichem außer den oben
Genannten auch die Mitglieder des di^lomati-
söffe» Korps, der hier weilende Botschafter
Szögyeny und Mitglieder der Aristokrazie theck-
»ahme«. Punkt 87 2 Uhr erschien der Hof unter
Borantritt des Obersthofmeisters Prinzen
Liechtenstein. Se. Majestät der Kaiser führt«
die Gräfin von Caserta, Herzog Nikolaus von
Württemberg die Frau Erzherzogin Maria
Io> efa, Herzog Robert von Württemberg
die Frau Erzherzogin Maria Immakulata
N a i u e r i a. Während der Pause hielten die
Allerhöchste» Herrschaften Zerkle, und es wur­
den Erfrischungen gereicht. Nach beendetem
Konzerte wurde» einige Künstler von Sr.
Majestät dem Kaiser durch Ansprache« aus­
gezeichnet. Unmittelbar vor Beginn des Hof-
konzertes würd« die Gemahli» des großbritanni-
fche» Botschafters Lavy Pluukett Sr.
Majestät dem Kaiser!« besonderer Audienz
vorgestellt.
A wie», 28. Oktober.
(Geweialamer Mmifterraih.— L«»dlagrft>l«a.—
Zur Wahl beweg»»g.)
Die erster» im Mmisterit-^ des Aeußer» ooler
dem Borsitze deS Herr» Ml»cherS Grate» G o l »-
ch o w t J i bt jonacn«» gemelafamea Miaister-
ko »ter« oze» i» Angelegenheit U3 BaueS der boS«
oilcheu Badoen find hurte BormiltagS fortgesetzt mor­
de». B» demseldea »ahme» außer dea gemeiasameu
Mimster». osch der diesseitige »ad der uagarijLe
MioisterprSsideat, sowie dre betdeitrate» Ressorimiar-
Iler beider Reichshälsteu theil.— G>r ch dem böhmi­
sche», ist oach de» avderea Laodesa»rfchüfse» e ae
M»iheij»og der Regierung zagegaoge», daß sie für
dea Mooat Dezember eiae karre Tog»»g der
LalldeSverireioagea in Aassicht genomwea
habe, >o welcher deoleldea insbesondere die Möglich­
keil gebeten sei» wird, die einzubringende RezieraogS»
vvr'oze betreffend die E'osädrung einer JutchlagS
zvr staallichea #ranatir.’:nUentr derart rechlzeiiig zo
erledige», daß dieser Zu>chlaz schon vom 1. Janer
19jl ob zur Eiuhebuvz gelangen kann. sowie sür die
Fortführung des Landeshaasooltes im Jahre 1901
bis j« defiastiveu FestfteNung des Laode-voran-
lchlazes ein Provisorium zu treffe».— Lo» morgen
a-igeiaag-n beginnen auch in Steiermark bit
ix 1 ab manuerwahiea sür die Karie der Laadgemeiadea
and d c aUgemeiue Wählerkiaffr. Bei den dishn in
Mähre» d,rchgesührt>» Wahtmänuerwahlev worden
t» den cechiichen Gemeinden vorwiegend Anhänger
der vereinigle» Rastoual- »ad Bolkspartei gewäsil,
doch drangen in einzelnen Gemeinden des Huitemer
and Trebilicher BeztrkeS die Kandidaten der kalholi»
jchen Razionalparter durch. Hie and da «llangie» für
die sünste Kurie die fozialstifchea Kandidaien die
Majorität. Die Landesregierung für Schlesien ver­
öffentlicht bereits im Hioblick« auf die auzevidneteu
Reuwahlea sür den Reichsralh die Wäolerlist« des
großen Grundbesitzes i» Schleie« mit dem Beifüge»,
daß Reklamazioaeu gegen b.e-ei&e bin»«» vierzeha
Tage» beim LandeSpräsidentev einzubringen sind. An
der Spitz« der Liste besioden sich die Herren Erzher-
zoge Friedrich und Eugen, dann der Ivaoeräoe
Fürst Johann von und zu Liechtenstein. Die
Wähl« des vrrfaffungSIreaeu Großgen idbesitzeS in
Ried er vst« r r«ich halten om 8. November d. I-
im Wien« Loudhaafe «ine Versammlung ab.
Zum Kompromiß im Tiroler Groß­
grundbesitz
wird i» verfassungstreuen Organen angeführt, die
Partei deS verfaffungstreucn Großgrundbesitzes sei aas
den Abschluß des Kompromisses in Tirol schon früher
vorbereitet geweseu. In der Wahlbesprechuug der ver­
fassungstreuen Großgrundbesitzer beim Grafen Oswald
Thun war beschloßen worden, die Erneuerung beste­
hender und dea Abschluß neuer Wahlkompromiffe den
Laodes Wahlkomilcs z« überlaffeo. Ja dieser Ver­
sammlung bereits habe Herr v. Grabmayr unter Hin­
weis aus die im Lande Tirol bestehendcu Verhältnisse
in Südtirol auf die Nothwendigkeit hiagedeutet, das
besteheude Wahlkompromiß mit dem italieuischeu Groß-
aruudbestde zu lösen uud ein Kompromiß mit dea
Louservativea zu schließen. Auftauchende Bedenken
gegen dieses Vorgehen wichen der Erwägung, daß die
Vertreter der einzelne» Länder am besten entscheide«
könaeu, was der Partei daselbst frommt. Die Mit­
glieder deS Großgrundbesitzes erkläre» daher anch, daß
vr. v. Grabmayr formell vollkommen berechtigt war,
nach Erwägung der Verhältnisse des Tiroler Grvß-
graubbesitzes »ad zur Wahrung der Jntcressea-Ver-
trrtuag desselben daS neue Kompromiß z» schließe».
Was rusbesoadere die Wirkung des Kompromisses auf
die GemeiubSrgschast betrifft, so werde versichert, das­
selbe köune aa der Konsistenz der Gemeinbürgschast
nichts ändern. Andererseits schmeichle mau sich in den
Kreisen deS Großarnadbesitzes mit der Hoffnung, daß
dir katholische Volksparter veranlaßt werden kSuote,
sich der deutschea Gemeinbürgschast »a näher».
Rußlands Beitritt zum englisch-
deutsche» Uebereinkommeu.
*» Wien, 28. Oft. (Or^Ber.)
Die von der japanischen Regierung ge-
gebe»« Asregunz. die für die Friedeiisverhand-
lunge» erforderlichen Dcrembarunzen de» Vertre­
ter» der Mächte i» Peki»g zu überlasse», fi»det wie
hier auch bei andere» Mächte» Anklang und
dürfte auch verwirklicht werden. Es wurde auf
diese Weift erreicht, daß die Gesa»dle» i»
Peking zu gemeinsamen Beralhuvgen ermächtigt
würde», die gewisjcrmaßc« de» Charakter einer
internazionale» Konferenz, ohne
daß jedoch eine solche in formeller Weise ver­
anstaltet würde, erhielten.
Was Rußland a»belanzl, dessen Zögern,
dem Abkomme» beizutrete», wohl auch den
Bedenke» zuzuschreiben ist, die dasselbe rück-
sichtlich des Punktes III des UebereinlommenS
wegen der russischen Interessen a» der Mand­
schurei zu hegen scheint, so ist aus Berichten aus
Deutschland deutlich ersichtlich, daß man Rußland
zu verstehen gebe, der Beitritt zu dem englisch-
deutschen Abkommen steh« der Wahrung der
wirthschaftliche» Interessen Ruß'ands l» der
Mandschurei und der Slchersicllung der Eisen­
bahn nicht im Weg', da mit dem englisch-deutschen
Abkomme» auch «ur Wirthschaft! che Interessen
uud bezüglich des Grundsatzes der offenen
Thür »ur je»« an den Hase» ins Auge
gefaßt sind.


[ 2023-06-29 10:32:54.721 - 19001029 - Seite 2 ]
6t)i tut.
Allem Anscheine nach sink Rußland die von ihin
g-wünschten Zusi-terungeii betreffs der Mand-
scburel gemacht worden und so ist denn die Be­
unruhigung >n Rußland zerstreut nnd «S heißt bere ts,
daß die Zustimmung Frankreich- und Rußlands
weder an Bedingungen, noch au Reserven gekuüpst
sein wird.
Ueb-r den Zustand der Kaiserin-Büittwe
wird gemeldet, daß er ein hochernffr sei, daß der
Hos in Tuniwon am gelben Fluß sich befinde uud
daß dorthin die hervorrag ndsten chiuesischeu Aerzte
derule» worden seien. Am Krankenlager vermöchlen sie
aber wenig auszurichten, weil die Kaiserin nicht ge­
stalte. daß sie von den Aerzten unterlucht, oder auch
nur berührt werde. Es sei rdne» nur erlaubt, Fragen
an d>e Kranke zu richten. Arzneien, die sie ihr ver­
schreiben. wüß'kn sie zuerst selbst vor ihren Augen
genießen, ehe sie ihr dargereicht werden.
November- Avancement.
Das Militärverordnungsblatt
veröffentlicht das Novemberavanee-
m e n t.
Ernannt wurde Oberstlieutenant Erzherzog
Leopold Ferdinand zum Obersten des
81. Infanterie-Regiments.
Ferner wurden ernannt 16 Feldmarschall-Lieute-
nante. 28 Genealmajore, 52 Obe >te, »1 Oberst.
Lieutenants, 129 Majore der verjchiedeneu Waffen­
gattungen. Weilers wurden eruanot: im Generol-
stabekorps und im Geueralstab: 38 Hauplleute I. Kl
n der Jofanterie: ISS Hauplleute 1. Kl., 183
aupllente 2. Kl., 298 Oberlicutenants, 614 Licute-
uanis.— In der Kavallerie: 27 Rittmeister
1 Kl.. 41 Rittmeister S. Kl., 60 Oberlieutcnants, 50
Lieutenants.- In der Feldartilleri«: 28
Hauptleute 1. Kl., 57 Hauplleute 2. Kl-, 50 Ober-
lleutenants, 70 Lieutenants.— In der Festung s-
arlillerie: 8 Hauplleute I. Kl., 15 Hauplleute
SS. Kl.. 19 Obcilieutcnanls, 27 Lieutenants.— Ja
der Sanität st ruvpe: 2 Hauptleute 1. Kl., 1
Hauplmann 2. Kl., 3 Oberlieuicnams, 3 LteuteuantS.
— In der Traintruppe: 3 Rittmeister 1. Kl.,
13 Oderlieutenants, 13 Lieutenants. Weiler wurden
ernannt 2 General-Auditoren, 4 Oberst-Ausitoru, 6
Oberstlieutenant-Auditoren, S Major-Audilorcn, 6
Haupimann-Audiioren 1. Kl. und 7 Hauptniann-
Anditoren 2. Kl., 4 Oberlientenant-Audi'oren. ferner
ein Generalstabsarzt, 10 Oberstabsärzte I. Kl., 18
Oberstabsärzie 2. Kl., 22 Stabsärzte, 39 Regiments»
Lrzte 1. »I., 42 Regimentsärzte 2. Kl.; weiters 1
Mstitärpfnrrer, 2 Mil>tärkapläne 1 Kl., 1 Milrtär-
kurat 1. Kl.— Endlich veröffentlicht daS Verord­
nungsblatt zahlreiche Ernennungen in der Intendantur
und verschiedener Miliiärbeamlen.
Es wurden ernanul: zu Feldmarfckiall-Lieute-
«auren r Albert v. Koller, Karl v. Chizzola, An­
dreas Bencdek de Felfö-Eör, Benjamin Cseßuak,
Ruivls Ritter v. Gaivler, Karl Leveling, Georg
Kotwa, Daniel Valentic, Ludwig Filcher-Colbrie.
Alsons Makowiczka, Josef Matzke, Eduard Plerer,
Karl Suznev c, Franz Bibar, Kart Morawetz v.Mc-
raoow, Jo'ef Freund v. Arlhausen.
Zu Generalmajoren r Karl Fanta, Johann
Ritter v. Karl, Karl Weyber v. Weyherlels, Franz
Ritter Lcth v. Lethenau, Kamillo Obermayer Edler
d. Mari ach, Jakob Hilbert, Albin Juda, Eduard
Urba-i, Emil Edler v. Roll, Rudolf Szartory
de Lipcse, Joses Döller v. Wolframsberg. Karl
Dunst v. AdelShelm, Alexander v. Alexander, Alex­
ander Ritter v. Krobaun, Ernst Hugetz, Gustav
Edler v. Jahl, Karl Ejch, Arthur v. Elanady, Josef
Freiherr v. Weigl, Alsred Ritter v. Ziegler, Hngo
de Balthazar, Raimund Drascnovich v. Polertwe,
Anton Edler v. Springer, Alois Panos, Arnolo
Edler v. Michl, Alsred Pfeiffer v. Ehrenstein, Rudolf
Freiherr v. Salis-Samaden, Johann Tebic.
Zu Obersten r Im General st abskorvs:
Hermann Kusmanek, Karl Krilek, Wladimir Freiherr
Gie-I v. Gieslingen, Alfred Ritier Rohm v. Her-
Maunslädieu, Wenzel Wurm. Hermann Kirchner. Sa­
muel Hazai, JohaiiN Fieiherr v. Kirchbach, Johann
Freiherr Karg v. Bcbenburg, Maximilian Dartiiska
v. Bartavar. Franz Schmidt, Leopold Schleyer, Hugo
Fürst Tietrichüein zu NlkJSburg, Graf Mensdorsf-
Pouilly.— Im Geniestabe: Franz Ritter Me-
duna v. Riedburg, Karl Porgcs, Karl Knk.— In
der Infanterie, Jäger- und P i o n n i e r-
Truppe, dann im Eisenbahn- uud T e l e-
grapheu-Regiment: Friedrich Edler v. Vogl,
Heinrich Ulrich Edler v. TrenkheiM, Alfons Gabriel,
Michael Edler v. Grozdanic, Franz Csak, Franz
Rizy, Ludwig Arendt, Julius Fanta, Emil Grivicir,
Josef Franz, Ludwig Reih, Wilhelm Bujchek, Gustav
Zerbs, Emanml PiMtz, Friedrich Polak Edler von
Mürzlprong, Ernst Gerber, Ludwig Uhle, Wladimir
btoicetta. Johann Ratkovic v. Tornovacz, Ignaz
Ritter v. Jacobich, Gustav Hartmann, Hugo Pistel,
Anton Hrou v. Leuchienberg. Hermann Roschatt, Jo­
hann Ballentovic, Theodor Hanke.— In der Kaval­
lerie: Maximilian Freiherr v. Falkenstein, Johann
Eroßmann, Joses Lukiandor, Adols Freiherr Gayer
v. Eh ende g, Friedrich Lazar.— In der Feld-
Artillerie: August Weiß, Alois He.d.—
Im Armeestande: Franz VukodraukovicS de
Buko et Branko, Koostautlu o. Ostoich, Frauz Bauer,
Zu Oberjllieutenanteur Im General-
stab S k o r p s: Zolloa «zabo v. KiSjoiSoa, Geza
Nagy, Karl Luka«, Erost KaraS», B kior Tk-xl-r
Edler »oll Lindeaau, Franz Paukert, Anlon Haoich,
Rudbls Kralic k. Heinrich R>>ter von Kcaus-EliSlago.
— Im Geuiestabr: Alexander Blenesi, Joses
Riiter von Guttek.— In der Jalaalerir,
Jäger-und Piouniertrupve, dann im
Eisenbahn- uud Telegraph«»regimeut:
Johann JUbmann, Joses Mategczek, Emerich Gergir,
Michael Eernolrak. Emanuet Wuckowic, Blktor
Schmidt. Arthur Morse Edler von Nolleodort, Gnstao
Keroreich, Josel Plahl. Kamillo Reb-osteiger von
Blaakeattld, Tusan Belebst, Hermann Heydeareich,
Ruc-ols Paazl. Zohall» Krischer, Josef Mudrome.
Augllstia Rößuer, Astrid Schmiedl. Wilhelm Ma-
tiegla, Eduard Buhl, Wilhelm Merbeller, Johann
Linhart, Joses Ritter Krautwald von Auaau, Alsred
Schwaab, Arnold Münzet, AodreaS Amon, Otto
Hauika, Karl Bayer, Franz Klar, Karl Kißttog,
Gustav Goglia. AlbiU Röster.— In der Kaval­
lerie: Michael Debicki, LadiSlauS Mariaffy de
Markus e Batizlalva, Franz Krill, JulinS Hauschla
von TreueofelS. Leopold Vottl. A vis Fleischer voa
Kämpsimfeld, Karl Ritter von Hearlgaez, Ludwig
Koch, Aulou Roller, Emil Wrinmann, Friedrich
Ritter voa Raleva. Franz Graf Folliot te Errreville-
Pontet. Ferdinand Rilier voa Donrorf. Likior Mapr,
Paul Gras Waruibrand-Liuppach, Adols Ritter von
Brndermano, Wilhelm Fieiherr voa Hauer, Johann
Kahler, Jo es voa Rieglcr.— Ja der F e t d a e-
ti llcrie: Joses Roiodl, Joses Leul, Karl Zimmer-
mann, Ferdinand Opp>tz, Joses Hummel, Joyana
Schmid, Ludwig voa Ejala, Antou Par^ch, Wilvelm
Jak ch.— Ja der Trallltrapoe: Daniel Oltoic,
äugustia Banmruck, Franz Rosdold.— Im Armee-
stande: Karl Ralowski, Aljous Freiherr v. Wiede,
Ferdiaaud Slabler voa Geüttuer, Her bert Hül.,ert.
Wilhelm Wiesoaer, Eduard Kramanc, Paul Droic,
E nauuel voa Badisovljeoic, Maximilian Edler voa
Ehalaupla, Bruno Freiherr voa Eiollich, Wilhelm
Ritter Horlmaa vo» Warenschild.
Präger imd Provinzialilachnchlelt.
Ernennungen tin politischen Deeuste
Je. Exz. der Herr Stall valt er hat die «latl-
hasterei-Koaz Pillen Franz T. Grohmaon und
FllDr. Karl Eysjeli Edlen voa Klimpelv zu Bi-
zirtskommiffäreu und die Slalthallerei- Konzept-^
Praklikaatea Wenzel Skala und Friedr ch Telar
zu Statihasteret-Konzip-.stea ernannt.
Ernennung im Lehrfache. Der Bürger»
schullehrlr ia AschAniou Beselh wurde zum Haupt-
lehrer aa der Lehre.iaea-Budmigsanstait »a Graz
ernannt.
Ernennung im k. k. Gendarmeriekorps
Dir Wachtmeigir H>l,Sarbeiler H Ulrich Sedla-
uud Franz Kon o p ka des k. k. Laudes-Gelidarmerie»
Kommandos in Prag wurden zu Lieutenant R-ch-
ounpssubreru ernannt.
,** Personalnachrlchte» auS der KSnig-
grätzer Diözese. Ernannt wurden die Herrea:
TbvmaS Blazek, Lechanl in schbitz zum Btkär des
podebrader Bikariatsbezirkes; Aaton Träonicek.
psarrer in Krasnahora, zum Vikar des Ltpuitzer V:-
korialsbezirkcs; Ferdiaaud Kuelchrr, Dechant io
Piirschau, znm Vikar des Tramcnauer Bikar^atö-
dezirkiS; Johann Kobr, Dechant «» Ehrast, zum
Bikär des dortigen VikarialSbejilkeS. Das laxpo-
sltorrail» oaulluioalo erhlellen die Hcrreu: Wenzel
Frühdauer, Gymnasialiatechrt in Köaizgräg,
Theodor Kobät, bstchüfl. Konsistorial-Archwar, Jo­
hann Vev er ko, Katechet am Pädagogium in Köaig-
grötz, und Franz Doodo. Piarrer ia Dohastcka.—
Angestellt wurden die Herren: Johann Hadok,
Kaplan in HlmSko. als Pfarrer >n Richeuburg,
Franz Kadlec. Kaplan in Weiß-Aujezd, als solcher
in zröniginhos, Franz Stejsial, Admiaistrator in
Rill, als Kooperatoc »i Jansdorf, Frauz Lelek,
Kaplan in Liebeathal, als solcher ia Weckeistors, Jo­
hann Bi Skup, Kaplan in Hnewcowes, als solcher in
Liditz, Wenzel Bresky, Kaplan rn Starkenbach, als
Administrator irrSrepaurtz, Franz H r u ba n t» Kaplan.
als Admill'straloe in DrepyH. die Neomyste»: Josef
Käva als Kaplan in Weiß-Aujezd und Franz
H r o b S k y als Kaplan in Libca».
Beim f. f. De rwaltungSgerichtShofa
in Wien finden demnächst unter anderen öffentlich«
mündliche Verhandlungen statt am: 29. d. M. i
die braubcrechtigte Bürgerschaft in Schlockenau wldep
das k. k. Finauzmiuisterillm wegen der Gebühr voiz
einem Gesellschaflsoerirage;— 30. d. M.: Woljgong
Stein in Prag Namens der Paula Stein und
Kon.orten wider daS L k. Finanzministerium wegen
einer Schenknngsgebühr; die Stadtgemeinde Reichen,
berg als Verwalterin der P. Binzeo» Schlegstschen
Krankenbettftinong wider dasselbe Miuistcrium we^en
einer StiilnogSgebühr: die vereinigten Kuappscha'ts,
Kassen der Roffiser Bergbau-Gesellschaft j„ Segen-
gottes und Genossen wider daS k. k. A-kerbaumini«
sterium wegen eines gem einichastlichen Slaluis; di,
Bezirks-Lrankenkasia in Prag Wider das k. k. Mi,
uisterium des Innern wegen einer Kranken-Versiche*
rnngspflicht; der Vorstand der Gebilsell-Kravkenkassq
des nenen Handelsgremiums in Prag wider das
k. k. Ministerium des Jnnein wegen Zahlung vcrz
Kranken-VersichernngS-Besträgeu;— 31 d. M.: di«
Eheleule stiaimund und Barbara Nllmann in Tuz
wider das k. k. Finanzministerium w?gen einer
Steoer-Exekuziou;— 3. Rov.: Eduard Tänzer und
Genossin in Pilsen wider das k. k. M nisterivm des
Innern wegen des Echlachtbouszwauges und die Ge­
meinde Aujezd wider dasselbe Piinisterium wegen
Einbringung von Schn ldeiträgen.
Kirchliches Au.äblich des Feste» Aller­
heiligen siodct ia der Allerheiligen-Kirche aus cemj Hrad-
schin lolgellde Gotlesd enslordnung statt: Muiwoch
den 31. o. M. nm 5 Uhr die l. VeSver, Donnerstag
den 1. November Bormlltag om 8 Uhr die Rlaln a,
dann Previgl ill dentich-r Sprache. Um 9'/, Udr
Poaufikalami; um 5 Uhr Nachmillag» die II. Vesper.
Mosica saera. Gestern Nachmittags ge­
langten »um eriiea Novene-iseste auf dem Karledofe
«ine „A.ve Maria“ von Paukn« noö „Salre Regina“
voa I. Eaiaer, gesungen von Fron Maria Beuesch-
Machaia und Herrn Eduard Krticka, zum Vortrog,
Die erste Präger an» Kleenfeitner
DotkSküche, welche wegen Krankhest der Präsidentin
Frl. Anna Grohmaun nicht früher eröffnet werden
konnte, wird am 31. d M. wieder in festlicher Weise
zur Eröffnung gelangen. Diejenigen 'Besucher der
Volksküche, welche schon früher mit Freitischkarten be-
theilt wurden und die neacrlrch ihre Gesuche mit den
nöthigen Zeugnissen bei der Präsidentm überreicht
haben, so wie jene neuen Bittenden, welche lbre voll­
ständig instruirlen Gefache ebenfalls bei der Präfi-
deutln eingebracht haben, werde» an diesem Tage
reichhaltigere Mittagessen auf Kosten der Präsidenlin,
sowert der Borrath reicht, unentgelilich erhaiten. Den
zahlenden Besuchern der Volksküche wird an diesem
Festtage ebenfalls ein besseres und reichhaltigeres
Mittagessen um den gewölmlichen Preis verkauft.
Denjenigen Besuchem, welche ihre Gesuche bereits
überreicht haben, werden die betreffenden Freitisch-
karlen und Marken am 29. nnd 50. d.M. von 4 bis 7
Uhr Abends in den Lokalitäten der genannte» Volks­
küche, Prag, 123— III., verabfolgt werden. Die Klein-
seltner Volksküche wird von der armen Bevölkerung
aller Stadttheile so sehr in Anspruch genonimen, daß
im verstossenen Jihre auf Kosten des Fräulein Anna
Grohmaun mehr als 80.000 Freitische zuur großen
Theile an Studirende ohne Unterschied der Na,zio-
ualitat verabreicht worden sind. Da sich ia diesem
Wiater die Zahl der Bittenden noch ledeutend ver­
größern dürste, richtet der Vorstand der Volksküche an
alle Gönner und edle Menschenfreunde die instän­
dige Bitte, das äußerst wohilhälige Wirken dieser
Volksküche durch Spenden an Geld oder Viktnalien
wohlwollend zu unterstützen. Spenden übernimmt
Frl. Anna Grohmaun, Dame des Elisabeth-Ordens,
Prag, Graben Nr. 3.'
— Im Oamenatelier der Kunstschule Lankota
(Palai» Schlick) ist mit 1. November je ein Jrnplatz
in der figuralea und keramische» Abibeilnn.i >» v:r-
gebe». Bewerderinea, voa welchen in erster 'öleiste
Mitglieder »er Se'zion für Kunst und Kunst',«werd:
des Vereines .Frauenlortschrstt“ Berücksichiiäiin.g
sinken, mö.ien ihr« Gesuche an das Tameaalelier im
Palais Schlick richten.
Äaffonsperre. Die Petersgaffe bl-ibt
wegen Umrstisteruag vom Petersldurme d,S zum
Teichnow von inorgen ab lüc den Wagenverkchr ab­
gesperrt.
Derthenernng der Milff». Gestern land
hier auf der Sosieuiniel eine Versanrmlnng von Oeko»
liomeu nnd Mil.bproduzeoten aus der Uingebung von
Prag stait, um über die Eihöhnng der Milckpreise zu
verhandeln. Die Versammlung eröffn-'e der Hospächter
Heir Koöeräk, worauf zum Vorsitzenden Herr Stära
auS Radonitz/ Bezirk Karvlineuthal, z» dessen Stzll»


[ 2023-06-29 10:32:54.721 - 19001029 - Seite 3 ]
feerltft» t« fürst!. Crf'To&’ciTfit genlmWtefiflt Herr
Dpk gewöblt Word«. Der Direktor der Dckerbauichule
i» Bvhmisch-Brod, Herr Pojelt, erstattet« daS Restrat.
8r wirS darauf hm, daß überall in den größere»
Städten die Milch theuerer sei als in Prag. daß
heuer eiw Mißernte war, daß alle Bedarfsartikel im
Preise gestiegen seien, und daß «5 nun dringend
nöthig sei, auch deu PreB der Milch um 3 h. Bet
Vier zu erhöhen. Sollt;» stch die Milchhäudl« da­
gegen sträube», so müßten die Msschproduzenten Milch-
sammr'ftelle» errichte» und deu Milchverkauf iu Prag
sribst in die Haud nehmen. Nachdem »um Gegenstand«
wedre R die; gekprochen, wurde eine Rejolvzlon au-
öenvwrnen, »tt welcher beschlossen wurde, mit Bnlang
Kovnuber d. I. dir Mllch um 7. bezw. 8 kr. per Ltter
p, verkaufe». Zwei autotfenbe Muchbäod!«, Honska
twb Ttveräk aus Ztzkow. gaben im Name» von K84
Mllchdändlern an- Prag mid Umgebung die Eiklä-
ruuz ab, daß ste aus diese Erhöhung nicht eingeht»,
VaS »n einer errralr» Szene Anlaß gab.
Vantk tu einer Ares«. Wahrend der gr-
r aen Aden "Vorstellung in der Piütkkssche» Arena
d« Kgst. Weiobersen wvrdeei» achtjähriges Mödcheu
vdrmächtig. Einig« Pcrioneu ri«ke« um Wasser,
wacher Ruf den Tdeaterbesoch nicht wenig irritirt«. da
wan glaubte, es sei Feaer aaSgedrochen. Die Anfrezong
verwehrt« sich noch, alS ein Feuerwehrmann sich an­
schickte. an den Hydranten einen Schlauch avm-
schruuben. Rar mit Müh« gelang es dem anwesen­
den Polizeibeamtrn und der Sicherheit-woche das
Publikum zu b«abigen»
Erhängt anfgefundea. Gestern om Lllhr
Früh fand der Amtsd«»« Nhpl in seiner Wobnnog
»Bei« Montag" seine Frau an der Klinke der Kücheu-
tbür erhängt. Der berbeigerutenr Arzt konnte nur-
wehr den erfolgten Tod konstatiren. Allem Anscheine
nach verübt« die U«glückliche, dr« in der letzte» Zeit
«» Schwermaih litt. die That am Mitternacht' Die
Leiche wurde in das pathologisch« Jastttnt geschafft.
**, KiudeSmord. Gestern Früh wurde bei der
PerzedrnvgSsteuer-Eiubednng bei der Paloekhbrücke
J 'm junges Mädchen belragt, wag st« im Bündel
rage. Der Beamte griff nach dem Bündel und fohlte,
daß der Inhalt verdächtig welch fei. Er ließ das
Bündel offnen und bemerkte zu nicht gering« Ueber»
paschong die Leiche eines neugeborenen Kindes darin.
DaS Franeu»>mm« ward« der Polrzei übergeben und
den» Kommiffariat eioveroommea. Hiednrch wurde
fichergestelli, daß Rosa Babak— dieS der Namen d«S
MädchLns— ,„e Istjährrge Dirnstmagd auS Kopidloo,
am 24. b. M. heimlich einem Knäbtein daS Leben
gab und dasselbe, damit es nicht schreie, mit
,i»em Polster zudeckt«, bis eS erstickte. Nun wollte sie
«S bei Seit« schaffen. Die kleio« Leiche wurde in daS
pathologisch« Institut ge'chofft, dirRobenwntier wurde
^lüvßg dem allgemein'- Kroakroboal« übergebe».
ein rabiater Exzedeut. D«27kähr.ledrg«
Eoldsä-läger Smil £u!a wachte in seiner Wohnn»- i»
der Josef itadt am 26. d. M. gegen V a 10 Übe AbenbS
liBd svlchm Skandal, daß SiLrrhe tswackleute her-
beizerusea werden mußten, u« den antgeregte» Ma»u
tn bändige». Da dieser oder der Lussorderung der
Wachleni«. Rode ,a hatte», keine Folg« leistete, wnrd«
« verbaitet. Im HanStbore fetzte er sich ,ur Wghr
trab stieß den Oberwachma-u MAfajt mit dem Faß«
so deftig in- Knie, daß dieser Irztiiche Hiik» aussuchen
maßte. Susa wurde aus das PÄizeckommissariat über-
fühet.
WlrthShanSer;eß. Im Gastbause .»»«
goldenen Engel" tn Smickom wurde Samstag Abends
bei einer Rauferei der beschäftigungslose Schmied»
t ebilse und Rev-rteot Joses «laszuer von Mathias
jliek auS Kofchir mit einem Bierglale am Kopie be­
denklich verletzt, so daß er nach ärztlicher llnteriuchnug
in das ollgemeni« Krankenhaus überfähn werden
mußte. Bleck wurde verhaftet.
" Polizeiliche BeanstLudmrg eine» alt-
katholischen «ottrsdieusteS. Wie d-kannt, wurde
dem H. Dr. I»ka, weicher nach altkathelischem Ritas >»
Prag den Gottesdienst abhalten wollte, vom Magistrat
der Laeeesdonrt'iast Prag dre LuSübnnz desiclbea bis
«n dem Ze tpunkle verboten, bis sein Rekurs an das
Kultusministerium entschieden sein wird. Dicse Ver­
ständigung wurde Dr. Jska am 26. d. M. zugestellt.
Trotzdem kam d-ri-lbe gestern Vormittags um 8 Uhr
iu daS im S wäük'iLsu Haui« Nr. 1283—2. n der
J-rnßAems^ff: ciazer chlet« BcthauS und begann da­
selbst dcv Gs tendierst in Gegenwart von nur 15 Per-
sovea abzndalicn. Dieses Vorhaben wurde dnrch den
Eintritt eines PAizeibeamten und webrer Wach­
männer verd ud;rt. Der B-amte forderte Dr. Jika
oni. mit ihm auf das Kommissariat zu gehen.
Jska be^ab ßch in Vegleitnng des Barsten uns
der 2?ahc auss Kommissariat, wo er andaS erflsffenr
Verbot erinnert vnb aulgefordert wurde, von ieinem
Borhabeo, «inen Gcueedienst nach altlaibolr.chem
Vttus za hatten- abruAebev». Jska ProleKirte und
.kehrt« Man» kn das BrthooS »nrstck, wo er lckSbakd
den Gottesdienst im geistlichen Ornate fortsetzte. Der
Polizeibeamt« und die Wacke betraten wiederum daS
Lokcü« und führten JSka aus daS Kommissariat.
»\ 3wet Perfoue» Im Schachte erstkckkt.
Am rg. d. W. Nachmittag- find in einem Kohlen-
schacht, bei Altiattl (Be»> Falkenon) in Folg« Ein-
athmens von Lohleuoasen der Bergarbeiter Joses
Gäßnitzer und der Befftzer deS Schachtes Hermann
Z'egenbein, derbem Arbeiter »» Hilf« geeilt war, er­
stickt. Der Ardriler Weudeli» Kastl kenn!« stch noch
durch schiennigeS Derlaffe» des Schachtes retten. Noch
o» Vormittage hatte man den Schacht obru Gelahr
befabrea könne» und di-stm Umstand« ist eS »aiu-
fchreiben, daß er Nachmittag aus seine Grfahrlosi gleit
nicht geprüft worden war.
2—. VZHmisch-ceipa. SS. Okt. Muse««.—
Strvdefall.— NorddShmiscbe» Veteranen
band. Die feierliche Eröffnung des diesige» »enge
gründeten Moienms stndet am 4. November d. I.
statt.— I» Anjcha ist der Hausbesttzer Herr Avon
Bergmann, der Vater des Buchdriickereibe''tzers
und EigeutdümrrS der „Deut'cheu Leipaer Zeitnug"
in Seipa, Herrn Emil Bergmann, im Alter von 77
Jahren an Marasmus gestorben.— Der nord-
böhmisch« V-teranendand hält am 23. d. M. i»
Schönlind« eine BnndesauSjchaßsttznng ab, iu der
besonders über eine für dir Mitglieder des BundeS
r» gründende Altersversorgung ohne besonder« Be­
lastung der Mitglieder beratbeu werden soll.
SS. Okt. Kath.r Marzell.— Prot.: Klan"
dm-.— I» d.r 7. March.— S.-A.: 8 u. 43 M.
— S.-U.: 4 ll. 39 M.— M.-A.: 12 U. 36 A.
— M.-ll. 13 ll. 15 M. Abend».— -»tündiges
Gebet iu der Lanrcta-Kirche aus dem Hradschin.—
— GeschichtSkalenderr 1697. Abschloß d«S Rgs-
ancker Friedens zwischen Frankreich, dem Kais«' und dem
Reich. —1741. Die Malerin Angelika Sanimano geb.—
1735. Der Reisend« und Schr-ststeller Fürst H. L. H.
Pückler-Wnska» geb. —1838. Der sraoz. Staatsmann
Leo» Grmbetla geb.— 1864. Frieden von Wir»
»wischen Dänemark, Oesterreich und Preußen.
OereiuSuachrickt. Jeden Montag werden von
8—7 Uhr Abends int Verein-lokale des deutsche»
Vereines »Fra neu fort schritt". Krakanergasse 30,
ebroerdig. an undemittrlte Frauen und Mädchen
unrntgelllich Auskünfte »ud Rathschläge in Rechtssache»
ertb-ilt.
Tveat er.
x. x. Deutsche» Lande-theater. „®4 gibt
nichts Armseligere» und Blödere» alS die Erstndnoz
dieses Lustspiels. Die Zensur hätte uns dies« bleierne
Albrrudett ersparen sollen." Dies« Worte teleu wir in
einer große» sreistnmgen Zeitung nach der erste» Ber­
liner Luffüdrnvg von BlnmrMdal» LodelbnrgS
»Strenge Herren", und ge"er» sagten sich wäh­
rend der Anffüdrnng derselbe« Komödie dr« Präger
unter den landesüblichen Lachstürme», es gäbe nicht-
Unterhaltenderes als dies« .Strengen Herren", an
denen sich'« wohl verlohnt, seinen Spaß, »» haben.
Die strenge» Herren von der Kritik, dir mttvnter
recht nngeschent ihre, Tantitmrnnrid rede» lassen,
sollten sich denn doch mit der Tbatiache versöbnen, daß
auch deutsch« Bühnendichter und Thraterbirektor« u das
Recht habeu, Sctd »» verdiene», und daß das Tdeater-
pnblikam sich nicht »»schämen brauche, für sein Geld sich
»a vergnüge». Wobt bade» ftckssS dir beiden Scherzipiel-
lirfrraote» dies»»! etwa- bequem gemacht. Sie ließe» ein­
fach dir Lex Heinz« und.den Kamps gegen das Nackte"
für sich arbeite». Einig« auf Log« besiadliche und schon
mebrsav verwendete Fignre» baden sie umgekleidet und
friich geßraißt. Ab« bade» Beaedip, JaliuS Rosen,
Mos« »ob Schömba» anders vedandett? Man er­
zeug I, waS statt abgebt. Schwerere Waare geht nicht.
.Die streuarn Herren" werdrn nicht so bald abgeben,
von der Bühne nämlich. Gustav Löwe ist das
Haupt derselben, eine dnrch falsche Wablmach« mii
einem Mehr von 13 Stimme» in deu Reichstag ent­
sendete .Frakz onspagode", mit d«en HUse die Reichr-
hanptstadt sittlich gehoben werdrn soll. Hr. Löwe
grbt diesen Säuberungsapostel so drollig, possirlich und
wahrhaftig, als wen» idm d« Berns zar sittlichen
Enrrüstnug im Blnte läge. Schließlich «nß« freilich
leibst bekenne», daß eS idm mit dem Reloiguozsver-
sahren und der Hebaug der Moral nickt ernst aewele»
sei. Aber er that das Bekenntniß erst, nachdem die
oodavkbare Re'chttogsiralzion sich von ibm gereinigt
und ihn von den Rockschöße» obgelchüttelt bat. All«
Andere», die sich i« heileren Wettsprel hervorthaten,
werden wir bei den Repri'ea gedevkea.
A. B. Böhmisches LandeStheater. Inner­
halb des neue», die Gesammtwirkuug hebenden Rah­
mens zu B i z e i°4 farbeuzlühendem Tongemälde
.Sannen" zeigte sich gestern Frau Boria» muh
Frl- Kettaer »um erstenmal« alS Tttrkbeldin. Die
Künstlerin, welche wir in dieser Partie schon vo»
ihrem Gastspiele her kennen, ist als Carweu natura­
listisch« alS ibrr unmittelbare Borgäageriu und be­
tont im Gegensatze zu dies«mehr die Z jg enn eri»
nnd deren fahriges, lcichtstrtiges Wesen alS die gra­
ziöse verführerisch« Kokette. Beide Anffaffnuaen sind
haechti.st. Die Stimme d« Frau Bnrian eutsaltrt sich
am schönsten in der Höbe, in d» Mittellage Vingl ß«
etwa- matt. Als Stierkämpfer Escamillo trat He«
B e n o n i auf, der iu dies« Rolle mit Herr» Liktvriu
abwechselt. Wenn dies« vor Allem deu ruhig würde­
vollen Sparn« darstellt, so ist H«r Benoni wied«
mcbr d« posirend« Held d« Arena. Auch iu diesem
Falle muß mau beide Arte» d« Anffaffnug gelte»
lassen. Deu Lieutenant Zuniga spielte zum «stenmal»
H«r Beverka und« brachte diese lleiu«e Partie
sowohl in gesavglich« als auch ro darstellerischer Be­
ziehung zur besten Geltung.
Prozeß Hilsner.
(Bou unserem Spezialberichlerstatteuz
^^ 0. Pisrt, 27. Okt.
Dritter OerhaudlungSkag.
Bei d« beotrgeu Verhandlung sah »an rm Au»
ditorium deu Prinze» Karl Schwarzenberg. Es wor­
den als Zeugen eruoernomme» der Strästiog Vimen»
Zeliuger, welch» am Morgen »ach dem Mo-d«
zu Haule barsch warmes Waff« zvm Woichen ver­
langt«, wie wohl er sich nie zu waschen pstegt«,
außer w«°n tt zur AffeMirung gi°g. was Ze-
linget damit erklärt, daß et sich eben freiwillig znm
Militär stellen wollte; f«n» der Zeuge Auto» D v o-
r ä i t (, Tilchlergehils« in Polo», Schneidergebils«
Wenzel Sobotka, Maar« Franz Koran, Zim»
m««ol« Adolf Mujikät und Schnbmachir Joses
S k a r e d a, welch« darüb» aussagten, wo Hilsa«
am Rachmtttagr des 29. März b«amgiog und w'lch«
Kleidn« trug, wobei sie sich müuoter in Widerspruch
za ihre» früheren Ansj-igeu setzte». Zu ei,« «regterru
Szene kam es zwischen dem Anzeklogte» und d«
Zeugin Marie Hnber, Schloff-rswittwe, welch«
aogab, Hilsner sei «tt einem Hinkenden und eine»
Drttteu gegaogen, dabei habe ßch dem hinlendea Be­
gleit« d«S Hliön» der Rock geöffnet, «nd sie hab«
gefedea, daß ihm» 2 t« dem Rocke aas der To>che
ei» Fatinal herausdringe, in welchem sich ein Sckäch-
»«meff« desaod. Auf die F age, wrr so sie
«kennen kooutr, daß es ei» Schäcktermess« sei,
«rwld«te die Zeugin, sie sei eis« Fleischers-
tochter und kenne sich iu solches Sacke» aas.
Es wird «in Wldnsprach koultatirt, iod<m die
Zeugin früh« in dem «inen Fremden den Bertbold
Fried «kaunl hat, was sie hcnte leugnet. Es wird lhr
trüd«eS Protokoll verlese». Weiter «rzöbll die Zeugin»
der Jude Alex BreWch hab« ihr, als sie aoS Lutten-
b»g nach Haule ging. gesagt, niemand Ander« habe
den Mord vnübt, alS die Mutter und d« Brod«
d« Agnes Hrüza, nachdem sie aber dagegen remonstrirt
»ad gesagt, Husa« sei d« Mörder, dabe Bretisch ge­
antwortet: .Die Sache darf nicht an'» Tageslicht
komme», u»i« Volk wäre sonst sehr b druckt". Dr.
Bodicka beantragt, hier üb« den Bretisch rinzu-
oernebmeu. D« Vorsitzende srägt den Hilsner, ob«
gegen die Aussage» drei« Zeug»» «»was eiuzoweodea
hab«, »ad dies« wendet sich au sie mit den Worten:
~Bie können Sie behaupten, daß Sie mich am
29. März gesehen haben?" Zeugin (erregt): Das
Doaattwetter soll in Sie einschlagen I Sagen Sie
mir so was nicht, sonst gebe ich Jdaen eine... (die
Z-ogi» streck« die Houd aas). Der Vorsitzende ermähnt
dieZ-ngtU sich »u mäßigen. Zeugin: Ich kann iolch«
Lügen nicht leiden. Auch der Zeuge Ve se lh. Schub-
wachcr aas Poloa, will einmal bei Hilsner ein
rinem Schächtermesser ähnliches Mess« aesebeu habe»
»ad gibt die Beschreibung dieses Messers. Nachdem noch
andere Zeugen einvernommen worden, ward« die Vcr»
bandinug um 4 lldr Nachmittags abgebrochen
nnd die Fonsetznug auf Montag Früh anberaumt.
0. pisek, 29. Okt.
Vierter Derhaudlungstag.
D« Dräsidevt Hr. Winter eröffnet dir Ver­
handlung kurz vor 9 Ubr Borm.
Der d-utig« Tag «rwrckt ein größte-Interesse, da
dn Kronzeuge Peter Pci»k, Schlosser aus Poln»,
vorgeladen ist, welcher vor dem Kutlenberg« Gerickt«
angegeben bat, daß er am entscheidend!» Tage, de»
29. Mär», im sogenannten ^«rschastlicken Walde"
den angeklagten Leopold Hilsner wit zwei andere»,
anbekaonle» Jiiaeliten ge'eben hob«. Da Zweisel aus­
gesprochen wurden, daß Pesäk auf ein« lo weite Ent»
sernuag HilSoer nicht eckenner konnte und birie Zeugen-
aoSlage für deu Assgavg des Prozesses von großer Be­
deutung ift^vurdeu, wiebekauitt» vom Gericht« dm Oph-


[ 2023-06-29 10:32:54.721 - 19001029 - Seite 4 ]
.&at mologe, Herren Univ.-Pros. Dr. Deykand Dr.
'Cb a l o b p e 1 1$ vorgeladen. um sich ,n Bezog auf
dir S-bkraft des Zeuge» Pesäk ,a Laßer».
Der Präsident tbeille mit, daß der Gerichl-bof
dem Antrage des StaatSaowalte» Hro. Molijooskh,
jeoe Personen, deoe» die Kleidrr der Agnes Hrüza
von der Ausfinbong derselben bis »ar Verbaodlung
vor dem Latleaberger Schwurgericht« uod auch werter-
hm in die Hände gekcmmeu sind. als Zeuge» einzu-
dernebmen statlgegebeo bat. Außerdem werdm auch
Aerzte uad Sachverständige vorgeladen werden, um
sich betreffs der Menge und der Identität des in den
Kleider» vorhandenen BluteS ,n äußern.
Nachdem die Opbtbolmologen Pros. Dr. Deyl
und Dr. Chalonpeekh in Erd genommen, wurde
zum Verhör deS erstell Zeugen Adolf gilipenfkh ge­
schritten.
Welche Arbeit das hiesige Telegraphenamt zu be­
wältigen balle, erhellt daranS, daß dir Samstag
Abends hier 48 000 Worte abtelearavbirt wurden.
Sportnachrichten.
Fußballsport. Das gestrige Match de?
D. F. K. gegen Britannia, Berlin, endete mit
dem Siege der Präger mit 3:1. Es that
Einem ordentlich wobl, nach den garstigen Bor-
kommnisien der Vorwoche wieder einmal ein hübsches,
von Beginn bis zn Ende durchaus fair verlanfrnes
Wettspiel zu sehen, in dem der Umpire Herr Hecht
auch nicht einmal Gelraenheit hatte, eine Unzukömm»
lickkeit zu rügen. Die Britanuia-Maunschaft repräsrn-
tirte sich als ein starkes Team, welches über brillante
Länser und eine ganz vorzügliche Deckung verfügt.
In der Kombination und Balltechnik gleich vorzügl,!-«
sind ibre Stürmer, nur beim Goalschnß unsicher. Auch
der Deutsche Fußballkl»b zeigte hübsche
Leistungen. Die Kombinozion der Forwards war
Wohl etwaS übertrieben, speziell einem Klub wie
Brilannia gegenüber, besten HalveS und Backs nicht
mit sich späsiev lasten. Der linke Flügel des D. F. K.,
der wieder einmal vollauf zu thun batte, fand
Gegner, die ebenso rasch, wenn nicht schneller waren
und war daher oft an der Durchführung seiner Aus­
gabe gehindert. Auch bei den Präger Stürmern machte
sich oft eine nervös« lleberhaftong beim Goalschuß
bemerkbar, doch waren die Stürmer speziell der
Ccnkersorward wie immer geistesgegenwärtig und
flink. DaS Spiel wurde nach langem Kampfe vor daS
Britannia-Goal verlegt und etwa zedn Minuten
nach Beg nn schießt Meyer ein hübsches Goal.
Britannia nimmt ibrerseits all« Kraft zusammen und
nach medren mißglückten Attaqneu, die an beiden Präger
Backs scheitern, gelingt es ihnen zu egaliiiren. Mit
1:1 schloß die erste Hälfte. Nach halstime belagerte
Britannia das heimische Goal, kann aber nicht durch-
triogen und muß der mit Verve durchgesübrten
Attaque des D. F. K. weichen, der bald seinen
weilen und nach einem scharfen Gedrä: ge vor
em feindliche» Goal leimn dritten Paukt scoren
kann. Der vorzügliche Back tlestram tritt rn die
Stürmerreihe Britannia-, die sich riesig zusammen­
nehmen, aber nicht mehr durchbrechen können. Die
svmpathiiche Berliner Mannschaft fand bei dem
Präger Publikum lebhaften Beifall. Nach der Buch­
form wäre das Resultat für Prag nicht günstig, da
Preußen dir Britannen mit 7:1 schlug, doch fand
gestern Prrnßen in Fortuna Berlin einen Gegner,
der ihn mit 3:8 bezwäng, so daß die Form von
7:1 wobl nicht ganz der thatsächlichen Spielstärke
entspricht.
Dos Spiel der Hallemannschaft gegen die
Wie«er Cricketer f a n d n i ch t ft a t t, da die Wiener
absage» mußten. Statt dieses Spieles fand ein
Match der Hallemannschast gegen die Präger Ger­
mania statt, welches nach interestantem Kampfe mit
3:3 unentschieden tnbete. Unparteiischer Herr
Ienkins. D. F. K. II besiegt F. K. HellaS 1900
mit 1:0. Hallemannschaft 8 gegen Favorit 0:0.
Wieuer Atbletik-Sport-Klub (spielt hier am 4. No­
vember gegen D. F. K.) siegt gegen Wiener Fußball-
llub 1898 in Wien 1:0. M.
Vermischte Nachrichten.
• Der Herr Minister Dr. Rezrk befindet
sich derzeit nach glücklich überstanden«!» BauchiYphuS
in vollkommener RekonvaleSzeuz, so daß er bereuS für
ewige Zeit dos Kravkevbett verlosten kann.
* Empfang. Am Freitag sprach bei dem Herr»
Finanzminister i» Wien ein« Deputazion der tzilss-
beawlen des k. U Postsparkafleuomle» vor, um dir
Berücksichtigung der seinerzeit dem k. k. HandelS»
nnnisterium überreichten Wünsche zn erbitte». Der
Führer der Deputazion Herr» Herudl überreicht«
Sr. Exzellenz zu diesem Zwecke ein« mit 800 Uater-
schrislen versehene Petizwn. Der Herr Minister gab
der Deputazion die Versicherung, daß den Wünsche»
der Hilfsbeamlen des PostsparkassenamteS abglichst
werd« entlvroche» werden.
* Strrbefälle. Der gewesene lanzfäbrigeReichs-
rathS- und »irderöfterreichische LaodtagS-Abgeorduete
Gustav Freiherr von Eaikrur ist Samstag in Wie»
gestorben. Der Verblichene gehörte dem Verfassung».
Irene» Großgrundbesitze a», vnd seine parlameniarilch«
Tbätigteit beschränkte sich vornehmlich auf wirthschasl»
liche Fragen. Er hat ein Alter vo» 74 Jahren er­
reicht. Von Sr. Majestät dem Kaiser wurde er
1868 mit dem Orden der eiserne» Kroae 3. Elaste
ausgezeichnet. Freiherr von Snttner war auch lilera»
rilch thätig, und zwar speziell onf de« Gebiete der
bistocischen Waisenknabe.— In Oxford ist gestern der
berühmte Orientalist. Sprachforscher and Schriftsteller
Friedrich Max Müller, gestorben. Er war a«
6. Dezember 1823 in Destau als Sohn des Dichters
Wilhelm Müller, des SängerS der »GrieLenlieder"
und der von Schobert vertonte» Liederzyllen »die
schöne Müllerin" und .Winlerreije", geboren. Seit
1348 lebt« er dauernd in Oxford, wo er 1350 Pro-
sestor an der Universität wurde.
* Sipido, der jung« Anarchist, we.'ch-r in Brüste!
da? Alte-tat gegen den Prinzen von Wales verübt
bat, wurde Samstag iu Billaocourt bei Paris von
einem i» Begleitung eine- Gendarmen z» seiner Fest»
nabme »ach Frankreich rnisiodetea belgischen Polizei»
Offizier verhastet. Er setzte seiner Verhaftung keinen
Widerstand entg-gen. Sipito ist bereits in Brüste!
angelangt. »Meffager de BrupelleS" theilt mit, Siptdo
bade in Pari» Beziehungen ,» Anarchisten anterhalteu
und sich während des iolrrnazioaoleo Eozialistea-
Kongresse- an mehre» K»»dgebunge« betheiligl. Man
hält iha i« PariS sür eine» Anarchisten der That,
weshalb die fravzösiiche Regieruna seiner AnSlieferang
nach Belgien zugestimmt habe. Siv'do ward« in d»e
BesternugSanstalt St.-Hubert übersührt.
Telegramme.
Vermählung im Allerhöchsten
Kaiserhause.
Wien, 29. Okt. Prinz JohannGeorg
von Sachsen und Genossen sind gestern Früh
aus Dresden hier eingetrvssen. Se. Majestät
der Kaiser stattete dem Prinzenpaare Bor-
mittags einen Besuch ab und empfing den
Prinzen um 2 Uhr Nachmittags in der Hof­
burg in besonderer Audienz.
rn. Wien, 29. Okt. (T e l.) Heute um
11 Uhr Vormittags fand in der Hvfdurg-
pfarrkirche in Gegenwart Sr. Majestät des
Kaisers, aller Mitglieder des Allerhöchsten
Kaiserhauses, des BenreterS de» Königs von
Württemberg, Herzogs Nikolaus von
Württemberg die Bermählu»g der Frau Erz­
herzogin Maria Immakulata Rai­
ne r i a mit dem Herzog Robert von
Württemberg statt. Der Hochzeitszug be­
wegte sich um 11 Uhr Vormittags unter Vor«
antritt des Ersten Obersthojmeisters Fürsten
Liechtenstein vom Spiegelzimmer der Hof-
burg in die Hofdurgpsarrkirche. Der
Bräutigam wurde vom Kaiser und vom
Herzoge Nikolaus von Württemberg, die Braut
von den Frauen Erzherzogin»« Maria Joseja
und Maria geführt. Die Trauung nahm der
Kardinal-Fürsterzbischos Dr. G r u s ch a vor.
Nach der Vermählung wurde daS herzogliche
Paar im Ecksaale der Alexander-Appartements
vom Kaiser in Audienz empfange». Die Neu­
vermählten fuhren dann nach dem Palais
Rainer, wo Nachmittags ein Familiendiner
stattfand.
8. Wien. 29. Okt. Se. Majestät der
Kaiser hat den Professor der StaatSreal-
schule mit böhmischer Unterrichtssprache in Prag
(Neustadt) und Privatdozenien au der böhmi­
schen Universität daselbst Dr. Anton S n ch a r d a
zum a. o. Professor der Mathematik an der
böhmischen technischen Hochschule in Brünn
ernannt.
Wien, 28. Okt. (Nag. Tel.-Korr.-Bur.) Die ge­
meinsam« Ministerkonseren» hat unter
dem Vorsitze des Ministers deS Aeußer» Grasen
GslocbowSkt 1» mehrstündiger Sitzung di»
boSuilchruEisendahnangeltgenheilen
vrrhandelt. Die Berathungen werde» morgen fort«
gesetzt und voraussichtlich ,u Sode gesübrt werden.
st. Rom, 29. Oft. Aus der Erythräa liegeiv
Berichte über an der Grenze stattaehabt« Kämpf e
mit Aufständischen aus Tizre vor. Diese
hatten de» Versuch gemacht, sich »ach der Ery'.hräa
durchzuschlagen, wurden aber von den Truppen des
Ras von Tigre niedergeworfen. Eme italienische
Kompagnie der Be atzung von Mae-Ärni hat bei
der Versprengn»-, der Aufständischen m i t g e w »r k t.
Sofia. 23. Okt. Die Session der Sobranje
wnrde_ durch den Fürsten mit einer Thronrede er­
öffnet, in welcher betont wird, die Beziehungen Bul­
gariens zu allen Großmächten und den Nach»
barstaatea sind loyale und srenndschaftliche. Der ru­
mänisch-bulgarische Konflikt dürste Dank
der loyalen Haftung der bulgarischen Regierung bald
beigelegt sei».
Konsistorium.
J. Rom, 29. Okt. (Del.) Wie hier, gestützt aus
eine Meldung der .Gazetta di Veuezia", verlautet,
soll i» dem nächsten Konsistorium, daS zum
Abschlüsse deS heiltgenJahre» statt­
finden wird, die Ernennung von zehn Kardinälen, und
zwar von fünf Italienern und je einem O e st« r-
reicher, Deutschen, Spanier, Franzosen und Ame­
rikaner erfolgen.
China.
Todesstrafe für die 'Hauptschuldigen.
Peking. 27. Okt. (Tel.) Die Ge-
sandten hielten heute zum zweiten
Male eine Sitzung ab. Alle waren der An­
sicht, man müsse sür die Hauptschuldi­
gen bei den letzten Ereignisse» die Todes­
strafe verlange». Man hat Grund avznneh-
men, dah, wenn die Mächte daraus bestehen,
die chinesische Regierung dieser ihrer For­
derung gerech t werde. Auf die letzte
Note TschingS und Li-Hunz-TschangS wird
keine Antwort ertheilt.— Meldungen
aus Tientsin zu Folge beabsichtigt eine
aus Deutschen und Russen bestehende Truppen«
avtheilung einen Posten südöstlich
von Tungtschu anzugreifen, wo sich
10.000 Mann Boxer und desertirter regulärer
Truppen gesammelt habe« solle«. Franzö­
sische Artillerie wird sich an dieser
Expedizion betheiligen.
Die Besetzung von Mukden.
Betersdurg, 27. Oll. (Tel.) Dem Generakstabe
si-d folgende Metdnngea zugegangen: Am 7. d. Ast.
käme» in M o k d e o Transporte»nd ein Belagernvgs-
park an. Mit Rücksicht aus die bevorstehenden kalten
Nächte wurde» alle chinesischen RegiernngSaebänd» impi-
izirt, die zu Winterquartiere» bestimmt sind und
die sich mit Ausnahme des Gebäude? deS eisten oft«
sibirischen Schützrnreg ments außerhalb der Statt
befinden. Bei der Besichtigung fand man. daß V o r»
bcreituaqeo getrasira waren. «» alle diese G e-
dandeiodieLustzu sprengen. In vielen
Minen waren elektrische Drähte gelegt worden. Auch
große Pulvervorrätbe waren vorbereitet. Nur die nn«
erwartete Einnahme der Stadt verhinderte
e i u« K a t ostr o p h e. Auch jetzt ist man noch mit
der Entfernung der Minen und der Vervichtuvg d«S
Pulver» beschäftigt. Die B-wohner kehren in di Stadt
zurück. ES wurden Prollamazione» vorgefunden, I»
welchen allen Europäern der Krieg er­
klärt wird.— Am 8. d. M. ordnete General
Sudbotitschdie Verwaltung der Stadt
and forderte in einer Proklainaz»o» die Ein­
wohner zur Rohe und friedlichen Arbeit auf. Eine
Deputazion der in der Stadt gebliebenen Be­
wohner gab beruhigende Versicherungen; trotz­
dem kommen oder in der Stadt B r a n d st i f t» n*
gen durch verkleidet« Meuterer vor.
B>S jetzt wurde« in Mukdea gegen SO Geschütze neuer
Systeme, meistens Krupv- und Maximlanone». S( 00
Geschosse, 7300 kleiukalGrige Gewehre, jor Hälfte
Mausermagazisgewebre, gegen 20 Millionen Gewehr»
palroaen, darunter solch« mit Explosirknoela, und medr«
Tausend Pud Pulver gesunde». Fast täglich werden über
Anzeigen der Einwohner oeueNiederlaaen vo»
Krirgsmnnizion aufgedeckt.weSbalb die Brände
in der Stadt besonder» gefährlich sind, und die
Löschakzivnr» ergötzte Vorsicht heischen. Tcotz der sorg-


[ 2023-06-29 10:32:54.721 - 19001029 - Seite 5 ]
fälligste» BewLiLsng tf» lonerkiche» PasasteS worden
dennoch einig« Brandstistnngea i» demselben versucht,
allem der Brand wurde rechtzeitig gelöscht. Die unter
dem Boefitze des Gardevbrrsten Miichkchenko
gebildete Kommission soll die Reste der Schütz«, welche
vor der Plünderung seitens der chjnesilchen Soldaten
gerettet worden and meistens in archäologischen Ge»
genslündeu von großem Werthe bestebeu, in Evidenz
halten.— ES gelang, den Thron der Kaiser der
mandschurischen Dynastie, so wie noch die sehr reiche
Bibliothek und wandschnrische Bilder zn ritten.
Untersuchung wegen Feigheit.
Washington. 28. Okt. (Renter-Tel.) Der ameri-
taniich- Gesandte Cong-r beschuldigte den Kapitüo Hall
vom amerikanischen Marinedrlachemeat, welche- sich In
P-k-na beland, er hab« sich während der Delag-rnng der
G-landlschast eine Feig bei t ,n Schulden kommen
laffea. General Chiffre stellte eine llntersnchang an
und sendete die bezüglichen Schrittst ücke mit dem
Vorschlage nach Washington, die Sache nunmehr auf
sich berohen zn lassen. Die Schriftstücke wurden jedoch
dem Kommandanten der Marine-Soldatenkorps über»
geben, der durch einen besonderen Gerichtshof eint
eingehende Unlersachong vornedmea laffen wird.
Wien» SS. Ok'. 10 Ndr 30 M nuten.
Martnote» 117.76. 20»Fraaks-Stückc 19.20. Mairevte
97.10. Oester. Krunenrente —. ©ilbftteote —.—
Oesterreichische Goldreute —. Ungarische Gol^eent,
—.— Ungarische Krooenrevte 50.20. Kredit 655.50
Uagonsch« Kreditbank 652.50. Ang^obauk 270.—
Unionbank —. Wiener Bankverein— .—
Lünderbani <06 50 Slaat'bahn 66>.50.
Lombarde» 105.50. Nor'westdabn —(—.—).
Elbethaldadn <67.—. Waff'nsabrik —.—. Tabak
—. Alpin« <09.—. Rima <92.—. Peoeer Eisen,
indnstriegesellschost —(—.—1. Türkenlose 104—
Luichtibrader A. —. Bnschlehrader B. 1102.
Brüxer kohlen —.—. (—.—). Wienrrberaer —.—
Tramway —.— I —). B. Montan —.—. Rordwest«
babn —. Bodenkredit —. Lloyd. —.—
Böden. Montan —RudolfShült« —.—. Hirten-
berger—.—. Straßenbahn —.—. Straßenbahn
B. Fest.
Letzte Nachrichten»
Kleine Chronik «tun Lande. Am 22.
d. M. Früh suhr rer <0 Jahr« olle Pferdeknecht
Johann Bemec aas Wlelno (Bez. Meinik) mit einem
zweispänvizen schwer mit Holz deladcnea Lastwagen
hurch einen dortigen Hohlweg. Die Pferde errchrake»
über einen Gegenstand und begonnen schneller zu
sobren. Nkmee, der hinter dem Wagen ging. besorgt,
baß die Tb'ere nicht scheu werden, wollte sie m»tnk
heo Lniseiles »mückhalteo. Bei dem Bersuche, dieses
on der Wagenstecht« berobzunehw«», rupchl« er
»wer den Wagen und würbe überfahren. Trotz-
schleanigst geleisteter ärztlicher Hise starb der Un­
glückliche noch an» selbe« Tage Nachmittags.— Der
74jährige Wittwer Johann Ro«>r in St. Ursula
(Bez. Badwe's) macht« sich am 23. d. M. Bonnlltags
aus dem Gebälke der Scheuer seines Sohnes etwas
zn schaffen and wurde kurz darauf von seiner Schwie»
g-r ochter in bewußtlosem Zustande nnd a»S eiuer
Kopfwunde blutend am der Tenne liegend ausge-
fanden. Der Berletzt« starb »och am Nachmittag«. Er
soll von der Leiter gestürzt sein.
• Ein rassknkrter Gauner. Wien.
SS. Okt. (T e l.) Borgestera wurde in der Roffauer
Kaserne ein raffinirter Gauner Nomens Julias
Bogdan verhaftet. Derselbe kam in der Uniform
einer Zugführers in die Kaserne und ließ angeblich
die Wach« antrete». Während diese stand, begab er
sich in tie Maanschallszimmer und stabl dort Utrea
and andere Sache». Später kam er zam zweilenmale
als Feldwebel odjastirt und wollte dasselbe Manöver
ausführe», wurde aber erkannt und vrrbastet.
* Ein neue- katholisches Blatt. J. Rom,
29. O t. (Lel.l Das fett längerer Zeit bestehen-«
Projekt der Grüodnog »iaes großen iuter-
nazioualru katholischen B l a t 1 e S, dessen
AuSiührung, wie es seinerzeit hieß. aus s i n a n z i e l l e
Schioierigke teu gestoßen ist. lost »eüercn M-ldnngeu
zufolge, maa doch seiner Realisiruog entgegengehen.
Die Zeitung, die sich h-npllachlich mit religiösen,
eihiiche- und vor Allem aber sorioiea Fragen »a be-
schält,gen hoben wird, soll in B r ü s> e l u. zw. in
srauzösischrr Sprache erscheinen und sollen
lleberseyuagr» desselben in anderen Sprachen her-
aasgeg'den werden.
* Antomobilnugläck. Paris, 28. Okt. Wie
der »Tempi" meldet, wurde der Banq»>«r Rasael
C a d«" t’ÜBOti S bei einem Antvmobilunfall in
der Nabe von Mizitres geiödlet.
• Großer Postuaterschleif. Bamberg, 28.
Okt. (Tel.l Der hie« angestellte Poflvureaudiene,«-
gedilse P a >si ag hat 50 000 Mark unterschlagen
and ist g r flächtet.
Gestorbene. Prag. 26. Okt. Fron Rosalia
Fischt (Mutier deS Jnsormazionsbureall-Jnbabers
Herrn Benjamin Fischl), 77 I.— St al. Wein­
berge, 27. Olr. Johiun Hrobe», penl. Oberlebrer.
Besitzer deS silberne» Berdienstkrenzes w>t der Krone.
— Roh a setz bet Tnrvao, 25. Oit. Marie 8»ol,
Brüuersgatiin, 24 I.— Wodolla, 27. Okl. Aug.
Janäcek, Zock enabrik-di reltor, 46 I.
Wiener Ziehung am 27. Okt.:
36 76 74 21 69
Neues deutsches Theater.
Heute, den 29. Okl. 5^1.
Die Geisha.
oder:
Eine japanische TheehanSgeschichte.
Operette in 3 «kirn von Owen Hall. Deutsch vov
E. M. Röhr und IaliaS Freund.
Anfang 7 Ubr. Ende nach halb 10 Ubr.
WafferffandSprognose. Aussig— 40 Etm.'
Tetschea— 32 Cmt.
WrtterbertcNt. SS. Oktober. 11 Ubr Borm.
Temp.:+ W C.— Westwind.— Luftdruck:
747'5— Trüb.— TrübeS Weiter mit zeitweiligen
Niederschlüge« wahrscheinlich.
tvrkl. ceske zeai3 ie divacuo v J?raze.
Dnea, dne 29. rijna. 4272.
Vläda tmy.
Drama o 6 dejstTich od L. N. ToUteho.
Zaöitek o 7. hod. KonecolO. hod.
Theätre' Uai*i 6 f 6^
Nur noch 3 Tage das gegenwärtige, großartige
Ensemble. {H§T* ’/,i0 Ubr Hylela, ba° fliegend«
Ballet. 7,10 Ubr Amoros& Werner,; an-
tcmime.— Näheres tie Placa:e. 52135
Schiffoneu.Schirtinga
Gradl u. Tamane. Leinen-
weben und Hcni-'eien,
Tischlüchcr, 5laffeelüä-er,
Handtücher, Eackiuä-er,
Äbwuchtücher ». alle L-eiß-
U. Leinenwaaren empfiehlt
unt. Gar. bester Qualität
billigst
J. Hovak, Prag,
Wassergasse, ,u Stajgrü“,
24217
Vorletzte V# oche.
Envalidendank-¥jose ä H Krone
Haupttreffer 60.000 BrOHSfl empffehlt
{ff* Simon Gerstel, 3Bed),eIftube, Zellnergasse 549 —I
22667
ACHTUNG
nur
öie^en,
KORK«
BRAND
r! i
Meßmer-rh«
wird in 100 000 Familien tägl. getrunken. Probe-
packete L 1.— bis K 2.— bei: Anton Tonfar,
Kgl. Weinberge. Franz Jäger» Jungmannsplatz,
Iosrs Lippert, Grade» 39. Prag, Joses Gabriel,
Reuhaus und A. Kalla, Schmiedeberg.
22448—3
Die besten nnd diUüzsten
Ciiigcr-NUiilllslhiilt»
ferner Strick-Maschinen,
so auch Ringschiffchen sind in
großer Auswahl zu haben bei
^sgiiaz Klepetar, jetzt nur
Eiicngaffe 11 (Universliütsgeb)
FürHändlerLa-gros-Preise.
Großes Lager in
Fahrrad» n.Nähmaschinen»
Bcstandtheilen.
22570 -4
Ein junger
Raseur- Gehilfe
wenn auch nach der Aaslehre,
wird sofort aufgenommen bei
E erd. Richter in Bartelsdors,
tation Eisenberg, Böhmen.
24234
Tischler-Gehilfe
wird ausgenommen für dauernde
Arbeit bet Franz Tippotd»
Bau- u. Möbeltischler, Nepro
witz b. Podersam, P. Knöschitz.
24229—1
Ern tüä't>?er
Weiss- u. Schwarz-
Mischer
aus Egerland erhält dauernde
Arbeit. Offenen nebst Referenzen
an Oswald Hickmann,
K aaden. 242 36—1
Ein in Reparaturen u. Tamps-
moschinen erfahrener
Schlosser 1
wird «ach Deulschböbmen ge­
sucht. Off. unt. ,Schlaffer" an
'd. Adm. d. Bl. 24232—1
„EHanol“
Ansitralische Seife ohne
Soda, gibt den häßlichsten Hän­
den schöne Form und Feinheit.
General-Depot f. Oeiterr.»
Ungarnl Feigl K Eo.,
Prag-Lieben. 7, Dose 1 K,
7, Dose 2 K gegen Einsendung
in Marken frauco oder Nach«.
In Prag zu haben b. Em. Feigt,
Seifennicderl.,I.,Stockhausg 10
23964—2
Gesucht wird eine
LODZIZSS
zu 3 ledigen Herren. Eintritt
sofort. Zu chrisien sind zu richten
an die k. !• Finanzwache Abthei­
lung in Ättalbenrenth bei
Eger. 24210
Ocliffl- raä Kaleiscli
neriende je lu-Pfd.-Colli franco:
frisches Rind- ob. Kalbflei ch,
hinteres, kuochenfreieS, st. 2.40,
Aiastgestügel, irisch geschlachiet.
1 Schmalzgaos od Bralgans
mit Eule od. 3—5 feile Eulen
od. Poularden st. 2.70 V. Ja
wetz, Bnczacz Nr. 7. 24.-31
Kleiderstoffrssts
IM Gewichl fl. 1.— bis st. 6.—
pr. Ko. (je nach Größel sind
zn baden in der Fabriksaieder-
lage von M. Wilvner» R.'i>
chenberg, Giselagaffe. 23602-7
Lehrknabe
wird soiort oufgen. bei Josef
Knauschner, Gemischlwaarrn
Handlang in Reudek. 24154-1
Hemden, Socken
gut II. billig bei
Z. cLahoda, Kartsbad.
21821—5
Franz Panzer,
Holzwaaren» «nd Wasch»
maschinen-Fabrik
in Unart (Ulroxarn), Nieder­
lage und Comptoir: Wt«n, lYß,
Schaumbnrgergafse 20,
erzeugt und liefert fra»co jeder
Bahnstation alle Sorten Wasoh-
rumpeln, Holzbügel, Bügel-,
Spinn- u. Schweifsägen, Säge-
arme, Beilstiele, Laubsägetiseh-
chen etc. Sämmllictzes aus
Buchenholz rein u. soltd bear­
beitet. Preislisten gratis nnd
Iranco. 24233-1
"Lehrling
welcher Lust hat, die Bäckerei zu
erlernen, wird Per losort ausge»
nomn.en b. Ant. Kneifes,
Bäckermeister in Tischan b. Teplitz.
24230


[ 2023-06-29 10:32:54.721 - 19001029 - Seite 6 ]
Siebenb&rger
Vorzügliche u. haltbare, k Ko.
TS tr., Drodecollt 5 Ko.
mit Nachnahme fl. 3.63,
hochfeine Schtnkrnwurst
Probecolli 8 Ko. mit Nacbnab»
«e fl. 8.35, feinste ungsr. vn->
Vorvosssr ivwie sämmlltche Käse­
sorten, Du iter u. Eier off. billigst
Mull Pict& Comp.,
jPtslO, K.gl. Sveinberge,
Rnb--s^asse Nr. 6.
Mu Krenz-Lose
Haupttreffer Lire 35.000,
rO.OOO, 35 000. 20.000 In Sold,
fier Ziehungen jährlich, nächste
schon am
vs- 2.Rovenitsr I9S9 *«o
verkaufe zwei Lose in zusam­
men 29 Monatsraten ä fl. I.—,
mit sofortigem Spielrecht gegen
Einsendung der erst. Rate. Zie­
hungslisten „Neuer Wiener
Mercur“ kostenfrei.
Wechselstube
Otto Spitz, Wien,
Stadt, Schottenrinq 26.
23) 73-»
Ein Lehrknabe
sowie ein Gehilfe werd. aufgeu.
b. Jak. Widticka, Rauchfang-
kebrermeister in Liezen, Sieier-
mark. 24195
DüIunIsoLv
Bettfedern!
V, Kilo neue, graue, geschliffene
Gänsefeder« 50, 79 kr., weche
fl. 1.—, fl. 1.50, fl 2—, feinster
Hcilbflaum fl. 2.5V, Rupfsedern
weiß fl. 1.10. fl. I SO fl. 1.50,
Daunen grau fl. 1.80, fl. 2.20,
weiß fl. 2.50, fl. 8.— fl. 8 20
6 Kilo sranco.
Fertige Betten
in roth, blau, gelb und weißen
Angin, eine Tuchent, Größe
170/116 Ctm. ti. 2 Kopfkiffen
80/58 Ctm, gefüllt in>t neuen
grauen Entenfedern, fl. 8.—,
Halbdannen fl. 10.—, Daunen
fl. 12.—, Tuchent allein fl. 6.—,
7.—, 8.—, Kopfkiffen fl. 1.89 u.
fl. 2.— sranco versendet gegen
Nachnahme
A. Borger
in Teschenitz, Böhmerwald.
24201-1
Praßer feios Scbinkea
1 Ko. 82 kr., Banchstncke. Kai cr»
fleiich 1 Ko. 60 kr., Preßwurst
1 Ko. 40 kr., Salami 1 Ko.
70 kr., 26 Stüct Würstel 1 fl..
Schweine», Rmd- u. Kalbfleisch
1 Ko. 82 kr., ganze Schweine
60 kr.. Schweinsgeschlinge von
fl. 1.28 an vers. geg. Rächn. J•
Kfeöek,Smtd>oro, Iakobspl.12.
23138—3
9 .1 Urin. VMUtt giWa6a<8tMiiifl'
Kundmachung.
Die k. k. priv. Auffig-Teplitzer Eisenbahw-Gesellschast be-
abstchligt bei ihrer Directiou in Teplitz einen
Steomefcs.*
anzustellen, welchem die gcsammten geometrischen Vorarbeiten für
die Anlegung de- EisenbahnbuckeS für die Localbahn Teplitz-
Reickeubcrg. insbesondere auch die geometrischen Aufnahmen in
der Tbeilstreeke von hm 100„ biS zum Endpunkt« der genannten
Lokalbahn übertragen werden sollen.
Die Anstellung hätte vorläufig provisorisch mit einem ent­
sprechenden IahreSgchalte und dem für definitive Beamte systemi-
sirten SO'/.igen Quartiergelde, sowie den sonstigen Nebendczügeu
gegen Smouatlrche Kündigung zu erfolgen.
Nach einjähriger zufriedenstellender Verwendung kann diese
provisorische Anstellung in eine definitive mit Pensionsberechtigung
umgewandelt werden.
Die Durchführung der geometrischen Aufnahmen in der
Strecke Nicmes-Reichenberg wird eventuell auch zu einem Pauschal­
beträge vergeben.
Bewerber um diesen Dieustposten haben den Nachweis zu
erbringen, daß sie
1. die österreichische Staatsbürgerschaft befitzen,
2. alS CioUgeometer behördlich autoriflrt find und
8. bei Eisenbabnvenneffangen und allen einschlägigen geo­
metrischen Arbeiten, inSbeloudere bei den Vorarbeiten
für die Anlegung deS ElsenbahnbncheS, mit Erfolg ver­
wendet wurden.
Die mit dem Taufscheine, dem Heimatscheine, den Studieu-,
bezw. Prüfung-- und VeiweudungSzeugniffeu belegten Gesuche,
welche auch bte GehaltSansprüche zu enthalte» haben, sind bis
längsten»
10. November 1900
bei der gefertigten Direction in Teplitz einzubringen.
Seil Mühet
Obermeister
für eine größere moderne
BumUinmi
gesucht.
Berücksichtigt wird nnr erst»
Kraft mü Praxis m bestbcTann-
ten Spinnereien und find Offer­
te« mrt Zeugniß-Adichri'ten ein-
zureichen unter „W. 8. 205*
an Badolf Blosse, Wlea,
L, Sellerstätte 2. 24107-2
Das schönste ffeftmacbUge-
schenk. Nor 3 fL Nach jede,
Pbotogr. forträt, ta Lsbsns-
grösse (BrustbildL ähnlich der
feinsten Tuschzcichnang. (Rnn,
Photographie, keine Kreidezeich­
nung, daher Unähnlichkeit an--
geschloffen.) Paffend als fchöiuste-
Fest-, HockFntS- n. GelegenheiiS-
Geicheuk, als Namens- n. Ge­
burtstagsgeschenk. als schönste
Zimmeizierde n. bleibt ei» icheneS
n. ewiges Andenken a. Verstor­
bene, weil unvergänglich. Kunst-
anstalt Adolf Roial, Karlsbad.
(Photographie folgt retour.)
24243
Tüchtiger
Raseur-Gehilfe
Möbel auf Raten
Kgl. Weinberge, Eckhaus der
Balbingaffe Nr. 2 u.Iuugmauu»
straffe beim Ek>. Riebt»
22057— 26
Teplitz, den 27. Oclober 1900.
Die Direction
24248—1 (Nachdruck wird nicht houorirt).
deutsch. Nation, von angenehm,
Acußern, nicht über 24 I. alt,
wird sof. auigen. bei Aito«
Kober, Friienr, Tranienau.
MonatÄoh» 12 fl. b. fr. Staiwn.
21242
Kamiüe Ffennigjchmidt.
Roman von S. Varing-Vould.
(73. Fortsetzung.)
Sie erinnerte sich, wie geringfügig ihr
Antheil am Reingewinn geworden war, und
empfand durchaus kein Verlangen, solch eine
Erfahrung nochmals zu mache». AIs Nikolaus
dem Geschäft so einen große» Theil des Be­
triebskapitals entzog, hatte JeremiaS die Lei­
tung i» Händen, der gründlichste Erfahrung
besaß und durch seine geschäftliche Gewandtheit
und Begabung die Schwierigkeiten zu über­
winden vermochte. Aber jetzt mit Filipp, der
noch ein ganz unerfahrener, geschästSunkuadiger
Anfänger war, würde die Sache viel schlimmer
stehen.
Außerdem wußte Frau Schlucker auch
noch, daß ihr Bruder JeremiaS die Absicht
gehabt hatte, eine große Summe sür neue
Maschinen aufzuwenden. Um der Konkurrenz
gewachsen zu bleiben, war eS nothwendig, die
neueste« Erfindungen auf seinem Gebiet zu
berücksichtigen und diese sehr kostspieligen Neu­
anschaffungen zu machen. Aber konnte das
geschehen, wenn achtzig oder gar hunderliausend
Mark einem bloßen Eigensinn so geopfert
wurden?
„Filipp ist ein dickköpfiger Narr!"
mvrrle sie vor sich hin. „Er hat von seinem
Vater ebensoviel Eigensinn als Unverstand in
Geldsachen geerbt. Sobald NtkolauS Geld in
He Hände bekam, verpulverte er es mit
/rgendwetchen unsinnigen Unternehmungen und
Filipp scheint sein Geld auch zum Fenster
hinauswerfen zu wollen. Achtzigtausend Mark
diesem impertinenten Ding, der Salomel Da
läute» ja die Kirchenglocken. Wann wird Lam
zurückkommen?“
DaS Läuten dtachle Frau Schlucker
auf einen neuen Gedanken. Sir macht« sich
zum Ausgehe» fertig und klingelte dann dem
Stubenmädchen. „Susanns," sagte sie, „ich
hatte ganz vergesien, daß heute »ine Missions­
andacht stattfindet. Da möchte ich denn doch
nicht fehlen. Das Abendessen soll eine halb«
Stunde später auf de» Tisch gebracht werden.
Ich gehe nach der Kirche— eine Frau in
meiner Stellung muß ei» gute» Beispiel
geben."
Frau Schlucker war durchaus kei»e regel­
mäßige Kirchenbcfucherta. Sie gi»g zuweilen
des Sonntags Vormittags hin aus Höflichkeit
gegen de« Pastor, mit dem sie oberflächlich
bekannt war; aber im Allgemeinen, nun gar
an Wochentage», war sie ein seltener Gast
innerhalb der heiligen Mauern. Folglich über-
raschle ihr Befehl, daß wegen ihres Besuches
der MisfionSandacht das Abendessen eine halbe
Stunde später auf den Tisch gebracht werde»
sollte, nicht nur das Hausmädchen, sondern
überraschte und entrüstete auch die Köchin,
welche selbst zwar höchst unpünktlich war, aber
bei ihrer Herrschaft solche Verschiebung der
Essensstunde sehr unpassend sand.
„Wenn Salome nicht in der Kirche ist,"
sagte Frau Schlucker zu sich selber, „so werde
ich mich unwohl fühlen, mir mit meinem
Taschentuch Lust zufächeln» damit die Gemeinde
sieht, daß ich mich leidend fühle und dann
vor der Predigt wieder nach Hause gehen."
Aber Frau Schlucker blieb bis zu Ende
der MisfionSandacht in der Kirche. Während
der Liturgie waltelen freilich ihre Gedanke»
bei den gratinirten MaccaroniS. „Sie werden
ganz verbrennen," senszte sie wehmüthig vor
sich hin. Während der Predigt konnte sie an
nichts anderes als an die Hammelkeule denke«,
und beim Schlußliede versenkte sie ihre Seele
ui den Maimetade-Puddmg. Als der Gottes­
dienst endlich zu Ende war, verließ Frau
Schlucker die Kirche an Satome's Seit«, welche
unmittelbar vor ihr gesessen hatte. Sie redete
dieselbe sofort au.
„Mein liebes Fräulein Euttner, welche
Erquickung ist es doch, auch an Wochentagen
einen Gottesdienst genießen zu könne«. In
letzter Zeit wurden mir so viele widerwärtige
Dinge aufgedrängt, daß ich daS unabweisbare
Bedürfniß fühlte, zur Erhebung meiner Seele
mich in dar Heiligthum zu flüchten."
Frau Schlucker verstand sich daraus, recht
fromm und erbaulich zu spreche», sobald sie es
für nöthig hielt. Sie hatte ihre verschiedene«
Sprechweisen ebenso gut wie verschieden« Ko­
stüme und konnte sie ebenso leicht wie diese
wechseln. Sie hatte ihre Llatschweise, ihre
Skandalweise, ihre fromme Weise, ihre häus­
liche Dienstbotenweise und ihre politisch« Weise
— alles Mögliche und uur irgend Denkbare;
sie war eben eine sehr vielseitige Frau.
„ES that mir so wohl, als Sie herein­
kamen," fuhr Fran Schlucker fort. „Ich fühlte
mich wirNich etwas unwohl. Ich fürchtete, ich
würde noch vor der Predigt fortgehen müsse»,
und sächelle mich eben etwas mit meinem
Taschentuch, aus dem ei« Tropfen Eau de
Eologne war, als Sie hereinkamen, und der
frische Luslstrom von der Thür hat mich so
weit erjrischt, daß ich im Stande war, zu
bleiben. Ich bin Ihnen dafür so daakbar.
Der Chural erfüllte mich mit so erhebcnden
Gedanken! Ich hatte daS Gefühl, als ob mir
Engetflüzel wüchse«, die ich nur z» entfallen
brauchte, um zum Himmel zu fliegen!"
„Ich kam etwas spät; ich konnt« nicht
eher vom Hause fort."
(Fortsetzung folgL)


[ 2023-06-29 10:32:54.721 - 19001029 - Seite 7 ]
tss
Sehenswürdigkeit
Frags,
Prachtvolle
Verkaufsräume.
Vollständige
Betteinrichtung.
Teppiche aller Art.
Vorhänge.
Eigen »Möbel.
liefert
Ignaz Gottwald,
Graben „Spinka".
ä
<
i
E5“ Permanente Ausstellung.
py Ueberschläge und Preiseourante gratis u. franeo.
2-034
■BMVfrlia
kWbil'LnlsritL'Uiklstckshsik
die besten n. leistougSiLhigsten aller bekamt'
len Apparate, üb./ 00.000 in allen großen
Telephoinntze« im Betnebe, in 100 verschie­
denen Modellen für alle Zwecke paffend.
HauS-,Hotrl-, Sicherheit--, Gruben»,
Bahn-Telegraphen,
elrklr. Lclrnchtnngs- n. KraftübeickragnngS-
Anlagen zum Anschloß an Stadtnetze wie
eigener! Motorbetrieb, Blitzableiter
liefern nnd rustalliren billigst nxter Garant.e
für fachgemäß solide Lnssührung.
DSolLertLUomvIlLL,
PRAG,
Altstadt, Kleine Karlsgaste Nr. 48.
Prvsvecte, AeberschlLge, ill. Kataloge gratis.
24ül5
Leistungsfähige, verlässliche
werden, eventuell mit festem Gehalte, aufgenommen.
Actiengesellschafl
für Lebens- und Militärdienst-Versicherung
99 A. f. Uü^ ßÄ««
in BosBhanpt,
Böhmen,
Lieferant des Ssterr. k. k,
Staatsbeamten• Verbandes In
Wies, erziiigt n. liefert für
Herbst u Winter alle Gattungen
Geh-, Stadt- u.Reisepelze.
Herren- ». Kuaben-Avzüge,
Ueberzieher, Havelock,
Wintrrröcke, Damen »Ia-
quetS n. Regenmäntrl auer-
uenesier Fayvn. 22'/, billiger
als jede anständige Concnrrenz.
Lager von Hüten, Wäsche,
Schuhen, Schirmen rc. in
Fabrik-preisen. Complcte Untfor-
mirnogs-Anftall für k. k. Staats­
beamte und Vereine.
Etablirt 1870, in 6 Jahren
16mal prämiirt. Man verlange
Prelsconrant. Definitive Be­
amte u. Lehrer ea. Raten.
22219-11
Tüchtiger
General-Bepräsentanz für Böhmen
Prag, Heinrichsgasse Nr. 10/12. 24104—1
Im Schnlbezirke Dux find zu besetzen:
1. An der mit 1. Jänner 1901 nen zu eröffnenden Knabrn-
bürger schule in Klostergrab die Directorstelle mit dem Jahres­
gehalte ron 14« 0 K, der Fuucttonsznlage von 400 K und der
Qnaitiergeldentschädignug vou 300 L, ferner eiae Lehrerstelle
nnt 1400 ll Jahresgehalt.
Bei Besetzung der beiden Posten wird aus die Fachgruppen
der Bürgerschule Rücksicht genommen.
2. Eine Lehrerstelle an der Volksschule in Schwaz
sS. Gcbaltsclaffe).
Vewcrber haben ihre gehörig belegten Gesuche, bezüglich
der Tirectorstelle mit deui Nachweise der Befähigung zur snbfi-
bmrer Enheilunz des katholischen Religionsnuterrichtes versehen,
binnen 6 Wochen» vom Tage der Einschaltung des Coocurses
im .Prag« Abcndblatte" gerechnet, im vorgeschriebenen Dienst­
wege hieramts einzubringen.
K. k. Bezirksschulrath Dux,
21170 am !8. October 19« 0.
LIeierhofs-Verpachtung.
Auf der Fid.-Comm.-Herrschaft Neichruan-örrnikovic
wird der Meierbot^^
verpachtet.
Die Pachtbedingniffe sind bei der Do«aine«»Dlrrction
in Reicheuan a. d. Ku. einzuleben, woselbst auch jede erwünschte
Auskunft ertheilt und Offerte bis Ende November 1900 Über»
nommen werden. 24231—1
wild für eine neueingerichtete
BarnnwoUspimerei
aufzunehmen gesucht.
Refleclirt wird nur auf erste
Kraft, welche sich nist Zeugniffen
und Referenzen aus best gelei­
teten Spinnereien ausweisen
kann.
Offerten mit Zeugniß-Abschrif-
teu unter ,W. T. 20b" an Ru­
dolf Mosse, Wie«. 24108-2
K 60—
Anfangsgehalt monatl. nach
14täg>ger Piobethätigkeit. Ge­
eignet für jede intelligeute Per­
lon niävnlichen oder weiblichen
Geschlechtes. Offerten unter Ch.
„Fleiss br«ngt Erfolg“ an das
Annonccn-Bur. I. Älubrecht,
Prag, Graben .Spinka".
23246-6
im
welche freiwillig bestreten wolle»,
auch jene, die gedient haben,
werd«:, täglich anfgeu. iu der
Militär-Musik-Kanzlei des H.
Schatz» Karolinenthal, Havlicek-
gaff» 12. 2386g —3
Vier einen flamm bauen will»
verlange vom Unternehmer nackstcbeude Garantie«:
1, daß der Kamin die gesetzliche Stabilität hat, na­
mentlich eine doppelte Sicherheit gegen Winddruck
pr. 150 >8 pro m* bei Anwendung des Coeff. 0.78
und des spec. Gewichtes pr. 1300 kg ausweist:
2. daß derselbe von der Behörde anstandsles collau*
dirt tottb;
8. daß bet der Collaudirnng durch einen Kaminmaurer
die wirklichen Manerdimensiouen conftattrt werden.
Diese Bedingung u sind noth wendig und von grosser
Sedeutmg, denn die Behörden bestehen auf strictester
Einhaltung ber Stabilitätsvorschriften, fettbem bekannt
wurde, daß durch ausländische Kaminbauer massenhaft
Schlote gebaut wurden, denen 30—50'/, Mauerwerks
zur gesetzlichen Stabilität kehlt. In letzter Zeit wurden
vielfach Kamine beanstänllet, bei einigen Neubauten
sogar «leren Demolirung angeordmt.
Wir leisten obige Garantien bedingungslos
und halten bei unseren zahlreichen Kamiübauten IN
keinem einzigen Falle auch nicht den geringsten Anstand, na­
mentlich betreffs der SlabilitäL
Wir haben an Radialziegeln aller Dimensionen einenBorraih
von mehr als 1000 Waggons, auch verläßliche Kam nmaurer zur
sofortigen Disposition, so daß jsder Kamin noct, vor Winlereln»
hnich fertiggestellt werden kann. Pläne, statische Berechnungen
und Offerten umgehend und gratis.
Jmxräguirte Dachfalzziegel, Drainagerohre, Verblender,
Hohl- und Formziegel für gerade Gewölbe, leichte Wände (50 kg
pr. m s) und alle besseren Ziegckwaaren stets am Lager.
Ant. Dvorak& H. Fischer,
Letky, p. Libfcio a. BL. 23791—4
Concurs.
Im Schulbezirkr Teplitz sind zn besetzen:
1. Eine Lehrerstelle an der Volksschule in Tischa»
(IV. Gehalksclaffe).
2. Eine pro«. Lehrerinstelle an der selbst. Mädchcn-
volksschiike in Tepliy-Schönau <2. Gehaltsclassev
3. Je eine Unterlehrerstelle in Moldau, Soborten,
Zinnwald, Kleinangezd, Ratsch (V. G-baltsclass-, in Wi»
fterschan (IV. Gehaltsclaffe) und 2 Untorlehrerstellen in
Dreihunken (V. GehaUsclasse).
4. Ze zwei prov. Unrerlehrerstellon in Dreihunkea
(V. Gebaltsclaffe).
Die gehörig belegten Gesuch« sind biuue« sechs Wochen,>
vom Einschaliungstage im „Präger Abendblatte" gerechnet, im
Dienstwege hieramts einzubringen.
K. k. Bezirksschulrath Teplitz,
24165 am 15. October 1960.
Zwangsversteigerung.
Am 2. November 1900, Borm ttags 10 Uhr, findet beim
f. f. Bezirksgerichte Komotau die Versteigerung der Wuth-
'chaft NC. 26 in Retschitz statt.
Zu derselben gehören Cultur-Grundstücke im Ausmaße von
über 22 Jock', reiche Wohn- und Wirthschaftsgebände.
Der Schätzwerth der Gebäude beträgt... 4810 K 50 h
der Grundstücke 10450 K 57 b
zusammen... 18291 K 07 li
das geringste Gebot 10194 K C5 h
Bemerkt wird, daß die Wirlh'chaft im Jabre 1893 ge­
richtlich mit 35705 K 05 h geschätzt wurde nnd die Erstehnng sich
daher als eine vorzügliche Capttalsaulage und günst ge Kaufs-
gelegenhest empfiehlt, zumal ein größerer Theil der Passiven vom
Ersteher übernommen werden kann.
Schätzungsprotokoll, Verstei'erungsbedingungen u. s. w.
können beim k. k. Bezirksgerichte Komotan und bei der
Komotaner Sparcaffa eingesehen werden, welche auch nähere
Auskunft zu ecthesten bereit ist.
21233 Lomotauer Sparcassa.
stark in Zucker eingekocht, hoch-
xrinia Waare, ver«. pr- Ko. 40 kr.
Jshann Gtsciiünasciiek.
Teplitz, Jleischmalkigaiie.
Packung: 5-Liter-GIäser.
24101—2
L ehrltnab o
stark n. kräftig wird aufaeu. iu
der Schloßgürtnerei Eidlitz
in Böhmen. 84084—3
1801 60 Kalender 1901
der gangb. Sorten liefert an
Wiederverk. billigst (Verzeich-
niss gratis) Buchhandlung J,
Mändl, Komo tau. 22409—10
Woblempfohlener, verläßlicher
Magister der Ftaraacie
Christ, beider Laudes'pr. mächt.,
tücht. Recepteur, wird Mitte stio-
vemb. od. lcf. acreptirt in einer
Apclhek« Nerdböhm. Pbologr.-
U. ausführl. t/arrloulam vitae
«beten. Bedingungen äußerst,
günstig. Offerten unter .Ver­
läßlich" an d. Administration d.
Blattes. 289; 9-4.


[ 2023-06-29 10:32:54.721 - 19001029 - Seite 8 ]
jpmrßtrn
i 2 .November
Ihr Glück versuchen, dabei
auf angenehme Zahlnngs-
weise in den Besitz einiger
Lose gelangen wollen, und
zwar Lose, die immer einen
Werth behalten und ein-
„...u, mal sjchxx gezogen werden
^ müssen, dann kaufen Sie
sich eine dieser Losgruppen:
vktjütt&XtääuMläm*.
wemsm »wn LoSgruppO
A
£ Haupttreffer:
Ital. Kreozlos u|( 100. 000 Frcs.
Ssrö. Stsatslos y. J. f8S3 ja5 loSl uV.
Gutes Herz-Los\ 8 1 J5555 k™.
Bodagester Basllfka-Los\={ 13 n °j° tt»
Alle 4 Lose zusammen gegen 20 monatl. Raten 4 4 Kronen.
B
LOSgrUppO
Oestsrr. rothes Krenz-Losj
linear, rothes Kreoz-Lss:
Ital. rothes Kreuz-Los
Serb. Staatslos v. J. I8S3
Cotes Herz-Los
Budanester Basilika-Los
Alle 6 Lose zusammen gegen 23 monatl. Raten 4 6 Krone«.
■»'t- 1 Losgruppe Q
e
l Haupttreffer:
o
100.000 Frcs.
B)
75.000
30.000 Lire
15.000„
o
&
3
■d
■C
60.000 Krön
u4
*->
4)
40.000„
N
! 30.000„
U)
> 20.000„
S u. f. W.
2% Seri Los i. J.
Oestsrr. rothes Kreuz-Los
linear, rothes Kreuz-Los
Ital. rothes Kreez-Los
Serb. Staatslos i. J. 1838
Gutes Herz-Los
Budanester Basilika-Los
Haupttreffer:
c
! 100.000 Frcs.
0
90.000„
©
80.000„
c
75.000„
O
s
; 63.000„
m
50.000„
u
X
30.000 Lire
s3
«
15.000„
■ m
> 60.000 Kren.
N
40.000„
\ 30.000„
©
1 20.000„
; u. f. w.
Alle 7 Lose zusammen gegen 27 monatl. Raten ä 10 Kronen.
Sofortiges Spielrecht erwirbt der Käufer schon mit Erlag
der ersten Rate auch schon für d ie Zieh ung am 2. November.
Bei auSwärtigen Aufträgen £eSF" (welche postwendend er­
ledig: werden) wird um Einsendung der ersten Ratenzahlung
und 50 Heller auf Rückporto per Postanweisung ersucht, die
ferneren Raten werden sodann von jedem Postamt« portofrei
an mich befördert. 23680—5
Ziehungslisten sende ssfsrt nach jeder Ziehung.
Bankgeschäft M Ds)OCNFFI fl ln x>r *. a S»
u. Wechselstube slLJötlll Josefsplatz
neb. b. Pulverthurm gegenüber d. Hotel .blauer Stern".
’JT’ 5 ’’
100 Silo Petersilie fl. 6.—, lOOKitv Zwiebel fl. 4.50
100 Silo Knoblauch fl. 12—, 1 Kiste mit 8 Flaschen ä 5 Liter
sammt Flaschen und Kiste: Kleine Gewürzgurken fl. 3.75,
mittlere Gewürzgurken fl. 4.75, große Salzgurken fl. 4.—,
ParadeiSäpfel fl. 6.—. 100 L ter große Salzgurken exklusive
Faß ä fl. 3.— versendet ab Znaim gegen Nachnahme
8. M. Zeisel in Znaim.
23239—1
Sauerkraut
sehr gutes, gänzlich ausgesäuertes,
beste Qualität, 100 Ko. um
p. 8.— gegen Nachnahme ver­
sendet Adolf Bernar-, Han­
delsgärtner, Schlau. 24148—2
Echte Krumauer
Holzpfeisen
aus Birken- oder Erlmaser er­
zeugt u. versendet per Nachnah­
me Emauurl Ezap, Drechs­
ler in Krnman, Südböhmrn.
Preis per Stück von fl. 1.50
bis fl. 2.50 complet. 24134—2
Für eine gutgehende Restaura­
tion mit Fremdenzimmern,
Stallnng, Kegelbahn «. Garten
in Aussig, Haltestelle der elcktri-
jchen Straßenbahn, wird ein
lustiger, humorvoller
G a s t w irth
gesucht, welcher seine Gäste unter­
halten und auch einen guten
prei'Werthen Mittags- v. Abend-
tisch vor ctzen kann. Anträge mit.
»Gastmirth" an d. Adm. d. Bl.
24094 -2
Neue Fisctasemi
franco ohne w. Speien per
Nachnahme offerirt Saner-
mann'S Hamburger Fischgeschäft
in Reichstadt (Böhmen), ge­
gründet 1886. 5 Ko. Kübel 42
Bismarkhäriuge ohne Gräten, ff.
marinnirt. K. 4.50, 6 Ko. Kübel
42 Ostsee Delicateßhäringe ohne
Gräten, ss marinirt, U 4/0,
5 Ko. Kübel 52 Rollhäringe mit
Gurken, Capern, Zwiebelein­
lage K 4.50, 5 'o. Kübel 130
Delicatcß Kronen-Sardinen in
M.xtd Picklea marinirt K 3.40
5 Ko. Faß HO Russ. Sardinen
li 2.65. Preisblättcr über groß«
Auswahl sranco. 23482—2
WWniiWlii
aller Systeme, auch
»»NitN«, liefert billig
Franz Fritsch,
Xurn-TepHtz j-
22058—3
Ä.
PfBifeD-Fremifle Acktrai!
Neueste Pat-Gesundh..
Pfeife Ideal
angenehm., reiues, trock. Rauchen,
I 8t. K 1.40, 3 8t. K 4.— nach
Erb- srco. Vers. Erfind, u. Juh.
d. Prw. F. S. Nowotny»
Marschvwitz-Kukan i. B.
23777—4
A
r- i
**4
' ---——— i
versende ich gegen Nachnahme:
Bauchfleisch 1 Ko. 4 56 fr.,
Braten- und Halsfleisch
1 Ko. 76 kr., Schinken 1 Ko.
90 kr., Alles in lehr guter Qua­
lität. Solide und sofortige Be­
dienung
Em. Laut,
Fleischhauer u. Sclcher, Prag,
Altstadt. 23057-8
SSirfro.- nnii 8W-
Erzeugung.
Tricot: Herren-, )»rauen>, Kna­
be» und Mädchm-Hcmd. und
Holen, Jacken. Anzüge o- s. w.
in jeder Größe Bestell, über
20 K sranco gegen Nachnahme.
Preisliste sranco.
Josef Helgeti
Nonsperg i. B.
22487—7
Laavliüsisvli!!
56 kr., Kaiserfleisch od. Carrt
70 kr., Speckwurst 40—45 kr.,
Präger Cal. 68 kr.. Lkrakaner
Sal- 75 kr., Dürre Wurst od.
Brannschwciger 64 kr., 26 Stck.
Knackwürste oder Krenwürftcl
1 fl. lief. geg. Nachn. v. 5 Ko.
an Ioh. L'üxa, Kgl. Wein
berge 5(X). 23941 -5
Jedes Los muss gewinnen!
Wer sein Glück versuchen will. dem empfeble nächti­
gende besonders günstige Losgrnppe. Jedes Lcs ist
ein sicherer Treffers Die schließlichen kleinste» Treffer
betragen mehr als der Kaufpreis!
jährlich II Ziehungen!
Haupttreffer:
53
Z1
100.000
Frcs.
53
75.000
61
30.000
Lir
6t
15.000
47
30.000
k"
82
20.000
36
9
12.000
»
u- (. w.
1 italienisches Krenz-Los
1 serl). Staatslos t. J. 1883
1 Gntes Herz-Los
1 Dsmlian-Los
Tiefe vorzüglich« Gruppe von 4 Lo'en erlasse gegen
20 Monatsraten» 4 Kronen.
Erlag der ersten Rat« sichert schon völliges
Spielrecht zur nahen Ziehung am 2. November!
Wer beim Ankaufe der Losgruppe sofort 3 Raten
erlegt, erhält 24050- 2
gralis I Promesse
eines Bodencreditlos«Gewinnüscheines. Ziehung
16. November. ÜSSs~ Haupttreffer 90.000 K.
Ziehungslisten gratls.u.sranco.Einseudoug der
1 Rtten ist bei mir portofrei pr. Postjparcaffa.
l B»kg«M o, Horaah,
Ferdinandstrasee Nr. 6 vis-a-vis der Sparcassa.
>■ I, <»■» I ^,-J -JIJ
.•i
Concurs.
Bei-der politischen Gemeinde Ulbersdorf im Bezirk
Komotau gelaugt der Posten eines
Gemeindeschristführers,
welcher gleichzeitig die Dienste eines Sicherheitswachmannes
mit zu versehen hat, zur Wiederbesetzung.
Mit dieser Stelle ist ein Gehalt jährlicher 730 K, Woh»
nnngsbeitraz 80 K, MvnMrspauschal 70 K, Getränkesteuerremn»
ueratwo von 40 L und ew Nebeneinkommeu von circa 100 K
verbunden.
Geeignete Bewerber deutscher Abstammung, haben ihre
eigenhändig geschriebenen, mit Heimatschein, Sitten- und anderen
Zeugniffen belegten Gesuche bis 10. November d. 2« bettn
gefertigte» Gemeiudeamte einzubringen.
Ausgediente Unterofficierr oder gediente Gendarmen oder
Wachmänner werden bevorzugt.
Der Antritt kann, wenn tbunlick. sofort erfolgen.
Gemeindeamt Ulbersdorf,
am 25. Oktober 1900.
24111—2 Der Gemeindevorsteher: Josef KarbuS.
Schweizer Uhren-Indusirie«
Nur
Alle» Fachmänner», Ofsicieren, Post», Bahn. vnd
Polizeideamten, sowie Aedem. ber eine $:itt U!ir
braucht, zur Nachrickt. daß wir den ALein ''erkauf
der neuersvndekletr Original §>enfer t-c).rv-
Gold-Plaqu^»Nem.'Ubren „Lnstem über­
nommen baden. Tirie llhicu hnr-n litt
ontimafincrijdw*^ pr»
trauest regulirt und er;lel-al! dergeslellt und cuüerdem n?>!
einer 'T'laue iLtarat. holder l.r ::
und denken daher da? -Iu?'e^eu ve
Golde derart, daß sie selbst von fto..*:-.
von einer echt goldenen Uhr. die
kostet, niiM zu liineriche.den t::; t
llhr bet L6cU, tucliüe nie baS (?o)d v..
sehe» verlirU io.üuo Nachdcstelltrngen und circa 3<AX) Belodung-ichreldtn i'-inerl- '.5
6 Monnten erhalte». Preis eivcr Herren- oder Dmnell.Uhr nnr^ K rnto-
itt
rrft
. u
zollfrei. Zu jeder llhr ein Lederfutteral grattS. Hocheiegautt moder« Goi'o
Metren für Herren und Damen (auch Halsketten)& 6.— und S.~ K.
Öebf
nicht conventrcnde llhr wüch anstandslos zurüLgeuomme», daher kci» Niüroi
Versandt gegen Nachna-mc od« vorherige Geldeioferchmtg.— VesteÜnugeu sind
z» richte» an daS
Ulirvn-VsrssnlttliLus „Chrono«“, Basel (Sohweiu).
Bliest nach der Schweiz kosten 23 h. Postkdrt« 10 h. 2*SI
23604
Verantwortlicher Redakteur A. H. Urze'^ak.— Druck der Statthalterei-Buchdruckerrt in Praz.

