
[ 2023-06-29 10:36:43.510 - 19001201 - Seite 1 ]
Nr. 275. AsEstzs. 1. Dezember LSVV.
Inserate «erde« i« Komptoir Ikr. tz. 887—111.
(AarmeMergasse) I. Stock, im AeUungrverschleiß
Hraöe» Zlr. 88 «»d i» alle« Inserate«- Aureavr
aage»o«me«.
Die fgeutiqe Nummer des „Präger
Abendblatt- beiiedt aus zwei Boqen.
Ferliegle Huessen.
Der slavische WohUhätigkellsverei« in
Petersburg erläßt eine Kundgebuug,
wouach er außer Stande sei, den slavische«
Stipendisten i» den russische» Schule« weiterhin
die Stipendien aukzuzable». Polnische Blätter—
so wird uns aus Krakau berichtet—
schließen daraus, daß die finanzielle Lage
dieses Vereines eine ungünstige sei» müsse.
Diese Thatsache wäre eine bedauerliche, wenn
eS wirklich Wohlthätigkeitszwecke wären, die
der i« Rede stehende Verein seinem Name»
nach verfolgt. Allein der Name ist hier Schill
und Rauch. Hinter dem Aushängeschild rein
sittlicher u»d der Idee der Humanität geweihter
Ziele hatte fich der genauute Verein andere
Aufgaben gestellt, die aber, wie sich» nun zeigt,
pril den politischen Interessen Rußlands, das
zu unserer Monarchie in den freundschaftlichste»
Beziehungen steht, nicht übereinstimme». Die
der gegenwärtigen Staatspolitik Rußlands
innewohnende Loyalität unserer klaren und
nach jeder Richtung hin vertrauenerweckenden
Politik gegenüber macht ebenso die Hetzpresse
auf dem Balkan, von der wir in den letzten
Tagen wiederholt Notiz zu nehmen hatten,
völlig wirkungslos, wie sie auch innerhalb des
Carenreiches die materiellen Mittel für solche
Vereinigungen versiegen macht, die, wie der
lavische Wohlthäligkei'svercin, die edle« und
riedlichen und wahrhaft wohlthätigen Gesin»
«ungen des Herrschers nicht fördern.
Die russische StaatSregicrung wird sicher­
lich nicht ohne Noth die heilsamen Wege ver­
lassen, die ihr der Car vorgezeichnet hat. Ganz
Europa zollt ihm hiefür Dank und Aner­
kennung. Der Car sieht für die nachwachienden
Geschlechter seines unermeßlichen Reiches eine
Bethätigung auf weiteren außerhalb unseres
Erdkheils gelegenen Gebieten. Er hat andere
Maßstäbe für die En'wicklunz der russischen
Euisiuß-Sphäre und fax deren räumliche Ber-
bättnisse und ist nicht gewillt, sich von ver­
schiedene» Strömungen eines so genannten
„WvhlchätigkeitSvereins" beirren zu lassen. Es
kann nur im Interesse der friedlichen Ler-
hällnisse in Europa gewünscht werden, daß der
Car baldigst genese und werkthäiig in die
Politik seines Reiches wieder eingreife. Dieser
allgemein empfundene und überall zum Aus­
druck gebrachte Wunsch dürfte sich bald er­
füllen. Will sich doch an den hohen Pazicntcn
ju Livadia das bekannte Wort des philo-
zophischen Arztes FeuchterÄcben bewähren:
„Ein sittlich erhabener Charakter scheint die
Disposizion zu typhösen Krankheiten zu ver­
mindern."
RedakzioußtureanN. E.459-III. (Rrbovtdgassc) II. Stock.
Für dir Redaktion bestimmte Manuskripte und Druck­
sachen können auch i» Zeitungs-Derschleiße Grabe»
Nr. 83 abgegeben werde».
Präsident Krüger.
R. Lands», 29. Nov. (Or.-Ber.)
Die Nachricht von dem gegen Lord
Roberts geplanten Attentate hat in
den englische« Kreisen allseitige Entrüstung
hervorgerufen, in Folge welcher der Mißmuth
über den Empfang, den die Franzosen
Krüger bereitet haben, schärfer zum
Ausdruck kommt.
Die „Time S" halten den Franzosen
direkt die Verantwortung vor'S Auge, die sie
auf sich nehmen, wenn sie durch die Huldi­
gungen für Krüger, die noch unter den
Waffen stehenden Buren ermuthigen, deren
Absichien durch Mvrdanschläge, wie den
auf Roberts versuchten, gekennzeichnet sind.
— Der „Standard" halt es für
ausgeschlossen, baß Deleasse in seiner
Unterredung mit Krüger diesen irgendwie er­
ntn higt habe. Die Taktik der Buren, sagt da»
Blatt, scheine gegenwärtig die zu sein, dir
A«rufu»g der Haager Friedens­
konferenz herbeizuführen und die Regie­
rungen zu bewege», daß sie G r o ß-
britannie» ein Schiedsgericht vor­
schlagen. Ein solcher sei aber ausge­
schlossen. Es könne ein Schiedsgericht nur
zwischen Staaten, die in Beziehungen zu
einander stehen, geben, was bezüglich des Ver­
hältnisses Großbritanniens zu Transvaal nicht
der Fall ist. Es könne kein Schiedsgericht
gebe» und es werde sich auch keine Macht
herbeilassen, eine» Vorschlag zu machen, von
dem sie weiß, daß er von dem emen Theil
abgelehnt werden müsse. Das Blatt zwe.selt
nicht daran, daß Krüger von Delcasse hierüber
nicht im Unklaren gelassen worden.
».Brüssel, 1. Dez. sTel.) Daß Krüger
Belgien ohne Auiciitbaltsnabme pasiireo wird. ist
am Winke zurück;» übren, d e er von hier erhaiteu
bot Mau ist in den hiesigen Kreisen überhaupt der
Meinung, welcher auch die „Jndependance Beige"
Ausdruck gibt, baß bie polit: chen Verhältnisse im
Allgemeinen für die Absichten, die Krüger mit fetter
Reise oerolgt, überaus ungünstig lägen nnd
daß derselbe, nachdem die franzv ischen Kundgebungen
vorüber sind, große Enttäuschungen zwar
nicht seitens d-r Volker, wohl aber seitens der Regie­
rung«:! ersahrcn werde.
Militärhcrrschaft in Bulgarien?
F. Sofia, 29. Noo. (O'.-B)
Die Ministerkrise ist von Erscheinungen b.'gleöet,
die nur geeignet sind, die Annahme zu bestätigen,
daß es fich nicht bloß darum, ob der Kr'egSminist-r
Paprikow oder der Minister des Innern R a d o>
sla woiv, aus dem Kabinett sche.deu werde, sondern
darum handle, daß beide Minister fallen ge­
lassen werden dürften. Wenigstens sollte
man weinen, «4 müsse dies die Folge d-r Art sein.
wie sich die beide« Herren i» ihren
■^Tänumnaiionsftdf Iti Ugticher ycCxtfeakana »»nittlch
1 Jlifnt, »»riete. 1 £r«nrn. Einzel«« Stimmet« koste«
in «Ant SerlchleiMlten zwei Heller.
Knter-Ie tot«* »er  m Betrag« via 13.00!) b i- 70.030 Frank-
erhalten h S t teu.
Der Kriegs minister seiaerseil- läßt wieder
in seinem Organ«, dem „Telegraf", den Minister de-
Jnnern, Radoslawow, beschuldigen, daß beider
Vergebung der Hafen bauten in 8 atm d i«
Anhänger Radoslawow- von deu lluter-
«ehmern eine bedeutende Summe ver­
tan gt hätten.
Gleichviel nun, ob diese Erzählungea der Wahr­
heit ertiprechea oder nicht, wird sich wohl Jedermann
ans die Froge. ob zwei Kab netsu:itgli der, die sich
gegen einander solcher Waffen bedienen, im Kabioete
oeibleiben köaoeu, selbst dir Antwort gebe« müffen.
Die Opplsizionsblätttt verwkrthen b!gre>krcherweise
diese Vorkommnisse. ,Now. Wek", das Organ Gre-
kow's, ei klärt, daß unter solche» Verhäliuiffrn der
Ministerpräsident Jwantschow solch« Personen all­
dem Kabine!« entferoeu und durch Zan'owisten «riehen
möge. Vielfach ist die Meinung verbreitet, da? End-
ergebniß werde sein, daß sich der Fürst zur E t a b l i»
rung eioerArt M »ltä rhe rrsch a s t v-raulaßt
eben werde.
Der Burenkrieg.
Lord Roberts bat mit Ende November den
Oberbefehl über die Op:razion?armee in Süd-Afrika
eadgiltig niedergelegt und Lord K> t ch e n e t wird nun
als dritter Lberbes-.dl'daher dieier Armee (der
erste war General Luller) die Leitung des Kampfes
gegen die Bsrenparleigäi'ger üderoebmen. Lord Ro-
oerlZ reist über Torban nach Kapstadt, wo er ein
7. d. M. erwartet wird. Von dort begiU er sich dann
nach England.
Ueber deu Erfolg, den General Dewett davon­
getragen hat, wird gemeldet. Di- etwa 400 Mann
starke Garnison von Dewelsdorp w t 2 Ge-
tchüeen hat sich am 23. November den Baren ergeben,
nachdem sie 15 Todte und 42 Ver onndcle gehabt
balle. Die Buren waren 2500 Mann storl. Die
1400 Mann starke eagluche Kolonne, welche Tewets-
dcrp zu Hilfe kommen sollte, ist nicht zur Zeit dort
eingetroffen. General Knox rückte, nachdem er jene
Truppe» mit jener Kolonne verein gt hatte, am
26. November in Dewetsdorp ein. Die Stadt war
geräumt; uur 75 Verwundete uod kranke waren
daselbst zurückgeblieben.


[ 2023-06-29 10:36:43.510 - 19001201 - Seite 2 ]
EinevorläufigeVersau m'ungdes vereinigten
Komitss tn Flüchtlinge a» S Trans­
vaal bat am letzten D-enstag im Reg>er»nosgebS»de
in Kapstadt stattgefunden. Meiner fühlte in derselben
aus. baß lein letzter Besuch i» Transvaal ihn zu d-r
Avsicht bek'brt habe, daß es für die Ausländer noch
vi eilt möglich sei, in ge-iüaeiider Anzahl. die
BöK iqen Eingeborenen mitgerechnet, nach T'ansvaal
zurückzukebren, nm die Geichäsle dort ansnelm.n zu
können. Er sei der Ansicht, daß eine gänzlich« Wieder­
aufnahme der Geschäfte vor der vollständigen Wieder-
brrstellung der Ordnung erfolgen könne. Er bitte aber
dringend, die Leute möchten nicht zurückkehren, bevor
man in der Lage sei, ihnen zu helfen.— 3:jO Sol­
daten wurden in daS Lager nach Worcester ent­
sendet, wo am 6. d. M- ein Afrikander-Kongreß
zusammentritt.
London, 1. Dez. (T e l.) Das Amtsblatt ver'
öffeutlicht die E r n c n n u u g des Lord K i t ch e n e 1
zum Oberbefehls!)« der in Siidafrtka au
Stelle Lord Roberts. Lord Kitchener wu-dr gleich­
zeitig zum General l reuten aut mit dem Titel
eines LokalgrueralS befördert.
Cbtna.
DerTod de» Trafen N"rck.— Attentat auf
die Zraiser1n.SUittwe.— Abänderungsvor­
schläge zur gemeinsame» Note.— Naivitäten.
Tie von mehren Blättern gebracht Meldung
über den T od der Oberiren Grafen Aorck von
Wartenburg wird jetzt amtlich bestätigt.
Gras Aorck ist am 27. v. M. an den folgen einer
Rauchvergiftung iu Hwai lai gestorben. Infolge dieses
Todesfalles hat Graf Walderfee die beabsichtig!.'
Reife zum Besuche der Miaggräber einst­
weilen aufgegeben.
Ueber «in angebliches Attentat auf die St a i-
serin-Wittwe vou Ehina wird aus London
unterm 29. v. M. gemeldet: Etwas ver välel
wird jetzt ei» kaiserliches Dekret dalirt vom 4. Oktober
bekannt, weites besagt, daß der Versuch gemacht
worden sei, die Kaiserin-Wittwe aus der Flucht nach
-^ingan-su zu ermorden. Die Beka uilmachuug lautet
ach der Uebersetzuug der „Rort: Coina Daily News":
»AIs der kaiserliche Zug aus seinem Weg» nach unierer
N'ven Haupt ladt Smgan heute durch das Dorf
Honyian im D strikt Kiashiu der Provinz Schansi
kam, stürzte sich plötzlich «iu Wahnsinniger. Ramens
Kuo Tcng-Nuan, der sich fit: einen Boxerführer an*»
«eg den hellte, auf den kaiserlichen Kollege, sprach
sonderbare Worte und nahm eine sonderbare Haltung
an, durch die er unseren Weitermarsch behinderte. Der
besagte Kuo-Tcng-Naan wurde deßhalb auf d:r
Stelle ohne Gerichtsversahren summarisch hingerichtet
Cd'en, der Prätekt deS betagten Distriktes Kin.bin ist
schuldig, die Boxer ermulhigt und angefeuert zu haben
nnd w>rd deshalb hier seines ttmtes enthoben und
sür immer aus dem öffentlichen Dienste gestoßen."
Der Uedersetzer bemeikt tu-«», daß die Ausdrücke
.sonderba-e Haltung", auch bedeuten „Rache rusend
und Waffen tragend". Ferner ist die lummarische
Enthauptung des sogenannten Attentäters bezeichnend,
da das ch vesilche Gesetz verlangt, daß eine Person,
die sich d-s Verbrechens schuldig macht, .einen kaiser­
lichen Zug auf seinem Wege aufzuhalten oder zu
stören", dem Minist-r, der Vorsitzender des Straf»
kollegiurrs ist, übergeben weiden soll. Die Strafe ist
stets nur Verbannung für drei Jahre auf eiue Ent-
jernnng von SOoo Li von feinem Wohnorie unb 100
Stock streich». Es scheint allo, daß der Mann in .Noth
wehr" gelobtet wurde: jedoch fehlen außer diesem
Dekret bis jetzt alle Nachrichten über den Vorfall.
Der russische Gesandte v. Gi erS hat augeblich
seine Zustimmung zu dem Eotwurse der au
Lbina zustellenden Forderungen zurückgezogen
und weigert sich die Präliminarien zu unterzeichnen,
wenn die Bestimmungen wegen der Bestrafung
der Schul d ig eu mit dem To de und wegen der
Entschädigung nicht abgeändert werden.
Die englische Presse äußert sich hierüber in
sehr erregter Weise, luden Berliner diplo­
matische» Kreisen zeigt man sich jedoch
keineswegs erstaunt. Man betont dort, daß
eine Unterzeichnung der.unwiderruflichen Entscheidung"
seitens der Pekinger Gesandte» uoch nicht staltgesaudea
und daß jede Macht noch das Recht habe, Abände-
rnngen zu beantragen. Soll jedoch Japan gleichfalls
«ine Abänderung der gemeinsamen Note dahin
verlangt haben, daß eingesüüt werde, Ehina habe
dem ermordete» Kanzler der japanischen
Gesaudtschaf ein Denkmal zu errichte».
Zu dea Frieden-verhandlungen verhalten
ßch, wie eiue Depesche an- PeterSdurg meidet,
einzeln« Blätter recht unsriedlich. Ja einer Polemik
mit Berliner Blättern macht .Birjj. Wjedom." den
»aivea Borschlag, daß die eurzelaen Kabinett dir
Fri-den-rerbaudlungen mit China darch direkte
Füblungsnahme mit den bei ihnen
a k k r e d i t i» t«» chinesischen Gesandten
sichern sollten. Dadurch würde deujenigcu Kobinetea.
deren Programm mit den in Cbiar not» fortdauernden
militärischen Opera,ion n in Widerspruch (?)
'lebt, die Freih« t des Handelns wiedergegeben.
Eine recht vrakrlha'te Meldung wird aus PariS
versendet. Sie lautet: «Der sranzösische Gelaodte
Lichou wurde ermächtigt, sür den Fall, als alle
Gesandten einig sind, die von drn letzteren
angenommene, Vorschläge zu unterzeichnen und den
chinesischen Bevollmächtigten »u überreichen. ES ist
jedoch wahrjcheiul ch, daß die Vorschläge vorher einige
Aenderung«, erlabrrn werden".
Prasicr nnd Provinzialnachrichten.
Ernennung im Polizeivlensie. Se. Exz
der Herr Statt Halter ha« den Polizei-Kon,epts»
Praktikanten Joses S m a r" a zum Polizri-Konzipisteo
>m Stande der k. k. Pol'zeidirekzioa in Prag er­
nannt.
St. f. Verwaltung»• Gerichtshof.
Oeffrutliche mündliche Verhandlungen beim k. k. Ber»
woltnuaSzerichtshose finden in diesem Monate a. A.
statt: Am 3. d. M. die Firma Leovotd Wols'S
Söhae in Eüenstadt w der d!e böbmt'd)? Jinanz-
LandeS-Tirckzion wegen einer Ren'enstruer; Adolf
»nd Jgnaz Wolf in Eiienftadt wider dir Personal»
einkomm.'nsteuer» Berufungskominiffon für Böhmen
wegen einer Perlonaleiakom oeasteuer;— 5.! Dr.
Foief Schrimof in Klattaa wider die Erwerbsteuer-
Landeskommr fiou für Böhmen wegen der ackgem.
Erwerbsteuer; die Firma .BürgerlrcheS Brauhaus in
Pilsen" wider deS Handelsministerium wegen Re-
gistriiong von Wortmarken; Johann Spocek und
Genossen iu Komhajek wider den höhm. Laubes»
auSschnß wegen Gemeindegns-antzungen;— 7.: Hein­
rich und Anna Klement in Funkeasteiu wider den
böhmische« LandeSauSschuß wegen «iaer Bnusübraug;
llz-uzcl Jäger in Prag wider denselben wegen
Verlängerung eines HolslügelgedSadeS; die Arbeter-
lln all ersichecongSanstalt iu Prag wider daS Mini­
sterium de» Innern wegen ÜnsalloerficherungSpsticht
von Schotterlieleranten.
Da» Dragee Stadtverordneten Solle-
gium hält Montag, den 3.. d. M., um 4 llhc Nach­
mittags eine Sitzung ab.
Da» städtische Museum wurde im
Monat November von 675 Perloae» besucht. Dem
Museum schenkten: Herr S. L. Noväk, Präsident des
Musealkomilt, eine Sammlung von künstln-
zeichnung der RequliruaqS- resp. Bauliaien sür diese
Grundstücke vorgelegt. Nach diesem Projekte werdea
ant diesem Gruadkomplex« mehre neue Gossen «oistehea.
Der diese Regulirung enihalt'ade Plan liegt von
heute an durch vier Wochen im Siadtbauamle, städt.
Markthalle. III. Stock, öffentlich zur Einsicht ant.
»*» Die WeihnachtsauSstellung im kaust-
gewerblichen 'Museum (Salaclergaffe) wird schon in
den nächsten Togen eröffn«». Die Ausstellung wird
auch am Abend bei elektrischer Beleuchtung geöffnet
fein.
3» Gunsten deS VenflonSfondeS de»
Chor- und Oechefterpersonale» der deutschen
LandeSbühne siadet morgen um 12 Uhr Mittags im
Rudolfinum eine Akademie statt. Diesmal saut die
Akademie in daS 25. Gründuagsjahr dreier baatani«
lärea Jostitazion, die eine Schöptaag der in Tbeater-
und Pabliknmkreisea unverg-ßlichen Direktors Wir­
sing ist, der sich mit dieser Gründung ein bleib,ndeS
Andenken in Tdeaterkreiseu gesichert hat. Derzeit steht
der Orchestervorstand Herr Josef Altschul an der
Spitze des VereineS, der unter ihm weiter bläht und
beiseit Fände stetige Steigerung ersuhren. Die alljähr­
lich stattfindenden Aufführungen versammeln stet» ein
zahlreiches Publikum, da- auf diese Art sein Schärflein
zur Altersversorgung der verdiealeu Chor- and Lr-
cheftermitgiieder deS deutschen Theaters benrägt.
Deutscher naturwiffenschaftl -mediii-
uischer Verein für Böhmen .LotoS". M o at ag.
um 7 Uhr Abends hält Herr Pros. Dr. G. Bolaj
einen Vorlrag über .den Schutz der Telephonanloge»
gegen die Gefahren der «leltri'chen Starkströme".
Dieser Vertrag siadet ausnahmsweise nicht im Sä.ilen-
Saal» des deutschen HauseS, sonder» im physika­
lischen Hvrfaale der deutschen techn. Hochschul«
stalt.
Thraker Darists. Den Stern des beut«
gänzlich neusn Programms sollte d e spanische Tanz-
und Geiaags-Diva ConGela Tortajada sein. Sie bat
jedoch in Folge stürmischen S,e. sie reiste von Kopeu«
haaen nach Prag. den Bahnanschluß versäumt und
trifft erst heute Nachts hier cui. Jbr erstes aftteierf
ericlgt daher erst morgen. Vom neueu Ensemble
seien angeführt die Fratelli Riccrbono. die ein«
komische Dreffur, darunter ein zu Bette sich
schlaiealegendes Pferd vorsühren. WerterS das fra»r
zvsisch« Gesan.spsquartett Les Troubadours Ta.ilvu-
sains, Seüoriia Tomayi^ mit ihre» drrffirten Hiinoeu
und Katzen, BuruS und Evens als Amerreau Come»
dians, das Gesangsterzelt .Donauperlen", die drei
Schwesttrn Kezziah in ihrer P-osukzio, an freie
stchenden Leitern, der Blitznicu'ch Woodson, die Hand»
und Kops-Eq„i!ibristen Maningos, die Trapez-
Turnerin Julia Ka-tu, die englisch« Sängerin
Mrnnie Tempest und als Schlußuummer dq
Kosmograph m,t neuen Bildern, darunter die Auf­
fahrt mit der Drahtieilbabu aus deu Laurenziberg K.
- Morgen Sonntag finden zwei Vorstellungen statt.
•% Eine neue Schnellzug»- Veroiadunq
wird zw scheu Prag und Krakan bergeiirlll werden.
W>« in der gestrigen Sitzung des Präger Stadiratbe»
mttgetbeilt wurde, wird vom 1. Mii 1901 probe­
weise von Böhmisch Trübau am 6 Ildr 40 Miiutten
Fri'h ein Schnellzug '-ach Prai adgelaffen, wo er mit
9 Uhr 45 M>n. Borm eintrifft. Hiedurch wird dis
bisherige Zugsvrrbinduna »wrtche,, «frag und Krakan
UM 2V, Stunden abgekürzt werde».
Kein Todtschlag. Der Fuhrwerker Jo-
haua HäuS.'er, der Rtillwoch Früh in seiner Woh­
nung in Ko'chik mit einer Wund« am Kopie todt
onsg-suadea wurde, ist, wie durch die gerichtliche Ob-
dukuoo sichergestellt wurde, nicht in Folge jener Ver­
letzung. sonoirn an Erstickung gestorben. In Folg«
besten wurde Mar a Häusler, welche verdächtig ep
sch e«. ihren Man» erschla;«a zu hab:«, wieder an­
der Hart entlasten.
Ztmmrrfener. Heule mu 5V« Nhr Frü^
verspürte die HauSwcisteri« >n Ra, 449—l. Egvdi-
gaffe einen Brandgeruch und w:ckte den Ho» besitze!
und Goldschläzer Jolef Wolrah Da flh in seiaeik
>M I. Stocke befindlichen Wohnung Rauch oniesam-
mtlt balle, avisirle er die Feuerwedr des Alt'tästter
Ralbhaujes. Diese war M't dem Herrn Direktor
Vejdit-k so'ort zac Stelle und sano, deß ein iiy
Plafond des ersten Stockes eingelaffener Balken vom
Kamin au» in Brand aerttben war. Nach B-seiti-
guug des OfenS und An'reißen d«S Fußboden» wurde
das Feuer gelö'chl. Herr Wotrab ist bei der.Donou^
versichert.
Verdächtige Individuen. Heute um 12'/«
llhr Nachts bemerkte eine SicherheitSpatrouille auf
der Hlollviiiuerstraße in Lieben der der Fabrik der
Firma Boleskh und Lukei im Lvterneoschetn zwei
verdächtige Männer stedea, welche beim H rannoben
der Patrouille die Flucht ergriffen. Einer derselbeii
lief über die Felder und verschwand ta der Fiusterniß,
der zweit« lies längs de» rückwärtigen TbcilcS bet
böhmisch mäürijchca Maschineosadrik und schleudertz
einen Stein gegen den Wachmann, ohne ihn indeß zu
treffen. Der Wachmann zog den Revolver und seuerts
dem Mann zwei Schüsse nach, de« es jedoch gelang
rm Nachtdunkel zu entkommen.
ZugSentgikisung. In Folge Entgleisung
eineS Lastzuges in der Staiion E r d w«> -3 ist geit'rN
der um 9 Udr 29 Min. Abends in Prag sälligtz
Schnellzug der Franz Jo!epd-Babn erst mit einer
Verspätung von 3 Stunden hier angekommea.
EinbruchSdiebstahl in einer Senft. An»
Leueschao wird uas unterm Heutige» gemeldet;
Bisher unbekauote Thäter erbrachen im L>chloffe
Lischaa (Bez. Beneschau), Eigenibuni der Familie
Danik von der Este, daS dort defiadliche Gruft-
gewölbe der Familiengruft. S>e sprengten
— eS waren off nbar mehre Personen— zuerst die
massive, «rjeabeschlagene Eichentdüre. welche den Grast-
elnzang absperrt, denn eine eitern« Gitterthür- und
drangen in das Innere. Die Tbäter sägten sodann
deu obersten der dort befindlichen Särge aae und
raubte» auS dem Jnnera desselben ein aot der Loch«
befindliches goldenes Kreuz nnd einen Ro enkranz.
Andere Kostbarkeileu waren nach dem ^Vcrieichuiffe
dort nicht vorhanden gewesen. Ob eS sich um -">ca
EinbruchSdiebstahl allein oder am «inen nach .'obren
verübten Racheakt durch Leichenschändaaz handelt,
wird die eiag-leitete llalerlnchuaa ergeben. Vorerst
wurde die AnSsorschaug der ruchlosen Thäter eu»^
geleitet.
S. Rrumau. 30. Rov. Meuchelmord.— Irr­
sinnig geworden. In Eerniy bei Golden krön
hat ein 18jähriger Knecht leinen m>lbed>eusteleu Knecht
Hawlicek, al» dieser bei der Nacht tu den Stasi


[ 2023-06-29 10:36:43.510 - 19001201 - Seite 3 ]
ßlag, wevtdnnz- Lbrrfallra onb mit ist Hengabel
tzetödlet. Der Mörder wurde aa da- fcteflge k k
Bezirk-zericht «iageliefert.— Der Schmied aus
der aaterdalb Schwuchohof seiege»e, Schmiede ia
JohanneSberg siel, als er aoS dem Termat'lchen Gast­
baas: ging, im ttatu liefen ©raunen, wobei er eine
sebr schwere Verletzung am Kopfe, sowie ein« Gehirn­
erschütterung erlitt, ia Folgt deren er irrstaatg warde
und >» noe Irrenanstalt überiühit werden mußte.
2. Dr;.: Salh.: Bibiava, 1. Adventsonntag;
Prot.: Aurelra.— Jud.: I«. Kis.— S.-A.
7 U. 40 M.— S.-ll 8 1L 59 1.- M.-A.: 2 ll.
2 M. Nm.— 40stündiges Gebet am Strahow
(Schluß).— Geschichtskalender: 450. PeuuS
Cbiv'olomr. Bischof von Navenna i.— 1547. Fer-
bimnb Cork«; f.
3. Dez.: Kalb. Frau; T. Prot.: Kaffian.
— Jud.: II. Kis.— S.-A. 7 0. 4l M.-
E-'U. 3 U. SS M.— M--A- S v. 40 M. Nm.-
— 'JJfettnt in größter nördl. bel. Bre:l«; Mond in
Erdnähe.— 40ftiinbigcl Gebet bet St. Egvdi
(Beginn).— Ges-dichtSkalender: 1750. Der
Dichter Johann Martin Miller, Mitbegründer deS
Göltinz« Drchterbuudes, Berfaßer deS «Siegwart"
geb. sf 1814'.— 17^0. Die Oesterreicher besetzen
Brüssel wieder.— 180.'. @er:ral Moreau siegt bei
Hohenlinden.
DeremSnackricht«». Der Klub derStaatS-
heomteu in Prag veranstaltet am 6. d. M. im
Konvikifaale eine Nikoloseier. Ansang 8 Ubr Abends.
Gästeeiusüdrnvg gestttlet.— Der Ball des
Kaiser Maximittau- Militär• ©etera*
neokvrps in Prag findet wie im Borjadre im
Wintergarten des, kestlchen Studentenheims"
Samstag den 12. Jäner statt.
Litrrarische Feslgeschenkr. Die Buchhand-
lunzs-Firw» W. Teller Prag, kleioseite. Mo»
derne Äuigiariat, Beriaudabtheiinng, kündigt im
Juserateniheile unseres heutigen Blattes eine bedeu­
ten»: Auswahl literarüch-r Festgeschenke, wi« schönste
Bilderbücher und Jugendschrilten mit fern kolorirten
Bildern, Prachtwerke, Ltatlrker, Romane, Mnsikalien
in sitönsteu Ausgaben, sowie Unterhaliungslettüre an.
Interessenten ist dieses Angebot von derart im Preise
herabaesehien Werken, welch« durchweaS tadellos, wie
neu sind, besonderer Beachtung empfohlen
Vermischte Nachrichten.
" Spende. Ee. Majestät der Kai ser hat, wie
h« „Linz« Z-ilnnz" meldet der freiwilligen Feuer­
wehr in Landshaag eine Unterstützung von 150K
gejp endet.
• LegazionseatH Dr. p. Rosthorn. Der ge­
nannt» Berlreter Oesterreich-Ungarn-, welcher mit
setner »verschrockenen Frau die Sturmtage iu Pek ng
durchgemacht bat, ist am 21. Oktober von T'enifin
nach Schanghai abgereist, nm dort »st seiner Ge­
mahlin zusawwevzntreffell und «st derselben dir
Heimreise au,»treten. Die Anknnft der Geretteten in
Wien wird lchon in den nächsten Tagen «wartet.
* SchwnrgerichtSverhandlnng. Bor dem
Schwurgenchie iu Bozen wird noch im Laufe d«S
Monates Dezember die Hauptveihandlung über die
v°w früheren HrranSgeder der »Bozner Zeitung",
Dr. Friedrich Sneti und dem damaligen Redakteur
Einaaael Ulrich gegen den Fürstbischof Baloffi von
Tri-nt wagen Ehrenbetridiguag eehodeu« Prwatfiage
staltfioden.
" Gine scheeckUche Latasteophe. In Sau
FrauziSko stürzte am 29. November das Dach em«r
Glai sabrik, auf welchem aus Anlast eines Fußball-
wiUkampses zahlretche Zuschauer Platz genommen
hauen, ei«. Liwa hundert Personen fielen aus die
nnmitielbar darunter befindlichen Oefen nnd in mst
stüiuzem Glas gefüllte Gefäße. Vierzehn Per-
f o u e» blieben sofort todt; viele erlitten schreckliche
Brandwnoden.
Telegramm e.
A, Budapest. 1. Dez. Se. Majestät der
Katserhat am 29. November Vormittags
i» der Hofburg z« Ofen allgemeine Andienzeu
ertheilt. Nach dem Hofdiner zu 28 Ge-
decken begab sich der Kaiser wieder nach
Gödöllö. Se. Majestät dürste am 4. d. M.
nach Wien abrufe».
3. Wien, 1. Dez. Se. Majestät der
Kaiser hat .-(stattet, daß der außerordent­
liche und bevollmächtigte Botschafter Heinrich
Freiherr v. TaNee'deuottomanische« Nischan
i Isüchrr-Orden ia Brillanten, baun der Le-
gazioassekretär Dr. Alexander Mus alt u von
© o m t r |« den russischen St. Anna-Orden
dritter Klaffe und das Offizierskreuz des kgl.
Ordens „Stern von Rumänien", endlich der
Legazionsstkrttär Dr. Julius Szilaßy von
Szilas and Pilis das Kommaudeurkreuz
des spanischen Ordens „Jsabella der Katho­
lischen" annehme» und tragen dürfen;— Se.
Majestät hat weiter den Landlagsabgeordneten
Anton Freiherr« KochanowSki von
S t a w e z a a zum Stellvertreter des Landes­
hauptmanne- in der Leitung des Landtages
des Herzogthnms Bukowina ernannt.
5. Wien, 1. Dez. Se. Majestät der
Kaiser hat angeordnet die Uebernahme des
Obersten Franz Edlen von P o l a k, Kom­
mandanten des Landesgendarmerie-Kommandos
Nr. 4 in Briinn, auf sein Ansuchen ia den
Ruhestand und anbefohlen, daß demselben bei
diesem Anlasse erneuert der Ausdruck der A. b-
Zufriedenheit bekannt gegeben werde; weiter
angeordnet die Uebersetzunz des Obersten
Heinrich Rawel von Haidsee, Komman­
danten des Landesgendarmerir-Kommandos
dir. 10 in Troppau in gleicher Eigenschaft
zum Landesgendarmerie-Kommando Nr. 4 in
Brunn; ferner eraauat: den Major Theodor
P i r i n g e r Edlen von W i l l e n f e l s,
Stellvertreter des Kommandanten des LandeS-
Gendarmerie-Kommandos dir. 2 in P r a g, zum
Kommandanten des LandeSgendarmerie-Lom-
mandoS Nr. 10 in Troppau und den Major Alois
Weinmann des LandeSgendarmerie-Kom-
mandos Nr. 2 ht Prag zum Stellvertreter
des Kommandanten dieses Landesgendarmerie-
Kommandos, schließlich betraut den Rittmeister
1. Klasse Jznaz it itsch, des Landesgendar-
merie-Kommandos Nr. 14 in Klagenfurt bei
einstweiliger Belastung in der gegenwärtigen
Cbarge mit den Funkzionen eines Stabs-
Offiziers beim Landesgendarmerie-Kommando
Nr. 2 in Prag; dann verliehen dem Wacht-
uieister Gustav K r a u ß e des Landesgeudar-
merie-Kommmaudos Nr. 2 iu Prag das
silberne Bcrdienstkrenz mit der Krone, dem
Gendarm, Titular-Pofienführer Adalbert R ö-
z y c k i deS Landesgendarmerie-Kommaudos
Nr. 5 m Lemberg in Anerkennung der mit
eigener Lebensgefahr bewirkten Rcttnng eines
Kmdes vom Tode deS VerbrenneuS das silberne
Verdienstkreuz.
8. Wie«, 1. Dez. Se. Majestät der
Kaiser hat die Räthe des Oberlaudcsge-
richteS in Lemberg Karl Ritter von K r y-
nicki und Adolf P odla sz ecki zu Hof-
Räthen beim Obersten Gerichts- als Kassa-
zionshof ernannt.
8. Wi«n. 1. De^ Se. Majestät der Kaiser
hat dem vom Landtage d»s Königveickes Galizieo
nnd Lodomerien mit dem Großherzogthnme
Lraka u beschlossenen Gesetzentwürfe, mit welchem
die Hauseiarnthllmer in der kgl. Haurtstadt Lem­
berg verpflichtet werden, ihre Häuser mit der städti-
fchen Wasserlei» ona zu verbinden und dieser
Gemeinde die Bewilligung ertheilt wtrd, eine
Miethzinssteuer und Gemetudeabgaben zur
Herstellung, Erhaltung und Erweiterung d« städli-
scheu Wafferkeituvg einzuheben, die A. h. L-aukzion
ertheilt.
w. Wie«, 1. Dez. Kriegsminister Freih.
v. Krieghammer ist anS Mährisch-Weiß-
kirchen hier eingetroffen.
Paris, 1. Dez. (Del) Das AuNsblalt ver-
öficnilicht ein Dekret, durch welches die auf der
Haag-r Konferenz gefaßten Beschlüsse
uud stpulirten Konvenzionen zwischeu Frankreich
und den brthrll g:en Mäch:en in Kraft treten.
3. Kopenhagen, 1. Dez. Die Bewohner von
Dänijch-Wefttndien protestireu gegenden
BerIanf der Inseln a« die Berrlutzteu Staaten,
Auf der Insel Skt. E r o i x hielt kürzlich der K»
louialrath eine Sitzung ab, iu welcher dem
König von Dänemark in einer Resoluziau d« Wunsch
mitgelheilt wurde, dir Insel möge nnterdä«
uischer Herrschaft verbleibe«, da die Mehrheit
der Bevölkerung gegen die lleberlajsuug an die Ber­
einigten Staaten sei. 'Am Abend wnrdeu in K r i-
stiansstad, der Hauptstadt von Slk. Croix, den
Mitgliedern deß Kolouialrathes, d« für die Reso-
luzion gestimmt halten, lebhafte Hnldignngen
dargebracht.
Fürst Jmeretinskij f.
Wien, 1. De^ Dir .Neue Freie Preffe*
meldet aus Lrakan: Der Geueralgouverneuer
von Warschau, Fürst JmeretinSkij, ist
plötzlich an ei«em Herzschlage gestorben.
Alexand«KoastautinowicFürst JmeretinSkij
stammt auS einer wedialisttte« grnstnische« Fürsten-
sawttie und wurde 1837 geboren. Er trat 1858 in
da? russische Heer ein, wurde 13S9 General, nah»
mit Anszeichnung unter Skabrlew a» dem letzten
ruff>sch-tütki>cheo Kri-ge theil. Im Jahre 1883 wurde
er Kommandeur in Wrrschan und später General-
gonverneur der Weichselprooinz. Er galt als Aertreter
einer polenfreoadlichen Richtung.
Rücktritt des Metropoliten Kliment'
k'. Sofia, 1. re». (Tel.) Der Melropoli'
von Tyrnowa nnd der Präsident des hl. Svnod,
Migr. K liment, bat fich au' Eelnudheilsrückstchten
oeraulaLt gesehen, von seiner Stellung zu rück, u-
tretrn. In bulgaruchen Kreisen ist di« Nachricht
von dem Rücktritte d>e eS Metropoliten mit B e-
doueru aufge winme» worden, wiewohl Metropolit
l'I mevt, der, wie man weiß. in früherer Zeit ein«
lebhafte politische Thätigkeit entwickelt
bat, fich nun schon seit Langem, eben mit Rück­
sicht auf seine zerrüttete Gelnndheit, von der P o-
litik gänzlich zurückgezogen und fich
daraus b-ichränkl hat, s-ineS gristlichen AmteS »u
wollen. Nun wird jich derselbe gänzlich ms Privat­
leben z-irückzieheo.
Malta
J. Rom. 1. Dez. (T e l.) Nach Berichten au-
Malta haben die ani die Lrrdränznng der tlalir-
uischen Sprache aus den Schulen gerichtet«n
Bestrebange« schon ein Nachspiel gehabt, indem
oon dort telegraphirt wird, daß der Gouvernenr die
Schließ nng der Schalen angeordnet habe, weil
der Stadtrath dir Mittel für die Erhaltung
derselben nicht bewilligt härte. Das Vor­
gehen d«S StadlratheS wird dahin ausgelegt, daß tS
sich nm eure Demonstrazio« gegen die Unttr-
drückuug der italientschen Sprach« gehandelt hab«,
welcher weitrrr solche Demonftrazionen folgen sollen,
China.
London, 1. Dez. .Moming Post" meldet aflä
Schanghai vom »). v. M.: D«Lizeköntg
vou W u t s ch a n g ist bereit, die Le den-mitte l-
znfnbr für den H of einzustellen, wenn drr
Vizekönig von Nanking diele auch einzn-
stelleu bereit «klärt. Du letztere ant mottete telegra-
phi'ch,« w«de die Wasfenliesernngen ein­
stellen» aber bie Lebeusmittelzusuhr, solange der
Kaiser derselben bedürfe, fortsetzen.
Erfolge der Buren.
a. Drünel, 1. Dez. Genual Dewett dringt m
zwei Kolonnen gegen Aliwal North und Be-
thnlie, nm Kapland zu ins arg irrn. Die
Kavbolläub« outerstützen iha offen. Dewett hat Ge­
neral B o t h a an fich gezogen. Gen«al D e 1 a t e p
steht westlich von KrügerSdorv. Steenkamp mit
den A.'tftändischen der Kapko.'onir ist iu nächster Nähe
Frankfurts, EraSmuS ward- »oletzt südlich von
Middelbnrg bemerk', Geuei-l Foachet m-cht dte
ganze Gegend zwischen Swiibfi-!d uud Bethulre un­
sicher und Herzog wie Georg Brand mauovriren
jüdwestl'ch von Blumsrnlein. Die Buren dringen
planmäßig gegen Süden. Die englischen Generale,
beten Truppen weit auseinander gezogen find, zweifeln
daran, daß sie rechtzeitig eintreffen können, tun Dr-
wet>'S Pläne zu stören.
D. -cn, 1. Dez. 10 Ulw 30 Minuten.
Ma-raoteii 117.72. 2'>FrankS-Stück- 19.17. Mairenti
97.95. Listet. Kran.nrellte —.—. Silberreote —.—
Otstrrreichisch« Goldrente —. Uogarilche Gol^rent«
—.— llllgarilchr Kronearent» 91J15. Kredit 675.—
llagarifche Krebitbai.k 678.50. Ang'obank 273.—
U«t«BbcBi 548.—. fiiiener Bankverein 439.—


[ 2023-06-29 10:36:43.510 - 19001201 - Seite 4 ]
Länderbauk 410.—. Slaatsbahn 666.—.
Lombarde» 113.50. Nortwestbabn —(—.—).
Elbetbalbabn 475.—. Waffevsabrik —.—. Tabak
Alpin« 459.50. Rima 496.— Pr.,ger Eisen-
industriegejellschait 1755. Türkenlose 108.50-
Buichtedroder A. —.—. Buschtchrader B.— .—
SBtöj« floblen 865.—. (—.—). Wieneibirger —.—.
Böbm- Montan —Rudolsshülte —. Hirten-
berger— .—. Straßenbahn A.—. Straßenbahn
B. Fest.
Letzte Nachrichten»
,*, Spende Se. Exz. der Hirr Statt­
halter hat der alten Genossenlchaftskosse der Ketten-
schm-ede in Liboh und Klein-Brewnow au» den ihm
zur Verfügung stehenden Mitteln 500 K gewidmet.
*** Hofrath von Neukirchen -j-. Der vorge-
siein in Witn-Döbling verschiedene jubilirte k. k. Hoi-
ra h Anton Kirchner von Neukirchen wurde am
28. März 1823 zu Hroebcwteimtz bei Cbrudim ge­
boren, trat nach absolvirten suri! isch-poliiilcben Stu­
dien an der diesigen k. k. Universität im Jahre 1845
alS Konzeptspraklikant bei dem ehemaligen Gubernium
zu Prag in ten k. k. Staatsdienst, wurde in I. 1849
zum KonzeptSadjunklen, 1850 »um Bezirlskommisiär
in Kolin, 1854 zum Konzipssten im Ministerium
des Innern, 1856 zum Stattbaltereisekretär in Prag
lind 1868 zum Bez rkshauplmrnn in Kolin ernannt,
im Jabre 1872 nach Budweis mit dem Titel Statt-
boltereirath versetzt und 1882 zuni Statthaltereiratbr
in Prag ernannt. Im Jahre 1887 wurde derselbe
urter Allerhöchster Derleiduna des Hosrathstitels in
den Ruhestand vers-tzt. Er hat längere Zeit als Re­
gierungskommissär bei der Präger Handelskammer
sungirt und in daS wirthschaitliche Leben unserer
Stadt und des Präger Kammerbezirkes wiederholt
verdienstlich eingegrifsen.
* König Milan läßt sich endgiltig in Wir»
nieder, m. Wien, 1. Dez. (Tel.) König Milan
hrt in Wien eine Jahreswobvung, Stadt Johannes-
gasse 16, gemiethet, nm sich endgiltig in Wien
niederzulassen. Dieselbe defiodet sich im ersten Stocke,
bat ocht Appartement», von denen fünf für den per­
sönlichen Gebrauch bestimmt sind. Tapezierer und De­
korateure sind mit der Einrichtung vollauf beschäftig«.
Aus Belgrad sind bereit» größere Möbeltransporte
hier eingetroffen.
* Grausiger Fund. m. Wien, 1. Dez. (Del,)
In einem hohlen Baume nächst dem sogenannten
Kroatendenkinake auf der Jesuitenwiese im Prater fand
man in W chsleinwand eingewickelt, die stark verweste
Leiche eines KindeS. Es scheint hier ein Kindesmord
vorzuliegen.
* Vergiftung durch Seethiere. Triest,
l. Dez. (Tel.) In Jsola (Bez. Capodistria) sind
37 Erkrankungen und fünf TodeSsälle
vorgekommen, welche aus V erg istn n g der in den
letzten Tagen müssenhast im Meere gefischten Stachel»
ich necken (im Volke Garruse genannt) zurückgeiübrt
werden. Es wurde eine Untersuchung eingeleitet. Man
nimmt an, daß di, zahlreichen Abfülle der in Jivlo
bestehenden Sardiaensabriken Ursache der
Vergillong seien.
'Verhaftet, m. Wien. 1. Dez. (Tel.)
Wegen großer in Urfahr bei Linz verübter Betrü­
gereien winde gestern in Wien der Sägewerksleiter
Wenzel Wisch o aus Slockan (Lez. Bilchoftein'h),
48 Jahre alt, verheirathet, und dessen Geliebte, die
Köchin Antonie Novh verhaftet.
* Versuchter Betrug an Sportbnreaux.
m. W r r n, 1. Dez. (T e l.) Da» letzte Manchester
Handicap suchte ein Betrüger auszunützen. Es
herrscht die Gepflogenheit, daß Welten in den Wett-
bureaux bis zom Einiressen der offiziellen Sregnoti-
rungen angerommen wurden. Ein Gauner, der sich
das Ergebniß telepboniich aus Berlin melden ließ,
lieb durch einen Dieostmaua 200 fl. auf Sieg
und Platz auf da» Pferd „Lexikon". daS gewonnen
hatte, letzen. Die beiden Bovkmaler lehnten die Wett-
cnbote ob uvd wurden so vor einem Schaden von
10 000 fl. bewahrt.
' Beide Arme verloren, m. W i e n, 1. Dez.
(Del.) I» der Stazivn Potienbruno bei St.
Pölten wurde vorgestern der Assist nt Iran, M o-
terna von der Maschine des PerionenzogeS über­
fahren. Plan bracht« den Verunglückten nach St.
Pölten >ns Spttal, wo ihm beide Arme und der
Unterschenkel awpnurt werden mußten. Der
Aermfte dürste am Ledea «rdalten weiden.
' Maßregelung eine« Journalisten. K.
Berlin, 1. Drz. (Del.) Die M'tglieder der Jour-
nolistenlribllne des Reichstages sind durch Maß­
regelung eines Berichterstatters in Aufregung
verseht, der den Zeitungen einen allerdings falschen
Bericht über den Empfang des ReichStogSprässdinm»
zugehe» ließ. Gras Tallestrem hat bea Jaurnakiftea
anS dem Hanse gewiesen.
' DrehfnS in pari»? ». Pari», 1. Drz.
(Del.) Einer Depesche anS Gens zufolge hat Drey!«»
d'e Villa Haulcrive i» Coligvy verlassen und ist in
Gesellschaft zweier Personen mit einem Schnellzug«
nach Paris gereift. Er wird sich hier angeblich
ziemlich fang aushalten und dann in die Schweiz
zurückkehren.
' Ein Vater bei der Taufe seine» Kindes
ermordet, x. Paris. I. Dez. hf wenn .knJo Flaschö A. MoU’s Schut/.markß tr t
nur ci/iHj a> nitt der lUoiplombe „A. Moll“ verschlossn n t
Moll’s Franzbranntwein und Salz ist ein namtntiioh
als schmerzstillende Einreibung beiGliederi-ei aenund
den andern Folgen von Erkaltungen baatbekanntei
Yolksmittet. Preis d. plomb. Originalflaaoha K 1.80.
Ilauptversnndt durch Apotheker k Moll, k. u. k. ITof-I.lose•
r»nt, Wien, Tuchlauben 9. In den Depots der Prorina vor-
S6PM lange man ansdrüokUoti k. Moll'« l’rüparat.
KrÄl. Ceskö zexiiskö divacllo v Praze.
Dnes, dne 1. pro*. 72./4,'
Alessaadro Stradella.
Opera o 3 dAjstvicb. Sloiil Bedrich Flotow.
Zaiätek o 7. hod. Koneo pred pül 10. hod.
Iheäfre Variete«
Hrute vollständig neues Programm. Gastspiel
der gefeierten spanischen Diva
TORTAJADA T 3
12 neue Attraktionen. Morgen 2 Vorstellungen
V,4 u. 8 Uhr. Näheres die Placaie. 2159^
Benöthigen Sie Seiden-
stoffc, dann wenden Sie sich biiect an die
Seidenstoff-Fabrik-Unlon
Adolf Grieäer& C", Zflricli i
Königl. Hoflieferanten.
Größtes Lager in llraut-Seidenstoffen, als auch■
das Neueste in weißen, schwarzen und farbigen
Seidenstoffen jedcr Art. An Private xorto- »nd
zollfreier Versand zu billigsten Engros-Preisen.
Muster umgehend fianco. Doppeltes Briefxorlo
nach der Sd'wciz.
825
I>. T. 25567-4
1
Boruehmst eK:nn»lF«»odou1r«.g rößteAuswahl:;
MicolausLohinann,|
k. u.!. Hos-Knnstbandlung, Kunst-Ausstellung n.!
Hck»ler-LtoUvr rc.^r»x,Ferdinandstr. Nr. II.^
Militäp-Bnstitut
{• u k. Hauptmann des Ruhestände» in Prag, I., Fra»,
zensquai Nr. 6 u. Vorbereitung zur Besahigungs-Prüg
'nng für da» Einjährig-Freiw.-Recht; Vorbcreitune
zur Anfnahmsprüfung in die Eadeltenschule n. für di,
Prüfung zum Benifs-Eadetlen obne vorhergeliend.
Absolvirung einer Eadeltenschule. Programme grati».
26691—1
Die bekannte Galanteritwaarensirma V. L.
Vz'lrl»», "PTAg, Ferdinandsstraße 33, neben Hotel
Platleis. hat ihre Gcschäflslocalitäten um ein größe­
res Hosmagazin für Waarenvorräthe und für Eppe-
dition der Post- und Bahnsendungen vergrößert, um
diese noch präcitcr und ichueller zu expedircn als bis jetzt.
'26740
(Eingesendet.)
Nach dem heutigen Inserat macht die Pragve
städt. Versicherungsanstalt darauf oufmerkiam,
daß es dringend nöthig ist, alle mit dem 1. Jänner
ablaufenden Versicherungen noch vor Beginn des
neue« VerwaltungsjahreS zu erneuern und all«
Aender ung en unver züglich anzumeldein *26800
~ Winterblousen
Leibchen, Unterröcke,
Escharpes etc.
erhalten Sie billigst in gröglcr Auswahl
im Waarenhause
•ST»
Prag, Wasaergasae, ,u §tajgrü J
26801
C3
ativiien betreffend Militärdienstpflicht, sofort geneui
im I. null iiltvatvu oouo. Lnrsau
mSF*
k. n. k. Hauplmann a. D.. krag, II., Eliiabcllritr.
10b0. Prospecte gratis. »6803


[ 2023-06-29 10:36:43.510 - 19001201 - Seite 5 ]
T-ealer.
». ». Deutscbe- LaudrStheater. ,Ros«»-
Mvi»tag", die sünsaktige LffizierstragVdie Otto
6tid> H a r« lebenS, die morgen znr ersten v»f-
föbradg komm«, bat bot soltatischen Ehrbegriff »am
SRitlHpnnft der Handlung. Der Brach deS Ehren­
wortes ist der tragische Konflikt. Die Begebeohetten
im ,R o se u m o n t a g" sind folgende: Ein junger
Lieutenant Radorff verliebt sich iu ein LSeger-
wüdcheu. Die beiderseitige Leideuschafl würde wob!
in nicht standesgemäßer Weise geendet haben, wenn
nicht Rudorff durch eine Ab'ommandirung aus einige
Zeit von seiner Garnison getrennt worden wäre. Ee
triübrt, daß dre Geliebte die kurze Gedvldprvbe nicht
überstanden und sich in die Arme eeneS Lbertienle-
han'S geworfen bade, defleu Ruf in Bezug auf Liebes-
abenieuer durchaus nicht lauter ist. Radorff gibt sein
Ebrenaorl seinem Vorgesetzten sich nicht wieder Mit
der Treulosen einzulassen. Er fällt in ein« schwere
Krankheit, die ihn ei» Jahr vom Negimente ferndält.
In der sorgsamen Pfleg« einer uralten Großmutter
erdolt er sich und verlobt sich m>t der Tochter eines
Kölner Kommerzienrothes, allerdings unter der Vor­
aussetzung der Untreue seiner Geliebten. Aber bald
romrnt eS an den Tag, daß diese Untreue ihm nur
vorgespiegelt worden war, von seinen Verwandten,
Welche im Interesse der Familie, im Interesse der
Korntre des jungen Offiziers, ihn von dem nicht
stondesmäßigen .Mädel losreiffen wollten". Rudorff
Erfährt von der Verlassenen die ganz« Intrigue, und
,n neuen.flammter Liebe sindeu sich d e jungen Herzen
und Sinne. Allein damit hat Radorffs«u» dem Ober­
sten gegebene- EbrenwoN gebrochen. Er könnte
Iim««, den» Niemand bat's gesehen. DoL ein
Offizier lügt nicht. Radorff findet keine» anderen
Ausweg alS mit seiner Grlieblrn in den Tod za
gehe». Am .Rosenwootog" liegen Zwei. die fallen
Hände »och verschlungen; das Leben strömt darauf
vorbei— die beiden babeu's nicht bezwungen". Diese
Beiden spielen Hr. Jodn und Frl. Ried.
A. B. Böhmisches LandeStheater. Björnstserne
B j ö ru I o n, dessen Drama .Ueber die Kraft"
(Nad caii pisa) gestern zum driueamale aufgesühr«
wurde, hielt sich dieser Tag« auf der Neise uachParis
i» Verliu auf, wohin ihm der große Erfolg seines
Werkes auf unserer Bühne telegraphisch geme'dei
wurde. Der Dichter antwortete gleichfalls telegraphisch
in der herzlichsten Weise. Ueberdies theilte der Direktor
des Berliner TbeaterS Dr. Paul Linda», bei dem
Björnlo» als Gast weilte, dem Drainaturgen H-rrn
JaroSlav Kwapil, der daS Drama ins Böhmische
übersetzt hat and als Regisseur dessen Au'fübraiiaeo
leitet, in einer Depesche mit, der berühmte Bersosser
sei von der Nachricht über den Präger Erfolg seiner
Dichtung sehr gerührt gewesen und würde gern einen
Abstecher nach Prag gemacht haben, wenn sein Ge­
sundheitszustand— Björason lag bekanntlich vor
Kurzem ernstlich krank darnieder— nicht die Beschleu­
nigung seiner Fahrt noch PariS ersoroecl balle, wohin
der nordische Dramatiker mit seiner Frau und seiner
SLwregertochter, Frau Oselio Björason, Gattin des
DinktorS des Nationaltheaters in Christian», Björn
Björnson, zu einem längeren Besuche seiner dort ver»
heiratheteu Tochter gereist ist.— Björason zu Ehren
wurde am 25. v. M. im Berliner Theater >u Anwe­
senheit des Dichters daS Drama .Ueber unsere Brass
aufgeführt. Als Björnson erschien, tönten ihm don­
nernder Beifall und begeistert« Zuruf« tnlgegta; nach
dem letzten Auszaz« mußt« sich der Dichter aus der
Bühne zeigen. In einer Unt-rrednuz lobte er dann
besonders die Jaszenirnna und hie äußer« Einrichtung.
Ganz außerordentlich gefiel ihm die Pastoreokoufrrenz.
In der Schlußszene. ia der der Pastor sein« todt»"
Gattin in den Armen hält, macht der dortige DarQ
stiller eine Pause von etwa zwei Minuten, bevor er
selbst sterbend zusammenbricht. Diese Pause erschien
dem Dichter kübu und doch voll Wahrheit. .Der Pa»
stör braucht Zeit, am Alles, waS geschehen ist, zu,
fassen!" sagte er. Björason glaub', daß der zweites
Tieil von .Ueber unjer« Kral" nicht m hr lang: von
der Zensur verboten bleiben werde. Gc sprach auch
von seinem noch anvolleudeien Werke .I-adorsrnns I"
(Arbeite» tmrl), in deut gezeigt werben soll, daß beim
gesunden Menschen die Arbeit über alles siegt und
liegen maß, selbst über die Liebe. Der Dichter bossl,
in Paris den letzten Federstrich an dem Manuskripte
thlln zu können.— Mit Freuden verzeichnen wir die
Milih-ilung, daß B e e t hou e nS .F i d e l i o" enb>
l'ch wieder, und zwar am 14. d. M.— zwei Tage
vor se uom Geburtslage— ausgeführt werden
soll.
Im Theater d«S deutschen Dilettanten-
DrreineS gelangt morgen daS vlerallige Lnstfpisl
.Die Kinder der Exzellenz" z»r Aufführung.
Die gemüthüche» Bereinsabeade finden nach jeder
Vorstellung statt.
Wetterbericht. 1, Dez. 11 llhe Vormittags.
Temperatur 4- 5'0° C. (— 3'5).— Nordwiub.—
Luftdruck 738'8 (—).— Bewölkt.— Fortdauer des
herrschenden Wetters wahrscheinlich.
&s*o§§er
EZ3
im ersten u. grössten Seiden- u. Modewaarenhaas
Folgende Stoffe bieten von
Arlesla, gutes Lodeufabricat, danerhaft. dvppelbreit I Meter lg kr.
Bersagllerl, einfärb. Diodestoff, reich. Cort.. dvppelbreit I Meter 22 kr.
Crevette, reizende Pepttacarostvff... dvppelbreit I Meter 33 kr.
Dono&ster, cleg. Modestcff, dunkrlfarb. 120 ein breit I Meter 38 kr.
Echiqui&re, Damentnch in allen Modefarb.. dvppelbreit l Meter 40 kr.
Prag, Graben 9—11.
für Private und Wie derverkänfer
Frizzl,
Girl,
Houdlnl,
Izeyl,
Khedlve,
X/aiglou,
Muzzafer,
Crepegeweb«, rief. Farbenfort. 120 eva breit I Meter 46 kr.
earirte Neuheit 120 cm brett I Meter 50 kr.
reine Wolle, in blau n. grün. dvppelbreit I Meter 58 kr.
Modestoff m. Arabeskenumfter 120 cm breit I Meter 60 kr.
Diagcnalkammgarn, fol. Qual. 120 ern breit I Meter 68 kr.
beliebtester Mcdestoff, chic!
für englische Wirtcrcosuune
! l Sensationell!!
t 20 ern breit
120 ein breit
l Meter 70 kr.
I Meter 75 kr.
Namoone^
Odde,
Perclval,
Qulrfax,
Rodrigo,
Sousa,
Tlentsln,
Ulfa,
Virglne,
Wolga,
Xenophon,
Yvette,
eine nie wiederkehrende
günstige Kaufgelegenheit:
originelle Modeneubeit .... 120 cm 6t. I Meter 85 kr.
glanzvoll. Ilnistcff, schöne Farben 120 ern br. l Meter 85 kr.
reinwollener Frwhjahrsstoff!.. 120 ern br. I Meier 90 kr.
geschmackvolle Ausinusterung. 120 ern br. I Meter 95 kr.
reinwollener gestreifter Modestoff 120 ein br. I Meter 6. 1'—
einfärb. gediegen. Wollkammgarn 120 ein br. l Meter II. 1'—
neuester Ebevioistoff, Reinwolle 120cm br, I Meters). 1*10
feioftlr reinwollener Prquclsicff 120 ern dr. l Meter fl. 110
reinwollener Frühjahres! off!.. 120 ein br. l Meter)). 1*15
reinwollener Wintercostünifloff! 120 cm br. I Meter fl-1*20
reizender Modcwollstoff I... 120 cm br. I Meter fl.1'30
engl. Friibjabrscostümfloff 1.. 120 cm br. 1 Meter fl. 1 35
echter Glanzkammgarn I... 120 ern br. l Meter fl. 1*40
X
Zeppelin,
Schwarze Wollstoffe Franz. Voile de laine
^ K rle c B jl s *Jo A 2« schöne relohe Musterauswahl 1 Meter
waM 1 30 35, 45, 60 78, 80, SS bis 82 kr.
80 kr., fl. 1*— bis 130.
»Hochfeine Modestoffe früher fl. 2.—
bin fl. 4.50, Jetzt 90 kr. bla fl. 2.—,
n-S 1 o sfe.
Xiibertl Foulard, glanzreich, neue Dessins I Meter 98 kr.
Crüpe de ehine, in aparter Dlittelfarbe I Meter fl. 1.10
Japon imprlmö, belle und dunkle V dufter,
In Qualität früher fl. 2.10—2.30 .... jetzt fl. 1.20—1-60
Brocate in prachtvollen Dessins,
Lyoner Qualität, früher fl. 3.50—10.50.. jetzt fl, 1.50—3.80
Blousensammte tit herrl. Ansführ.. I Meter 80 kr. bis fl. 1.60
-Stoffe. 119
Franz. Battiate, eteg. 9!eub. f. Abend- n. Straßenkl- l M. 25— 35 kr.
Sportflanelle, fesche llZinster, waschecht ... I Meter 25—35 kr.
Barchente in aparten und einfachen Mustern. I Meter 23—40 kr.
Ren— Tortyada— Neu
Scnsaiion. Seideueffcci. Herrliche Sommer- u. Abmdfarben
1 Dkcier 115 C'm. br. 30 kr.
um', 'i i'",m w_. ii»inj' '.«M. wnw ja 1 «. 1 >»»,> a
Wasch-Scids
80 vtm. breit 1 Meter 00 kr,
Grand Revue de Saison 1900
Seide
SioUlenne fa^onnd für Abendtoiletten I sensationell
Foolarda, herrliebe Binster/| Meter 55 kr.
Räy6- n. Caro-Selde,
für Kleider und Blousen, rein Seide ....... 1 Meter 80 kr.
Diverse gemusterte Seidenstoffe,
bell und dunkel, herrliche 'Ginster! Meter fl. 1.60,1.10,1.-90 kr.
Schwarze Seide, glatt und tefjinirt,
phänomenale Auswahl... Meter fl. 1.60,1L5.1.10,95 kr.
Wasch
Franz. Cretona, retjentc ÜTJufter, wairt'cdjt.. .1 Meter 25—35 kr.
Französische Satins, seidenzlänzend, waschecht I Meter 35 kr.
Englische ZephyTe, Rie'cnauswahl, waschecht I Meter 18—32
Streng reelle Grdreeffeotnlrung!
kr.
Master überallhin franco!
K
sv-


[ 2023-06-29 10:36:43.510 - 19001201 - Seite 6 ]
GertchtShall«.
ö. Bad»«iS» SO- Nov.
Giftmord.
DeS Giftmorde« angeklagt stand dieser Tage der
SS Jahre alte Wirthschaft-besitzer Alerander Fijek
an- Rankitz dar dein hiesige» Schwurgerichte. Der­
selbe balle am 2. September d. I. während der Ab­
wesenheit feiner zwei Sühne and seiner Fron. mi«
denen er in stete« Hader uvd Zanke lebte, Arsenik
nnter da- Mebl gemischt. 8U8 nun der eine Sob»
Johann noch Hanse kam und sich eine Meblspei!«
kochte, da fiel ibm aas, daß dieselbe einen seltsamen
Geschmack bade, und er gab deshalb auch seiner
Matter kosten. Die Mutter kostete ein Stück von der
Speise und oerspürte ebenfalls den sonderbaren Ge­
schmack. DeSbalb aß sie sogleich Suppe, damit der
Geschmack sich verliere; doch bald daraus ivürte sie
Kopfweh, wurde born Fieber froste geschüttelt and legt«
sich »n Bette. Johann, der sich «bensall- »der Kopf­
schmerze» beklagte, lief hinan- «ab begann »u brechen,
ebenso seine Mutter, welche ih» nachgelaufen war,
beide »vier groben Schmerzen. In nächsten Tage
jedoch war Johann gestord-n. Ueber Drängen der
Tochter fuhr nun Alexander Cijek «ach Steinkircheu
zum Arzt« Dr. Samuel Kodices. den er um »ine
Medizin für seine Gattin und seinen Sohn. weiche,
wie er sagte, an Durchfalk und Erbrechen litten, er­
suchte. Der Arzt wollte selbst zu den Kranken, doL
C'jek me ote ängstlich, die- sei »icht uöibig, «S koste
ihn zu viel. Darauf bereitete der Arzt die Medizin,
welche die Bäuerin am Leben erhielt. Am 4. Sep­
tember kam nun Cij-I wieder zn Hrn. Dr. Kodiick
und weldele. daß lnu Sohn gestorben sei; zugleich
bat er um den Tobtenzettel. Der Arzt wie- ihn aber
an den 3^1'trift^nrit Hrn. Tr. Löwenste-n in Welle-
schi». Diese» käme» die Angabe« drS (stiel sehr der,
dächtig vor »nd er machte bievoa der Gendarmerie
die Anzeige. Am S. September warb« Alexander Cijci
verhaftet und die gerichtliche Untersuchung ergab, dass
der Sohn Johann durch Arsenik vergiftet wurde. Der
Angeklagte, der beharrlich leugnete, wurde von den
Geschworenen einstimmig für schuldig erkannt nah
vom Gerichtshöfe wegen Verbrechen! des Mordes
zum Tode durch den Strang verartö-itt.
Gestorbene. Prag, 80. Nov. Franz Smo'a,
Offizial der k. k. Staat-bahnen in Laibach, 49 I.;
Karl Glogau, Chef der Firma Wilh. Glogan, 41 I.
— Bnd w e iS, 29. Nov. Johanna Knapp, Rcalr-
tätenbesitzerswittwe, 88 I.— Z« lisch. 87. Nov.
Therese Pokorny, k. k. Landesgerichtsratbswitiwe
89 I.— Abbazia, 30. Nov. August Eudlicher'
Direktor der Zink'arben-Fadrjk jn Pet rswa'S, 74 I'.
asE
Allen Bücherfreunden empfehlen wir unseren dieSsährigen
O Weihnächte■ Katalog©
der auf 198 Seiten eine Auswahl der ampssblonruertberton
Werke in deutscher, französischer u. englischer Sprache, ein
Berzeichniß von Bildern, Photographien, Tanagraiirungen u.
pho'.ographischen Apparaten enthält. Derselbe bildet einen
sehr anssührl. Führer durch die Weihnachts-Literatur und
wird gratis abgegeben. *26550—1
R. LECHHER (Wilh. Müller),
f. u. k. Hof- u. Univ.-Buchh.» Wien, Graben 31.
Bitteherauszwchneiden sowie Pretiosen in Gold u. Silber vers
ISknn.. geg. Monats. Raten v. 2sl. aufw. l-ndi^lg
Unal^en nlendl,Uhrmacherm.,Allen, I3/2.,Linzer-
an Jedermann str. 91. Preis!. überallhin gratiö u. franco.
26821—X Reelle Bedienung.
Dr. Rosa 8 Balsam Präger ÜSaossalbe
für den
Magen
aus der ApMe des B. FBAENER in Präif-
| ist ein seit mehr als 30 Jahren allgemein be­
kanntes ttausmitta! von einer appetitanregenden
und melde abführenden Wirkung. Der Verbau-
i »ng-vorgang wird bei regelmäßiger Anwendung
! desselben gekräftigt uufc im richtigen Gange
erhalten.
1 Grosse Flasche I fl., kl. 50 kr.
; Gegen Boraussendung von fl. 1'28 wird eine
grotze Flasche und von 76 Kreuzer eine kleine
\ Flasche franco aller Stationen der österr.-ungar.
\ Monarchie geschickt.
ist ein altes, zuerst in Prag angewendetes Haus­
mittel, welches die Wunde« in Reiulichkeil
erhält und schützt, die Entzündung und
Schmerzen lindert und küblend wirkt.
In Dosen k 85 kr. und 25 tu>
per Post 6 kr. mehr.
Gegen Voraussendung von fl. 1°58 werden
4/1 Dose», oder 1'63 6 8 Dosen, oder 2'2r
6^1 Dosen, ober 2'43 9/2 Tvlcn franco aller
Stationen der vsterr.-»ngar. Monarchie gc-
22284—S sendet.
axku.
* w» wsy-i‘.yiSJL ■«.■»»
aribtr.fr* »i. ii.» ivai^r'TJa.
P —’T7V
ai.» IHMI
B&oherkraoh!! Fufoize Uebernahme großer Büch-riager in
Leipzig versenden wir au Jedermann nachstehende complete Haus-
Bibllothek l estehend a»S 40 werthvollen Werken bester Schrift­
steller, für blos tl. 4.75 (stau srüher kl. 38.—):
2 F. W. Hackländer. Sorgenlose
Stunden. Gesammelte Erzähl.
Zllustr.
8 Bände Emile 2oln's neueste
weltder. Rom. u. Novellen.
1 Band Guy de Maupassant.
Meisternovellen.
's Bände Romangalerie f. Salon
a. Reise. Beste, bester Schrift­
steller. In eleg. Einbänden.
1 Alb. Falkenried .Sckiffbrnch".
Gesammelt« Meifiernov. Sehr
Interessant.
1 Blaurus Jökai. Erzähl. Aul
b. Ung,
1 Arthur Achleitner. Jagdbrevier.
Lust. Waidwerksgesch. Eleg.
1 Martin Bauer. Herzen-irre«.
Zllustr. Originalrom. 815 Sin.
stark. Mit über 150 fein. Abbild.
1 Carl Ed. Klopfer. Zwei Dich­
ter. Ei» Cchriftstesierroman.
1 C, v. Wald-Zedtwitz. Ein Fa­
milienroman.
i Viktor Hoeper. Gute-Schlecht«
Menschen. Orig.»Nov. Sehr
intercffant.
1 Gral 1.eo Totsto], compl. Rom.
1 Lacber-silasocli. RusistcheHof.
geschickten.
1 Band 3iovellkn aus dem High.
lifc modern. Millionenstädte v.
Zola, Gyp, Maupassant, tuen­
des u. Balzac,
1 Frhr. v. Sternberg. ,D. rothe
Schleife". Pelersb. Sittenbild-
1 rag, beim Rordwcslbahnhofe,
Pvr»i Nr. 41. LL 827-1
tzriilter Hkiratsülliraa.
Ein 33fähriger intelligeuter Wit­
wer von großer Statur (deutsch
u. katholisch) welcher ausier einem
Vermögen von circa 40.000 fl.
noch ein sicheres Einkommen von
2400 fl. pro Jahr hat. sucht
erne heitere. gukh«w»ig« Lebens­
gefährtin mtt einigen Tausend
Gulden Baarvermögen (mindest.
2«oo fl.) Witwe, auch mit einem
Kind«, nicht ausgcfchl. Erustgem.
Zuschr. sende m,n nnt. Chiffre
„Häusliches Glück 510" au die
«dm. d. Bl. 26823
»ach der Auslehr« wird aufge­
nommen und dauernd belchäfttgt
bei Michl GrMmeier m
König-berg a. d. E. 36819
auf Porzellan eingebrannt.
Phetokeramische
Kunstanstalt
I L
ihvu,
Görlit*. 23161-3
; Bewanderter Hotel» Kutscher,
' guter Pferdepikeger, findet dau­
ernden Posten bei sehr gutem
- Lohn im Hotel Löwen, Bilin.
- 26851
Heuhelt
Soeben ein neues Gesell-
schaftsjpiel erschienen, inter-
effaut und unterhaltend s.
Große »nd Kleine
auf dem Tische
erhältlich in allen besseren
Spiel- und Papicrwaareo-
haudlungru, wie auch in
der Spieifabrik
Stein& Freund,
ilikov, Cimborkg. 10
gegen Einsendung von
fl. 2.—
franeo jeder Poststakion.
2n8e!a
Kinderfräulein
ob. Kiodergärttreria ja drei
Kindern gesucht. Dieselbe muß
Schnlardeüeu beausüchtigeu kön­
nen und bereits in derartiger
Stelllmg gewesen sein. Eintritt
15. December eo 1. Jänner.
Off. unter Ch. .Gewillen^nft
1000* postlagernd Teplttz.
“6852
Ülavierspieler
(Blinder) wild bei guter es'er.
pflegung u. gutem Verdieust aui-
genomme». Offerten unt. R"
befördert Annoncru-Ezpeditiou
InlinS Mäiidl, Lomvtan.
26817—1


[ 2023-06-29 10:36:43.510 - 19001201 - Seite 7 ]
3•
I
ns
S
r?
—*€
-v€
-es
Allerneueste
Pliotofirapliie-Cassetlen
künstlerisch ansgeführt.
Uhotographie-Dahmen.
Große Auswahl. "V8
PARISER“
Frag, Höstgasse.
26605—1
77 1
.|n
£
F
rr
äfc
§*-
L^-
£
fiTrrrfrtt^ m^rTWiyf-rfmiw^^v
Geschäftshaus
in dentfcher Gegend ist kranheitShalber za verkaufe«.
Dasselbe teftebt auS rincm 2 Stock bofctn Frontge bände in frt»
quentester Straße einer industriellen Stadt nnt über 30.000 Ein-
toaßnetn.
Taslelbe bat Einfahrt, schöne gesund« Keller, Hofraum,
«in 2 Stock hohes Hofgebäude, Schupfen, ein Fabriksgebäude
sammf coucess. Dampfkraft. Seit 17 Jahren wird in dem Hanfe
eine Color.ialwaarenbaridlung, Wem- und Lrauntweinaiislchank
mit gutem Erfolg- betrieben, sowie eine gesunde Industrie, jn
welcher weder Fachkenntmsse. noch groß. Cap. nöthig, mit reich!. Ge<
winnste fvrcirt. Speciell für Engros-Hondlnng. oder Eljenhandinng,
da im gan en Stadtviertel keine best ht, bestens geeignet Nur
direkte n ckt anonyme Anfragen sind unter Chiffre „H. Z. 3078“
an Haaseusteiu ÄT Vogler, Prag, Platteis, zu richten.
-26814
rnm
Tischtcppiche
in allen Qual. nur hochmoderne
Dessins
Vett-Z)eckm
in allen Qual. nur hochmoderne
Dessins
Akanell-Decken
schön gemustert, wie auch
ganz weiss od. weissroth,
^. weissblau
Kameetßaar-Decken
Stepp- Decken
in Wollatlas, Zanella, Leiden­
atlas in verschied. Farben
Patent
Daunen-Deckm
emsiehkt
Xgnaz Gottwald,
Graben, Splnka.
26798
Geheimmitlel
Literarische Fest- Geschenke
In garantirt Innen and aussen tadellosen wie neuen Exemplaren ßy zuansser-
ordentlioh herabgesetzten“ u. enorm billigen Ansnabms-Prelsen sn haben In
Buchhandlung
u. Antiquariat
PRAG, Klelnseite, Brü okengasse. 26734
(Jüehtconvenlrendes wird umgetauscht) i}G§~ Postwendende Expedition.
bänden mit reich. Gotdpreffimg:
Fleisch! Geflügel!
Ia Kalbfleisch vorn Schleacl 5 Ko.
st. 2.20 I» Rindflen'ch, hinteres,
5 Ko. st. 2.30. 1» Gänse, Outen,
Hübner, gut gemästet, sauber ge-
rupft, 5 Ko. fl. 2.70 verwendet
per Post fraueo gegen Rächn,
zrrr vollsten Zufriedenheit A.
Sass, Zator, Galizien. 26820
Tür Werkstatt u. Familie. Eine
Sammlung d. bewährtesten chem.»
techu. Mlltheilnngcu aller Art.
726 Seiten. Anstatt K 10.08
ant K1.60, per Post K. 1.80
nur bei vorheriger Einsendung
der Betrages. Jos. Springer,
Antiquariat. Prag. 1., Jilskä
iiiliee Nr. 24. 26786
prachtvolle Bilderbücher
x. Ixgendschriften
»n sehr billige« Preise«.
Neues A-L-O-Bnch. Pracht'
bilderbnch mit 24 herrlichen
color- Bild. St. st. l.80 fl. 1.-
Neuer grob. Anschauungs­
unterricht. Welt in einigen
Hunderten prachtvoll colorirt.
Bildern au steifen Tafeln.
Prachtbd st. 2-
Großrr Bilder-AtkaS des
TbierreicheS. Mit 22ch fein co­
lor. Bild. Eleg.Embd.fl. 2.50
Prachtbilserbuch f. uns. Lieb­
ling. Wunderschöne sein color.
Bilder für da- zarte Kindes-
alter fl. —.80
Lustiges Bilderbnch m. Test
und großen beweglichen Bil­
dern. Eleg. geb. nnr st. 1.50.
Hemleb'S gr. Zeichenfchnle.
14 Hefte mit 210 ausgez. Zei­
chenvorlagen. (Blumen, Land;ch.,
Thiere, Köpfe, Figuren rc.)
Statt fl. 4.20.... fl. 2.-
DaS große lästige Kasperl-
th rarer. Grcßes lustiges
Theaterbilderbnch mit beweg­
lichen color. Bildern. fl 1.40
Knabenbach. Greße Prachl-
jugendichrift. M 114 Stählun­
gen, Jndianergeschichten, Spie­
len ,c. 200 Iheilw. fein color.
Bildern. Prachtband. Statt
fl. 4 fl. 230
Madchenbnch. Schatz der Un­
terhaltung. ÜJitt 12 grög. Er­
zählungen v. Ebner Escheneach,
Schani u.A-, 200 Abbild.Pracht-
bd. Statt fl. 4... fl. 2.3r,
101 Märchen a. Heim. u.
Fremde. Groß.Prachtmärchenbiill'
m. fein coler. Bildern.. fl. 1.50
Der Märchen- Wunder- l
garten. 82 herrliche Märchen
mit fein cvlcrirten Bildern.
Prachtausstatt. Großer Pracht-
band. Statt fl. 2.70...fl. 1.40
Onkel Tom's Hütte. Eine
Sclareugesckuchle. 'Mit fein co­
lor. Bild. Eleg. geb.. fl. 1.—
Robinson CeusoöS Aben­
teuer. Mit fein color. B ldern.
Eleg. Einb. St. 2.70 fl. 1.—
Iststl Nacht. Pracht-
vrA Märchenbuch mit
ffiu color. Bildern. Et. Einb.
Statt fl. 2.70.... fl. 1.—
Hescheuktverll«.
Alpenbuch von H. Noä Wan'
dergn. und Bilder d. d. Salz-
kammergut, Tirol, Borarlberg
rc 2 Bde. Mit 200 Abbild.
1290 Seilen. Prachtbd«. Stall
fl. iO fl.3.-
Buch der Hausfrau. Aus­
führlichst. Haus- und Wrrtb-
schaftsduch, Einrichtung der
Wohn- n. Wirthschaft-gebäude,
Hausbalt, gelammt« Kochkunst,
Toilette, Gesellschaft, Gesund-
heitspflege rc. 750 Sln. stark.
Lexicon 8.-Band. 300 Jllustr.
Prachtbd. St. fl. 3.60 fl. 2.—
Dumas. Der Graf v. Monte-
Chrrsto.Rcm.Prachibd. fl. 1.60
— Herr der Welt. Roman. 9
Leinwandbde fl. 2.40
— S Musketiere, Prachlband.
fL 1.20
— Forts. 20 I. später. Pracht-
band fl. 1.80
ClasslXer. Schöne neue Aus­
gaben in Prachtzanzletnwaad-
Lhanüsro's sämmtliche Weste
2 Baude. 90 kr. Losths's Weste
16 Bde. fi. 3—, ttsulfs
sämmtliche Werke 5 Bde. fl. 1.90.
Heiners sämmtlich« Werk« 12
Bände fl. 2.90. tlleisfssämmtl
Werke 2 Bde. 90 kr. K0rner*s
lämmtl. Werke 2 Bde. 85 kr.
l.enun's lämmtl. Werke 2 Bde.
90 kr. Lessiog'e Werke 6 Bde.
fl. 2.50 Schiller's sämmtli^e
Werke 12 Bde. fl.2.S0. 8ha>le-
rpeare's Werk«. 12 Bde. st. 3.—.
Stifter** Weste 7 Bde. fl. 2.—
Uhland's Werke 3 Bde. 90 kr.
Zfchokkr'» fämmtl. Novel­
len 13 Bde fl. 4.50
Flygare-Carlen u. Marie
S. Sckiwartz» best« und be­
liebteste Romane. 12 Bde. Ge-
bund. Statt fl. 10... fl. 3
Neues großes Fremdwörter­
buch mit ea. 90.000 Worter­
klärungen. (1899.) 945 doppel-
lpalt. Stn. Prcchllemwaudb.
Statt fl. 4.20 .... fl. 1.50
P. HehsstS Nvvelleufchatz. Ca
20 vorz., nnterhallende Nov.
v. Heyse, Echeffvl. Spielhagen,
Ganghofer, JbOO S. und 21.
5 Bde. ta fl. 1.80
IAA Jahrein Wort und
>v,ld. Das 19. Jahrh,
in der Kunst, in den Entdek-
knugen, in den Ersinduner*,
in. Spor', Spiel, Heerwesen
rc. Mit 808 Bildern. Großer
768 Seilen Praktband fl. 1.65
KniggeS Umgang mit Men­
schen. Prachlband nur. 80 kr.
Stifter*« Werke. 7 Bde.!. Prachi-
bdcn fl. 2,—
Tolstoj'S, Graf Leo, Romane.
20 Bde., Prachtbände, statt
fl. 9.30 fl. 5,50
Tue (E.) Der ewige Jnde. Ro­
man. Prachtb. ff.1,60. —Die
Geh- miiiffe v. Paris. Prachtb.
fl. 1.80.— Dir sieben Tod­
sünde u.7 Bde. Prachlb. fl. 1.60
Zschokke's Stunden der
Andacht. 8 Bde. Pracktbde.
Statt ft. 12.—.... fi. 4.50
Wusikakle»
Mbum für Liolinspieter.
100 DInsikttücke v. Beetboven,
Chopin, Haydn, Mendelssohn,
wiozark, Strauß, Nnbinstein
n. A. 2 Bde fl. 1.20
Album f. Zitherspieler 10
Hesie von d. beliebtesten Com
ponisten. St. fl. 6.—...fl. 1.80
Äollstäud. Clavier-Aus»
züge f. Clavier, 2hdg., ohne
Texr. Donizetti, Lucia. Lucre
zia. Regimentstochter ä 75 kr.;
Geisha, Operette, fl. 2.6 >;
Flotow, Martba, Stradella
ä fl. 1.50; Gounod, Faust
fl. 3 60; Hali-Vy, Tic Jüdin,
fl. 1.50; MaSeagni, Caval-
lcria fl.3; Meycrbeer, 2l'ri-
kaiierin, Robert ä fl. 1.50. Hu
genoiien, Prophet a fl. 2; Mo­
zart, Ton Juan, Zaubelflöte,
Figaro ä 75 kr.; Smetana,
Lerk. Braut fl. 4.80; Strauß,
Fledermaus, Zigennerbarvu ä
fl. 2.70; Verdi, Troubadour,
fl. 1.50; Wagner, Loh:ugrin,
Tststan ü fl. 4, Holländer st.
3.60, TannhSuser fl. 4.80.
Harmoninm» Album. 76
Glücke von Beethoven, Haydn,
Schubert X. 2 Bde.... fl. 1.—
Mustkal. HauSbibltothek,
enthält k^AÄ Ciavier-Piecen
über Sbändig
Opernmelodien, Salonstück« be­
liebt. neueste Tänze, Märsche
rc. 6 Bde., 400 S... st. 4.50
Melodieuschatz. 847 Opern-
arien, Tänze, Märsche, Piano,
2hdg fl. 1.50
CA Operette« für Piano,
v V 2bündig. Steau**, Supps,
MillSckar, Offenbach, Zelter
bearb. v. Görner fl. 1.50
Qf\ Onvertnre« f. P-ano
4bdg. v. Beethoven, Mo­
zart, Rvsi ni, W-ber, Nico!ai,
u. A. 20 Hefte... fl 1 80
Salonalbum. 32 der schönsten
Salonstücke für Piano 2händ.
von Chopin, Haydn, Schubert
und And. 2 Bände ...fl. 1.20
OC Saloneompofltionen
der besten Componisten
24 Hefte in den schvnnen
Nusaaben Statt fl. 12 fl. 2.50
lOl Tänze für Piano, zwei­
händig, v. Jvanovici, Strauß
u. A- 2 Bde. fl. 1.50. Die
gleiche Sammlung für Bicli«
fl. 1.—, die gleiche Srmm-
luug für Biolin mit Piano-
begleituna fl. 2 50; deögl. für
Zither 2 Bde fl. 2.—
Wagner-Album. 12 Phan­
tasien aus Lobengrin, -pann-
häuser, Polläuder rc., f. Piano
fl. 1-
Anhan gt
Alterthümer «. Denkwür«
digkeiten BöbmenS. 1. Bur­
gen, Schlösser, Liniuen, Kunst-
denkmalr rc. Mit 36 großen
StablNichen. Si. fl. 7 fl. 1 50.
AmerikanischeDctectiv.Ro­
mane n. Btiniaialat'd)td)ten.
6 8b.'. ©:ott ff.5.40...fl. 3.-
Anekdotenbüchrr. 6 Lände,
illuslr. W>?e, darunter d. große
Anekdotenbnch v. Aloensleben.
S'att fl. 4— fl. 1.61.
Bde. (nicht Hefte) aus-
gezeichn. neuer Romane
von Zola, Winterseid, Bremer,
Hack'änder, Stückmg, Carlen,
Schwartz. Collins, Bilamaria
n. A. Um zu räumen, statt
fl. 50. (Gelegenbeilokans) fl. 3.
Geschichte d. KriegeS vo«
1866. Heransg. v. O. Kinne-
gießer. Piit Kasten »c. 2 Bde.
732 S. Siatl fl. 6.. fl. 2.50
Humor. 3 große Humorist, pic.
Zeitschrift, m. ca. 1000 Humor.
Anekd. rc. m. Hochs. Bildern.
Statt fl. 6 fl. 1.50
Wiener Köchin. Ca. 1700
erprobte Kochrecevte 572 Sei­
ten. Statt fl. 2.—.. fl. 1.20
Nank'S böhmisch-dentschev und
deutsch» böhmisches Tauchen»
Wösterbuch. 2 Bände. Neueste
Aufl.. 879 Seit.... fl. 2.—
Die berühmten. Ritter-, Rän*
der- u. Geistergeschichtt«
von Dellaro a u. A. 10 Bde.
fnicht Hestei nur... fl. 2.80
Engl.-doutsches und dentsch-
engl. Wörterb. 2 Bde. Geb.
fl. 1.—; dcsgl. srantös.-beutsch.
n. deutlch-sranzöf. 2 Bde. Geb,
fl. 1.-.
Zola'S weliberübmte Romane.
Sieue große Ausg. übers. von
Dr. Rose. 10 starke Bände ca.
2700 Ein. St. fl. 12 fl. 3.—


[ 2023-06-29 10:36:43.510 - 19001201 - Seite 8 ]
K. k. Staats-LotterU-Lose
Haupttreffer K 200.000, 10.000
nebst 18 122 Treffern im Betrage
von K. 418.640.—. Größte Ge-
winnstchance. Kleiner
LoSvorrath da die Lose
bald vergriffen lein werden. Zie-
hung 13. December. Um noch
Lose zu erhalten, bestelle man
bald bei uns. Ein Originallvs
K 4.—. Bei zebn Losen ein Los
ratis. Ed. Kisch K Co., k. k.
taatslotterie-Verschleissstelle
Frag, Poric, k. k. Finanzgeb.
k225S7—11
8s.rlS-VerLL»k.
In der Bezirksstadt Luditr bei
Karlsbad ist ein einstöckiges, nen-
gebautes Haus sammt Garten
(Stadt Kusstein) zu verk., worin
ei» Laden für ein Geschäft sich
bcstndet u. wollen sich darauf re-
stectirende an den Besitzer Herrn
Anton 8clia»ee, Rr. 161 in 2u-
biB wenden. 26524— 1
Versende wie alljährlich meine
vorzüglichen Preiselbeeren in la
Raff.-Zucker eingesotten in b
Ko.-Demijobns» 6 Kronen krco.
jeder Poststation.
Lirnon Benisch,
Deschenltz, Böhmerwald.
26139-3
-LZtrilk-
Maschine« (auch gebrauchte)
billigst (auch aus Abzahlung) bei
R. Sembrich, Prag, Wenzels-
platz 23. Besonders f. Händler.
13941—4
Gute XJliron
billig mit bjähriger
schristl. Garantie Vers.
an Privat- HAHXB
KOBilAD, Uhren
^Fabrik»- Goldwaaren-
Exporthaus Brüx.
k(Bövmcn). Gute N>k-
lkel-Rem.-Uhr st. 3.75,
'eckte Silb..Rem.-Ubr
^ st. 5.8), eckte Silber-
kette st. 1.20, Rickel-Wecker-Uhr
fl. 1.95. Meine Firma ist m. d.
k. k. Adler ausgez., des. gvld. u.
fllb. Ausstellungs-Med. u. tau
sende Anerk.-Schr. Jll. Preis-
katal. gratis u. srco. 19753-40
JKrciä-
echt Maliner, 5 Ko- starke Wur­
zel fl. 1.90, 10 Ko. starke Wnr-
zel fl. 3.50, sogenannte Juiita-
tion, schmackhaft wie Maliuer,
100 Ko. fl. 24.—, Kren preußi­
scher, stark, fl. 20.— auck bairi-
scher schockweise u. pr. Gewicht.
2viebsl
sehr sckoue, trockene, 100 Ko
hone Sack fl. 4.50, Knoblauch,
ital.. 100 Ko. fl. 12.—. la un­
garischer fl. 14.—, Wurzelpeter­
silie 100 Ko. fl. 7.50, Gelbrüben
(rothe) 100 Ko. fl. 4.80, Zeller
schockweise u. per Gewicht, Kar­
fiol hiesiger u. ital. Häupielkraut,
täglich frisch, in jedem Quan­
tum billigst. Säinnitliche Kuchen-
gemüse, Liinoni, Orangen, Süd'
fruchte und hiesiges Obst billist
versendet gegen Nachnahme das
älteste En gros-Geschäft
Franz Wandas
Prag, Wenzelsplatz 15.
Telephon 2697. 26792
F. liAMQÄMA
26810 k. u.
k. Hof-Photograph,
» Wassergasse
hat aus Grund des fachlichen Fortschrittes,
welchen die Weltausstellung in Paris bot,
die Leistungsfähigkeit seiner Anstalt bedeu­
tend erweitert.
317
0^'
Daa Atelier für Aufnahmen
mit künstlichem Lichte
bis 6 Uhr Abends geöffnet. "M2
Abends:
Publicity lumliiensc:
'Die
Porzellaalss. Belkcs& Soest
m Turn bei Terlitz, Weisk^rch-
litzerstraße
verianst staaueafl tillii
einzeln und tu gröneien P^tcu
von ihrem Lager
10.000 fBiäerscltee
Base», Jardiniers, Kruge-
Leuchter, N pves rc.
schon von 10 kr. aufwärts
das Stück.
Wiederverküiif-r erhallen beben
Rabatt. 26633»\
als
Limoni
primiffima, reingelbe, 300 fl. 4 —,
prima, schöur, gelbe, 300 st. 3.50,
Jaffa, süße. Kiste ca. 160 Stck.
fl. 6.—. Mesima, Kiste ca. 200
Stck. fl. 4.50, dio. Kiste ca. 303
Stck. fl. 4.—. dto. Kiste ca. 360
Stck. fl. 8.50.
Preise von Rüffen, Haseluüffcn,
Maroni, allen Cüdsrflchtea,
Zwiebel, Knoblauch. Karsiol «.
anderen brieflich.
P. A. Hodek,
Prag, ObstmarkL
Lager: I>angegaaie33-34n.
26824
Mühlbach,
Der 30jähr. Krieg,
bistor. Roman, 6 Bände, 1415
Seiten nuaufgeschnilteue Exem­
plare. anstatt X 15.— nor K 2.—,
per Postpack.'t stattest K 2.60
gegen vorherige Einstndnng deS
Betrages bei Iof. Springer,
Antiquariat, Prag, 1., Ji.sb»
ulice Nr. 24. 26765
Eine größere Partie
mageren
Ilse
in Laiben von 6—10 Kilo. per
Kilo zu 40 Heller, versendet >n
Postcollis oder ver Bahn gegen
Nacknahme Molkerei-Gcnos-
senschaftin Kascha«, Ungarn.
26760— 1
Ein junger Eommis
gut empsoblen,^ Deutsch, der
böhui. Sprache in Wort inäch-
tig, wird ausgenommen bei Jos.
G. Krisch, Tux. ^Lein- unb
Liqueurgeschält, k. k. Tabak- und
Bricsniarken Berschlcis.
26732—1
selbstrp elende Musikwerke
Phonographen
nur erstclassiges Fabrikat
zum Preise von 25 K aufwärts
liefern gegen
Monatsraten von 3 fl an
Freund& Co. in Breslau.
Jllnstrirte Kataloge gratis u. frei.. 24366-13
Heiratsantrag.
Kausm-, geb. Mann, 30 I. alt,
kalb,, sucht die Bekanntick. einer
jung. Dame, welche im Naben
gut bewandert ist. Gefällige An­
träge unter ,Ber!raucn" poete
restante Tranlenau nur gegen
Jnseratenschetn. 26783
Zwei Korbmachergesellen
-werden in dauernde Arbeit auf­
genommen F. Hering, Korb­
macher, Brüx.
*6822
' Geübte Schneiderin
sucht Arbeit in's Haus und aus's
Land. Gest. Slnträae erb. 11 n: r
Cbiffre „R. R. 103" a»=
tnngsverschleiß,Prag,0-
den 83. ‘26"-
Ich suche einen^
'' ,11
fiir dauernde Beschäsugung unb
hohe» Lohn. Anton Böealer,
Drechsler in D»k. Siadtgraden
Nr. 107. 26237
Berantwortlicher Redakteur: A. H. H^rzedak.— Druck der StatthaUerei-Buchdruckeret in Prag.


[ 2023-06-29 10:36:43.510 - 19001201 - Seite 9 ]
2. Bogen zrr ZKZ des Präger Mberrdblerttes.
frische
Sciiweinstrappen
sammt Därmen, fciuic jäinmtüd;c
Sorten von Selckiwanren Iie-
fert zu billigsten Preisen gev.cn
Nackmabrne Karl Martert,
Srnickrw-Prag. 25688—3
Pelz-
Colliers
Pelzmüffe und alle Kürscl,-
nerwaaren en preis L sn ds-
tail beim
I.Maritvereiu fl.Kfirsctiner
in Prag, Äarle-gas'c Nr. 1b im
1. Stock, iiicin Luden.)
26! 95—2
131© Si t r i s c h e |\<;
I V
©'Game
> Am
csjßlnllrnm«!tf cTTerSlTt
liefert ÖitTigstunrcrÄcrstiitie die fjabril
2 Glttsel 
’gCöTftnm&trÄttt i.S. Gstalcge frei.
Das schönste
YeMiMW
ist ein pkvtograpbischer
Apparat, schon zuin Preise
von 2 Kronen an. Jedermann
kann obnc Borkenntnisse sofort
damit photographiren. Bian ver­
lange illustrirte Preisliste grati-5
und franco. Paul Hilbrich,
Scldenberg, O. L. 26229-2
Leitung, ohne Accumulator
in allen Formen.
Hundert andere amerikanische Specialitäten.
AI TA BUDAPEST, Nädor-ulcza II.
Compl. CataFsr ee?en 49 Heller Marke. 80820-2
UnerreiisSat
in iurrr Tckiöikheil und Vütc sind meine eLten schweizer i
E-LLonnet^Remontvrr, d:?vv?It gedeckt mir drei Brillant--'
Cchw 2 r;-Lra^..manteUi mit boefeinem BräcrswnSwerk J
(dreijährige reelle Garantie/ nü: parenr. innerer ^/iger-
ricL':ar.g,c'vc^''ckiimmei'nde<- ^vndont-Ainer- I
blau, dei'-Qe^u. Singer. Bügel und Krune!
sind echr ^Zötddonblr. Di^^A'bren haben
3o 2 r« Gmi mir fl. 6.—. Brillant-
ScymarA.Zrabl Damesnhren offen in
sehr feiner Lurssührmig fl. 7. Zu den Ub.nl
vasiende Öerven« od. Lamen«Gosddonb!e-
kSNev m. Änhänger fl. l.üv. Derfandt gegen
Nackm. Nil-tcc'Ttvenirend.wirb mngttauiL:
oder das Geld retourutn, daber fern Risiko.
JÖSEF SFIERIHO,
WHJ, X. Poatgaaae 2.
8«8a UJsßrtrter tPreUeoutant flirr lUjrea, ketten, Ringe rc. gratt« ». feanev.
iSiE
21474—9
Jeder kann
sofort photographiren.
51 ut sl. 2.— kosten
///,($'meine neuen photogra-
obiscbcn Apparate
„Moment" mit lcder-
artigen Uederzug, oder
Hartbolz fein polirt.
Diele äppprate haben ein scharf
auszeichnendes Objectiv, u. ge­
ben haarscharfe Bilder in der
Gröste 6X9 Ct»i., sind für Hoch-
und Querauiiiahmen, für Por­
traits-, Lanvjchaften- u. Grup-
venaufiiabmen zu benutzen und
die billigsten der Gegenwart.
Jedermann kann sosoit damit
rhotograpbieren, da jeden! Ap-
rarat Trcckeuplalten, Enimicklcr,
[ Firirsalz, Toufirirbad, tlchtcm-
pfindlickes Papier, Dunkclzirn-
lucrlamre. Evpicrktammern und
lcidil tätliche Gebrauchsansei-
tuiig gratis beigelegt wird. Preis■
listen gralis ». franco. Probe-
bild mit Apparat „Moment"
aufgenomnien gegen 10 b Marke-
Derselbe Apparat für Bildgröße
9Xl2 lotet um fl. 1.50 mehr
Ant. Jul. Rein!,
Karlsbad.
23C01-5
neu und antiquarisch bei H.
Weiner, Prag, Obstgafse 4.
26697—1
MeMjMertMiier
SS“ Prag, Poric Nr. 25.'BQ
Einzige Schul« mit wirkt, indivi­
duellem Einzelunterricht. Aner­
kannt vorzügliche Erfolge. Von
keiner Nacha hm. erreicht.
XXVI. Schuljahr,
begründet auf 18jähr. Praxis
im Lesckäkle und als deeiüe-
ter ZacKveretänlliger.
Eintritt täglich, soweit Platz vor­
handen, sonst vorherige Ein­
schreibung nöthig.
Kostenfreie Stellenvermittlung,
26691—1
Äbessinier-
Brunnen
kann Jeder selbst auf­
stellen.— Ziehen ohne
gegrabenen Brunnen
klares Quellwasscr
aus der Erde. Boll»
i ständig couiplet unter
Garantie schon von
19 All. an. ZUu-
strirte Preisliste
m. Anerkennungsschreiben gratis.
A. Schepm&nn,
Pumpenfabrik, Berlin N„
Chauheestr. 84.
19742—15
DaS beste
Haarfärbemittel
mit garantirtcr Wirkung ist das
von Serbe. Berlin. 1 Flasche
fl. 1.50. Depot für Oesterreich
.Adler-Apotheke", Komo»
tau. 126259—2
Kanulie Mennigschmidt.
Roman von L. Varing^Ssuld.
(101. Fortsetzung.)
„Wer war das?"
„Ei, gewisser Beaple Aeo— dem Namen
pach offenbar ein Engländer. Weißt Du irgend
etwas von dem Manne? Wer ist er? Was
hatte Deine Mutter mit ihm zu thun?"
»Ich höre seinen Name» jetzt zum ersten
Male."
„Die Akffen wurde» sofort nach dem Tode
von Onkel J-remias verkauft und der Erlös
an Beaple Ieo gezahlt. Ich habe mich deswegen
beim Bankier erkundigt und wenigstens so viel
erfahren. Wer Beaple Yro ist, will Deine
Mutier mir nicht sagen, ebenso wenig wie den
Grund, weshalb sie diese große Geldsumme
au ihn zahlte. Ich würde mich wegen ihrer
Berschloffenheit weiter nicht beschweren, wenn
sie mich nicht vorher aufgefordert hätte, Einblick
i« ihre Geldangelegenheiten zu nehmen."
„Nein, Filipp. ich hatte Dich darum ge-
beten, Du möchlest so freundlich sein, für sie
dasselbe zu thun, was Onkel Jerenuas stets
zu thu» pflegte."
„Ich habe ja gar «ichts dagegen, daß sie
mit ihrem Gelde thut, waS sie will; aber wenn
sie sich über den Verlust beklagt und eine
Nachforschung wegen dieses Verlustes verlangt
und dabei doch fortwährend diesen Nach.
forschnngen alle möglichen Hindernisse in den
Weg legt— so muß ich sagen, daß solch ein
Verhalte» durchaus unrecht ist. Es ist beinahe
ebenso, als ob ein Klient eine» Rechtsanwalt
besucht und dann sich weigert, irgendwelche
Auskunft über seine Klagesache zu geben."
'„Ich bin allein deswegen zu tadeln,"
sagte Salome sanft. „Mama hat ihr kleines
Vermögen— die Ersparnisse, die sie im Lause
der Jahre machte— und den geringen Nachlaß
meines Vaters— oh, ich halte mich nicht
darin einmischen sollen! Sie hatte mich nicht
darum gebeten und es war sehr unbescheiden
von mir, daß ich mich überbaupt darum
kümmerte; aber ich that es in der besten Absicht.
Sie hatte mir erzählt, daß sie unter einem
Verlust litte, der sie zu Einschränkungen
nöthigte, und ich vermuthete, ihre Geldange-
legenheiten wären in Unordnung gekommen,
weil sie nicht mehr durch einen geschäftskundigen
Mann verwaltet würde». Ich hätte sie um
ihre Erlaubniß bitten müssen, ehe ich zu Dir
darüber sprach."
„Als ich ihr das Anerbieten machte, hätte
sie es ablehne» können und ich würde mich
dadurch nicht beleidigt gefühlt haben. Ich be­
schwere mich nur darüber, daß sie so mit einem
Athem heiß und kalt bläst."
„Sie dachte vermuthlich, eS wäre sehr
freundlich von Dir, daß Du ihr die Mühe der
Verwaltung abnehmen wolltest und kaun Dich
vielleicht dabei mißverstanden haben. Sie
wünschte vermuthlich, daß Du es ihr für die
Zukunft verwalten, aber nicht wegen der Der«
ganzenhcit Fragen stelle» solltest."
„Dann hätte sie das klar und deutlich
sagen sollen. Sie beklagte sich wegen eines
Verlustes und wurde dann verschlossen und
machte allerlei Ausflüchte, als ich wegen näherer
»Mittheilung über diesen angeblichen Verlust in
sie drang."
„Ich denke, wir können die Sache auf sich
beruhe» lassen," meinte Salome.
„Gewiß— nur vergiß nicht, daß ich mit
dem Verhalten Deiner Mutter in dieser Sache
sehr unzufrieden bin."
„St!" rief Salome. „Ich höre meinen
Kleinen weinen." Dabei erhob sie sich, um aus
dem Zimmer zu eile«.
„Höre doch nur einen Augenblick," hielt
Filipp sie zurück. „Würde es etwa Recht
gegen den Doktor sein, wenn Du ihn wegen
Deines Kindes rufen läßt und Dich dann
weigerst, ihm die Einzelheiten hinsichtlich des
Unwohlseins mitzutheilen, welches er kurire»
soll?"
„Sorge Dich darum weiter nicht," sagte
Salome und küßte dabei ihren Gatten, um ihn
zum Schweigen zu bringen. „Mein Kind ist
aufgewacht und weint nach mir."
Diese kurze Unterhaltung enthüllte eine
recht unliebeuSwürdige Charaktereigentbümlichkeit
FilippS. Es ist sonst nicht die Art eines
Mannes, über eine Beleidigung oder einen
unangenehmen Eindruck lange zu brüten und
immer wieder darauf zurückzukommen. Ein
Man« sucht gewöhnlich eine Sache, die ihn
peinlich berührt hat. aus seinen Gedanken zu
verbannen und, wenn irgend möglich, überhaupt
nicht wieder zu erwähnen. Mit Frauen ist es
ganz anders— vermuthlich wegen der sitzenden
Lebensweise, die sie bei ihrer häuslichen
Thätigkeit führen. Während ihre Finger mit
der Näharbeit oder dem Strickstrumpf beschäftigt
sind, durchlebt ihre Seele kleine Unannehmlich­
keiten immer wieder und wieder, bis sie gleich
einem zur Lawine angewachsenen Schneeball sich
zu schwer lastenden, ungemein wichtigen Dingen
gesteigert habe».
Wahrscheinlich hatte das einsame Leben,
welches Fil'PP während seiner Jugend ge«
führt, dieselbe weibliche Eigenschast in ihm
entwickelt.
Die Hausthürglocke erklang. Salome ver­
ließ das Zimmer nicht eher, um nach ihrem
Kinde zu sehen, bis sie gehört hatte, wer ge­
kommen wäre. Die Thür des Zimmers wurde
aufgeriffe» und Frau Schlucker stürzte herein.
(Fortfrtziwg folgt).


[ 2023-06-29 10:36:43.510 - 19001201 - Seite 10 ]
s
LSljt<^i.Sg7la5^
Reeller Uhren-, Gold- u. Silbervvaaren-Export mit 3 jähriger schriftlicher Garantie.
-
"i
Die Firma ist ausgezeichnet mit dem k. k. Bsterr.
Reichsadler, Besitzt goldene und silberne Ausstel-
lungs-Medaillen und tausende schriftliche Aner­
kennungen,
Alle Waaren sind «om k. k. MOnzamfe geprüft und
gestempelt. Nlchtconvenirendes wird umgetauscht oder
auf Wunsch das Seid zurückerstattet, daher jedes
Ristco ausgeschlossen ist.
^Jlirensabrik und Groldwaaren-Exportiiaus
in Briix, (Böhmen),
empfiehlt und versendet an Private unter strengster Garantie seine seit 15 Jahren beftrenommirten Erzeugnisse vcu
Gold> und Sllberwaareo.
p y Reich illustrirte Preis-Kataloge gratis und franeo.
5!r, 1255.
8 llb.-Damen-Hem.-Uhr, so mm
Durch«., m. Tilber-Maniel. gure
O.uaUr»it, fl. 6 75, mitEvidrand
fl. 7 50, s^-war; orrd.
gehaust su 650,
Nr. 3263.
Ukarat. Gold.-Darr,«n-Ramon«
tolr Uhr, so mm Durüme^vr.
Toppclm., graviert. flute? Wirk,
fl. 20'—, mit stärkerem Gehäuse
fl. 24'— ,tn Silbergeh. fl. 8.—.
Nr. 125*. Nr. 126 «. Nr. 1265.
8!ldsr-vamsn-Rsmontvir-vkir, Tula-Sllbsr-DameR-RemontoIr- 14 karal. Gold-Damen-Remea-
so mm Durchmesser. 2-hantaiie, Uhr, 30 mm Durö'm., feint totr-Uhr, 30 mm Drn-chmefler,
Ia Qualität. mit Silbernurattl» Qualität. fl. f0^-50, mit Doppel» Doovelmantel, Ia. Qualität, guil«
gutes Werk, fl. 7 75. Mantel fl. 12 52. in E^ldge-ans« Lochierl oder graviert. fl. 26'—,
fl. ltz'—, schro^cher sU 14'—, in SiLbergehäuse ft 12*50.
Nr. 1206.
{4 Icarat. sioid-Oamtn-RaoHit'
toir-Uhr, 30 mm Durchmescr.
Todpelmantel mit sein.
makerei, Ia. Qualität, fl. 26.
Mit stärkerem Seöäuie st. 80.
Zn ganj feiner?!n->stiynng fL 34.
Nr. 1:205.
eZ Silber- Cyl; nrtor- Rem.- Uhr,
45 mm Durcktm.. mit toeißem
oder farbig. Email-.^iflerblalt,
Cecundeniesger u. Krvst>''^laS,
» gutes LLerk, fl. L SO.
"Nr. 1S30.
SHber-Änker-nemcntoIr* Uhr,
50 mm Durchmesser, Doppel-
mantel, 3 Ctlbcrmäntel, 15 fihi*
binsteine, mit Goldrand, feines
Süerf stärkere Sorte, fl. 1250.
mit EvUnder- Remontoir- Werk,
fl. 8 80.
Nr. 1221.
Silber- Cylinder- Rem.• Uhr.
50 mm Durchmesser, Toppel-
manrel, aravierl, mit neuer in­
nerer Zeifleritellung, solides
gure» Werk, fl. 7'7S.
Nr. 1233.
Silber-Cyii'.der-Ramontolr-
Uhr „Phantase‘, LS ram Durch,
mit vergoldetem Rand, Bügel
und Krone, gutes feines Werk,
fi. ß.—, mit Innerem Silber-
mantel fl, 8.75.
Nr. 12w.
Slfbor-Cyllntfar-Remontcir-Uhr,
48 mm Durchm.. mit weißem
oder farbigem Email-Zifferblatt,
ovalem Bügel. Secundenzciaer,
gutes solides Werk, fl. 0.78,
Nr. 1224.
Silber-Anker-Remorrtslr-Uhr.
89 mm Durcdm., Dovpelmanrel.
3 <Sttfi*rinlntfs. graviert, gurr-
Werk, 35 Nub'.n'rcine, fl. 6.75.
Dieselbe mir stärkerem Gehüu'e
fl. 9.25.
';:r. isas.
Sllster Anker-Romontofr- Uhr,
M mm Durchinefler. Doppelm.,
auwochi-rte» ob. gravierte» Ge-
pSuse, s Silbermiintel, laRnbin«
steine, starke Sorte, I» feine»
.Uran buttert“ 15 Rudi» fl. 14 50.
Echt# Sllber-Panzer-Uhrketten mit k. k. Münzetempel,
SO cm lang:
15 Gramm schwer fl. I 20
SO.. ISO
2'20
••.•. 2 60
..... 8 26
..... 380
..... 450
5-20
..... 680
8 50
IGckel-Uhrkotten mit Compass SO, 40 und 60 kr.
Echt# UkaraL Gcld-Panzor-Uhrkettsn mit k. k. Uttnz-
8tempel, SO cm lang,
12 Gramm schwer fl. IB-—
21-50
25—
32-
3850
50—
Mit 13 Grammer Goldanhängeet wiegt meine 18
Grammes Gold kotto zusammen So Gramm
und kostet fl. SO—
Bitte Goldkelten zu wiegen und zu vergleichen.
Damenuhrketten In Gold and Silber In grösster Auswahl.
Wer eine gut«, diensttaugliche und
welche nur echte, vorn k. k. Mtinzamte geprobte und im._
billigsten Fabrikspreisen direkt an die Privatkundschaft zum Versandt bringt. Zum Beweise der Reellükt und
Solidität meiner I- irmn wird jede nicht konvonirende Waare anstandslos umgetauscht oder das Geld aurOck-
gegeben, daher jedes Kisiko ausgeschlossen.
billige Uhr kaufen will, wende «Ich vertrauensvoll an obige Firma,
probte und nunzirte Uhren mit dreijährigem Garantieschein su den
14 kamt.
»olr-Uhr,
■ "iU'
i'urÄL-v.-snU
?!r. 1248.
GoldAnker-Pomon-
40 nrra Durchtnefler,
mit üopMlmonttl, guten, frinem
Wert. 15 Weinsteinen, fl. SS
Mit 4 Solbm,Intel fl. 42-
Reioh illustrirte Preis-Kataloge gratis und franco.
Versandt per Nachnahme oder Voreinsendung des Betrages, Briefmarken aller Länder in Zahlung.
£6703»1


[ 2023-06-29 10:36:43.510 - 19001201 - Seite 11 ]
entscheiden bei der Wahl von
Giessen sind zar Wsiiiascirts-Ssissa f§00 ia
Waapsnhsuss
Etablissement für Elektrotechnik,
PRAG,
Altstaüt, Karlsgasse 3Tr. 4L,
otteriren:
Installation elektrischer
Beleuchtung
zum Asschluss
an das städtische Centralnetz
für Wohnungen, Bureaux,
GcschästS-Localitätku zu billigste.
Preisen.
Verbaudene Gasbeleuchtun'.skörver
werden kör cleftrtjd;c^ Licht umgearbeitet.
S?tcidie<5 Laser P. Beleuchtungskörpers
eher Art, Glajtuipen, Schirmen, Glüh­
lampen, Kohiens'.irien etc.
OS»"* ScstenDorarst+stä-e und AuZkrmftr
grot;e.
26306
Wien, VI, ^ariahilferstrasse Nr. 81—83
jede 0
-»az!
Fa§onnirte Kammgarnstoffs, 115 Ctm
Mode-Kammgarnstoffe
Crepe-Kammgarnstoffs
Diagonal-Wollstoffe.
Mohair fatjone ....
Raye Nonveaute...
Cower-Coats
Kammgarn unl ....
Modestoffe, gestreift.
D am entgehe
fr::
II
SiS 5 >~ In diesen sensationellen, grosse Ueberraschungen bietenden Weih-
nachts-Verkauf sind ungefähr 12.500 Stück diverse Waaren einbezogen.
eit.
Meter 18 Kreuzer
>, 115
Ctm. breit
28.
. 110
»
n
II
99
31 ..
. 115
U
9t
ff
n
35^
. 115
m
9t
fl
99
48„
. 115
n
•t
n
58„
. 115
m
m
99
99
75„
»
if
»
n
85„
85 ..
. 115
„
fl. 1.18
„
99
N
„
47
;t
Meter L fl. 1.25, 1.50, 1.75, 2.—, 2.50°und fl. 3.—.
Mode-Waschflanelle von 20 Kreuzer aufwärts
Mode-Barchente „18
Mcde-Mousseiine rayö, gewebt.. per Meter 2.3„ waschecht
Waschechte, neueste Lsvantine.„„ ä 13,26,27, 35 Kreuzer
Waschechte Atlas-Satins„ ä 31, 35,40, 60
Rique-Nouveaute, waschecht, schöne Dessins.. per Meter 50„
Zephir, waschecht, per Meter von Kreuzer aufwärts
Weisse, reizende hoour Battiate, in enormer Auswahl von 20 Kreu­
zer aufwärts.
Voile imprime, franz. Qualität, reine Wolle, per Meter 55 Kreuzer.
Batist imprim^, feinste Qualität, per Meter ä 27, 32, 40 Kreuzer.
von I
aufwärts. 26753
Für die Provinz: Muster-Collectionen, Weih-
nachts-Cataloge, Confec tions-, Te ppiche- und Vor­
hänge-Cataloge auf Verlangen gratis und franco!
Uaterröcke, Blousen, Jabots, Gürtel etc. ii psster AaswatL
bei einer Fabrik auf betn Lande wird eine cceqisch geprüfte
Kindergärtnerin gesucht, die ebne Famil'enrnbang sich ganz
der Sache widmen und durch Z^uznilie nud N:serenz:n reihte
Vertrauenswürdigkeit nachweinn kauu. Ltnträge in deutscher Sprache
mit einaebeud-r Lebens''eüchrcibung erbeten unter ,,C. A. 1991‘,
an Haaseirsteiu &* Vogler, cütm,. I. *6228=3
Eine mechanische Naumwolliveberei mit 400 Web-
stuhlen i» deutscher Stadt Mäh:eus sucht einen
tüOktl^Sir und erfahrenen
ITUi li£yißli ae
1.
Nur solche Bewerber, welche eine gleiche Stellung
bereits durch mehrere Jahre inne hatten, wollen ihre
detaillirten Offerte mit Photographie unter „W. 0
834“ an Rudolf Mosss, Wien, einsenden.
0^4
Conctirs.
An der in der IV. G.balksclaste stehenden deutschen Volks-
schule in Wranow, Sohulbezirä Hokyoan, kommt die
Untsrlebrerstelie zur definioven Besttzung.
Bewerber wollen ihre orduunasmaxig lul-'a!en G?ifim
mc-fd’riefrencn Tienstwege Innerbalb 6 Wochen, com rrage
drr'Verlautbarung dieser Ausschreibung im „Präger Abeudblaue-
an gerechnet, bieramls einbringen.
h. IZLLirhssohrilrLltli ILOLyeLa,
26759 am 24. November 1900.
SchmalZ
(int juneer büb:cher Fabrikant
und Öekoncm. vermögend, sucht
ein braves, däusllch erzvg'nes
straulcin vd. e. lange kinderlose
B>:lwr mit 60—50 Tausend Gul­
den debnss Lbeschließung. Zuichr.
mir Photographie erbeten nuler
„ührlrch" au d, Adm. d. Bl.
26523
«S g» 5 jU Mgi
eomiiot
5 6v. zu st. 2.5.J, chmmbeeriast
5 fto. zu st. 3.5':, beiges rem
und süß, wiederbolt prämürt,
versendet srncv pr. Nachnahme
k". Tvrzick^,
Prackatitz im Bvbmerwald.
2-Ü92—1


[ 2023-06-29 10:36:43.510 - 19001201 - Seite 12 ]
Handelsschule
Bergmann, adm. Dir. J. Wertheimer,
nur Frag, Eisengasse Nr. 22.
Vorzüglichste Schule, in der jeder Schüler vinrvln für sich
auf das Gewissenhafteste von bewährten Fachmännern unterrichtet
wird. Die besten Erfolge verbürgt. Cursdauer nur vvm Fleiße
jedes Einzeluen abbängiq.— Herren- u. Damencurse separat.
if3y~ Eintritt täglich. "^53
Stellenversvrg. vollst, kostenlos. Die Schule steht mit keine
anderen Präger Anstalt in irgend welcher Verbindung. 26696-1
Kundmachung.
Dom 1. Jänner 1901 angefangen wird bei der
Stadt Hohenelber Spare aase der Zinsfuß für
Spareinlagen
ohne Rüäsicht auf die Höhe derselben von 3'/,*/,
Hü auf 4°/o erhöht. »H
Bemerkt wird, daß die Stadt Hohenelber Sparcasse
auch die im Gesetze vom 25. October 1896 für die
Linsen von Spareinlagen festgesetzte
1% %ige Rentensteuer
für die Einlagen wie bisher bis aus ''Weiteres aus
Eigenem zahlt, ohne von den F. T. Einlegern
den Ersatz dafür zu beanspruchen.
25418 -8
Die Direction
der Stadt Hohenelber Sparcasse.
Brady’scli©
Magentropfen
(früher Mariazeller Magentropfen)
bereitet in der Apotheke „znm König von
Ungarn" des Carl Br&dy in Wien. X.,
Fleisch »narkt 1,
ein ollbewährtes und bekannte- Heilmittel von anre-
i 1 gender und kräftigender Wirkung auf den Plagen bei
Verdauungsstörungen und sonst. Mageubeschwerden,
kreis L klasehe 4V kr., Doppelflasche 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu mache»,
daß meine Magentropfen vielfach gefälscht werden. Man achte
sonach beim Einkauf auf obige Schutzmarke mit der Unterschrift
C. Brady und weise alle Fabrikate als unecht zurück, die nicht
mit obiger Schutzmarke und mit der Unterschrift (5. Brady ver­
sehen find-
X>i© Magentropfen ^k^Brady' 1*
(früher Mariazeller Magentropfen)
[ In -f rMhen Faltschachteln verpackt nnd mit dem Bildnisse der
beil. Mutter Gottes von Mariazell salS Schutzmarke) versehen.
Unter der Schntzmarkc muß sich die nebensteheude Unterschrift
befinden. Bestaodibeile find angegeben.
Zu haben in allen Apotheken. 19211—9
RechnungsfQhrer
für bfe Werkstättenverrechnmig einer groß. Maschinenfabrik
gesucht. Bedingungen» Strengste Verläßlichkeit
und Pflichttreue, volles Bertrautsein mit der Branche und
»abrication, gute Kenntniß der cechischen Sprache, wenigstens
in Wort, wenn möglich Milttärfrecheit, Alter nicht über 32 Jahre.
Dienstantritt thunlichst bald. Offerte mit genauem Lebenslauf,
Zeugnlßabschrisken, Angabe von Referenzen und Gehaltsanspruch
unter »P. J. 4174“ an Haafenstein S( Segler, Wien, X.
26733—1
2 tüchtige
Reisebeamte
brf bereits organisatorisch und acqnifitvrisch mit Erfolg thätig
waren, werden von einer österreichischen Lebensverficheruugs-
Gesellschast fix angestellt. Offerte unter „G. F. 56347“ an die
Administration d. Bl. 26553—2
Wo ist der Förster?
für die richtige Lösung!
Die „Neue Interessante Blätter“ geben, um ibr
reich illustrirtcs Unterhaltung-Matt immer bekannter »u
machen, für die richtige Auslösung dieses Bilderratliels die
Prämie von K lO' 1 .—. Si; cr den Förster beraiisgesnnden»
tende das Bild mit cincni Kreuze bezeichnet und 'emer
deutlichen Adresse nebst dem halbj. Abonnements-
Betrage von fl. 1.50 oder vierteljährig 75 kr.
(auch in Briefmarken! an die „Neue Interessante
Blätter“. Wien, III 2, Ob Viaduotgas^e 36.
Alles Weitere bringen die „Neue interessante
Blätter". s
k. u. k. Hof-Lieferant.
Größtes Piano- Etablissement,
Frag, I., Michaelsg. 10
empfiehlt Jnstrum-nte von Bösen
dorfer,Steinway& Sons, Ibach,
Rönisch, Proksch. Hofmann,
ainerik. Esley-Orgeln, n. s. w.
2 7690—1
mmiöfln
aller Systeme, emch
liänlie lielert billig
Franz Fritsch,
lurn-TepUti i. B.
26 693—1
Dampfmotoren,
Dampfmaschinen, Röbrenkeffel
Ori|inal-Hi!ls-Matcren
für tzias, Benzin u. Petro­
leum empfiehlt u. hält stets Lag.r
Hermann G-rahl,
Moschinen-Fabrik, Teplitz.
26695-1
Delicatessen-
Saner Kraut
Königqrätzer von feinstem Ge­
schmack empfiehlt zu den billigsten
Preisen
die erste Königgrätzer Fa­
brik auf saueres Äraut
Fr. Komärek
in Freihöfen beiKvniggrätz.
Muster auf Verlangen gratiS.
Eigene Faßbinderwerkftälte.
24853—ö
Gesucht wird ein tüchtiger
Brauflrer
(Teutscher) für eine größere
Brauerei mit Handbetrieb.
Gefordert wird selbständige Lei­
tung. Ansr. unter Chiffre „Fleiß
1437" au d. Adm. d. Bl.
26491-2
Uhrmacher-
Geschäft
ist in einer Provinzstadt Deutsch-
böhmens m. 18.600 Einwohnern
(Schul- u. Garmfionsstadts, seit
20 Jahren in ein und derselben
Verkausslocaliiät mit guter
Kundschaft (freqnenteste Lag«
der Stadt) kleinem Waarenlager,
Werkzeugen nnd Fon' ntturen
sofort oder längstens Ende März
1901 sehr prciswcrth zu ver­
kaufen und zu übernehmen. An­
fragen unt- „B. E. SO" besör-
dert die Annoncen-Eppedilion
Julius Mändl, Komotau.
28261—8
vllüLerll'L-iLll
lind die neu ri. b‘ nen, i-
SBcl:au-.tieuur.g tr r.uric.i
Orig. Amerikanischen Gold-
Piar;u3-Uhren
Retnor.t.-Savoii. fStjrunnDer^eD und
3 olP ainv-^ceie>n m t feina: t-
manne:, d). s l: rä.i.‘ cn‘rrrt!, auf j. c:.u:,:e
r;q':l.rt, u. n u rcie;i:ir:;r i:.n-rer. .t'er»
’Mlunq. T'st'e \\h:cn• n~ t'crm.gc ;: r;'X
p a .,f.'o3 lieganr. 8£i:S•.:s-r 1 :nr-::±en,
liin'rtcQ.: irr::: -a.'.ü :l::t: r*
tät'.ig, von echt goldel".t ll Y v- M 't
aH..u'e nick -u~ s
tt/un'r.frar .. i'..r c;i■ cl öi: e: '.r.ti; tinmcr»
wahrend a folut un. ernn^crt. unD
Wird fl r n.trcn fran: ein.*
schrr'lU.re tfinan ie gfUrtft.
Preis per Stück nur 6 Cu'dcn,
ra' n v e
Gcli-Plaquo-Uhrketto fl. 1.50.
Zu je'er lUr Leder'utt'.'ral gra i? o.
[ö)/eUiä r» Vf^icien durch da« centiaitcre#
ALFRED
V/ict, I, Adier^asSG 10,
versandt per Nachnahme.— Bei Nichiconrentcnz OilJ zurück.
26673—1
Cautionsfähiger erster
wird für ein größeres Hotel in
Teutschböbnicn per sofort austze-
nommcn. Cfjcrtcn sind z» richten
^nb Ch. „0. E. R. 500" an die
Zcstungsagcniur Günther in
Teplttz. 26675—2
Tüchtiger
im Zuckerfabriksweseu erfahren,
selbständiger Arbeiter, wird auf­
genommen. Offerte unt. „Z. 50"
an die Adm- d. Bl. 26672-2
X
ISiSlij« Stfijfr,.
absolvirter Berg'chüler, mit
mehrjähriger Praxis sür eine
größere Koblenwerksanlaqe im
Karlsbader Revier zum baldig­
sten Antritte gesucht. Gehalt
2000 Kronen, freie Wohnuna
und Beheizung. Offerten »n»
„Glückauf" an d. Adm. d. Bl.
26755—2
Prima
für Pferde und Rindvieh, Stroh,
Maschinen- und Handdrusch, os-
serirt billigst Michael Löw
in Biseuz (Mä b rm). 26226-7
Ein
llhr«l>Ktk- 8 tWst
sür große Uhren-Reparatur
(auch ausgekernter) kann sogleich
eintreten bei Franz Schrey,
Uhrmacher, Brüx. 26730 —2
•J6U98 —1
Kanarieiii'oüer.
tiestourenrcich, hoch-
edle, eigene Zucht,
zu 8. 10. 12. 15
Mk. u. höher. Ga­
rantie. Probezeit. I»
Zuchtweibchen.
Preisliste frei.
Wilh. Ernst, St. Andreas,
bcrg, Harz Nr. 194. 25605 2
.tzllllslittklllls!
Ein in einem bcbentenden Jn-
dustrieortc Deutsäibvbmens ste­
hendes neu gebautes Haus. zu
jedem Geschäfts verwendbar, ist
zn verkaufen. Beste Gelegenheit
für Bäcker. Anzabsting ljiOO fi.
Anftagen an Gustav Hcller.
Kaufmann m Granesau, Poü
Nensattl, Böhmen. 26622—3
Ziüisstk SiaftiNarür!
für Händler u. .Hauiirer.
Arbeiter- u. Stoffdosen. Loden­
röcke, Kindcranzüge, Jägerdem-
den, Oxfordbemden, Unterboten,
Barchente, Coilone. Blaudruck u.
60 Qualitäten in Franer.schurzcn
liefert zu Spottpreisen pr. Nach­
nahme Alfred Brückn er,
Alt-Rohla» bei Kart: bad,
Klewer-, Schürzen- u. Wäiche-
Erzeugung. r26260-7


[ 2023-06-29 10:36:43.510 - 19001201 - Seite 13 ]
■ und
Äuffrisclurngsmiffel
als diätetisches Nährpräparat von hervorragenden ärzt -j
liehen Autoritäten glänzend begutachtet, namentlich bei\
allen neivoscn Affectionen, bei scelchcn die Verdauung
darniederlicq! und das Körpergewicht abgenommen hat.'
bei Rachitis (engl. Krankheit) und Knochenerkrankungen'
Erwachsener, Lungen-, Manen-, Darm- und .AVerener-j
kranhungen, bei Gicht und Zuckerkrankheit, endlich in
der Reconcalescenz und als Kraslnahrung stillender
Mütter, Sanatogen wurde in den angesehensten Kliniken
geprüft, in Wien speciell wurde t'n den Kliniken bezw.
'Abtheilungen der Uerren Ilofrath v. Schrütter, Pros
Frühicald~ Primarius Dr. Redlenlacher und in der n.
ö. Landesirrenanslalt Versuche angestellt, deren Resul­
tate in wissenschaftlichen Arbeiten niedergelegt, die
ausgezeichnete Wirkung des Sanalogen darthun. (Se­
paratabdrücke zu Diensten.)
Von den ausserordentlich zahlreichen Zuschriften,
welche täglich aus ärztlichen Kreisen bei uns einlaufen,
seien nachstehend einige zum Abdruck gebracht.
Eise Arbeit aus der 3. mecicin. Klinik
resumlrt die Verzüge der Sanatogen zu­
sammenfassend dabin: „Wenn ich nach den
gemachten Erfahrungen urtheilen soll, so kann ich
mich gleich zahlreichen Fachgenossen nur anerken­
nend über die Wirkungsweise des Sanatogens äus-
sern. Als Torzüge seien noch einmal zusammen­
fassend hervorgehoben der hohe Nahrwerth des Prä­
parates, die Lichte Verdaulichkeit und Reizlosigkeit.
der in keiner Weise pronocirto Geschmack, die
günstige Beeinflussung des Appetites bei den verschie­
densten Krankheitszuständen, der nervösen Beschwer­
den, namentlich auch der Schlaflosigkeit bei Neurasthe-
nikern, des Körpergewichtes und die aus alledem
resultirende Steigerung des subjecticen Wohlbefindens
der Kranken.
24903
Herr k. k. Generalarzt Dr. Chimani in'schreibt: -Hiemit bescheinige ich, dass ich das
Wien schreibt: „Ich bestätige hiemit. dass IhrjSanatogen als ein Caseinpräparat kennen gelernt
vorzügliches Präparat „Sanatogen“ mir rorzügliche'hübe, das alle ähnlichen Präparate an Wirksamkeit
Dienste bei Neurasthenie geleistet hat. indem es! übertrifft. Meine Erfahrungen über Sanatogen er-
einen günstigen Einfluss auf die nervöse Sphäre ausübt. u [Strecken sieh auf eine grössere Anzahl von Patien-
Herr Oberstabsarzt Dr. Schwartz, Ber-'ten (ca. 50), denen ich bei den allervcrschiedensten
lin. schreibt:.. Ich stehe aber nach dem F.rfolgc'Erkrankungen Sanatogen als Nährpräparat gege-
nicht an, Sanatogen für ein Nercen-Ernährungsmitlel ben haue.“
und Auffrischungsmillel par e.reeUence zu bezeichnen. Herr Dr. med. Giuseppe Clpriani, St.
Theelöffelweise Smal täglich in Milch genommen,' Acärae b. Cagliani, schreibt: .Das mit Ihrem
beseitigt es in wenigen Tagen die charakteristischen,jSanaiogun erzielte Resultat hat in einem Falle von]
von dem Centralapparat ausgehenden Erscheinungen \Anaemie alle meine Erwartungen übertreffen, und ich
.jenes Krankheitsprocesses, welcher als Neurasthenie: schicke mich an, eine Mittheilung darüber in ver-
bekannt ist.. .“ 's Äff-denen niedioiniseben Journalen zu veröffent-
Herr Dr. med. Metall in Eergstadt in liehen, ilamit die Aufmerksamkeit der italienischen
Mähren schreibt: „Ich wandte Sanatogon Lei (Aerzte darauf gelenkt werde.“
einem Falle von Neurasthenie, die bis nun zu jeder J Harr Dr. Dttdwig Eedtenbaoher, k. k.
Mcdication trotzte, mit vorzüglichem und auffallendem Drima.rs.rzc, Vorstand der 113. med. Abthei-
Erfolge an.“ Ilung im k. k. allgem. Krankenhause zn
Herr Er. med. Kasbel in Leuten schreibt: Wien. schreibt: „Die Sanatogen-Präparate wur-
_Es gereicht mir zur Genugthuung und zum Vor- den von mir wiederholt auf meiner Abtheilung zur
gnugen, Ihnen weitere günstige Resultate bei An­
wendung Ihres ?analogen mittheilen zu können. Bei
hochgradig nerrüsen Menschen wirkt es äusserst beru­
higend und geradezu nervenstärkend und ist es na­
mentlich Neurasthenikern dringend und warm zu em­
pfehlen 4^
Herr Dr. med. Albert Wiederwald am
;St. Johannes-Spital in Salzburg; schreibt:
„Ich theile Ihnen mit, dass sich Ihr Präparat in
dem von mir angewendeten Falle—es handelt sich um
eine hochgradige Neurasthenie— glänzend bewährt
bat. Ich kann Sanatogen nur bestens empfehlen, irrl-
'cAet bis heule als Nercenspecificum unübertroffen dasteht.“
Herr Dr. med. Gnmpert, Specialist für
Magen- und Darmerkrankungen In Berlin,
Anwendung gebracht und haben sich diese Präpa­
rate insbesondere bei schweren Fallen von Anacmie
auch allerer Personen sehr bewährt.“
1
Hergestellt yoü Bauer L Cie,, Berlin SO. 16.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
Gsneral-Verlretung für Oesterreich.
Apotheke** O«
Wien X, Fleischmarkt 1.
Ausführliche Mittheilungen gratis und franco.
Roncegno
empfehlen von den ersten medicinijchen Autoritäten bei:
Anämie, Chlorose, Haut-, Nerven- u. Frauenleiden, Malaria etc
Die Trinkcur wird das ganze Jahr gebraucht.
Depots m »Leu Mineraiwasseruinciiiinseu und Apotheken.
17717-11
störte liuö iiiiiscl
tu Fabritspreiseu liefert billigst
W. Schmidt, Prag,^ entgaste.
26788
Hoch la. neue schoti. crowu ».
fullb. Heringe, bcch Ia. Dictmcgtr
Voll-Herinae. edit Slitracban Ga«
viar cfferiit fftttii’kß. Wünsch,
'Ausstiche Sardinen- Erzuteuug
„Schutzmarke Anker", Tetjchen
a. Elbe. ?2649Ü—5
f MngeMes]| 960!
Tem hochgeehrten Publ.cum etnvselle meinen heften, sehr
süßen Honigkuchen, feine Marzipane und ganz frische
Hontgerzeuqnisse in bester Qualität, sehr berühmt,'den Herren
Ziauf!euren meinen allerbesten
HlütH äLUH«jVSsl^bsl
für Hausbedarf, zu Fisch- und Hasensauce, sehr süß, sein, mit
hochseinem G-iämack. schwarz sowie goldgelb, den Herten Obst-,
Zucker waaren- und Eemüsebänvlcrn empfehle zu
iVicolo und Weilma eilten!
Beste» was man ihnen als Spiel- und
Beschästigungsmittel schenken kann.
Richters Anker-Steindaukaste» könne»
jederzeit durch ErgänzungSkastcn plan«
mäßig vergrößert werden und stnd darum
doppelt werihvoll. Richters Anler-Stein»
daukasten sind zum Preise von 0.75, 1'/,,
Z, 3‘l„ 47,. 6—10 Kronen und höbet
in allen feineren Spielwaarengeschäfte»
der Welt zu haben; man sehe jedoch nach
der Anker-Marke und wetse alle Stein-
baukasten ohne Anker als Nachahmung,
daher als unecht, zurück.
Neu' R'chters Geduld'viele: Ruhig
Blut, Alle Nenne, Sphinx. Kobold,^Blitz­
ableiter, Zornbrecher usw. Preis 70 Heller.
Nur echt mit Anker!«
van* i»uv r'- -m Wer Ktnder zu belchcukeu hat, der|
1 m ia.. k- J laste sich eiligst die neue, reichillustrirle Z
I ^3l>l)tkUk KtlLviNÜL, l .,. Preisliste von der unterzeichneten F
n i^ Firma kommen; die Zusendung erfolgt
ralis und sranco.
F. Ad. Richter S( Eie.» Erste öslerr.-ongar. k. u. k. Steinbaukasteu-Fabrik.
Erzherzogliche Kammerliefcranteu.
. Cemptrie und Niederlage: t. Vperngasse 1b rvieit. Fabrik: XIII/, (Hietzinq).
Vudrlstadt. Nürnberg, vtten tzSchwetz,. Nrtterram. New-Yrrk, 215 Pearl-Street.
mein wohlaiiortirtes hager von sehr schön verzierten
Glanz- und Bisquitfiguren
Preise laut Preisliste, welche ich sofort stanco sende.
Reines schönes bhristbaumschaumgcdäck billigst, sehr
nette kleine Zuckerfigurrn ü 1 fr., lad S>. 1 st-, so lange der
Borrath reicht. Alle Gattuugen Christbnumconfect, billige»
Bisquitgcbäck» alle Sorten. Preisliste stanco! Versandt nur
gegen Nachnahme.
Hochachtend ergebenster
Franz W. Chlumeck^,
Lebzell nenne ister,
IiavolinonUial Prag
Nr. 129/50. Jungmannstraße 11/13.
2:.-8-7 Gegründet 1839.
Umsonst
versendet Kostproben und Preisblatt von
seinem echten Kräuter- lüagenliqneur
welcher die Verdauung unterstützt und
den Avvetit fördert, die 25125-4
Liqueur-Specialitätenfabrlk
FRIEDRICH KAFKA, Fribram-


[ 2023-06-29 10:36:43.510 - 19001201 - Seite 14 ]
| Kaffee-Specialitäten-& Import-Geschäft! Kaffee-Gross-Rösterei!
j$ Kaffee roh, garantirt nur wohlschmeckende Sorten» verzollt franco Emballage and francn jeder Station bei S Ko. Abnahme.
5 Ko. Victoria, gut E 11.70
hjj 5 Ko. Vlotorla, gut schmeckend.-.. E 11.90
8 5 Ko. Victoria, lehr gut E 12.10
« 5 Ko. Victoria, fein, großbohnig... E 12.30
j 5 Ko. Kamplnas, gut E 11.80
1 5 Ko. Kamplnas, rein, kräftig..•. Iv 12.10
| 5 Ko. Kamplnas, sehr fein, auSgiebig E 12.60
s 5 Ko. Kantes, grün K 11.80
E 5 Ko. Santos,„ prima K 12.—
1 5 Ko. Santos,, superior K 12.60
| 5 So. Santos,„ Perl K14.—
| 5 Ko. Domlngo, gut K 11.80
| 5 Ko. Somlngo, feiuschmeckeud.... K 12—
5 Ko. Domingo, sehr sein K 13.—
5 Ko. Domlngo, feinst, großbohuig.. K 14.20
5 Ko- Laqualra, grün. kräftig.... K 12.40
5 Ko. Laqualra,„» feinst.. K 13.—
5 Ko. Portorioo,, fein K 13.60
5 Ko. Portorloo,* aroßbohn. u. kräft.L 14.40
5 Ko- Portorloo,, feinst Kla.—
5 Ko. Portorloo,„ Perl K 14L0
5 Ko. Euba, grün .......... K 12«50
5 Ko. Kuba, r krästig, fein K 13^0
5 Ko. Kuba,„ Perl K 14.50
5 Ko. Java, bläulich, westindisch... .K12.—
5 Ko. Java,„,.... K 12.40
5 Ko- Java,„„ sehr fein K18.—
6 Ko. Java, bläulich, westindisch, feinst. K 14.40
5 Ko. Java, blank, bvlländ-, großbohnig K 14,40
5 Ko. Guatemala, fein, grün K 12.60
5 Ko. Guatemala, sehr fein, grün... L13.—'
6 Ko. Guatemala, sehr fein, aroßbobn. ü 14.—
5 Ko. Guatemala, sebr fein, Special.. 8 13.80
5 Ko. Guatemala, sehr fein, Perl.. K 16.—
5 Ko. Gold-Java K 16.50
5 Ko. Gold-Java K 17.— i
5 Ko. Oejrlon, englisch K 16.50 j
6 Ko. Ceylon, englisch K 17.— t
5 Ko- Mokka, arabisch E 13.60
ß Ko. Mokka, arabisch E 14.—
5 Ko. Pixaldl, Specialität E 17.—
| Kaffee gebrannt, täglich frisch, 7? Ko. K 1.30, 1.40, 1.52, I
| 26799 ESSET' Wiener Melange, meine besondere Specialität, 7
.60, 1.63, 1.70, 1.84, 1.92.
Ko. K 2— i
1 A1ANIM PM Fra», „Platteis“.
Strickmaschine
Nr. 12, fast neu, ist billig zu
verkaufen bei Marie Marx
in Libtchitz a. d. Moldau.
2 6713—2
Ein tüchtiger, nüchterner
Kutscher,
guter Fahrer und Pserdewärter,
wird von einer Fabrik zu Kutsch­
pferden aufgenommen. Anerbie­
ten unter „Nächst Pilsen 100"
an d. Adrn. d. Bl. 26331—3
ZWIEBEL
unübertroffen im Geschmack, Knob
lauch, Kocherbsen, große, frische
u. Kalkeier liefert zum billigsten
Tagespreis gegen Nachnahme
I. F. Holat, Eier- u. Lan-
besproductenexport, Woduiau in
Böhme». Büffarrbt nach allen
Ländern. 86737—1
Gasthaus-
Verpaciitug.
Das Brauhäu» Michelob
hat für sofort beziehbar 8 kleine
Gastgeschäfte u. für spätere Be­
setzung ein größeres Restaurant
mit Tanzsaal und eingerichtetem
Flaschenbiergeschäft zu vergebeu.
Schriftlich« Offerten erbeten an
Aitrn Wert Braute,
Michelob.
26627—8
Massenarbeiter, Deutscher, wird
lei gvlem Lohn in einer Buch-
druckerei Nordbdbmeus dauernd
ausgenommen. Gute Arbeiter
wollen Offerte senden unter
„Buchbinder 1’. P. 1595" an
Rudolf Masse, Prag, Gra­
ben 14. 26626—2_
f/löbel auf Raten
Kgl. Weinberge, Eckhaus der
Balbinaasse Nr. 2 u.Jungmauu-
straße berm Ed. Ntrdi.
26739-1
Sllfst’S itlKaf«
nur in regenbogenfärbigem Pa­
rier gibt dem Kaffee die schönste
Farbe o. den besten Geschmack,
21316-88
Telefon 534. Postspark. 622 858
Laut§ 48 der Statuten enden sämmtliche bei der Präger städtischen Ver­
sicherungsanstalt abgeschlossenen Versicherungen mit dem I. Jänner Mittags 12 Uhr
und nach§ 31 ist die Prämie vor Beginn des neuen Verwaltungsjahres im Voraus
zu bezahlen, falls die Versicherung weiter in Gültigkeit bleiben und der Versicherte
rechtlichen Anspruch auf Ersatz haben soll, wenn ihn ein Schaden trifft.
- Alle Aenderungen an den versicherten Objecten sind unverzüglich anzumelden.
Zahlungen werden in der Kanzlei der Präger städtischen Versicherungsanstalt am Alt-
städter Ring Nr. 32 neu, im 1. Stockwerke täglich von 9—12 Uhr Vormittags mit
Ausschluß der Sonn- und Feiertage angenommen. 86802
Curagao, Anioette,
Cherry, Brandy,
Fine Champagne .\V<r^^
ä l’orange u. ■. w.
Als einige Fabrik
Amsterdam.
Gegründet
1679..
Fabriks­
Niederlage:
\W^ WIEB,
*1 Kohlmarkt Nr. 4.
-4^ Auoh zu haben in allen renom-
wirten Wein-, Specerei- und
a Delicatesgenbandlungen.-
22761—6
Ein kaufmännisch gebildeter
^ junger Mann
lDent scher, verheiratet), in allen
Comptonarbeiten sowie Buch­
führung vertraut, selbständiger
verläßlicher Arbeiter, sucht »e-
stüht auf langjährige Praxis
und prima Zeugnisse ver 15. Jäu
ner 1901 passendes Engagement.
Gest. Antr. unt. Cd. „b. A.
1901" an die Reue ZeitungS-
agentur, Teplitz-Sckönau,
26631—3
Nebenverdienst
Hit Personen, welche mit Hole-
liers, Restaurateurs, Cafeliers,
Bäderverwaltungen in Verkehr
sind. Auch für intelligente Bnef
träger ohne Beeinträchtigung
chres Berufes. Anträge unter!
^Nebenverdienst 233" postl.|
Meu, Hauptpost. 26 637—1
n tul m
in Wlstrltz
bei Teplitz in der Nähe der
Schule ist unter günstigen Zah­
lungsbedingungen zu verkaufen.
Auskunft erthcrjt A. Lachuer
in Wistritz bei Teplitz. 26441
^ Wie Aii-Wtiiik.
1 Llr. Flatche Apfelwein 30 kr.
1 Llr. Flasche Heidelbeereo 45 kr.
1 Ltr. Flasche Rybizl...—45 kr.
offerrrt
LaÄ Prodactsntiaüß.
Prag, HeiurichSgasse 27.
26616
Auswahl v. d. Festtagen
. colossal. Senden Sie
nur Adr., sofort erb. Sie 1000
reiche, reelle Partien, a. Bilder
z. Auswahl, llotorm, Berlin 14
24925—7
Reizends©
T fiauiieit
für den
Weihnachtsbaum,
lebender Christbaumschmuck,
unverwüstlich, sehr effektvoll, 1
Dtzd. K 2.-, Dtzd. K 1.20
srco. jeder Station Oesterr.
Ungarns gegen Ernsenduug in
Marken. Emil Hesse, Karls-
bad-Douitz 1. 25897-4
Decken-rireberei sucht tüch­
tige verläßliche
Vertreter
für die Provinzstädte. Auch
Steicrmark, Ungarn u. Gal-zien.
Off. unter ,F. N." an d. Adm.
d. BlatteS. 26527
g? Selctara^
und
Schweinefett
in Kübeln v. 15 Ko. an 64 kr^
böhm. Speckfett 53 kr.. Fu^
62 kr.. Bauchfleisch ger. 56 kr.,
Halsfleisch ob. Carri 70 kr.,
ger. Speck 64 kr.. Präger Sal.
68 kr., Krakauer 75 kr., so auch
Pariser W„Schiukenw., Zungen­
wurst u. s. w. bill., 26 Stck.
Knack. od. Krenwürstel 1 st
liefert v. 5 Ko. an Ioh. Luxa,
Kgl. Weinberge 500. 86057-5
Einige
und Maleria werden aufge-
nommmen in der Porzellan-
fabrik Kaltenhof, Post Neu»!
falls. 86761!
Musikwerke
aller Art mit aiiswechst-lbarcu
Notenscheiben, sowie Dreh­
orgeln, CHristbaumständer
rc. empffedlt S. Blechschmid,
Näh» u. Strickmaschiucngeschäft,
Eger, Babnhosstraße. Noten aller
Art werden schnellstens und
billigst geliefert. 26757—1
Alt u. jung.
100 S'ück Zuckerwerk 10 kr. bei
Jcli&nn Vlöek, Smichow,
Vltavska nl. 667. 86756- 1
1«
der große Doleakönig und
Befreier LüienS. Hlftor. Er­
zählung von G. Born. 1533
Seiten. Anstatt K 11.63
nnr K 2.—. per Postpacket
K 2.60 franoo gegen vorbe-
rige Eiuseiibiing des Betrages
bei Ios. Springer, Autigaa-
riat, Prag, I., Jilski ulice
9tr. 34. 26788
Pseisen-Frennäe Achtrai!
Neueste Pat. siesundheits*
Pfeife ideal
elegante leichte Form, angenehm.,
reines, Rauchen, l 8t. K 1.40,
3 8t. K 4.— nach Erh. frco,
vers. F. S. Nowotny, Mar-
schowitz-Kukau i. B.
26731—1
VerlLLukerin,
beider Landessprachen vollkom­
men mächtig nur aus der Scknei-
dcrzugehör-, Kurz-^ und Wirk-
waarenbranche, selbständige ver­
läßliche Kraft, gute Rechueriu,
isr. Confsision. findet in einem
stotlen Gesckästr dauernde Stel­
lung zum Ewtritt per I. od. 15.
Jänner 1901. Offerte »uh.Tüch­
tig 102" an ZeitangSver»
schleiß, Prag, Graden 33.
26807
303 Kronen als Derfelisn
tucht ein definitiv Angeiiellter
gegen hob« Zinsen u. pünktliche
Abzablunz. Zuschristcu nuter
„5l. 3. 100" an das Annoncen»
Bureau I. Anbrecht, Prag,
.Spinka". 26804


[ 2023-06-29 10:36:43.510 - 19001201 - Seite 15 ]
Erledigte Stiftungen.
In der von dem Präger Erzb'ichof Daniel Josef
Dlaner v« Mähern im Jahre 1783 errichteten
Stuoentenstiftung gelangen die Plätze Nr. 1 vnt 3
mit der Iahresgcbühr von je 220 K vom 1. Cctetft 1900
er
v) für andere aus der Stadt Licbau in Preußisch»
Schlefren gebürtige Knaben.
Ter StrfiungSgenuß die'ks Platzes ist auf die
Dauer der Studien an cirrer rbiloicpbi'chen Facultät
der österreichischen Uu'versität.'n beschränkt, bei berück-
sichriaungswürdigen Fällen ist jedoch die Gestattunz
des Genusse- d:e'er Stiftung bei Ablezuug, bezie-
bungswei-e Fortsetzung der Studien im Auslande
nicht ausgeschlossen.
Diese Stiftung kann nur an solche Bewerber ver­
liehen werden, welche der römisch-latholischen Religion
angehören.
Das Prösentationsrecht steht dem Slexbaa Heiu-
hold, Tischler in Liebau in Prenßiich-Schlesien, zu.
Die Bewerber haben ihre mit dem Mittelloügkeis»
nnd Jmpfungszeugniff«, dem Tanftcheive nud dem
Stadienzeugniffe deS letzten Semesters, die Verwandten
auch mst einem legalen Stammvaume belegten Geluche
brs 81. December 1900 bei der k. k. Stattbalterei
in Prag einzubringen, iu denselben auch anzuführen,
cd sie oder ibre alliälllgeu Geschwister etwa bereits
eine und welche Lüftung genießen. i25142—3
Bei d.r von Kaspar Lyhl gegrüude'.eu Lto-
drntenstiftuug gelangt der Platz Nr. 1 mit dem
Genusse jährt. 100 K Dom L Cctober 1900 an jcr
BesetzUllg.
Diese Stiftung ist bestimmt:
») für aus der gotadt Schlackcuwertb gebürtige stu»
direud». arme Knaben, in deren Abgauz
l>) für andere arme Studenten.
Ter Genuß die'er Stiftung danert durch alle
Schule,'.
.. J^ a5 PrSsentatwnsrccht steht dem Gemeiudeans-
schusse der Stadt Schlackenwerth zu.
Die Bewerber baben ihre mit dem letzten Stu»
dienzeugnisse, dem Taufscheine, Jmxfungszeugriffe und
MiNellongkeitszeugnisse belegten Gesuche, in welchen
anzugeben ist, ob der Bewerber oder ieiu« Geschwister
ein« und weiche Sliitung genießen, bis 81. Decem­
ber 1900 bei der k. k. Statthalterei in Prag zu
überreichen. *24995—8
In der von der Stadt Eclalowitzer Bürger­
schaft im Iabre 1800 gegründeten 2t. ProkopS-
Ltudcntrnstiftuug ist der Platz Nr. 8 mit der
Jahresgebühr von 120 K vom 1. Octobcr 1900«
beietzen.
Anspruch auf diese Stiftung haben arme Schüler
jeder ögeniiiehen Lehranstalt, welche in Celacowitz ge­
boren und Eftakowitzer Bürgerschue sind.
Ter Sliftuugsgeuoß dauert durch all« Schulen
DaS Prüieula ionsrccht steht derCelakowitzcr Stadt-
gemeindevertretung zu.
Die Bewerber um diesen Stiftunzsplatz haben
ihre mit dem Taufscheine, dem Mittellostgleils- nrd
JmxfnngSreuguissc, baun dem Etndienaitesle, der letzten
Semestralorürung versehenen Gesuch« bis Ende De­
cember 1900 bei der t k Statthalterei in Prag
einzureichen und darin zugleich anzugeben, ob sie oder
ihre Geschwister etwa bereits eine nud evrutuell welche
Stiftung genieß«». kLülLS—»
Zur Besetzung deS Mtütuugsplatzes Nr. I der
von dem Königarader Bischof k. D. Karl Hanl
Freiberrn von Kirchtreu gegründeten drei LtiftungS-
pläye mit dem termaligen Jabresbezug« von je 672 K
70 h wird der Concurs ausgeschrieben.
Auf diese Sttsiungplätz« baben Anspruch:
») stndireude Descendenten der drei Geschwister des
Stift:rs, nämlich des Joies Hanl aus Kemctau.
der Fraucisca Hanl vercdelichten Hüttl aus
Kralup und der Theresia Hanl verehelichten Haas
aus T'chernowitz, u. z. in der Art, daß in erster
Reihe je einem Studirenden aus den genannten
drei Familien ein Stiftuvgsplotz zu verleiden ist.
Ter Snstungsgenuß dauert, von der 3- Hanpt-
schulclaiie, gegenwärtig 4. Boiksschulclaffe, ange­
fangen, durch alle Studien ohne Unterschied, die
F'isi-, Handlunes» und Ackerbauschule und die
Maler-, Bildbauer- und Militärakademie einge­
rechnet, und dann noch durch ein Jahr nach voll­
endeten Studien.
b) Bei Abgang vcn Studirenden weibliche Descen­
denten aus den drei Familien Hanl, Hüttl und
Haas, welche dem Stifter näher verwandt, dürftig
und wohlverbalten sind: vorzugsweise jene, denen
eioeVerebclichung am Nächsten bevorsteht und m
zweiter Reihe auch weibliche Kinder. Für diese
dauert der Sttttuugsgeuuß durch 6 Jahre.^
c) Sollte sich unter den Abkömmlingen dieser 3 Fa­
milien cm vermögensloser, erwerbsunfähiger
Krippel männlichen oder weiblichen Geschlechtes
bcsindeu, so ist >hm die Hälfte eines eiledigken
Snstungsplatzes auf die Lebensdauer za verleihen.
ck) Sollteu die Familien Hanl, Hüttl und Haas
ganz aussterben, so haben aus die Slisluugsplätze
weiteren Äntxrnch zwei arine uud steißige Stu-
dirende aus den Kirüfxreugcln Groß-Körbiy,
Kralup, Biarta, Priesen i.nd Bruunersdrrs und
vier arme steißige Sludlrende aus der Köriig-
grätzer Diöcese, unter welche der Ertrag der 3
Stiflungsolätz« in gleichen Tbeile» zu vertheilen ist.
Das Praentalionsrechi für diese Stiftung kommt
dermal der Frau vermine Priborsky, geb. Hanl Edlen
von Kirchtreu, Domaincndirectvrswilwe in Prag, III.,
Aujezd 597, zu.
Äewerdcr um diese Stiftung splätze haben ibre
wohlinstruirteu, mit der Desceudenzübersicht, den Slu-
dieozeugniffco, beziehungewe.se mir den üstiüellosia-
keit-- und Woblverhallnnaszcugutst'en belegten Gesuche
in der Frist von viec Wochen vom Tage der zmeiteu
Einschaltung dieses Concurles im »Präger Abendblatt"
der dem bischöflichen Consistorium in Königgrätz ein­
zudringen. *25,779—S
Die von Anna Ludmila Formanek errichtete
Stndentenstifrung von jährlichen 100 K ist vom
1. Cctobec 1900 in Erledigung gelangt.
Diese Stiftung ist für eiurn arme» Stadt^Launer
Lürgertobn bestimmt. Ter Ecr.uß dieser Sliitung
bauen durch die Gymnasial- incl. böberen StuRen.
Das Berleibung-rccht stebt dem Launer S:adt-
gemetudcausschuß zu. Bewerber um diese Stiftung
haben ihre Gesuche, weiche mit dem GebuNs- unb
Jmpsuugsschcine, dem Piittellcsigketts- nnd letzten
Studleltzeuguilse, sowie mit dem Burgerrechtsnachweise
ibres Vaters belegt, sein muffen, bis »um 30. De­
cember 19U0 bei der !. k. Statth-Iterei in Prag
einzubringen.
In denselben ist auch anzugeben, ob der Bewer­
ber oder seine Geschwister eine nud welche Stiftung
genießen. *24994—8
In der von P. Johann AloiS Falgc (rrich-
teteu Stodentenstiftung ist der Platz 9dr. 1 niit
der Jahktszebübr von 200 L vom 1. October 1900
angefangen in Erledigung gelangt.
Diese Stiftung ist bestimmt:
«0 vorzüglich für deS Stifters Blutssreuude und
Dnveiwaudte, sie mögen sich im Orte Trautenau
oder sonst wo besinden, und jene Jüngling.', die
von kacholischeu Eltern herstammcn und sich mit
einem empfehlenden Zeugnisse von ihrem Seelsorger
«ud weltlichen Lehrern über Sitten und Fähig­
keiten onsweilen;
b) im Falle sich Niemand auS der ftifterischen Freund­
schaft und dessen Anverwandten um selbe meldet,
auch für andere von mittello eu katholischen Eftero
der Stadt Trautenau abstammende, Lust uud
Jäbigkelt zu den Studien zeigende, gelunde und
wohlgestaltete Jünalinge ohne Leibesgebrechen.
Der Genuß dieser Stiftung dauert so lange als der
-Stiftliug den minderen kotemlschen Schulen, der Phi­
losophie, Theologie und Medicin oder den Rechten mit
eMsprechendem Fleiß uud Fortgang obliegt.
Das Präsentalronsrecht steht der Gemeindevertre­
tung iu Trautenau gemeiasam mit dem Stadt-Dechant«
«.Traute,au zu.
Die Bewerber haben ihre mft dem Taufscheine,
Mittrllosigkeitszcngniffe, Jmvftingsalteste nnd Schal»
zeugniffe aus dem letzten Semester, di: Verwandten
auch mit dem legalen Stammbaume bclrgten Geiache
bis 10. Jänner 1901 bei der k. k. Statthalterei zu
überreichen.
Dir Gesuche müssen ferner die Angäbe «ntbalten,
ob der Bewerber oder seine allsälligen Geschwister eine
und welche Stiftung genießen. 25433-3
In der vom verstorbenen fürstlich Schwarzen»
berghchen Renlmeister Johann Moser letztwillia
errichteten Studentcnstiftung gelangt der Platz
Nr. 2 mit der Jahresgcdühr vou 240 K vom 1. Cc*
tober 1990 an znr Besetz-iug.
.Auf diese Stiftung haben Anspruch:
1. Vor Allem die Anverwandten des St-fters
väterlicher Seite aus der Moierft'chen Verwandilchast
sowohl männlicher als weiblicher Abstammung; dann
2. die Anverwandten der verstorbenen Mutter des
Stifters, geborenen Richter, und Tochter des ehema­
ligen Teschenitzer Rentmeisters Richter, wenn sie diese
Verwandtschaft hinlänglich dartbun können;
3. falls jedoch kenie geeigneten Bewerber aus der
bezeichneten Verwandtschaft vorhanden wären, so kann
die Stiftung auch armen, gut gesitteten Knaben von
Schütteuhcsen christlicher Eou'cffton verlieben werden,
jedoch bat ein solcher Stiftliug die Stiftung einem sich
später meldenden zum Stistuuzszenusse geeigneten Be­
werber aus dcr Verwandtschaft des Stifters abzutreten.
Ter StiftungSgennß beginnt vom Eintrirte i»
das Gymnasium oder iu eine andere Vorbereitungs-
anstali uud dauert durch die ganze Studienzeit.
Das Praientationsr-chk steht dem Gemeinderatb-
gem-inschastltch mit dem Gemeindeausschuffe der Stadt
Schüttenhosen, die Bestätigung oder Abänderung des
Vorschlages, beziehungsweise dasStiftungsoerleibungs»
recht, dem L L Lezirkshauptmaune in Schütten«
Hosen so.
Tie Bewerber um diese Stiftung baben ihre Ge«
suche, welche mit dem Tauf- und Jmpflcheinc, dem
Mittellosigkeits- und letzten Studieuzeugniffe,Verwandt«
überdies mit einem legal ausgefertigten Stammbaume
belegt sein muffen, bis zum 18. Jänucr 1901 bei
der k. k. Statthalterei iu Prag etnzubringm und in
denselben anzugeben, ob sie oder ihre Geschwister
bereits eine, beziehungsweise welche Stiftung, ge-
uießcu. :26Q31>3
Die vom Pfarrer Mathias Slavik letzt»illig
errichtete TtudeutenstiftuAg gelangt vom 1. October
1990-mit der JabreSgebubr von 114 K zur Besetzung.
Zum Genusse dieser Stiftung sind berufen steißiz
siudircude Söhne von Bruder» oder Schwesterseite deS
Sftfters und ihre Descendenten, im Abgänge derselbe«
fleißig studirende Söhne von Pisek.
Der Genuß ist aus die Studien am Prseker Gym­
nasium bechräukt.,,
Das Präseutaliovsrecht steht dem G-meludervr»
stande der Siadigememdr Pisek zu.
Die Bewerber haben ihre Geluche, welche mit dem
Geburis» und Jmpsungsscheine, dem Vermögens- und
letzten Studieuzeugniffe. bei Verwaudleu auch mit dem
legal ausge'ertiglen Stammbaume belegt lein müsse»,
bis zum 10. Jänner 1901bei der k. k- Statthalterei
iu Prag einzubringeu und darin auch anzuführen,
ob sie oder ihre Geschwister im Genusse einer bezw.
welcher Stiftung stehen. »2ü76ö»3
In der vem P. Anto» KoStäk, Persenal-De
chint in Jungbunziau, für zwei Skudireade an den
Plittel- und Hocbsä-ulen mit böhmischer Unterrichtesviawe
errichtete« Studcutcnfriftnng gelangen die Pla?e
Nr. 1 und 2 vcm 1. Jänner 1901 mit der ZahreSzebubr
von je 380 K z»in erstenmale z»r Besetzung.
Die'e Siiftonz ist bestimmt:
»» ii» Abkömmlinge der Brüter des Stifter*;
bj bei deren Abgang vorerst kür sttriame, fleißige arme.
aus SSte’.no bei Melnik gebürvge und dann in
deren Ermangelung für solche aus der Gemeinde
Sttenttz gebürüze Studirende.
Die Bewerber unr diese Ltistung baben ihre mit
dem lexlen Studienzengnifie. den, Jmriuvz-zei,zni-'e, m.'.r
dem TaiGcheine und Mitteltesigkeit-zeugnisie, Lnrei-
wandle mit einem legal auigestekttea Stammbaume
tzbng belegten Geluche di» Ende December 1900
bei der k. t Statthalterei einzubringen.
In den Gesuchen ist auch anzugeben, ob die Be­
werber oder ihre Geschwister im Genusse einer und welcher
Stiftung stehe«. Ä526L--3


[ 2023-06-29 10:36:43.510 - 19001201 - Seite 16 ]
bester u. langjährig bewähr­
ter Ccroslniction. Einfache,
gefahrlose Behandlung, er­
heischt keine Uebung. Für
grössere Familien unent­
behrlich. 1 Haarschneide­
maschine.. fl. 2.75,
5.—, 5.50.
ter-i»rat
Jeder trifft sich selbst xa
rasiren, selbst Deijenige, wel­
cher eine unsichere Hand hat
oder nie ein Rasirmesser be­
nutzte. Verletzung ausge­
schlossen, Handhabung si­
cher, Construction einfach,
1 Rasir-Apparat fl. 1.75,
3.25.
Nr. 778
aus feiust.’m Solinger
Stahl mit Nagelpolierer.
1 Stück 40 kr. u. 60 kr.
K. u. k. Hof-Galanterie-
Waarenhaus
in Prag,
Zeltnerg&sse 15.
“23320^5"
vmcn Sie- Corresporufan*
'Buchführung
/7)-,.| Sfht/ischrtf*
|Co>rior-Pmürn.
,-ptWV J. (?/-< WtOM/' ö 2f
I GerichU Biicherrevi’sor gPOtiSy
«h/ehrbn«f 1« ProspeW Kommen.
■gerufen Sie sich bei <£?'*■
Gestellung auf^
tun. „.Sie.
lekommsn F.SitttOfii
Irochure..^?^ 8 cr |,n0.2rC^
/- oraits ir t franco. ,.
22382—17
Dte Franz Pfeifer'sche
Gutsverwalrung in Aujezd bei
Tuschkau c./M. offerirt hvch-
und niedcrstäminige, sehr gut
bewurzelte und bekrönte
Die Bäume sind 427 w über
dem Meeresspiegel, auf Schiefer-
boden in offener Loge. offne
Baumpfähle gezogen. Große
Auswahl, auf Wunsch Mufter-
bäume nebst Preisanstellung.
20061—15
Briefmarken
kauft M. Stoffs, Prag, Ste-
lansgaffe 57. 35143—4
Tuch- und SchafwoIIwaaren
zu Original-Fabrikspreisen kaufen Sie nur bei
I, Theumann,
Brunn, §kathhausgasse 12. 221 86-
Reichhaltige Musterbücher für die P. T. Herren Schneider­
meister gratis u. franco.
Große Auswahl der allerneusten und modernsten in- u. aus­
ländischen Fabrikate. Permanentes Lager von schwarzer Waare,
desgleichen von Uniformstoffen für Beamten-, Veteranen-. Fcucr-
wehr- und andere Vereine, auf Livreen w. rc.— Muster
gratis und franco. 2218b—17
1/nffAQ Pirect ans Hamburg
ixailCu 43 f t Kilo garantirt
beste Waare, portofrei, gegen
Nachnahme oder Vorauszahlung
Santos, extrafein Kronen 7.95
Afric. Mocca, perlbohn.„ 8.25
Salvador, ff., grün.kräft.„ 8.70
Ceylon, blaugr., extra£ B 11.80
Goldjava, gelblich„„ 11.20
Perlkaffee, hochfein ...„ II.—
Arab. Mocca, ff. aromat. n 13.20
Preisliste nebst Zolltarif gratis.
Ettlinger& Co., Hamburg.
24356— 5
Tanz vorzügliche Karlsbader
Cabinet-
Rasierseife,
angenehm für die Haut. im
Schaum beständig, liefert die
Seifen-Fabrik E. Weingärt­
ner, KarlSbad-Bbf. 26639—1
Nr nur 8 Kronen
also zu citiern bisher hpc 6 nie bcqnre’enen friHiaen Preis habeU
intx und rntfdiloncn, untere neu crnubcne
SchtDarz- Stahl- Cauaüer- Schahlonett- Uhr
in den Handel zu bringen, mn die'elde Arm und Reich
licb zu machen uud dadurch einen nach Millionen zäi'icnden Ao.
satz zn erzielen. Diese neu« u. elegante gsnr llsehe'^-nnndi.te
Osvsllsr-Uhr. mit vcrgoldeiem Rand, vergoldetem Bügel und
Krone, fein emaillirieS Zmerblall mit deutschen ooer
.. römk'che» Zahlen, ist die leichteste Hbr, die es gibt,
- wiegt nur 70 Gramm. Das Werk ist ungemein solide
: '£'■; .Haeardeiiet. Jedes einzelne Theilten eushveehstzlhar
-- V 7•■ «'lud alle Bestandtheile bei unS stets fertig vorra:hlg.
' größte Vortheil unserer €dnibIoncn=Ui’t besteht
-n&i harin. datz daö Gehäuse ganz hsrmetisch, al'v
waster- und staubdicht gearbeitet ist, daher viel bester
geschont und daö complett: Verk von Jedermann leicht
herausgenommen und wieder eingesetzt weiden kann.
Untere neue Cavalier-Uhr wird wegen ihres
außerordentlich billigen Preiies. der vorzüglichen Be-
schastenheu. u. des ungemein präcisen Ganges, als das
grösste Wunder des Jahrhunderts angestaunt und
von allen Leuten aus mindestens Kr. 25,— bewerthet.
Für vorrtlgrllelien (iang zweijährige Garantie,
Dieselbe tlhr, mit beliebigen echt Qold*Doubl6-Jnitiale (wie Zeichnung) Kr. 10.—
(porto- n. zollfrei Kr. II,—). Damen-Ubren Kr.il),—. Hierzu peenbe eleg. Gold«
Doudlä.Herrenlctlrn Kr. 3 —6,—. Gnra seine lange Damen-Halsketten Gold»
Doublä mit sehr eleg. Schiebern mit Farb'leinen oder cckten Opalen Kr. 3— 10,—.
Die gleiche Uhr aus Alpaca-Metall offen nur Kr. 0 —.
Tägl. emlcurfende Auerlennungs'chrelden wie z. B.: Die Cavalier-Uhr gebt vcwzügl.
trotz d. billig. Preises. Ich kann meine volle Anerkenn, dast'ir geben... P. Herrrampf...
beweisen am besten die ^Dringlichkeit unserer so spottbilligen Schablonen.Uhr.
Berfaud geg. Nachnahme. ^Nicht zusagend Zurückn. Lriesporto 25, Karten 10 Heller.
eommaudll-Oesellschaft Etablissement d'hnrlogeric Basel (Sehweiz.)
Ettr Engros-Bezus vortheUhafte Offerte.
26049—2
EinprächtigesWeilinachtsgeschenk.
s« Infollingu^rRgnclier
der neuen Patentpfeife
„Patria“
weil sie dos angenehmste, reinste und
gesündeste Hauchen bietet.
Leichte, elegante Form.^
Glänzende medie. Zengni„e.
PassGndstes Geschenk.
Erste böhmische
Weichselrohr- und Pfeifenfabrik
A. Patrnä L Sohn
irr Jaromer.
Kegr. 1812.
Preislisten gratis, franco.
Zuhaben in allenNauchreguis.-Gesch.
raucht nur aus
PATENT
PATRlA
MEER­
SCHAUM
PFEiFEN-
SAFT
25228-3
Das schönste
WE![tr;3S!]!seeSCil3nl(
ist eine selüstt tätige
Salon-Fontaine
mitBlu-
mentisch
».Aqua­
rium.
Unüber­
trefflich
u.v.blei­
bendem
Werth z.
Berbes-
ierungu.
Tnrch-
fcuäit.d.
Zim-
meriu't.
Zn bez.
aus dem
ersten u.
ältesten
Sperial-
geseliätt
Möldner& Hübner,
WIEN, VI 2, Marchettigasse 18 P.
Jltustr. Preiöcoi,raufe grot u. freo.
26061—2
mwl,
/jvs;^^vs%;^ikS
es* uePcaiQSis'L.
Chermiitzer Strickmaschinen-Fabrik,
Clisninitz I S„ Zscbcmstrasss 60
empsiefflt Flachsfrickmaschinen zur Anfertigung von Strümpfen,
Socken, Handschuhen, itinder-Kleidchen, Dainen- Unterröcken.
Hosen, Jecken n. s. w.— Expreß-Rundstrickmaschinen
für,nahtlose gerippte Socken n. Strümpfe.— Saxonia-Rund-
strickmaschinen für nahtlose glatte Socken und Strümpfe, ein­
farbig oder mehrfarbig geringelt, in ganz vorzüglicher Qualität
in lehr billige» Fabrikspreisen. Preisliste und Waarenmnster
gratis und franco. 22045 —7
y
P. T.
Bevor Sie ein Piano
kaufen, besichtigen Sie das größte
n. reichhaltigste Clavicr- und
Harmonium-Magazin Ocster-
reich-Ungarns des Herm. Mi­
chel, Lewa in Nehmen. Nieder­
lage Karl Dörre, T:ichstatt,
Böbnien.
Offeriere sckon vorzügliche neue
Pianinos von 225 fl.. Stutz
und Mignonflügel v. SO!) fl.
auiwärts. Elektrische Pianino!
mit Gcldcinwurf. sowie iifor
spielte Jnstr. stets lagernd. Ra-
tcuzaffliiug nack liebercinkommen.
Auf bloße Bestellung die
reellst gewissenhafteste Be­
dienung. Herren Ledrer erhal­
ten 5% Rabatt. 25551—3
Raudnitz a. d. Elbe,
offerirt gut gearbeitete Herren
Stiefeletten pr. Dtzd- zu 26 fl.
Herren'-Halbsticfcl pr. Dtzd. z»
40 fl., Tamen-Roß-Sticfclettcu
pr. Dtzd. 28 fl., Damen-Tuch
Schnür-, Lammfcllfntter pr.Ttzd.
28 fl., Alles netto gegen Nach
nähme. 24502—5
Man kaust am besten tourenreiche
K anariensänger bei Karl Ul­
rich, 8t. Andreasberg I. H
ä Stück 7, 8, 9, 10, 12, 15
18 M. u. Nachn. Preis!, frei
25742—4
^ ,-in 'ifiis hidi i —itr‘ •t
F ru cht-Press hefe
täglich frisch, haltbar und guter
Qualität offerirt ^o>iek8fräiis8
in Prag, Fleischmarktg. Nr. 13n.
Goldene Medaille Prag 1893.
25145—4
Wer seine Be»
schubung tief
schwarz glän­
zend u. dauern
haft erhalten
will, kaufe.war
Fernolendt-
Schuh-
wichse
für lichtes
2 chuhwerk
nur
Natörlcöer-
Creine.
MfbcraU.
für Eä'uhwichse. vorräthig.
koiserl. x'D« prlv if.
küuigl. Fabrik.
Gegründet 1832.
Fabrikfl-Nieäerlage:
Wien,Schulerstr. Nr. 21
13110 -25
Olmßtzer
ii a i*& e I
(SSierfafe)
Die erste Olmtttzer Quargelkäse-
Erzeugung von
O. HiVASZ,
Olmütz, Mähren
offerirt feinste Olmützer Quargel
abQlmütz (Diachtiahiuei: Rr.it.
64 h, III. 96 b, IV. K 1.20,
V. Iv 1.60 per Sckrock. Ein Post»
kistel von ea. 5 Ko. franco jeder
Poststation Qesterreich-UngarnS
K 3.80. 22557—8
“MaiMii-Itefii
für feine Arbeit wfort ge'uckt.
Zagelchickt wird nickits. Bcrdikitst
bei Stücklohn fl. 30 monatlich.
Schllrzenfadrik, Eger, Böhmen.
24391-10
FerlsrlicnL-ljrg
sdax Drechsler,
Pilsen,
ZeiighausgasseüP Erzeugung
von Papicrsäckcn. Lager von
sämmtlichen Schreib-, Brief» u.
Packpapieren, Schreib-, Schu!-
u. Burean-Reguisiten. Sprci-
alrätGratulations-Karten.
Bill. Preise u. solide Bedienung.
11664—7
Lederabfälle!
Größeres Quantum Eylinder-
leder per 100 .fto. fl. 12.—,
große Roßleder-Stückc per 1 >ko.
fl. 1.75, Brandsoblkrpfe, rein, in
Hälften, per 1 Ko. fl. 1.07 ver­
senden per Nachnahme Bruder
Läufer, Königinhof a. F Eibe.
26293—2
BöMfirwalil-Hiiiitereiisaft
reine Naturwaare, von feinstem
Aroma n. ticfrubinrolher Farbe,
4% Ko. netto K 6.96 franco Post
u. Emballage lief. überalldin A.
Keller» Apoth. in Oberplan,
Böhmcrwald. 21221—ü

