
[ 2023-06-29 10:32:55.565 - 19001003 - Seite 1 ]
225»
1900.
Mittwock. 3. Oktober.
Antrat« werden im Comptoir Ar. H. 387—UI.
(Karmckitergasse) I. StoL, i» Aeituugsverschleiß
Hraöe» Ar. 33 und i» aTnr Auferate»- Aureanr
angenoramen.
RedakztousdureauR. 8.45A-III. (Aebovidgasse) II. Stock.
Für die Redakzio» bestimmte Manuskripte »nd Druck­
sache» könne» auch i» Zeitaugs-Berschleiße Grabe»
Nr. 33 abgegeben werde».
?-rL«»i»tr»jI,u-,rti, 0ri lLzNSkr momvisU»,
1 ofiront, »wrttti., Aro»n>. ffiiujtlBe «nmiaet» koste»
i« *unt VerschseiZLätle» zwei geller.
A»ser«1« LoÜe« per ^eüUti'K O»f »er iu»erea Seit, SS LeSer,
L»f »er tetzle» Kette SS KeSer twfr in »er A»Lrit „Kr«»e,e»det^
40 Keuer AssgaSs-Atliale« im nStn tzSeite» »er j»U»L,
Aes Kaisers Wamenslag.
Morgen, den 4. Oktober, feiern wir den
Namenstag unseres Kaisers. Es bricht mit
dieser Feier wieder ein Tag an, der uns in
besonderer Stimmung zum Throne empor-
schauen macht. Die Liebe zu unserem Kaiser
ist der Jungbrunnen, der in den Völkern
unserer Monarchie jegliches Streben anspornt
und die Hoffnung belebt. Auch immer ist von
unserem Kaiserthroue der belebende Zug
der Aufmunterung und Förderung ausge­
gangen, welcher alle guten Keime wahrnimmt
und pflegt. Daher ist jeder österreichischer
Gedenk« und FesteSlaz mit den hoffnungsvollen
Gesühle» verknüpft, daß die Gegensätze sich
milder» werde«. Wie auch der Sturm daher-
fegen mag über jede» Ansatz einer ersprieß­
liche« Aussaat, wie auch das Unkraut dazwischen
wuchern mag, der warme Sonnenschein der
Lieb« zu Kaiser und Vaterland u»d der mäch­
tige Trieb des Staatszedankens wird schließlich
doch Jedem a» seinem Theile und a» seiner
Stelle die Freude am Besitze sichern und
gönnen.
Wien, 2. Oktober.
Se. Majestät der Kaiser empfing den
ungarischen M nisterpräside»ten vo« Sz e ll,
hieraus de» ungarische« Fi»an;mi«ister L u-
ka c s, welcher dem Monarchen de» Staats­
voranschlag für 1961 unterbreitete.
Heute wurde» die bereits am 27. Sep­
tember begon»encn gemeinsamen M i-
nisterkonferenze» fortgesetzt. Es handelt
sich hiebei nach MittheUungev der Blätter um
die Frage der Eiseubahuverbin-
düng im OkkupazionSgebietr.
Der verfassungstreue Großgrundbesitz
war gestern i» Wien unter dem Vorsitz« des Grase»
O-wald T d u u- S a l m durch seine Vertrauens­
männer vertreten. ES wurde in dieser Konferenz deu
A'.georbnetea teS versassungslrmen Großgrundbesitzes
d e vollste Aaerleanuug uod der wärmste Denk ge­
zollt. ES ergab sich eine volle Uebereinstimmung der
Meinungen, vvd »war sowchl woS die Beuithcilung
der politischen Lage betrifft, als auch waS daS Ver-
balieu der vrrsaffangstr-iiro Großgrundbesitzer für die
Zuluiisl anbelangt. Es wurde den Wahnsinnes iu
den einzelnen Krouländera vorbehalten, diesen ge­
meinsamen Aulchauu-izeii in ihren demnächst zu
erlassenden Wahlaufrufen Ausdruck
i u g e b e n. Hieranf wurde die Wahlaksion einer
ringehevben Besprechung uolcrzogcn, wobei die Ob'
mauucr der verichiedeaen LaaeeswahlkomiilS die
Wahlverhältn ffe darlegte». Der Vorsitzende der Ver­
sammlung wurde ersacht, dieselbe dann wieder eiazn-
berafeu, wenn sich bieza ein Aalaß ergeben soll'e.
Der Kaiser von China und der
deutsche Kaiser.
- Wien, 2. Okt. (Org.-Ber.)
Die Lügeuhafligkeit, durch welche sich fast
alle aus chmesischen Quelle« Herstammende» Nach­
richten seit dem Begi»»e der Wirren auS-
! zeichne», bringt eS mit sich, daß nun auch die­
jenige» Nachdichte», welche über Kuudgebusge»
des Kaisers von China zu berichten wissen,
mit Mißtrauen, oder wenigstens mit großer
Vorsicht, aufgenommen werden, zumal nach de»
Erfahrunge», die ma« mit vielen falsche» Be­
richte» gemacht hat, der Verdacht begreiflich ist,
daß, möglicherweise bei jene« Meldungen,
die darauf abziele», de» Kaiser vo» China als
zur Bestrafung der Urheber d«S Ausstandes
geneigt erscheine» zu lasse», nur ei» Manöver
beabsichtigt sei, sei eS um die Mächte vou einer
weiteren Akzion abzahalte», sei es um Mei­
nungsverschiedenheiten zwischen denselben her­
vorzurufen. In unterrichteten Kreisen weiß
man jedoch, daß e S L i- H n n g«T s ch a n g
wirklich gelungen sei, durch seine
an den Kaiser vo» China gesen­
deten Berichte diesem die Ueber­
zeugung beizubringen, daß er
von der kriegslustige« Partei
hinter'S Licht geführt worden sei
unddenWeg zur Eröffnung der
Friedensverhandlungen gebahnt
werden müsse. Keinesfalls ka»n davon die
Nebe sein, daß die Mächte sich durch die Kund­
gebungen des Kaisers von China in der Durch­
führung der übernommenen Aufgabe irre
machen lassen werden. Hand in Hand damit
geht aber der allseitige Wunsch, in die Friedens-
Berhandluugru einzutreten, sobald aber solche
möglich sei» w.rden, WaS freilich nicht früher
geschehen kann, als bis, da ja noch fast täglich
an verschiedene-, Punkten gekampft werden
muß, die Pa'vfikazio» und die Wiederherstel­
lung der Ordnung durchgeführt sein wird.
Auf das Telegramm des Kaisers von China,
daß er die Darbringung von Trankopfern
für Ketteler angeordnet habe, hat mit Recht
der deutsche Kaiser geantwortet, daß er als
Christ die Trankopfer nicht als
hinreichende Sühne des began­
genen Verbrechens betrachten
könne. Kaiser Wilhelm mache den Kaiser
von China nicht verantwortlich für die Un­
bilden, welche den überall für unantastbar ge­
haltenen Gesandtschaften zugefügt waren, noch
für die schweren Kränkungen, welche so viele
Nazionen, Konsessionc» und Chinesen, die des­
selben Glauben- sind wie Kaiser Wilhelm, er-
litten; aber die Rathgeber des Thro­
nes, auf deren Haupt die Blut­
schuld ruht, müssen die Schand­
thaten büßen. Wenn der Kaiser von
China sie der verdiente» Strafe zuführe, wolle
Kaiser Wilhelm dies als eine der christlichen
Nazion genügende Sühne betrachten. Wenn
der Kaiser von China hiezu seinen
Arm leihen und die Unterstützung
der Vertreter der beleidigten Nazionen an­
nehmen wolle, ist Kaiser Wilhelm hiemit ein­
verstanden. Der deutsche Kaiser würde zu
diesem Zwecke die Rückkehr des Kaisers
von China nach Peking begrüßen, wo Graf
Wäldersee den Kaiser von China nach
Rang und Würde ehrenvoll empfangen und
ihm militärischen Schutz gewähren
werde, den der Kaiser von China wünsche,
vielleicht auch gegen die Rebellen be­
darf. Auch der deutsche Kaiser sehne den
Frieden herbei, aber einen solchen,
der das Unrecht iu vollem Um­
fange wieder gut macht, allen Fremden
in China volle Sicherheit bietet und freie
Ausübung ihrer Religion gewährt.
Nun wird auch von glaubwürdiger Seite
bestätigt, daß Prinz T u a u und andere hohe
chinesische Würdenträger degradirt worden
seien.
*
Die Deutschen und die Russe» sind wohl­
weislich daraus bedacht, die Eisenbahnen. welche Pe-
k »a eineiseils ra t Tientfin, Taka und dem Meere,
anderseits mit dem südwestlich vo» der Hauptstadt
siezende» Van-Tmg verbinden, ia ibre Macht zu be»
koramea. Die Deutsche» bemühen sich am die Strecke
Velin,-Vau-Tiaz, während die Rassen j d'e wichtige
zum Meere führende Strecke brsetzev. Die Russen
hauen neaerdinzS auch iu der Mandschurei Kämpfe
zu bestehen. Eine Schwadron Kosaken nater Hetman
FadiejewS Oberbefehl, die an« Oraosso abgegangen
war. um t»c Verbindung mit dem Obersten Orlvw
herzustellen, stieß im Basse über das Charbalin-Ge-
birge mit einer Abtheilung vou 8500 Chinesen zu­
sammen. Die Kosaken jagten die Chinesen in die
Flucht und machten gute Beate. Die Chinesen sollen
große Verluste erlitten haben.
Aus Süd-Afrika.
Von irgend einem geordneten Widerstände der
Buren gegen die Engländer kaun weder im Oran je»
st a a 1 e, ooch in Transvaal mehr die Rede sein.
Scharmützel finden die und da statt; es sind die
letzten an-znckenden Ftämmchen aus den Ruinen der
zusammengebrochenen Burenstaateo. Aber auch diesen
Widerstand hoffen die Engländer bis Neujahr gänzlich
beseitigt »n baden. Halbwegs geordnete Strcitkräste
baden die Buren noch im Norden von Transvaal.
Dort steht Delarey General Elements bei Kom­
mando Nek gegenüber, Eras m uS befindet sich östlich
von Waterwal uod Grobe laar, der den jüngsten
Angriff am Piennaars-Flnß geleitet, hat seine BasiS
in Pietersburg.


[ 2023-06-29 10:32:55.565 - 19001003 - Seite 2 ]
Die „Morn. Post" erfährt ouS Pretoria
vom 29. September: Barend Vorster, eines der
schlimmsten Mitglieder der alten Volksraad.Parlei,
bat im Distnkt ZontpanSbera eine Re­
publik hergestellt. B o t h a sei mit 2600 Buren
abmarschirt, um sich Vorster in Pietersburz anzu­
schließen.
Bei den Wahlen, die jetzt in England stattfinden,
werden die 5? orten des südafrikanischen Kriege» sehr
gründlich besprochen. Bis August beliefen sie sich schon
auf 69,323.000 Pfd. St. Bis Ansang August hatte
also, wie ein Redner der Opposizion erklärte,, der
Krieg England rund 2600 Pfund gekostet für jeden
Buren, der im Felde stand. Bis Ende des Krieges
rechnet man auf 100 Millionen Pfund, da zu den
eigentlichen Kriegskosten noch die Kosten der ,Beru­
higung" des Landes, der englischen Garnisonen, die
monatelang in Südafrika kleiden müssen usw, hinzu­
kommen werden.
Präger und ProvmMlilllchrichtcn.
*** Anläßlich des llkamensfestes Seiner
Majestät des Kaisers wird, wie olljährig, so
auch bener, am 4. d. M. um II Uhr Vormittag- in
der Kapelle der itakienischen Kongregasion in der
Karlsgcsse ein feierliches Hochamt zelebrirt, wozu
sämmtliche Mitglieder eingeladen werden.
*% Znm Ableben deS Herrn HofratheS
Dr. Albert haben w'k noch nachzutragen, daß noch
am Todestags, am 26. v. M., Se. Exz. der Herr
Statthalter der Stadtgemeiade Seoftenberg
telearapbitch fein herzliches Beileid über da» Hin­
scheiden ihres hochverehrten Ehrenbürgers, deS Hof-
ralhes Dr. Albert, ausgedrückt hat.
»*« Josef Willomitzer Ein Dudlizisten-
leben, daS lür die Deutschen in Böhmen von hervor­
ragender Bedeutung gewesen, hat heale mit einem
jähe» Schlag geendet. Josef Willomitzer, der
Ebefredakteur der »Bohemia", ist in sechs Uhr
Früh an Gesichtsrose tm Alter von 51 Jahren nach
achttägiger Krankheit verschieden. Noch
am vvrsehlea Sonvtag hatte er seinem Kollegen Lud­
wig Löbl da? Geleile zum Grabe gegeben und nun
wird er selbst i» die Gruft gesenkt und seinen Vor­
gängern in der Leitung der,Bohemia", Franz Klntschak
und Josef Waller, im Grabe beigesellt. Willomitzer
war am 4. April 1819 in Beulen geboren. Sein
Vater war Etaatsanwalt in Eger. Der »Bohemia"
geborte Willomitzer seit dem Jahre 1869 an. Sein
Wirken wird im Kreise seiner Partei- »nd Berass-
genossen nicht so bald in Vergessenheit verstukeo. Er
hing mit großer Liebe an seinem Berufe, doch ließ er
sich nicht völlig vom ernsten Journalismus gefangen
nehm u. Seine formvollendeten und witzigen Beiträge
in auswärtigen humoriftsschen Blättern zeigten die
schweren und düsteren Erscheinungen unserer Zeit im
Spiegelbild der Satyre. Auch dar Theater beschenkte
er mit xelungeven Lustspielen. Er starb, ohne noch
den Gipfel seines lilerarischen WirkevS erreicht zu
bab-n. Unantastbar blieb im Getümmel der Partei-
kämpse seine persönliche Wohlanständigkeit und im
journalistischen Getriebe seine Ehrenhastigkeit. Er
war seiueo Mitarbeitern gegenüber ein bravherziger,
tbeilnebmender und stets hilfsbereiter Kollege. Sein
hervorstechender Zug im Verkehr mit Jedermann in
und außerhalb der Redakzion war die Wahrheitsliebe,
die sich keinen Vorbehalt ood keine Nothlüge abdingen
und abringen ließ. Er war «ine genial eigeugearlete,
aber im streng bürgerlichen Sinne durchaus korrekt«
Persönlichkeit, die ihrem Stande zur größten Ehre ge­
reichte. Er hinterläßt eine hochgebildete Frau, die
Tochter deS berühmten greifen Bildhauers Emaunel
Ritter von Max, und ein Söhncheo im frühen
Knabenalter.
Landtügsergänzungswahl. Im Slädte-
Wahlbezirke Reichcnan»Ser.fleuberg »Adler-Kosieletz-
Dobruschka erschienen bei der am I. d. M. vorge­
nommenen ErgänzungSwahl eines LandtagSabgeord»
ueten an Stelle des verstorbenen Herrn Dr. PodlipSkh
von 1792 Wahlbercchtiglen 615 an der Wahlurne.
Davon gaben 471 ihre Stimmen dem jungcechischen
Kandidaten Franz Kratochvil, der auch gewählt
erscheint. Der Kandidat der radikalen Jortschrittler
Anton Hajn erhielt 119 Stimmen. Der Rest der
Stimmen war zersplittert.
St. t LandeSschnlrath. Die böhmische
Eekzion hat in der am 18. v. M. unter dem Vorsitze
des Herrn Vizepräsidenten Franz Zabnsch abgehaltenen
Sitzung unter anderen Beschlüssen vier eintlassige und
ein« zweiklassige Volksschule, eine Mädchenbürgerschule
in Pahan (Schuld. Pilgram), eine Knabeubürgerschule
in ChlumA (Schuld. Wrttsttgau), dann eme Knaben»
wad eine Mädchen-Bürgerschule in Kralnp (Schuld.
Schlau) eröffnet. Ferner wurden zwei provisorische
vnd 16 definitive aussteigende Klassen und 18 vroviso-
«sche Parallelklassen eröffnet. Neun provisorisch«
Parallelklassen wurden ln definitive umgewandelt. In
Mladoüowitz (Schuld. Chrodim) und in Repnrk
(Schuld. Hobeumaulh) wurde» liudwirthschaftlich«
Jortbildongskurse bewilligt. Dem Dircklor der Bür­
gerschule in Nnhescht, Anton Kincsi wurde die belo­
bende Anerkennung des Landesschulrathel ausge­
sprochen. In den bleibenden Rubestaad wurden ver­
sitzt: drei Oberlehrer und ein Bolksichu'-Lehrer. 156
Lehrperlonen an allg. Volks- und an Bürgerschulen
wurden sünsjährige Gehaltserhöhungen bewilligt. An­
gestellt wurden an Bürgerschulen: 3 Direktoren, 10
Katecheien, 30 Lehrer, 1t Lehrerknen; an Volks­
schulen: 13 Oberlehrer, 6 Katecheten, 111 Lehrer,
20 Lehrerinen, 113 llnterlehrer und 27 Unterlehrerinen.
,% Personaländeruuge« im Iustizdieuste.
Der Herr Jostizmin>st«r hat die LandeSger,chtsräthe
Joses Kahovee in Pillen und AloiS Sedläcek
in Jungbunzlau nach Prag nnd Karl Wolff in
Brvx noch Pillen versetzt und den Gericht-sekretär in
Prag Josif Schauer znm Liade-gerichtSralh« in
Pilsen ernannt.
,*, Vrivatdozenken. Der UnterrichtSminister
bestätigte die Zulassung des O der slaatsan walt s-
Substitatcn Dr. August Mibicka als Privat-
Dozenten für österreichisches Militärstrafrecht und
Ltrasoerfabren an der juridischen Fakultät der böh­
mischen llmversitöt in Prag and deS Assistenten Dr.
Wenzel Felix als Privatdozenten für Elekiriziläts-
lehre, Magnet'smnS und Optik an der böhmischen
technischen Hochschule in Prag.
Ernennung «m Lehrfache. Der Snpplent
an der Siaawrealschule im IV. Wiener Gemeinde-
bezirke Phil.»Dr. Alfred Raschek wurde zum Lehrer
in der IX. RangSklasse für Geschichte und Geographie
an der deutschen StaatS-Grwerbrschnle in Pilsen
ernannt.
*•» Kirchliches. Morgen, am Feste deS bl.
Fron» von Afsissi, Patron- der FranziSkanerorden.
ist in der Kopuzinerkirche auf dem Hradschi» um
7 Uhr Früh »n Hochamt. Nachmittags um 4 Udr
die feierliche Predigt, dann die Weihe eines Bildes
des hl. AntoiiinS. welches von einer Wohlthäterin
gespendet wurde, und ein feierlicher Segen.
*\ Im WallfahrtSkirchlein am Weißen
Berge findet nur noch am künftigen Sonitage als
am Rolrnkraoz-Frste »in Hochamt statt;, weiterhin ist
an Sonntagen and Feiertagen nur einmal Gottes­
dienst. und zwar um 8 Udr. Nur am Sonnlaze nach
dem 8. November, am 8. Deiemder, 2. Feber und
25. Mär» ist außer der Frühmesse um 8 Uhr auch
noch Predigt und Hochamt um 10 Uhr. Während dcs
ganzen JabreS ist an jedem Sonn» und Feiertage
um 3 Uhr Nachmittags Litanei mtt dl. Segen.
Das Museum der kgl. Hauptstadt
Prag im Part am Poric ist grössn-t: Sonntag
vom 9—1 Uhr Borm. (Eintritt 20 b); Dienstag von
9— 1 Uhr Vorm. (Eiutril 40 h); Mittwoch von 1—5
Uhr (im Winter von 1—4 Ubr Nachm. Eintritt
frei); Freitag von 9—1 Uhr Vorm. (Eintritt 40 h);
Samstag von 1—6 Uhr (im Winter vv« 1—4 Uhr
Nachm. Eintritt frei.)
Sterbefall. Gestern verschied hier der pen-
sionirte fürstlich Schwarzenberg'sche Güter- und
Fabriks»Direktor Herr Johann Kletetschka,
Ritter d«S Fran, Joseph-Ordens, im 77. Lebens­
jahre.
Die Nachkontrole in tytaa für alle zur
Hanptkonlrole nicht erschienenen findet in folgender
Weise in der k. k. Loudwebrkaserne Prag (Poborelctz)
jedesmal um 9 Uhr Früh statt, nnd »war: Für die
in Prag wohnende Mannschaft de» Landwehr-Jns.»
Reg. Nr. 8 and für Fremde am 19. Nov.» für die
Mannschaft deS polit. Bezirkes Smichow am 20. Noo.
— Karolinenthol ond Kladno 21. Nov.— Zskov22.
Nov.— Schlau, Weinberge n. Melnik am 23. Rov.—
Die besondere Nachkontrole, zu welcher die zur Kon»
trole oder Nachkontrole nicht erschienenen Landwehr-
männer mittelst EinberafangSkartcn einberufen werben»
wird am 37., 2g. und 29. Dezember 1900 in der
k. k. Landwehr-Kaserne (Pohoreletz) um 8 Uhr Früh
stattfinden.
*** Theater Darietf. DaS dritte diesjährige
Programm wurde, wie bereits gemeldet, durch das
muntere englisch« GesangS- nnd Taaz»Doo Sisters»
Walton eingeleitet, dem eine schmieg» nnd biegsame
Kontorfioaistin, Mlle. CballonS, folgte. Von da ab
überwigte da? humoristische Genre, welches durch die
bochkomische Menagerie deS Chartes Baron, die akro­
batischen Exzenlristen Cabiacs, die gelungenen Clowns
Goettlers und durch die Duettisteu Linus vertreten
ist. Die Glanznummer bildete diesmal die Panto­
mime der Amvro'-Werner-Trnppe. UeberanS reich
an wirklich originellen komischen Szenen und Inter­
mezzos gehört diele Pantomime nicht in die Sorte
der langweiligen Machwerke, sondern zeichnet sich auch
durch eine elegante und chice Ausführung an». Lob
verdient auch die auS neun Personen bestehende Lo>-
sachthaker Gesellschaft (Tlrokerl, bke ka Gesang v»h
Tanz Bezügliches bietet und zu vielfachen Zugabe»
genöthigt wurde. Aufsehen erregte der ISjährig«
wirkliche Piston- und Xylophonviriuose Hugo Speugi
ler. Mit einer verblüffenden Gewandldeit voll ührea
die Beüder PoppeSca ihre! wagbaliige Produkzion am
dreifachen Reck, sehr gut fiad auch die Kngellänfer
Jürgens. DaS derzeitige Programm verräth «inr
tüchtige und sachkaudige Hand auf dem Gebiete
deS Larltis. Es wird das Hau» de» Oejteren
sbll.-n.
Gewerbegerichte. Die Aklivirnn» der Ge>
werbegerichle macht stetig« Fortschritte. Dieselben find
bekanntlich ternfen, die zwischen Arbeitgebern nah
Arbeitnehmern entstehenden Streitigkeiten über Lohn­
abzüge, Eutlaffllvg, AaSsolgnng von ArbeilSbüch-rfi
oder Eintragung in die'e »«. durch richtertiche Eut-
fcheidnagen zu schlichlen. Durch die Jnsiilnzion der
Gewerbegerichte ist eS ermöstzcht, eine richlcrllche Eul,
scheidona schon innerhalb lveoiger Tage j» erlangen,
welcher Umstand im Vergleiche zur bisherige» P axiS,
nach welcher derartig« Streitigkeiten der Entscheidung
der Zivilgerichl« oblagen, von besoodcrer Bedenlaaa
ist. Buch der Umstand, baß die Beisitzer der Gewerbe«
gerichte ,dem Stande der Arbeitgeber und Arbeit,
aehmer in glttchem Verhältnisse entnommen werten,
bietet die Gewähr rascher Josormazion und nupar«
teiischen Rechtsprechung ohne Härt».
Brutalität. Eine große Menschenansamm,
lang fand gestern nach« Uhr Abend» vor dem Gast,
Hanse „a Filipä" in Neu-Lieben statt. Gegenüber
diesem Gasthaus« saß auf einer Gartenmauer dec Iß
Jahre alt« Schallnah« Anton Sp«k«k und ließ die Füß«
herabhängen. Um diese Zeit ging der 41 Jahre oll»
Taglöhner Johann Dndek an» Ren-Lieben in ange»
trnakeeem Zustande vorbei, packle den Knaben an best
Füßen and streß ihn über die Mauer auf da» uebenafi
befindliche F ld htoab, wobei der §nabe mehre Brre
letzuugea erlitt. Herr MUDr. Redäk leistete dem
Knaben die erforderliche Hilfe, Dudek wurde siher­
gestellt.
**» Erstochen. Dk« polizeilichen Erhebungen
über den Todtschkaa. dem der Schnetdergehilse Josef
Bystrkovskh in der Nacht aus Montag in der Josef-
städter Tasse zum O'er fiel. werden seit Montag im-
unterbrochen fortgesührt. Bei dem Zusammenstoß«
waren etwa 15 Personen zugegen, wetch« znm größten
Theile sichergestellt, in Hast genommen und emver>»
nommen worden. Es scheint nun. daß der Todesstoß
gegen BvstrkovSk^ von keinem Soldaten, sonder» von
einem Zivilisten geführt wurde. Die Polizei saisirt«
in der Wohnang cincS an dem Reokontr« belbestigten
jungen Manne» desieu Kleider und Wälche, uiw h!e»
bei fanden sich die Manchettcn deösilbeu vor, welch«
Itark mit Blut besudelt sind. Einer der in de«
Affaire einvernommenen Zcng«n hat bei derselben
ebensalls einen Messerstich in die Brust erhalten, doch
ist dieser nicht erheblich. Dir Einvernahme der Zeu­
gen dauert noch fort.
Selbstmord rkne» fnngen Mannes. In
den Anlagen beim Rndotfinum fiel gestern um
10h» Uhr NachtS ein Schnß. Der vom Ketten'steg
heebrigeeilte SicherbeitS-Dostea konnte aber die Stelle,
auf welcher der Schaß fiel, nicht ontzfindig mache«,
und e» dlird auch die Nachfuchung Seiteus einer Pa­
trouille erfolglos. Nach 11^, Uhr Nachts fiel dortselbst
abermals ein Schuß nnd die StcherhritSwach« fand
im Gebüsche einen etwa 30 Jahre alten unbekannten
Mann mtt einer Schußwuudr in der linken Bruslseit«
aus dem Boden liegen. Derselbe bekand sich bereils im
.Todeskampfe und verschicd bald darauf. Er war von
mittlerer Statur, hatt« ein läuglicheS Gesicht, licht-
braune Haar», grau« Ange», ein« sviyige Nale, eioen
lichten Schnarrdartanflug. gesunde Zähne. Weste und
Hole aas grünlichem Cheviotstoss«, einen ebensolchen
Sakkorock mlt der Vignelt« »W. Etelnbauer Prag",
-ein weiße- Vorhemd, wrißes. uag«märkt«S Hemd,
weiße uugemärkte Unterhosen, Weiße, mit Z. W. reth-
emärkte Socken, Federstiefeletten, einen weiche» kaffce-
rcnmen Filzhut mit der Vignette „N<mnfc»" nnd
dem Sokol-Ilionogramni 1990, eine weiße Maschen-
kravatte und einen Stehkragen. Die Kleidung war
sehr gut erhalte«. In den Taschen befand sich ein
schwarzlcdernes Portemonnaie mit OK 82 b, ein»
silberne Doppelmantel-Remontoiruhr und metallene
Offizierskette, als Anhängsel eine kleine Sst'ccre in
Dolchscheide, einen großen und zwei kleine Schlüssel
an einem Slahkring, ein kleines Taschenmesser mit
gerippten Metallschalen, ein Taschenspiegel in gelbem
Leder und eine Schachtel mtt 19 scharfen Zcntralfeucr-
Revolverpatronen, ein Vormerkbüchel mit Häl.l's
,v«ösrni nisns" nnd anderen böhmischen Gedachten,
mit Bleistift von geübter Hand geschrieben. Sonst war
nichts vorhanden, was für die AgnoSzirung der Leiche
einen Anhaltsvunkt bieten würde. In der Trommel
eines neben der Leiche ItMtnbcn, schwarzbrüninrten
8 na Revolver- sich. vier Verjage« nnd zwei


[ 2023-06-29 10:32:55.565 - 19001003 - Seite 3 ]
«beschossen« Prünmeuhülsen. ®fc Leiche würbe nach
der Besichtigung durch Herrn MUDr. Kvasnicka ius
pathologische Ästitut geschafft.-«.
Zusammeustvß zweier Lastzüge. Auf
trr Strecke BudweiS-Pellen hat am 1. d. M. gegen
L Uhr Früh rwi'ckeu Zliw und Frauenbera der
Gutercstzuq Nr. 63 mit dem Güterzuge Nr. 80
karamdvlirt. Maschinen und Wagen entgle steu und
verlegten tie Strecke. Verletzt wurde Niemand. Die
Strecke wurde bald nieder so weit freigemacht, daß
der Zngsverkehr durch Umsteigen aufrecht erhalten
wurde.
Ro. An Drühtvuuden gestorben. Au eirum
der lktzten Abende war dle Iran des Fabr ksarbrilers
L. B cderwou» in Asch mit Kochen beschäftigt, als
ihr einziger Kind in dem Augenblicke dem Ofen
zu nahe Um, da die Frau den Tcpf mit kochendem
Kcff e neu der Platte hob. Sie wollte ta? Kmd bei
Seite schieden, unglückl cherw.'ise verschob sich ibr
jedoch der Topf in der Hand und der Inhalt ergoß
sich über das Kind, welche- schwere Brühwunbeui
erlitt. Bei dem Kinde stellt-» sich sogleich Frästen
ein und da» Aermsie starb gegen 12 lldr Nachts.
Ro. Bestrafter Uebermuth. Ein Schnlknabe
in Asch erkletterte kürzlich da? Doch deS »nm Eisfelde
(Kap Wien) gehörigen HönSchenS, von wo aus es
ihm gelang, den Draht der elektrischen Leitung »a
erreichen. Er ersaßt« den Draht mit den Händen und
mußte nun den elrk.rischen Strom mehre Miauten
lang aushalten, bis man ihn auS seiner peinlichen
Lage befreien konnte.
Ro. /»sich, I. Okt. AnSstchtsthurm auf dem
Halnbergr. Ein laug gehegter Wuu'ich der hiesigen
Bevölkerung dürste nun endlich seiner Erfüllnng ent­
gehen gehen, indem mit dem Baue eine? Aussichts-
ihurmes auf dem Haivberge bereits im nächsten Früh­
jahre begcnnenswerden kann. Als Ergebniß derOpser»
willigleit der Bevölkerung stehen bereits 12.500 K
für den Ban »nr Verwendung, und immer noch
fliesen zahlreiche Spenden ein. Der Tharm soll b:Z
zur Äuss'chtssieU« eine Höhe von 18 na, mit der
Kurvst aber eine Höhe von 30 m erreichen. Lom
Haiiidirge genießt man einen prächtigen Ans.strck nach
dem Erz- und Fichtel:ebirge.
ö. BudweiS, 2. Lit. Gcburtsfrst deS K ais rs.
Derurthrllt. Die hiesige l. k. Lehreibildavgsaasla't
seiiite gestern den Ged:nllog deS 70. Geburik!est:s
Sr. Majestät de? Kaisers durch Abhaliung e n«S
feierlichen TedeamS and durch Vorträgt patriolifchki
Gedichte uud Cböre. Hinaus hielt der Direktor eine
Anrede an die Zöglinge, in der er denielben ein Bild
der NegierangsthäOglelt Er. Majestät vorführle, und
die mit einem dreimaligen „$od)l' auf Se. Majestäl
endete. Die Abstngoug der Bolksbvwn« beschloß die
elusache, ober erhebende Feier.— Bom hiesigen k. k.
Kreisgerichte wurde der 36 Jahre alle Häusler Franz
Paderta aus Gutwaffer, Bcz. LabweiS, Wege» Wechsel-
säljchong uud Betrüge- >b »wei Mouaieu rierkcrs
verurtherlt.
4. Okt r Katb. «od Prot.: Fraa» Seraph.
— Juden: 11. TiI4ri.— S.-A. 6 Uhr S M.—
S.-ll. 5 ilhr L2 At.— M.-A. 3 Uhr 9 Mio.—
jOstvad. Gebet bei ^Alleoheiligen" auf dem Hradfchin.
(Beginn.)— G« lchi chtS kale nder: 1550. Karl V.
von Schwedeo <1604—1611! geb.— 1590. Der Rechts-
gelehrt« Jakob CnjsciuS st zu BourgcS.— 1830. Die
provisorische Reg-erung »u Brüssel proklamirt die Un­
abhängigkeit Belgiens.
Dereinsnachrichtr«. Oesterr.Eisenbahn-
Beamten» Verein Ortsgruppe Prag.!
Die am 6. d. M. unter dem Protektorate des Herrn
1. k. Hofrathes und Eiaatsbahndirektors Anton Palla
statifindende Akademie zu Gunsieu der Lurstistnngs
österreichischer Estenbahnbeamtra, deren Durchführung
der »Wernzieribund", Liedertaiel be3 Geiaogvereinrs
bstcrr. Eisenbahnbeamteu in Wien, übernommen hat,
wird «ine angenehme Ueberraschnng bieten, nachdem
es gelun^a ist, anläßlich des eminent hnmauitäreu
ZwickeS der Vercmstalinng die berdcu Damen Frau
Klara Peöina-L-ieijenauer als Koozertsängerin, Frön-
lriu Krrroline Skrafaß als Klavierkouzerliftin zu be­
wegen, biebei mitzuwirken. Da der ,Wernzieribund"
trotz sciuev 20jährigen Bestandes noch me in Prag
erschienen ist, so wird derselbe sein Pragramm in
zwei Abtheilungen durchführen, und zwar eine ernste
und eine bumorisistche Abtheilung. Die Musik be­
sorgt die Mnsikia pelle d«S k, ». k. Jnf.-Reg. Nr. 88.
Der Kartenrorverkaui findet am Mittwoch, Lounerstog
und Freitag am Bahahofe der Staatseijenbahnge-
selllchaft, l. Klasserestauiozion-'aloi,, von 6—8 Uhr
Abends durch ein KomüemitgUed statt, wo auch alle
Anokünste ertheilt werden.— Der Ausschuß deS
T hiersch u tz-V e reiu eS sllr daS Königreich
Böhmen hält Freitag, den 6. d. M., nm 7 Uhr
Abends im Restaurant „Chodera" seine statutenmäßige
Sitzung ab.
Sluffuf.
Am 19.September l.J. ist die Frisch-Glück
Kohlengrube bei Dax der Schauplatz
einer entsetzlichen Katastrophe geworden.
Hirdurch si-d viele Familien ihrer Eruährer in
grausamster Weile beraubt worden. Eine große Zahl
vo» Kindern verlor ihren Vater, viele Frauen ihren
Gatten, greife Eltern ihre Söhne, die einzige Stütze
ihres Alters.
Wenn auch die Drüxrr Koblea-Dergbau-Gcsell-
schasl, wir fie zugesichert, ihr Möglichstes thun will.
um dieses Elend zu mildern, so bleibt es doch die
Pflicht der Humanität, dieseu Leriaffeueu nach Dhun-
lichi.it beizusteben. Wir appellireu daher an die
öff-utliche Dlildthätigkeit und geben uns der Hoffnung
hin, daß sich recht viel Edelgesinnte ftuden, welche
znr Linderung der Noth der so schwer betroffenen
Familien nach Krästeu beisteuern werden. Die Spenden
wollen oo dir k. k. Bezirksbauptmauu-
schaft in Dux geleüet werden. Die Bestätigung
derseldeu erfolgt in ten öffeullichca Blättern.
Dux, am 21. September 1900.
DaS Qilfetomiti.
S p ortnachrichten.
Trabrennen. Im Graf Kalmau Hunyaby-
PreiS des Wieaer Herbst-Trabfadreus.
dem höchstbewrrthelen Wieaer Trabe» —15.600 K—
sie.te Herren Spitz a. Ko. uog. F. St. Mary E 1
gegen Priozeffe Iiefta 2, Miß Juna B. 3, Lady
Qaartermaster 4. Das Fiakersahr.'ii, welches alljähr­
lich großes Jntirrsie erweck!, gewann Nr. 879
(Jriesivgrr) gegen Rr. 2 und Nr. 421. 11 starleieu.
Radsport. In Roubaix gelang es
Jocqnelin, dem verühmlen Franzosen, sich an
Meyers, der ihn letzihii, zweimal hintereinander
schlagen konutr, zu revaochiren. Er siegte >m großen
Peer» von Rouoaix. indem er Meyers auf den
weiteo, Grogva aus den dritten Platz verwies. Ja
rm großen Pres für Steher in Berlin, welche«
durch den Sturz Bonhou-.s, der schwer v.'rlctzt weg­
getragen wuide, ein ganz geändecies Refuliai ergab,
Hegte Chase, der d« IlO Kilometer ta 1 Suade
47 Min. 14V* Set. zu ückleglc, gegen Robl 2,
Dicken mann ü. Köcher mußte inlolge des vor-
«iwähuleu Star-eS, bei dem er auch verletzt wurde,
ausscheiden.
Athletik. Die Mittwer da r Radpolo-
mannj chast, die jüngst gegen den deanch-aka-
demijch'-techllijcheu Radjahreroerein Prag mit 15Goals
zu 1 uuterlag, spielte in Wieu gegen den Wahnnger
B. §, welcher die deutschen Gäüe mit 16 Goals zu
5 abjührte. Währiug spielte hbbsch, und loinbinirte
reichickl, während Millweida trotz Rahmens.aerter
Einzelleiiiungeu nichts Hervorragendes leistete. Die
P-atzer veranstaltet nächsten Sonntag athle­
tische Wellkämpie.
Fußballiport. Der First Bienna Foot-
b a l l k l u b schlug dir Wiener Erickerer mit 5 GoalS
zu 1 >m Kämpfe um den .Neue Wieaer Tagdlatt"
Pokal. Karz vor Schluß wurde das Spicl wegen
«tuer Kontroverse mit dem llmpire von deu Erickeieru
abgebrochen.
Fußball. Der deutsche Fußballklub
eröffnet die heurige Wintersai> o u mir eiu.m
Match gegeu die Leipziger Sportbrüder, welche er
im Vorjahr mit 1 Grat zu 0 besiegte. Die D- F. C.
Manujchast ist iu hübscher Form uud dürste wohl
die Saison mit einem Siege eröffne» könuea.
Radsport. Der deutsch« Radfahrer-
Klub .schwalben" veranstaltet Sonntag sein
Klubdistanzfahrea wie alljährlich über die Strecke
Liboch-Dauba. M.
Hheater.
x. X. Deutsche» LaudeStheater. Ja das
Geburlrjahr ovsereS Kaisers falle» die ersten Präger
iluffähiungeu voa Gril l parzer'S »Ein treuer
Dreuer seiaes Herren". Mit Bayer io der
Titelrolle macht« diese grandiose Apotheose der Köuig--
nn3 Slaatstreue in uolerer Sladt einen außerordent­
lichen Eindruck. Proseffor Anton Müller, der da­
malige Kritiker der .Bodemia", schrieb nach der erstell
Aufführung: .Dos Stück ist etue Verherrlichuug jener
Treue, ohne welche kein Slaa«, lera Haus »od Um
Meuscheuwohl bestrhen kauu, jener Trene, von der
das Gewiffen keine Asl-rweiShtit lossprechen und kein
bb>° Beispiel loszählen kann. weil sie io den heilig­
sten Jvterefsi» der Nicaschheit gegründet ist.
Der Bavkbau ist kein wrrtdloser Sklave, kein
Hand, der sich mit Füßen treten läßt. sondern auch
als Diener seines Herr» königlich gesrUet und feei."
Gewiß wäre dieses Werk Grillparzer'S grade sät den
henrigen Namenstag unseres Keisers die euttprechrnde
Vorstellung gewesra, weil ja. wie gesagt, iu die Satjou
des Jahres 1330 die ersten Präger Aussühraugea des
.Vaukbau" fallen und wir überdies in deu Herren
Schmidt und John die tüchtigsten Kräfte für die
Hauvtrolleo haben; doch werden wir gerne auch nach»
träglich eine wohlvorbereitete Darstellung deS uuoer-
gäugl'chen vaterländischen Werkes ualereS größte»
österreichischen DichlerS, und zwar am 70. Jahres­
tage der ersten Präger Vorstellung, begrüß-n.
A. R. Böhmisches LanveStheater. Ja dem
gestrige« dritten Konzert des LivUllvi taviru K u b e l t t
schien sich der Künstler selbst übertreffet zu wollen.
Seine fabelhafte technische Meistertchaft, die unfehl­
bare Sicherheit seines Spiels auch bei Ueberwindung
unglaublichster Schwierigkeueo übrrra'chm jedesmal
von Neuem und rissen die Hörer zu Br>cun:ernug
bin. Der Künstler spielte gestern da» Konzert in
L-ckur von Paganini, die 0-ckar Romanze für Vio­
line mit Klavierbeglestung von Beethoven, Bachs
Präludium uud Variazivneu von Wieuiowski. Die
Klavierbegleitung besorgt« wie in den bisherigen
Konzerten Kubeliks Herr S va b in geschmackvoller
Weise. Vor dem Konzerie fand nater der
Leitung des Kapellnuisters Herrn Anger eine wobl-
gtlungeiie Ausführung der Oper .V 5tadni" (Im
Brunnen) von Blodek statt. Die vier Rollen des
reizenden Werkes sind in den Händen der Dame»
Klön und K u b ä t sowie der Herren V e s e l y und
K l i m e n t bestens aufgehoben. Das Haus war iu allen
Räumen dicht gefüllt.— Morgen gelangt in neuer
Einsludirung und Besetzung, Beaumarchais'
Lastspi.l .Figaro's Hochzeit" zur Ausführung.
Freitag findet das vierte Konzert K u b e l i ks statt.
KolüswirlßschastlichLS.
* Getreide. Die Tendenz der letzten Börse
war abermals keine ireunoliche. denu die Verhältniffe
haben „ch im De'gleich; zur Vorwoche fast gar N'cht
veränder!. Wohl war das Auzebot in fast alle»
Artikeln ein ziemlich reich!:chcs, allein die Kauflusti­
gen koanlea dennoch keine Konzessionen bei den
Eignern erlangen, so daß sich also die Preise der
Vorwoche— wenn auch mit Mühe— hiclien. Der
l'lm'iniz des Ge'chäsles war namentlich in Mahl«
aelreide ein wenig belangreicher. Döhm. Weizen löste
K 19.60 als HöchstkirrS für 31 Kg. schwere Waare,
ungarischer in gleicher Gew chtsqualrtät K 18.—.
Roggen aing mit dem Höchstkurs: von L 17.81 für
73 Kg. Qiialitäk, ung. Prooenre.iZ mit K 17.10 für
71-72 Jtq. Qualität aas dem Verkehre. Gerste
wurde in d n Pre:sarenzen zwischen K 1440—18 20
ab Staziouen gehandelt. Hafer löste K 12.40—12.90
tiansilo.
* 1851er StaatS-Lose. Nebst deu gestern mit-
getheilien größeren Treffe:n aewonnen noch je 840 L;
S. 50 N. 21 und 43. S. 308 N. 28, S. 331 R. 13.
S. 342 N. 6, S. 355 N. 40, S. 456 N. 10. S. 551
N. 11 und 47, S. 558 N. 44. S. 805 R. 3.
S. 998 N. 3, S. 1109 N. 1, S. 1239 N. 47, S. 1299
N. 88 und 39. S. 1321 N. 44. S. 1558 N. 33.
S. 1632 N. 19. S. 1906 N. 33 und 42, S. 1958
N. 2 uud 45. S. 2031 N. 35 und 47. S. 2052
N. 10 und 42, S. 2121 N. 48, S. 8254 N. 7.
S. 2829 N. 43. S. 2339 N. 8, 37 und 88, S. 2417
N. 2, S. 2630 N. 12 und 35, S. 2980 N. 12, 19
und 44, S. 3129 N. 29 uud 33, S. 3154 N. 8. 21
und 24, S. 3216 N. 32. S. 3433 N. 8. S. 3593
N. 6. S. 3665 N. 9 und S. 8804 N. 32. Alle
übrigen Lose aus obigen Serien gewinnen je
630 K. Die Au.-zahluog erfolg! vom 31. Dezember
d. I. ob.
* Brauosctzwriger Lose. Bei der Z «bang
am 1. d. M. fiel der Haupttreffer von 75 080 Mark
aus S. 8133 N. 4, der 2. Treffer voa 9000 M. auf
S. 8671 N. 39; der 3. Treffer vou 6000 M. auf
S. 5193 N. 25; der 4. Treffer vou 2100 M. auf
S. 2428 N. 47; ferner gewauuea je 300 M. S.
900 N. 15 S. 1030 N. 33 S. 1363 N. 31 S. 2202
N. 45 S. 3817 N. 29 S. 4062 N. 27 S. 4674
N. 31 S. 6723 N. 28 S. 6934 N. 30 S. 6541
N. 38; j». 150 Mark: S. 126 N. 24 S. 2805 N.
18 uud 33 S. 5722 N. 39 S. 7218 N. 2 uud S.
9159 N. 23. Auf alle übrigen Nummern der am 1.
August d. I. gezogenen Serie» entfallen je 75 Mark.
Die Änszadlaaa erfolgt vom 1. Deiember d. I. ab.
Vermischte Nachrichten.
1 Oermählurrgsfeier am Münchener Hofe.
Gestern iaud in Müoche» die Vermählung deS Prin­
zen Albert voa Belgien mit der Herzogin Elisabilh
in Baier» statt. Die standesamtliche Trauung vollzog
in der Residenz Staalsminister Freiherr van CroilS-
belm. Sodann begaben sich die FürstlichkeUeu m dir
Allerhetligeu-Hosktrche, wobei die Braut vou de»
König der Belgier oud dem Pciozregenlen Luitpold
grleilet wurde, während dem Bräutigam der Köoig
vou Ruwäpie» uud die Gräfiu von Flandern i»c


[ 2023-06-29 10:32:55.565 - 19001003 - Seite 4 ]
Seite schritte». Ja dem Gotteshaus« fand dlr NrLfich«
Eheschließung statt. Hierauf richtet» der Erzbischof
von München eine Ansprach« an die Anwesenden.
Räch'er fand im Thronsaale der Huldigungsakt
statt. Da? aenvermSbkte Paar ist n»ch am Nachmittag
mit dem König der Belgier Mittel- des Orientexpreß»
zuzeS in der Richtung nach Stuttgart abgereist. Der
Herr Erzherzog Franz Solvator und der König von
Rumänien reisten Abend- »ach Wien ob.
* Sterbefälle. Michael Freiherr Loeatelli von
SchSoleld und Eolenburg, Großgrundbesitzer. Land-
togSabgeordneier und Bürgermeister von Cormon», ist
am 29. v. M. in Gör, in Folge eines Schlagan-
falle? gestorben.— In Brllnn starb dieser Tage der
Professor am dortigen Stootsaymnasium Dr. Rudols
von Sova im Alter von 47 Jahren. Er war einer
der bedeutendsten Linguisten Oesterreichs und als
solcher auch im Bustande sehr geschah'.
* Anarchisten? Nach einer Privaldepesche auS
Mailand wurden dort fBits Individuen verhallet,
darunter ei'. gewisser Jobann Mtlich aus Slano
(Dolmazien). Bei dem Letzteren fand man einen
Dolch und einen Revolver, 160 Dollars in Gold und
andere Goldmünzen, ferner einen Aufgabeschein über
100 an seine Familie gesendete Dollars. Alle Ver­
kostete,' sollen aus den Vereinigten Staate» kommen.
Sie geben an, sie hätten sich an Bord eines Schiffes
lennen gelernt. Man wartet die eingeholten Jnsor-
mazionen ob.
* Zwei Kinder von Ratten angenagt. E>u
bedauerlicher Vorfall wird aus Hamburg gemeldet.
Die beiden Kinder eines dort in der Kastanienallee
wobnhasten GaslwirthS sind in der Nacht in ihren
Betten von Ratten angenagt worden. Einem acht
Wochen alten Säuglinge haben die gefräßigen Nager
sehr gefährliche dibwunden im Gesicht und an den
Händen beigebracht, lo daß sei« Zustand äußerst
bedenklich ist; ein älteres Kind ist im Nacken angenagt
worden und hat ebenfalls schwere Verletzungen davon­
getragen. Da die Eitern bis spät in die Nacht
hinein in ihrem Wirlbschaltsbelriebe thätig waren,
so haben sie daS Geschrei ihrer Kleinen nicht hören
können.
* Die Kolonisirung Sibirien». Rußland
hat besonders im letzten Jahrzehnt großes Gewicht aas
die Kolonisirung Sibiriens gelegt, welche auch in den
letzten Jahre» sehr bedeutende Fortschritte gemach'
bat, waS vornehmlich «ine Wirkung des Baues der
sibirischen Eisenbahn ist. Im Jahre 1893 wnrdr von
der russische» Regierung eine besonder« Kommisiion
eingesetzt mit der Bestimmung, dir Kolonisirung Si­
biriens zu betreiben und zu überwachen. E» B-lraq
von 55 Millionen Frank« wurde ibr für ihre Zwecke
zvr Verfügung gestellt, und bald nahm die Besiedlung
Sibiriens eiaeu beträchtlichen vosschwuog. AuS dem
europäische» Rußland wouderteo im Jahre 1896
203.000. im Jahre 1897 87.030, im Jahre 1898
206.000 und im Jahre 1899 225.000 Ansiedler na»
Sibirien. Die Hälfte der Emigranten wendete sich
nach der Provinz TowSk, die anderen begaben sich in
die Provinzen TvbolSk, Jnnffeisk und Akmonilik.
Die Leitung der transsibirischen Bahn that daS
Ihrige, um die Emigrazioa zu erleichtern und die
Ansiedler in ihren Bestrebungen zu unterstützen. Im
Jahre 1893 wurde mit der Besiedelong der Gebiete
begonnen, welche die Eisenbahn durchzieht. AIS sich
die Zahl der zur Verfügung stehenden Grundstück«
v.rringerte, schritt man daran, die Region »wischen
dem südlichen Sibirien und den Polarsümpsen zu be­
völkern. Im Jahre 1899 zählte man dort schon 38
neue Dörfer mit einer Bevölkerung-ziffer von 3000
Einwohnern. Der Staat fördert dir Besiedelung durch
Gewährung von Uuterstützuvgru kür landwirthschasl-
liche Versuche und für den Anbau vou Feldfrucht.
Diese Snbvenzionev sind vom sechsten Jahre der Be-
siedelung in zehn Jahresraten zurückzuzahlen. Seit
1894 wurde 13°5 Millionen Franks diesem Zwecke
zugeführt. Ja den neubesiedelteu Gebieten wurden
bereits 400 Kirchen und 73 Schulen erbrüt, und 65
Kirchen und 32 Schulen sind in der Errichtung be­
griffen.
Vom Büchertische.
Hauss's Werke. Textabdruck der Jllnstrirtea
Prachtausgabe, herausgegeben von Dr. Cäsar
F l a> s ch l e n. Elegant gebunden 3 Mk. (Stuttgart.
Deutsche Vulagsanstalt.) En verdienstliches Unter­
nehmen war e-, Haaff'S Werke in einer Ausgabe zu
veranstalten, die mit ihrem wohlfeilen Preise die An­
schaffung den weitesten Kreisen ermöglicht. In einem
^vzigen, nicht weniger, wie 864 Seiten um'affenden
Bande, der sich den billigen einbändigen Ausgaben
von Goelhe's, Schiller's, Heine'- Werken und Shake­
speare'» dramatischen Werken derselben VerlagShand-
lavg würdig anreiht, werden hier die Schriften des
Dichters dargeboten. Cäsar Flaischlea, der bekannte
Litecarhi steriler, widm-t den einzelnen Abschuitlen
Erläuterungen na» gibt auch ein anschavliche» Bild
vom Lebe» und Wirken der Dichter», deffea Porträt
mit der Namen-schrift die Stirnseite zeigt.
Telegramme.
m. Wien. 3. Oft. Heute um l'/ 4 llhr
Mittags fand bei Sr. Majestät dem Kaiser
im große» Rosa-Zimmer in Schönbrunn ei»
Osjsniisr äinnloiro statt, a» welchem
Minister des Aeußern Gras GoluchowSki,
Chef des Generalstabes FZM. Freiherr vo»
Leck, Generaladjutant G. d. K. Graf Paar und
Korpökommandant Graf U e x f ü 11 iheiluahmen.
Um 2 Uhr 16 Minuten fuhr die ganze Jagd-
gesellschaft vom Pcnzi'nger Bahnhöfe auS nach
N a d m e r.
8. Wien, 2. Okt. Se. Majestät der
Kaiser hat den Lehrern an der Tffer-signi-
schen Akademie Friedrich Spikenreiter
und Enge» Oyex-Delasontaine das
goldene Verdienstkreuz mit der Krone verliehen.
m. Wie», 3. Okt. Das Königs-
p a a r v o n R u m ä n i e n ist heute Früh
hier angekommen und nm 7 Uhr 20 Minuten
nach Bukarest weiter gereist.
8. Wien, 2. Okt. Auf Grund des Statutes des
arbeit -statistischen Amtes im Handelsmini­
sterium hat der Handelsminister au Stelle des der
Gruppe der Arbeiter aogehörigen und durch freiwillige
Verzichileistung auSgeichiedeneu Mitgliedes deS stän­
dige» Arbeitsbeiratbes Wenzel Tbum den Bergarbeiter
in Graupen bei Teplitz Anton Jarolim zum Mit-
gliede des ArdeiiSbiiratbes ernannt.
d, Madrid. 2. Okt. Der Kriegsminister
wird trotz der Relorm der Artillerie und der Schaffung
von Berlheidigongswerke» aus deu kanarischen Inseln
in seinem Budget Ersparnisse wachen. Der Marine­
minister beschäftigt sich mit einem Entwarf betref­
fend den Bau einer Flotte, für welche 550 Mil­
lionen Pesetas erforderlich lein werden.
Kopenhagen, 3. Okt. Der Reichstag ist zu­
sammengetreten und bat die biSbrrigen Präsidenten
wiederaewählt.
Sofia, 2. Okt. Die bulgarisch« Ant­
wort-not« au deu rumänischen Bertre-
ter theilt daS Ergebniß der Untersuchung ge­
gen die der Erpressung an Rumäne» beschuldigten
Mazedonier mit. Bon den vernommenen Zeugen er­
klärten fQnf, an einen gewisse, Mardjew unter
dem Einfluss« von Drohnogea Geldsummen gezahlt
zu haben. Die Untersuchung betreffs der übrigen Be­
schuldigten hatte keinerlei Ergebniß. Gegen
Mnrdsew wurde die Untersuchung eingeleitet.
Reform der Fideikommißgesetzgebung
in Preußen.
K. Berlin, 8. Okt. Eine offiziöse Mittheilang
seht Folgende- auseinander: Die durch die Renten-
gntsgesetzgebnng geförderte innere Kolouisazion be­
zweckt, nnwirtblchastliche Latifundien in kleinere und
mittlere lebensfähige Landwirthschafts. Betriebe um­
zuwandeln. Diese rnuere Kolonijazion verfolgt dem­
zufolge den Zweck, den Großgrundbesitz zu Gunsten
des kleineren und mittlere» zu verringern. Aber es
wäre verkehrt anzunehmen, daß das Ziel der in­
neren Kolouisazion die allgemeine Ersetzung
des Großgrundbesitzes durch bäuerliche
Besitzungen bildet. ES liegt keineswegs in der
Absicht, auch landwirthschaftlich gesunde Großbe-
sitzungea in Bauernschaften aufzulösen. Unter den
Mitteln, einen lebensfähigen Grundbesitz gesund und
kräftig zu erhalten, kommt dessen A n s g e st a l t u n g
zum Familienbrsitz auf dem Wege der
Fideikommißbildung tu erster Lin e in Be­
tracht. Die geplante Reform der Fideikommißgesetz-
gebmig, mit der sich vielleicht schon die nächste Tagung
des Landtages zu beschäftigen haben wir», bezweck!
daher neben der Verhinderung und Erschwerung
sozial- oder volkswirthschafillch schädlicher Fideikom-
mißbildungen auch deren Erleichterung in solchen
Fällen, in denen die Bildung von Fiücikommisscn
unter dem Gesichtspunkte des Gemeinwohles zweck­
mäßig erscheint.
Die Wahlen in England.
London, 3. Okt. LiSber worden 161 Mini-
sterielle und 39 O pv os izi o nell e gewählt.
Erstere gewannen vier, lma 525.—. Präger Eisca-
ivdustriegesellschaft —.—. (—•—). Türkinlose 106.—,


[ 2023-06-29 10:32:55.565 - 19001003 - Seite 5 ]
Bnschkehruber A.. Buschlshrader B. —.
Tramway —(—). 8. Montan —. Norbweft-
bab« —. Dodeukredit —. Llcyd. —.
Lräxer Kohlen SV7.—. (—.—). Wienrrbtrgrr —.
Böbm. Montan —. RubvlfSdütte —.—. Horn­
berger —. Straßenbahn A. —. Straßenbahn
B.. Fest.
New-Nork, %. Clt. Wechsel oaf London
4.81*/., Silber «3%.
Letzte Nachrichten.
Die feierliche Eröffnung der Kadettea-
schule, welche für morgen, den 4. Oft.. prvje'lirt war,
wurde verschoben ord findet erst am 15. d. M. statt.
Kassenraub. Ja der Nacht aas den 2.
b. M. brachen bisher unbekannte Tbäter in das
Kompioir der Eisengießerei Müller u"d ©injel in
Alkbabendors (Drz. Reichenberq) ein, lchafften die dort
befindliche 460 K logramm schwere eiserne Kasse durch
dos Fenster binanS vnd lüb'ten fie out einem vier­
rädrigen Wogen, den fie ous der versperrten Scheuer
eines Nachberhavses gmommea batlea, etwa zwei
Kilometer weit in die F!d«r, wo fie dfiselde erbra­
chen nnd ihres Inhaltes von 200 beraubten.
,% Zwei Personen «am Blitze getödtet.
Sfin 28. v. M. nach 3 Ilbr Nachmittags ging über
die Ort'chaft We'etau (Bet. Koliu) ein Gewitter
nieder, wobei der Blitz in das Gemeindebaus Nr. 48
einschlug und zündete. Bon den in einem Zimmer
des Hauses versammelten Personen wurden vorn
Blike der 59 Jabre alte Schuhmacher Wenzel Bo-
kcllk aus Weletau und die 17 Jabre alte Fabriks-
Arbeiteriu Eleonora Hornicka auS Gang (Bez.
Kutteubera) getödtet nnd das 21 Jabre alte Dienst-
mädchen Anton a Zpeväk an? Weketau leicht verletzt.
Neblt dem Dachstuble verbrannten die aus deru
Dachboden anlbewabrten Getreide- und Fmlervor-
rätbe, drnn Kleidungsstücke nnd ein Koffer sammt
dem darin befindlich gewesenen Baarbetrage von
140 K. Dem mit 2000 K bezifferten Gelammt-
schaden stebt ein; Berfichernngssumme von nur
1000 K gegenüber.
* Gestohlene Diamant»», m. Wien, 3. Okt.
(Tel.) Die au? Schloß Weißenegg bei Graz
ansässige Gutsbefitzerin Marie Ritter de Z a-
h o n y erstattete dem SicherheitSbureau der Wiener
Polizei die Anzeige, daß ihr in der Zeit vom März
bis September d. I. an? ihrem Brillantendiadem die
Edelsteine im Werthe von 6000 Krone« heraus­
gebrochen nnd durch falsche ersetzt worden find. Sie
war im Feder d. I. zn Besuche bei obrer Schwi-ger-
uinlter in Görz und hotte dort den Karneval mitge­
macht und seit jenem Zeiipnukte den Schmuck nicht
in Händen gehabt- Dieser Tage zeigte fie denselben
einer Freundin. Hiebei fielen die sdlechr ge­
faßten Sieine heraus und so kam fie auf den Be­
trug. Man hat leinen AnhaltSpunkt über
den Thäter. Der interessante Kriminalsall beschäftigt
eben eifrig das Sicherheitsdurean der Wiener Polizei.
* Eine Fabrikantensgattin wegen Knp.
pelei verhaftet, w. Wi eo, 3. Okt. (Del.) In
M a r i a h i l s wurde gestern die 27 Jahre alle
Fabrllantensgattiu Ludmilla Bar tsch wegen Kup­
pelei verhaftet und sofort vom Polizeikommiffariate
Neubau »n vierzehn Tagen Arrestes verurthcilt. Auch
zwer Frauenspersonen ous Baiern, die bei
der Bartsch vorgefunden wurden, find in Hast ge­
nommen morgen.
* Prinz Bernhard Heinrich vo« Sachse«.
LYrimar f. L. Berlin, 3. Okt. (Del.) Prinz
Bernhard ist Montag Morgens 8 Uhr ganz plötzlich
und unerwartet auf der Wartburg, woselbst er zum
Besuche seines Großvaters weilte, an einerLungenent­
zündung in Folge Herzschwäche gestorben. Am letzten
Samstag noch nnternabm der Prinz munter und
frisch eine Ausfahrt; seine Abreis« nach Berlin mußte
aber in Folge plötzlich eiogeireleueu Unwohlseins ver­
schoben werden, dem er bekanntlich erlag. Der Groß-
her-oz ist aui's Tiefste erschüttert und verläßt vor
Schmerz nicht das Sterbebett. Die Erbgroßherzogin-
Mutter weilt in Obcriialieu.
* Erdrückt. K. Berlin, 3. Oll. (Tel.)
Gestern dingen sich in der diesigen Eoldeniusstroße
vier Knaben und ein Mädchen an eire» mit großen
Fässern beladenen Wagen. Die Kette löste sich, und
«in schweres Faß fiel zwischeo die Kinder. Ti« Knaben
brachten sich in Sicherheit, dem sieben Jahre alten
Mädchen jedoch drück» das Faß den Kops breit. Es
starb in der Wohnung des Arztes, in welche eS
Augenzeugen des Unfall? getrogen hatten.
* Einbruch im Brtikan. Rom, 3. Okt.
(Tel.) Wie versicher! wird, erbrachen im Vatikan
«ubekannte Thäter mit Stemmeisen thu tifem«
Kassa nnb stahlen aaS derselben 857.000 Lire h
RentenlUrr» «nb 3000 Lire Gold. Die Kaffa befand
sich im zweiten Stocke des Batitan und gehört« der
Verwaltung der päpstlichen Paläste,der
die Erhaltung der Equipage, Pferde, sowie der Deko-
razioven für die St. PeterSkirch« obliegt. Es steht
fest. daß die Diebe mit den Räumlichkeiten vertraut
gewesen sein «äffen und den Diebllahl bequem vor­
bereitet hatten. Der lkstersuchnngtrichker im Vatikan,
Singarelli, pflegt die Rachtorschwngen nach den Thä­
tern, von denen bis jetzt jede Svnr fehlt.
* Die Insel Monte Ehristo. J. Rom,
3. Okt. (!«[.) D>« kleine F.-Iseninlel, welche durch
Tnuias' Roman in ollen Tberlen der Wett gut be­
kannt geworden ist, bildete bisher einen Liedlingsaus-
-nihalt des jungen italienischen König S-
paareS. Wieder .Corriere d'Jtatia" mit heilt,
bot sie Königin ihr Bedauern darüber ausgedrückt,
daß fie, seitdem fie Königin geworden ist, mit ihrem
Gatten uichl mehr auf der kleinen Jusei willen kann.
Das König-paar kann nämlich, da es nun ein größeres
Gefolge nnterbringen muß, nicht mehr in dem win­
zigen Häuschen (es hat nur drei kleine Räume) auf
der sonst gänzlich unbewohnten Julei wohnen. Wie
eS jetzt heißt, will aber der Köm g auf der Intel ein
a rö ß e r« S G e b S u d e für sich und seinen Hof­
staat errichten lassen, u n der Königin eine Freud- zu
bereiten. Die Jasel würde baun mit der Jnstl Elba
uod mit dem Festlande durch eine Kodelleilung ver­
bunden werden.
* Verwüstungen in Frankreich. X. Pari-,
3. Okt. iTel.z Das Austrelen der Tarn uud ihrer
Nebevflüsi« bat im Dep. Lozere furchtbare Ver­
wüstungen verursacht. Voa einigen Orlichattca gibt es
nurwehr Trümmer. Die Zahl der Todten beträgt 30.
In Brbrnn ging eine Familie von sieben Köpfea
zu Grunde. Die Rhone erreichte in A v i g n o n
und TaraScou einen Wasser st and von
lieben Meter über dem Normale. Buch die
Loire sowie der Gardon (ein Nebeofluß der
Rbvue) und die B i d o a r l e stiegen aus den Usern
uud richteten bedeutend« Schäden an.
»Meuterei. Brüssel, 2.Okt. (Tel.) Der
„Eloilc beige" zufolge kam es in Bilvarde zu einem
deftigen Streit zwischen neu ausgehobenen Rekruten,
die einer sozialistischen Versammlung anwohnen wollten,
und den Soldaten der Garnison, welch: dies nicht
zulassen wollten. Einer zur Unterstützung der letzteren
herbeigckcitea Militärabtherlung gelang es, die Rekruten
wieder in die Kaserne zu brrnzen. Siebe» Rekruten
wurden in den Arrest abgeführt.
* Ein Brief an den Sultan, d. Madrid,
3. Okt. (T e l.) Riesiges Unlieben erregt ein in den
hiesigen Zeitungen veröffentlichter Brief des
hiesigen türkischen Gesandte», Division-generals Issel
Fuad, an deu Sultan. Er jagt, daß ihm fcue
Güter m t Beschlag belebt worden find, daß fein Ge­
halt nicht bezahlt wird. Im Brief« heißt es: Mein
Personal hat not, sür fechS Monate Gehakt zu be­
kommen und kommt vor Hunger um. Die Ge-
sauätschast ist in einem kläglichen Zustand«, die Gläu­
biger belagern die Pforte. Täglich verlangt die Firma
Garrouste die noch Nicht bezahlte» Ko st en
des Lcgräbniises meines Vorgängers,
der vor elf Monaten gestorben ist. Ich hab: gur
reden, wenn ich ihm sage, man würde sie wohl bald
zugleich mit meinem Begräbnisse bezahlen— er
glanbt mir's nicht. Znm Schlüsse schreibt der Pascha:
Damit diese meine zehnte Depesche an Eure Majestät
der Zensur Ihrer Umgebung entgeht, lass« ich dieselbe
durch die Blätter verbreiten. Ich bitt«, daß der Schallen
Eurer Majestät wich bedecke und bitte, meine Thätig­
keit hier als deeudel anzusehen und meine Adbernfung
einzuschicken.
Gestorbene. Prag, 80. Sept. Heinrich Bräuer,
Rechnuvgerevident der k. l. Finanz-Bezirksdirekzio»
in Komolou, öl Jahr«.— Josef Broz, k. k. Zoll-
vberawt'-Kontrolor in Bod:nbach, 38 Jabre.—
Hohen m ant h. 27. Sept. Franz Uc>k, B-zirks»
verlretnvgs-Sekretär, 71 Jabre.— K o n n o w a,
29. Sept. Franz Müller, Wirthschaslsbefitzer und
G-meiuderalb, b4 Jahre.— Marieubad,
30. Sept. Friedrich Kopp, Gesellschafter der Wiener
Firma F. Kopp. gebürtig aus Pürgliy, 43 Jahre.—
Mzell bei Podebrad, 30. Sept. Philipp Schmidt,
Direktor der Firma Jg. Kiinger in Jungbnntlan,
43 Jahre.— BadweiS, 1. Oft. Kari Förster,
Bürger und HanSbesitzrr, 43 Jahre-
Wetterbericht. 3. Oktober 11 Uhr Lorm.:
Temp.i -t- 21' 6. (— 8 0).— Westwind.— Lnft-
drn-1: 746 0 (— 6'5).— Wolkig.— R ederschläge
wahrscheinlich.
WanerstandSproguose. Aussig— 46 Elm.
Tetscheu— 37 Cmt.
£el*»l> 0 ti.CTam««f Bet KtBaFjfott deS
vruger Abendblatt" «66, der Avministra-
zlon «67 an» der Fkttal^erpedizio» (Zeüuna^
schleiß Nr. 33 am Graben) 4 979
Neues deutsches Theater.
Heute, deu 3. Okt. 260./4.
Kai».
Musikalische Tragödie in 1 Aufzuge. Musik von
Eugen d'Albert.
H-erons:
Die Abreise.
Musikalische; Lustspiel in 1 Aufznge. Musik vo»
Eug-n d'Albert.
Anfang 7 Uhr. Sude vor V* 20 Uhr.
KrdL öeske zemskö divaaio v Praze.
Dnes, dne 3. Hjna. 18./2.
Car a teaaf.
Komiokä zpeyolira o 3 dejstTici od G. A.
Lorliingä.
Zacätes- 7. hod. Konec o pül 10. nod.
Moll’s Saidlitz-Puher »ind ein Rllbewährtes Hau»»
mittel ge?ea Verdanungsbaschwerden, Appetitloaicrkeit
und Stuhlverslopfimg von nachhaltigster Wirkung;.
Preis der Original-Schachtel K 2.—.
[Impiverssuidt durch Apotheker A. Moll, fc. o. k. Hof-Liefa-
raut, Wisn, Tuohlauben ». in deu Apotheose der Proria i
▼erlena« usfta auadrhektich A NUU’s -’i l i i.'ii SSI3S
Iheä^rs Vari6t6.
Sensationserfolg des vollst, nenen glänz. Ensembles.
Gastspiel der gegenwärt. besten Panlomiiileiigeieüschaft
Amoros& Werner.
Ferner EQ" 12 Attraktionen. Räh. die Placate.
22135
fjSP m Z. and ältestes
Bureau für militärische
Angelegenheiten
Janouskovec,
k. u. k. Haupimann, nur Prag, IX., Clisabeth.
strasse 1080. Pro p.wte gratis. 22212
Schweizer
Stickereien,
Erzgebirgsspitzen u. Gin»
iätze.Besatzzalouen u alles
Wä>che-Zugebör empfiehlt
in größter Auswalil ohne
Preiserhöhung
I. 2tpväf, Prag,
Wasscrgasse, „U Stajgri“.
22213
Erledigte Stiftung.
Die von Ved.-Vr. Adalbert Schnitzer errichteti
Studeutenstiftung gelangt vom 1. October 1900
mit der Jahreszebühr von 290 L zur Besetzung.
Diese Stiitung ist bestimmt für mittellose und
fleißige, nach Hobenelb« zuständige Sludirende ebne
Unterschied der Conscff on, welche als ordentliche Hörer
au einer mediciuischeu, juridischen oder ph.losophischen
Facuttät des Inlandes oder an einer technischen
Hochschule des Inlandes ihren Studien obliegen,
während der Dauer und bis zur Vollendung dieier
Studien und für den Fall, als sie die Erlangung
des Doctorales anstreben, noch ein Jahr über die
ordnungsmäßige Studienzeit hinaus.
Das Präsentationsrecht steht dem Gemeindeans-
schusse in Hohenelbe zu.
Die Bewerber haben rhre Gesuche, welche mit
dem Geburtsscheine, Impf-, Mittellosigkeitszeuguiffe,
Heimals'cheine und den Studieuzengniffeu belegt sein
müssen, bis tnm 15. November 1900 bei der
Statthalter« rn Prag einzubringen und in den elben
anzugeben, ob sie oder ihre G-tchwister im Genusse
einer, beziehungsweise welcher Stiftung stehen
121601-3


[ 2023-06-29 10:32:55.565 - 19001003 - Seite 6 ]
Gärtnerei-
Verpachtung.
VerSnderuugsdalber verpachte ich
meine Gärtnerei in Hohendorf,
1 Stunde von Karlsbad, beste­
hend aus schöner Wohnung,
Stalluug, Kalt- ». Warmhaus,
Mistbeete rc. (2300 Kflt. Grund)
sofort od. mit 1. Jäuuer 1901.
Julius Dietl, Hobeudorf,
Post Dallwitz. 22068-1
verpachte weine kleine
Brettsäge
bestehend aus Bonbgatter, Band­
säge, Circelsäge, gut paffend für
Tischler. Julius Dietl mHv
hcndvrf, Post Dallwrtz. 22069-1
Paradeisäpfel
sehr schöne, rothe, ganz feste n.
gesunde, versendet gegen Nachn.
1 Ko. um 12 fr. Nd. Ber«ard,
HandelSgärt-, Schlau. 22215
M it best en Zeuguiffen versehener
und Kraukeuwärter sucht
Stelle. Gest. Autr. snd „v. K
SO" an ZeitungSverschlciß
Prag, Graben 33. 222o9
Beamte auf dem Laub« sucht zur
ganzen Ohsorge eines '/-jähr.
Knaben eine
Kindsfrsu.
Zuschriften mit Angab« der An­
sprüche sind zu richten nnt. Ch.
„P. Z. 1371" au Rud. Messe,
Prag, Graben 14. 22218
■t
K
t-
P
*
DANKSAGUNG.
Für die zahlreichen Beweise aufrichtiger Theilnahme, die uns
anläßlich des Ablebens unseres unvergeßlichen Bruders
Friedrich Kaukal,
f. f. Statthalterei-Officials t. R>,
zugekommen sind, sprechen wir hiemit auf diesem Wege unseren innigste«,
tiesstgefühlten Osntc aus.
Zu besonderem Danke verpflichtet fühlen wir uns aber allen
Jenen, die dem Verstorbenen auf seinem letzten Wege das Ehren«
geleite gaben.
Prag, am 2. Oktober 1900.
22235
Robert, n d Marie Kaukal.
'' \jrV" l-, •' V. -• v' '''
^faitVttWUir» 1 Vf'-i ‘ili. ^>% t
Ein Ofenarbeiter 4 Kellnerlehrlinge
Deutsche, werden sofort placirt
für dauernde Arbeit wild sofort
aufgenommen. Franz 2tor-
ka«, Bäckermeister, Saaz.
22224
6iaseurgoschä,t, gut gehend,
ist sos. -u verkaufen. Nchme auch
gut erhaltenes Fahrrad in Zah­
lung. Briese sind zu richt. unt.
Eh. „Baldiger Verkauf 1000"
postlagernd Falkeuau a. d E.
22234
vom Deutschen Kellner.ereiu in
Prag, Cais Kaiser. 22230
«««pniWran
Ein
ZncterMcter o. Lebzeltner
wird sofort ausgenommen bei
Ferdinand KöÜner, Pürstein
bei Karlsbad. 22225
- i
!. Zristm-ZtsUfi
in Tepli h flott gehend, gut ein«
gerichtet, ist wegen anderweitiger
Unternehmung sofort oder per
15. Oetober prciswerth abzuge­
ben. Näheres end „Fri curge-
schärt" an die Zeituugsagentur
Günther in Teplitz. 22222
Zwei
Ofensetzer
werden sofort aufgen. bei Leo­
pold Hlavka» Oseo-Nirderlage
iu Saaz, Ring. Setzerpreisc nach
Teplitzer Tarif. 22221
Einige tüchtige
Bautischler«
Gehilfen
(saubere Arbeiter) finden dao»
> ernde Beschästignng der Allton
j Tripper«, Bautischlcrei mit
^ Krafldetrieb, Zwicka» iu Böhm.
> 22227— 1
Ein Schueidcrgehilfe aus gr.
Arbeit wird f. dauerud sos. ausg.
b. Johann Weidlich, Echneider-
meistcr in Aich b. Karlsbad.
22226
«ly ■jW’-CP» -I
Rasenrgeschäft
wird verkauft. „217" Hauptpost
rcst. Karlsbad. 22233
sucht bei gutem Lohn und dau­
ernder Beschättignng »ein se'.r-
tigeu Antritt Iosor Lutz,
Schmicdemeistcr, Bartelsdvrj,
Post Eisenbcrg, Böhmen.
22223
fc^JUJ* p lj ippuj- a
Kamikie Fsenniglchmidt.
Roman von S. Varing-Dould.
(51. Fortsetzn««.)
Noch immer zu keiner Entscheidung ge-
langt, begab er sich nach dem Wohnzimmer,
wo er wußte, daß er sie finden würde. Sein
Better Lambert war ausgegangen. Derselbe
hatte den Zwang, welchen ihm der Tod seines
Onkels auferlegte, sehr ungeduldig rrlragen, da
derselbe ihn davon abhielt, seine gewohnte
Partie Billard zu machen. Er lhat den ganze»
Tag über weiter nichts als gähnen.
„Nun, Philipp," sagte Frau Schlucker
heiter, als ihr Neffe eintrat, und blickte von
den Modebildern für Trauerkostüme auf, mit
denen sie eben beschäftigt war. „Nun, Philipp,
diese beständige Aufregung hat mich völlig er­
schöpft und ich bin froh, daß eS endlich über­
standen ist. Ich hoffe, Da hast eine befriedi­
gende Unterredung mit dem Mädchen gehabt,
sie in die gebührende demüthige GemiithSver»
faffung und zu dem Bekenntniß gebracht, daß
sie und ihre Mutter dir Bcranlaflung zu jener
unverantwortlichen SchenknngSurkunde gegeben
haben ?"
„Ganz im Gegentheil," antwortete Philipp
S emessen; „nach dem, was sie und Frau
iuttner mir mitgetheilt haben, bin ich über­
zeugt, daß sie nichts damit zu thun hatte».
Nicht nur wurde keinerlei unzuläsiiger Einfluß
auf «einen Onkel ausgeübt, sondern der
Inhalt des Dokuments ist ihnen sogar auch
völlig unbekannt gewesen."
„Alberne Dummheit," sagte Frau Schlucker.
„Ich traue ihnen nicht zu, daß sie solche
Närrinen sind. Sie haben JeremiaS viele
Jahre lang in ihren Händen gehabt. Er fetzte
jene Schenkungsurkunde zu ihren Gunsten auf
infolge ihres Drängens, und erst, als ich hier­
herkam, erwachte sei» Gewisse», so daß er seine
Unterschrift beseitigte. Der Fall ist so klar wie
nur möglich."
„Du thust ihr Unrecht— ihr u«d ihrer
Mutiert" rief Philipp etwas hitzig.
„Du— Du selber," eutgegnete Frau
Schlucker, „klagtest sie an, durch unzulässige
Mittel die Ausfertigung der Schenkungsurkunde
herbeigeführt zu haben. Ich wiederholte nur
das, was Du schon gesagt hattest,"
„Ich that das allerdings. Ich hatte mich
übereilt. Ich halte jetzt sowohl Frau als
Fräulein Euttner einer solchen Niedrigkeit für
unfähig."
„Aber Du bist wirklich sehr veränderlich.
Ihr Männer laßt Euch nun einmal von Frauen
gar zu leicht herumreden. Eine Kuh hat Hörner,
ein Pferd Hufe u»d ein Hund Zähne znr
Vertheidigung, aber eine Frau hat nur ihre
Zunge, dw sie dann dafür freilich desto ge­
wandter gebrauchen kaun— weit gewandter
als die Thiere ihre Waffe» benutze». So hast
Du Dich denn also richtig von der Salomr
wieder herumschwatze» lassen?"
Philipp zuckte zusammen. Zweimal hatte
er seine Ansicht über Salome geändert und
jedes Mal infolge einer Unterredung mit ihr.
„Ich habe Dir einen Borschlag zu
machen," sagte er; „aber zuvörderst muß ich
Dir die Sachlage klar darlegen."
„Ich wünsche nichts sehnlicher; aber ich
möchte, das Lam auch hier wäre."
„Ich wünsche eS zuvörderst mit Dir allein
zu besprechen. Nachher können wir Lambert
auch noch hinzuziehen."
„Ich bin ganz Ohr."
„Zuvörderst nehme ich an, daß mein Onkel
eine Schenkungsurkunde aufsetzte, ohne irgendwie
dazu gedrängt worden zu sein. Ein indirekter
Einfluß wurde allerdings auf »ha ausgeübt,
aber das geschah u> bcwußterwcise. Die Kinder
waren in seinem Hanse aufgewachsen. Er hatte
sie herzlich liebgewonnen, und als die eine
Zwillingsschwester sich verheirathete, staltete er
sie auf das Freigiebigste aus."
„Höchst unziemlich und ««nöthig."
„Er that, was er für angemessen er­
achtete. Dar Geld war sein Eigenthum— von
ihm selber erworben, und er hatte das voll­
ständige Recht, darüber zu verfügen wie er es
für wünsche»Swerth hielt. In vollem Besitz
seiner Geisteskräfte, schenkte er vor mehr als
zwölf Monaten einer der junge» Damen ein»
große Summe als Mitgift, und dann, nachdem
st« versorgt war, setzte "er diese Schenkungs­
urkunde auf, durch die er die Zukunft ihrer
Schwester für den Fall feines Todes sicher
stellte. Fräulein Salome war ihm »vie eine
Tochter gewesen. Er liebte sie nicht weniger als
Fräulein Johanna und hatte ganz gewiß nicht
die Absicht, daß sie nach seinem Abscheiden
völlig von Mittel» entblößt zurückbleiben
sollte."
§DaS gebe ich Alles ganz gern zu," sagte
Frau Schlucker. „Er hätte ihr ein Jahrgeld
von tausend oder zweitausend Mark hinter-
lasse» können. DaS wäre genug gewesen. Aber
weshalb ihr sein ganzes Vermögen überweisen?
Doch ich bitte Dich— welchen Zweck hat «S,
eine Urkunde ohue Unterschrift noch weiter zu
erörtern?"
„Gestatte mir, fortzufahren. Auf die Frage,
ob er recht oder unrecht handelte, will ich incht
weiter eingehen. Er that, was er sich nun
einmal vorgenommen hatte, nämlich für Fräulein
Salome in vollstem Umfange zu sorge» und
Lambert und mir nur ei» kleines Jahrgeld zu
hinterlasse».
(Fortsetzung fvlgt^


[ 2023-06-29 10:32:55.565 - 19001003 - Seite 7 ]
Comeurs.
Dle von der Familie »ach dem ff k. k. Umversitäts-Professor
pr. Leo Lrrcb aus Aolaß des bOjährigeu Regiernugsjubiläums
Seiner Majestät deS Kaisers und zum ehrenden Andenken an den
r^akad. Maler Leo Lerch errichtete ^Leo Lerch'sche Künstler»
Stiftung^ mit der Jahresgebühr von 1600 Kronen gelangt Heuer
znm erstenmale zur Besetzung.
Anspruch auf dieses durch zwei Jahre dauernde Reise-Sti­
pendium haben Absolveuteu der k. k. Kunst-Akademie, eventuell
der k. k. Kunstgewerbeschule in Prag, und »war der Fignral-Ma-
lerei, ohne Rücksicht auf die Nationalität uud längstens 5 Jahre
stach der Absolvirnng der Studien.
Zur Erlangung dieser Stiftung wird gefordert:
1. Mittellosigkeit und ein vorzüglicher oder wenigstens guter
Studien- Erfolg.
2. Die Vorlage eines ReiseplanrS über die beabsichtigte Slndieu-
Reise.
8. Der Nachweis der künstlerischen Fertigkeit in der figuralen
Malerei durch wenigstens ein außerhalb der Schule selb­
ständig gemaltes Bild.
4. Daß der Bewerber bisher im Genusse keiner Reise-Siiitung
wie Dr. A. Klar'scher Künstlerstif'ung, J.Hlavka'scher Reise-
stiftung rc. gestanden ist.
Ter Stiftiing hat sich nach Verleihung des Stiftnngspsahes
durch einen besonderen Revers zn verpstichten:
») daß er sich nach dem vorgelegten Reiscplanc im ersten
S isluugsjahre wenigstens 3 Monate in Rom oder einer
Anderen Stadt Italiens, als Florenz, Venedig, Mailand
oder überhangt des Auslandes aufhalten werde. Die übrige
Zeit kann er sich auch an einem anderen Orte des In- oder
Auslandes, wo sich «ine Kunst-Schule besiudet, uud wahrend
der Sommer-Monate behufs Voruabme von Studien nach
der Natur auch beliebig wo im Ausland« niederlassen.
k) Daß er ferne gemachten Studien der k. k. Statthalterei in
Prag halbjährig, und zwar zum erstenmale spätestens 6 Wo­
chen vor Ablauf des ersten StiftnngsjahreS, und fohiu
immer mindestens 6 Wochen vor Ablauf d«S nächste» Halb­
jahres einsenden weiche.
«) Daß er das erste bedeutendere, nach Ablauf seiner Studien­
reisen gemalte Bild in der Prag.r Gcmälde-Jahresaus-
stellung ausstellen werde.
Die Bewerber haben ihre an die k. k. Statthalterei gerich­
teten, gehörig instruirten Geluchc bei dem gesertigten Rectorate
bis Mittwoch, den 14. November l. I., einzubringen.
Lm Ntttmle irr l f. M-TOmif.
Prag, am 30. September 1900. 22171*1
HandalsschuSe
Bergmann, adm. Dir. J. Wertheimer,
nur Frag, Eineagasna TSt. 22.
Vorzüglichste Schule, in der jeder Schüler einrala für sich
auf das Gewissenhafteste von bewährten Fachmännern unterrichtet
Wird. Die basten Lriolgs verbürgt. Cnr-daner nur vom Fleiße
jedes Einzelnen abbängig.— £>cmn* n. Damencnrse separat.
IPST“ Ei«tritt täglich. 'QQ
Stellenversorg. vollst, kostenlos. Dr» Schul» fleht mit keiner
anderen Proger Anstalt in irgend welcher Verbindung. 22066-1
-w wBraP»*«»»« in jeder Höhe sind auf Güter, Grund-
Uäri«.kflGll wirthschaften, Häuser anb Jndustrieob-
jecte gegen sehr billige Zinsen und Rückzahlung in Annniläte»
zu vergeben. Die auf den Hypotheken bereits sichergestellten Forde­
rungen werde» gegen billigere Zinsen stempelfrei convertirt. Antr.
mit Retonrmarke sind unter Eh. „Millionen" an den Zritungs-
verschleiß Drag. Graben 33, zu richten. 22210—1
Warchest-Untttrölkr!!!
Ke §««,, verschir». Eilt 1 fl.
Domen-Träzerschnr;.. geputzt„„„ 7.50
0r>>dch»n-ri!igkrlchi,kz.,•■• <80
Iki»».-Häi» Lok^oio« n«a kurz«
i „{/ v Ta Zeit fürvenigPfennig«
^' ihirrk Han. M *-
durch H«rm. Mweh#*e
Frei«* «-MtÄtpilrer.
' Sch.* 7» Echt ntr out
VThm HarmJlftascAt»
Jes. Rottenborn, StesaoS-g- 43.
10566—4
Sehr tüchtiger
Expeditor
ob. auch Erpedttoril», Deutsche,
wird sofort «dauernd aufgenom­
men. Postamt Gabel, Nord­
böhmen. 21363—2
(Bratr-
Melilen
mit Fass ob.
Stütze, in
schönster
Ansführamg
empfiehlt sehr
preiswerth
jL Miciel,
Grablaterrwn-
Erzeugung in
B.-Iilpa.
30. Preisliste
kostenfrei.
22214
Hafer-Senf
5 Kilo-Fäßchen. mit feinste«
stanz. Tastl-Senf, Brutto für
Netto. Fäsichen frei, versende per
Post überallhin src. geg. Nach-
»ahmr von sl. 2.80.
Dr*. F. Zdtl^a,
Prag, Karakruentbat. 22211—1
Sehenswürdigkeit
Prags«’
:
Prachtvolle
Verkaufsräume.
Ignaz OoMnald, Eisenmöbel-Fabrik,
Niederlage Graben-„Spinka,“.
empfiehlt
Eiserne Kinder-Betten und Wiegen
von einfachster bis zn elegantester Ausführung
za billigstem Fabrikspreisen.
Permanente
Ausstellung.
Preise anr ante gratis!
u. traneo.:
22034
Kundmachung.
Der LandeSauSschuß des Königreiches Böhmen beabsichtigt, dst'
öieferung verschiedener BedarfSarttkel für die Landesamtsaebssnde.
Kr. Cous. 6, 8, 11 biS 15, 176, 259 und 518/ITL tu Prag, baa*’
für die LandeSar stalten und zwar:
Die Gebär- und Linde!-, Sie Irren- und Fwaugs-
arbritsanstalt in praa, die Irrenanstalten in Rosmanss,
Debran, Gbce-Vettowitz und tu Ivspcran, die Vefferuugs»
austalt für jugendliche Erringenden in Gpalrwitz, die Fwangs»?
arbeitsanstalt in pardubitz und die Besserungsanstalt inr
Grnlich Im Wege der Offertverhandlnng für die Zeit rom 1. Jänner'
bis 31. December 1901 zu vergeben.
Die Ossertterhandlnug soll umfassen:
Die Lieferungen ve» -bcizmaterialie», Tuch, Leinwand,
»nd anderen Geweben, Webogaru, Ieilerwaaren, Vedarfs->
artikeln für Laperierer und Schuhmacher, Bürstenbinder»
Erfordernissen, lUachs-icher- und Seifenstedererreuguissen,
Spiritus, Petroleum und diversen Gelen, Lhemikaiien unh
ärztlichen Erfordernissen, Vettstroh, Eisenwaare», dann‘
anderen diversen Artikeln, endlich von victualien, nauient-
lich Gebäck, Fleisch, Milch, Butter, Lslonialwaare», Essig.
und Bier.
Die dieSfälllgcn Bedarfsartikel sowie deren Gattung nnd
JCualil.it sind detalllrt in einem besondere» Aue weis« angeführt, tu
welUwm dle apvrcriuiattv« Menge des Jahreibedarfes jeder einzelnen-
Anstalt angegeben ist.
Sowohl dieser AuSwelS, als auch die Bestimmungen des
LandesauSschusseS vom 16. September 1895, Z. 56846^
welche die Vergebung der Lieferungen von Bedarstatttkeln für dl«
LandeSaustalteu überhaupt betreffen und zugleich die wichtigsten B«-^
diugnngen enthalten, denen sich jeder Lieferant im Bor hinein z« x
unterwerfe» hat, liegen während der üblichen Amtsstunden tm Ein-'
keichuugSprolokolle des LandesausschuffeS und im Amtsbokale der Di-
kecticn (Verwaltung) jeder bezüglichen Austalt zur freien Einsicht-
nähme aus und wurden zugleich alle» Handels- und Gcwcrbekammern'
Böhmens mitgetheilt.
Um die Lieferung eines jeden der bezüglichen Artikel könne».
sich ebenfalls Confortlen kleinerer Gewerbslntte bewerben, namentlich
solcher, welch« nach der Gewerbeordnung zur Prodnttion berechtigt sind,-
Einem jeden Lffercnten steht es frei, sich um die Liefernuaen
für eine gewisse Anstalt oder für mehrere besttmmte, eventuell für>
alle Anstalten zu bewerben; doch hat er sich auch dann zu br«>
gnügen, wenn ihm die Ltefenmg«, um welche «r sich beworben hat,
nur znm Theile verliehen werden.,;
3» den Offerten sind die hiezn besonders aufgelegten Dlanguette.
m verwenden, welche bet der Direktion (Verwaltung) eiaer jeden der<
betreffende« Anstalten unentgeltlich verabfolgt werden.
Dt« erforderlichen Vatien sind bet der k. böhm. Landeseass»
in Prag zu erlegen und die gehörig verfallen, mit den nöthigen
'schweifen, beziehimzSweise auch «st Mustern (In Betreff welcher in,
bcr Offerte auedrücklich anzugeben ist, ob der Offerent die Retonr-
lliruag der nicht angenommenen wümcht oder nicht— selbstverständ­
lich auf eigene Kosten), versehenen Offerten bis znm 29. Oktober igllst,
12 Uhr Mittags beim LaadetanSschusse des Königreiches Böhmen eln-
znbringen.
Unter Einem findet auch die Vergebung der von den obbe-'
pöchr>eten Anstalten— dir Irrenanstalt tn Dvbkau, die Bcsserüngi«
anstatt in Opatowttz nnd die ZwangSarbcitSanftali in Pardubitz sowie
die Anstreicherarbeilen für die Irrenanstalt in Prag ansgeuommeu—>
im Jahre 1901 benötigten Handwerkerarbeiten statt.
Die diesbezüglichen Offerten und die erforderlichen Dadieu
firch Innerhalb der obigen Frist direct bet den Direetirneii
(Lettunge») dee betreffenden Anstalten einzubringen, beziehungs­
weise zn erlegen, wo zugleich Jedermann, der sich mu die erwähMe»
Arbeiten zu bewerben gedenkt, die näheren Bedingungen bekannt ge-‘
geben und gewünschte Auskünfte ertheilt werden. Eben daselbst liegest
auch die bezüglichen NormalpreiSverzeichuisse, auf deren GruudiaA«'
die Offerten zu verfassen sind, zur Einsichtnahme auf.
Vom Llurdesausschujst des KSuigreichts Döhmea.
Prag, den 18. September 1900. 22229—1
Versicheruugs-Beamte, Reileude
u. f. w. erhalten höh. Nebenver­
dienst mcnatl. bis 800 K, ev.
fest. Gehalt. Off. au Gebr. Men­
schet, Dresden Nr. 12.
20076—5
Aus einer Kaufmanusfamilie
wird em ISjähr.
Mädchen
in ein Geschäft oder der Frau
zur Hand gegeben ohne jeden
oder ganz kleinen Lohn, wo sich
selbes in der deutschen Sprache
vervollkommnen könnte. Gest.
Antr. unt. Chiffr« *A. 2.* i>o8t.
rest, Willünvw. 22233
Ein leistnngSfäh. Import-Haus
von amer. u> rnff. Caviar sucht
lücht. u. zuverlässigen Vertreter
znm Verkauf an Händler. Off.
mit Referenzen unter »V- 0.
655* an Haasenftein S»' Vog­
ler 81. E>, Hamburg.
222uO
Sauere Gurken
sehr geschmackvoll, hart, schlan-
genart., versendet gegen Nackm.
1 Schock groß« ö 80 kr., mit­
tlere ü 40 kr. Ad. Bernard,
Handelsgärt. in Schlan. Gebinde
berechne billigst, ohne sie retour
zn nehmen. 22216


[ 2023-06-29 10:32:55.565 - 19001003 - Seite 8 ]
M»l!
Teigtbeilmaschinen neuester Con-
struction, Bröselmaschinen und
Mohnmühleu offerirt Friedrich
Mnnk, Specialfabricatiou, Rel-
chenberg. 2 2134—j
Unternrhmung^hue"Con-
currcnj sucht solide
Agenlell
zu.« Verkaufe neuer, überall
gangbarer Erzeugnisse. Hohe
Provision, eventuell fixe Zah­
lung garuntirt. Offerten unter
Chiffre „P. 0. H98* an Ru­
dolf Muffe, Prag, Graben 14.
18721-19
Tüchtige Reisende
Herren sowie Damen
gesucht für der. Verkauf eineö
besonders für die Feiertage sehr
gangbaren Artikels. Grober Ver­
dienst. Off. nnt. „F. V. L. 636*
An R. Mosse, Frankfurt a. M.
21926—2
OhM.
Hochprima Waare,
täglich frisch gepflückt. Buch der
Einsiedekunst gratis.
KIsse echte Pflaumen.
5 Ko. Korb la Pflaume« fl. 1L0
10 Ko. Korb la Pflaumen fl. 2.—
6 Wo. Word Tafelbirneu fl. 1-50
5 Ko. Korb Tafeläpfel fl. 2.—
8 Ko. Korb Tafelpfirsiche fl. 2.80
8 Ko. Korb Obst gemischt fl. 2.—
5 Ko. Korb Weintrauben fl. 2.80
8 Ko. Korb Schälnüff« fl 2.50
versendet das erste größte Ver-
sandthanS Josef Maschek,
Leitmeritz, Lange Gaffe.
19303—30
Achtung!!!
Das staatlich geprüfte und be­
gutachtete
Retterscbe Haarwasser
(München) empfehlen ä 35 kr.
und 90 kr. Franz Zimmcrmann
& Co., Klemseitc, A. F. Sig-
mund, Droguist, Smichow, I.
Pexider, Drogurst.Palackystr. 29,
Kgl.Wcinberge.S. Nejedly.Drog,
Karolinen!hal,B Müller,Brenn-
tegaffe, Franz Hauäk, Droguist.
Elisabethstr. 13. 586—15
Ant. Tschauder
jun.,
Ialousienfabrik,
Braunau, Böhmen,
empfiehlt seine prä-
miirteu, neuartigen
Holzronleaux u.
Jalousien^
Agenten
Kr Privatkunden allerwärts ge
sucht. Preisblatt gratis.
20877—6
sammt ärztlicher Gebrauchsan­
weisung vers. überall portofrei
10 Pfund brutto um 4 Kronen
Haas Tauber. Meran,
Nr. 2, Tirol.
In Prag bei &. üivpect,
Delikatessenhandlung am Graben.
-20306— 21
Pariser Welt-Ausstellung 1800,
Von der Internationale« Jury wurde den
Original 81^ Gr JE R Maschinen
21988-2 der
l 5 ETS H
der höchste Preis der Ausstellang, zuerkannt
Singer Ko. Nähmaschinen Act. Hes.
Prag, Graben 23.
K&rolineath&l, KJnigsstr. 22. KSn. Weinberge, Palackystr. 3.
100 Ko.Weintrauben, edle Sort,» fl. 20.—, 100 Ko. frische
ParadeisSpfel k fl. 10.—, lOOKcko Zwiebel fl. 4.73,100 Kilo
Petersilie» fl. 8.—, 100 Kilo Knoblauch L fl. 13.—, 1 Kiste
mit 8 Flaschen k 5 Liter sammt Flaschen u. Kiste: Kleine Gewürz­
gurken k fl. 5.75, mittlere Gewürzgurken AR. 4.75, große
Salzgurke»» fl. 4.—, ParadeiSapfel ä fl. 6.—. l Schock
mittlere Gurken a 40 Kreuzer sammt Faß in Fässern von 20—25
Schock, tn des Käufers Fässer, welche frauco beizustellen per Schock
um 10 kr. billiger. 100 Liter mittlere Gurken sammt Faß fl. 10.—,
100 L ter große Salzgurken sammt Faß fl. 8.— versendet ab
Znaim geg. Nachn. 8. M. Zelsel in Znalm.
22076—2
SfEOEBtCQll*
für Wasserleitungs-Installation,
welcher selbständiger Arbeiter ist, wird sofort aufgcuommm. Mit
der Stelle ist für brauchbare Leute eventuell dauernde Versorgung
verbunden. Nur tüchtige, verläßliche und nüchterne Leute wollen
sich melden unter Angab« der Lobnanlprüche sowie der bisherigen
Verwendung beim fürstlich Lobkowitz'schen culturtech»
nischrn Bureau, Bilin in Böhmcm 22220—1
Cassierstelle.
Mit 1. November 1900 kommt beim Spar- «ud Dor-
schußvereine in Lubenz die Stelle eines GaffierS mft dem
jährlichen Gebalte von 1000 Kronen zur Besetzung.
Mit diesem Posten war bisher auch die Stadtsecr-tärstelle
gegen separate Entlohnung verbunden. Bewerber wollen ihre mit
etwararnBerwendungszengniffen belegten Gesuche au den Spar-
uud Borschußverein in Lubenz ehestens einbringen.
Lubenz» am 29. September 1900.
22081—3 Ter Obmann:
Josef Schlokl.
Lolitllrs-AiiöschrtilWg.
Im Mieser Schulbezirke gelangt nachstehende Lehr­
stelle zur definitiven !üe;ehurg:
Die Stelle eines Lehrers und Schulleiters an der
Volksschule in Solisla« mit den normalmäßigen Bezügen der
V. Gehaltsclasse.
Bewerber um diese Stelle müssen zur subfidiarischen Er-
theilung des katholischen Neligionsuntcrrichtes befähigt sein.
Die ordnungsmäßig belegte« Bewerbungsgesuche sind iin
vorgeschriebenen Dienstwege binnen 6 Wochen, vom Tage der
ersten Einschaltung im „Präger Abendblatt«" gerechnet, beim
k. k. Bezirksschulrathc in M>eS einzubringen.
K. k. Bezirksschulrath Mies,
am 1. October 1900. 22083—2
Tuch» und Schafwollwaaren
zu Original-Fabrikspreifen kaufen Sie nur bei
J. Thessmaneij
Brunn, NkatHHansgasse IS 22186-1
Reichhaltige Musterbücher für die P. T. Herren Schneider­
meister gratis u. franco.
Große Auswahl der allerneusten und modernsten in- u. aus­
ländischen Fabrikate. Permanentes Lager von schwarzer Waare,
desgleichen von Umfornistoffen für Beamten-, Veteranen-, Feuer­
wehr- und andere Vereine, auf Livrien re. rc.— Muster
gratiS und franco.
Für B Gülden.
©ellbtrütitnU neueste Vlkklrische Gold-
tzerren- Kemontoir- TolLen- Nhr.
System Loagtn. ist die euiuqe galva­
nisch Htarotni Gold der-
störst« Prachludr, welche
Ürdernuum aul 40 fl be­
wirthet. Ä» Dirflichfeil
kostrt dieselbe» Spring-
decke! reich gravuck. sorg-
fälligster Houdzravirung.
uvdedinotrr Garantie der
Hallbarteit der iLkarät.
Goldlegirung und reeller Garantie ao^
$ Jahre nur 5 fl., «. Lnkerwerk, repassirl.
I Deckel T fi. Hiyu passende, elegante
Uhrkettr st. 1 W>. Verwandt gegen diaetm
Nichtconvea. Geld zurück. Strich tllnttr.
Aatalog groti»v.fronevUdreit-?kvor
RumlbjkJn, Wttn,LL.»Berßaasse 3
20027—5
Tüchtige
werden für dauernde lohnende
Arbeit aufgeiwmmeu.
Glasfabrik Neusattl
bei Karlsbad.
-22073—2
Achtung!
Händler u.Hausirer.
Arbeiterhosen, Wäsche und
Schürzen liefert wegen Ueber-
siedlung zu Spottpreisen pr.Nach-
nabme
Alfred Brückner,
Arbeilerwäsche u.Schürzenfabrik
Eichwal d i. B. 21889-4
Pflaumen
große gesunde Waare, 100 Ko.
fl. 6.—, Aepfel 103 Ko. fl
12.—, Birnen 100 Ko. fl. 8—,
große fl. >2.— versendet in klei­
nen sowie großen Körben Won-
ka'S Obslversandtgcschäft. Lcit-
mcritz. 2 0831—9
Musikalien
neu und antiquarisch bei H.
Weinrr, Prag, Obstgasse 4.
22129— 1
Tflöbel auf Raten
Kgl. Weinberge, Eckhaus der
Balbiugasse Nr. 2 n.Jungmann-
straße beim Ed. Riebt.
22057—3
die beste Sorte 100 Stück
IC 32.—, 36. -, 40.—, 48.—
liefert nur die Beseufabrik des
W. Schmidt, Prag, Teingaffe.
20849-14
(auch gebrauchte) billigst bei
R. Sembrich,
Prag, WenzrlSplatz 22.
]; 9 40 —1
2213.-1
Ein tüchtiger
UhraiacSsor-
Gehilfe
selbständiger Arbeiter, mit eige­
nem Werkzeug, wird sofort
ausgen. bei Wenzel Swo-
boda, Ubrmacher, Trautenau.
22151-2
BlütiseFeF
gesucht.
Für dauernde Arbeit werben
4 tüchtige Bantiichler sofoit auf­
genommen. Lobn nach Bcrem-
barung. Josef Gerstner, Ma-
schincnsabrik und Elienccnstruc-
tionswerkstätte, Tischlerei mit
Dampfbetrieb, Chvdau b Karls­
bad. 21772—3
Neue und gebrauchte Dampf»
Maschinen von 2 bis 10 HP,
siebende Rölrenkessel, TrauS-
miluone» mit Selberlager, ciu-
psieblt billigfl
Hermann Grahl,
Maschiucnsabrik. Tcxl,tz.
20416-7
Hirschfleisch!
Größeren Ablchusscs halber wird
bei erniedrigten Preisen b^s 15.
d. M- verkauft 1 Ko 36—7>> kr.
bei J. Santr&fcek, iu Fürst
Fürstenber.rilchcin Garten, Prag,
Klcinscisc, Waldstein gaffe.
22142-2
Tafeltrauben
süße, großbeerige, 5 Ko. 3 K
versendet spesenftei gegen Borcin-
ieiidring oder Postnacknabme O.
Snttner, Weingärtenbefcher in
Görz. Küstenland. 216l 1—7
EnfttTlrBigrlodsn-RsysicGlT-
Ka »ieelhaarlode„- gaavelock von
8 fl. auf»., feinste Winternöcke,
Stadtpelze Iagdröcke, sowre
Herbstanzüge, Alles in eleganter
A»ssübr»ng. liefert Herreiniiode-
Sa'on Frau; Schiller, Brnp.
Definitive Beamte und L'bicr
ca. Raten. 21^64—3
Schirme n. Jhjerwäsche
gut u. billig bei
l Lahoda. KarlsbBä.
21622—1
Ein junger
Rasenr-6-ehilks
wird für dauernd gesucht b«
Denk, Markhausen b. Graslitz
21425—2 i
Verantwortlicher Redakteur: A. H. H^rjedak.— Druck der Statihalterei-Buchdruckerci in Prag.

