
[ 2023-06-29 10:49:36.277 - 19001129 - Seite 1 ]
Nr. 27S. Dollnerstag, 29. November. U900.
Inserate werde« i« Komploir Ar. 387—m.
tKarmckllergasse) L Stock, im Zeltungsrerschkeiß
Hraöe» Ar. 33 and in alle« Inserate«- Bureaux
angenommen.
* Prag, 29. November.
Die kürzlich auigelaachte Meldung, die Pforte
hätle wegen der boSnischeo Eisenbahn»
Pläne bei mebre» Balkanstaateu Umfrage ge-
Kalten, wie sie sich zu dieser Angelegenheit stellen. ha!
begreiflicherweise verschiedenen Zednngea Leraalassnug
gegeben, dies« Meldungen mit kritischen Bemerkungen
zu begleiten.
Ob ti damit, daß solche Erkundigungen wirklich
eingezogen worden, auf welche, wie ti in den Be­
richte» hieß, von den Besragten B-denken gegen die
projektirte« E senbabndauiea geäußert worden, seine
Richtigkeit habe, scheint bisher nicht festgestellt
worden zu fein; sicherlich waren aber jene Zeitangeo
die diesL Meldungen aufgegriffen haben, im Recht«,
wenn fi« einerseits betonten, daß ein der wirthschaft-
lichen Erschließung deS VerkrhrS mit Nachbarstaaten
dienender Lahuban auf heimischem Gebiete
keinen Anlaß z» Einwendungen geben könne, und daß
eS fich andererseits seltsam ausnebmeu wüßte, wenn
die Pforte dos Urtheil solcher Staaten eingebest ha­
ben sollt«, dir 'nur auf «ine Gelegenheit
laver«, sich d»rch türkisches Gebiet zu
vergrößern, während man in Konstantiaopel doch
wissen maß, daß der Grundsatz der oothwe».
digen Aufrechterhaltung deS otato, qoo
auf der B a lkauhol binfe l, dem Oesterreich-
Ungar» huldigt, vor Aste« dem türkischen Reiche
selbst zu statten komme, ein Grundsatz, der auch wie
bekannt, daS Wesen deS vielbesprochenen
UebereiukommenS zwischen Oeslerreich-
Ungarn und Rußland bildet.
Vor den Reichsratbs- und Landtags.
Verhandlungen.
»AuS kouservalrveu kreisen" verössevt-
licht die .Politik" eine» Artikel, welcher ausführt, daß
«S cia durch nichts zu rechtiertizendtr Fehler wäre,
wenn die ReichgrathSlantidatea durch einen bindenden
Be'cblnß für tie unbedingt« O d st r u k z i o n ver-
pstichiel würden. Weiter- bezeichnet eS dasselbe Blatt
olS zweiiestofe Thatsache, daß für den Landtag ein
sehr dringliches wirthschaftlicheS Mate­
rial vorliege, daS in der kurzen Frist der Herbst-
tagung auig-arbeitet werden müsse, sollen nicht im
h'ande-bausdalie empsindliche Sii-ckongeu eintrete».
Es werde darum Alles vermieden werden müsse», waS
die karg zugemessen« Zeit fürpoiitwe Wohlfahrisorbeit
voch mehr einschränken würd«, vi'lleicht gar zu
dekorativen Zwecken für die Wahlagito»
zion der Radikalen von Hüben and Drüben.
Krüger iu Paris.
X. Paris, 27. Nov. (Or.-Ber.)
Wie sehr man auch bemüht war, zu der-
hüten, daß ans der Anwesenheit Krügers eine
Verlegenheit erwachse und daß durch dieselbe
ein Schatten aus die Beziehungen zwischen
Frankreich und England solle, so wird sich
RcdakztausburranN. C.459-lIl.sNebovrt>gaffe) lk. Stock.
Für die Redakzio» bestimmte Manuskripte nnd Druck­
sachen köuaen auch im Zeitaugs-Derschteiß« Graden
Nr. 33 obgegebru werde«.
2>rL»n»er»,I«n-erel» »ei ILgNcher ?»lleer«e»da »4 «»n-iktch
t Ar«»e, »UrteXj.» Krone», «einzelne vr-'mmern festen
in nLc, MertchteitzA.tten zwei Heller.
Anlernte leite» »er g-etitzeir« ant der tnneren Leite »0 Keller,
auf »er letzte» Seit« 3t Keller nn» is der *a6nt ,,Lin-eie»»evi
60 Keller K»» 4 «».-Kiri»le» t» alle» tzheike» »er Sto»t.
doch kaum vermelden lassen, daß der Empfang
KrügerS von manchen Seiten so aufgefaßt
werde, als hätte er den Nahmen, in welchem er
fich bewegen sollte, einigermaßen überschritten.
Aus den Berichten über den Empfang wird
alle Welt ersehen haben, welche Geschicklichkeit
und welchen Takt die offiziellen Kreise bei
diesem Anlasse au den Tag gelegt haben, um.
einerseits dem heldenmütigen Greise die
gerechtfertigten, ihm persönlich gewidmeten
Ehren zutheil werden zu lassen, sowie auch
der Stimmung der Bevölkerung Rechnung zu
tragen, und andererseits doch ein Hinüber«
greifen des Ereignisses, zu welchem
der Besuch Krügers geworden, auf das
politischeGebiet hintan zuhalten.
Dennoch hat sich Krüger, dessen Dankes-
kuudgebungen bisher immerhin kluge und maß­
volle waren, durch den Eindruck, den die ihm
dargebrachten Huldigungen aus ihn gemacht,
verleiten lassen, mit politischen Anregungen
hervorzutreten. Er hat kein Hehl daraus ge­
macht, daß er mit seiner Neise oach Europa
den Versuch bezweckte, eine Vermittlung herbei­
zuführen, wobei ihm, wie bekannt, ein Appell
an das Haager Schiedsgericht vorschwebte,
ungeachtet die Burenrepubliken von der Theil­
nahme an dem Friedenskongresse ausgeschlossen
waren. Allein man nahm an, daß er mit
seinen bezüglichen Bestrebungen erst in Haag
hervortreten, und sich an die Königin von
Holland wende« werde. Statt dessen hat er,
wie von unterrichteter Seite bestä-
tigt wird, eS doch nicht über sich gebracht,
seinen Wunsch zu unterdrücken, daß ihm Frank-
reich bei seine« auf die Herbeiführung einrr
Vermittlung gerichteten Bestrebungen behilflich
sein möge.
Zugleich wird aber bestätigt, daß die
Antwort, die er von Delcasse erhielt, eine
solche war, wie sie eben nicht anders ausfalle»
konnte, nämlich eine unter Hinweis auf den
Mißerfolg des amerikanischen Vermittlungs­
versuches, ablehnende.
Unter solchen Umständen darf wohl trotz
aller Gerüchte über die Krüger angeblich zu­
gedachte B:rleihung des Großkrcuzes der
Ehrenlegion, an welche sich wieder Ausstreu­
ungen anreihen, die für diesen Fall sogar eine
mögliche ssiepressalie Englands an die Waud
malen, erwartet werden, daß der Abschluß des
Besuches Krügers kein solcher sein werde, der
mit der sorgsamen Art, wir man darüber
wacht, daß die Anwesenheit Krügers zu keinen
politischen Verstimmungen jen­
seit» des Kanals Anlaß biete, in
Widerspruch gerathen könnte.
Prinz Georg von Griechenland.
x. Pari», 27. Nov. (Or. Der.) Dir Meldung
daß der Ob-rkommissär von Kreta, Priuz Georg,
hier Goldmünzen habe prägen lassen, bal
wieder die Aufmerkfamkeit auf die ihm zugeschriebenen
Bestrebungen gelenkt.
Davon, daß diefe jetzt irgend eine Aktualität
tzät eu, kann füglich nicht die Rede sei», denn wie
man weiß, wurde dem Prinzen, der eine Rundreise
outernommr», um für seine auf eine Veräoderung iu
der Stellung Kretas'S abzielenden Bestrebungen
Stimmung zu wachen, bisher überall, wo er vorge­
sprochen, a bgewi ukt, da mau nirgends Lust
verspürt, jetzt zu einer Wiederaufrollung der
kretischen Frage die Hand zu bieten. Welche
Bewaudtniß ti mit der erwähnten Münzeuprägnuz
hat, hält schwer za sagen, vielleicht baudelt ti sich
nnr um irgendwelche Denkmüazeu. Für den
Umlauf bestimmte Münzen präge» zu lassen dürste,
da daS Müuzregal auf Kreta der Pforte zusteht,
Prinz Georg kaum berechtigt fei». UebrigenS fragt
eS fich auch, ob Prinz Georg, der, wie man weiß,
di« Absicht kundgegeben bat, seine Stellung als Ober«
lommifsär nach Ablauf seine- Mandates niederzu­
legen, damit eine neue Ordnung geschaffen werde, an
dieser Absicht noch festhalte. ES wird vielmehr be­
richtet, d«ß von manchen Seiten bei dem König«
Georg von Griecheulavd angeregt worden fei, er
möge ani den Prinzen Georg einwirken, daß dieser
die erwähnte Absicht wieder aufgebe, da mau nirgends
wünsche, daß die kretisch« Frage wieder auf die Ta»
geSvrduuug gesetzt werde.
Aus Südafrika.
- Marschall Robert-' Rückkehr noch Eng­
land dürfte wieder «ine Berzögerovg ersabre», so
daß er seinen Posten als Nachfolger Biscounl Wol»
seleps. der Ende diese? Monats vom Oberkommando
der Armee zurücktritt, erst nach unbestimmter Zeit
wird antrelen könu-n. Die U r s a ch e der Hioous-
schiebuag der Rückkehr Lord Roberts' ist da- Wie­
deraufflammen des KriegeS.
Wre der Marschall selbst nunmehr an- Fo<
bauuesbnrz berichte!, bestand thatsächlich eiu« neue
Verschwörung gegen ihn. Indem Lord Robert-
die darüber laut geworbenen Geruch!« bestätigt, theilt
er zugleich mit, baß bereits am 16. d. M. fünf
Italiener, vier Grieche» und ein Fraazose festge»
uommea worden, um dem Gerichte übergeben zu
werde». Ihre Adjicht sei ti gewesen, cm 19. d. Di.
während des M o r g e o g o t t e S d i e u st e s in der
M a r i e n k i r ch e eine M i a e springen ,u lassen.
Es steht also fest, daß a» dem Komplott keine Baren
belheillgt waren. Die englischen Blatter verlangen
nun streng« Moßnatzmen gegen alle sich noch in
Transvaal aushalteadeu nobegnemeu Ausländer; ja
»Standard" fordert sogar die sofortige Ausweitung
aller Fremden« deren Achlbarkeit einem Zweifel
unterliegt.
Paris, 29. Nov. (Tel.) Mehr« Blätter be­
haupten. Del ras fi habe di« Beantwortung der
Jaterpellazio» de» Dep. Den,» hauptsächlich deshalb
abgelehnt, weil rr eine Debatte über die


[ 2023-06-29 10:49:36.277 - 19001129 - Seite 2 ]
Tran Sva a lfra g« im Hinblicke aus die ffltt»
Wesenheit Krüger» in Pari» für bedenklich balle,
doch sei er der Ansicht, daß über knrz oder lang sich
die Nothwendigkeit ergeben werde, die Vorgänge
in Südafrika zur Sprache ,u bringen.
Kos der Rapkolonic.
London, 28. Noo. (XeU Da» .Renter'sche
Borean" meldet anS Kapstadt vom Gestrigen: Die
Entfremdung zwischen den Holländern nnd
Engländern der Kapkolonie nimmt in Folge
der lebhaften gegen England gerichteten Propagan da
g n, die ÜbnoU Qnrnbm bervorrnft. Die bolläudishe
nnd burensrrnndliche Press« führt gegen die Politik
Großbritanniens eine woblorganisirte Kam­
pagne nnd rüttelt viele Holländer aus, dir sich bis»
der passiv und loyal verhielen und an der Agi»
lazion nicht tbeilnabwen.
Kimberley, 28. Nov. (Te l.) Da- hiesige Blatt
»Diamond Field» Adnertiiee" bespracht die u n ch-
sende Entfremdung zwischen den Hol la n b* t n
nnd Englän dern in der Kapko!onr« nnd sagt, die
loyalen Kolonisten würden, trotzdem sie daS KriegS»
rechl nicht wögen, sich gern tn jede Maßnahmen
fügen, di» die L-ge des Lant-cS erfordere. Sie
wünschten aber keine Schwäche, kein Hinundher»
schwanken, kein Kompromiß.
R. London, 29. Rov. C£tl.) Man begt hier
Besürchinngen wegen der Kapkolon ie. In Re»
giernngSkreisen wird zngegeden. daß die Lage >n der
Kapkolonie nie so gefährlich war wie gegen­
wärtig; die Entrüstung der Kapburen üb-r die eng­
lisch« Kriegführung sei tief und allgemein. Bei der
Erschöpsung der englischen Truppen sei ein« Empö­
rung der Kapborru kerne leichte Sache.
China.
prAa-ien xur ÄustheiKrngspolitik.
Die Dreibundmächle, sowie Belgien und
Großbritannien sollen den Beschlüssen de» di»
plomatischen Korps in Peking bereits beige»
treten sein. Die auveren Mächte lassen anf sich
warten. Vorläufig hat Rußland mit Groß«
britannien eine Differenz auszugleichen. Die
von Engländern gebaute Schanhaikwan-Bahn
hat Rußland in Besitz genommen, um sich
schadlos zu halte» für die Auslage«, welche
der russische» Armeeführung bei der unver­
meidlich gewesenen Besetzung der Bahn er­
wuchsen. England, das die ursprünglichen Bau»
kosten der Bahn getragen, will die SchadloS-
haltung an Rußland mit der allgemeinen
EntschädigungSirage in Verbindung gebracht
wisse» und nicht dulden, daß Rußland sich
separat aus Kosten Englands ein Pjandobjekt
aneigne, das überdies von außerordentlich
strategischer Wichtigkeit ist.
Wenn sich Ruß and gegen daS verbündete
England gewaltsamer Mittel bedient, können
französische Soldaten mit »Höflich­
keiten" gegen englische „Wakfenbrüder" nicht
zurückbleiben. In S ch a n g h a i gingen 30 Fran­
zose» mit dem Bayouetie gegen die englischen
Kampfgenossen vor, wobei auch Zivilpersonen
einen oder den andern Stich wegbekamen; und
die französische Regierung nimmt in
T i e n t s i n von einem Gebiete Besitz,
das ihr bisheriges Gebiet dreifach an Umfang
iidersteigt. Die Theilung von China nimmt also
ihren Anfang, ohne daß erst viel Federlesens
gemacht werden würde. Deutschland und Eng»
land haben zu ihrer Sicherung einen Vertrag
abgeschlossen und ihn loyal aller Welt kundge»
than. Rußland und Frankreich wissen angeblich
nichts von einem Vertrag, aber sie nehmen,
was ihnen paßt, ohne Vertrag.
Die Ilnisu und Nußland.
o. Petersburg. 28. Nov. (Lei.) Die freundlichen
Beziehungen zwischen Rußland und den
Bereinigten Stnnten kommen in der Preffe
wieder lebhafter zom Ausdruck. Di« »Nowosti"
knüpft an die Möglichkeit, daß Amerika an» dem
Konzerte ausscheide. ernste Befürchtungen.
Dar Blatt besorgt, daß sich bieranS schwere Ver­
wicklungen von traurigen Folgen ergeben könnten.—
Die »Btrshew. Wjedomofte" bebt dir Solid a ritä t
vl« »wischen R u ß l a n d und den Bereinigten
Staaten in der chinesischen Frag« besteht,
hervor. Nicht tziplomatiich« Bestrebungen ober künstlich
anSgrklügrkte Kombinationen seien es. welche die
beiden Statten einander näherbringen, sondern die
Macht der Verhältnisse; die Sache der Dtplomazie
sei es. vielem Berhäliniß der beiden Staaten zu
einander einen konkreten Ausdruck zn geben.
Schleifung.
Berlin, 28. Nov. (Lei.) DaS »Wolff'schr
Bureau" meldel aas Tratst» vom 26. d. W. i Die
tziesigr provisorisch« Negxrnng. in welcher Deutsch-
land, Rußland. England, Frankreich,
Amerika nnd Japan vertreien sind, beschloß
w» Slimmeoeinhelligkeii die Schleiinng der Stadt-
maner, nnd die Ausfüllung der befestigten Gräben
von Tienilin.
Praqcr nnd Provinzialnachrichten.
Perfonalnachrlcht. Se. Ex». der kom-
mandirende Generrl FZM. Ludwig Fabini fuhr
heute nm 7 Uhr 20 Min. mit der Franz Joseph-Bahn
nach B.neicka».
»'» Ernennungen im StaatSbaudienst.
Der Ministerpräsident als Leiler des MimsterinmS
deS Innern hat die Ingenieure Wenzel Cervrnka,
ugo S ch w a r»«r, Theodor Bradaczek, Jo>«j
isek, Rudolf Umlantl, Richaid Engel-
derth, Wenzel Schweizer und Em,l Zimmler
zn Oderingentenren für den Staat-dienst in Böhmen
ernannt.
Ernennnnge» im Fachschuldieust. Der
Minister lür Kultus nnd Unterricht hat den proviso
rischen Leiter der wa »inen-gewerblichen Fachschule
in Komotn«, Professor Josef Reicht, zum
Direkor «nd den Jngeniear der österreichischen
Schnckertwerte in Wie«. Jnl>nS Manch, »um
Lehrer in der IX. RangSllaffe a» der bezeichneten
Anstalt ernannt.
«% Sterbefall. In Leitmrritz verschied am 27
d. M. der jndilirte t f. OberlandeSgerichlSrath Herr
Friedrich Lichtn er i-n 76. Lebensjahre.
Die böhmische Kaiser Fra«) Joseph-
Akademie der Wissenschaften, Literatur und Künste
hält am Sonntag den 2. d. M. nm 6 Übt Nach­
mittags die JahreSieftversammlnng im Pantheon de»
Museums des Königreiche» Böhmen ob. Aus dem
Programme befindet sich eine Ansprache deS Protektor-
Stellvertreter» Georg Fürsten von Loblowicz, Ber»
leinng d»S JahreSbrrichtc- durch den General-
Sekretär Herrn Dr. Bob. Royman und Gedenkreden
über die verstorben e Mitglieder Holratb Albert, Kom­
ponist Zdeoko Fibich, Landesschsl-Julpektor I. K. Ko-
siao, Schulrald Fr. Lepar, Dir. Pokorny, Pros. tt.
Küpper und Vizepräsident »er kois. russischen Akademie
der Wissenschaften in PeterSbnrg Leonin Nikolajevtc
Majko; zum Schiuße Bor'rag beö Pros. Dr. Rob.
Novak: »Ueber neue Ausfindungeu griechischer.Pa­
pyrus«."
Schullrhrerstifuiig. Au» dem Erträgnisse
der Freiherr von Mekzeiy'jcven Schullehrerstislnna
jür da- Jahr 190V wurde je «ine Ledrperson anS dem
Smichower, Kaplttzer, J>ctner and Bvbmffch-Letpaer
Schalbezirle mit dem Betraue von s« -00 K betheilt.
»Goncordia"-Dorträge. Sonntag wird
ei« ebenlo zeitg mäßer wie interessanter Vortrag statt*
finden. Pros. Dr. Molisch wird über seine „'Ji e i j e-
eriunerungen an» China uu d Japan"
vortragen. Er sammelte dieselben anläßlich euter bota­
nischen Forjchnugsreise nach Java und lernt« hiebet
China und Japan kennen.
Die WeihnachtsanSstellnteg deS I.
Froneu-Jndustrie-Vereines für das Königreich
Böhmen wird am Samstag, den 1. Dezember nm
10 Uhr BormitiagS eröfinct werten und nur 2 Tage
dauern. Sie wird Gelegenheit zniu Ankaufe von
schönen billigen nnd prakt»chen WeihuachlSgeicheulen
bieten. Bei der Beliebtheit deren sich diese Ausstel­
lung stets bei unserer Damenwelt erfreut« ist auch
Heuer aus regen Belach zu rechnen.
•*« DaS Auge auSgestocche«. Der bei dem
Baumeister Foliyu tu Podtkal beschäftigte 20 Jahre
alte Maurer Josef Dolezal hals am Samstag m
seinem Wohnorte Groß-Horuschari betm Dresche» mtt.
Hiebet riß der Riemen am Dreschflegel und Dolcjal
woltle ihn reparireu. Hiebei benahm er sich mit der
Ahle so ungeschickt, daß ihm dieselbe in das linke
Auge drang. Der Verletzte wurde in das hiesige allge­
meine Krankenhaus geschafft.
»% Todtschlag. In Koschkk hat sich vorgestern
Abends ein aufregende- Familiendrawa abgespielt,
dessen Ursprung im AlkoholiSmns zu suche» ist. Der
uu Hause Nr. 40 ,n» Lopollraoh" wohoeudr Fuhr«
werker Johann HäuSler, «n bekannter Trunkenbold,
sltrutb mit seinem Eheweib Marie, wie fast alltäglich,
'heim Abendessen iu Streit uud bedroht« dir Frau
derart, daß sie sich auü der Küche in da» Jini wer
flüchten mußte. Aber der Wütberich fpastele mt einer
Axt die Thür nnd wollte sich nun nns die Frau
stürzen. Diese ergriff eine Fesselkettr und verletzte dem
Wütberich mit derselben einen Schlag auf den Kops,
woraus sie sich mit ihrem 14 Jahre alten Sobue
Franz in den neben de« Wohnbause befindliche»
Stall flüchtete, wo fie die ganze Nacht mbracht«.
Häusler weckte um II Uhr Nachts die Nachbarin
Magdalcne B.äba, bat dieselbe, ihm den Kops zu
»erbenden, da er stark blute, was dieselbe auch that,
ohne daß Häusler gesagt bätte. w« er ,n der Wunde
gekommen. Noch nach 5 Uhr Früh wurde Häusler im
HauSffar gesehen und um 6'/, Uhr Früh wurde er
lobt im Beile aufgefunden. Er erlag offenbar der
Wunde am Kopfe. Gestern nm 3 Uhr Nachmittags
begab sich ein« Gerichtskommiffion, bestehend anS den
Herren Untersuchungsrichter Dr. Pol»k. den Gerichts-
ärzlen Dr. Slavik und Dr. Prokop, dem Pelrzei»
Kommissär Peotivenskh nnd "Lolizeikonzipisten Ja,
nouöck auf den Thatort. ki«v die Leiche bebuss Ob»
dukzion iu daS patbologiiLe Institut übersübreu und
nahm di« Thäterin in Hast.
Die letzte Obstzille »ach Deutschland.
Am 23. d. M. hal die henrigr Ausfuhr von frischem
böhmischem Obst aus der Elbe nach Deutschland ihren
Abschluß geiundtu indem an dtelem T..ge von
T-tschen die letzte Obstgelle abgefertigt wurde. BiS
2Z. d. M. Abend» lind in diesem Jahre im Gan,«N
7800 beladen« Schiffe nutz 2016 Flösse von Böhmen
nach Deutschland «ingesabreu.
Durch Kinder verursachter Brand. A«
33. d. M. trach im Hanse Nr. <0za Nieder gründ
(Brz. Rnmburg) Feuer aus, woimrch daSselde bi» anf
da» Manerwerk vernichte! wurde. DaS Feuer entstand
iu Folge unvorsichtigen Spielen» der beiden Kinder
des Abbrändler», von denen da» eine zwei. das andere
vier Jade« all ist. Die Strafnntrrsuchnng wkgen
mangelnder Beanssichtiomiq derselben wurde eingeleitet.
(Si anen Bleistift verschlnckt. Wir habe»
erst vor einiger Zeit über einen Fall anS Wien be­
richtet, daß ein Kind, welches Keuchbnsten halte, bei
einem Hustenansalle den Bleistift, den eS im Mund«
feuchtete, verschluckte nnd starb. E»n ähnlicher Fall,
doch mrt günstigerem AuSgang. ereignete sich dieser
Tage in Braunan. Der 7Jahre alle Soda deS
Bürgermeisters Josef Weißer versch-'nekte eineq
7 Orn langen Bleistift, welcher in der Luftröhre
stecken blieb nnd nicht herausbesördert wrrden konnt«.
Der Vater fuhr mrt dem Kinde aus dw BreSlaner
Klinik, wo der Bleistift durch eine Operaziou au» der
Lultröbre entfernt wurde.
Augefchoffen. Der Müllergebtlfe Wenzel
Vi»a bat in der Mühle zn Malejow bei Hohenmauth
dieser Tage im Hoskanal Rotten geschossen. Hiebei
lenkte er da» Gewehr so nahe zn» linken Fuße, daß
ihm die Ladung in denselben drang. Biia fonh
gestern im hiesigen allgemeinen Krantenhans« Auf»
n adme.
—ch. Rarlsbad, 26. Nov. Tod in Folg,
Selbstmordversuches. Der städtische Brderler Moy
Sebert, welcher am 20. d. M. iu der Nähe der Eisen­
bäder einen Selbstmordversuch verübte, ist im allge­
meinen Krankenbanse bereits seinen Berleynngen tt*
legen. Wie e» heißt, waren ehelich« Zoist^leiten di«
Veranlassnna zn der VerzweiflnngStbat.
A. Gsrka«, 28. Now. Branv. Montag Früh
gegen acht Uhr brach plötzlich auS bisher nnbetanntcu
Ursache auf dem Dachboden des der biervrligrn bür­
gerlichen BraukommnuegehörigenGasthoses »zum
weißen Not!" Feuer anS. Doch gelang eS un­
serer wackeren Feuerwehr, die sofort zur Stell« war,
den Brand, welcher wegen der großen Nähr anderer
seuergcsährlichen Gebäude hätte sehr leicht eine weit«
Verbreitung erlangen kSnue«. in kurzer Zeit wieder
zu dämpfen, so daß nicht einmal der Dachstohl ab­
brannte. Da die MädchenvolkSschale in nächlter
Nabe de» BrandplayeS sich befindet, wurden di,
Schälerinen raich a»S derselben heranSgesührl und
der Unterricht für den Vormittag ausgelassen.
30. No». Kat h. u. Prot.: Apostel vndeea».
^ Jud.: 8. Kis.— S.-A.: 7 Ubr 37 Min.—
S.-ll.: 4 Uhr— M.— M.-A.: 12 Uhr 84 M.
Nach«.— 40ststnd. Gebe! am Strobow.— G «-
jchi chtek al ender: 1700- Kars Xll. schlägt die
Rassen bei Narwa.— 1800. Karl Feetb. v. Berg,
denilche- Forstlchrislsteller und der österreichische Bo­
taniker und Paläontolog Franz Unger geb.— 1880.
Papst PmS VIII. f.— 1870. König Ludwig von
Baiern erläßt eu> Schreiben, m welchem König
Wilhelm von Preußen aufgefordert werd. die deutsch«
Kaiserkrone avzuuchmeu.
DeretuSwachrichte«. Der Erzch«rgo<» Fr»»H
Ferdinand von O «strr rei ch-E sie
Prag«« SH ichht äs-* S8strsx»* m* B »«•»*■


[ 2023-06-29 10:49:36.277 - 19001129 - Seite 3 ]
fcrft am 25. b. M. sei«« OaatialserfannsABg. Dl«
@iHBab«tn bettos*» 517.58 K, Herr Seotiot Eduard
Biaß »«tb« ni bm Berwaltnnasrath unb Mitglied
Rad ObpenlxiBia |aa Rechnnagsrevisor ,«wählt.
— Den »icher Jnriffe». verein Drag.
Samfla- dr» 1. Dezember ntn 6'/, llbr 9b«nb-‘
Sitzung- Programm: vortrag bei Herrn Pros. Dr.
Dito Amukt über ,b« letzten Lergarbeiter-AaSstanb."
DaS Bibliographisch« Institnt in Leipzig
v,d Wir» bat soeben seinen veubearbeiteten, 72
Seiten wnfaffenden Berlagskatalo, .Deutsche
Büchere»" versandt, in dem bie bis zum Herbst
b. I. erschienene, Werk« diese- Verlags nebst Lese­
proben und Probe-Jlluftraziouen verzeickuei sind. Der
Inhalt mnsaßt: encyklcpäditche. natnrwiffeuiLastliche,
geographische und statistische, Weltgeichichts- und knltur-
geich'chilche Werke, literatur- und kuustgeichichtliche
Werke, KlafflkcrauSgateu. Volksbücher, Sprachführer,
Wörterbuch r ?e. Freunde ernster, bildender Litern ur
finden in dem Laialvg erneu znoerlässtgeo Berather'
bei der Zusammenstellung ihrer Bib-ivthek wie auch
b-'i der Wall von Festgelchenkea. Der Katalog kann
direkt vom Verlag oder beuch eine Buchhandlung
vstnurrr bezogen werdeo.
R ektors«Jirstall a;io ».
In der großen Anke des Karoliumus fand heute
» 11 Uhr Vormittags die Installation d«S für daS
la'rnde Stndieajahr gewählte» Rektor- der
b h« 1 1 che n An mit< Ferbtn an deischen
Q i n «t f i t ä t Professors d«S Zivil» and Berg»
reges Herrn Joses Stnpeckh stall.
Dem feierlichen «kte »ahnte, an:Ee. Ex»- der
Her. Etat td alter mit dem Herrn Etatthaiterei-
Rate Dr. Ritter von Grill er, der Bürgermrester
Herr Dr. 8Lb. Srb, «ob andere Festzäste, sowie
die ioch-chüler in !o großer Anzahl, deß der Festiaal
sie mh« faste, konnte. Se. Exr. der Herr Statt­
halter wnid« von dem Rektor, Proreklar
v»d ten Dekanen empfangen und noler Loranlrrtt
der Pedellen i» ibre» Ornat« und mit den Jnssgoie»
nnter Fansarengeschmekter in die Aula gelestet. wo
sich der akatzemiche Senat »vd das ü.rize Professoren'
koüegmm versammelt ballen.
Der abtretende Rektor Hr.Hoi'rathPros.Dr. Ge­
taner ergriff das Dort znr Erstattvag deS Berichtes
über die Begebenheiten im verflossenen Etndieujadre.
AoS Krvl Beriete entnehmen wir: Die Universität zählte
im Gaszrn ldi £eOtfra)i« u. JW. 11 ** k« tb»nlojtidjcu,
20 an der juridischen. 43 an der medizunschen nnd
K0 an der poiivsphllchin Fakultät. Durch den Tod
verlor die Universität den Dozenten der Augenheilkunde
Dr. Mitvalsky und den a. o. Professor Dr. Michl.
Kls brsonLeres Freigniß wird die Znlas> ung des
Frauen st udiams hervorgehoben. Vor!rsung«n
wurden im Wintersemester 236, im Svminersemrst«
805 abgehalten. Jnskribirl waren im Wintersemester
-143, im Sommer'emester 2868 Hörer, nm 77, besw.
63 mehr als i» vorangegangenen Studienjahre.
Darm find auch hie Hörer inen mit iubegriffeu,
deren es im Wintei'emester 12 ordentliche nud 24
»vßervrdeulliche und i« Svmmersemester 11 ordentliche
und 14 aogerardenllich«. durchwegs an der phllajo-
phtschea Fakultät gab. >,ßerdem befanden sich an der
medizinisch«» Faknllst im Wi»teiItUr«ster 4, i«
Eommeriemester 8 Hospilantmen. Die Zahl der orb.
Hörer stieg gegen bet Verjähr na der juridischen Fa­
kultät m WntersemesKr aet 147. im Eommeriemester
nm 117, nub an der philosophi'cheu Fakultät im
Eommersemester nm 28, im Ltintersemetller nm 85.
Dagegen sank dir Zahl der Hörer der Mrdrgto im
Willter'emester um lüg, i» Eommersemester,m 75.
Dw Zahl der Höser an- Müder» betrug 491. lezw.
184. Hremovirt «nnrden 202 Kandidaten, (am 18 we­
niger als im Jahr« zuvor.) An der medizinische»
Fakut'äl betrug das Minus 40. Slipeadien genossen
im W ntrrlewester 2» Hörer im Gesemmtbellnge
voa 75.578 L. im Eommersemester 241 Hörer im
Eiiammtbetrege von 88.088 K
Als Neuheit warben a» der Auiverjitüt i» »er-
fioffene» Jahr« o,lk«tdstmlich« Vortrüge
eingeführt.— In der Kein lotdenioi
wurden *00—700 Mütagäeffe» täglich tn bm billig­
sten Preis verabreicht. Der Rechner dankte Allen, bie
auch im verflossenen Jshr« burch ihre Gurrn »i« hoch.
schnle gefördert haben, vor Alle« Sr. Majestät dem
Kaiser «U dem dritter» Begründer nnb ftindigen
Gönner der llmoersttät, »euer de« k. t. UnterrichtS-
winiftrrinm und der k. k. Staithalterei. hefonder'
aber Er. Sx,. dem Herrn Statthalter für das
Wohlwollen und die 'Laust, die er der Uotv-rst-ät b--
wielen, ferner dem alaiemische» Senate und seinen
Nvllegeu Ülmmtlicher Lehrkörper, bann den Köhmi-
sche» Akademikern, an die er «arme Borte „h
ernste Mabnuagen richtet«. Schließlich dank!« der
Redner auch den Fefigästen und allen übrige» An­
wesenden für ihr« Theilnahme au dem Festakt«.
Znm Schlüsse des Berichte- gab der abtretende
Rektor den Lebrnsabriß brf neuen Rektors Prof. Dr.
Joiek Stupeckh, welch.-» er zu feiner Würde be­
glückwünscht«. Dieter tafUi« daraus dir A »gtlo.
b ung, nah» dte Jestgoie» der Rektorswürde, als
llnioerfitäts-Szepter, Gesetzbuch, Siegel und RcktorS-
k-tle entgegen, verfügte stch auf den ihm gebührende»
Platznudhielt darauf feinenJuangurazionsvorlraz über
»Zwangserziehung in Oetzerrei».-s—
Als Festgüste waren er'chieven der Geoeralgroßmeister
Dr. Horäk, die Prüfidevten de^ LanieS-erichtes
Dr. P a l l y, des Handelsgerichtes S i u d e l ä r, de.'
Strafgerichtes Dr. Wokano. Dr. F. L. Baron
R ie g er, der Präsident der Akademie Oberbanrath
H l ä v ka ». o. Ä. m.
Militärischcs.
AnS de« DrrordnuugSblattn für das
k. ». 2. Heer. Se. Majestät der Kars er geruhte
die Uebernahme des General-Majors Arpad Major
auf sein Ansuchen in den Ruhestano anznorduen; ;u
ernennen den Major des General-tabs-Korps Alexau
der Szurmay, Borftond der XX. Adth. des 1. n.
Landesv«rh. MioisleriumS, zum Vorstand« der l., und
den Oberstlt. deS GeneralstabS-Lorps Johann Nik»c,
GeneralßabS-Cbif des Pester l. L.vdw.»D>str'lts-
Lomw. zum Vorstand« der XX. Lbtd. des k. er.
Laodrsvertb.-Mlllisterrums; die Lratlsferirung des
ällajor- Moriz Rag», vom Jos.-Rez.4, »um Reichs»
Kreegs-Ministerium. anzuordnen; den Haaplmanu
l. £1. Sdvard Tunk deS Gencralüabs-ieorp-, »am
Generalstabs- Cbel des Landw.-Truppen.-Tiv.-
£»««. i» Przemhsl ju «rneouev; zu verleihen: den
MajorS-Eharakler nll bor», den Hanptleuteu I. Stl .:
Sif;or von (Sorgt* des Iof.-Reg. 26 anlöffig der
lledernahw« in den Ruhestand und Jznaz R ujikia
d. R.; dem Ober-Wundarzt« Ferdinand Wanitzky
des Garn.-Spit. Nr. 1 in Wie, anlölfiz reffen Ueber­
nahme in den Ruhestand das Goldene Verdientzkreoz
und dem Büchsenmacher 1. Kl. Franz tkucler des
Fest,ogs-Art.-Bat. 1 das silberne Verdienstkreoz wi:
der rtrewe zu verleiben.
Sportnachrichten.
Billardsport. Die zahlreiehen Anhänger des
Billardsports in Prag, welch« gestern und vorgestern
dem Sprele der brchn» Meister Lerkau und Trebar
b-lw-bnt-o, wuir» von dem Gebotenen rn hohem
Matze befriedigte Wenn es auch etwas ermüdend ist.
dem Aufbauen eraer Rie'eujerie zuzasche», auch weuu
es sich darum handeln sollte, Weltrekorde umzustoßen,
so mutz doch audererserts die frrsch« Gelaffenheü der
l.7ersterspieler speziell Kcrkau'S bewundert werdev,
mit der die Bälle, »ernt ße einmal an der Baude
sich vertimigen, wie mit elastischen Fäden zusammen
gehalten, nach jedem pieiu»wo-Sioß sich wieder
treffen und so rings nm das Brett getrieben werden.
Am ersten Tag war daS mrigeführte amerikanische
E it Brett noch wicht am Platze, m Folg« dessen
llen die Meister eine frei« Partie auf 1000 Lorvls.
der erzielte 117, während Serkau mit lä­
chelnder Wene die kleine Partie in zwei
Serie» 553 nnb 447 beendigte. Ja der Kadrepartie
kam Butan ant 500, höchste Serie 110, Trebar auf
195. Gestern wurde das amerrkan'tche Billard wieder
benßtzt und Kerkau letzte sein« in Budapest begonnene
Serie von 1291 fort, die er bis auf 2154 bracht«;
hiednrch kam »r seinem eigenen Rekord von 2193 sehr
nad«. Trebar schien nicht diSponirt. Di« von den
Mersteru gezeigr«, Kunst' nnd Phautasiestöße erregten
Bewunderung. Im Schlaogenstoß und Rückzieher
wird kkerkau wohl einzig dastehen. Sein« Begesnnngs-
nud Doppels,»ße sind ledenswertv. Das Tnrnier aus
40.000 PointS strbt jetzt 25.235 für Satan, 8297 für
Trebar »ab wird in Berlin beendet werd:».
Foßdallspvrt. Im Dezember sollen hier Ber­
liner Beteraueu gegen die Präger Lete»
raueomannschuft spielen.
stLtwterfpart. Auf der Bnbaaer Reuubada,
welche für das Schuelllaufen eine Bahn von 300 m
Länge mit 20 nx Rabmr in den Kurven besitzt und
6 m breit ist, werden am 6. und 20. Iäner 1901
«uternazionnle EiSrennen veraastallet wer­
den. M.
Töeater nud Kurrst.
n. u. Deutsche» LaudrStHeater. Die.Wie-
s e r i n* n" Hermann BabkS. die gestern vor eine« j
mäßig besetzt«» Hanse wieder ibre mäßigen sezefsio-|
uifiischen Reize entialteten. wollen ant» nach ibret
erui eo Seite bin gewürdigt sein. Sie fallen ja, nach
den Absichten des Autor-, .den Ecke! vor den Gasten-j
buken der modernen Gesellschaft errregen', aber um'
bicfel Zles ja erreichen, müßte diesen Schmutzleel«
doch ein arötzerer Spielraum in der Komödie zuge­
wiesen sein. Die einzige Szene, in welcher der Tr.
Mohn sich wichtig wach! «ud vor die Tbür gesetzt
wird, reicht für den gedachten Zweck nicht aus. Di«
Fftur ist auch nichts weniger als modern. Der-
gl-rcheu Lessen bat es «n alle» Zeiten ge­
geben. Mit Vorliebe bat stch mit ibnen schon
vor dreißig Jahren Paul Liodan beschästiät.—
Zu Spovtini's »Ferdinand Körtewer­
den sich welleicht heute ältere Leute einsind-o, die sich
der iwpouirenden Gestalt Svontiai's am Dirigeoteu-
p»It« noch erinnern dürst-a, in seinem moosgrüne»
Frack mit goldenen Lnövfeu, das grau melirte Haar
zu einem müchligeu Toupet geordret, das Kinn ver­
steckt in ein weißeS zu einem zierlich-n Knoten ver-
fchlavgene- Hal-tnch, aus dem hohe Vater-nörder
emporstiegen. Wie er seine Opern vorführte, die 8cü-
a,c«». mit denen er sie aosstat-ete, da? Alles war für
die Mostlfrennde seiner Z-it äußerst interessant. Die
reisenden Dirrgenteovirinosen von heute sind sein»
Nochtreter, nur treten sie mit wrhr Affettazio« und
Ostentaz v» au'.
k. II. Böhmische- LaudeStheater. Heute
wpd in neuer Äe-chuog und Ginstndirnng »um
«Ueomale Flotow's reizend« Oper »Äleiiaudro
Stradella" aufgeführt. Das Werk erfreute sich
beim böhmischen Publikum früher großer Beliebtheit.
Zum erstenmale ging «S im Jahre 1863 über die
Bühne deS Juterimsiheaters und bedauptete sich dann
I^st im Repeitoire. Ja, Nasionaltb-ater gelangte es
nur einmal, im Jahre 1835. zur Aufführnug. Flo-
tow'S Oper dürfte daher, da si« nach einem so langen
Zeitraume w'edrr erscheiut, gleich einer Neuheit
wirken.^— Srnatag Abends wird »um erstenmale
das töhmi'che OriziuallustipiZ (Weg-
warten) von F. I. Svoboda anfgeführe, der dem
Tteaterpnbl knm bereits als Autor des SchauivieleS
.8m«ry »«aU" (Lebensbahnen) und des Lostfpiele-
.Lo-Klnck- (Der Zerfall) bekannt ist.
—n. DaS Konzert de- deutschen Sing.
vereiaeS, welches gestern im Rudolsinumsaale statt-
fand, erwies sich^ wiederum als äußerst genußreich
uuler der umsichtig-tü-btigen Führung seines Meistkr-
Tirigenten Heßler. Alles klappe und be sauges-
kundigen stinnnbegablen Damen und Herren des
Vereines brachten die einzelnen Namm-rn des Pro­
gramm- so kiangfrisch zu Gehör, insbesondere Hugo
WolZS Elfeolied aus dem .Sommeruachtslrauta,"
baß sie daS letztere wiederholen mußten. Die einjestica
Solo-Partien halten die Damen Alma Swoboba
und Malek-Reisner sowie Herr Elsner
inoe. Fr. Alma Sw oboda'S künstlertsch ge chulte,
überaus spinpathisthe und klanggesättig-c >stiuim-,
kam Humverdi»«?- Ballade .Die Wallfahrt »ah
Kewlaar" sehr zu Statten. Herr Elsner, der in
dieser Ballade das Tenorsoko überaus schön vorge­
tragen, lang dann noch in sieggewohnter Weise zwei
Lieder, denen er ein drittes Schaber'.'s .Bö e FarbeE
folgen lassen mußte. Der lloioerfitä'sprofessor für
Musikgeschichte Herr Heinrich Rietsch wurde mit
seiner Kompostzion, einem germanlichen C'aore .Das
Walten der Liebe^ dieloerjprecheud eingeführt.
Bcrmischtc Nachrichlc».
* DaS End« des Schlaffe- von Monza
König Viktor Emaauel IH. bat die Entschechung ge­
troffen, die prächtige königlich« Villa in Moa.a, in
deren Nähe die Ermordung König Humberts >:att-
faud, für immer zu schließen. Weder der König, noch
die Lönigin-Wiüw« wollen jemals wieder dort
wecken. Alle Kuustgezeusiäud« üud forlgeuommeu,
Dserde, Wagen und audeie Einrichtungen in das
königliche Schloß nach F>cren; gescheckt worden. Der
Dirckror der derübmren Gärten und alle Gärtner sind
veisetzt und die anderen Auzestelltrn unb Diener mit
Jahresgehäüern entlassen worden. Durch diese Matz-
peg.io verliert die siadt Monza viel von ihrem
Reiz; denn die schöne Villa zog »strle Besucher, be-
jonders Fremd«, au.
d Expevijion de» Herzog- der Adruzze«.
Wie der >Voss. Ztg." aus Eyristiaoia. 24. d. M.,
berichtet wird, ist, der Herzog der Adruz,e::. begleitet
von seinem Adjutanten Marine-Kapitän Looelli,
abermals in Norwegen rivg-trvffen, um Lorverei-
tuugen jür die «rpedeziou nach Franz Joseph-
Land »ur Auiiuchung der vermißten Schliiten-
adrheilnug zu tresse». Als Fahrzeug wird wadschein-
lich das jetzt im Besch« einer Eismeer-Fitcherei-
Geiellschast in Gotheuhurg befindliche eheinalie« vor»
wegssche Fangschiff .Capella". «ln«s der besten dieser
Art, nnd ein Awckltuzc-schlK der »Wega^ dienen. Au
die,er Exp.-dizrun nehmen nur Norweger theil, auch
der Va'er des Maschinisten auf dem vermißten Schiffe


[ 2023-06-29 10:49:36.277 - 19001129 - Seite 4 ]
Stösse», ßopitfin Stöße», fübrl wt! und Übernimmt
Uc Führnng. Die abteile soll im nfidjflen Sommer
so »eisig erfolge», daß das Schiff schon Mitte Juli
beim Fron» Joseph-Land sein kann.
* Grubenunglück. Im Soint-Louis-Schachte
der Kohlengruben von Aniche wurde» infolge einer
Explosion schlagender Wetler fünfzig Personen
etvdtet, Aniche ist ein Torf un ArrondissementDonai
es sranzösischeu Departements Nord, in deffen Nahe
sich ausgedehnte Sleinkohleugruben wie auch Glas­
fabriken und Schmelzbütten defiuden. Die jährliche
Kohlenonsbeute der dortigen Gruben belauft sich auf
700.000 Tonnen; 3500 Alb« ter finden daselbst ihre
Beschäftigung.— Es wird weiter berichtet: Es wur­
den bisher 16 Leichen geborgen; 14 von diesen wur­
den aquoszirt. Verwandet sind 40 Personen, darunter
»ine schwer. Man weiß nicht, wie viele Leichen
sich noch u»ter den Trümmern befinden. Die bisher
geborgenen und schrecklich v er st ü ni in e l t.
* SchiffSaaglückSfälk«. Ja der Nähe des Ha-
fenS von Nagasaki fand ein Zusammenstoß des japa­
nischen DampserS »Ist Marn" mit dem neuer'oautea
norwegischen Dampfer »Eolanda" statt. Letzterer er­
hielt ein große? Leck. ÄlS die Dampfer wied,r frei­
gekommen wrre», füllte der »Calanda" stch sehr schnell
mit Wasser und sank. Der Kapitän und der zweite
Offizier, beide Rusiev, blieben aus der Kommando­
brücke. biS ihnen das Wsffer bis an den Gürtel ging,
sie stürzten sich dann inS Meer, und wurden wieder
aufgefischt. Zwei Domen haben sich bei der Rettung
von Kindern ausgezeichnet, eine drille Frau ertrank
«it einem Kinde, mit dem sie über Bord sprang. Er­
tranken sind im ganzen 33 Personen, darunter 7 Rüsten,
S Amerikaner, 2 Franzose», die übrigen sind Ehinesen
und Japaner.— Während d»S Sturms, der vor
einigen Togen über die ganze Breite der Vereinigten
Staaten ging, find eine gaoze Anzahl Schiffe zu
Grunde gegangen, darunter auch der Vergnüguogs-
dampfer »St. Olaf", der mit einer zahlreichen Ge­
sellschaft. die weift aus jungen Dame» bestand, die
Küste von Labrador hinauf einen Ausflug machte.
Ueber daS Schicksal deS Dampfers war nicht» gewisse?
bekannt, bis man au der Küste von Boule Island
hie Leiche einer Dame gefunben hat, die mit zu der
Gesellschaft g.-dörte. Später wurde» am Straade noch
mehr Leichen gefunden, die unter meterhohem Schnee
begraben waren.
Telegramme.
8. Wien, 29. Nov. Se. Majestät der
Kaiser hat, wie die heutige „Wiener Zeitung"
meldet, dem Prokuristen Emil Hörner in
Wien das Ritterkreuz des Fra«z Jofeph-OrdeuS
verliehen, den Kanzler der bischöflichen Kon-
sistorialkanzlei und Ehrendomherrn des Käthe-
dralkapitels i» Budweis, Joses H u l k a, zum
Kanonikus dieses Kapitels ernannt, dem Be-
flallungsdiplome des zum türkische» Konsul in
Semlin ernannten K i r c o r Effendi das Aller­
höchste Lxequatur ertheilt und dem Steuerein­
nehmer Anton Ortman» in Haida anlätz-
lich der von ihm erbetene» Bersetzung in den
dauernden Ruhestand das goldene Berdienstkreuz
verliehen.
□ Agram, 29. Nov. Herr Erzherzog
Leopold Salvator hat mit seiner Fa­
milie Agram verlassen. Auf der Fahrt
zum Bahnhöfe grüßte eine dicht gedrängte
Menschenmenge die Herrschaften mit enthu-
stastischen Zurufen.
Czernowitz, 28. Nov. Bei der heutigen Land­
tag se r s a tzwa b l der hiesigen Handels« und Ge-
werdekawmir wurde der Braueie>besitzer, Kammer»
rath Joles St einer, mit allen gegen eine Stimme
»um Abgeordueten gewählt.
Präsident Krüger.
Pari-, 29. Nov. (Tel.) Präsident Krüger halte
gestern Vormittags Besprechungen mit Dr.
Leyds und den Mitgliedern der Bureumistion und
begab sich Mittags noch der Kunstschule, um dort den
Entwurf eines Denkmal- für den Obersten
B> l l e b o i S-M o t e u i( zu besichtigen. Der Wogen
deS Präsidenten war von einer berittenen Abtheilung
der republikanischen Garde begleitet. Die Meng«
brachte dem Präsidenten auf dem ganze» Wege
Huldigungen bar.
a Brüssel. 29. Nov. (t«t.) Es steht nunmehr
fest, baß Präsident Krüger von PariS sich zunächst
nach Berlin und von dort nach Wien begibt.
Auch der Besuch von Petersburg und Wolbiugton
sind in»'81ugt gefaßt. Krüger besitzt srnfazionell«
Dokumente, doch hat er dieselbe« bisher Kle»
waadem mitgetheilt.
Regentschaft kn Rußland?
x. Paris, 29. Nov. (Tel.) Ein Theil der hiesi­
ge» Presse läßt sich berichten, daß in Petersburg die
Idee aufgetaucht sei, eine Regentschaft unter dem
Vorsitze deS Großfürsten Michael Nikolojewiä, deS
Senior- der kaiserlichen Familie, eioznsehea, da der
Ear längere Zeit den Regierungsgeschästea werde
fern bleibe» müssen.
Demission des bulgarischen Kriegs­
ministers.
F. Sofia, 29. Nov. (Sei.) Der öfter berührte
Zwiespalt zwischen den Ministern Raboslowow
und Paprikow hat mit der D e m i f i i o n deS
Letztere» geendet. Doch wurde Paprikow aus
Anlaß des zehnten Jahrestages der Schlacht bei
Sliwnitza, der hier gestern feierlich begangen wurde,
mit neun anderen Obersten zum General befördert.
Paprikow bseibt im Amte, bis die Sobranje die
Adreßdedatte beendet bat.
Das mazedonische Komire.
o. Bukurest, 29. Nov. (Del.) Tlt Peninsulo
balcanica" veröffentlicht eine lange Liste von
Mordthaten, weichern jüngster Zeit von Bulgaren
in Mazedouien verübt Worten sind. Es werrc»
die O r t e in der Umgebung vv» Saloniki
namhaft gemacht, wo die Verbrechen begangen worden
sind und fünfzehn Personen angeführt, di« den
bulgarijchea Bansen zum Opfer gefallen seien.
Kabylen.
ä. Madrid, 29. Nov. (T e l.) Mit einiger Be<
sorguiß sieht inan hier, daß die Kabylen um Ce uta
wieder Händel mrt den Prendios suchen. Jüngst
wollte dre Garnison eine Quelle, deren Benützung
Marokko den Spaniern zugestanden hat, faßen, wurde
aber durch ein Kabylenamgebot daran verhindert.
Nach Centa sind Berstärkangeo abgegangen.
China.
Ein Ziluastsnsbcricht Ivalderfee's.
Berlin. 29. Nov. (Del.) DaS .Walisische Bu­
reau" meldet; Nach einem Telegramm» deS Grafen
Walderfee vom 25. d. M. sollte die Kolonne
MühlenielS an diesem Tage in Peking eintresseu.
Graf Woldrtsee meldet ouS Peking vom 27. d. M.:
Die zahlreichen von allen Nazioaea unternommenen
Streiszüge scheinen allmählig die gewünschte Beruhi­
gung des Landes berbeizasüdren. Häufig bitten abge­
legene Dörfer um Entsendung von Trappen zum
Schatze gegen die Boxer.
L>an;Lsischer 5itna;is>isberi cht.
PariS, 29. Nov. 
sori. Am 21. d. M. bemächtigten sie sich nach einem
h e s t> g e n K a mp s e des von den Boxern besetzt
gehaltenen Dorfes Talttoifchu im Sädwesten von
Paotingfu. Der Feind erlitt beträchtliche
Berl nste; auch die Franzosen hatte» ungefähr
zehn Verwundete, darunter drei Schweroer-
wnndete.— Die in einem Theile der Presse verbrei­
teten Gerüchte von Seitens französischer
Trappe» begangener Grausamkeiten sind
vollständig falsch. Die französischen Truppen gehen
sehr human vor und die Cdinesen anerlrnaen dies
auch durch den warmen (?) Empsang, welchen sie den
Franzosen bereiten, sowie dadurch, daß sie mit Vor­
liebe französische Fahnen hisse».
LLien» 29. Rov. 10 Nbr 30 Minuten.
Morknottn 117.72. 20-Fraaks-Stücke 19.17. Maireate
98.05. Oestik. Kron-areute —.—. Silberrente —.—
Oesterreichischr Holdrrnte —.—. Ungarische iSulbrenle
—.— Ungarische Kronevreute 90.95. Kredit 663.75
Ungarische Kreditbank 671 .—. Aaglobaal 272.50
Unionbant 514.—. W'rner Bankverein 467.—
Länderdank 409.—. S'aatsbahn 661.50. (—.—).
Lombarden 114.—. Norwestoabu —(—.—).
Elbethaldadn —.—. Waffensabrik —. Tabak
—. Alpine 451.50. Rlwa 490.— Präger Eisen,
industriegesellschast 1715 (—.—). Türkenlose 103.50.
Tramway —.— (—). B. Montan —. Norsmest-
babn —.—. Bodenkredit —. Lloyd. —.—
B»scht?hrader A. —.—. Buschtöhrader B. —.—
Brüxer Kohlen 854.—. <—.—). Wrenerberger —.
Bobm. Montan —.— Rudvlfshütte —.—. Hirten»
berget —. Straßenbahn A. —. Straßenbahn
B. —.—. LastloS.
Nrw-Bork, 23. Nov. Wechsel aus London
4.81^. Silber 64.25.
Letzte Nachrichten.
«*« Messerstiche. In Pawlow bei llnbolcht
wurden am 25. d. M. di-, Arbeiter Wenzel Ottobetz
und Heinrich Svoboda von dem Hüttenarbeiter Alex­
ander Kratochvil, mit welchem sie znvor im Gast­
dause einen Streit über Privatangelegenbeit hatten,
auf dem Heimwege angefallen und durch Messerstiche
leicht verletzt.
2. TodeSurthrii. Böhmisch- Leipa, 29.
Nov. (Tel.) Das hiesige Schwurgericht ver-
urlheilte beute die 23jährige Marie Pietschmann
aus Reichsiadt, zuletzt in Lobendau wohnend, weihe
ihr siebe »wöchentlich es Kind in einem Teiche
bei Hainspach ertränkt hatte, zum Tode durch den
Strang.
* Der Racheakt eines Sohnes, m. Wien,
29. Nov. (Tel.) Um sich deshalb zu rächen, daß d-r
Vater ihn au- dem Hause gewiesen
zündete gestern Nachmittags der Bauerndurih
Martin Weltmänner das drerviertel Spinde
von Neulengbach gelegene Anwesen seine? Vate>
an. Da? Wohnaebände and ein angrenzend:' G
bände brannten uieder. Die Gendarmerie verhaft«
den Soda, der ein Thunichtgut ist. Er trai eirrt
Önef bet sich. in welchem er schreibt, daß er e
©;f!aturen ferner Eltern satt habe, den Hat anjünfn
und sich dann eisich eßen werde. Bei dem B irfän
fand man auch eine» scharfgeladenen Revolver.
* Im Wahnsinne, m. Wien, 29. Nao. (Zi.)
Der Eisengießer Franz Kü g le r wallte gesierr in
einem Anfalle von Wahnsinn leine Frau
und sein einzige- Kind ermorden. Als er sill so­
dann selbst erschießen wollte, gelang es ihn vor der
Tbot abzuhalten. Man übergab den Uuglückiiche. der
plychiatrilchen Klinik.
* Verhaftung auf offener Staße.
m. Wien, 29. Nov. (Tel.) Der vom 18. Jnt-R:g.
wegen Deserzion und Diedftahles verfolgt« 25äbrig«
Geschättsagent Eduard Dasrk auS Adler- K 0-
st e l e tz, wurde gestern beim Verkante von gestohlene«
Sammlwaaren in der Schöabranner Straße ouge-
holien. Er entkam während der Eskorte dem Wach»
manne, wurde ad-r ven einem zufällig des W ges
kommenden Kadett-Ossiziers-Stelloertreter sestg-nom-
men und dem nacheilenden Wachmaune übergeben.
* Neue AmtS;eit»ng in Budapest. A. Bu­
dapest, 29. Nov. (tel.) Bon beatr ab erscheint ein«
besondere Beilage der Amtszeitnng welche den Wort-
laut der slw i— Parlamente
gebaltenen Reden nach dem stenographischen Proto­
kolle pubiizirt.
* Folgen schauriger Lektüre. A. B a d a»
pest. L9. Nov. (Tel.) In N agy- K S r ö s (gleich­
namiges Komita') versuchte ein sechzehnjähriger
Knabe, der durch die Lektüre über die Hinrichlang
des Brudermörders Bila von Pap aufgeregt worden
war, die Strangulirung an sich. Hiebei uer»
unglückte er, indem er siü nicht mehr aus der Schling«
zu desreien vermochle. Seine Eltern sceretzen ihn
aurmebr als Lerche.
* Räuberunwesen in Ungarn. A. Buda­
pest, 29. Rov. (t el.) Wieder wird über ein f r e-
cheSRaudatlentat, diesmal auS Koloeso,
berichtet: In der Vorstadt .Jeketeväros" wurde NachlS
der wohlhabende Kaufmann Martin Schiffer ausge­
raubt. Um 9 Uhr sprengten sechs vermummt«
Räuber mit einer Hacke die Tbüc des nach dem
Hose hin gelegenen Wohnzimmers auf. schlugen den
Bruder uud die Frau Schiffers, banden idnea Hände
and Füße und zwangen Schiffer, seinen ganzen Äaar-
vvrralh im Beilage von 6090 K auszufolgen. Dann
banden die Räuber auch Schiffer selbst und entfernten
stch mit ihrer Beute. Die Jainilie verbrachte die ganze
Nacht in Todesangst. Erst beim Mv'genaadrnch ge­
lang es, Hilfe zu erlange». Dir Räuber konnten bil«
h-r nicht ausgefoisichl werden.
* Eine Schmugglerin schwer verbrannt.
K Berlin, 29. Nov. (Tel.) In dem Bahnhöfe von
Metz traf dieser Tage eine Frau aus Nancy ei»,
die nebst anderen Dingen auch Phosphor na ch
Frankreich schmuggeln wollte. Ju dem
Warteiaal bemerkte sie, daß der Phosvbor, den sie
un>er ihren Keidern versteckt hatte, anfing, sich zu
entzünden. Sie stürzte in's Freie, um sich der ge­
fährlichen Last zu entledigen: doch kaum war sie
draußen, schlugen die hellen Flammen an ihr anf.
tsolbate» rissen idr die brennenden Kleider von, Leibe
und schafften sie in's Krankenhaus, wo sie sehr schwer
darniederliegt.
* Aus Bad Reichenhall. V. München,
29. Nov. (T e l.) Nachdem vor einigen Wochen der
Besitzer des GastdoseS »zuoe Koiferbos" dier sein
Anwesen einfach stehen ließ und sich von biet fortbe­
gab, ist jetzt auch der Besitzer des Gast böses ,i« m
Münchner Hof* bei Nacht «ab Öicbtl vnfchwun-


[ 2023-06-29 10:49:36.277 - 19001129 - Seite 5 ]
btt i, »kcht e≠ vorktt sek» MobMar fortgeschaffk z»
habe», wohl aber ob»« vorher bei sei«» zahlreiche»
Elünbigero Abschied i» uebme». llebn'gevS dürfte»
die beiden HoleBer- selbst nicht za beneide» sei», den»
sie habe» so ziemlich dev Rest ihre- Vermögens ge­
opfert. (Vi-lea Präger» dürste» beide Hotels wohl­
bekannt lein. D. Red.)
* Oilla Borghefe. 1. Sun, 29. Nov. (Tel.)
PBnifl Vektor Emavuel beabsichtigt die V'lla Bor ghele
mit dem berühmten Kasino und der Stitoen- vod
Gemäldegalerie ovkovsru, um sie der Stadt Rom
Jnn Geschenkt zu wachen. Der Kaufpreis lost 5 Mtll.
Lire besagen.
* Explofion elaee Granate. x. Ba, >S,
29. -Jücd. (T e l.) E,o Lumpensammler fand »ine
Granate. Bei dem Bersoche sie unschädlich ,a ma­
chen platzte dieselbe, wobei der Minder sowie «in
Polnemgent und zwei SpaziergSuger verwandet
wurden.
* Blutiger Kampf. x. Pari?, 29. Rcv.
(Xe(.) I« der Vorstadt St. Te,is aerietbeu zwei
^innren in Streit und gingen mit Revolvern und
Taschen anfeinondir los. Hiebei wurden 14 P er«
fönen, darunter neun schwer, verwundet.
* Dorf,echter Oatermord und Selbstmord.
x. Paris, 29. Rov. tTel.) Aus B r l i o e s (Dep.
Dordogne) wird gemeldet: Ter I 8 jährige Sobn des
bi-sigeo Insassen Guilhem feuerte «inen Gewehr­
schuß gegen seinen La.er ab, weil dieier ihm die
nvtbwevdige Bewilligung zum Eintritt« io den
Militärdienst nicht gegeben hatte. Dnrch einen zweiten
Schuß tödtete der unnatürliche Sohn sich 'elbst.
Guilbem Vater ist schwer verletzt, jedoch am
Leben.
* S«slubmor&. x Paris, 29. Nov. (Tel.)
AuS Lvo u wird berichtet: Ti« Wittwe Blin, die in
schr ärmlichen Berhältniss u allein in einem abseitige»
Häuschen des Dorfes Moiit-Cbabrol wohnte, wurde
am 26. d. M. von ihrer Tochter ermordet au'gefuo-
den. Tie Nachbarn batteu die Frau seit eivige«
Tagen nicht gesehen, jedoch, da tte'elbe auch sooft sehr
selten sich zeigte, sich darüber n cht beouiuhigt. Die
Leiche war bei der Auffindung bereits stark verweft;
ein Theil des Gesichtes war von Katzen abgefressen.
Der Hals war durchschnitte. Die Frau ist das Opfer
rineS Raubmordes geworden. Sämmtliche Möbel
waren zerbrochen und die Schubladen ge.prengt.
* Raubmord in Monte-Earlo. x. Paris
29. Nov. S der bekannt« Sport-mann
Eugen Arion vorgestern Nachts in Manie-Carl»
die Spi-lsäle verlieb und mit seinem Fad,rate uach
Haus« snbr. wurde er von vermummleo Ban­
diten durch R«voIverschüfse getödlet
und lodan» ausgeraubt. ArionS Leichnam wurde
aus der Straße neben dem Fahrrad lügend ou'ge-
fuoden.
* Lebendig verbrannt, a. Brüssel. 29.
Nov. (Tel.) Hier verbrannte eine Arbeiterfrau, deren
Kleider in Folge einer Unvorsichtigkeit Feuer gelangen
balle, bei lebendigem Leibe, ehe «hr Hilfe gebracht
Werden konnt«.
* Verdächtige Krankheit, d. Madrid,
29. Rov. (Tel.) D>e Krankheit in Morcia ist »icht
Pest, sondern T rich i n o le.
* Ueberschwcmmvngen in Nord-Amerika.
R. L o» d o v, 29. Noo. (X e l) AuS Pittsdurg
werden ganz augeigewöboliche besitze Regengüsse
gemeldet, durch welche die Flüsse ovS itren Ufern ge­
treten sind und doS Land üderschwemmleu. Eine ganze
Reibe industrieller Betriebe mußte in Folg« dessen
den Betrieb einstellen. Tausende von Arbeitern sind
ebne Arbeit, m-hr« hundert Fam lie» sind obdachlos.
Ter Sachschaden wird aus mehre houdert Tausend
Dollars geschätzt
* Ein gewesener Minister verhaftet.
6. Belgrad. 29 Rov. tTel.) Ter frühere Mi-
nistir Genciö wurde verhallet und iu Unter-
sochungsbast gebracht. Nach dreistündige« Verhöre
erklärte Georg Gevciö nicht rekurrirea »a wollen, da­
her die Akien dem Straszerichle übermittelt wurden.
Die Klage gegen Gevciä lautet auf Majestäls-Belei-
diguuz, welch« er durch zwei oaS Abbazia an
den Köuig gerichtete Briefe, sowie durch eine
vor einem Monaie in einem Wiener Blatte
erschienene Erklärung beging, iu welcher er.
aus eine Verlautbarung im serbischen Amlsblalie,
derzuiolqe er »»rechtmäßig aus dem Disposi»
ziousfoode Geld zu Privotzwecken ent­
nommen habe. erwidernd, fälschlich bebauplete, er
bätte den b-lr.ffenten Betrug im Auftrage oeS
KöoigS zur Usterftützaog ernes Aus­
länders verwendet. Bei dem Verhöre gestand
Gencic die Unrichtigkeit dieter Behauptung und er­
klärte, keinerlei verletzende Absicht gehegt zu Hoden.
Genöic ist eia vierzigjähriger Mann, der ein geradezu
abenteuerliches Vorlebea hat. Unter der vorigen Re­
gierung stieg er plötzlich i» die Höhe; er wmdr vor­
erst SreiSprSkekk k» Nilch. bann Kommissär kel der
Naziovakbaok, schließlich Minister des Innern, ohne
je eine akademische Vorbildung genossen zu hoben.
U»mittelbor »och d.m letzten Regteraogswechlel ver­
schwand Geoiiä plötzlich aas Belgrad. Er hielt sich
längere Zeit iu Abbazia auf uod kehrte am 26. d. W.
dirher zurück.
Aufruf!
§2* bie armen Kinder im Kaiser
Franz Joseph-Spitale.
Kindern Wohlthaten zu erweisen ist ein
gutes Werk, aber armen kranken Kindern ihre
Schmerzen zu lindern, ein Lächeln auf ihre
bleichen Lippen zu zaubern ist eine Gutthat,
die Gott lohnt.— Das unterzeichnete Damcn-
Komite wendet sich daher auch dirscs Jahr
mit der Bitte an alle Mütter und Frauen,
an alle diejenigen, welche gerne Gutes thun,
um eine Gabe unter den Weihnachtsbaum für
die armen Kinder im Kaiser Franz Jojeph-
Spitale.
Alle Gaben: Spielzeug, Wäsche, Kleider
und Geldgeschenke werden dankbarst ange­
nommen.
Gräfin Coude»hove geb. Gräfin
TrauttmanSdorff.
Frau Ottilie M e r c y, Gräfin N o sti tz
geb. Gräfin Podstatzky, Frau Margerita vo»
Gecmeu-Waldek, Frau Anna ll r b a «,
Baronin Trauttenberg-Lanaa.
Die Bitte, keine Gegenstände, die von
Kindern mit ansteckenden Krankheiten benutzt
wurden, zu senden, wird hinzugefügt.
S a m m e l st e l l e» bis 20. Dezember
bei Baronin Trauttenberg-Lanna,
Poric30. Frau Ottilie Merey, JungmannS-
gaste 26.
Vom Büchertifche.
Eine chinesische Visitkarte kam uus in
die Redakzion. Die kraulen Edaraklere würden oaS
unverständlich geblieben sein, wenn ihr nicht «in Buch
deigegeben gewesen wäre, in welchem eine eigenhän-
diz« W dmanz des küdneu Cdiaareisenden und ber-
vorrageude» Jourrallsten Eugen Wolf uns be­
lehrte, doß die Brsitkarte von ihm herrühre. »Meine
Wanderungen" betilelt er das Werk, voo dem
soeb-o der erste Band, »Im Innern CbiooS",
erschienen ist (Preis des BncheS gebunden Mark 5.—,
Stotigart, Teutsche VerlazS»Anstalt). Gelesener
konnte in den hentigea Zriiläusteo kein Buch kommen.
Allerdings ist über das ungeheure Reich der Mitte
schon viel geschri'beo worden, aber das Werk Eugen
WolsS schöpft aaS der jüngsten Vergangenheit. schildert
überall Selbsterlebtes und beschwert den Leser nicht
»nrch gelehrten Ballast. Der Reisend« verioigt eben
vorwiegend praktische Zwecke. Doß dies kein trocken«-
Kapitel w-r»e, dojür sorgt die Eigenart deS Autors,
der gor nicht oud:rs als frisch uod lebendig schreiben
kann vod über einen fröhliche« Humor verfügt, der
ihm auch in den übelsten Lage»— de»n an solchen
fehlte ti «icht— «in treuer Begleiter »ab Helfer war.
Das Buch, bissen Widmung Prinz Rnpprccht von
Baieru angenommen hat, verdient iu den ausgedehnte»
Lreiseu Berbreuung zu finden und kaun auch lür die
Jugend warm empfohlen werden. Neben dem Porträt
des Verfassers find dem grlchmackvoll au-gestatteten
Werk« 67 Abbildungen und «ine Karle von Eh>oa
beigegeben.
Gestorbene. Horazöowitz, 23. Nov. M.
Bol-riana Kühn, Milglied der Konaregaziou der
armen Schnllchwestern da biotrs v^ms (Schwester
des hiesigen Bürgermeister- Slellverireiers Herrn Dr.
Kübri).— Robozna bei K aitau, 27. Nov. Johann
T'chy, Wirtbschaftsb-fitz-r. Rii.'olied der Bezirks-
verlreluvg, 49 Jahre.— Warnsdorl, 27. Nov.
Goltfried Bachosuer. technilcher Direktor der Bruin-
wollipivnlabrik der Firm- Bruder Pcrutz. 35 Jahre.
Wafserstanvsprognose. Aussig— 3 Stm.
Tetichen— 3 Cmt.
Wetterbericht, 29. November. II Ubr Vorm.
Temp.: -s- 6' 6. (— 0'5).— Südostwind.—
Loltdrnck: 733'ö (—3 0 ).— Bedeckt.— Geringe
Niederschlüge wahrscheinlich.
Lrüaaer Lotto,,«bang vom 23. November."
2ü 67 69 44 86.
Neues deutsches Theater.
Heute, den 29. November. 33 ./ 1.
Ferdinand Cortez.
Oper i» 3 Akte» von Spoulin«.
Ansang 7 Ubr. Ende nach halb 10 Uhr.
LrLI. össiLS LShUZLS ck.tVLU.io v Praze
Dass, das 29. li«!op. 70./2.
Alessandro Stradella.
Opera o 3 dejstv.'ch. Slozil Bedrich Flotow.
Zacätek o 7. hod. Eonee o pül 10. stock.
Th&Mra Uarästä.
zum vorletitenmale das gegenwärtige exc-llente
Ensemble TAv Avolas "Wtll Lllls Verl^
— S Diamant»— G.& G. Edler— Kolasso
Salvaggi etc. Näheres die Placale. 21595
M^Ä^irolsr I-ocksu,
# ililj Tönristesstcffe
empfiehlt in größter Auswahl billigst
das Waarenbaus
J.Noväk,Prag,
Waasergaase, „Stajger“.
26614
Erledigte Stiftungen.
In der vom P. Johann IvsefTitz gegrün­
deten Studentenstiftung und die Plätze Nr. 1 und
2, jeder Mit der Jahresgebühr von 300 K mit >. Cc*
tober 19 .0 an in Eriedignng gelangt.
Diese Slissung ist bestiinmt:
») für wenigstens 11 jährige Knaben aus des Stifters
Berwavdtichast, namentlich aus der Titz'lckcn,
Schiller'scheu und Böhm'jchen Familie, in deren
Abgang
b) für vatcr- und mutterlose, oder wenigstens vo»
einer Seite verwaiste Knaben, dann sür arme
Bürgersöhae aas Lkeustadtl oder Hohlen bei Böhn,.-
Leipa, weich« jedoch, wenn fie noch nicht die geist­
lichen Weihen crhalicn haben, einen zum Stndire»
sähiaen Auverwandten den Stlstungsgemiß ab­
zutreten habe«.
Der Stiitungszenuß dauert durch die Gymnafial-
uud theologischei! Studien.
Das Vorschlags,echt steht dem jeweiligen Pfarrer
in Neustadtl bei Bvbm.-2e>pa zu.
Die Bewerber haben ihre mit dem Jmpfungs-
und Milteüosiqkeüszengalffe, dem Taufscheine und dem
Studienzengnlsse aus dem letzten Semester, die Ver­
wandten auch mir einem authentischen Stammbaume
belegten Gestich- bis l«. Jänner 1901 bei der k. k.
Siaühalterei in Prag zn überreichen.
Iu den Gesuchen ist auch anzugeben, ob die Be-
w:rber oder ihre Gelchwister rm Genusse einer, even­
tuell welcher Stiftung steh:«. 125607— 2
In der von dem Herrn Franz F-r«herrn vo«
Ringhoffer errichteten StnSentenstiftung gelangt
der Play Nr. 3 mit der Jahresgebühr von 400 K
vom 1. October 1900 zur Besetzung.
Diese Strstung ist bestimmt für arme studireude
Techniker Smichower Elteru.
Das Prä'en ationsrecht steht dem Perru Franz
Freiberrn von Ringhoffer in Smichow za.
Ti« Bewerber um diese Siiftung haben ihre mit
den letzten Srudienzengnilien. dem Impf- vnd ä.au>-
scheine, ferner dem Nachwnse, daß ihre Eltern brs
Smickow wohnhaft sind. versehenen Gouche bis
10. Jänner 1901 bei der t. k. Siaiiballetei iu
Prag einzudringen und gleichzeitig anzugeben, ob sie
oder ihre Geschwister eine und welche S>is:nng
genüßeu. *25631—3
Die von dem Bürgermeister zu Saaz Wenzel
Kopriva im Jahre 1825 errichtete Stnaentenstif»
lang der kgl. tKreisstadt Saaz mit der Jabresgebübr
von 140 K gelangt vom 1. October 19iX) an znr
Besetznnq.
Diese Stistnog ist bestimmt sür die^den Studien
sich widmenden Söhne der Bürger der Stadt Saaz,
auf welche insbesondere jene den Anspruch baden sollen,
bereu Väter sür sich selbst deu Leumund rechtlicher,
wohlgesitteter und ruhiger Bürger haben und die sich


[ 2023-06-29 10:49:36.277 - 19001129 - Seite 6 ]
hierüber mit amtlicher Bestütigovg ouSweile, Anita,.
Der ßkjug derselben hat durch alle Schulen bis
,nr vollendete« Höheren Ansbildnng »u dauern.
Das Bvrschlagsrecht »u dieser Stiftung steht dem
jeweiligen Bürgermeisler der Stadt Saaz zu.
Die Bewerber haben ihre Gesuche, welche mit dem
Geburts- nud Impfscheine. Mittellosigkeilszenqniffe
und letzten Stndienzeugniffe, ferner mit dem Nach­
weise über daS erlangte Bürgerrecht ihres Vaters in
Saaz und den Sktteuzcnqniffcn thrrr Eltern belegt
sein müssen, bis 15. Jänner 19« 1 bei der k. k.
Staltbalterci in Prag etuzubrtngeu und gleichzeitig
anzugeben, ob sie oder ihre Geschwister im Genusse
einer und welcher Stiftung stehen. k26520—1
Bei der vom l. k. Oberbaurathe und Architekten Herrn
I-sef Hlävka bei der böhmischen Karl Ferdinands-
Universität in Prag unter dem Namen: univer-
«itni nadAn! Josefa a Marie HlävkoT^ch» errichteten
Stndrntenstiftnng ist ein Platz mit der Iahrcsgebühr
von 600 L für einen Hörer der medizinischen Fakultät
vom I. Oktober 1900 au zn besetzen.
Auspruchsberechngt für diese Stiftung sind Dieje­
nigen, welche die in den folgenden Vestimmuugen fest­
gesetzten Eigenschaften besitze« und dieselben durch ge­
hörige Belege nachweisen^ und »war:
1. daß sie im Kömgreich« Böhmen gebürtig nud
heimatSzu tündig sind.
2. da i sie der christlichen Religion angehören,
3. daß sowohl sie selbst als auch ihre EUern
miXellvS sind.
4. daß sie die Maturitätsprüfung oder eine andere
seinerzeit allenfalls vorgeschriebene nud zum Einträte
in die böhm. Karl Ferdmauds-Uuivcrsität erforderliche
Prüfung an einer Mttelschule mit böhmisch-slavischer
Unterrichtssprache mit vorzüglichem Erfolge abgelegt
und dabei wenigstens aus jenen Gegenständen, welche
als Vorberrstuug zu dem speziell gewählten Studien­
fache dienen, bot höchsten üblichen Vorzugskalkul er­
halten haben und sich auch rücksichtlich ihres sititichen
Betragens stets tadellos erwiesen haben.
Jene Bewerber aber, welche die böhmische Karl
Ferdinands- Universität bereit- frequentirai, müssen
neben diesen Nachweisen noch darthmn
5. daß sie die für die böhm. Karl Ferdinands-
Universität vorgeschriebenen oder üblichen Kolloquien,
Vorprüfungen,' Staatsprüfungen, Rigorosen u. s. w.,
,'urz alle seinerzeit wie immer Namen habenden Prü­
fungen, den«, sie sich nach ihrem StndienfvrkschrB,
nud der Anzahl der bereits frrqneutirten Semester ja
unterziehen hatten oder doch konnte«, «rit ausgezeich»
netem Erfolge bestanden haben.
Unter den Kompetenten dieser Qnalisikazion habea
vor allen anderen den Vorzug zu erhalten:
a) in erster Lwir jene, die erne Verwandtschaft mft
dem Stifter oder dessen Gattin, Tochter nach dem
M Prestic gebürtigen, im I. 1877 verstorbene«
k. k. Ober-Postkontrvlor Franz Ccrmckk, nachweise«
können,
b) in zweiter Linie jene, die in dem Geburtsorte des
Stifters, Prestic, oder in den Landgemeinden Lnzas
«rit Dloitba Lonka, Skocic und Blei. in denen
das dem Stifter eigenthümliche landtäfliche Gut
Lnzan (Bezirkshauptmannschaft Prestic) gelegen ist,
geboren und dahiu auch heimatszuständig sind-
Das Vorschlagsrrcht steht dem Dekanate der böhm.
und> mischen Fakultät zu.
Die mit den nöthigen Belegen versehenen Gesuch«
um Verleihung dieses Stiftuiigsxlatzes sind bis
15. Inner 196« bei dem Dekanate der m-diz: ischn»
Fakultät der k k. böhm- Karl Ferdinauds-Iluiversität
in Prag einzubringen. 26091-1
Raseur- Gehilfe
wird sofort ausgenommen bei
Karl Hergrt, Weiß-Kirchlih
bei Teplitz. 16632
J»uger
föaseur-G-ehilfe
wirb sofort oder binnen 8 Tage«
aofgeu. bei Behr, Plan bei
Maricnbad. 26628
Polmlie Ustoratzipii
besorgt
S. v. Towarnicki,
beeideter Gerichtshosdolmelsch in
Prag, Klcivseitc, Radehkyplatz
Äir. 266—III. „u Glaubicü".
25157
5
Iofef Akein, Bevollmächtigter d
k. k. Nevierbergamte Teplitz mit Zahl 4260
die „Josefi-Dreicinigkeit Gewerkschaft" bei 3
und dieses zugleich in der „Präger Zeitung
1901 bekanntzugeben, und zwar deit Herren
Josef Bretscftner in Rantnen,
Ignatz Seiche, Rantnen,
Josef Klein, Tillisch,
Anton Grund, Tillisch,
Franz Illbrich, Schöbritz,
Josef Fritschc, Schöbritz,
Franz Fritsche, Auschine,
Wenzel Seiche, Auschine,
Josef Seiche, Auschine,
:r „Dreieinigkeit Gewerkschaft" ist vom
voin 7. November 1900 ermächtigt, für
auineu einen Gewerkrntag einzuberufen
vom 25. November 1900 bis 1. Januar
Gewerken:
Wenzel Große, Auschine,
Ignatz Pvllak, Auschine,
Anton Schmidt, Auschine,
Franz Seiche, Anschine»
Josef Wilt'e, Deuttch-Rendörfl,
Iaochim Perutz» Teplitz,
Franz Werner, Kulu,
Johann Häßler, Komotau,
tzranz Wiede, Schande. 26630-1
Solocellist
(Nebeniastrnment beliebig) wirb
sofort oder zum I. Jänner 1901
aufgenommen mit CorporalS»
prämie von 10 st. Zulage. Er­
höhung nicht ausgeschlossen. Et«
tüchtiger
erster Vioiinspieler
(Corp -Prämie) vorläufig ohn«
Zulage) sofort oder 1. Jänner,
Anträge an Kapellmeister Rösch,
92. Juf.-Reg. in Thaesieustabt.
2662 z
Kamil'ie Ffennigschmidt.
Roman von S. Baring Senkt».
(99. Jortletzoag.)
Sie muffen mir de» Handelsleuten sich
herumschlagen u»d mit ihren Dienfibolen
kämpfe», während die Ehegalteu, diese be-
quemen Köuige der Schöpfung, bei ihren
schmackhaften Mahlzeiten mit de« Lippen
schmatzen und sich in ihrem Lehnstuhl recken
und dehnen und sich bei der Zigarre mit ihre»
Freunden über Politik unterhalten und lächeln
und zufrieden sind, ohne etwa- von den Kämpfen
und Leidenschaften zn ahnen, welche draußen
in der Küche und während sie außer dem
Hause sind, beim Reiumachen in den Ztmmer»
wüihen.
Die Augen, welche während ihrer Mäd­
chenzeit die Schönheiten der Schöpfung be­
trachteten, forschen bei der verheiralheien Frau
nur noch «ach den Fehltritten der Dienst­
mädchen und Beschädigungen der Möbel und
HauShaltungSgegenstände. Die Augen, welche
einst nach Brüchen suchten, spähen jetzt nach
Spinnweben umher; die einst schwärmerisch
auf der Pracht des Sonnenunterganges ruhten,
studiren jetzt die Lohlrnrcchnung, und das Ohr,
welches dem Sänge der Nachtigall lauschte,
horcht jetzt danach, ob sich auch nicht die
SItmme eines männlichen Besuches in der
Küche vernehmen läßt. Dir zierliche Nase,
welche einst den Dust der Rose in sich sog,
muß jetzt in die Töpfe und Pfannen gesteckt
werden, um danach zu suchen, od die Köchin
auch nicht schuöderweisc die Butter gestohlen
hat und statt dessen mit ranzigem Hammeltalg
locht und brät.
Nach all diesem müßte man doch wenig­
stens glauben, daß die Slcllung einer Frau,
wenngleich auch kriegerisch und voll von
.Kämpfen, doch wenigstens die einer Herrscherin
ist. Sie ist die Königin des Hauses, und wen»
sie auch Noth nnd Plage mit ihren Dienstbote»
hat, so gleicht sie darin doch einer Herrscherin,
welche revoluzionäre« Umtrieben ihrer Unter­
thanen entgegentreten muß.
Aber einem größeren Irrthume kann man
sich kaum hingebe». Lote der Papst sich de»
Diener Gottes nennt, so ist die Herriu des
Hauses i« Wirklichkeit die Magd ihrer Dienst­
boten. Wenn sie ihren Unvollkommenheile»
nachforscht, dagegen Einspruch erhebt nud sich
darüber beklagt, so ist es nnr in der Weise,
wie ein Unterthan über die Tyrannei seiner
Unterdrücker sich beklagt, murrt und sich dagegen
auflehnt. Weit davon euifernt, die Herrin des
Hauses zu sei», ist sie der Malte vor der
Thür vergleichbar, welche von Allen mit Füßen
getreten wird und die allen Schmutz, der t»
daS Haus gebracht wird, in sich aufnehmen muß.
Das eheliche Leben jj at te eine große
Wandlung in Filipp hervorgebracht, ihn weniger
hölzern, eckig und formell gemacht. Der ge«
heimnißvvlle, unfaßbare BerwandlungSprozeß,
den ein; edle Fraueunalur auf ihren Gatten
ausübt, hatle bei Filipp cnlschiedru begonnen,
trotzdem er »och nicht lange verhcirathet war.
Johanna war nicht mehr in Waldheim; sie
war nach Belgien zu den Angehörigen ihres
verstorbenen Mannes zurückge'chrt und hatte
sich von dort, da ihre Gesundheit sehr er­
schüttert war, auf den Rath der Aerzte nach
Südsrankreich begebe», um den Winter in
milderem Klima zu verleben.
^ Frau Schlucker inid ihr Sohn hatten den
Staub WaldhJms vou ihren Füßen geschüttelt
und waren nach Breslau zurückgekehrt, um von
Neuem und mit gleicher Ersokglosigkeit ihre
Dcmiihunge» um Ausnahme in die vornehme
Gesellschaft des hohen Beamlenthums, der
Ofsizierskreise uud des Landadels sortznsetzen.
Folglich wirkte kein anderer E'nfluß als
der seiner Gattin Salome auf Filipp und
brachte größere Wirkungen bei ihm hervor als
er sich selber bewußt war uud für möglich ge«
halten hatte. Er fühlte sich lehr glücklich, aber
er war nicht der Man» danach, es auszu«
sprechen, am wenigsten seiner Frau gegenüber.
Wie ei« Indianer es für eine Erniedriguuz
seiner männlichen Würde hält, über irgendwelche
Wunder der Zivilisazion, welche er zum Liste»
Male erblickt, Ueberraschnug und Staunen z»
verrathen, so glaubte Filipp, daß seine männ­
liche Würde es rrsorderte, all die Behaglichkeit,
Bequemlichkeit und Liebe, die ihn jetzt unigab,
gleichgiltig hinzunehmen, als wäre er eS seit
seiner frühesten Kindheit nicht anders gewohnt
geweseu. Ascilareisende auS dem mittleren und
nördlichere» Afrika bekommen bei einem län­
gere» Aufenthalt in den äquatoriale» Gegenden
ganz zujammengeschrumpsie und fällige Ge­
sichter.
Wen» sie wieder in die feuchtere Atmo­
sphäre Milteleuropa'S zurückkehre», dehnt sich
ihr Fleisch und ihre Haut aus und sangt durch
alle Pore» die Feuchtigkeit der Lu,t in sich
«>n. Die Runzeln glätten sich und das Gesicht
wird wieder voll und fleischig. So ließ der
süße, sauste und beruhigende Einfluß Salomc's
Filipps Seele sich glätte» und wieder frisch
werden und wenigstens einen Theil der ver­
lorenen Lebhaftigkeit seiner Jugend w-eder in
thm erwachen. Salome war in bewuuderns-
werther Weise dazu veranlagt, ihn glücklich zu
mache», nnd Filipp war sich gar nicht bewußt,
welch ein selten großes Glück ihm dadurch
widerfahren war, daß ihm eine Gattin zu Theil
geworden, welche die Selbftverleugnn»g besaß,
das vielfach« Kreuz ihres häuslichen Leben» still
und ruhig für sich zu tragen, ohne bei ihm
Hilfe zu suchen. (Forts, folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:36.277 - 19001129 - Seite 7 ]
I TBrken-Los,
Haupttreffer netto Frea.
348,000,174.000 etB., lüein-
tler Treffer Frcs. 232 netto,
tn Gold. sechs ZJebtusgea
jährlich, nächst« Ziehang
schon am
L December 1900,
verkaufe uf» in
mir 28 Moeatsrnten
k fl. 230
mit sofortigem Spielrechk
aegeo Einfeudnn d« ersten
R^Ie. Ziehungslisten.kfousr
Uteoer dlseosr* kosteusrei.
Wechselstube
OTTO SPITZ, Wien,
Wien, Stadt, Schottenring 28.
26052—4
EF Selclwaaren
«71 d
Schweinefett
in Kübeln v. 15 Ko. an 64 kr,
böbm. Speckfett 58 kr., Filz
88 kr.. Bauchflcrsch «er. 56 kr„
Halssteisch od. Carrt 70 kr.,
9 «. Speck 64 kr., Prag« Sal.
68 kr., Krakauer 78 kr.. so auch
Pariser W-, Schmkenw., Zungen­
wurst n. s. w. bist., 26 Stck.
Knack. od. Krenwürstel 1 fl
liefert v. 5 Ko. an Joh. Luxa,
Kgl. Weinberge 500- 26057*4
Ein
nnd ein Lehrknabe, welch«
Lust bat. dieFteischbaaerei gründ­
lich zu «lernen, twrben aufge­
nommen bei Georg Lünzl,
Mal« u. Fleifchermeister, Saaz,
Logengaffe- 26181—5
E55’‘, TTTrt„'n,'rtl»« '^30
.-es
argarinbutter haben will,
«stelle nur bei Ig. Grnmpt»
mann, Buttererport in Laaden.
Preise: I» 1 Ko. 54 kr. fern
1 Ko. 65 kr^ hochfeinste Tirler
Speriedntt« »Specialität*
I Ko. 75 kr. pr. Nachnahme
franco, Packung umsonst.
25807—4
SiBiflHf ßjnfaof§QUfOt!
für Häusler u. Haufirer.
Lrbeft«- n. Stoffhofen, Loden*
rücke, Kinderanzüge, Jägerbem»
den, Orfordbewdeu. Unterhosen,
Barchente, Cotlonc, Blaudruck u.
80 Qualitäten ,n Fruueuschürzen
keferl zn Spottpreisen pr. Nach-
nabme Alfred Brückner,
Alt-Rohlau bei Lorlcbad,
Kleider-, Schütze»- u. Wä'che-
Err'uouiia. 726260-5
Zauerkraut
bekannt vorzüglich« Qualität
liefert zu billigsten Tagesvrei'en
die erste böhm. SauerTohl-
Fabr-k Moriz Bleier, &ri»
wie b. Pilse«. An mir un­
bekannte slirmen mir per Nach­
nahme cixr Angabe von Refe­
renzen. 25447—4
«f» Stock hock, neu gebaut, zwei
Strich Grund und Obstgarteu,
D für jedcS Geschäft geeignet,
vr Meoowvst Nr. 8, Bezirk
Dauba, zu verpachten. Anfragen
e» Auto« Ramifch, Dampf,
»üble« Dup. *6080—2
der Firma
Philipp Haas L Sohne,
Prag, Eisengasse 490-1., 14 n.
Wir beehren uns hiedurch ganz ergebenst mitzutheilen, daß wir
zusammenhängend, mit der Reorganisation unserer Hesessschast
in dem eigens zu diesem Zwecke gemietheten Locale:
Prag, Eisengasso 490-1., 14 neu,
einen Verkauf aller Rückstände aus
unseren Fabriken und Niederlagen
in
Teppichen, Portieren, Vorhängen, Tisch-, Bett-, Flanell-,
Reise-Decken, Möbelstoffen etc.,
die wir zu
ganz aussergsewöhnlich reducirten Preisen
abgeben, eröffnet haben.
Hochachtungsvoll
Philipp Haas& Söhne.
*5978—9
Aufforderung!
Die unbekannte» Erben des am 4. März 1897 zu
Tanga in Deutsch-Ostafrika verstorbenen, am 18. Mai
1844 zu Jedanotic geborenen Vorarbeiters
Josef Bürger,
Sohn des Bergmannes Georg Bürger und seiner Ehefrau
Katharina, geb. Urbanek, im Jahre 1845 i» Bisen, Bezirk
Schlan, wohnhaft gewesen, werden hiedurch aufgefordert,
ihre Ansprüche an den Nachlaß unter Nachweis der Richtig­
keit derselben an das kaiserliche Gericht für den nörd­
lichen Bezirk in Tanga, Deutsch-Ostafrika, einznretchen.
(Ein gewisser Johann Kotas a.s Schlan, der mit einer
Schwester Bürgers verehelicht gewesen sein soll, war mit
seinen drei Söhnen Johann, Franz und Emanuel nach
Brüx übersiedelt.)
Der gerichtlich bestellte Nachlaßverwalter:
nnr in regenbogenfärbigem Pa­
pier gibt dem Kaffee die schönste
Farbe u. den besten G-schmück.
21316-25
26533
Eichler.
£—
s
Arüchte-
Hemüle-
Ileisch-
ksilserveil
K
empfiehlt in bester Qualität die
Lmisnvcii-Aclitti-Gksellschast
MMlS Josef Hlingker's Söhne, h. U. K. §Lf-
tofcnnüM, Aozeu (ZMirol). 22440-10 9
Vt«i4to&ta«ie gratis o«d franco.
Grosse Werkstätte
H4t, nah« Ferdinaudstr. sofort.
Lpstowitzergaste 82 «,
*6615—1
LehrfrckwlelnS >um Kleider«
oähen finden Ausnahme bei 8 e«
schwerer Stolz iu Tepliy,
KönrgKhsh, 5. 266*1—1
ZWIEBEL
unübertroffen im Geschmack, Knob­
lauch, Kocherbsen, große, frische
n. Kalkeier liefert zum billigsten
Tagespreis gegen Nachnahme
I. F. Holat, Eier- n. Lan-
desprodoctetlexport, ELoduian in
Böhmen. Versandt nach allen
Ländern. 25160—7
sspsststs Auswahl*.d.Festtagen
flulldl. colossal. Senden Sie
nur Adr., sofort erb. S e 1000
reiche, reelle Partien, a. Bilde:
». Auswahl, lkelcm, Berlin 14.
24926—6
Ein tüchtiger, nüchtern«
Kutscher,
guter Fahrer und Pferdewäricr,
wird von einer Fabrrk zn Kutsch­
pferden aufgenommen. Anerbie-
ten unter „Nächst Pillen 101*
an d. Adm. d. Bl. 26331—2
ßastiiaus-
Verpachtug.
Das BraubäuS Michelob
bat für sofort beziehbar 2 kleine
Gastgeschäfte n. für spätere Be­
setzung ein größeres Restaurant
mit Tanzsaal und eingerichtetem
Flasdenbl«g«>chä>t zu vergeben.
Schriftliche Offerten erbeten an
Altan Drete's Braiiais,
Michelob.
26627—4
Für
Weihnachten
vfferirt zum billigste?. Tagesprcit
la zut gewürrertsa
SlookLZoli.
Arauz Aachheivt,
Teplitz in Böhm. 26532
Ein jüuger« vowrwrts, Deut­
scher (Christ», der Papierbranche,
findet sof. Sielluiig. Off. an d.
Adm. d. Bi. uni. .Commis".
26575—1
Ein in einem bedeutenden In«
dustrieorte Deutjckböhmens ste­
hendes neu gebautes Haus, zn
jedem Geschäfte verwendbar, ist
zu verlausen. Beste Gelegenheit
für Bäcker. Anzahlung 1300 fl.
Anfragen an Gasta» Heller,
Kaufmann in Granesau, Post
Reusalll, Böbmen. 2662S—1
wird bei Bereitung von Spin«
luvfen einzig mit unserem
Liqueur- Syrup
«zielt, deu in jedem Quanta«
liefert
TIcbj Ä Wicö Prag.
Gegründet 1883.
26125
Suche per sofort zwei tüchtige»
selbständige
Condiforgehilfen.
Backen Grundbedingung. Da­
selbst wird auck ein Lehrling
aufgenommen. Conditorei Gla»
ser, Komotau. 26620
Baseur-G-ehilfe
tüchiieer und f-biieller Arbeit«,
kann sofort in dauernde Stellung
treten bei Emil Bösei, Trau-
tenan. 2 6619
Präger Selch fleisch:
Raucbsteisch 1 Ko.. 58—60 kr.
Carrt 1 Ko 68—70 kr»
Salanii 1 Ko.... 65—75 kr,
Frolroy Stodola,
Zizkvv bei P.ag Nr. 240.
26622—1
BiHickr,
Masseuarbeiler, Deutscher, wird
bei cvkem Lohn in eio« Buch-
druckerei Nordbvbineus dauernd
aufgeuomnien. Gute Arbeit«
wollen Offerte senden unt«
..Buchbinder tt. k. 1595" an
Rnsolf Mosse, Prag» Gra­
ben 14. 26626—1
Ein kaufmännisch gebildet«
junger fflann
(Deutscher, »«yeiratet), in allen
Comptoirarbeitea sowie Bach-
führung vertraut, selbständiger
verläßlicher Arbeit«, sucbt ge­
stützt aus langjährige Praxis
«nd prima Zeugnisse p« 15. Jän­
ner 1901 passendes Engageinent.
Gest. Antr. unt. Cb. „b’. A.
1901* an die Reue ZritanAS»
agrvtnr, Teplitz->Schö«a»„
26631—1.
XII


[ 2023-06-29 10:49:36.277 - 19001129 - Seite 8 ]
gibt Gewähr für die Echtheit unseres
Lanolin Toilette CreamLanolin.
Man verlange nur
„Pfeilring“ Lanolin-Cream
und weise Nachahmungen zurück.
Lanolin-Fabrik Marlinikcnfeldc,
In Dosen& 20, 30 u. 80 Heller, t
«x>cccx>Do<>oocccc<»»ooeoo< in Dosen& 36 u. 50 Heller.
2B3S2
U3i1—3i
Pensislyfiren mit Imlk
ist die letzte Neuheit in der UHtenlabrlcalion.
Diese franjösilchen Minialur-Pendeluhren
sind 69 cm lang, der Kasten genau wie die
Zeichnung istNalur-Außbaiim.feinst polirt
mit reich wecltelen Phantasie-Leisten mit
kunstvoll geschnitztem Aussatz und spielt jede
Stunde die schönsten Märsche und Tange.
Preis mit Kiste und Verpackung nur
fl. 9.—. Dieselbe Uhr ohne Musikwerk,
jedoch mit Schlagwerk, jede halbe »nd
gange Stunde schlagend, mit Kiste und
Berpackcnig nur fl. 6.80.
Diese Pendeluhren sind nicht nur garantlrt
auf die Minute gehend, sondern auch zu­
folge ihrer wahrhaft prachtvollen Ausstat­
tung ein sehr schönes u elegantes Möbelstück
Versandt nur gegen Nachnahme. Nicht»
convenirendes wird zurückaenommen, daS
Geld retournirt, daher kein Risieo.—
Großer illustrirter Preiscou»
rant über UHre«, Ketten, Ringe
rc. gratis u. franco.
Jose! Spicrin^, Wien,
21473-8 I. Bez., Pontgasse Nr. 2.
Haus-V erkauf.
siu Hex Bezirksstadt Luditz bei
Karlsbad ist ein einstöckiges, nen-
gehautes Haus sammt Garten
Stadt Kussieiu) zn vcrk., worin
cut Laden für ein Geschäft sich
befindet U. wollen sich darauf re-
lleclirende an den Besitzer Herrn
Anton behaltet, Nr. 161 in Ln
ditz wenden 26524—1
Butter! Käse!
kauft man am best., Ia Wirllsich.»
Butter, Marg./lägt. frisch, 1 Kv.
54 kr., seinsle Tirol. Spc.sibutter
75 kr., feinst. Enieiitbal-Käse
90 kr., Limhnrg. Q]Ärt'e 38 kr.
bei Ed. Singer, Petschau.
21218-11
Polyphone
selbstspelende Musikwerke
Phonographen
Bur erstetassiges Fabrikat
zum Preise von 25 II aufwärts
liefern gegen
Monatsraten von 3 X an
Bial, Freund& Co. in Breslau.
Jllustrirle Kataloge gratis n. frei. 24366-12
Junge Fettschweinc mit Gesundheitszmgniß, prima Maisma-
stnng. abgestochen, rein genutzt, entweihet,' in jedem Gewichte,
auch '/, nnd 7,Stücke, Kilo 44 kr. ab Bahn hier.
Ferner sende ich per Post sranco u. zw.:
5 Kilo frischer Sciiwrinsbraten fl. 2.80
* geselchte Schulter, Carre od.Bauchstücku.s. w.» 3.30
„ geselchter Schinken Ia„ 3.60
„ gemästete Poularden u. Brathühner, täglich
frisch geschlachtet, gerupft, entweidet„ 3.30
Ander Schelier's Mastanstalt
5
5
5
in UJ Szt. Anna, Ungarn.
25572*5
Eine mechanische HLaumwollweverei mit 400 Web*
stuhlen in deutscher Stadt Mährens sucht einen
tüchtigen und erfahrenen
Obermeister.
Nur solche Bewerber, welche eine gleiche Stellung
bereits durch mehrere Jahre inne halten, wollen ihre
detaillirlen Offerte mit Photographie unter „W. O.
634“ an Rudolf Messe, Wien, einsenden.
26483—1
irnt.'st''Ua—j», i?i-12^« tWi. i\:ir
2 tüchtige
Reisebeamte
die bereits organisatorisch und acquisitorisch mit Erfolg thätig
waren, werden von einer österreichischen Lebeusvcrsicheruiigs-
Gesellschaft fix angestellt. Offerte unter „G. P. 66347“ an die
Administration d. Bl. 26553—1
Loldene Medaille Knimau 1896.
Franz Paul,
Drechsler u. Vleifenschncider in
Krnmau, Böhmen lgegr. 1834),
empf. als paffendstes Weih»
uachtSgeschenk für Raucher
die rühmlichst bekannt, echten Sftu*
maner Holzpfeifen eig. Erzeug.
Nur echt mit Firma „F. Paul,
Krmnan" auf d. Rucks. d. Kopses.
Preislisten gratis n. froo.
Ehrendiplom m. d. R. z. F. d.
gold. Medaille Winterberg 1893.
25294—2
Q ORIENTALISCHETEPPICHE ORIENT AEZSC O
B
H
(k
tu
W
H
Guto Uhren
billig mit Sjährigcr
schristl. Garantie Vers.
an Private HANNS
E0ITS6D, Ubren-
Fabrik». Goldwaaren-
Exportbaus Brüx.
Bödmen). Gnlc Nck
el-Rem.-Nhr fl. 3.75.
eckte Silb.-Rem.-llbr
fl. 5.80, echte Silber
teile fl. 1.20, Nickel-Wecker-Ubr
fl. 1.95. Meine Firma ist m. d.
k. k. Adler ausgez., bcf. gold. u.
silb. Ansstellungs-Mcd. u. tau
sende Anerk.-Schr. Jll. Preis-
katal. gratis u. frco. 19753*39
Beizende®
T Neuheit
für bett
Weihnachtsbaum,
lebender Christbaumschmuck,
imverwüstlich, sehr effectvoll,
Dtzd. L 2.-, 7, Dtzd. li 1.20
srco. jeder Slalion Oesterr.
UngarnS gegen Einiendung in
Plarken- Emil Hesse, Karls
bad»Donitz 1. 25397—3
3
« ECHTE©
» ORIENTALISCHE©
© TEPPICHE©
üiroa GRÖSSTE AUSWAHL IN
© PERSER, HINDUSTAN, SMYRNA,©
©DIMIRDJ1, GHYORDES, INELI, FERAHAN,©
BOCHARA, AFGAN. MEKKA^UMAK, ANA-
E THOL, DAGHESTAN, DERBENT, KASAK,@
© GEBET-TEPPICHE, CARAWANIE-©
© G G VORHÄNGE etc. 0 Q Q
• w r ‘aib!v r siJ tjeva EMPFIEHLT
IGHAZ GOTTVyftLD
o
w
M
w;
3
Si
GRABEN
FRAG
SPINKA
I Solid. Permanente Ausstellung. Billig.
Auswahlsendtingen. Besichtigung Ir«l
Q ORIENT AI* ISCHETEPPICHE ORIENTALISCH
244 iö
Concurs.
Zwiebel
fl. 4.50, Knoblauch fl. 12.—,
Petersilie fl. 5.—, Selerie
fl. 5.50, Mohren fl. 8.—
Sauerkraut fl. 9.— xr. 100
Ko.; feinste Gew ürzgurken,
klentste fl. 5, mittLre fl. 4 50,
ParadciSäpfel fl. 5 per Kiste
(cnlh. 8 Glas ü 5 Lit.) senden
pr. Nachnahme Bruder Ielli-
nek, Bisenz, Aiähren. Ver­
treter gesucht. 26489—2
Prima
uij
für Pferde und Rindvieh, 8lroh,
Piaschinen- nnd Handdrnsch. os«
ferirt billigst Michael Löw
in Bisenz (Mährm). 26 226—5
öiiiilfii nni lünsel
»n Fabrikspreisen liefert billigst
W. Schmidt, Prag.Teingaffe.
24354
Im Ascher Schulde,irke sind desinitiv »»besitzen:
1. Eine Lehrerstelle an der zweiclafftgen Volkoichnle in
Rasse,igrub (V. Geballsclassi)., „.
z. Eme defintuve Unterlehrerstclle an der vierclaffigen
Volksschule in Reuberg (IIL GehaltSclasse)..
3 Eine definitive UnterlfbrerfteUe an der vierclaffigen
Volksschule in Schönbach u HaSlau <17. Gebaltsclaffe).
6. Eine Lehrstelle der JII. Fachgruppe an der Mädchen-
bürgerschule in Asch |III. Gehallsclassi).
Die vorschriftsmäßig instrnirlen Gesuche sind binnen
6 Woche«, vorn Tage der Emichaltung dieses Concurses im
„Präger Abenddlalle" gerechnet, betm k. k. Bcrirksschulralbe in
Asch einzubringen_..
K. k. Bezirksschttlrath Asch,
26608 am 21. November 1900.
ktery umf anglicky, se pfijme ku churavemu pänu.
Zädosti pod znac. „Cech 1.000“ poste restante Praha.
26432—3
Hoch Ia. neue fchott. crown u.
sullb. Heringe, hoch Ia. Norweger
Voll-Heringe, echt Astrachan Ca-
viar off.rittEmilW. Wünsch,
Russische Sardinen-Erzenaung
„Schutzmarke Anker', Telsche»
a. Elbe. -26490-3
Möbel auf Raten
Kgl. Weinberge, Eckhaus der
Balbingaffe Nr. 2 n.Jnngmaun*
slraße betm Ed. Ricdl.
24506-23
Verantwortlicher Rrdakleur: A. H. Z^rjedass.— Druck der Statihalterei-Buch^ruckerri in Prag.

