
[ 2023-06-29 10:47:46.502 - 19000713 - Seite 1 ]
Nr. 2S8.
/rtiln«. 13. JTbII. H900.
. ■■■„— 4.-
Jnsftui« werben in Aomplolr Ar. g. 387—11L
(JiarweCiiexsaffe) I. Stock, im Zteitungsnerschteitz
HraSe» Ar. 33 und i» alle« Inserate»- Aurra«»
au-euomme«.
LetakjlonrbureauN. L.45S-Ilt.(Reb»vtdgasse) U. Stock.
Für die Redakzioa bestimmte Manuskript« und Druck­
sache» Vuuc» «uch im Zeituugr-Berschleiße Grabe»
Nr. 33 abgegebe» werde«.
i /xrne, pltrttCi. 1
in a&ra'
»i» M »,Ncher Heatkarrimknn«
I /ran». 8in|tlai
.. 9«s$s«i44ä» j»ai Halter
Inserat« da»» I»«r '^«tttirirc —‘ v—•
maiafsl«
«"»»er» koste»
. 3frttl|ftr« «af in inner» $eHe 3t ArOrr,
aajs der letzt»« Leiter nnk in »er Au»rit „Hin,Wendet"
0» fittit /n»,a»a-Ktliat» in allen »heil» der Kta»t.
Rußland und die chinesische Frage.
Ais der Gipfelpunkt des Unerhörten—
so schreibt unser Wiener ** »Korrespondent—
muß na» das Rundschreiben des chine­
sische» StaatSratheS angesehen werden,
da» von dem chinesische» Gesandten in Wa­
shington überreicht worden ist. Da eS vom
29. Juni datirt und damals Prinz Tuan
der Machthaber war, stellt er sich als eine von
ihm ausgegangene Kundgebung dar, welche
nichts Geringeres zum Zwecke hat, al» die
Metzeleien zu rechtfertigen und die Schuld
daran den Mächten, bezw. den Gesandtschaften
zuzuschieben.
Leider raubt diese Kundgebung den letzte»
R e st der Möglichkeit, daß man den in den
letzten Tage» verbreiteten günstigeren, mit nur
zu großer Berechtigung angezweifelten Meldn»,
gen noch Glauben beimessen könnte. Zwischen
den Zeilen de« Rundschreibens ist leider deutlich
das Eingeständniß der Blutthaten
und auch die Furcht vor den Rächer»
derselbe» zu lesen. Für die Beurtheilung jener
Meldungen, die sich auf die angebliche
Gegenrevoluzio» beziehe«, fehlt bisher
jeder Anhalt-punkt.
Auch darüber, wie es um die L a g e in
T i e n t s i n bestellt ist, herrscht völlige Unklar-
heil. Gewiß ist nur, daß die Streitkräste der
Mächte, vor Allem jene Rußlands und Japans,
täglich verstärkt w rden. Allein selbst wenn die
Kampfe in Tientsi» eine» volle» Erfolg erzielen
sollten, ist an ein Vordringe» von dort nach
Peking vorerst nicht zu denken. Was die kon-
zentrirte, die Niederwerfung des AufstandeS
bezweckende Akzion der Mächte anbelangt, wird
man sich eben für längere Zit hinaus in Ge­
duld faste« müsse». Auch darüber kann kein
Zweifel obwalten, daß nach wie vor die Be­
wältigung des AufstandeS daS ein zige Ziel
bleibt und daß allseitig daran, eS befinde sich
Europa nicht im Kriegszustande
mit Ch i n a selbst festgehalten wird.
In hohem Grade beachtenSwerth ist in
dieser Beziehung die Darlegung, die in einer
von der „Pol. Korr." veröffentlichten Peters­
burger Zuschrift enthalten war, und in
welcher die Wiedergabe der Anschauungen
des Petersburger Kabinets zu er-
blicke» ist. Den Kernpunkt derselben bildet die
Erklärung, daß in China nach Niederwerfung
des AufstandeS der otatus quo ante eintreten
wüste und daß Rußland weder ein japanisches,
noch ein englisches China dulden wolle. Ruß­
land erblickt die Aufgabe der Machte in der
Wiederherstellung normaler Zustände im chine­
sischen Reiche unter ungeschmälerter Aufrecht­
erhaltung desselben und hierin zugleich die
Gewähr, daß sich aus den Ereignissen keine
Gefahr für den europäischen Frieden ergebe
und die Abrechnung mit China nicht zu einem
Zwiespalt zwischen anderen Mächten führe.
An Zeit für diplomatische Auseinandersetzungen
zwischen den Brächten wird eS nicht fehlen,
denn es wird lange, sehr lange brauchen, ehe
die Kult» aufgäbe, an deren Lösung jetzt alle
Mächte mitzuwirken haben, erfüllt sein wird.
Ihr Zusammenwirken und die biebei zu ma-
chenden Erfahrungen werden die Ueberzeugung
befestigen, daß au eine Umgestaltung des chine­
sischen Reiches, geschweige denn au eine Auf­
theilung desselben, nicht zu denken sei und der-
ha b darf mit Zuversicht angenommen werden,
daß die Mächte sich der erwähnten rustischen
Auffassung anschließen werden.
Zur TageSgefchichte.
Se. Majestät der Kaiser empfing ge­
stern Nachmittags den in Jschl eingetroffcnen
durchlauchtigste» Herr» Erzherzog Ludwig
Salvator. Der Herr Er,herzog »ahm so­
dann am Allerhöchste» Familiendiner theil.
Der Herr Handrlsminister Freiherr von
Call ist gestern Früh in Begleitung seiner
Töchter i» Tr i e st eingetroffen. Zum Empfange
batien sich der Statthalter 3raf Goeß, der
Präsident der Seebehörde Becher u»d der
Polizeidirektor Bosich ««»gesunden. Um 11 Uhr
Vormittags begab sich der HandelSmi» ster
mit seinen Töchtern in einem Boote der See­
behörde auf daS englische Admiralschiff und
stattete dem Flottenkommandanlen Sir John
Fi'her und Gemahlin einen Besuch ab.
Zar iaoerpolnischea Lage sülrrt die „Bobemia*
aus, es werde für Oesterreich und daS Ministerium
von groß m Nutzen lein, wen» die posilioea Sn»
ftlöfie d-S KabiuetschelS ebenso aufrichtige» Bestall
stnden werden wie die bereit- bekannt gewordenen
negativen. Das Ministerium habe dea Deutsche«
disber zn einer graudiätzlichen Beschwerde keinen
Anlag gegeben, es besitze aber auch positive Vorzüge
!ehe wesentlicher Art und «ei gegen den Verdacht ge­
schützt» daß eS eine Erneuerung des unieligen Systems,
den Tratsche» durch öechea and Pole» Gesetze vor-
jnlcbreibea, anstrebe. Bei alledrm verhedlt sich aber
das Blat: nicht, daß di- einzige Bürgschal« gegen
einen Rückiall in die frühere Richtung nur in der
Klugheit und Festlgk-it der Deatschen selbst liege.
Die „N eue Frei e P re ss e" erklärt, die Re­
gierung sei noch immer die Antwort schuldig aus die
lzrage über ihre nächltcn Absichten. Außer Zwestel
stehe, haß daS Parlament erhalten und fuukzions-
fähig gemacht werden muß. weil audernlalls eine
vcrbängnißvoll« Krise des Dna ismns unvermeidlich
wäre. Die Regierung müsse sich aber klar darüber
werden, daß eine Politik der Neutralität nach olle«
Seiten hin unmöglich zum Ziele führen könne. Neu­
tralität gegen einen lreind, der die Regierung be­
kämpft, bedeut« Wehrlosigkrit. Die Regierung müsse
sich für eine bestimmte Richtung entscheiden, die
iechische Obstrukziou zunächst polilstch isolireu uud sich
auf eine Mehrheit aus jene« Parteien stützen, welche
durch die Obstruktion iu «ine» Gegensatz zu den
Leihe« gekommen sind. Ohne neue ArbeitS-Mehrheit
sei jeder Vorschlag nutzlos und könne der ReichSrath
nicht einberufen werden.
„Przeglad" empfiehlt der Regierung, geduldig
abzuwarten, bis die Obstrukzionisteu von reckt» und
UukS zur Besinnung kommen und einfehen, daß ihnen
v- Vernichtung des Parlamentarismus keinen Vor­
theil bringt.
I» der letz'en Sitzung des böhmischen
Lande»»u-schusseS wurde eine Zufch ift
des Finanzministeriums in Angelegenheit
der Zuschläge zur Branntweinsteuer
mitgetheilt. Zugleich lag dieser Zuschrift ein
Gesetzentwurf entsprechend jene» Be­
schlüssen. die bet der Ende Juni l. I. in
Wie» abgehaltenen Enquete der Vorsitzenden
der LandeSvertretunge» der einzelne» Krön-
landet gefaßt wurden. Der LandesauSschuß
beschloß, diese Zuschrift zur genehmigenden
Kenntniß zu nehmen und gegen den Gesetzent-
wurs keine Einwendungen zu erheben, vielm.hr
an dar Finanzministerium das Elsuch.-n zu
stellen, Maßnahmen zu treffen, daß der Ent-
wurs dem Landtage rechtzeitig zur Berathung
und Beschlußfaffung nnterbreitet werde.
In Brünn hat am gestrige» Tage daS
Plenum des permanenten Aus-
gleichSauSfchusse» d«S mährischen Land-
tabes unter dem Vorsitze des Grasen Herber-
stein eine Sitzung abgehalten, in welcher der
Entwurf des Kuriengefetzes einer
eingehenden Berathung unterzogen wurde.
Ein der „Pol. Korr." aus Sofia zu­
gesendeter Bcricht konstatirt, daß auch bei
jenem Theile der bäuerliche» Bevölkerung
Bulgariens, bei welchem die vo» der
Opposizio» Monate hindurch betriebene Auf-
hetzung gegen die neue Z e h e» t st e u e r von
Erfolg begleitet war, nunmehr eine ruhi­
gere Stimmung eingekehrt ist. Es mehrt
sich in den Schichten dieser Bevölkerung selbst
die Zahl einflußreicher Ratägeber, welche die
widerstandslose und unverkürzte Leistung dieser
Steuer empfehlen. Man sei daber zu der Er­
wartung berechligt, daß Gährungserlcheinu»-
gen, wie sie in der jüngste» Zeit die Ruhe des
Landes trübte» und die Staatsgewalt zu
ernsten Abwehrmaßregeln zwange», nicht
wieder auflreten werde» und daß die Einhebunz
der neuen Steuer im Allgemeine« keiner ernsten
Auflehnung begegne« dürfte.
China.
Die Machte.
Der Staatssekretär des deutsche« Reiche? Graf
Bülow richtete an die deutsche« BuudeSreiierunge«
ei« Haudschreibeu über die Vorgänge iu Ebiua seit
Mitie Jäner, welche- über die Stellung Deutlchlauds
in dieser Sache AusichluZ ertheilt. Ja dem Schreibe«
wird zunächst witgstoe-Ik, daß die Cdinesea den Kaiser-
kanal bei Tieotsin durchstochen habe«, «m den An-


[ 2023-06-29 10:47:46.502 - 19000713 - Seite 2 ]
«iot[4 onf Peking vom Söden her durch Neberlchwem-
mvn.i Zu hindern und daß Tientsin auch vom Norden
„d Osten äußerst bedroht ist. Weiler v rbreiiet li»
da« Schreibe» über bie von Deutschland und anderen
Mächten bisher getrrff'nen m'litäii chen Maßnahmen.
DenUchland müsse seine idealen uoa materiellen Inter­
essen in Ebina mit allem Nachdrucke tchiitze». Das
Ziel der deutschen Akziou sei die Wiederbcrstellunq
der Sicherheit der Person und des Eigenthums und
der Thätigkeit der deutschen ReichsaugehSr'gen in
China. d« Rettung der in Peking einaeschloffenen
Fremden, die Wiederherstellung und die Sicher-
pellunq geregelter Zustände unter einer geordneten
chinesischen Regierung und die Sühne und Geiug-
thuuug sür die verübten Unthaten. DeMichland wünsche
kerne Allst best an g CbinaS, erstrebe kein« Sonoer-
Vortheile. Die deutsche Regierung sei von icr
Ueber,eugung durchdrungen, daß die Ausrechterbaltnng
des Einverständnisses unter den Mächten die Vorbe-
dingung sür die Wiederderstellnag des Friede»- und
der Ordnung tu Cdiaa sei. und st« werd« i»
ihrer Politik diesen GesichtSpauktea auch ferner an
erster Stell« Rechnung tragen. Das Rundschreibe»
schließt: Dir vorstehend dargelegte» Gesichtspunkte
haben die volle Zustimmung des BnndesrathauS»
schaffe- für die auswärtigen Angelegenheiten gesunden.
Generalmajor von Lessel würd« mit der Führung
der 89. Division beanitragt und unter Besörderu-ig
K ni Geaerallieotenant »um Kommandeur des deut-
e» Expedtzionskorps in Ostaste» eruanot.
Rom. l2. Juli. Im Senat« beantwortete
der Minister de- Aeußer» Bi«ro»ti-B«»osta
eine I,t«rp«lla»ioo des SenotorS Lite»
lelchiäber die Ablichten der Regierung
hinsichtlich der Berbältaiffe in Ediua und stellte
lest, die Regierung beabsichtige nicht, i» Edina eine
Politik der Expansion oder Abenteuer zu treiben. Wir
lSaara de» Schatz »nserer Laudsleot« nicht völlig an»
deren überlassen, noch auch dem gemeiolchust-
lichea Werke der Zivil'lozion. welches die Mächte in
Cd.oa veisolgrn, fern ble bea. D>» Erklarangeo des
Ministers ward«» wiederbolt von Aeoßeruageo leb»
Halter Zuftimmaag »alerbroche».— Senator Lite»
lejchi erkiärte flch von de» Darlegungen des Mi­
nisters vollständia befriedigt. Ueber seinen und des
Senator- Marioli Lorschlag entbot dkes Eindruck gemacht. Daher erklärt es sich
Wohl. daß nun von Seiten der himmlucheu Regierung
»od der Vertreter Ebiuas im AnSlaod« belchwichit
-rode Eillamngea und Entschuldigungen abgegeben
und über die Lage in Peking berubigeode Metallogen
verbreitet werden. Wir viel Glauben dieien Kund-
aebnngen und Berichten beizumessea ist, laßt sich im
Aageudlicke nicht bestimmen. Daß es de» Asiaten und
besonders auch den Ehtaesea auf eine Unwahrheit
«ehr oder weniger nicht ankommt, wenn !>e damit
«inen wen» auch nur vorüberßebeudea Borthest zu
erreichen verm-men, ist nur zu beiannt. Da direkte
Nachrichten von den Gesandten^ in Peking immer
»och aussieben, können über das Schicksal der Frem­
den und über die sonstigen Zustände tu dtesem eigent­
lichen H,rd« der Bewegung, sowie über die Vor­
kommnisse im kaiserlichen Palast« selbst bloß Ver-
«nrhun r» angeuellt werde».
Eerüchtwelse verlautet, daß iuMukdiuder
französische Bischof ermordet, da-M>s-
üooSgedänd« verbrannt »,d ein h ü herr r ch i ar»
stscher Beamte vergistet void-u sei.
Der Hasen von Riatschwang ist von den
Tbiuejen geplündert und in Brand gesteckt
Worden. Dt« Chinesen zerstörten d>« Mandschurische
Eiseababa und brandschatzten die uobeschutzt« Umge­
hung von Port Artdnr.
Am Morgen deS 10. d. M. soll «in Zusammen­
stoß zutschen dentscheu Truppen »od Boxern bei
Kiaischan staiigesuadeu dabea, wobei angeblich zahl­
reiche Boxer getbdtet wurden.
London, 18. Juli. .RenlerS Office" meldet aus
D s ch t s u vom S. d. M.: Aus R i u t s ch w a n g
pnd Frauen und Kinder hier eiugelroffe». Wie be­
richtet wird, kommen täglich Boxer noch Nutichwang;
dieselben ballen in der Stadt m liiärische Uebungen
«b. Die russrsche Niederlasinng. welche drei Meilen
»berbalb der Stadt liegt, rüstet sich für den Fall eine-
Angriffes zom Widerstände.— Eia Gerücht behauptet,
Prtnz Tuau sei wahnsinnig.
London, 12. Juli. Wie dem „Renierschen Bu­
reau aus Tschifn vom S. d. M. gemeldä wird,
l ibcn die Deutschen mtt Rücksicht auf HI« in Tak»
ci» treffenden Verstärkungen Truppeuabthei-
lungen von dort nach Tiingta» gezogen,
da gemeldet wird, Rebell«« seien im Vormarsch
auf Tiinrtao.
London, I». Juki- I« Unterhaus« erklärte der
erste Lord deS Schatzes Balfour, daß General-
Major >« afelee, welcher den örtlichen Rang als
Gcne allieuleuant erhalten soll. ungefähr am 23. d. M.
in T a> n erwartet wird. Parlament-sekretär deS
Aenßern Brodrick erklärte, daß «r keine neuen
Nachrichten aas Peking nnd ketnerl i Be­
stätigung der verschiedenen uns chinesischen Quellen
stammendru Gerüchte erhielt.
London. 18. Juli. .Renter'- Bureau" meldet
an- Tientsin »om 4. d. M.t Die Befehls­
haber der verbündeten Truppen hegen
allgemein dea Wunsch, miteinander zu koope­
riern. DaS Williame Vorgehe» der Verbündete« wird
aber durch den Mangel au Zusammenschluß
be.rnträch.igl. Der Vortheil lag bei dea Opera­
tionen in den letzte» Woche» im Ganzen auf
Leite der Ehiaese», deren Artil l er i« der­
jenige» der europäischen Truppen o» Güte über-
lege» ist.
Die Lage i» Peking.
I» Bezug auf dt« gegruwärt'g-u Zustäad« in
Peking ist man »ach w e vor aas nnkontrolirdare
M>ttd«iln»geu oder G ruchle angewiesen. Pin,
Tuaa. der sich «ns Staatsakte» als Kaiser »at r-
zeichnet. sche>»t immer »och der Herr >» Peking »»
sein, obwohl die gegen iba gertchtei» Revoluz a»
d-oheud das Ha»pt erbebt. Ein i>»schlag gege»
iha mißlang. Der Adjutant des Generals Azagla
versucht« »ämlich.de» Briaze» Tu»» >m Auittize
des Ge»erals zu ermorde». Der Mörder schlich
sich Nach I in Taan's Zelt. w»>d« aber gejange» g<-
«omin-u und dort «albanplet. Den dlottgea Kops
sradeie Tn^o aa V inaia zurück.
T»ao, der aageblich wab»si»nig sei» soll,
fährt iort weiter z» wüthe». Der Privatsrk etä« des
K-ilers und der Kanzler der Universität i» P«k>ng
mit seiner ganze» Familie »ad seiaea übrige» Leuten,
tusgesamml SO P-rjone», solle» voa dea Boxer» er­
mordet worden sei».
R. London, 13. Juli. Die »Daily Mail" läßt
sich unter dem S. Juli vo» Echaagdai telcgrapb reu,
baß »ach Berichten aas zuverlässige» chineßchea
O»ell-a die bereits aas die s r«m d >:» Gesandt­
schaft«« von de» Wällen der Tatareastadt in
Peking gerichtue» schwere» Geschütz» »ar
deSbalb »ich! ei» vnkotchtendes Jener, wie dea stchiigi,
e-öffiea küaaea, weit Prinz Tsching und d r
Geueral Jungt» die ganz« Maaizioa durch
ibre Truppen hältea onbranchdar machen losten.
Nach einer angeblich ebensallS .darchaa» zuoerlästiuen
Jnjormazioa" wird gemeldet, daß der dentich« Gr»
laadt« Fre« berr vo» Krtteler voa Soldaten
des .Sching-Ki-piaz-Regimeats", eines der vor­
nehmsten des Maadichn-itorvs, ermordet wordra sei,
da» gerade de» Wachtdteast am Tluagli-
Iamen onSgeüot habe» soll, als Herr von
Ketteln sich dem Palast« »äbeit«, um eine aag,meldete
Konseren» m t de» chinesisch-» Mtaister» ,» halte».
DaS genannt« Regiment hatt» sich läagst offea sür die
Boxer und gege» die Fremde» «rkrärt.
Tisatsia.
Einer Meldung vom 8. d. M. znkolg« danerle
da» Artillerieqeiecht bei Tieatsia noch immer a». Die
chiaest che» Geschütz« wäre» so gut wasktrt, daß die
verbü-detea Trappen Müh« hatten, ihre» Standort
iestzudalte».
London, 18. Juli. »Reulrr» Bareau" meldet
an- Tientsin vom ü.d.M.t Die Rassen g'aqe»
gestern vom Norden vor nnd machten einen Schein-
angriff auf die chioestiche» Geschütze, welcher i»
der Front durch eia destige» Feuer vnt-rstützt wurde.
ES gelang ihnen inzwischen drei Lokomotive»
und drei Güterwagen von einer gefährdeten
Slazioa in den Schutz des rustischeo Lagers zu brin­
gen. Es war dies «i» glänzende- Manöver,
da» in bcwouderongswürdiger Weis« onszelllhrt
wurde. Die europäischen Frauen nnd Kin­
der haben Tientsin verlasse». Dir Gefahr
der Lage wird dadurch bedeutend erdöbt, daß die Eu­
ropäer von der chinetische« Telegraphen­
leitung noch Tschif» oder Wei-Hai-Wei über
Tschiin abhängig sind und die chinesischen Telezrapbea-
beamlea unzweifelhaft die Nachrichten,
bie durch ihr« Hände geben, verwerthen.
London, 12. Juli. (Reuter.l Eine Depesche des
Admirals Seymour au» Tientsin vom 7. d. M.
besagt! Die Chinesen letzen den Kampf fort,
indem si« die FremdenuiederlaNaiigen mit Grana-
t«u hestig v«fcht«ßeu. Ei« dehnen die Schützen­
linien am Lutai-Kanak im Nordoste» aus und
»eigen sich in größerer Menge im Weste» de»
Stadt. Gestern b:!choßea wr die Stadt nah
die nächst gelegenen Vorstädte, wodurch das Ge«
schützsrner der Chinesen für einig« Zeit zu« Schwei­
gen gebracht wurde.— D>« französisch»
Nicderlalsung und der Bahnhof sind den
chinesische» Angriffen «ehr ausgesetzt. Wir wer»
den deut« wieder wie gestern die Belchieß iag eröstncy.
B r uns werden immer mehr Geschütze ausgestellt.
g eht sind 10.000 Man» iitt-raazionaler Trappen ver»
nrmelt. Es werde» jedoch sowohl rustische al- japn«
nilb, T'nvvenverstärkiinqen e^wart't.
Präger und Provinzial-Nachrichten.
»*, De. Ex;, der Herr Statthalter ist ge­
stern »m 11 Udr Sä Mio. Vormittags aas der östrr»
r'ichisch-»,garische» S.aaiSbgtz» »ach der Herrschaft
Bakow, t» Mäbre» abgereist.
•*« lpriwiz. I» der Kirche der Karmelili»«»
uns dem Hcadlchia findet, wir schg» erwähnt, tu»
lö. d. M. um S lihr Vormittags «>ue Pr>»iz statt.
Der Pr>m ztaot H.-rr Gnstao Fiat« aaS dem iütfti
erzbifchöstiche» Alumnate wird i» feierlicher (Bett*
»»ter flifift.n» »am Altar« geführt, woraof dir Fest!
»ab Prim-zpred at von H-rr« k. vtors Oberraach,
R«dempt»r>st-n-Priester. gehaltea w-rh. Nach det
Predigt tritt d.r Primiziaat »,m Ü tarr. am „m
erstenmal, ei» feierliches Hochamt z» »elebrirr» »»h
da»» dea Gläaoigen dea Br m ts'ge» zu erideile».
Die Aufersr»hn»g«feler am t. «end V,
Mllitckv-Artedhof» bmtti dem Reichstbore wir»
Saaaiag, »e» lü. d. M., abgedaltr». Um S Ub»
Früh deil. Messe i» der Lorettokirche, sodann stier»
ltcher Umgang >»m Mstilär-Frieddoft, wotelbft ein«
Feupredigt adgebatte» wird. Um 6 Uhr Nach». A»«
dacht am Jrtedhafe. Bet »»züatiigrr Wttt«r»»g wirtz
d>« Fei-r n»r ia der Kirche adgebalten.
«"« Erledigt« Stelle«. Dir Postexpedieute»«
stell« i» Re»tjch (Leg. Schlau) gelangt zur Be,
letzuug. Geiuch« sind binaea drei Woche» bei de»
k. k. Postdirekzio» i» Prag eiuznbrrage».— An»
k. k. deutsche» StaatSzvmnasinm i» l r n a» ist «in«
Lehrstelle iür klasitich« Philologie ai^
Haaptsach, demich alS Nebenfach zn defetzrn. Ge­
lache sind bis »um 27. h. M. beim k. k. Landes-
Schulrath« in Prag einzubringen.
Erledigte Tadakteastk. Die g-aenwärtia
in Grnlich nach Karl Benaykp erledigte Tabaktrafik
kommt u» Weg« der öffentlich.'a Konkurrenz z»r Be­
setzung. Offerte sind bis zu« 83. August bei detz
k. k. Flaaazbezirksdtrekiron in Ebrudrm erazudriagcn.
Die näheren Bestimmungen sind im Amtsdtatt« »atz
heairgea „Präger Zeitung" verlantbart.
Karambolage. In der My-likgaffe kam tf
gestcra Nachmittags »» einem Zuiammeastoß« eiaeß
Tramwaymagens «>t einem Haurwazea, den ritz
Tttchlerlevrliog führt«. Das Pi-id deS Tiam oay»
wagen- gertetd w t de» Fuffea tu die Sp«ich»a deß
tzaadwi>g,a» ood stürzt» zn Boden, Es q lang nicht
ohne Müh«, da- Pierd wieder lrei zu machen.
Unredliche Mag», ll-der Sozeig« deß
Koffeestrders W. Rechojdoma ia Nr. 377—I. würd«
desiea Dtenstmagd Marie FZiek verdaite«, we>t sie >bm
aas der Rocktasche dea Beirag von 170 L en!wendet
habe. Die Magd gesteht bloß dea Diebstadi vo»
»0 K.
,% Raufe«»« Weide«. Die im H-nl« Nr. Oft
ia der Smichower Piljaerstraß» wooaende» Nach«
bariaeu Marie Babieta »ad Bntonia Bodikka ge«
riethea gestern Vormittags ia Sttett, in beste» Ver«
la»s« letztere darch «ine» Schlag mit »i»em Topf« a»
der lioken Kopsiei!« nicht »»erbedlich verletzt wurde.
Bon de» Vaeis«; WeitaaSstellong.
Eine» ganz besondere» Er'olg hat die österreichisch»
Industrie der F:uerlSschMi>idiaenbro»ch« z» ver­
zeichnen. Dem Jnhaoer der Firma R. Erermbck i»
Trplitz »ad Wien, welche aas der Panier Aas-
stellung >u h-rvorrazendee Weise mit ihre» Erzeag«
aissea ia Dampk- und Hand'rastspntze» vertreten ist,
H^rra k. k. Kommerzialrath Rkgioald Ezermack, er«
offaet« »ach Schluß der Boriübraagen seruer ausge­
stellte» Maschine» der Präsideat der Jury (Klaffe 81)
Herr Heort Ltault vor dea versammelten Jaror-n,
oaß er tha zu seinen Erfolgen n») zu seiner Ek-'°-
sizion beglückwäusche und ihm. Irlls Herr Ezerm^ck
nicht selbst Juror wäre, der Or-nck Prix mit de,
größten ttlaffenreib« 85 z»ertanut werden wurde,
nachdem sich in dieser Branche die österreichisch« «k-
vosizion vor allen anderen Länder» bilonder- aus­
zeichne. AIS sichlbare» Beweis seiner Anerkennnag tür
Oesterreich widmete Herr Präsident H. Leaott durch
Herrn Kommerzialratb Ezermack sür 'ine vo« k. k,
UnterrichtsmiNisterinm näher zu bestimmende öser«
reichischr Fachbibliothek 2M Bände seines rnbmlichst
I bekannten und fachlich hervoixogknden Werkest
„Eooyolopadia Lorondillstna da« Aid« Memoiro, was


[ 2023-06-29 10:47:46.502 - 19000713 - Seite 3 ]
He« I. L Ocsecaltoiamlffortatt !■
Pari» int gtHeOt »nie. Den dorauf-
«lgenbr» Las fttorriAu Herr PrLfident Ltault dem
Herrn llzerwack «ine» eigenbünhig gelchriebene» Be-
t lanbignngSak». aritteffl «rite» aas Ureab etnllim-
i 'fn iJtldj'nf'l der Jury demselben bi« ob«» o»»-
a«Ivroche„ Anerkennung bestätigt wird. Diese onßer-
-ewSbnlich« An»z«>ch»a»- ko»» der österreichischen
Industrie gewiß »nr ,nr Sbre gereiche», da die
kölchmaschlneobranche ander Firme» aai Frankreich
»arch solche na» Deutschland. England. Rußland,
Schweden und Ungarn, mitaater nicht »»bedeutend.
deN-eie» ist.
#% Besuch ber äararte. Karl-bab ver-
f fichnet nach der o« 9. d. M. ao»geqebe»en Nr. 979
er Lorlifte 91084 Barte en mit »7.879 Personen.
Vater de» jüngstangekommrnen Kurgästen befinde» sich
Prtn, Otto „Schaaadnrg.Lippe mit G-'
»abli» and Longrv lle. der Domäneabrfitzrr Franz
Gras K'ully o»r Adkertosteletz, der k. n. k. G-b«i»-
ro-v. Sekzianaches Adolf Freiherr von Jorkasch-Koch
an» Dien, der k. n. t. FZM. und kgl. »»gar. Landel-
perlbt>d>aaiig4-Miaister » 6.
d. M. »377 Darteie» «it Stil Prrtonea angekommen,
doronter befinde» sich an» jüngster Zrit der t. k. K att-
holteeeirotd Joban» Twrdy mit Gemahlin an! Prag.
Josef Graf vv» Herderfteia an» Llbochowiy n. 8.—
IobanniSbad zählt bi» ü. d. M 4S4 Partie»
wü SS» Derlooeo.— Eichwald reg'strirt ai» 4 b
M. NS Parieie» mit 3>X)Personen.— L'rbwerba
züdlt bi» ». b. M. 40 Partei,» »t 73 Personen.
Die feierliche Eröffnung de» Lokal-
dahnstreckeWiuterdera.Eleouoreuhai». welch r
tzo>: kor» derei» erwähnt haben, saad am 8- b. M.
Patt. Zu dieser Feier waren erschiene»; I» Vertre­
tung Er. Er», de» Herrn Eile»bah»mi»ist«r» Miai»
perialrath Warmd, i» Vertretnog Er. Eli- de»
Herr» Stattdali»»- Hosraib Hof»»»», weiter
pvm E>se,bab»mi»isteriom die Herren Ministerisl-
ratd Ritter vo» Förster, Viiesekretür Dr. Zeliaka
»nd die Miaisterial-Koazipisteu Gras Wollenst«! und
Dr. Ei»l, ferner die 8di. Herren Dr. Ritsch«. Dr.
E ieman», Kasta», Dr. Schreiner, Grüß! and Laschet,
l Vertretung de» Fürsten Schwarze»derg Herr Forst-
»eister Vrzoräd, »>e Verwaltungdräihe der Lola bahn
Kommerz »nratb Waldek, Dr. Mikosch, Meyer »ad
Lrzoräd. Sekreür Mroz. Bezirk-odmann Sladkov-kh
ou» Woli»; vo» der S>aat-bad»-Direk»io« Hosra h
Tuiek. Lberingenienr Moraoec. Inspektor Aichhor»,
Dderrevidrat Dormn-, schl«eßlich Dr. Riiter van
Förster »an.. Handrlgkawmertekretär kais. Ratb Dr.
Bogt. dtschöst. Bikär Snrany an» Winterberg. Fa­
brikant Ri ter van Kr»l>k vo» Elronorenhai», Lande»-
»ericht-ratd öanmgartner an» Winterderg, Bürger-
joetste» Zbiarlky nebst Etadtratb Rayko an» Pra»
chariy, dir Ba»»nter»ed»er Lettner and Fr»blich an»
W en mit Eheiingeniear Habet und oo» der Bau-
aussicht Lber,»g»»t«nr Teischinger. Die Vertreter der
Zentral- und Laobesbehürde warben oni dem Bahn-
pose in Winterderg, wo fich die Stadtveriretnag.
sämmtlich« Lere,»«, di« Schuljugend »«»« »« »adl-
rrich« Menschenmenge ei,gesunde, baue, Vormittag»
um 9 Uhr nach dienstlicher Meldung seit«»» be»
e eer» k. k. Ler'rklbaapiaanne» Fron» Hiebet au»
rachatitz »om tzirr» Bürgermeister Igle» an» Win­
terderg »mplaagea, woraus dir Besichiigung der an»«
äerück!«» Vereine und der Schale» stattfand. Sodann
setzt« fich err Zug in Bewegung. Die Stadt Win-
jerderg »nd bi« Bahadosgebäud« auf der gaa»ea a»
Natarichdabeitea «iderau» reichen Strecke waren festlich
geschmückt und befiagg« »nd »war vorwiege,d in deu
RetchSsurbe». Ja den Siarioae» Lürenloch, Freynng.
Odermoldan, Schaiiawa und Eleonoreahain «nrdea
der Festtag und dt« Güste po» der Beoülkernng
«nldustakiich begrübt. Rad der Rückkehr nach Win­
terderg fand «m Hotel .Habobarg" ein Diner statt,
dei welchem Toaste «nf S«. Majestät den kkailer.
Er. Er», de» Herr» Eis»»bad»«i»ister uubEr.
Er», d«, Herr» Statt ball er ». s. w. anizedrocht
and »«, den v»wei«,de, begeistert ausgenomwe»
wurden. Wüdreab der Zaiel wurde» von der Musik­
kapelle »nd dem Wtnierbrrqer Gelaugvereiae »ume>st
dsterreichi ch-»atr>oi>sch« Stücke »orgetragea. 8d«n»»
«rsolgi« dir 8de„s« der «eiste» Feftgüst« gegen Wie,
»ad Prag.
«rSuperter 3»g«»rrfrhr. 8b 1. August
d. I. w rd der O«urbn»»ug Nr. 7938 die Sta»io»
Sluisch (Stadt) schon um 3 Übe HO Mianten Nach-
»iitog» verloffen »ab in Sknstch Oe.-N.-W-B. schon
»»» lldr 4«, Miunten e>nlress,n.
Die Saairr Biirgerwristerwahl scheiterte
gestern aeoerding», »o« eluia Male. au der Obstruk­
tion der au?g«bliebi»e» aazinoolen Etadtoerordneten.
Der Rrqieranglkammifiär Herr Dr. Schiller hat die
Aajg-bliedene» »er lehnten Sitzung «it Geldstrafen
»o» l» tu K belegt. Gegen die gestrr» 8»»grbliebin«»
wurde sofort dir Awtübandknug Angeleitet.— Der
von der früheren nagiona'ea Mehrdnt eingebrachte
Reknr» gegen bi« »an der k. k. Diaitd-lterel versüF-
ünsltzlnng der alle» Saa»er Etadtverteet»»» wnrde
infolge einer berabgelangtrn Ealscheidau, de» Mini­
sterium» d>'» Innern al» »»begründet odzewiesen.
VetrolenW-Exploslo«. Die 19 Jahre
alte Dienstmagd Karoline Becher in Saaz schüttete
am 10. d. M. Früh in da» im Kücheuosrn brennend«
Feuer Petrolea» au» einer blecheruen Sannt. Da»
Petroleum ia dem Gefäße «rpsodiri« und übergoß die
Dieustmagd» welche i« Augeudlicke tu Flammen ge­
hüllt war. Ihr Dienftzeber, Herr Adolf F-uerm-va.
dnrch den Knall aasmerisa» gemacht, eilte ia die
Lüche, ergriff «in Ttschtllch und lchlllg «» am da»
Dienstmädchen. Hiebei fiuoeu sein« eigenen Kleider
Feuer, da» er bald mit Wasser lSichl«. Die Kleider
an der Magd find vollftäudig verdianut. Die Lermste
erlitt so schwere Verletzaageu, daß au ihrem Aul-
lommtn gezweifelt wird. Sie destadet fich im Sauger
Kraukenhaase.
*•, lvo« Blitze getvdtet. 8» 5- d. M.
draug bei de« über Hütteadorf (Be». Slarkenbach)
»iedergeaongenea Gemüter n» Blitzstr^hi in da»
Wohnummer der Ed-Irnl« Adolf Nr. 44 ein, iödte'e
er?» SjSdr'ge Lochte» Amalie »ob beiäubie die
Njährige Tochter Josefe. Der diebei «oistaudeor
Braud wurde sofort voa der herbeigeeiliea Feuerwedr
gelöscht, s, dab nur ein geringer EHadea ent­
standen ,st.
tnSttz. 19. J»l>. BeiirkSlehrerronfe-
renz 8» 7. o. M. fand im diefizea Büraerschul-
gebüude »>« die-jädrig« B,>irk»led.trkoa'ereat stau.
Der B-rsitzeohe. Her, k. k. Be,irk»ichu inipeltor Wen»
dei n Hkiuzmann. erdffaele dieselbe, indem er t» tief-
«mpfaadenc» Worten de» devorstedende» 70i1tzr>g«a
Gednrtrsesteg Er. Majestät gedachte and die ver­
sammelt« Bezirlolebrerscha't anisordert«, diele» Tog
überall, onch in de» lleioste» DSrlch-N, in enispee-
ch'Uder Weis« mit den Gchnllindrr, ,a feiern. Er
schloß diese Sa-füdr»nge» «it begeistert anfgeaom-
«ene» Hochrufen auf den rrhadene» Monarchen,
woraus die Ledrerschast dt« Valtobymn« sang. Hi'ra»!
gelanil« ein vo» scheidenden Herr» k. l. Betirkt-
daaotmana H rsch eiugelousene» Schreiben »nr B-r-
lesanz, in welchem genannter Herr von der Ledrer»
scha't de» Laditzer 8«tirko» in den berzlichste» W 0 iiea
8i>Ichieb nimmt and deritid n gleichteiltg al» gewe­
sener Vorsitzender de» k. k. Beiirt-Ich^trolhe» da» be-
r-die Zengnlß über wackeren Psl chleijer »ad stetig
korrekte» V-rhalten in »nd außen i«»l«nont Reuber war
eine» der wenige» »och lebende» Helden, di« in der!
Schlacht be« Solseri» ktt genannt, A,»t«ich»a,g er
hielten. Er halt«, w>« man »» lagen psiegt, vou P,l
auf gedient. I» Krl»,-j,d« ISÜg rückl« Feaerwerk-r
Reader ia die Olfizieeocharg« vor. Ll» Lieoteaant
war Reuber bau» ia Folge ber erhalte,eu Wunden
gezwnngea, am sein« Peusisairung auiusacheu, di«
er »och erhielt. Seit dieser Zeit lebt» Heer N-uder im
Ruhestand« in Oberleut«»«dors.
psderfa«. 11. Jull. Fahuenwelhe. 8«
S. d. M. fau»» Zühran die Fahnenweihe de» dor­
tige» nengegründete» Militärveteraaea-Verein» statt.
An dem Fest« betheilizten sich 1L Veteranen- und
11 Feuerwehr-Vereine vollzählig sowie ein masfea-
hifies Publikum. Der Pfarrer voa Lieboritz Herr
Dr. Hitjchrr, der die Feldmeffe zelebrirte. hielt eben>o
wie die Festredner «n« voa patriolische» Geiste
durchwehte Ansprache. Wiederholt wurde unter be­
geisterter Zustimmung der Voltsmeug« aad unter den
Kläagtü der VolUliyma« der erhabeaen Person Sc.
M-jeiät he» Kaiser» gedachi. an Lllerbüchstwelcheu
auch ein Huldigungstelearamm abgesendet wurde. Der
anwesende Herr Sia>tha!tereirath Rzesnick au» Poder-
fa» «Nid« ersucht, den Dank do» Veteranen uub der
Gemrdibevertretnng vo» güdrau fstr di» de« Vete­
ranen-Vereine allerquädigst ertheilt, Bmnlligung zur
Führung de» Reichsadler» in der Berein-iabtU a»
di» Stufen de- Allerdüchsten Tbrone» zu teilen.
2. vauba, 14. Jnli. Gerettet.— Schadete«
krv'k. I, dem benachbarten Klam badete, «,,tg,
Kaode, im Ortrteich«. »ll piStzlich der Echolknab«
Iolel Iirschi« an» Rodeland unter dem Wastersp rgel
verschwand. Da» bieranf entsteh-nd« Geschrei den
amstrheade» Kinder lockt» medre Ja!offe, herbei,
u. 8. auch da» Mitglied de» hier »eagegründete»
freiwillgea Eanstöt»- »ad Rettanzskorv» Fron,
Hradetz. we'cher mit eigener Led-ulgeiabr and nach
große» Lustrengungea da» bereit» völlig bewußlioi»
Kind an» der Tiee »n Too« förd-rie. Dnrch ,eia,
und die Bemübunge» de» OderlehreeS Gustav Fez-
dinSkh geling «» fodouo» den Kaadeu wieder znm
Bewoßtleio za bringe».— I» beuachdarien tzork»
brach im Hause de» Schmiede» Wenzel Watzko er»
Schade,frner au», da» auch da» deaachbarte Aawefea
der Witiwe Maria Golddoch «inälch-rt«. E» besteht
der bezrüvdete Verdacht, daß da» Feuer gelegt wor­
den ist. Ein der Bra-idstifiuag Verdächtig« wurde
dem BeziekSgee'chte Dauba »iogeliefert.
8. VuSweis, 19. Juli. Laiierfefß.— Aus­
stellung. D-r 70. Se^nrtjia, d s Kaiser« wurde
au den hksig n Boikr» uud Bürzerlchaleu bere.t»
bente in selerl ch-r Wei'e begangen. Der Tag als
solcher war eio Fer-altag, die Scholredäadr waren br
fiaagf. Fcüb fanden in den Echuikapellen aad ta der
Domkirche Festgoiledbleuste statt, an welch» sich in den
einzeln-» Schulen Festlichkoile» anschlössen, bei welch?»
patriotische Ansprach« geballt» und Vorträqe eo«»
solche» Dichiaugea stall ondea.— I« Klvst-r der
Schw ftern de» Allerbest. 8!tar!akra«ente0 fand mit
Schloß be» Schaljabre» eine Hondorbeit-ouSstelluag
stau, di« einen lehr lob.u»wertdea Erfolg onsvio»
and v»n »inem zahlreiche» Publikum belacht wurde.
44. Juli» Kalb. »nd Prot.; Bonavenlura»
— Juden: 17. Thamu«.— S.-A. 4 lldr 7 M.—
S.-ll. 8 Uhr 4 M.— M.-8. 8 lldr 59 M. Ab.—
Merkur im Avdel.— Z edun, der zweiper,. Serben«
Lo!«.— 40stü,b. Gebet in Bubnz.— Gr!chi cht»-
kalender; 1790. Der »sterreichisch«Feldherr Gideon
Ernst Freiherr vou Lands» 7-
Hveater.
Deutsche» LaudeStheater. Dem .Baameist«,
Svlneß" ließe» gestern di« Berliner derselbe» Autor»
.Slot» Evols" lolgen. E» ist ei, eigen,ritz
gigantische» Werk Ibsen», voa oll-« Aa'aage an
reich an Schauer», ödn; auch reich aa Gedanken, bi«
in treffliche Worte gekleidet find. D» »krabbelt nnb
aast e», die krenz »nd gurr' nicht bloß» der Er»
züdlung der Ratteumamsell allein, auch im Gewifien
d.» Ehepaar» Allmer», da» dir Schuld trügt an der
unheilbaren Kraukd, t Klein Egols», einet prächtige»
Jange». der an dir Krücke aehann» ist. Ja, dies»
Krücke speit h er eine gewal ig« Roll«, den, auf
Krücke» im geistige» Sinae stützt sich dann da» Eoe»
pa,, »ach dem jähen Tod« Klei» Eyolft, sich mühsam
r« Schm-rzr erhaltend. An» de» Fjord» hinan»
«rieb d»e Sl:ömu,g Klei» Eyolf in» Welimeer nnb
Jdchlerlchaldig. Hr. He iaelteß »al
«in« Gestatt,»grkra t dewandern, w« sie selten eine»
darstellende» Künstler z» eigen ist. Er packle »ab
erschüttert« bi» in» t'efin-ierst« Mark. Den Schmerz
nm da» verloren« L>nd glaubt« man m lzuerlebe».
In Gret« Mayer hatte der Künstler eine Partnerin,
w»e sie kaum bester gedacht werde» kaun. Da» war
«l» weiblicher Dämon, in dem der Kii« »um Bölo»
steckte, der nicht geweckt werbe» darf. Die leidrnschast»
lichea GifüdllaaSbcüchr kamen m t elementarer Kraft.
Diesem Weibe glaubte «an da» Gesühlöleben, nach
welchem sie sich unz-lbe>lt sebnl. Frl. Cri gioli war
al» »Klein EyolfE voll kaadeahafler Anmuth, dabei
Ich.mmert« da» Schwermüibtg« deS leidenden Krüppel-
durch. Die Stiesichwester Allmer», 8sta, spielte Frt.
Mall inger m>t oll de» reiche» M riet» ihrer
Künstlerschast; da» Visionär« schlug hiebet slegbofi
ourch die einze!»!» Phasen. Hier offenbarte fich
wiederum di« rem« hehr« Kunst im Ausgehen >» den
dicht-riicheu Jntrazieae». In kleineren Rollen waren
nach Herr Jnnker «ob Frl. Wolfs vo»
st>mmaogsboller Wirkung. Durch die ganze Auf­
führung, au? welcher »ia großer Dichter zu uat in
seiner aad doch dabei ut unserer Weis« I pra4), zog
fich eine Gruodstimmung, die »»; mächtig bewegt«,
jede Faser «rzillern «och!« »ob i» knappen Rahme»
eine- gamilieoleben- aanze Welten erstehen U&. hia


[ 2023-06-29 10:47:46.502 - 19000713 - Seite 4 ]
3btn9 Aug« trföant onb Mt tt «na den f<6f«*
onbflilisl Lauschende» erlchlleßt. und blase CBritea
puS tififlfafttm Norden, sie erwärmten, ja befeuerten
baJ Empfindnugsleben zu einer Glotb, die ihre-»
gleichen locht. »Kiel« Styolf* schlaft auf dem Meeres­
grunde mit offenen Logen, wer aber Ibsen in diesem
seinem bedeutenden Werk« richtig verstehen und
voll erfassen will, der muß mit offenem Oh'e
hinhorcheu und mit Verständniß feinen Worten
folgen. —n.
Sportnachrichten.
Karlsbader Renne«.
VII.
X 12. Juli 1900.
Der heutige siebente Renntag zeichnet« sich
horch ein prachtvolles Weiter au-. Die Damen er­
schienen in Folae dessen in Graudtoileite am Turf-
platz, aus dem sich sebr bald ein farbenreiches präch­
tige« Getriebe entwickelle. Die Svortgrößen waren
w eder vollzählig «rschi-nen, besetzten die Logentribiine
und fotgteu den einzelnen Reunrn, die solgenden
Verlaut nahmen, mit größtem Jniereffe.— I. B er-
kaoss-Handikav der Dreijährigen. Dill.
ro 0 Meter. Preis 3000 E dem Sieger, 600 E dem
zweiten Pferde. Acht Unierichristen, wovon 1 kleine«
Reugeld erllärie. Am Start fünf Felder und errona
Hrn. Viktor v. Mautner'« br. St. Dubarry nach
hartem Kampfe mit einer Kopsläoge den Sieg; dann
solate Bor. Guff. Springer'« FH. Ära na und als
Dotter, drei Längen zurück, Hrn. Engelb. v. Hold'«
FH. Jeronie.— II. Verkauf«renne» der
Zweijährigen. Dist. 1100 Meier. Preis 2000 K
tem Sieger, 400 K dem zweiten Plerde. 11 Unter»
schristen. Den Lauf volllübrten blos vier Felder.
Sieger blieb de« Gk. P. Orssick's FH. Baedeker
leicht mit anderthalb Längen; dann kam Herrn R>k.
v. Szemere'« br. St. Tarlem und drei Längen
zurück ol« Dritter des Feldmarschall-Lieulenant«
Graf Heinrich Lauiberg'S br. H. C b e e r u p.—
III. Preis von KarlSbad. Dist. 2400 Meter.
20.000 E dem Sieger, 2000 K dem zweiten,
1000 K dem dritten Pferde. Dreiundlünfzig Unter-
schristen, wovon einundvierzig kleine« Reugeld er­
klärten; sechs Felder am Skart. Den Prei« errang
Baron Guft. Springers 41. br. H. Mindegy leicht
mit einer halben Länge, al« zweiter folgte Hrn. Nik.
v- Szemere« 3j. br. H. S o br i, dann kam Hrn.Bar.
Herm. v. König?warterS 3j. FH. Felema« und
al« vierter Hrn. Ant. Dreher« 4j. br. H. Per But­
ter«.— IV. Preis von der Alten Wiese.
Hürdenrennen. Handicap. Dist. 2400 Meter. 5000 E
dem Sieger. 600 E dem zweiten, 200 K tem dritten
Pferde. Siebzehn Unterschriften, wovon fünf kleine-
Reugeld rrktärien. Am Start acht Felder. Al« erster
ging du FH. Tablabira de« Gestüte« Szaszberek
durchs Ziel, n. iw. leicht mit ondertdalb Längen;
dann folgten t Hin. Arist. Baltazzis FSt. Golden
Lock, Herrn G«d. v. Rohonczy« br. St. Bobzu
und al« Vierter Fürst Fr. AuerSperg FH. Fakir.—
V. Müht brnnn-Handikap. Dist. 1200 Meter.
5000 E tem Sieger, 800 E dem »weilen Pferde.
Neunzehn Unterlchrillen, wovon acht kleine- Reugeld
erklärten. Acht Felder am Start. Als Sieg-r ging der
8jähr. FH. Faeon des G-stut-S Szadzberek aus
diesem Kample mit einer Kopllänge hervor, Zweiter
war Herrn Bill. v. Marrtuer'S 4jähr. br. W. Sar-
kantyo, Dritte, und ,w. um fünf Längen zurück
rn. Ant. Dreher« 6jäbr. FSt. Dogma und a!«
iertcr de« FML. Gf. Heinr. Lamberg« 6jöhr. br. H.
Regent um einen Hals zurück.— VI. Maiden-
rennen der Zweijährigen. Dist. 1000 Meier.
3000 E dem Sieger, 600 E dem zweiten Pferde.
Zwölf Unterschriften, am Startblob sünf Felder. Den
Sieg gewann Herrn Bar. Gust. Springer« br. H.
Galba leicht mit zwei Langen; den Platz nach
ihm behaup'ele der br. H. Parole de« Gestüte«
Feltorouy« und als Dritter langte, sechs Längen
zurück. Herrn Bar. Heim. KönigSwaiters br. H.
Repülj ein.— Nächster Renntag Samstag, den
11. Juli, Nachmittag« 3 Uhr.
Athletik. DaS Haupilnteresse der vorgestrigen
Wieuer Ringkämpfe konzenlrirte sich auf da« Match
Pytlasiusly-Kara Ahmed. Der Türle, «in nngihener
starker und fchwerer Athlet, a»aqn>rie den flinken Polen
uuansgesttzt und in wenig rückstchlkvoller Weise, so
dass der Körper PytlassnSky's bald Sporen der derben
Bebandlong feiten« des Türken auswies. Der Pole
konute sich nur, so gut eS ging. den entsetzlichen An-
grisieu leioeS riesigen Gegners erwehren, der endlich,
als ihm die Geduld ausging, mit einem verzweifelten
vnlergnff den Polen zn Boden brachte und mtt ltlne«
kolossalen Gewicht, über 120 Kg.. den Widerstand des-
seiden bezwäng und leine deideo Schultern in Berüh-
dem Boden bracht». Der Kamps dauerte
27 Miu. 24 Sekunden. Für die olympischen Spiel«
k« Pari- find selten« de« nngarischen Kamst tS Dank
Koppan, der best« ungarische Läufer über kurze Di­
stanzen— 100 n» in ll f 4, Eek., Ludwig Gönczy—
Hochsprang 1.76 m, Jakob Käufer— nnaarischer Re-
kordmaon im Stabbochsprna» 8.11 w, Rudolf Bauer
für Diskuswerfen 33'/, m auSerwählt ward««. Ge­
stern fuhren die beiden Wiener Athleten Loboviecky und
Wraschtil» die ant vorigen Sonntag In Prag leicht
ssegten. in Begleitoug des Dr. Hosbauer nach Pari«,
um daselbst an den olympischen Spielen theil»»-
nehmen.
Fußballsport. Der Deutsche Fußballklub wird
eine Mannschaft nach KarlSbad entsenden, um daselbst
am 22. Juli gegen ein reichsdeotsche» Team ein
Foßballmatch zur Austragung ,u bringen- Der
Platz— da« Innere der Reunhabo— ist vam
Jockevklnb zor Verfügung gestellt worden. Die Ver­
anstaltung, welche die erste ihrer Art in Karlsbad
lein wird, wird gewiß da« Interesse für den schönen
Fußballsport in dem sashiooabln, Kurorte Oester­
reichs auf sich lenken.
Lawn-TeuniS. Da» Mixed-Donble Frau
Rasenbaum (Prag)- R» F. Doberty (0 80) wurde
in Pari« von Herrn und Fron Garweodia (I5'j.)
6:4, 6 :4 geschlagen. In der Amateur»Meistrrschaft
schlug Mahony-RorriS mit 8:6, ü: 1. bl.
DoMswirlhschasttiches.
* Zollenquöteu. Unler dem Vorsitz« des Vize­
präsidenten der Wiener Handels» und Gewerbe-
lämmer, Abg. Kitsche», fand am 1l. d. M. in der
Wiener Handels- und Gewerbekammer eine EnqnSte
über die Zolllartsllaffen ,Kol o »ia Iw aorrn, Ge­
würze, Südfrüchte, Tabak und Reis" statt, bei
welcher die Handels- und Gewerbekammer in Trieft
daS Relerat führte. Gestern fand eine Enquvte über
die Zolllarifklaffe .Fette »nd Oele" statt, wobei
die Handels- und Gewerbekammer in Prag als Re­
ferent fongirt-. Hinsichtlich de« autonomen Tarifs
wurde über beide Fäll« eine Einigung erziel».
* Getreide. Die Tendenz deS gestrigen Marktes
sprach sich nicht für alle Artikel gleichmäßig aas.
Während Korn und Haler etwas mebr begehrt waren,
blieb Weizen wieder vollkommen vernachläßigt und
muhte etwa S kr. von seinem letzten PreiSstaode ab-
g ben. Böhmischer Weizen uolirt fl. 8.60 als Höchst-
kurS für 78 Kgr. schwere Waare, ungarischer fl. 8 70
in der gleichen Gewichtsqnalitäk. Korn, weicher
Artikel im Gegensatze zu Weizen «ine kleine PreiS-
aufbesserung erzielte, ging mit dem Höchflkurse von
fl. 8.— für 73 Kg. schwer« Waare an« dem Ber-
tebre. Haler halte gleichfalls bei um 5—10 kr.
besseren Preisen zwischen fl. 6.20—6 55 transilo leb-
baften V'rk-br.
Vermischte Nachrichten.
* Urberschwemmung in Galizien. Die
Flüsse Dniester und Stryj sind ausgetreten und rich­
teten große Ueberfchwemmungen an. In Halicz sind
zehn Häuser zerstör' und hundert unter Wasser. Mehre
hundert Personen sind brol- un» obdachlos. D'e
Sladt Stryj ist überschwemmt. Alle Bahnverbin­
dungen mit Siryi sind unierbrocheu. Die Statthalterei
verfügte HillSmaßvabmen.
* Im Bette verbrannt. AnS Szarvas (Be-
kefer Komi'at) wird gemeldet: Der Revident Josef
Dely, ein 48rr Houvtd-Oberl'eutenant, las beim Lam­
penlicht im Bette. Plötzlich fing da« Bellzrug Feuer
und Dely verbrannte. Im vorigen Jahre hatte De.y
versucht, sich mit Schießpuloer in die Luft zu sprengen.
Da er zu so ungewöhnlichen S'ldstmordmethodeu
neigte, ist es nicht ao»ge>chloffen. daß er auch den
Verbrennunas od selbst gesucht habe.
* Verhaftung eine» Massenmörder-, An«
Budapest wird unterm 12. d. M. berichtetr Die
Gendarmrrir verhaftete g-stern Nachts «inen Mann
Namen» Geza Balog, der vor ein m Monat in Sza-
lonta eine Frau und deren beide Töchter ermordet hat.
Balog gestand, daß er außerdem im vergangenen
Herbst in Gyuln den dortigen Gemeinderichter und
dessen Knecht tödtele, und daß er ferner vor drei
Jahren ol» Soldat mit dem Dienftgewebr «iu-s Ka­
meraden feinen Oberlieuienant erschoß. Geza Balog
wird zugleich verdächtig», d'e seit einem Jahr« in der
Nähe von Szaloula vollsuhrten Morde verübt zn
haben.
* Ein blutige« Ereigniß. In Berlin bilden
die Vorgänge in Cbina selbstverständlich einen belieb­
ten G'sprächstoff. Ei« Meraung«a«starr^ch über Pe­
king führte am II. d. M. an de, Zentralmarkthalle
in Berlin zu einem blutigen Renkonlr». .Gelegen»
heilsaiheiter", die dort ständig umberlungern, kamen
wegen der Chinawirren in Streit und gingen bald
von Worten zum Boxen über. Dabei erhielt der
«ine «inen Stoß vor dr« Brust, daß er »urücktau»
mtste, auf ein, »ll Schweln-vku» sefüllke Kann« aas'*
sammt dieser zu Baden siel. Natürlich ergoß sich detz^
rothe Inhalt sofort über br» Mann, zum größleu
Vergnügen der Zo'chaner.
• Die Ovaliske als Brandstifterin. Ein«
merkwürdige Gefchicht, wird an» vonstantinppel be«
richtet t Der vor Kurze« gemeldete Brand im Palast«
Osman Pascha« soll von einer Odaliske de« Sultan»
verurlacht worden sein, die bei der allgemeinen Ver­
wirrung zwei Kästchen mit Juwelen im Werthe von
einer Halden Million Mark rauben wollte. Ob die-
Odalirkr wirklich da» Feuer angezündet bat, ließ sich
bis fetz, noch nicht feststellen. Thatsache ist nur, daß'
dieser Tage eine OdaUSke und zwei Eunuchea seftze«'
nommen worden sind-
Dom Vüchertifche.
Der Redukzioi« find zugekommen r Dr.
1 a( o 5 i. DaS Erzgebirge. Praktischer Reiseiübrrr
mit 6 Karten. 4 Aufl. Berlin, Alb. Gatdschmidt
1900. (Das Werk bildet den 40. Band von GnebenS
Reilebüchern und ist sehr praktisch und bandl ch. Pr,
2 M.)— Karl Debuyldre, Die Klavierdil'ltanten.
Beitrag zur Lösung der Dileltanleofrage. Leipzig, K.
Mersednrger.— Dr. A. K i I ch. Da« rrialassch-tal»
mudische Eherecht van R. Ezechiel Landau. Zunr
erstenmale veiöffenllicht und mit Einleitung »nd An­
merkungen veisehen. Leipzig M. W. Kaufmann.—
Lieferungswer ki Siune Fischer. Geschichte
der ueoeren Philosophie. 36 Lief. (8. Band Hegel,
Bogen 46 bis 54) 3 M. Heidelberg, K. Winter.—
Zeitschriften r Kunstwort her. v- F. Avena-
rius. München, G. D. W. Eollwey. 2. Junibeft
(Biertclj. 3 M. Heft 60 Psg.)— Wiener Made.
13 Jahro. 19. Heft. lVierlelj. 6 Hefte 8 Es. Wien,
Wiener Mode.— Mittheilungen deS vordböhmiicheir
Erkiirsiaosklub red. von Pros. A. Pandler und
Dr. E. Hantschel. 23. Jabrg. 2 Heft. (DaS Heft ent­
halt wi'der g größere geschichtliche Auflätze und eine
ganze Reihe von Gedichten, kleineren Miltheilunge«
und Notizen).
Telegramme.
8. Wien, 13. Juli. Se. Majestät der.
Kaiser hat dem Inhaber der Firma „K.
Genersich und Orendi" Eduard O r e n d i in
Wien den Titel eines kaiserlichen Rathes mit
Nachsicht der Taxe verliehen.
m. Wien, 13. Juli. Herr Erzhcrzag
Josef August und Frau Erzherzogin
Auguste sind gestern aus München hieher
zurückgekehrt und re;jen heule »ach Kiß-Tapol-
csany weiter.
m. Wie«, 13. Juli. Ministerpräsident
Dr. v. Koerber begibt sich heute um
3% Uhr an daS Allerhöchste Hojlager «ach
Jschl.
8. TLien, 13. Juli. Der Minister für Kultus
und Unterricht hat den Universitatsprofessar und
KustoSadjunlien am naturh.st^ri'chen Hoimuseum in
Wien Dr. 'Moriz Hoernes, den ?lssistentcn an de»
Hafdiblio:hek in Wien Dr. Anton Ritter van Pre­
llt erst ein, den KustaS am nalurhiflorisä'en Haf-
museum in Wien Joses Szombatby und den
P>osessor und Direktor des Äonvikies Sciicnstrtten,
Bevedtktincrvtdenspriester k. Otto Fehringer, z»
Kanservatareu der Zentralkommission für Ersarlchung
und Erbaltuug der Kunst- und historischen Tenkuiale,
die Fachlehrer an der graphischen Lehr- und Ver­
suchsanstalt in Wieu Arthur Wilhelm Unger und
Theodor Reitl zu Lehrern in der IX. Rangsllasse
an d eier Anstalt ernannt.
Wie», 13. Juli. Gegenüber den in den Blättern
erhobenen Beschwerden bilrcffend die Verwen­
dung von Kronenmünzen bei den Zoll-
zahlungen wird darauf hingewiesen, daß durch
die jüngsten Ministerialv-rordnnngen, in welchrn be­
züglich der Zahlung der Zollgebühren in Silber oor»
mehr von Eilbrrgnlden die Rede ist, kein« Aenderung
der bisherigen Praxis «rfolgl«, da »ach den beste­
henden gesetzlichen Bestimmungen zur Zallzahlung
nur Silderknrantmünzen zulässig sind' und weder die
Kronen- noch die Fünjkroaeu-Stück« Silber«
Karo ntgeld darstellen.
Xrieß, 13. Juli. Ueber Einladung der Unter-
Ofsizrer« der k. und k. Eskadre fand gestern
RachmrltagS in O v t f ch i u a «in« ü«i* 111 fl i


[ 2023-06-29 10:47:46.502 - 19000713 - Seite 5 ]
pe«»l»n statt,'torta* ISO «ellfcji nrt 80 Bfttr*
»«iditf(&*«r0#ttf(je nnlrnffilitte theiloah»«»; fenttr
ttatta oBtttftnb drei tnglild)« unb ticr Österreichs 4*
vngarische Marineoffiziere. Dit Rcuniou gestaltete sich
,, einem herzlichen VerbrüberongSfeste.
Beim Diner worden Toaste auf die Königin von
England vvd Ee. Majestät den Kaiser Franz
I o s e p h ausgebracht, welche mtt stürmischen Hipp-
Hivp-Hurrah-Rusen und Absingen der englischen, be­
ziehungsweise österreichisch-ungarische« Hymne auf­
genommen worden. AbendS waren Heide Eskadre
festlich illuminirt. Um 8'/, Uhr begann daS Ballfest
auf der .Renown'.
Budapest, 12. Juli. Der Dodap'ster Ma­
gistrat beschloß in seiner heoisgen Sitzung, eine
Inschrift beS Wiener Magistrats, welche die
Beieichsn», Irng. vn.rlebig« loröd*
zoseoden nnd IN einem Bezleiischreiben IN erklären,
der Wiener Magistrat wöge »ur Kenntniß v'tmen,
’cai di> gesetzliche und amtliche OriSbeeelchnoz „Buda­
pest' lei. Gl«ich:e tig winden alle städt'lchen Aemter
angewiesen, in Hinknvtt ©tiefe mit der Adresse »Ösen-
Pest' »nerlenigt zurückzuschicken.
x. Pari», 13. Juli. Der Kriegsminister
beabsichtigt, in der Zusammensetzung beS ober­
sten KriegSrathe» einschneidende Veränderungen
vorzun-bmen. Dagegen dür.ten >m Generalftad«
vorlönstg ferne weiteren Benderlinoen eintreten.
Stockholm, 12. Juli. In dem heutigen StaatS-
rothe wurde der Amtmann K. S HnSberg zum
Minister ohne Portefeuille ernannt.
Der Krieg in Süd-Afrika.
Haag, 10. Juli. Minister d«S Auswärtigen
Beoolort erbielt von dem niederländischen General­
konsul in Pretoria en von gestern dstlrteS Tele­
gramm, welches mittheilt, daß die Mitglieder der
»Veiten holländischen Ambulanz des
Rotbeu KreuieS als Gelaogene nach
K a v st a d« gebracht wurden no>er der Beschnldi-
gnng, sie bätit» Briefe in die Linien der Buren
hinübergebracht. Der Minister des AoSwärtigen stellt
durch den viedeelaudilchen Gelandten in Londom a»
d>e britische Regierung daS Verlangen, die Gefaogeueo
freizugeben.
Ein Steg der Buren.
London, 13. Juli. Lord Roberts telegra»
phirt aus Pretoria vom Gestrigen: Die Buren
machten gestern einen entschlvsieneu Angriff
aus unsere rechte Flanke. Ich bedauere melden zu
müssen, daß es ihnen gelang, sich Meetralsneek
zu bemächtigen, daS von einer Schwadron
grauer Schotten und zwei Geschützen
und »wei Ko m pa a ni e« des Lineolnsdire-
AegimeutS besetzt war. Die Buren griffen
uns bei Tagesanbruch mit überlegenen Streitkrä ten
an, nabmen die Hügel, welche den Paß beherrschen,
und rrbffntien ein mörderisches Gcwehrfcuer aus die
kleine Besatzung. Meetralsneek liegt etwa 18 Meilen
von Pretoria aus der Verbindungslinie mit Rusten»
burg. Der K a m p s dauerte den ganzen Tag.
Ich sendet» Verstärkungen, aber als diele entrase»,
war die Betatzung geschlagen. Die beiden
Geschütze nnd tergrößteTbeil der schot­
tischen Schwadron fiel in die Hände des
Feinde S.tadiePi.rde erschöpft waren. Außerdem mach­
ten die Buren 20 Gefangene vom Lncolnshire-Regimenke.
Die Verlustliste liegt noch nicht vor, doch fürchte
ich, daß unsere Verlaste bedeutende f c> n
werden.— Zur selben Zeit wueden unsere Vorposten
bei Berdepaard angegriffen. Da» 7. Dragoner,
Regiment hielt mit großer Geichieklichkeit den Feind
in Schach. Ich ,og hierauf uos«re Reserven
zurück. Ich würde vielleicht keine großen Verluste
gebabi haben, wenn vicht unsere Abtheilungen die
Bureulruppen, die in einem Gehölze versteckt waren,
sür nnsere Mannschaften gednlten bäten.—
General Schmidt-Dorien brachte den Boren
lei KrügerSdaorp stark« Verlust« bei.—
General Bull er schlug die Buren, welche
den Bahndamm bei Paarde-Kraal zerstörten, noch
,'uem Gefechte zurück.
Wie«, 13. Juli. 10 Nhr 80 Minute»
Marknoten 118.62,20-Francs-Stücke 19.30'/,, Maireute
—, Oesterr. Kroneorente —. Eilberrente —,
Oesterr. Goldrente —, Ungarische Goldrevte —.—,
Ungarische Kronenrente 91.—, Credit 676.50, Un­
garische Creditbauk 698.—, Anglobank 277A-0,
Unionbank 56 t.—, Wrencr Bankverein 4W.—,
Läuderbank 422.—, Staatsbahn 664.—, Lombarden
Ho.60, Nordwestbahn —.—, Elbethalbahn —,
Woffeufabrik —. Tabak —.—, Alpine 452.—,
Rima 530.—.PrägerEisenrndnstriegesellfchaft 1760.—,
Türkenlose 108.—, Brüxer Kohl. 916.—, Luschtkhr.
Lit. L —. Tramway A —. Tramwatz B
—, Loh«. Monka» —. Lloyd —, Hkrten-I
sterger —.—. Wienerberger —. Matt.
New-Aork, 12. Juli. Wechsel auf London
4.84'/«, Silo« 61'/,.
Letzte Nachrichten.
* Mysteriöse» Verschwinde», m, Wien,
13. Juli. Der Lstjährig» GloShändler HanS
P reis eck er. wollte gestern Früh mit seiner
Gattin, welche er erst diese Woche geheiraihet bat,
nach Ea er reisen. Im Franz Iosepd-Babnbo'e
war Preisecker plötzlich verschwunden uud
ist nicht wieder zurückgekehrt. Er batte 600 K und
zwei Rundrcilekarteu bei stch. Sein Berschwiudeo
erregt greßr» Aulseben.
' Auf der Hochzeitsreise gestorben, w.
Wie». 13. Juli. Wie au» Steinach (Tirol) tele-
grepbirt wird, ist in der Hernbütle aus dem Brenner
lSiehe »P ager Abendblatt' vom 10. b. M.) der aus
der Hochziitsreile erkrankt« Hanpimann Müller
gestorben. Se ue junge Gattin gebrrderle sich wie
verzweifelt. S>« mußt« in einer Sänsl» tjetabgetragen
werben.
* Selbstmord eines Kinde», w. Wien,
13. Juli. Der zehujädrige BuchballerSsobn
OSlar Stroad hotte gestern mit seiner
Schwester eioen Streit, weswegen er von seiner
Mutier zurechtgewiesen wurde. Als die Mutier ihm
trotte, dem Vater bet bissen Heimkedr den Vorsall zu
erzählen, sperrte sich der Junge im Klolet ein. Da
kam gerade dessen Vater heim und a i der Junge im
Lloset körte, daß die Mutter über sein B-nebmen
dem Vater klage, öffnete er das Kloleifeuster und
sprang aug der Höh« beS »weiten Stock­
werke» in die Diese. Der Koade blieb leblos
liegen.
* Verhaftete Elnbreck r. m.Wien, 13. Juli.
Gestern wurde der H>lfsarb>»ter Florian Hanpi­
mann, ein viellach abgestrasteS Individuum, das
zahlreich« Eiubruchsdiebstäble verübt hat, ver­
haftet.— Auch e u »weit e r berüchtigter E in-
d r e ch e r, tot Kelln r Johann Hacke, aus Winter-
berg in Bödmen gedürti», wurde wegen einer Anzahl
von ihm aoSoesübrler E.nbruchsdiednäble gleichsallS
gestern durch Poliieiagenten v er da stet.
' Sterbefall. L. B e r l i n. 13. Juli. In Del-
M'ld ist am 11. d. M. die Mutter des Regenten
Gräfin Adelheid »ur L> p p e- B i e st e r I e l d,
ged. Giäfin zu Eastell-Eastell, im Alter von 82 I.
gestorben.
* An» den .geschlossene« Kneifen' Brom-
berg». K. Berlin, 13. Juli. Der .Gesellige'
meldet aus Brvmberg: In der Nacht zum 12. d. M.
sind aus dein Getängoiß der znm Tode ver-
n>theilte Franz Kocikowski m d der wegen
Körperverletzung zu drei Jahren Gefängniß ver-
urtheilte Nowak ausgedrochen, nach rm sie die
Ersenslabe des G tters durchfeilt und sich an Seilen,
die sie aus den Betten gefertigt, herabgelassen hatten.
— Der Raubmörder Rabanowski wurde, wie
der .Gesellige' berichtet, Tonuerstag hinge­
richtet.
* Brand in Hoboken. K. Berlin, 13 Juli.
Der bei dem Brande in Hoboken sehr mitgenommene
und a.i drr Jr.'idetts'nsel aulgefadrene Tampser des
.Nordbeut che» Lloyd' .Saale' wurde vorgesteru
> l o »t g-macht. Im Raume wurden »och «eitere
24 Leichen gesunden. D>e Eesammizadl der ans
diesem Schiffe llmgekommeueu beträgt 60.
* Banditen im Bol» des Boulogne.
X. Paris, 13. Juli. Da» Boulogver Wäldchen, der
Baumgart n oder Prol,r der P-riser, beberttrat
Baodtten. Kürzlich faßte die Polizei eindr Unwesen »rieb: Seine Genossen svrchtetro id» und
nannten ihn .D e rS ck r ecke a de» W al de»'. Seine
Spezialität waren Ueberfälle von Musr-
k a a i en, Frauen und Fiakerkutschern, die
spät beimkebrien. In der Nacht zum 11. d. M. über­
fiel Lovgpri wieder einen Kutscher und schlug ibu
nieder, während zwei seiner Raubgelellen die Taschen
des ungtück rchen Opfers leerten. Ja diesem Augen­
blicke kamen ein Oberst und noch ein anderer Herr
des WegcS; dieselben überwältigten den Räuber und
übergaben ihn der Wache. Nach den Mu>ch»Idig n
des Räubes wird gefahndet.
Briefkasten der Revakzionr L. in S.:
1. Nieder äodttcher Dukaten. 2. Nein.— I H
Marienbad: DaS erfahren Sie bei der zustäud.gea k. k.
B«zrr!shanplman»al rlR-inlich.
NeueS VeutfcheS Theater.
Heute, den 13. Juli. Ohne Abonn.
Nennte Gastdarü-llung de» Berliner EnsemdleS.
Kreuzinariage.
Or'g'nalschwank voa T. Kanzler und Hans FUcher.
Anfang 7 llbr. Ende nm 9'/, Ubr.
Deutsches Volkstheater.
Heute, den 13. Jul,:
Die briste Eskadron.
Schwank in 3 Akten von B. Buchbinder.
Beginn der Vorstelluug 7 Uvr.
W Wir mackien unsere geehrten Herren
Inserenten darauf aufmerksam, daß sür die
S&T morgige Nummer "VG die ganze letzte
Inseratenseite bereits vergeben ist, somit
kein Inserat mit der Bestimmung der letzten
Seite für diese Nummer mehr aufgenommen
werde« kann.
Erledigte Stiftuust.
In der Schöbl-Wünsch'schen Etziehungs-
«nd Unterstützungsstiftung gelange» zwei Erzie-
hungsstiflnnzsvlätze mit der Jadresgebühr von 6',0 K
unb sür das Jabr 1900 vier Unterstützung-ästlfinngs-
plätze zu je 1000 ii zur Be'eNung.
Aus zwei Unlersiütziingsstlskungsrlatze und einen
Erziehungsstljiungsrlay haben die Verma. dien des
Stifters August Ritter von SRöbl nud auf bf ungsvläüe und den
zweiten Erziebungsstifttingsplatz die Verwand!?» der
Gattin des Stifters Anna von Schöbt geb. Wünsch,
Anspruch.
Hiebei hat der dem Grade nach nähere Verwandle,
bei gleichem Verwandtschaftsgrade der »linder Vcin.t-
telte, beziehungsweise Würdigere den Voizng.
Der um diese Stistungsplätze sich Bewerbende
muß Glaubensgenosse einer gesetzlich b.stehenden chnst-
lichcn Religion sein und einen unbescholtenen mora­
lische» Lebensw'iidtl führen.
Die Unterstützungsstlslnngen werden ein nir alle­
mal verlieben und zwar ohne Rücksicht auf Aller und
Geschlecht, entweder znm Anirilte oder zur besseren
Instandsetzung eines Gewerbes oder ionstigen Veruss-
ge chaftes o er zur Heiralsausstattung oder zur Lin-
derunz eines ohne Verschulden eingetretenen Unglückes
oder Nothfalles.
Lei d r ErziebunaSstiftnng tritt sowohl bei männ­
lichen als weiblichen Bewerbern die Conipetenz'äbigleit
mit dem erreichten sechsten Lebensjahre, ausnahms-
w.ise auch früher, ein.
Die Erziehung ist hier >m weiteren Sinne des
W rtes zu verstehen; es ist hiezu auch die Studien-,
Prax-, Lehr- und Servir-, dann sonstiae offen licke
oder Pr>valdienstzeit zn rechnen, jedoch wird bei derlei
Stifinngen ebenso wie bei Schul- und Siudien-Be-
suchendea die Nachweisung des Wol'lverbaliens und
der ent prechendenden Verwendung geiordert.
D r Genuß der Erziehungsstiftung steht, den Fall
einer irüberen Ver'orznnq ansgenonimen, den Be-
theiltcn männlich» Geschlechtes bis zmn zurückgelegten
24, den Betheilien weiblichen Geschlechtes bis zum
zurückgelegten 20 Lebensjahre zu.
Als gemeinschas.ltche Sliliungs-Präseniaulen fun-
gireu derzeit auS den Verwandten des Stifters .vcrr
Josef Schöbl. Jnsveclor der k. k. Generalinio-ciien
der österreichischen Eisenbahnen in Wien. und a,is den
Verwandl-n der Siifteiin der kais. Rath riebt id>
Müller. Geaerolsecretär bei der k. k. Landwiribichaus-
gesell chast für Sl-termark in Graz.
Das Verleihungsrccht steht der k. k S'atthalierei
in Prag zu, bei welcher die mit den nothwendigen
Behelfen, insbesondere mit einem vollständigen, legal
ansgesertigten S'ammbanme belegten Gesuche bis
znm 20. August 1090 einznbrsugen sind. klöSII-i


[ 2023-06-29 10:47:46.502 - 19000713 - Seite 6 ]
Concurs.
3a Lchnlde,irke Teplitz ftnb ja besetzen r
1. An der Mädcheobürgerschnle in Teplttz-Schöua« je
tbit definitive Lehrerin», eventuell Lehrerstelle für die I. und
Sr die !U. Fackgrnpve (vom 1. Jänner 19ol angefangen) und
edle provisorische Lehreriustelle für die l. und für die ll.
gruvv« (mit I. September 1900). Bezüge nach d«r ll. Ge-
s. Sn der Volksschule in Dreihaakrv eiae definitiv,
Lehrerstelle und eine provisorische lluterlehrerstelle der V. Ge-
hatt-rloffe.
8- Je eine Lehrertnstelle aa der MädcheavolkSschale tu
Turn o«»Sratio». bomfoeo
tadle billrge Wohnungen pro Lag und pro Woche»:
Kurarzt Dr. Wavor.
Kmrzrtt »om 1. Mal bi» 30. September.
Prospekte ..rat!» und franc».
9473-17 Giesshübl Saaerbronn.
mi»ii||l l .iiWminwwanRHB»»qA| u |, pn »ina jim. »I W
v- )'."rr--* —- ---—- ii um,
Altbewährtes diütet koSmet. Mittel (Ein-
reibuag) zur Stärkung und Kräfliquug^^p
der Sehnen a. Muskeln de- menschli­
chen Körper».
Kwizda’s Fluid
Mark» Schlange (Tourist enffuid).
Bon Tonristen. Radfahrern nnd Reitern mit
Erfolg angewendet zur Stärkung nnd Wreder»
kräftignug nach größeren Touren.
Prall V, Flasche K 2.—, Flasche K L20.
Echt |B beziehen tn allen Apotheke»
Kanptdepot Kreisapotöeke Korne»-
öurg ve» Miev. isos—8
Kampf.
Orlginalromau von Henry Perl»
(110. Fortsetzung.»
*3ft sonst noch etwas angenehm?" fragte
er, und sein rundliche» Gesicht glänzte vor
Vergnügen; al» seine Frage von Mari«
srcundlich verneint wurde, drückte er sich diskret
znr Thür hinan».
Marie trank hastig und wie um sich Muth
Zu machen, eine Taste heißen Thees, Friedrich
berührte den ihm kredenzten Trank kaum.
Seine Aufregung steigerte sich von Sekunde
zu Sekunde, diese Ungewißheit, welche sich
seinem Glücke noch in den Weg stellte, ward
ihm unerträglich. Marien ging e» kaum
bester; die Frage, „ist es wahr, was ich ge­
hört, sind Sie wirklich verlobt?" schwebtee un-
ablästig auf ihren Lippen, und immer noch
gebrach es ihr an Muth, dieselbe an ihn zu
richten.
Ueber gleichgiltige Dinge zu sprechen, war
ihnen ebenfalls unmöglich, so trat denn ein«
feierliche Stille ein, welche bloß durch da» Ticktak
der Uhr und den fast hörbaren Schlag ihrer
Herzen unterbrochen wurde.
Endlich konnte Friedrich nicht länger an
sich halten.
„Marie"— drang e» in gepreßtem Tone
über seine Lippe»— „bet unserer Freund-
schaft fordere ich Sie auf, meine Fragen offen
und umunwundeu zu beantworten —" seine
Stimme bebte und es war ihm zu Muthe,
als sähe er einem Urtheilsspruche entgegen,
der über Wohl und Weh seine- Leben- ent­
scheiden würde. „Hat der junge Mann, in
deffen Gesellschaft ich Sie gestern sah, ein An­
recht anf Sitz. liebe» Sie ihn?"
Marie hatte sich bei seiner Frage erhoben,
die Hände krampfhaft aneinander gepreßt «nd
stand gesenkten Auges, bleich und zitternd
vor ihm —.
„Marie. Sie antworten mich nicht I ich
beschwöre Sie, lasten Sie mir die Wahrheit
wissen, welcher Art sie auch immer sei."
Allein sie rang bloß nach Athem «nd
senkte den Kopf nur «och tiefer auf die Brust.
Heil war gleichfalls aufgesprungen, e- litt ihn
nicht länger auf seinem Platze.
„Marie— blicken Sie auf zn mir—
ei» Geheimniß lastet anf Ihrer Brust, theile»
Sie es dem Freunde mit— als Ihr Retter
habe ich ein Anrecht darauf!"
„Wohlan"— sagte Marie mit kaum ver­
nehmliche« Tone— „beantworte» Sie mir
vor Allem eine Frage."
„Jegliche, die Sie an «ich stelle» werden."
„Sind sie verlobt— ist dem so?"—
und ihre Stimme war bet diesen Worten zum
leisesten Flüstern herabgesunke».
„Ich verlobt?— aber Marie, wer kann
Ihnen da» gesagt haben?"
Mit erhobenen Händen rief sirr „Ich
bitte Sie, sagen Sie mir die Wahrheit, ist dem
so oder nicht?"
„Nein, Marie, ich bin frei!— Nun aber
beantworten auch Sie endlich meine Frage."
Er hatte kaum ausgesprochen, als sie auch
laut aufzuschluchzen begann. Ihre Freude
mußte sich Luft machen, sollte sie ihr nicht das
Herz zersprengen.
Friedrich lauschte diesem Gefühlsausbruche
nnd wußte nicht, wie er ihn zu deuten habe.
„Marie, wa» bekümmert Sie, gestehen Sie
mir Alles, ich bin ein Mann und werde e» zu
trage« wissen."
„Ich weine vor Glück!" sprach sie kaum
vernehmlich.
„Sie habe» also Ihr Wort Niemanden
gegeben, wenn ich Sie recht verstehe? St«
lieben diesen jungen Mann nicht?"
„Nein— ich liebe Niemanden auf Erde» als —*
Sie war nicht im Stande, den Satz zu
vollenden, Friedrich aber hatte genug gehört,
und schloß die Bebende mit leidenschaftlicher
Zärtlichkeit tn seine Arme.
„Marie— Marie", flüsterte er ihr leise
zu, „auch ich lieb« Niemanden als Dich, Du
bist mein höchstes GntI" und er drück« d^n
ersten Kuß auf ihren Mund.
Marie glaubte vor Glück vergehen zq
müssen. Nach all' dem schwere« Leide diese»
Uebermaß der Freude. Sie wußte nicht, wi«
sie er tragen würde, es drohte ihr die Brust
zu zersprengen.
Er sah es und geleitete sie sanft z« de«
Sopha zurück, auf welchem sie de» Abend vor­
her so steif und förmlich nebeneinander ge«
festen halten. Er erfaßte ihre Hand, drückt«
sie wiederhott au die Lippen nnd sprach in
ernstem Tone:
„Laß' uu- vereint durch'» Lebe« gehen,
Geliebte, gleichviel wie schwer auch die Kämpf«
sein mögen, die uns noch bevorstehen."
Sie legte ihren Kopf an sein« Brust,
brückte einen Kuß auf seine Lippen und rief in
Liede zu ihm aufblickend:
„An Deiner Seite wird mir jede» Geschick
leicht werden."
Er schloß sie wiederhott au sei» Herz.
Beider Glück kannte in jener Stunde lein«
Grenzen. So viel sie sich auch zu sagen hatten,
so sprachen sie doch kein Wort. Ihre Freud«
war zu groß, zu tiefinnerlich, um ihre« Aus­
druck in der Sprache z» finden. Das Glück
kam zu unverhofft, e» betäubte sie, «nd sie
gaben sich rückhaltSloS de» Zauber dieser
Stunden hin. (Fors. folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:46.502 - 19000713 - Seite 7 ]
Die Filiale
der k. k. prlv.
Oeeterrelchleehen
Credit-Anstalt
für Handel und Gewerbe
in Prag, Graben Nr. lO,
vermletbet in ihren
Panzer-Gewölben
in 15008—1
SiahBpanzes*- Gassen
befindliche
MMMWi (Safes)
nutet eigenem Verschtuk der Kartei und ««1er
Alitsperre der Aank.
In» Groben von fl. 8.— bis fl. SL— ganzjährig,
beziehungsweise von fl- 3.— bis f. vierteljährig.
WECHSELSTUBE.
Oaplt&laanlagen. Cour onelnlSsnu gen, Verslohe­
rang v. verlosbaren Werth apleren. Varslnsang
v. Geldeinlagen, Ausstellung v. Creditbrlelen.
ri
$
?
.«JJHIU
tm
nntTurnmi
Company’s
Fleisch-Estract
o
o
dien! aur augenblicklichen
BersteDnni einer TonflgHchen
Krustsnpp«, rerbesaert sofort alle
faden Suppen. Saucen, Gemflse
und Fleischspeisen. Sein Wertb
für die Küche Hegt nicht nur In
seiner vielseitigen Verwendbarkeit,
sondern auch In der Bequemlich­
keit, Zeitersparnlss, Billigkeit und
ausserordontlichen Ausgiebigkeit
lur echt mit dem Iamenszng
J. v. Liebig“ In blau quer durch
die Etiquette.
J1L
Dio Hypotheken-AJbtIieiluxig
der behSrdl. conoesslon.
Credit-Kanzlei Josef Berger,
x'ixag,
Wen*el*platz Nr. 63, Telephon 1883,
ftnrPftrt sich jur Vermittlung von KaufnndVerkau^
Tcueoh end Pacht von Hängern, Gütern, Dornt
von, Wirthschaften, Grundstücken, Industriellen
und sonstigen Objecten; ferner vermittelt dieselbe Hy­
pothekar-Credite und Darlehen jeglicher Art in jeder
("tbe, ebenso Durchfuhr, ton Conversionen auf einen niedri­
geren bis 3 V, •/, ZinSfub, und V,% SlnnuttSi, jn die! m Behufe
m* n. anSländ. Capitalien zur SSerfslanng. Ferner vermittelt
auch Darlehen ant Personalcredit, auch ohne Erventeu.
In Betreff der Darlehen iachmänn. »ud vertrauliche Bera­
thungen v. S—10 u. 3—5 üfr. 1069—3
AI
jarum gibt es noch immer teufe, bke KaÜfrrfners,
Aneipp-Malzkaffee nicht verwenden, obgleich er ein
f> wohlschmeckendes und gesundes Kaffeegetränk ist?
Weil noch nickt All« wissen, welche großen Vorzüge!
der Nathreiner-Kaffee besttzt, der durch einen Extract aus
der Aaffeekirfche Aroma und Geschmack des Bohnenkaffees
erhält. Lr vereiniat somit tu der zuträglichsten weise die
werthvollen Eigenschaften des heimischen Malzpräparates
Mit dem beliebten Geschmacksreiz des Bohnenkaffees.
Wohl wird Rathreiners Aueipp-Malzkaff« vereits in
Hunderttausenden von Familien täglich getrunken. Aber es
wär» in Aller Interesse, daß dieser wirkliche Fami-
lienkaffe« seiner vorzüglichen Ligenschaften wegen
auch in jeder Familie Lmaana findet.
Aathreiners Aneipp-Malrkaffe« dient pnneist
als Ansatz zum Bohnenkaffee, dessen Geschmack er
milder und angenehmer macht. Lr gibt dem Raffe««
getränk die appetitlichst« Farve und hebt die gesund«
heitsschädlichen Wirkungen des Bohnenkaffees fall
vollständigauf.Manbegnmtmit einDritteihathrr»«
ners Malzkaffe« zu zwei Drittel Bohnenkaffee und
kann nach und nach auf Halb und Halb übergehen.
Der unvergleichlich« Vorzug von Rathreiners
Rneipp-Malzkaffe« besteht jedoch darin, daß er nach
kurzer GewShnung auch pur getrunken vorzüglich
' schmeckt, wo Bohnenkaffee ganz untersagt ifi, inet«
■ den bewährtesten Ersatz und wwd als leicht verdaulich,
utbildend und kräftigend emvfohlen. Nach ärztlichem
Ausfprnch sollt« der heranwachsenden Jugend, insbeson­
dere jungen Mädchen, kein anderes Raffeegetränk verab­
reicht werden. Durch Einführung von Rathreiners Rneipp»
Malckoffee wird auch im klein'
rhalt ein namhaf
Lrfxarniß erzielt. Ein versuch führt bei sorgfältiger 1,
stelluug überall zu seiner dauernden Verwendung.
Rathreiners Rneipp-Malzkaffe« darf niemals
Sffen verkauft werden! Lr ist nur echt in den be«
kannten weißen Rath reiuer-ssaketeu mit dem Bild des
Pfarrers Rneipp als Schutzmarke und dem Namen
»Rath reiner«.
Präger Handeis-AEiademie
———— drei Jahrgänge.■
DaS nächste (fünfundviertigstr) Ttndieujahr beginnt a« 17. September.
Bedingnng der Anfnabme ist der Nachweis über de» erfolgreichen Besuch der vierten
Elaste einer Mittelschule. Schüler mit anderer Borbildung müsse» sich einer AnfnahmS-
prüjnug unterziehen. Die Aufnahm--, Reparatur- und NachtragSprüfnngea werden am
15. September abgeholten. Die abfolvirte» Schüler der HandeiS-Akademi« habe» die Berech­
tigung zum einjährigen Freiwilligen-Militärdieuste. In Erkrankuugssälle» finden die Schüler
i» HandelSspitale unentgeltliche Pflege.
Die Einschreibungen werden vom 10. bis 16. September täglich von 8 biS Y2 übt
stattfinden. Neu eintretende Schüler habe« bei der Einschreibung eine Gebühr
von 10 K zu entrichten.
Aus mündliche oder schriftliche Anfragen ertbeill die DirectionSkauzlei Nr. 820—I.,
Fleischmarktgaffe Nr. 8 neu, Auskunft, welch« auch Prospecte bereitwilligst znr Verfügung stellt.
Im Auftrage bet Vorstände- deS Präger HaudeiS-GremiumS:
15451-1 Kais. Rath On. Ernst Kaullch, Direktor.
am
K
■wrw '.M*
fn i
l JtMJlßtm
in I flki
II«)'
mm*
m'
Gegen Verdauungsheschwerden, Magen- und Darrokatarrh,
Hämorrhoiden, Leberletden, Bleichsucht, Blutandrangre.wird
Loksrlllg's ?spsiu- ÜS8SU2
knack Vorschrift v. Geh. Rath, Droseffor Dr, O. Liebreich) mit glänzendste» Erfolge
ärztlich verordnet. Sie wirkt rn hohem Maße appetitanregend, magenstärkend
und vor ollen Dingen verdauend. Niederlagen Prag^ ioiek fllivt. Wo. OtL
,_ FOrst,
Schermg’g Grüne Apotheke, Berlin N
2953


[ 2023-06-29 10:47:46.502 - 19000713 - Seite 8 ]
2% Serben-Los
Haupttreffer 90.000,80 000
ftrcs. Gold ic.
schon am 14. Jnli ltfOJ, vier
Ziehungen jätulich, verlause
tn nur 24 W^inatsraten ä Kro­
nen 3.85, mit sofortigem ©pi-I*
recht geg. Einsendung der ersten
Mate. Jedes Los wird gezogen,
kleinster Treffer Frcs. 100 Gold.
Ziehungsliste „dleuse V/iener
Usrour" kostenfrei. Vkvohsel-
btnhe Otto Spitz, Wien,
Stadt, Sohottenring 26.
15183—7
Kirschen
billiger.
Leitmeritzer Prima-Kirschen, täg­
lich frisch gepflückt, 5 Kilo-Korb
fl. 1.20, Hochprima Kirschen 5
Kilo-Korb st. 150. Einficde-
Recept gralis. Für Händler grosse
Körbe Kirtchen, billigste Tages­
preise, vers. Josef Maschck,
Leitmeritz, Lange Gaffe.
13478-24
Gefflügeü
1 junge aroße Gans fl. 1.50,
8 groste Brathühner od. S Back­
hühner st. 8.60 liefert lebend
franco jeder Postitation gegen
Nachnahme Franz Maiwald,
Okucane, Slavonien. 15215-8
igjS3*" Nur
50 kr. 1 Ko. Sclchbauchsteijch,
Kaiserfleisch 72 kr., Präger Sal.
68 kr., Krakauer Sal. 75 kr.,
26 Stck. Knackwürste od. 26 Stck.
Krenwürstel 1 fl., 1 Ko. 1»
Hauefett 68 kr. in Kübeln von
15 Ko. an offerirt Alle- sri ch,
gegen Machn. Johann Luxa»
Kgl. Weinberge 500.
15546—1
Geprüfter
Heizer,
der im Stande ist, eine Dresch­
maschine selbständig zu bedienen,
wird aufgenommen. Tüchtiger
Schlosser oder geprüfter Huf­
schmied wird bevorzut. Offerten
mit Zeugniffabschriiten, die nicht
ketournirt werden, sind zu rich­
ten an Domaine-Berwaltung
Neufalkrnburg, Post Gabel
h Niemes. 16224—7
Iafek-Senf
5 Kilo-Fäßchen, mit feinstem
franz. Taiel-Senf, Brutto für
Netto. Fäüchen stet, versende per
Post überallhin src, geg. Nach­
nahme von st. 2.30.
Dr. F. Zätka,
Prag, Korolinentbat, 15 208—3
Frisches, feines Tasel- oder
Einsiede-
T ü S t 5
Aprikosen oder Marillen fl. 2,
Brrnen fl. 1.50, Paradeisäpfel
! i. 1.25, Gurken fl. 1.25* ver­
endet i 5 Kilo franco gegen
Nachnahme Franz Zanke,
Edrz. 15050—ö
Möbel auf Raten
Kgl. Weinberge, Eckhaus der
Balbingasse Nr. 3 u.Jnngmann-
straße beim Ed. R todt.
16530-8
t;urilM|fei!ring
gibt Gewähr f. die Echtheit bei
, L anolin- T oilede- ('ream-I,flnolin'
Man verlange nur
„!? 56 ilrin§" I-aiio 1 in- 6 reaiQ
und weise Nachahmungen zurück. 69
,
6311—16
iH44AUütM!ii)aLjamajiALv.wa!i
Siudentenkonvikt.
v p r ra e»
Gerstengazse 4.
Für Schüler der 4 unteren Elassen an Mittelschulen.
Denselben wird verbürgt: Gute Vcrpfl-gung, sorgfältig'
Behandlung, Anleitung zum erfolgreichen Studium, sowie auch
Gelegenheit zur Erlernung der zweiten Landessprache.
Gänzliche Verpflegung monatlich 50 Kronen.
Näheres bei der Anstaltsleitung dortselbst
ziaiiiiiPtMwiMn ur
157'0 2
EBSSCXESnE
Höjlverkanf.
Der licitatorische Zkerffauf des Winterofister
des Gutes Zayorlcharr bei Leitmeri'tz findet am 18. Juli
t. I. 11 Ilyr vormittags im herrfchaftticheu Hast­
hause statt, wozu Kauflustige höflichst eingeladen werden.
15778-1 Die Dom nne-Verwattung.
Handelsagenten und 1017 G -2
Gewerbetreibende
finden lohnende Arbeit.— Off. vnt. 6 isse,, Lohnend 333‘
an H. Sohalek, Wien I.
Schinken
Ia ohne Füße« Kilo 72 kr.
versendet
Liberi Hrubant,
Prag-Smichow Nr. 222.
15283—3
gut n. billig bei I. Lahoda,
Karlsbad. 14666—2
L ehrknabe
w>rd aufgcn bei Franz Binder,
Evlonial-, Wein- u. Delieateffen-
0)eschäft, Prag, II., Hcinrichs-
gaffe 27. 15633-2
4—5 tüchtige
Lackierer
werden bei hohem Lobn aukge
»oinmen b. Josef Graßmuck,
Lockrerer und Schnstenmaler,
Brnx. >15531-2
Mrstöse
ä 5 Kilo 2 fl., Strudeläpfel
fl. 1 30 versendet sranco gegen
Nachnahme Franz Ianke,
Görz. 15411—5
Kirschen
Leitmcritzcr, prima Waare, täg­
lich frisch gepflückt, 5-Kilo-Kvrb
3 K— h versendet Wilhelm
Fechtuer, Leltmeritz. 14352-9
E.n
sindct sowit dauernde Arbeit bei
Franz Füger, Spengler. Tet-
sehen a. d Elbe, Losdorfeistr..
Bobinen. 15534-3
lür vornehme deutsche, christl.
Herrschaft r» Ungarn gegen gute
Bezahlung u- seine Behandlung
gesucht. Offerte mit Retourporlv
übernimmt.Institut »Reform",
Budapest, Eli'adethring 12.
15634—3
ßflarillen
feinste Sorte, große Frucht, ein
5.K>lo-Korb fl. 2.60 vrriendet
spesensrci Wilhelm Ielinrk,
Weinbergebesitzcr, Böjing bei
Preßburg. 15644—2
offerirt billig 1. Nekvapil, Böhm.-
Rothwasser. Probecolll 4'/, Kg.
nctto^ K 7 82 f.a nco »13712-2
Restaflrant nnfl Cale
nnmiitelb. Nähe v. Karlsbad,
beliebter Ausflugsort, wird weg.
Familienverbältniffe sofort ver­
kauft Preis 23 000 K. 14 000 K
Passivstand können mit übernom­
men werden. Offerten unter
»Restaurant' an d. Adm. d- B!-
15777—1
Ein
kann fpf. eintreten bei Franz
Schrey, Uhrmacher, Brttx,
Böhmen. 15734—1
Flotte realer
gesucht.
Porzellanfabrik Mitterteich.
15'80
Ei«
ScWei-LeiiriDie
und ein Lackierer-Uchrjunge,
der auch Sattlerei mit erlernen
kann, werden sof. auigenommen
in der Chailenbauerei deS Josef
Radier, Falkenau a. d. Eger.
15726—1
Mehrere tüchtige
ZlRimermalcr-
Geltilfen
finbeii dauernde Beschäftigung
bei
Jos. A. F^iolil,
Zintmermalcr in Kailebao.
1 5 731—1
Bei dein k. k. Post- und Te­
legraphenamte in Iohnsdorf a.
d. Duz-Bodenbacher Bahn wird
ein
Praktikant
au» gutem Hause mit der nöthi­
gen Schulbildung, der für seine
Berpstegnog und Wohnung selbst
zu lorgen hat, aufgenonimen.
Anträge sind an daö k. k. Post.
u. Telegraphenami in Jobns-
borf a. d. Tur-Bodeiibachcr
Bahn zu richte». 16728— l
IMIjenl
von 1000 K anfWärts all
Perional-Eredit. Ansr. unter
»Coulant u. discrrt" an di,
Annoncen Expedition ist. Duke,
Nachf., Wien, I., Woll,eile 6,
zur Weiter beförderung. 16775
Kommis
der Specereiwaarcnbrauche, beide»
Landes prachen mächtigt, flotter,
freundlicher Verkäufer, gesucht.
Offerte mit Gebaltsaiisprütbcu
unt r „Vsrlflsslicli“ an d. Adm.
o. Bl. 15776 1
Ein tüchtiger
der den Werksübrerposlen vcr-
tche» kann u. a»f eine dauernde,
aiigencbmc Stelle reslectirt,
wiid ausgenommen. Fr. ivko«
ravuS, llbrmacher, Brunn»
Großer Platz 8. 16 814
Ein Knabe
der Lust hat, das Fleischer- und
Selcher-Gewcrbe zu erlernen,
wird ioiort ausgenoiiinien bet
W. Steinz, Fleitst'cr ». Gast-
wirth in Selleiiz nächst Tcplitz,
15770—1
Ein
Bäcker-
Gehilfe
selbständiger Arbeiter, und einer
nach der AuSlckre werden anf-
genoinmcn. Totzauerinnlile,
Klösterle. 16817
Raseur- Gshllfo
nicht über 20 F. alt, kann ioiort
eintreten bei Paul Glatz» Fri­
seur Nengersdorf in Soeben.
16816
Sehenswürdigkeit Prachtvolle
Prags. Verkaufsräume
Ugiaas ©©SöwaBel Iiü IPrss
Graben „Spinlia“
empfiehlt sein
grosses Lager von Lausteppichen
aller Art von 84 h bis E 15.— für ein Meter.
Nur neue, moderne elegante Dessins.
Permanent«
Ausstellung.
Prelsoonrant« gratis
75 u. franoo.
Vrf*V>- •* A
14817
Verantwortlicher Redakteurt K«go Ztttter van Jenik.— Druck der Statthalterei-Buchdruckeret in Prag.

