
[ 2023-06-29 10:32:52.305 - 19000518 - Seite 1 ]
Freitag. 18. Mai 1900«
^«lernte werde» i« Aomptolr Zlr. H. 387—m.
tKarwetttergaff«) l. Stock, im Zettnngsverschkelß
Hraöe» Zlr. SS n»d t» alle« Zoserateu- Zlnreaur
««genommen.
ReichSrath.
Ja der gestrigen Sitzung deS Abgeordnete »-
ibaoleS überwittelleost der Ministerpräsident
die Vorlag« über bi« erfolntt Z^weiiung der im
NothstandSgesetze bew ll'gten Kredtte au ein­
zelne Königreiche und Länder; der Ackerbau-
wini st er einen Gesetzentwurf betreffend die Br-
beitSdoner im S vh l e« b e r a ba n r; der
I ina n rmi u i st er einen Geetzeniwarf betreffend
das B udgerprovi sori um für die Zeit vom
1. Juli 1900 biS jut Jahreswende und den ab­
geänderten Entwurf der Artikel VI und XII d«S
Finanzgrtetzes sSr 1900. I» der Zuschrift gab der
Finanzminister bekannt, daß er den Gesetz­
entwurf betreffend das Budgetprovisorium
für die Zeit vom 1. Jäner 1900 bis 1. April 1300
zurückziehe.
Abg. Dr. Foit erklärt« das Vorgeben deS Vi>e-
präsidenicu Dr. Zäcek anläßlich deS Schlöffe- der
tetz'.e-l ischang ltzr vollkommen korrekt, der Präsi­
dent erklärte sich dageaeu mit dem Vorgehen des
Bizeprä st deute» als nicht einverstondeu vud vertrat
die AnlLauaaa, daß die am Schluss« der letzten
Sitzung vorgenommene Abstimmung reassumirt wer­
den muffe, da nur 8) Abgeordnet« gestimmt hatten
und zur Beschlußfähigkeit m^d stens tvO ibgeord-
«eie anwesend sein müssen. Darau'biu wurdeu die
vom Abg. Formäuek «a der letzte» S tzaag beautrag-
den zwei uamntti-ch«» Abstimmungen vorgenommen.
Bei der bieraui folgenden vameallicheu Abstim­
mung über eiueu Aatrag des Dbg. Dvlejal aus
Bkidrvck einer Peliz-ou zum ftenogrophilchen Proto­
kolle zeigte eS sich, daß das Hans beschlaßunsäbig sei,
wcsva.o der Präsident die Sitzung auf eine
dalde Stande oaterbrach, was bei deu Jungceche:!
siuraiischea Widerspruch, auf der Lialra lebhafte«
Beifall hrrrorr-ef.
Als die Sitzung um 6 Uhr wieder anfgeuommen
wurde, ließ der Präsident daS Hans auszählen.
Anweleod waren 123 Abgeordnete, abwesend iüiiiwt-
liche Sechen und «I» großer Tbeil der Rechten. Nach
der Di!.zablgng kehrte« die ccchischea Adgeordukten
unter Lärm in den Saal zurück.
Arg. Dr. Pacäk erklärte, die Unterbrechung
der Schulz sei geschästsordnungswidng gewesen
worc ca a.; Präsident diese seine Mavnahme
rcchiscrtigte und mit der Erklärung schloß. er
wird? «ick a emair zur Obstrukzion b-rbessaffen.
D e Alissübrupgen des Präsidenten wurden wieder­
holt durch Lärm und Zwischenrufe bei den Eechen
Unterbrochen. Auch Abg. Dr. Herold wendete sich
geg-n den Präsideute,, dieser aber erklärte, er ver­
harre irvtzdem bei seiner Anschauung. Der Prä­
sident schritt dann zun Schlüsse der Sitzung und
beraumte die niäste Sitzung für heute an. Abg.
Dr. B r; o r ä d prctestirte gegen diese Anordnung
und v rlanrte, der Tag der nächsten Sitzung solle
üuf schruttichcm Wege bekannt gegeben weiden. Der
P r 5 i i d e n t nahm den Protest zur Kenntniß und
schloß die Sitzuuz.
Wren. 17. Mai. Die Regierung hat in der
heutigen Sitzung des Abgeordnetenhauses eine» Ge­
setzentwurf betreffeud das Vudgetproviso-
t,»m für die Zeit vom 1. Juli bis 31. Dezember
louienden Jahres eingebracht. Derselbe ist im Allge­
meinen gl-ichlauteod mit den in ähnlichen Fallen ein­
gebrachten Vorlagen und bietet nur in zwei Punkten
su einer Bemerkung Anlaß, nämlich bezüglich der
K ist, für welch« die Provrsorialermächtigung in Ba­
uch genommen wird, und bezüglich der Ermächtigung
tnr Ausgabe von Rente. Dir Inanspruchnahme e>ms
VchsuionLÜtchen Provisoriums wird in den deiu,Ellt-
RedakzionsbureauR. 6.459-III.(Nebovidgaffe) II. Stock.
Für blt Kedakzio» bestimmte Manuskripte und Druck-
fachen kdunen auch tm Zeituugs-Verschlrißr Graben
Rr. 33 abgegeben werden.
würfe beigefügten erläuternden Bemerkungen damit
begründet, daß die parlamentarische Erledigung des
diesjährigen Finanzgesetzes kaum vor Ende des laufen­
den JahrrS erwariei werden kau», weil die Arbeiten
deS Bndgetausschnlles noch sebr wenig vorgeschritten
sind, die Zeit biS zum Eintritt des Hochsommers» der
bekanntlich schon wegen der allgemeinen wirthschast-
lichen Verhältuiffe sür eine konlmnirliche Tagung des
Abgeordnetenhauses sich nicht eignet, knapp bemessen
und zudem theilweüe durch die Delrgazioussefflon in
Anspruch genommen ist, während sür die Herbstsaisou
eine längere Tagung der Landlag« zur Fertigstellung
der theilweise noch nicht festgestellten Landesbudgets
und bebufS eingehender Berathung und Bejchluß-
sassnng^ffber die von der Regierung zur Hebung der
Landessiuanzen beabsichtigte, legislatorische Akzion be-
ireaeud die Einführung eines allgemeinen Laudes-
zaschlags zur staatlichen Branntweinsteuer zu erwarten
steht. Mit dem Gesetz niwnrse soll gleichzeitig der
Fioanzminister behufs Bestreitung der sür das Jahr
1900 präliminirten Juvestiziovseriordernisse zur Bege­
bung von 37,perzeutiger Jnvestizionsrente, bezw. nach
Umständen von 4perzentiger Kroornrente im Betrage
uoq 68,380.300 K in Baarem ermächtigt werden. Der
Unterschied in der Höhe dieses Betrages gegenüber
dem im Finanzgesoh-Entwurse für 1900 angespro­
chenen von bloß 66,680.300 K erklärt sich dadurch,
daß seit der Einbringung deS F'nanzgesetz-En'wurfes
eine Vorlage wegen Jnanspiuhnahm« eines Nach­
tragskredits von 1,700-000 K zum Jnvestiffonspräli-
minare sür 1900 überreicht wo:den ist. Die Noth­
wendigkeit der Ermächtigung zor Ausgabe von Renten
im Betrage von 63,380.300 K in Anipruch zu neh­
men, wird dam>t molivirt, daß die im JnvestizionS-
Präliminare für 1900 in Aussicht genommenen Jn-
vestizioneu nicht bloß von großer wirthschaflicher Be­
deutung, sond-rn auch von großer Dringlichkeit sind.
Dieselben umfassen neben einer Reihe sehr nothwen­
diger, lestens der Volksveriretung selbst wiederholt
urgirter Unlerrichtsbauien und unerläßlicher Uuter-
kunstsobjekte vornehmlich Investitionen auf dem Ge­
biete des Wasserbaues, insbesondere aber des Eisen­
bahnwesens, o. z>v. lowobl für die Stoatseisenbahnen als
auch für die Lokalbahnen. Ferner stellt sich ein
großer Theil der >m Jnvesrizionspräliminare für 1900
berücksichtigten Jnveitrzionen als Fotts.tzung bereits in
Angriff genoimuener Akzionen dar, deren Unterbre­
chung oder Einstellung eine schwere Schädigung kowohl
der staatlichen, als auch der volksivirtbschaülichen
Jutereffen bedeuten würde. Sowohl die Forts-tzung
dieser bercstS früher in An'prnch genommenen
Akzionen. als auch die Jnaugriffnabme der neneu
Arbeiten, für welche beide die Mittel mit dem Ju-
veftizionexrälimiuare' sür 1900 in Anlpruch ge­
nommen wurden, sind aber wirtdichaftliche Exig-nzen,
deren Vernachlässigung mit unleugbare« schweren
ökonomischen Nachtbeilen verbanden wäre, zu deren
Zurückstellung sich aber die Regierung im Falle der
Nichtbewilligung der hiefür angeiprochenen Mittel
gleichwohl unbedingt gezwungen sehen würde, da eine
Bestreitung dieser JnvcstizionsauSlagei, weder aus
den laufenden Einnahmen des Jabres 1900, noch aus
deu KassabestSndeu möglich ist, welch' letztere durch
die Inanspruchnahme sür ähnliche Investizionserforder-
»isse der Vorjahre sowie für Zwecke der Valutarezu-
lirung und für namhafte Nolhftaudsforderungen er­
schöpft erscheinen.
Gleichzeitig mit dem Budgetprovisorium wurde
mit Rücksicht daraus, daß dasselbe entsprechend dem
derzeillgeu Stand« einige Aeodernogea in der mit
koil. Verordnung vom «7. Dezember 1899 verfügt««
Drvloagirnng von Krediten beantragte, auch der Ent­
wurf einer demeüt'prechend geänderten Fassung der
Artikel YI snb &U ttl Fing «zgejr-tz-E »t- i
H?eL»»»rr»,I»,«prel« lei tigticher pz«Ii»erie»t»»p «»»atkich
z str»»e, »iertett.» >r»»»n. Einzelne vr-m«er» k»fte»
t» «lke» MerlchlcijkäUe» zwei Kelter»
Salttait totle» per Petilzeti« a»s der iuaerea Leite ro AtBtr.
tuf der letzte» Keil» Xt Keller un» Im der Iiubnll „tzia-esirndepl
e« Keller Fm,,a»,-Kili»ren in »He» Theile, her Ftnht.
wurfeS für 1900, welche die Verlängerung
bewilligter Kredite betreffen^ vorge'egt.— Nvter
Einem mit der Einbringung deS Budge'vrovssoriums
für das II. Semester 1900 hat die Regie ung die
.Vorlage betreffeud das Budgetprovisorium
für die ersten vier Monate deS laufen­
den Jahres zurückgezogen, da dasselbe be­
züglich der Provtsorialermächlignug durch die Vor­
lage der kaist Derordiiang vom 27. D zember 1899
betreffend die B-streitung des Staatsauiwandcs im
I. Semester 1900 überholt war, für die Bedeckung d-r
JnvesttzionSer'vrdernisse des laufenden Jahres durch
Ausgabe von Rente aber in dem nunmehr für das
II. Semester eingebrachten Provisorium neuerlich vor-
gesorgt erscheint.
Prag. 18. Mai.
(Andienen.— Revue.— Verlobung.— Parlamen»
tarisches.s
S«. Majestät der K a i s e r traf gestern
Vormittags aus Gödöllö in Budapest ei» und
ertheilte allgemeine Andieszen. Heute hält
der Msnarch die Revue über die gesammte
Budapester GarnHon ab u»d kehrt NichmiNagS
nach Gödöllö zurück.
Die Frau Erzherzozi« M ar ia J mm a-
culata Raineria, Tochter wetta»d deS
Herrn Erzherzog» Karl Salvator, hat
sich mtt Allerhöchster B.'willigunz Sr. Majestät
des Kaisers mit dem Herzoge Robert
von Württemberg verlobt.
Das Abgeordnetenhaus soll sich
Dlättermeldungen zufolge wrgen der Deleza-
zionen heute oder morgen biS zum 6. Juni
Verlage».
Der Verband der deutschen
DolkSpartei hielt gestern vor und nach
der Sitzung deS Abgeordnetenhauses Bera­
thungen ab. Es wurde zunächst das taktische
Vorgehe» besprochen. Eiiistimmi'z wurde be­
schlösse», der Obstrukzion der Juugcechen mit
den strengsten geschästsordnungSmLhigen Mitteln
entgegenzutreten und sich auch nur solchen Bor-
schlägen von anderer Seite, die sich im Rahmen
der bestehenden GeschäslSordnung halten, anzu­
schließen.
In der gestrigen Sitzung der deutschen
Fortschrittspartei wurde, wie hiesigen
Blättern aus Wien mitgetheilt wird, erklärt,
daß es Aufgabe der Rechten sei, die entchre-
chenden Miticl vorzuschlagen, durch deren An­
wendung das Parlament zur positiven Arbeit
gelangen könnte.
Das ungarische. Abgeordneten­
haus unterbrach gestern mit Rücksicht auf die
Delegazions-Session seine Verhandlungen bis
zum 7. Juni.
Der Kr»eg in Süd-Afrikn.
Hiobspostcu über HiobSposten treffen in Pretoria
ei». Das langsame, ober unwideraehliche Vorwärts»
deän;ea der ungebeneren dritsschea Uebeimacht, die
nun vou allen Letten zsüleich gegen die sechs- bis


[ 2023-06-29 10:32:52.305 - 19000518 - Seite 2 ]
siebenfach schwSLereo SF«ren vorgebt, wird tmff)obif&
ttnb stetig tortgetetzt. Das Centrum des Lord Roberts
ptb* vorläufig bei Kroonstad fest, um da» Heran«
lammen des rechten Flügels aus die gleise Höbe ad-
»uwarte». Die Erschütterung der Burenstreitkräste ist
eine so starke, daß dies nicht lang- auf sich warten
soffen wird. General Rändle bat schon Mequat-
lingSneck und N-omenrReiter baden Lady»
brand besetzt. Der linke Flügel des Lord Methuea
ttlrtt gtottt Hoopstad vor. General Hnnter, welcher
den äußersten linken Flügel bildet, hat der erste
TranSvaolgebiet betreten und das Stäot-
chrn Christians besetzt.
Natal scheint von den Buren vollständig ge­
räumt worden zusein. General Bull er bat Glencoe
besetzt und leine Spitzen dürsten in dem Städtchen
New-Castle eingetroffen sein, das die Buren seit
sieben Monaten besetzt hielten.
Ueber Mafekiug fehlen noch immer zuver­
lässige Nachrichten. Am Samstag waren dir Fort» der
Stadt von den Baren genommen word-n. Die Eng­
länder aber unter Badeu-Powell scheinen dir Buren
überrascht »nd sie wieder vertrieben zu habeo.
Sichere Berichte fehlen noch.
London, 17. Mai. I« Unterbaust erklärte
Balfour, er balle die Zeit noch nicht für gekommen,
«nn in nutzbringender Weise mit der Larrnregi«-
rnng über den AuStansch der Gefangenen
t» Unterbaublungea zu treten.
London, 17. Mai. In der Depesche, in der Lord
obertS meldet, daß General Hanler Cd r i st i a u a
letzt habe, wird berichtet, daß der Feind, welcher um
Cbristiona stand, sich nach KlerkSdorp zurückge­
zogen habe. Lord Robert- telegraphirt weiter, «iur
elvzabl Boren ia den Distrikten von B> ck S b o r g
vod Bethlehem habe den englischen Residenten
des BafatolandeS tekrag», unter welchen Bedingaugeo
sie sich ergebe» könnten.
Gegen die Auswanderung nach
Amerika.
Nach den in den Bereinigten Staaten von Nord-
Amerika geltende» Gefetzesbestimmnngeu ist die Ei»-
wandernng von Ausländern verboten, welche vor der
Eiowaoderoug einen Kontrakt abgeschlossen haben,
barch den sie verpstichlet werden, Arbeit oder Dienste
irgendwelcher Art— wenige spezielle Tbätrgkeit ans-
«aomme»— in den Bereinigt«» Staaten, den Terre-
torieo derselben »der im Distrikte Kolumbia zu ver-
richten. Nach dra veoerr» Borschristen braucht der
Kontrakt nicht aosdrücklich abgeschlossen za sein.
sondern wird die Thatsache eine- stillschweigenden
Kontraktes schon dann als bestehend oogeoomweo.
wenn der Einwaoderer auch nur einer einschlägigen,
in Druck veröffentlichten privaten Aufforderung zur
Einwanderung nach den Bereinigten Staate» Folge
geleistet bat. Der llebertretung biefcS Verbote» üder«
südrte Personen werden sofort heimgeseudet. Die
Heiwscoduog kann auch binnen Jabresirist nachgeholt
werden, wenn eiue gegen da? Verbot eingewandert«
Person gle-chwohl zur Landung zugelassen worden
War und die llebertretung de» Berbotes erst svä>er
festgestellt wurde. Dies« schon seit einer Reihe
von Jahren desteheudeu gesetzlichtu Bestimmungen
werden >o der letzien Zeit ungleich schärfer gebandhabk,
als die- früher der Fall war. Namentlich haben sich
im vorigen Jahre wiederholt Fälle ergeben, ia welchen
kroatische Holzarbeiter nach längerem Aufenthatt« >n
Nordamerika in Anwendung des Kontrakt-Arbeitö»
gelches heimgeseudet und dadurch empfindlich geschädigt
Wurden. Mit Rücksicht aus diese Erfahrungen wird
aus die aus der streogeo Handhabung der erwähnte»
f esetzlicheo Bestimmungen sich ergebenden Gefahren
ür die Auswanderer nach den Vereinigten Staaten
von Nordamerlka aufmerksam gemacht.
Präger und Provinz» al-Nachrichten.
*% Prinz Max von Sachse» bat sich gestern
Vormittags, nachdem er bei dem Herrn Kanonikus
Reg.-Rath Dr. Frind das Frühstück eingenommen, in
das Jcsuitenklostcr auf dem Karlsplabe begeben. Nach­
mittags besuchte der Prinz das Domiulkauerkloster,
das Benediklineriiienktostcr zu Skt. Gabriel uud
hielt Abends während der Maiandacht in der Stifts­
kirche zu Emaus eine Predigt, welcher ui» maffen-
hsifses ondächlig s Publi'um anwohnte.— Heute
müh stattete der Prinz dem Grafen Ledochvws.'i im
Lesurtcukloster einen Besuch ab.
»*, Fürst«Erzbischof Freiherr von Ske-
fcntäfy ist während feinet Anwesenheit in Rom
erkrankt. Hu Folge dessen verlängert« er f«>ueu
Anseuihalt M Italien uud weilt gegenwärtig am
MeereSgestade ia Eorrento. In dra letzte» Tage« hat
sich sein Zustand g-beffeit, so daß er bald nach Prag
zurückkehren dürste.
,*# Se. Exz. der Herr Statthalter ist
heute um 7 llbr Früh mit dem Personenzuge der
Frau, Joseph«Bahn aus Wie» nach Prag zurück­
gekehrt.
«*. St. 7. vandesschnkrath. Die deutsche
Sekziou hat io der am 8. d. M. uoter d-m Vorsitze
eS Herrn k. k. Vijiprästd-nteu Zadusck abgehaltcneu
Sitzung unter audercn Beschlüssen die Errichtung von
drei einklassigeu Volksschulen, einer aussteigenden Klasse
uud vou neun pro». Parallelklassen, die Eröffnung
einer Schulexposilur und die Umwandlung zweier
prov. Parallelen in tefinitive, dann die Eiu»
iührung deS HalblagSnuierrichleS a» drei Volks­
schulen und die Versetzung von vier Schulen
aus der 3. in dir 4. Schulgeldklaffr bewilligt.
Zur Gewährung einer lOperzentigeu Örtszalage au
die Ualerlehrer u,d Unterlehrerinea der Volksschnten
in Eger wurde eingewilligt. Dem Bürgerschuidreltor
Jalob Glaser in Kruman wurde die belobende Aaer«
kennuug ausgeiprocheu.— Angestellt werden au
Bürgerlchalen: 1 Direktor, 2 Lehrer and 1 Lehrern;
an Volksschulen: 9 Oberlehrer, 1 Katechet, 19Ledrer,
4 L-hrerineu, 18 llnterlehrcr und 9 Unterlehrcrineu.
— Peusionirt wurde ein Oberlehrer.
»'« Sterbe fälle. In Wellet bei Rauduitz starb
am 15. d. M. drr dortig« Pfarrer Herr Franz Ludwig
>m 67. LedrnSjabre. Derselbe wurde am 9. Dezember
1833 ,a Trebuitz geboren und a» 2g. Juli 1858 zum
Priester ordinirt.— G-steru starb hier Frl. Marie
Proklch, Leiteria des hiesigen bekaontea Proksch'schen
Mufiklnstitules.— In Reichend»» verschied om 17. d. M.
der jubU. k. k. Bezirksarzt Herr MLr. Jgnaz Große
im Aller von 71 Jadren. Derselbe wurde im Jahr«
1871 »um LandtagSadgeorduete» für die Stadt Rei­
che-berg gewählt. Im Jabr« 1872 wurde er znm
LanbesauSIchuhbeisitzer gewählt und führt« das Re­
ferat über Schutangelegeaheilen. Nach zwei Jahren
kehrte er nach Zarbcklegang deS LaudtagSwgndateS
nach Reickenberg zurück and wurde zu« landesiürst-
lichen Bezirksorzte ernannt. Im Jahr» 1838 trat er
in Folg» «iner längeren Aageutrankheit in den Ruhe­
stand.— Ebenfalls am 17. d. M. starb in Karlsbad
der dortige Badearzt Herr Mbr. Paul Cartellieri im
48. Leben-jahre.— Am 18. d. M. Abends starb hier
der judil. L f. OberlandeSgerichiSralh Herr Emaouel
Novoinh, Ehrenbürger der Stadt Neugedeio, im 82.
LedeuSjahre.
Ernenanugen bei der hkeflge» 7. 7.
LanVeShauptkaffa. Der Hauptiassier Johann
Brau» wurde zum Koutrokor und die Adjuakieo
SiauiSlauS Ritter von Towarnicki, Josef Fieriag
and Aoton Stüpel wurden zu Haoplkassiereu dieser
Kasse ernannt.
Geistliche Prrsoualaachrichten. Se.
Heiligkeit der Pop!» hat die Domherren des Melro-
politau-Domkapit-lS Geoeraloikär Bruiäk und Re-
gierongsralh Dr. Frind zu Protonotareu and den
Kanzler der Präger Erzdiözese Ioief Dicek zum ge­
heimen päpstliche» Kämmerer eroanut.
Die köutgl, döhm. LandcSkaffa wird
anläßlich der Reinigung der LmtSräumlichkelleu vcm
21. bis einschließlich 23. d.M. nicht amliren. weshalb
an diesen Tagen Zahlungen weder angenommeo, voch
geleistet werden.
Da» 7. 7. Hauptsteuerawt i» Kgl. Wein­
berge bringt zur Kenntniß, daS auläßlich der Rei­
nigung der Am:slokalitateu Samstag, den 19. d. M.,
Zahlungen weder geleistet, noch augenommeu werden.
»*, Rrifeprufungei». Aa der k. k. Lehrer-
BildungSanstalt m Komata» werden die beurigen
schriftlicheu ssteifeprüfungen am 6., 7. »ud 8. Juni
stattfinden. Geiuche vou auswärtigen PrüsuugS-
werberu werden bis 1. Juni angeuoinmeu.
,% AuiiellungSberecktigt« Unteroffiziere.
Nach einer Verlautbarung des k. uud k. Reichs-
Kriegsminifleriums können geeignete austellunaSbe-
rechtigte Unteroffiziere ausnahinSiveie auch als Ober-
aus eh-r iu die königlich ungarische Fmauzwache unter
der Bedingung aufgenommen weiden, dalr sie binnen
sechs Monaten die für Oberansjchcr vorgeschriebene
Fachprüsang mit Erfolg ablegen.
Abenvandacht. An der gestern um 8 Uhr
Abends bei den Skt. JohauneSstatuen auf der Karls­
brücke, aus dem Johannes- und aus dem Pohoreletz-
Platze abgehaltenen Andacht mit hl. Seaeu haben
viele Andächtige theilgenommen. Auf dem Johannes-
Platze waren viel« Fenster illuminirt.
Erben werde» gesucht. Bon Seit« deS
amerikanischen KoululateS in Prag erhalten wir fol­
gende Mittheilung: Nach einem in Amerika verstor­
benen Eduard Oppelt werden Erben gesucht. Der
Vater deS Verstorbene» hieß Anton Oppelt, dessen
Mutter Sofia Barbara Oppelt, geboren« Tdnrnherr.
Diese Eltern wobulea ehedem ia Böbmeu »nd wan­
derte» vor etwa vierzig Jahre» »ach Liba» Aarlavtzl
in Rußland auS, wo beide starben, ovne weitere Kinder
zu hinterlassen. Die Berwandlen der Eltern sind die
bestehenden rechtsmäßigeu Erben. DaS hinterlassen«
Vermögen soll ein beträchtliches sein.
Wissenschaftlicher Derei« für DolkS,
runde »nd Liguistik in Prag. Die letzten Damen,
adeode brachten Vorträgt t«r H-rren Prosessoieu Dr.
Josef Zaus, Dr. Adolf Hanffea und Dr. Siegfried
L-derer. Am 18. Jäner d. I. sprach Herr llniversi!
täisprosessor Dr. Joses Zaus über den „rspiriilsmas,
ein psychologisches Problem". Der Daveoabend vom
24. Feder ». I. wurde durch den Borirag deS Herrn
llaiverstiäl-profrssors Dr. Adolf Hauff u .Deutsche
böhmische Dialeltdichtungeu," eingeleitet. Ein« große
Reihe ernster und heilerer D-olrktdichluvgeu, von
denen die ia Bobmerv'aldmundart von dem Herrq
Vortragenden selbst, die iu den übrigen Muadarle»
vou 3 auS den detresseudeu Gegenden stammende»
und den Dialekt behirrlcheudeu Hörern des Herrn
Professor» Dr. Haussen vorgetragen wurden, illustrirten
den hochinteressanten Bortrag a»fS Brite. Am 24.
März d. I. hielt Herr Proiessor Dr. Siegfried
Lederer den Bortrag: .Reiseerinuernngeu aus Sizi^
lien", den er mit einer Reibe von 49 Skioxiikon,
bildern nach an Ort und Stell« vou >hm lelbst au!,
geuommeukn Photographien begleitete. Am 19. d. M.
findet im Saale des Hotel» .zum goldenen Enzef
dee nächste Damenabend statt. Auf dem Programm«
steht ein Bortrag deS Herrn Proiessors Karl Richter»
.Ueber den Werth der Reinhaltung der Muttersprache.^
Beginn des Bortrages 8 Uhr Ab-odS. Bon Mikzlii«
dera eiogeführte Gäste sind willkommen.
Oiebstähle. Gestern Abends »rat aus den,
Bierausfchaake des Kleinseilner Bräudause» »u llsr-
manü" dl« bei dem Tischler Aaion Tust bcichäitlgte
Dieueriu Rosa Erb mit einem Vierkrügel >a der
einen «ud dem Beteag« von 9 st. 76 kr. iu de,
anderen Hand. Der im Schauklokale fiyende Ofner,
geselle Johann Hsreji lief ihr nach »ad bedeutet«
ihr, sie mög« zurückkehren, da sich angeblich
die Siuhlsttzeria bei dem Geldwechseln geirrt
und ihr zu viel herausgegeben habe. Die Srb wollt,
sich überzeugen uud öffnete die Hand- In demselbra
Momeale sprang Hörest herbei und wollte ibr dag
Geld raube». Es gelang ihm jedoch, nur ein Fünf«
kroueustück ru erwischen, woraus er davonlief. Aul die
vilseruse der Dienerin setzte ein Wachmann der»
Diebe nach, ereilte ihn ia der Meißnergasse uud ver,
dafiete idn.— Der in eine« Huole iu der Karls«
gaff« wohnhafte Schneidergehilfe Johann «pacek
kam gestern Abends in die Trafik in der Brücken«
gaffe auf der Lleiuteite und lieb sich eine Kuba«
Zigarre geben. Nachdem er sich diese berausgeiucht
und bezahlt hatte, griff er ia e>u«m uubewachiei,
Augenblick «n die Zigarreuichachiel und stahl an-
derseldeu zehn Zigarren, woraus er die Flucht ergriff.
Die Verkäuferin Ka^oline Hurych gewahrt« fojort leg
Diedstabl uud dielt Spacek aa. Dieser wart die ge-
stodteaeu Zigarren weg uud wollte entfliehen, wurt>«
aber von einem eben eiutreieoLca Z vilwachmann«
augchallea und in die Wachstube gesüdrt. Hier wollt«
er durch die in die Wendische Gasse führnibe Thür
enlstirbeu, wurde aber aasgehalten und verhastet.
Eiuarmiger Taschendieb. Der kicarm'ge
nnterstand-llose Tugtöhner Ioief Clloloainsiy wurde
gestern Raihmittaas vou zwei SicherheU'wachmäuncrn
aus dem Raoetzlyplatze beobachtet, wie er mehre»
Frauen im Gedränge in die Kieihcrtajchen griff. Der
Dieb wurde angehalten aad dem Poliieikommissaria!«
eiogelirsert. Er ist ein bekannter, mehrmals abge­
strafter Dieb.
4 *. Groß« Brandschäden. Am 7. d..
Nachmittags fielen im Orte Liebenan fBez. Fulkenanl
einem wahrscheinlich durch unvorüchilges Wegivcne»
elucs noch breunenden Zündhölzchens _en-|fanöenei«
Feuer fünf Bauernhöfe uud fünf Häuschen zum
Opfer. Der hiedurch verursachte Schaden betragt etwa
39.381 K, dem eine VerficheruogSiumine voll nur
29.554 K gegenübersteht. Zwei Abbrändler erlitten
hiebei Brandwunden. Sämmtliche Gebäude waren
von Ho!» erbaut. Wegen Unterbringung der ob­
dachlos gewordenen Bewohner wurde von der bve»
meinde das Nöthige veranlagt. —, In der bracht
,»,» 9. d. M. brach iee der zn einer ^rirtb duft «N
Ro'lok (’Sej. Starkenbach) gehörigen Scheuer iz-euc«
aus, wodurch diese sammt dem Äohngebäude, deck
Vorrätheu »ud dem grössten Tbeile der t!>niichluiigs«
stücke und Effekten vernichtet wurde. Dem mit üMuii
bezifferten Schaden steht eine Versichcrnngsjunune von
uur 2000 K gegenüber.
.. FabrikSbraud. Am 13. d. M. noch Mit^
ternacht entstand im Saale der Spinnfabrik H. Hell
mann iu Falkeuau durch Selbstentzündung der do^
lagernde» Woll» ein Brand, der nuen angebludeck
Schade» vo» 40.000 K verursachte. Dr« FadrrkSck
aedäud« und der gtößt, DbM bu MaUima ronlllyt


[ 2023-06-29 10:32:52.305 - 19000518 - Seite 3 ]
fittdUT'twrten,. so baß rfat Stvruug im Betriebe'^
nicht eintrete» wird.
a. /ruinraa&aö, 16. Mai. Dkuvveswrkhe:—
Schützenfest- Heute Vormittags sanl^vmem Rege»
nnb Schure die übliche Lrannenwei-e statt. Dem
feierlichen Akte. an dem sich auch Herr k. k. Statt»
haltereirald Dr. üreruy au- Eger betheiliate, ging
ein solennes Hochamt w der Psarrkirche voraus, ,a
dem sich »ebst den Honoratioren auch viel« Kurgäste
und die Frauzrosbader Bevölkerung eiogefavde, hatten.
— Da< bürgerlich« Schützeukorpr feiert« -beule den
T»g seiner 40jädrigea Bestandes mit einem Ausflug«
nach dem ueuerbauteo Egerläuder Kaft im Stadt­
walde. Für dielen Ebrenlaz hatte das Korps große
Vordere tunge« getroffen und es wäre eine imposante
Frier geworden, wenn nicht durch daS schlechte Wetter
der letzten Tage LlleS buchstäblich »u Wasser ge­
worden wäre. So mußte «. A. daS geplante Volks-
fest roch gestern odqejckgt werden. Immerhin nahm
aber daS Fest durch die Theilnahme der übrigen
Franzensbader Bereine. der Karkaxelle und auswär­
tiger Schützeudepmazionen einen schönen Verlauf
und sowodl in den Räumen ol- auch außerhalb d:S
»Egerländer* berrschte bi- »am Abend frode» Leben.
5. Vadweis, 17. Mai. Wiederaufnahme
eines Bergwerkes. Schießübungen. Ein Kon«
forzinm reichsdeottcher Kapitalisten bat die bisher im
Besttz des biesigk» Ingenieurs Herrn I. W. Mi sch
befindlichen Erzlagerstätten bei Rudolfstadt bei Bod-
weis erworben und gedenkt, den Bergbau wieder in
vollem Umfange ousznuebmeu.— Im Lause dieser
Woche finden au? der k. u. k. Militär SchießstSlte die
vorgeschriebenen Schießübungen der t. k. Gendarmerie
d-S Badweiser Bezirke» statt. Zu diesem Zwecke wer­
den gruppenweise die Gendarmen d» eiv-elne» Posten-
Kommaade» hier rnsamweugezogea.
19. Mai. Kalb.: Cölestia.— Prot.: Lotrn-
jiaoa.— Jod.: 20. Isar.— S.»A.: 4 U. 11 M.;
S.-U.: 7 U. 42 M.; Rtt-A. 1! U. LO M. Morg.—
4uslünd. Gebet bei St Triaitas in Podskal—
GeschichtSkalevder: 1291. PtolowoiS, das letzte
Bollwerk der Christen in Palästina, füllt. Ende des
Königreiche- Jerusalem.
Zur radikalen Beseitigung »»« Hühner­
augen. Ein solche- Mittel ist gesunden in dem S.
Madlaue.'schen Hühnerangevmittel sdaS ist Salrcyl-
kollodium) aus der Krvuen-Avvtheke in Berlin, welches
in vollkommenster Weis« die Hühneraugen schmerzlos
entkernt. Flasche und Pinsel 49 kr. Wege» ganz
wirkungsloser Nachabmnugea verfange man ausdrück­
lich das echte Radlauer'sche Hühoeraugenmittel.
60.000 Krone». 15.000 Kronen und 13.000
Kronen find die Haupttreffer der Jnvalidendauk»
Lotterie, welche mit 20'/, Abzug baar ausgezählt
werden. Die I. Ziehung findet am 19 d. M. statt.
Sportnachrichten.
Fußballsport. Da» Wellkpiel des Grazer
Sportvereins iu Graz gegen den Badapester 'Toroa-
Klnb, die beste Badapester Mannschaft, endete nach
scharfe» Kampfe mit 4 GoalS »n 6 zu Gunsten der
Ungarn. Zu dem sonntägigen Wettspiel der Berliner
Mest-rmamttcha'I.Preußen* gegen den Deutschen
Fiißball-Klab »Prag wäre zu erwähnen, baß die
Präger im Vorjahre -«gen dasselbe Team knapp
Sieger dliebeu, doch ist die heurige Form der Preußen
eine ganz vxs-ntlich besser«, all dre sie im Vor­
jahr« auiwie!-«.— Am 24. Mai spielt der D.-F.-K.
gegen die Lesehalle der deutschen Studenten, am
Sonntag den 87. Moi gegen die verlmer.Viktoria".
Am gleichen Tage wird die Präger .Slavl»*-Mavn-
fchaft gegen die Kopenhagenee Stndentenmannschaft
spielen. Vorher werdea die dänischen Studenten
gegen dir beste, reichsdeutschen TeawS»Altoaa* und
»Preußen* kämofe». Dem .Kapenhagener Tram geht
ein lebr guter Ruf voraus.
Reunsport. Attila ist wegen Hostin an» der
Reibe der Dcrbhkaadidaten ausgeschieden. Pikatus
wurde im KvnigSpreiS iu Badapeft empfindlich ge­
schlagen ond stützen fich sonach dir Hoffnungen
österreichischer EportSwen aas da» Trio .Jncreyable*.
«Capo Gallo*. .Kartal*, dir dem deutschen Favorit
.Don Jo'L*, fall» diestt überbaupt starten sollt«, den
Kamps nicht »n leicht mich«» dürften.
Athletik. Die Berlin» Weltmeisterschaft lm
Ringen erwarb sich der Franzose PonS, der in der
Schlußrunde den Deutschen Eberle in einem üb» 1
tzlunde dauernde« Kample bestegte.
Lawn-Teuni». DaS in Folge deS schlechten
Wetter» unterbrochene iuterne Ktabturnirr d-s
Prag» Lawu-TenniS-KlubS aas den Plätzen im
ZenghauSgarten ward« gest»u wieder ausge-
pommeu an- ttttUa hzmnüch- ht« Schlaßrovdea
- GerlchtShalle.
LkamPf aas dem Bahagekelfe.
r. I'ki». 16. ML
Dieser Tage fand vor dem Erkeuotnißseaatr deS
hiesigen KreiSgerichteS die Hauptverbaudluug gegen den
81 Jahre alte» Jo!es Lorrnz, Fabriksarbetter iu
Parscknitz bei Teantenan, wegen Verbrechens der
öffeerttichrü Gewaltthätigkeit statt. Am 19. v. M.
beuütztr Josef Lvrenz kurz vor Aukuuft des auS PelS-
dorf >o Aruau zu Mittag anlaugeuden Zuge» die
Bahnstrecke iu Aroas und wurde deshalb vv» dem
di-nstbabeude« Bahuwächt« Schober zum Berlaff-n
de» Lahugeleises aufgefordert. Lorenz leistete jedoch
kerne Folge und gab eine drohende Antwort. Da der
Zug schon brraubrauste und Gefahr im Verzüge war,
uahm Schober den Loreuz beim Arme uud wollte ihn
wegführen, wurde jedoch von die'em gepack', einigemal
zu Boden geworfen »ud miß.audelt. Nach durchge­
führtem Beweisverfahre» wurde d» Angeklagte oeS
ihm »nr Last gelegten Verbrechens schuldig erkannt
und »am schweren Lerk» in der Dauer von emem
Monate vernttheilt.
Theater.
Deutsches Landestheater. Die Meisterspiele
bringen morgen »Mmaa vo« Barnhefm* und Souutog
„Götz von Brrltchiogeu* mit B a u m e i st e r als
Titelhelden, Pauiine Ulrich als .Adelheid*. M-k
Grub^ dem L-iter de- Berliner Hof-chauspiels, als
„Selbiz" und Stell« HoheofelS als .Georg*.
D:r Gatte d» letzteren, Baron Berger, der »m
September sein nute» Hamburger Theater eröffne»
wird, weilt in Prag, um die kiesigen Tal-ote näher
kennen z» lernen. Frl. Barde hat er bereits für
Hamburg «ugagirt. Auch Herr Lo,rw« ist im Besitze
erneZ EugagwenisauirageS für die ueue Hamburger
Bühne. »Gvtzvou Berlichiugeo* wird bald wieder aus
unserer Bühoe erscheinen, aber in veränderter
Gestalt, als Oper uämlich, die unter d«
Hand Goldmarks ihr» Vollendung entgegen­
geht. D» 70. Geburtstag Goldmarffs, des Schöpftrs
der Königin von Saba*. wird heute mit
.Heimchen am Herd* -eseiert. Der fleißige Kom­
ponist hat fich nicht iu d» Ueberpreduizion «esalleo.
sonder» sein« Werk« langsam reisen lassen. Prag hat
lein» .Königin von Saba* eine daaernde Heimstätte
bereitet. Webe wir andertwo hat diese» Werk hier
Wurzel geiaßt. Allerdings ist t- -eeade bei on» mit
iür die Haup.iolleo dejoudeeS veraolazteo Kräften,
mit Frau voll Maser «ud Frl, Erhard«, mit
Stoll ond Schebesta, z»«»steoma!am24. Inner
1873 in Szene -egangeo. Die Ausstattung war eine
berückend», und Goldmark selbst wnßte. al»» ei»
Jahr später mit Moseuthal uud Rnbtnsteio
nach Pro, kam. sein Werk zu dirigirru, a-»krnvea,
daß die Präger Ausführung die Wiener überrage.
»Heimchen am Herd* bat gleichfalls in Prag
mehr wir anderswo angesprochen.
Böhmisches vaudeStheattr. Heute Abends
geht Shakespeare'- »So mmernachtSlraa m*
(Lsa t nooi aTstoj&nsk»* wieder in Szene. Dieses
dramatisch« Märchen ist im Nozioualtdeat» zum
«rsteumal« am 18. Jäu» 1384 gegeben worden »ad
hat seitdem 106 Wiederholangeu erlebt. ES ist das
ein Beweis, daß das Publikum für die klassischen
Werk« bet dramatischen Poesie im Allgemeinen and
Iür Shakespeare im Belouderea eine starke Neigung
besitzt. Der .SommeruachiStroom* ist da- llephSao-
meo Shakespeare'scher Poesie. Hi« hat dieser Geist,
der, wie TbeseuS vo» Poeten sagt, .au» Eiobildaog
bestand", der so durch und durch dramati'ch« Phan­
tasie war, daß ihm jeder Gedanke »um Bild, jedes
Bild zum Vorgang, jedes Wort zur Metapher wurde,
auch einmal seinen Stoff ganz au- der ätherischen
Welt der Phantasie gegriffen. Und zum Grondmotiv
diese- Stoffe- macht« er da» llrulebuiß de» Phon«
tasiemenscheu, de- Porten, da- Verführt- und
Geoarrtwttdeu durch die eigene Phantasie,
die al» da- lajttgr Nichts, da- Shake­
speare .Puck* genannt hat, die Äugen der Sterb­
liche» verblende, daß sie nicht sehen, was ist, und
sehen, Was nicht ist. ES wäre überflüssig, die herr­
liche ,Sommernachtstraum*-Musik, die ja als eine
der schön!en Perlen der Welt-Toni iteratr anerkannt
ist, neuerdings zu aualyfireu. Bvm dramatischen
Standpunkt aus muß es geradezu gefordert werden,
daß man die Shakespcare'sche Zauberkomödie niemals
ohne die süße, träumerisch« Begleitung des kougeuialen
Tondichters gibt. Ja d» heutigen .Sommeruachts-
traum*-Borstelluug spielt Frl. Hilbert dicTitallia,
welche früher vou Frl. Grtgr gegeben worden ist;
die letztgenannte Künstlerin wird den Puck geben.
Mlsirwirihschafiliches.
.• Präger SaldkrnngSverei». Die Gesamntt»
Einlieserungen seit dem S. Jäner d. I. betrage«
173,834.691 K 79 h und zeigen im Vergleiche mit
29 ,018.437 K 78 fc der korrespond renden yjerieb«
deS Vorjahres eine Abnahme vou 25.703.79S K 99 h.
• Sabskeipzion auf die neue ungarisch«
Anleihe. Die von der Rothschild-Gruppe über­
nommenen 70 Millionen Kronen Nominale d» vier-
perzentigen uugarischea Staat-rmken-Anfeihe vom
Jahr« 1909 werden auf den Markt gebracht. Nach
d-m im Jnieraleuthcile unseres Blattes pndlizirlea
Prospekte findet Müimoch den 23. d. M. »um Kurs»
von vl Perzent die Subskripziao statt. Als Zeichen-
stellen figarireu in Prag, Rcichenb rg und Karlsbad
die Frlialeu der Krrdrtanftalt.— Bei der am 7. März
1898 zur Zeichnung ausgeleqten LV.'/.igen Jnvesti«
ziollsanleib« betrug d» Kurs 92'/, Perzent, während
heute die um ein halbes Perzent mehr tragenden
Tittt» zum Kurse vou 9t Perzeut angeboten werde«.
Vermischte Nachrichtm.
* DaS Sraddenkwal für Kaiserin Eli­
sabeth. Das im Austrage des Budapest» Komittt
für den Kaiieriu Elimbeth-Fond vou dem Bildhauer
Zala in Budapest ousgesübrle Grabdenkmal für Ihm
Majestät die Kaiserin Elisabeth wurde schon
nach Berlin e^dirt, wo et iu Bronze gegossen wird.
DaS Denkmal wird unmittelbar nach semer Fertig­
stellung nach WieH gebracht, so zwar, daß es am
Eterbuage d» Karst.,u, am 10. September, in der
Kaistrgrnst schon errichtet sein soll.
_* Wotkeudruch. Ja der Gemeinde Fellö-
Jaionel i» Bezirke Brod (Ungarn) verursachte heut«
ei» Wolkesbruch große» Schadro. Von den Berge«
heradstbrzeude Wessermasseu haben die Saale» ver«
urchic, und eine» Ptaua mOgerlssen uud geiödtet.
* Einstarz einer Erfeubahnbrücke. Als der
Periooenzug Stroliund-B»!,» dies» Tage Vormit­
tag- mit der Maschine dir Mitte der Brücke über bie
Peen« bei Drwau» lprruß. Regleruugsbez. Stett«)
erreicht«, brach dies« plötzlich zusammen. Die Lokomo­
tive «ud der Tender stürzten ins Wasser, bildeten da­
durch aber zugleich eiaeu Riegel für die nachfolgende«
Woge«, von den«« d» Poslwage« und der Durch-
gangSwage« Saßnitz-Berliu auf de« Trümmern der
Brück« an d» Böschung in schies» Lage nach uotea
geieakt hängen biwbeu. Die folgenden Persoaenwagea
liekea Davt der langsamen Fahrt nicht aus die ge­
stürzten auf, so daß d<e wenigen Rciseudra mit eini­
gen tüchtige» Püffe« davonkäme«. Der Lokomolio»
füdrer und der Heizer wurden i« da- Wasser ge-,
schleudert, aus dem sie fich an das Ufer eeltctea. Der
«kstrr« kam ohne V»letzuvgen davon, der Heizer erlitt
eine vngesährliche Kopiwande. Die Beamten im Post« 1
wage» trage« ebenfalls leicht« Verletzungen davo«.
An der Brücke war eine Auzahl van Arbeiter« mit
Verstärkung d»lelben beschäsligt. Vo« diesen ist ter.
Moulenr Dieffeubach au- Berlin ertrunken, der
Arbeiter lloger wurde schwer verletzt, und vl» andere
«rbtiter erhielte« leichtere Verwundungen. Die Brücke
ist völlig zeripilttert, die eiseroe« TrageschieueUi siud
wie Federn verbogen.
* Massenmörder au Bord. Der Dampfer
.Prinz Karl" ging am 16. b. M. Abends vo»
Arboga auf dem Mälarste nach Stockholm ab. \Us
Mitternacht, als er den Quickmud passirt hatte,, be».
gauu ein Passagier, nachdem er eine größere AvzaÄ
Milrrisead« iu verschiedene« Räumen emgeschloffe«
hatte» in jeder Haud eine« Revolver haltend, all«
Personell, denen er auf dem Schiffe begegnet«, Nlkder-
zujchirßrll. Spät« beoützte er auch emeu Dolch und
ein Messer, Der Kapitän erhielt eiueu Dolchstich
iu de» Rückeu, eine Frau eiueu solchen in die Bru^
ein Koabe erhielt eiueu Messerstich, der Steuermam»
eine« Revolverschuß iu die Schulter. Von vier im
Rauchsalou Karten spielenden Passagieren wurde einer,
durch einen Schuß in hie Stirn gelödlet, da er trotz'
der Drohung deS bekreff:nden Individuums unwill­
kürlich eine Bewegung machte. Als das Dampfschiff
iu Köping einlaugte, sprang der Mördtt mit dem
Rufe: .Wen» sich Jemand nähert, so schießt ich!* i«
ein Rettougsboot und, ruderte erttgst davon. Dies»
S^eut ereignete fich ia dem Augenblicke, als d«<
Dampfer „Köping* au dem „Prinz Karl* vorbeisuhr^i
Bei der seitens der Mannschaft d«S „Söpiug* sofort'
vorgeuommeven Untersuchung wurde» au Bord des.
»Prinz Karl* zwölf durch Schüsse verwund
d-te Person«» aufgesuuden, von dcne« siebews
darunter der. Lapuäa, bereits rhrea Verletznoge«
erlegen waren. Die übrigen an Bord des „Prinz
Karl* befindliche» Personen wäre« eingesperrt.
Mit dem Si-uermaua als Führer giog da»« „Pcmz.
Karl* «ach Stockholm weuer, wo da- Schiff am
Woegea «intras. Jnzwlschea fahndet« die Polizei nach


[ 2023-06-29 10:32:52.305 - 19000518 - Seite 4 ]
betn Massenmörder. Bier Polizisien verfokgteu am
17- d. M. in Skopsftorp ein Individuum. aaf welches
die Personsbeschreibovg des Mörders paßte Nach»
mittags ward« der Verdächtige im Warielaal der
dortiges Siaziou verhaltet. Er wollte eioe» Revolver-
schuß auf die Polizist«» abieoera, wurde jedoch eot»
waffnet. Ja seinem Besitze wurdeu-zwei Revolver und
67 Patronen gesunken. Der Verhaftete erklärte, mit
einem gewissen Johann Philipp Nordlnnd identisch
zu lein, welcher im April nach Verbüßung einer
Strafe wegen Braudstisluag aas dem Gefängnisse
enllaffeu worden war. Bezüglich deS versuchlea
Massenmordes erklürle Nordlnnd, e» sei Sache der
Polizei, den Thatbestand aufzunehmen. ES wird
Weiter gemeldet: Der verhaftete Nordlnnd geitaud
bereit», die That au Lord deS Dampfers .Prinz
Karl" rerübt »nd dem Kapitän über 800 Kronen
geraubt zu baden. Ueber die Mordthat äußerte sich
Nordlvnd völlig gefüdlloS. me«lS Graf NadaSdy Nr. 9, Dr. Ladis-
laus Cziräky von Cziräk und DLneS«
falva, die KämmererSwitrde taxfrei, dem Sie«
ligionsprofessor am 1. Staatsgymnasium in
Graz, Ehrendomherrn Dr. Josef Stary,
und dem gewesenen Direktor des Blinden-
J«stituteS deS Odtlien-VereiueS in Graz, kai­
serlichen Rathe Rupert Z r y r> n g e r, das
Ritterkreuz des Franz Joleph-OrdenS. dem
Oberfiianzrithe bei der FinaozlandeSdirekzio» in
Lemberg Roman Ritter von JablonowSki
aus Anlaß der von ihm erbeteuen Versetzung
in den dauernden Ruhestand den Titel eine»
HvsratheS mit Nachsicht der Taxe, dem Major
Hermann Kamptz von Dratow des Land«
wehr-Uhlanen.Regimentes Nr. 3 daS Militär«
Verdiristkreuz zu verleihen, die Uebernahme des
Majors Heinrich Seidel des Landwehr-
J«f.-Reg. Pilsen Nr. 7 auf sei» Ansuchen in den
Ruhestand anzuordnen, dem Uebungsschullehrer
an der Lehrerbildungsanstalt in Soc eSlau Fer-
dinaidPavl ovSkh aus Anlaß der von ihm
erbetene» Versetzung in den dauernden Ruhestand
das goldene Verdienstkreuz, dem Wachtmeister
Josef Wesely deS LandeSgendarmerie-Kom-
mando» Nr. 2 in Prag das silberne Verdienst­
kreuz mit der Kro«e, dem Postenführer Tilu«
lar-Wachtmeister Peter S ch m i d des Landes-
gendarmerie-KommandoS Nr. 2 in Prag das
silberne Verdienstkreuz zu verleihen.
Meran, 17. Mai. Herr Erzherzog
Eugen ist von Vintschgau kommend heute
zur Jnspizirung hier eingetroffen und
besichtigte die militärischen Anstalten. Der
Erzherzog gab hier eine Tafel zu 36 Gedecken.
Aus der ganzen Reise wurde dem Erzherzog
ein enthusiastischer Empfang bereitet.
Madrid, 17. Mai. Herr Erzherzog
Ferdinand Karl besuchte heute den Es«
eurial und kehrte Abends nach Madrid
zurück, um einem im königlichen Schlosse statt­
findenden Bankett anzuwohnen.
Wien» 17. Mai. Dir Vorarbeiten zur
Durchführung d«S IvvestiziouSpro.
«ramme» derStaatSbahnen-Berwaltnng
Weisen bedeutend« Fortschritt« aus. Bezüglich der
«weiten E iseubahnverbiodnng mit
Trieft fand in den letzten Tagen dir Trossen«
revifloa Görz-Triest stall. Mehr« Detailprojekt«
worden fertiggestellt. DaS Eisenbohnministeriam be»
anstrogle die Stattbaltereiea von Oberösterreich and
Steiermark und die Landesregierungen voa Salzburg
und Kärntea, die belreffenben Projekle u »ver­
weilt der komwissiooellra Troff« n*
revisioo zu unterziehen.— Nicht minder sind die
technischeo Vorarbeiten für die Strecke
Rakouitz-Laou beschleunigt wordeu. Auch
bezüglich dieser Strecke find die generellen
Projekte bereits ausgestellt und wird die
eingeleitete Trasfenrevifioo in den nächsten
Tagen stattfinden. Somit ist Alles vorbereitet, um
dos Zustandekommen der einschlägigen GesitzcSvvrlagen,
vorausgesetzt die Detailprojektiraogen,
sowie die tigenllichen Baaarbcileu der Volks­
wirt b I ch a s t l i ch so b e d e atn n g S v o ll e o
Bahnlinien ungesäumt in Aogrifs
nehmen zu können.
Die Delegazionen.
Budapest, 17. Mai. Der HeereSauSschaß
der ungarischen Delegazion setzte die Spezial-
berothung de» Heeresbudgets fert und erneuert« die
vorjähr-gen Resoiogoueo, darunter die Resoluzion be­
treffend d e Etipeuoien der m lnärärztiichrn Eleven.
Auf verschiedene Anfragen erklärte der Reichs»
Kr i e o «i» in i ste r, die Vertberivna der St v«vdiea
räch Mal ade der Quote sei unmöglich in Folge der
ungenügenden S ewee >ung ongarNch r Kompuentea.
Ferner wurde die Reiolinion erneuert belr.ff nd die
Bethe l'gung der ungariichen J«doitr>e bei den Aemee-
lieserungcn. R-serent Del. Münoich wünscht d e
Sicherstellong der Beioeil'gong der onz^riichea In­
dustrie >m Verhältnisse zur Quote nnd die Vergebung
der Lieferungen nicht bloß an größere F,br ken, soa-
dern an alle beimischen konturrenzsäbigea Fabriken.
Nach längerer Tebolte theilte der Reichs-
Kriegsminister mit, er stede bezüglich M ange­
regten Wunsches mit dem ungaii'chcn Haudelsministcr
in Untcrhandlung.n, welcher bestrebt fein wird, daß
in daS Kousorzium für Montarlieserungen nt w e rs e V e r-
bandlung des Ordinariums ein und nahm die
Posten 1 bis riuschließlich 25, weit-r die Past »Ein­
nahmen der Kriegsveiwaliung'l» t 5,tS0.73l L au,
verhandelte sodann ti elweis« da- Heere?eroina-
rium und votirl: die einzelnen Beträge- m t
AuSnabm« der Titel 34 und 35, worauf die
Fornjetzung der Berathung aus morgen vertagt
wird.— Im Lause der Debatte erk arte der
R e i ch s- K r i e g s m i n i st e r auf diesbezügliche An­
fragen, daß die griechisch-orientalltche un) evange­
lische Gerstl chkeit den katholischen Feldvikarialen ru
kirchlichen Angelegenheiten nicht »nterstestt sei. Bei
der Post bet»essen» den Mehrbedarf der Mrlitär-
JustizvetWallung erklärte der R e i ch s» K r r e g s-
mi niste r, er könne den Zeitpunkt, wann das Gesetz
betreffend die Reform des PlilitärstrafgesetzeZ zu
Stande kommen werde, nicht bezeichnen, weil d:cs
noch von anderen Faktoren abhänge. Er vc>sichcrte
aber, daß unaufg-tetzt daran gearbeitet werde, und
er hoffe, den sert gen Entwurf »o h im Laufe des
Jahres den beiden Lairdesvertbeidigungsimnigern
zumittcln zu können. Der R c i ch S- K r i e g s m i
nrster erklärte ferner, es sei nicht zu le.igneu, daß
die Offiziere der bisher bestandenen Gen ewaffe in
ungünstige Avanzemenlsoerhältilsse gerieilien, doch
werde d e Heeresverwaltung, welcher das Wohl aller
Strnde-körper in gleicher Wciie am Herzen liege,
nicht ei mangeln, die ungünstigen Verhältnisse möglichst
zu beseitige«.
Berlin, 17. Mai. Dem Reichstag ging der
von zahlreichen konservatwen Abgeordneten, sowre
Abgeordneten der Reichopartei und des Zentrums
unterzeichnete Kompromiß« »trag K l i n k o lo­
st r ö m zu 8 14 a des Fleisch 5 elchaugesetzes
zu, wonach die Einluhr vo» F e sch in In tdicht ge­
schlossenen Büchsen oder ähnliche» Gefäße», ferner
von Würsten nnd sonstige» Mengen zerkleinerten
Fleischer v e r b v t e n sein soll.— Ferner soll bis
31. Dezember 1903 die Einfuhr frischen Flei­
sche-nur in ganzen Thierkörpcrn, bezie­
hungsweise Hälften nnd die Einsnhr von »»berei­
tetem Fleisch nur dann erlaubt sein, wenn
Gefahren sür die Gesundheit Hiebei auSaeschlossen sind.
Letzleres festzustellen, eist Bei Pöckelfleisch sru,
dangen «nter 4 Kilogramm als nnausfübr,
bar. Räch dem 31. Dezember 1903 soll die Fleisch«
einfuhr cinenen« ges-tzlrche Regelung erfahren; in
dem anderen Falle bleiben die obigen Bestimmungen
in Kraft.
, Berlin. 18. Mai. 2m- Reichstage wurde gestern
dli dritte Lesung der bekauutcu „Lex Hein»
fortgesetzt. Die Opposiziou führt« wieder in dieser Btr
rathung die Obstrukzion durch.
K. Berlin, 18. Mai. Im Betriebsuuternehmen
Großdorf in GaodeSheim bei Braun,
schweig brach gestern Vormittags das B an ge­
lüste lür Lowrie» zu ammcn. Ein Arbeiter
wurde getödtek. der Ge s ch S f t S s ü br e r nnh
sünskroa tische Arbeiter schwer, ibeil-
we-se t ö dt l i ch verletzt; drei österreichische
Arb iter «rli ten leichte Verletznngen.
Rom, 18. Ma'. Papst Leo XIII. hielt gestern
das letzte vorbereitende Konsistorium znr
Kaaouisicung von D e l a sa l l e nnd R i t a da C a s-
cio ab. Es wobnten dem Konsist.rinm zadlreiche
Kardinäle, Patr.archrn, Erzdijchöle nnd Vi chö e be..
Der Papst diel» «ir.e lateinische An,prache an di«
An» senden, w iche auf Besagen Sr. Heiiizlei: der
Kanonilirung ihre Zustimmung «rtheillea. Der
Papst erfreut sich der beste« GFuidbeit.
Rom. 17. Pioi. Einer Melduni der Blätter zu
Folge koaserirt« der König heute mit den P r ä-
lidenten des Senates und der Kammer.
MiN sterratb batte heute Abends sich über die
B-röff-nilichung des Dekrel-s zur A n s l ö I n n g der
K a m m «r, sow e üoer die demselben de>zngebtade
Legriinduiig geeinigt.
Rom 17. Mai. Dem „Popolo Romano" zufolge
werden die Wahlen sür den 3. Juu> »in t:t
Stichwahlen für den 10. Ina, anberaumt
w.rdea.
J. Rom, 18. Mai. Die „Jtalia" «r'ährt, daß
kvnig Menelik seinen P.an. nach Europa
zu reisen, aufgeqcben dabe, dagegen als
>einen Stellvertreter Ras M»können zum Be-
luche der Ausstellung »ach PariS entsenden
werde.
L. Koiistantilropek, 18. Mai. Ueber das M r«
morauduw, das die griechische Gesandt-
ichasl den Botschaitern ütz--r<-ch'e, »m in
Augelegenbe t der griechisch-türkischen iion>
sularkonveuzion das Schiedsgericht der­
selben auznruse», wie es in dem Art. 15 des griechstch-
ürkischen Fetedensoertraqes vorgeFben ist ttiäbtl
man, daß in diet-m Schriftstücke auf mebr of J '^0
Punkte hingewiesen wird. über welche die Bteinuiigea
der griechrichen und lürkstchen Unterhon ler ouSe>a»
auder^ingea und eine Emigung nicht erzielt werden
konnte. Da das Memorandum auch der Piorte mit-
geiaeitt worden nnd der Großvezier »a der l-tzten Zeit
durch seine ertheilten Weis«'gen ein besonderes Jriter»
esse daran b-kundele, daß die Anrufung des Schieds­
gerichtes unterbleibe, so gilt es immetb n als noch
nicht ausg schloffen, daß türk'scherseitS uochma s Ver­
suche gemacht werden dürsten, eine Annäderuag
zwischen den eutgegengesetzlea Slandpaukten anzu-
cadN'N.
Der Massenmord in Schweden.
ESkitStuna, 13. Mär». Au- dr-u G e st ä n d<
Nisse des stltürders Rortlnad gebt hervor,
daß er die Tbal mit voller U.eberlcguug
begangen dabe. Nortlaud lauste in Orebro einen
Reacloec nnd wollt: zuerst einen anderen Damojec
plündern und d>e an Bord desseibea besindrichen
Leute töbten. Thatsächlich entwendete er 21 Kronen aus
der Steuermrnnskajüte. In Ürboga bestieg er den
Dampfer .Pr nz Karl", wo er nach seiner eigneu
Angabe zuaächst den K'piiäi durch einen Dolch uch
tödtete »no ladanu den Rauch- und Hmteioeck-
Sa'o» abschloß. AIS er. den Taturfee
ng" brraakommen sab. verlangte er voa
ve.ii Maschinisten, daß er Lolldimps gebe. D r
Mörder lcdauen nur, van den Po>izisten über­
rascht worden zu lein »nd eS unlertassen >u
vaben, die c und sämmtliche an Bord des „Prinz
Karl" befindlichen Personen niederzuschießen. Rort-
lund erklä.te, nicht wahusianiz zu fern; er höbe
die That begangen, um sich an den Menschen zn
rächen, jrsiehe „Vermi'chte Nachrichten'.)
LLti a, 18. Ma». JO Übe 81 Mtnuien.
Maeluotea 118.27. 20-Foanls-Stücke 19. Lei Mairentc
97.85. Oester. Kronenrente —. Eilberrcute—
z) ilerrrichitchc Goldreul« —Uui>ar-lche Goldren!«
—.—. Ungarische Krouenrea'« —.—. Kredit 723.2:».
Ungarisch« Krcditdaok 726 —. Anglobaak 281.50.
Univodank 589 —. W,-oer Baakver-'n bl3.—.
Länderbaak 443 —. Etaatsbaha 614.—.(• ).
Lombarbeo 109.—. Nordwest-Bab» —>—- v“*“")-
Elbelhalbadn —. WasseasabrU —. K~h tftbol


[ 2023-06-29 10:32:52.305 - 19000518 - Seite 5 ]
tötfttSat 61« in bekhuesbe» OBftRe auf kbreu SEkrtB.
Gegen dk Sckwindelfirma stufe mehre Anzeige»
eingelassen; dieselbe dürfte auch in andere» Krou-
lände rn Opfer gesucht und gefuuden haben.
Briefkasten der Redakjion F R. In Leit-
meritz: Drei Seewehrjahre.— F. E. Sö derlei
Fr-ieS Gewerbe: ist uur ooeumeldeu.— I. A. >»
LStlkkfcheu r Wohnt iu Prag; Titulatur »Au Se.
Erlaucht Grafen f. nnb (. geheimen f Rath
n1tp.**. oder and» .An Se. Erregen,... .**
Gestorbene. Tnr n-T «plitz, 12. Mai. Klar»
Ondeeka, k. k. Ober-BergrathS-Gattin.— In» g«
baBjlaa, 14. Mai. Emwa Pokoray. k. k. Landes
gerrdttsreths-Wais« und Lrdrereu der frauz. Sprache-
— Reich e aber g, 14. Mai. Eduard Reumauu,
Edel der Firma M. B. Neumann Sobu, 56 I.—
Marien bad. 14. Mai. Lautte Glck'.hcy, Haul-
b.üzeria, 66 I.— Ho ritz, 15. Mai. AloiZ Erbau,
Kaufmann und ehem Berittsobmann, Swdtcats usd
Sparlassa-Diiekrionkmi'g.ied. 61 I.
Wetterbericht. 13. 'Mai. II Uhr Bonn.
Temp.: -t- 14' 6. (~).— Rrrdwestwiud.— Luft­
druck: 741 5. (— 2 5).— Trüb.— UnrelländigeS zu
N cdrricd!äaen a>»e aica Wo ^r w^i'rsch-inl b.
Königl. deutsches Landestheater.
Heute. bea 18. Mai. 171.-3.
Zu Karl Goldmark's 70. GebartStag.
Das Heimchen am Herd.
Oper in 3 Bblheilungen von »arl Goldmark.
An-ann 7 Ubr. Ende aeaen bald 10 llbr.
LrLI. össlrä LsrnstrS UivLcklo v Prars.
Dass, dnc 18 kvttna. 222-/2.
Srn t nori gratojanskl.
Dramatickd bäten o 6 jedndnich od W. Shakespeara
Zaiätek o 7. Iiodine. Koncc prsd pul 10. hod.
Deutsches Volkstheater.
Heule, den 13. 'Ra!.
Die kleinen Schäfchen.
Operette in 2 Akiea roa L. Veruey.
Vorher:
Zum Einstedler.
Lustspiel ia einem Aui;ug von B. Jacobfon.
Beginn der Doritrlluua 7 Ubr.
Umsorgen Ziehung f
Inatifcsdask-Loss 3 Zishongsa IGr 3 Kross
Haupttreffer 60.000,15.000,12.000 Kronen
Werth bar mit 20°, Abzug
enrpfiehlt 9870
Wechselstube des Wr. Bank-Verein, I., Graben.
Beste Radfahrerkas*fe
ist Mittelbach's Straßcnprofilkarte v. Ocsterr.
u. Deutschl. 82 Blatt aufgcz. t:i. Reiseführer ä K 1.80.
L-cct. 51. Prag, 52. Trauttnau, 60. Tabor, 61. Iglau,
69 Bndweis, 43. Dresden unv.; ferner gr. »rSit.
Profilkarte o. Nord- u. Mitielbölim., aufgez tn (Sartoit
nur L 3. Zu haben in allen Buchbdg. od. v Miltel-
bcidr's Vertan, Leirllg. 1064'—I
t Spitzen u. Bänder,
so end) alle Aufputze u. Zugehöre für
Schneider empfiehlt ohne Prei»a,ifjd>!aa,
f o lange bet Verrath reicht, das Waaren-
J. Hovak 9 Prag,
Wassergasse, Haus Stajger.
- 11264
In§erat©
für da»
„Präger Abendblatt“
und für alle Präger Provinz- und ausläiidkfcheu
Zeitungen übernimmt zu Lwiginalrarifpreisen
da- Älnnoucen-Bureau
Eduard Tersch,
vormals I. Blahut,
PLA.V, I'erckinLuastrs.sss klr. 38 n.
und besorgt kostenfrei Uebersenungen in fremd:
Sprachen, sowie Absaisuuaen der Inserate, ertheilt
nuentgeltlich darauf Berug habende Anskunfte, liefert
Kostcnnberjchiäge gratis :c. 6078- 8
üST“ Telephon 7^4. Gegründet 1373.
—Alpin« 61» 5ö7 Kima 582.5« Drag«
Eisemndnstriegesrll. 2107.—. Türkrnlofe 115^75.
Vuschlehrader A. —.— Boschtehradrr B.— v —.
Tramway —(—). D. Montan Mordwest»
feabn —. Bodeuk.edrt Llotzd.—
Brüxer Kohlen 87S>—. Wienerberger» —.
Böbm. Montan —. RndolfSbütte —Hirten-
bergcr —. Straßenbahn A. —. Straßenbahn B.
—.— Still.
Aew-Bork, 17. Mai. Wechsel auf London
4.^5. Silber 60.25.
Letzte Nachrichten.
Ofeerstlandmarschall Fürst Lobkowicz.
Einzelni: Blätter brachten aus Wien die Meldung
von einem angeblid>en Aufenthalte des Oderltland-
marschalls Fürsten Georg Lobkowicz dalelbst. Wle
w r vernehmen, hat Se. Durchlaucht in Wien gar
nicht verw-ilt, sondern in dort auf seiner Reise nach
Rom obne weiter-u Aufenthalt lediglich von einem
Bahnhoie zum anderen gefahren.
* Erfroren. Aus Trient wird uns tele-
grapbirt: Auf dem Wege vom Grödner Tbal über
daS S lla-Joch, 2213 m Höbe, «och FaIlathal ist
der 16 Jahre alte Bernarti auS Campilello eri ra­
re n. Die Leiche des Bursche» wurde abseits vom
Etraß-nzugc iui Schnee liegend autgesundeu.
* Internazionale Gauner. Aus Wien
wird uns lelegboairt: Ja Paris ausäffice, i n t e r-
uazioualr Gauner haben eine große Reihe
Kreditbedürftiger ia Oesterre!ch-Unz 2 rn ge­
schädigt. Sie betrieben eine fiktive Firma„ 85 odicat
du Credit internationall“ und eugagirten als ihren
Vertreten für die Monarchie den in U r f a h r bei
Linz anläsfigen Eduard Lnegmeyer, der in
gutem Glauben die Geschäfte der S ch,w i n-
deljirma betrieb u-d in den Blättern inserirte,
daß aus allerlei Immobilien Darlehen von 10.000 K
aufwärts gegen 3'/, Perzent und ein Per-ent Amorti-
sazion gewahrt würden. Es fanden fich zahlreiche
Kredttbedürsltge, die unter allerlei Titeln bundene
von Kro en als Gebühren zahlen mußte», um
schließlich kein Geld zu erhalten. Auch ein Reise-
Juipeklor Frangois de Clavell kam aus
Kost n der Peteoten nach Oesteneich und prüfte
Kamp f.
Origi«alroman von Henry Perl.
l66. Fcrtfehuug.)
Wußte sie doch, wo Friedrich weile, und
daß es ihm gut gehe, dies aber war ein so
großer und unerwarteter Trost für Sie, daß
sie au ihr Glück kaum zn glauben wagte.
Weinzierl aber fuhr fort:
„Jetzt, wo ich weiß, daß Sie hier sind,
jetzt soll dieser Doktor jenen Schreibebrief be­
kommen, und ich weite meinen Kopf dagegen,
daß er daraufhin im Nil herkommt."
„'Nein, bitte, das dürfen Sie nicht— das
heisch Sie dürfen das nicht ineinetwillen ver­
anlassen. Der Doktor hat sich gewiß in der
Stadt, wo er sich jetzt befinde^, eine Stellung
gesichert. Wie schwer es ist, eine solche zu er­
ringen, hatte ich hier Gelegenheit genug keiinen
zu lerne». Mit welchem Rechte sollte ich die
Veranlassung sei», daß Dr. Heil das Errungene
meinetwegen aufgibt— nimmermehr!"
„Beruhigen Sie sich nur, beruhigen Sie
sich nur liebes Fräulein; ich werde ihm nicht
schreiben, daß er Ihretwegen herkommen soll,"
lenkte Weinzierl ei», „ihm jeöod) zu verschweigen,
daß Sie wieder hier sind, das können sie mir
doch auch nicht zumuthen?l
„Sie werden handeln, wie Sie es für
richtig halten, nur bitte ich Sie, auf mein
Hiersein kein besonderes Gewicht zu legen.
Versprechen Sie mir das."
„Ja, ja, ich verspreche Ihnen das, und
zwar um so eher, als ich ja doch weiß, daß
unser Freund auf diese einfache Anzeige hin
bald in unserer Mitte erscheinen wird."
Welcher Art die Gefilhle waren, welch«
bei diesen Worten Marien'- Brust bewegten,
braucht wohl kaum betont zu werden, allein
um keinen Preis hälte sie die Ursache sein
mögen, um derentwillen Friedrich die neueroberte
Stellung wieder aufgeben sollte.
Ob er für ©e Liebe empfand, konnte Sie
ja nicht wissen, denn was ihn zn ihr hinge-
zogen hatte, war ja doch in erster Reihe Mit-
leid gewesen. Hatte er ihr nicht auf dem
Schiffe an jenem unvergeßlichen letzten Abend am
Ozean zugeflüstert: „Möge dieses reine, leiben*
schastslose Band uns Ersatz bieten für ver­
gangenes Leid, für verlorene Lieb'— in diesem
Falle spreche ich von mir allein, hatte er hinzu­
gefügt.— Seien Sie meine Freundin, meine
Schwester, wie ich Ihr zn jeoem Dienste be­
reiter Freund und Bruder sein will." Gewiß
war eö ihm Ernst mit diesem Versprechen ge­
wesen, allein Zeit und Umstände hatten sie
auseinander gerissen. Andere Szenen, andere
Menschen, mochten ihr Bild längst aus seinem
Geiste verdrängt haben, und ob es ihr jemals
gelungen, auch sein Her; zu beschäftigen, dar-
über hatte sie ja niemals Gewißheit erlangt
und besaß zu wenig Einbildung, um solches zn
vermuthen.
„Nun, Fräulein, werden Sie nicht so
nachdenklich," ließ sich Weinzierl gut gelaunt
vernehmen, „es wird schon Alles recht werden;
vorläufig aber verstatten S'.e mir die Frage,
wo wohnen Sie? denn so leichten Kans's
kommen Sie diesmal bei mir nicht weg. Als
Landsleute wollen wir zusammen halten."
Weinzierel's Redseligkeit war in diesem
Augenblick ein wahres Labsal für Marie,
welche bei der Frage— wo wohnen Sie?—
sich einer Ohnmacht nahe fühlte und nicht im.
Stande war zu antworten.
„Nun, Fräulein, wo wohnen Sie oder
wohin kann man Ihnen schreiben, falls Ihnen
ein Besuch unangenehm ist?"
Mari« war in der peinlichsten Verlegenheit.
Wie ge>ne hätte Sie den Mann um Rath bc«
fragt, wie gerne ihn ihre diück.mde Lage mit­
getheilt, alleilt der Gedanke, daß er sie tu t
ihrem Vater in völlig verschiedener Lebenslage
gesehen, daß es ihm bcsremdcn mußte, sie mm
allein und gänzlich mittellos, go zu sagen aus
der Straße liegend, wieve.zufinden, laymie ihre
Zunge.
Sie konnte ja dem Manne nicht sage-',
weshalb sie ihren Vater ver äffen,-sie durfte
es nicht, und so— was mußte er von ihr
hallen?
Weinzierl erwartete geduldig die Antwort
auf die nun schon zweimal gestcllie Frage, und
wiewohl er von Marien schon so in inäics
Rätöselhafte erfahren halte und auch jetzt nicht
wenig erstaunt war, anstatt des reichen Fräu­
leins wieder ein sehr armes Mädchen vor sich
zn sehen, vermochte er sich tgatmchlich keine
Rechenschaft zn geben, wesaalb ihm aus eine
so ei"fache Frage lein Bescheid wurde. Allein
plötzlich unterbrach Weinzierl mit Lebhaft gleit
seinen eigenen Gedankengang und das schwei­
gen Mariens mit folgenden Worten:
„Apropos, wissen Sie denn auch, was mit
dem „Eagle" geschehen, aus w:!chein Sie R-w-
Dork verließen— oder Gott sei Dank, nicht
verließen, sonst würden Sie nicht hier sein —"
„Um Gotteswillen, was ist mit dem
Schiffe geschehen?" rief Marie aussprinzend
mit todtenbleichen, bebenden Lippen.
„Es sind noch keinerlei Nachrichten über
dcffen Ankunft eingetroffen,— keines der
Schiffe weiß über die Schicksale des „Eagle"
Auffchlüffe zn geben, und man vermuthet das
Schlimmste, denn es sind 85 Tage, wie Sie
ja selbst wissen, daß es New-Iork verlassen hat."
(Fortsetzuos folgt.)


[ 2023-06-29 10:32:52.305 - 19000518 - Seite 6 ]
K. k. priv. Oesterreichische Credit-Anstalt für Handel und Gewerfao.
PROSPECT.
Königlich ungarische 4% Staais-Renten-Änleihe in Kronen
vorn Jahre 1900
im Nominalbeträge von 120,000.000 Kronen.
HLWLÜÄMSWDZZMWA»
Der Königlich ungarische Finanz-Minister wurde durch §1 des Gesetz^rtikels VUl vom Jahre 1900 ermutigt zur Beschaffung r
») jenes Theiles des im§ 7 des Gesetzartikels XXX vom Jahre <897 zu beschaffenden Betrages von 86,817.799 Kronen, welcher »ach d« auf Grund dcsselbe»
Paragraphen erfolgte» Begebung 3'/,'/«Rcntenobiigalloneu unbedeckt geblieben ist, d. t, von 31,917.792 Kronen,
hj der 390.233 Krone» betragende» Emissionskosten der auf Grund deS§ 7 dhe>Lchuldverlchreibimge» tu jeder Beziehung gleichlautend. Die Glücke st»d sonach tu »ugarlscher,
dcatfcher, französischer und englischer Sprache auögeferligt. tragen in Facsimile die Unterschriften des Königlich ungarische» Finanz-MtnisterS, des Direciors der Königlich
ungarische» StaatS-Central-Cafsa und des Vorstandes der Königlich ungarische» Credit-Buchhaltung, sowie die handschriftliche lluterzeichnung eines Control-Deamte«.
Dle Schuldverschreibungen werden mit 4'/, für'» Jahr t» halbsährllchen Rate», vom 1. December 1899 beginne«d, am 1. Juni und 1. December jedes
Jahres nachhinein verzinst.
Die Schuldverschretbunge» stnd mit 3'mscoupons für zehn Jahre versehen, sowie mit eiaem Talon, gegen welche» seluerzeit die »eue« Coupousboge« bei dr»
Zahlstellen kostenfrei erhoben werden können.
Nach den allgemeinen gesetzlichen Bestimmungen ist dem Königlich uugarische» Finanz-Ministerivm das Recht vorbehalten, dir Aalrlh« jederzeit ganz oder
Iheilwcise nach vorhcrgeganger Kündigung mindestens in dreimonaisicher Frist zum Nennwerihe zurückzuzahle».
Die Schuldverschreibungen, sowie die au denselben bestndsichea Zinscoupons sind von allen bestehenden ungarische» Stempeln, Gebühre» uud Steuer» befrei^
und wird denselben die vollkommene Stempel-, Gebühren- uud Sieuerfreiheit auch für dle Zukunft zugesichert, so daß dle Coupons ohne jede» Abzug eiugelöst werden.
Die Coupons verjähren nach sechs Jahren, die Schuldverschielbungeo nach zwa»ztg Jahren, erstere von ihrem Fälligkeitstermin«, letztere von der» für ihre
Rückzahlung bestimmten Termine an gerechnet.
' Der Inhaber kann die Zinsen, sowie den Betrag der etwa gekündigten Schuldverschreibung«» gegen Elnliefcrung der fällige» ZinSeoupons, bezw. des gekündigte»
Schuldverschreibungen nach seiner Wahl erheben:
bet de» Zahlstellen in den lünckorn der Königlich ungarischen Krone, sowie HÄ de» Zahlstelle» i» Wien, in Krone« i« mit Gesetzarttkel XYH vom Jahre
1892 festgesetzten Kroneawährung;
■' in Berlin »nd Frankfurt ». M. t« Mark D. R. W. zum jeweiligen Wechselcourse, zu welchem der Rembours erfolgtz
t« Amsterdam in holländischen Gulden zum jeweiligen Wechselcourse, zu welchem der Rembours erfolgt,
und zwar:
bei der Königlloh ungarischen StaatB-Central-Cassa tu Budapest uud_ t
bei den Königlich ungarischen Staats-Cassen in Budapest uud Agram, sowie bei sämmtliche« Königlich ungarischen Ztsasr-Lcrntsrn z
ferner bis auf Weiteres:
in Budapest bei der Ungarischen Allgemeinen Creditbank,
„ Wien„„ K. k. priv. Oesterreichischen Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe,
„„ K. k. privilegirten allgemeinen Österreichischen Boden-Credit-Anstalt,
dem Bankhause S. M. v. Rothschild,
der Direction der Disconto-Gesellschaf^
dem Bankhause 8. Bleichröder.
„„ Mendelssohn« Co.,
der Bank für Handel und Industrie,
dem Bankhause M. A. von Rothschild& Söhnt,
„ der von dem Ba«khanse E. M. v. Rothschild in Wien -u bezeichnenden Stelle und bei den fottjtifloi hrezn
von dem Königlich ungarischen Finanz-Ministerium beaustragte« Stellen.
' Alle Bekanntmachungen, welche stch auf dir Königlich ungarisch« steuerfreie 4*/, Slaats-Renten-Anlelhe t» Kronen beziehe«, werde» «ußer km ,7hräSLCsU
IWsldvF* »nd in der „Wiener Zeitung^ «uch i« vier ausländischen Zeitungen, darunter zwei Berliner uud einer Frankfurt«, veröffeulsichl.
LnLaxest, am 12. Mai 1900. ..
Der Königllch ungarische FtUmiz-MiMm
Berlin
Frankfurt a. M.
Amsterdam


[ 2023-06-29 10:32:52.305 - 19000518 - Seite 7 ]
Hntrt Bezugnahme «ttf die vorstehende Kundmachung Seiner Excellenz de» Herrn Königlich nngarffchen Finanz-Minister« wkrd ber Betrag von
Nominale 70,000.000 Kronen Königlich ungarische 4% Staats-Eenten-Anleihe vorn Jahre 1900
znr Snbstrtptton aufgelegt.
Die S«bstriptlon -findet
am Mittwoch den 23. Mai 1800
pzhrend der bei jeder Stelle übliche» GeschästLstunde» unter den m de» betreffenden Plätzen bekanntzugebenden Bedingungen statt:
bei der Königlich ungarischen Slaafs-CenlraJ-Cassa in Budapest, den Königlich ungarischen Staats-Cassen in Budapest und
Agram und bei sämmtlichen ungarischen Steuer-Aemtern;
fttntr»
tzvßrrdnnr
fn Budapest bei der Ungarischen Allgemeinen Creditbank,
„ Wien• 8. M. v. Rothschild,
„ bet K. K. priv. Oesterreichischen Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe,
„„ K. K. privilegirten allgemeinen österreichischen Boden-Credit-Anstalt,
Brflnn, Karlsbad, Lemberg, Prag, Reichenberg, Triest und Troppau bei den Filialen der K. K. priv. Oesterreichischen
Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe,•
Berlin
Frankfurt a. Eil,
Köln
Hamburg
Breslaa
Amsterdam
bei der Direction der Disconto-Geselischaft, 8. Bleichröder, Mendelssohn L Co. und der Bank fOr Handel
und Industrie,
„ M. A. von Rothschild& Söhne und der Filiale der Bank für Handel und Industrie,
„ Sal. Oppenheim jun. L Co.,
„ der Norddeutschen Bank in Hamburg, L. Behrens L Söhne und M. M. Warburg L Co.,
E. Heimann und G. v. Pachaly’s Enkel,
„ L, Auerbach, bei Lippmann, Rosenthal L Companie und der Amsterdam’schen Bank,
L Lambert und der Banque de Bruxelles.
der» Tagescsvrse z»
Im Fall« die Zutbrilnng weniger all
* Brüssel
Für die Sobscriptloneo In Badapest, Wien, Brfinn, Karlsbad, Lemberg, Prag, Reichenberg, Triest und Troppa» gelten folgende Bedingungen:
j. Der Eobscripttonkprei« ist anf SL'/, zuzüglich der Stückztnjen z» 4'/., vom I. inni 1900 bis zum Tage der Abnahme berechnet, festgesetzt.
.. 2. Die Subscrtvllo, erfolgt mütcl't des für dieselbe bestimmte» Anmeldnngs-Formulares, welche» bei den vorgenannten «vtellen kostensrrt erhältlich ist. Diner
Lde» Subsoriptioa «stell« Ist die Befngniß vorbehalte», »ach Ihrem Ermeffen die Höh, des Betrages jeder rlnzrlnen Z„theil»ng z« bestimme».
r 8. Bet der Snbscriptto» Ist eine Eautton vo» 5% des Nominale» zu hinterlege», «nd zwar entweder In Baarem «der I» solchen nach
Veranschlagenden Effeete», welch« die betreffend« Snbscrtpttonsstelle at» znlLffig erachtet.
4. Die Zothrtlnng wird sobald als »»»glich »ach Schlntz der Snbsrrisstüm nnler Denachrtchtlgung der Zetchaer erfolgen,
die Vnmesdtma beträgt, wird die überschießend« Eeuttio» unverzüglich zurückgegeben.
8. Die zugetheilte» Obligationen deren erster anhaftender Coupon am 1. December d. A fällig wird, sind durch dle Zeichner vorn 5. JttnJ d. J. ab bldf
t&ngsteaa 15. Augunt d. J. obrnuehme». Es wird jedoch den Zeichner» frelgestellt, dle thue» zugetheilte» Obligationen innerhalb dieser Frist auch in TheilbetrLgrir
Von nicht Unter 5000 Krone» z» beziehe». Nach vollständiger Abnahme wird die hinterlegte Eavlion verrechnet, beziehungsweise zurückgegeben.
6. Anmeldung«» auf bestimmte Abschnitte der Anleihe könne» nur insoweit berücksichtigt «erden, als dies »ach Ermesse» der Zeichnungsstelle mit de« Interesse»
de» andere» Zeichner verträglich Ist.
7. Die Abnahme hat bet derselbe» Stelle jn geschehen, bei welcher gezeichnet wurde.
Budapest nnd Wien, tm Mai 1900. tl 273
S. SL v. Rothschild.
K. K. priv. Oesterreichische Credit-Anstalt
für Handel und Gewerbe.
Ungarische Allgemeine Creditbank.
K. K. privilegirte allgemeine österreichische
Boden-Credit-Anstalt.
I
ir *f^n+**-r*i
Karlsbader Magen- u. Verdauungspulver mit Pfeffermiinz
v. Dr. Kleine. Dieses hervorragende, angenehm z« nehmende u. appetiterregende diätetische Mittel wirkt verläßlich bei ver­
dorbenem Magen, Magenkrampf, Sodbrennen, Brechreiz, Unbehagen, Appetitlosigkeit ». shnl. Zutt-udr». Weintrin-
ftra, Rauchern u. Biertrinkern unentbehrlich! Z» beziehen durch das Hauptdepotr Bären-Rpotheke in Mähr. Schönberg»
Preis einer Schattet 1 Krone, bei 3 Schachteln 3 Kronen mit vollk. spesenfreier Zusendung. Correspondeuzkarte genügt.
• »UH 8J^l '.DW 1 W^.JLJJi -I.1GW,
Js -^a-j r -¥ ftf li r*T
is^Lu^jjyi
Intelligente
Damen
tledig cd. vrrhcir.) könne» sich
für n ir ltX» Kronen sicher«, acht
bare ^xsteuz grünten. Offerten
vnler .0. N. g 80* an Bndolf
Liesse, Dreaden. 11282—1
* ..^
Brut-Eier
von fcinfteu AuSstellungsthieren
«ckter iialieuer Nasiehühner ver
tauft a Stück 30 kr. Josef
*»lrna, Karlsbad, Bhf. Nr. ILö.
11281—1
Zwei
Deutsche, »mc Begleitung der
Babnposte» Pladeu-Petscha» ge­
sucht. Aufrage« au das t. k.
Concurs-Äusschrcihung.
Im deutschen Schulbezirk« Senftenberg kommen
nachstehende Lelirstellen znr Besetzung:
1. Die Oberlehrerstellc an der zweiclassigen Volksschule
in Plaßnitz mit den Bezüge» der V. Lehrcrgehaltsclaffe. Be­
werber müssen znr Ertheilnng des subsidiSrea Religionsuntenichtes
befähigt sein.
8. Die Anterlehrerstellen an uachbenaunten in der
V. Lehrrrgchalt?claffe siebenden Schulen: Groß-Anerschim
l2 Stellen\ Deschnei, Friedrichswald, Katscher, Kron­
stadt, Lichtenan, Böhm.-Petrrsdorf, Sattel und Groß-
Stiebnitz.
L Die Nnterlehrerstell« an der ia der 4. GehaltSclaffe
stehenden Volksschule in Gießhstbel.
Bewerber babrn ihre gehörig belegten Gesnche im vorge­
schriebenen Dienstwege innerhalb sechs Woche«, gerechnet
vom Tage der Emichaltung dieses Concurses in das «Präger
Abendblattt', beim k. k. Bezirksichulrathe Senttenberg einzubringen.
K. r. Bezirksschulrath Senftenberg,
am 6. Mai 1900. 11279
Junger tüchtiger
Conditorgehilfe
für Feinbäckerci, Schaum und
Pumpernickel wird sofort in
Ios. Brandstädter'S Condi-
torei, Auscha, aufgeuommen.
1t2-5
keineniv/irn-
Specialität,
2* und 3-fach, für Spitze»,
Knöpfe n. alle industriellen Er­
zeugnisse billig und reell bei
Heinrich Büha, Märisch-
Karisdorf via Gruiich. 11283
KÖdlin> —- Ein jüngerer
wird znm sofortigen Eintntt ge­
sucht. Rosa Löw» Trupschitz,
AvklMäKt,W«ü LLurzmes).
v 31* urrritz.
llhrmliihel-kehilfe
wird ansgenomme» bei Anto«
lUo-nlgHk» i» Lett-
mn
in sehr fruchtbaren Gegenden
Nieder-Oestcrr. zu verschiedenen
Preise» zu verkaufen. Anfragen
an Alois Bittner in Sr.
Polten, Linrerstraße Nr. t,
N.-Oesterr. SLetonrmärken find
brizvleSk» I12S1
guter Kaffeekreuner und «U
Lehrknabe werde» sofort an'ge-
nommen bei Arnold Böhm,
Colonialwaarengeschäsr Maria­
sche-.,. 112,3—1.
AIs PraüftanT
wird ein Herr cder Fr-nlein mit
erforderlichen Schn!bi!dung bei
dem k. k. Pest- u. Leiegraphen-
amte in Saar in Böhmen uns*
fli-ncmratn. 11237—1
sofort zu verkaufen. KarlSbaL^
gut eingerichtet, gut« Lage., be­
steht feit 2ö Jahren ant drese«
Platze. Offerten nnt. .6.6.1WX£
poste reatante Karlsbad. 1127P
—i r-i-— 1— f


[ 2023-06-29 10:32:52.305 - 19000518 - Seite 8 ]
M die P. T. Bewohner des KerichLskezirkes
Platten!
Dr. Carl Abeles,
Advocat und Vertheidiger in Strafsachen in Carlsbad,
beehrt sich anzuzeigen, daß er am
Mittwoch, den 23. Mai 1SV0
und an jedem folgenden Mittwoch in der Zeit von 9—IS Uhr
Vormittags m Platten (Joh. Waldhütler's Gasthaus^ Amts-
stunden abhalten wird. 11122—2
Concurs.
Im Brüxer Schulbezirke gelangen zur desinitiveo Be­
setzung:
1. Eine Lehrerstelle der ersten Fachgruppe anderKnaben-
bürgerschule der >V. Gehaltsclaffe in Obergeorgenthal»
S, Die Oderlehrerstelle an der vierclaffigen Volksschule
der V. Gehaltsclasse in Kümmern. Bewerber müßen für die
fnbsidiöre Ertheilnug deS katholischen Religionsunterrichtes be»
fühigt lein.
3. Je eine Lehrerstelle an den fünsclaffigen Volksschulen
in Niedergeorgenthal der IV. und in Wiefa der V. Gehalts»
klaffe und an der zweiclaffige» Volksschule in Zettl der V. Ge-
haltsclaffc; die letzter« vom 1. Jänner 19»! augcfangen, von
welchem Zeitpunkte au auch an der Volksschule in Wies» eine
weitere Lehrerstelle zu besetzen ist.
4. Je eine Lehrertneustelle au den fünsclasiigen Mädchen-
volksschulen in Brür Sct. Wenzel der II. und in Ober»
leutenSdorf der Ul. Gehaltsclaffe; die erstere vom 1. Jänner
1901 angefangen.
5. Eine Unterlehrerstelle an der fünsclasiigen Knaben-
volksschule in OberleutenSdorf der JII. Gebaltsclaffe.
6. Unterlehrerstellen, auch Unterlehrerinen an den
fLnfclaffigca Volksschulen in Brandau und Wies«, an den
vierclassigen in Gebirgsneudorf» Katharinaberg» Kommern
und Maltheuern und an den dreiclaffigen in Hochpetsch,
Triebschitz und Wteln, sämmtliche in der V. Gehaltsclaffe.
7. Eine Unterlehrerinenstelle an der füufclasiiPN
Wädchenvvlksjchule in OderleutenSdorf der III. Gehaltsclaffe.
Die vor chriftSmößig belegten Bewerbungsgesnche find im
vorgeschriebenen Dienstwege binnen sechs Wochen, vom Tage
der Verlautbarung dieses Concurses im „Präger Abendblattes
gerechnet, bei dem k. k. Bezirksschulratbe in Brüx einzubringen.
K. k. Bezirksschulrath Vrnx,
am 4. Mai 1900. 11198
Cmitms.
Im Tchulbezirke Teplitz sind zu besetzen:
1. Eine Lehrerinstelle an der Volksschule in Kosten
(IV. Gehaltsclaffe).
2. Je eine Unterlchrerstelle in Moldau, Doitsdorf,
Soborten, Zinnwalo „. Kleiuaujezd (V. Gehaltsclaffe),
Wisterschan u. Graupen (IV. Gehaltsclaffe), ferner 2 Un-
tertehrrrstellen ia Dreihunken n. Ratsch (V. Gehaltsclaffe).
Die gehörig belegten Gesuche sind binnen 8 Wochen,
vom Einschaltungsiage :m „Präger Abendblatte" gerechnet, im
Dienstwege hieramts einzubringen.
K. f. Vezirkssckulrath Teplitz»
um 9. 'WaijOm *11131
gnt u. billig bei I.Lahoda,
Karlsbad. 9412—5
54 kr.Bauchfleisch,
Halsflcisch 74 kr., Präger Sal.
63 kr., Krakauer Sal. 75 kr.,
Speckwurst 45 kr., Parilerwurst
90 kr., Vrauuschweiger Sal. 64
kr., Alles pr. 1 Ko.. 26 Stuck
Knackwürste od. 26 St. Kren-
würstel 1 fl. off. von 5 Ko. an
Ioh.Luxa,Kgl.Weiuberge500.
10190—10
Ant. Tschauder
‘ jun,
Ialoustensabrik,
Brannau L B.,
empfiehlt seine Prä»
iniirten, neuartigen
Holzrouleaux u
Jalousie«.
Agenten
für Privatkuuden allcrwär ts ge­
sucht. Preisblatt gratis.
9495-6
mit Lcdersobl« und Absah,
schönste Ausführung, liefere
sranco überallhin per Nach­
nahme. Damengrvßen per Dtzd.
fl. 9.90, Herrcngrvßen per
Dvd. fl. 11.60. Adolf Neu»
selb, Schuhmanufactur, Lobo-
fitz a. d. E-, Böhmen. 10904-4
Gesundes trockenes
Wiesenheu
sowohl für Pferde als
Hornvieh liefert in ganzen
Waggonladungen Michael
Löw, Großhandlung in
Bisenz. Mähren. 10350-10
Möbel auf Raten
Kgl. Weinberge, Eckhaus der
Balbingaffe Nr. 2 u-Jungmaun-
straße beim nck>t,
Koü und Logis in, Hause. Aus­
kunft übermmmt aus Gefl. ^?err
Bartoniezek, sffcsiauratcur,
Plcßberg b.Abertbam. 11x70,
HAtJS
mit Stalluug und Garreu
in nächster Nähe zwe:er g'-cucr
Industrie-Orte ist ivauiillettv^r»
bältniffe halber xre,ome>-b zu
verk. Der Platz .uznci sich ">r
jedes G,werbe u. .bau.
Ihiges Capital ca. 6000 fl. Aus­
kunft ertheilt, 1I2I7—1
Joses Elbsclil,
Karlsbad- Bahnhof.
Gesuolit
eine Musikg-sell'chast der
lchweiz ein guter crfler
1- oflvr Bs-Blstoulst,
hem in jeder Branche hier
llung verschafft und außerdem
sich eine entsprechende Ent-
dizung von der Geiellschalt
äbrt wird. Offerten sind
ächten nnt. Ch. g,
MAMAHtfltifl Ä FPOtSr,
Lerantw örtlich er Vledakleur: Z-ittex von Antik. —- Dtad der Statitzalterei-Buchdruckerei i» Prag.

