
[ 2023-06-29 10:36:39.749 - 19000329 - Seite 1 ]
Nr. 73.
Donuttflag, 29. MSy
a
Inserate n>rrb«it im Comptoir Ar. ß. 287—III.
(ftarmekitergaffel I. Stock, im Zciluugsvrrschkcitz
Hrave« Ar. SS und iu aKeu Inserate»- Anreaur
angenommen.
RedakzioaSbureanR. C.4L9-III. (Nebovrdgasse) ll. Stock.
Für die Rcdakzion bestimmte Manuskript« und Drnck-
fachen können auch tm Zeitungt-Verschletste Graben
Nr. 33 abgegeben werden.
ZstLnumera>Io»»vret» »ei läflsiifirt ^oSocrleaduug monaMtz
1 jixmt, pitrttn. t jxmnru. Einzelne Nummern koste»
t» allen N«rl<-leiMätte» zwei Heller.
Inserat« tage» per gsetilzelre ans der taaerea Leite 30 Lellee,
aas der letzte« Kette 36 Keller nad in der AuSrit „Hingesendet"
(0 Keller An»ga««-AMale» in »Ne» theile« der Stadt.
die BerständigungSkouferenz billigt
und in dieser Konferenz den letzten Versuch zu
einer Gesundung der parlamentarischen Ber»
Haltnisse zu erblicke« erklärt. Gleichzeitig spricht
der Verein die Erwartung aus, daß die deut­
schen Vertreter in der Konferenz die Interessen
ihres Volkes vollauf wahren werden.
Der ungarische Reichstag tritt
seine Osterferien Anfangs April an, sie sollen
bis 25. Ajiril dauern.— Der Finanzausschuß
deS ungarischen Abgeordnetenhauses »ahm ge­
stern das Budgetgesetz an. Die Abg. Ugro«
und Juszth erklärte» NamenS ihrer Parteien,
die Borlage nicht zu votiren.
Russische Rüstungen.
Zu den immer üppiger in die Halm«
schießenden Meldungen über angebliche russische
Absichten im Orient und bezügliche militärische
Vorkehrungen bemerkt unser ** Wiener Kor­
respondent:
Die in den letzte» Tagen wieder häufiger
kolportirtcu Meldungen über russische Rü­
stungen werde» heute von einer telegraphisch
signalisirten Meldung des „Standard- aus
Odessa überboten. Gestern ließ sich die
römische „Tribuna" von eben dorther über
100.000 Mann berichten, die Rußland in
Polen sammle. Die heutige Meldung deS
„Standard", gleichfalls aus Odesta datirt,
weiß schon von 250.000 Mann, die mobi-
lisirt worden seien, während die russische
Schwarze Meerslotte in Bereitschaft
stehe, zu erzählen und fügt hinzu, daß die
Spannung zwischen Rußlaud und
der Türkei auf das Höchste gestie­
gen sei.
Selbst der naivste Zeitungsleser wird da
wohl aus den ersten Blick erkennen, daß er es
mit einer T e ud e«z na chri ch t zu thun
habe, vielleicht mit einer, die Börsen-
zwecken dienen soll, welche Absicht jedoch,
wie die Thatsache» zeigen, nicht erreicht wor­
den ist. ES hielte schwer zu sagen, woraus
sonst Meldungen solche» Kalibers zurückzu­
führen wäre».
Dulgarie».
** Wien, 28. März.
Von Sofia auS läßt man es augenscheinlich
in der auch zutreffende« Boraus!chia iu
Parallele g-braLt werden werde, nicht an Bemü­
hungen fetlea, den Sochverhalt im Weg« der Presse
durch answärligen Blättern gesendete Berichte aufzu­
klären. Hiebei niacht ßch das Bestreben geltend. der
Auffassung, als bandle «4 ssch um ein« E i v st u 6*
nähme Rußlands aas inner« bulgarisch«
Aogeleaeiibeiten. eutaeLenurlreteu. Soweit es den
Landtag.
Auf der Tagesordnung der gestrigen (4.) Sitzung
befand sich d»e Einsetznag von zebu Kommissionen.
Der Oberstlandmarschall theilte zunächst das
Ergebniß der Wadlea in den Ver>fikazion^anSschuß
mit, gab hierauf bekannt, daß die Kurie der Groß-
gruudb-sitzer an Stelle deS erkrank en Abg. Rombald
den Abg. Pilz zom Schriftführer gewählt oabe.
Abg. Freiherr von S ch a r t l ch m i d t bat angezeigt,
daß er anS Gesuuddeilsrvckfichte» sein M a u d a t
Niederlege. Den Abg. Alex. Richter und V i-
täcek wurde ei» achttägiger, dem Abg. Ioroslav
Grafen Thun ein vierwöchiger Urlaab bewilligt.
Abg. Gras K o l o w r a t hat sich mittels eines ärzt­
lichen ZeuanisseS für die Damr der gegenwärtigen
Seffiv» enlichnldigt.
Ueber Anlraa der Abg. Grafen B u q u o v. Dr.
Engel und Sirgm uud wurde beschlossen, daß
die L o d a e t k o w m i l l io n, die Landeskul­
tur k o m m: s s i o u, die Bezirk-- und Ge-
meindekommilsiov, dieGewerbekommif-
s i o n, die Kommission für ö t s e »t l> ch e Arbei­
ten und die Schulkommissiou ans je 24, die
Kommissionen für Angelegenheiten der H y v o t h «-
kenbonk, derLaudesbank «ad der L e g> t i-
mazionsau-fchuß aaS je 12. die P e> i z i o n s-
lkommiIjio» auS 18 Mitgliedern zu bestehen haben,
von denen je die Hälfte von den Kurien, die ander«
Hallte aus dem ganzen Hanse zn wählen >ei.
Der Obrrstlaodmarschall erklärte, daß
Mit Rücksicht doravs. daß es wünjcheuSwertd sei, daß
hie Kommissionen sobald als möglich an ihr«Arbeiten
beranireien. die Sitzung nulerbrochrn werde, damit
hie Kiiiiev die auf sie entfallenden Mitglieder io die
Kommissionen wählen. Er ersuchte die Kurien, die
Wal len vorzunehmen und ihm das Ergebniß bekaant-
zug-den. Hierauf wurde die Sitzung bis 2 llhr nnter-
broäeu.
Nach Wiederaufnahme bet Sitzung gab der
O berstlaodmarjchall das Ergebniß der
Kommissionswablen aus den Kurien bekannt.— Abg.
Dr. Reiniger leistete die Angelobung. Hierauf
würd»» die Wahlen in die Kommissionen aus dem
ganzen H a u s e vorgenommen. Nach Beendigung
der Stimmenabgabe ersucht« der O b e r st l a n d»
m a r s ch a l l die Kommissionen, sich heute nm 11 llhr
Vormittags zu konstita rea.
Tie nächste Sitzung sinket morgen am 80.
d. M. statt. Auf ter Tagesordonng stehen erste
Lesungen der Regierungsvorlage betreffend
Einholung eines Gutachtens über die Errichtung von
Geirerbegerichlen und van Jnizialivaattägeo mehrer
Abgeordneter.
Die Landtage.
Die Landtage sind zumeist noch mit Vorarbeiten
beschäftigt.
Ter niederösterreichische Landtag hielt
gestern eine kurze Sitzung ob, in welcher unler An­
derem ein Dringlichk-itSautrag der Abg. Steiner und
Genossen betreffend eine Beschleunigung der parla»
weniarischen Behandlung der Eijenbadnoorlage« sowie
die Bukgi-stallung der Berkebrseiarichlongea bei den
Privalbadaea zur Verhandlung und Annahme ge-
langie.
Im mährischen Landtage befürwortete gestern
Abg. Dr. Stlenh die Petizionea zahlreicher Ge-
weivdeu um Herstellung deS Donaa-Oder-Kanales
und gab dem Mansche Ausdruck, daß der Kommu-
v'kaziooSausschuß die Angelegenheit reistich erwäge
und dem Landlage geeignete Anträge stelle.— Abg.
Braadhuber erstattet« den Bericht des Fioavz-
Nüiöjchages über das vroviiorilLe Budget
] für die Monate April, Mai und Juni mit dem An-!
! trage aus weitere Einbebuug der Umlagen, sowie!
sie im Jahre 1899 bestanden bobeu.— Ja der
Budgetdebatte machte Abg. Per« k der Linkenden
Borwurf, daß die Deutschen die VerständiguagSver»
suche verschleppen, um nur recht lange die Majorität
zu bebaltea, und daß der Landesaasschuß zor G-rma-
nisirung der öechen beitrage.— Tem gegenüber betonte
der Obmann der Linken Dr. Fux, daß die
Deutschen wiederbolt erklärt bob.-n, an dem AoSgleits-
werke tbeilzuvedmea, und daß Redner den Obmann
des Subkomckt deS AnSglechsaasschuffeS ersuchen
werde, ebesteriS «ine Sitzung ei zuberufeu, nachdem
die Linke >n der Lage sei, bezüglich der Wahlreform
eine Erklärung abzugeben. D'e Deutschen müssen
Opfer bringe» und verlangen von d-u vecheu, daß sie
in ihren Forderuogen Maß hallen. Wir wolle»,
schloß Redner, nicht auseinander, sonder» zu­
einander kommen.— LandtSauSschußbelsitzer Dr.
Z o e b l alS Schulreferent des LandeSaasichuffeS er»
kärte gegenüber den Aussühruogeo deS Abg. Dr. Perek,
daß der LandeSaosschuß bei der Errichtung von eechi-
jchen Bürgkr'chnlea vollkommen objektiv vorgebe und
insbesondere in der letzteren Zn fast ausschließlich
cechilche Bürgerschulen errichtet, beziebougsweije erwei«
t-rthade. —Abg. k. Sevcik prolestirte gegen einen
Erlaß des LandeSausschnffes betreffend die Neuwahl,
beziebuogsweiie die Wiedereroennung von Mitgliedern
der BezirkSschulräibe. unter dev»^ viele der jetzt sonkzio»
nireod-u der cechischen Bevölkerung nicht genehm und
idr nicht freundlich gesinnt sind.— Im gleichen Sinne
iprach Abg. Dr. Perek, worauf das Lanbesdudget»
Provisorium mit Majorität angenommen wurde.
Inder gestrigen Sitzung des galizischen
Landtages widmete der Laudmarlchall dem ver­
storbenen ebemaligen Minister Freiherr» von
Ziemialkowski einen tief empfundenen Nachruf.
Der Landtag beschloß die Entsendung einer Depu-
tozion zu dessen LeicheubegSoguiß nach Wien nah
nahm hierauf die Verlängerung des Budgelproviso»
riums bis End« Mai an.
Prag, 29. März.
(Gemeinsamer Ministerrath»— StadtratbSwahl iu
Trieft.— Der Jnnsbrucker drutschliberale Verein.—
Ungarischer Reichstag.)
In Wien findet Blättermeldungen zn
Folge in den nächsten Tagen ei« gemein-
samer Ministerrath behufs Feststellung
des gemeinsamen BudgetS für 1901 statt.
Ministerpräsident v. Szell und Finanzmi-
nister L u k a e s begeben sich zu diesem Zwecke
von Budapest nach Wien.
Der vierte Wahlkörper von Trieft
wählte am 27. d. M. sämmtliche Kandidaten
der Associazione democratica, darunter die
bisherigen radikal-nazioualeu Gemeiuderäthe
Dr. Spadoni und Rascovii. Der von einem
anonymen Komile für den vierten Wahlkörper
kandidirte Podesta Dompieri erhielt von 1064
abgegebenen Stimmen 355.
Der Jnnsbrucker dentfchliberale
Verein beschloß in seiner vorgestrigen Ge­
neralversammlung eine Resoluziou, welche die
Erhaltung und Kräftigung des Verbandes der
deulschen Gemeinbürgschast empfiehlt, den Ein­
tritt der derselben angehörenden Parteien in


[ 2023-06-29 10:36:39.749 - 19000329 - Seite 2 ]
Berichte» an? Sosia »ornra ja tbna ist, über den er-
wäbnten Vorgang zn beruhige» und die Bedeutung
desselben herabzadröckea, revnea sie eine offene
Thür ein, namentlich waS die hiesige Beutheilang
der Snllendoug KobekoS betrifft, denn hier hat man
derselben eine größere Bedeutung nicht »^gemessen,
Wie sie ja Sberbaopt relativ wenig belprochen worden
ist. Den lächerliche» Gerüchten über raff fch-bulga-
kilche Abmachungen betreffend förmliche A n s-
theilung e« auf dem Bolkn» sch nkt selbst­
verständlich Niemand Elaabea. Wenn Stimmen laut
wurde», welche da» Erscheinen eines russische»
FinanzkachwaoneS i» Sofia bebn'? Prüfung der
bulgarischen Finanzen a'S symptomaüch sür die
russisch-balgorischea Bez'ehan.iea befunden Hades, so
lag allerdings «ine solche Aasf-ffang sehr nahe. zu­
mal wenn man sich erinnert, daß eben erst auch in
Montenegro, dessen Bezieh >ngenza Rußland zur
Genüge bekannt sind, gleichfalls eine Prüfung der
Finanzen durch einen ruffiicheu Fachmann sta'tqe-
fnnden hat. Eines ist aus dem Vorgang« ersichtlich
und daran- machen auch die Berichte »uS Erst» kein
Hehl. daß «S um die bulgarilche» Fina»»«»
Übel bestellt ist und daß dem Fürsten'«löst sehr dar­
an gelegen ist, durch die vom Herrn Kobiko za »nler-
aehmenbeu Stadien Klarheit über di: Finanzlage sei­
ne- Landes zu gewinnen. Ob hiera» der Wunsch ge­
knüpft wird, von Roß land finanzielle»
Beistand z» erlangen, und ob man rnffifcherfeitS
solchen zu leisten geneigt sei, ist aal den Berichte»
nicht »a entnehmen.
Mit der Durchführung der in der Schwebe be-
ftndlichen Finanzoperation, bei welcher «S sich
um die in Paris von der fr a a z bii s ch-dru«s ch-
Ssterreich ilchen Bankengrapp« >n dewrrk-
stell gende Emiffion von SchatzboadS handelt, kann
die ruffisch« Prüfung der bulgariichen Finanzen in
keinen Zusammenhang gebracht werden, denn
die erwähnte TroaSatzion bildet eine abgeschlossene,
ant den mit der erwüboten Bantenqrnppe getroffenen
Abmachungen beruhende Angelegenheit.
F. Sofia, 29. März. Za Ehren H:S russischen
Finantdelegirten Herr» Kobeko saod beim Fürsten
eine Soirte statt, an welcher der russisch, Berireter
Herr Bachmeljcw, die Bdibe>lnagsch«fS deS Finanz­
ministeriums und die Berlre er der finanzellea In-
S iinle iheilnadmen. Die opposizionelle Presse
>cht die Mission Kobeko- fär ihr« Zwecke za ver»
werthen. So bemerkt »Mir", da- Organ Stoilow-,
daß, so willkommen es Bulgarien sei, hab sich der
8ar>Befreilr sür die Organisation deS Fürsteulhum?
so interessiren beginn', doch die Thatsache zu kon-
katlrea sei. daß das russische Interesse durch
4e finanziellen Vorgänge, den Verkauf eines
Theiles der Eisenbahnen und durch die
Zulassung einer auswärtigen Kontra le
über die bulgarischen Einküufle aufgerüttelt
worden fei.
e. PeterSburg. 29. März. Einer einem aus­
wärtigen Ratte entstammenden Meldung »nfolge.
deren Bestäligaug bisher fehtt, toll Fürst Ferdi­
nand von Balgarien Ende diefeS Monats oder
Anfangs Mai zum Besuche des rnsfifchen
Hofes hierher kommen.
Der Krieg in Süd-Afrika.
In Pretoria'ist am 27. d. M. nm 11V*
Uhr Nachts der Kommaiidaut-Gsricrcil der
Südafrikanischen Republik P. I. Joubert
gestorben. Joubert hat schon früher in der
politischen Geschichte Transvaals eine große
Rolle gespielt; er war schon vor der Annexion
Transvaals stellvertretender Präsident. Den
siegreichen Bnrenausstand, der bei Majube der
e»gliiche» Herrschaft ein Ziel setzte, leitete er
als Stratege. Der jetzige Krieg mehrte seine»
Ruhm durch den Natalfeld>ug, wenn ihm auch
die Milizorganisazion des Vurenheeres es un­
möglich machte, seine Pläne durch die Einnahme
von Ladysmith zu krönen. Er scheidet, 69 Jahre
alt, mitten aus einer ruhmreichen Laufbahn,
fein Vaterland und den heimischen Herd ver­
theidigend. Ohne es zu ahnen, hielt ihm dieser
Tage General White, sein Gegner in Natal,
den ehrendsten Nachruf, als er bei Entgegen­
nahme einer Adresse des GemeiuderatheS er­
klärte r Joubert sei Soldat und
Gentleman uud ein tapfereruud
edler Gegner.
In welcher Weise der Tod JonderlS aus die
Krleglührnnz »er Buren einwirke» werde, ist vor­
läufig nicht adzafehen. Die Lage hat sich gegen­
wärtig für die Buren günstiger gestaltet, Lord Ro­
berts bat mit äußerster Anspannung der Kräfte
Btnmfovlein erreiche» könne». Hier aber muß er
seine durch die Gewaltmärsche in der alrikanijchea
Gtaldhtze arg mitgenommene» SlreitkrSlte sich er­
hole» loge», namentlich aber daS Pferdemaleriol er­
gänze» a»d seine Verbindungen sichern. Daß sür
längere Zeit kein Vorstoß »»» Blnmlon e« an? ge­
plant ist, druxist der Umstand, daß Lord RobertS
«inen Aasssng nach Karstdl »nternimml. Die Bin es
rühren sich wieder. Ein starkes Kommando derselben
bat plötzlich die Berbindnng zw.schea Blumlontein
n»d Kimberley gestört, die Telegraphendräh'e durch-
fchaitieo. englische Remonten erbeutet und sonstigen
den Engländern ooangenebmrn Spack getrieben.
Lange werde» fi- sich tort fre sich nicht halte» können,
denn die Kolonnen des lAeneral Element- habe, be­
reits Fauresmiih besetzt und werden in einigen Tagen
die Lücke schließen. Vielleicht gebörea die so plöslick
»« Movdrrftajse erschien«»«» Bure» einer v»r Ele­
ments zurückweichenden Abihe long an, die sich »ach
Norden znrückz edt.
Dem starke» Borenkorp? unter Olivier ist der
Rückzug vollständig gelungen. DaS'elde hat den Ge­
neral Bilcher gezwungen, nach Tbabau zurückzugehen,
and bält ten Paß von Modder-port, während
der Train und die schwere» Geschütze weiter gegen
Norden ziehen. Kommandant Grodler hat sich drreil-
mil Ol'vier vereinigt «nd beide ziehe» mit ihre» etwa
6000 Mann gegen Wynbarg, wo Kommandant Drwelt
ihrer harrt.
London, SS. März. »Renlers Oss ce" meldet
an-Pretoria: Die Stadt ist wegen -e- A bl e»
be»S Ion der t-, diese- »arhaltrn Patrioten, tapfe­
ren General- »nd rechtfchaffrnen ,no ehrenhaften
Mannes, in tiefer Trauer.
London, 29. März. In Mafeki» g war
»ach einer Privatmeldnng eines hiesigen Abendblattes
am 20. d. M. Alles wohl.
London. 29. März. (Renlermeldnug.s Kap»
gouvernear Milner ist am 27. ». M. in Blamoa-
teia »ngekvmm-n.
Londou, 29. März. (Rroterm-ldong). General
Parson» ist am 26. d. M. von der Avantgarde,
welche die Aufständischen bekämpft, nach Ban Bqks-
Vle» (Nordwest-n der Kapkolonie) zniückgikebrt. Er
gab der Haupikolonne den Be'ebl anfjadrechen. Der
Bormarlch wird durch heftig« Regengüsse
verzögert, welche dieWege ungangbar machten.
— Nach Meldangeo, die anS Upingto» einliefen,
ist der Führer der Anffiändifchen Sheeacamp
mit 890 gut dcwaffnetrn Mann in Upingto» «inge-
troffsn. Die Aosständifchen find zum großen Theile
mit Martini-Gewehren bewaffnet and holen genü­
gende Mnnizion. Die Wege sind noch immer schwer
p-ss-rdar. Man glaubt, daß doS Ueberfchresten der
Flusse mit großen Schwierig!; ica verbunden
fein wird.
Äroonstad, 29. März. (Reutcrneldunq.) Ge­
neral Delorey ist an Instuenza erkrankt. DoS
Kommando über die Traiisvaaltrnppeu führt znc Zeit
General Smnts. Kvmmaa>a»I C r o w t b e r be­
richtet, er babr Ladybraid wieder genommen, uochdem
sich die Engländer dori e ne Stnade ansgebalten und
den Landdrost Bau Gorknm nah den Feldkoruet
Switch gefangen genommen hallen. Drei Engländer
wurden gefangen genommen, einer verwundet. Die
Engländer ftachleten in der Nich-nag »ach Maseru.
(Dadurch bestätigt sich nofere Vermuthung, daß die
englische Abtheilung anö Balutoland 'lommte.s Lei
B r» n d so rt fand ein k l e i n e r e s G e f e ch t statt,
wobei vier briiijchr Ublanrn g tödtet und fe os ver­
wundet wurde».— Da- irische Parlamentsmitglied
Niichael D a v i 11 ist in Pretoria augekomm.'n und
wurde vom Untelsiaatssekretäc des Auswärtig,u
empfangen.
P. C. PeterSburg, 29. Mär,. Hier ,ist vor
Kukzein «in e ng,bester Bericht des russischen
M il itä r- A t l o ch tS im L'ger der englischen
Truppen in Südafrika eingetroffen, in welchem der
englische» Ärmer A»erke»»nng gespendet
und die Ausdauer and Bravour der Mannschaft wie
der Offiziere in rühmeaden Wo te» h«rvorgeboben
wird. Der C a r. d-r von dem Ber chte mrt großem
Interesse K'nntn'h nahur, bat denselben der Köni-
a i n Viktoria mittbei'en taff-n.
Pwsier und Provinzialnachrichten.
Fürst-Erzblfekiof Freiherr von Skr>
benSky ist an einer lkichtea Influenza erkrankt und
wob daS Bett hüte». Die Krankdei« nimmt einen
normale» Verlaus. Der bod» LirL«»kürst bebt t» der
ärztlichen Behandlong de» Hr». MNDr. Krcma.
Mrhre bödne Persönlichkeiten haben sich beute Vor»
mittag» nach dem B siodeo deS Hrrra Fürst-Srz»
bischofs erkundigt.
Se. Ex,, der yerr Statthalter ist
beute um 7 Ubr Früh mit dem P.rsonenznz« der
Franz Joskpb-Bad» vom Lkichkadegöllgniffe seiner
Echrn st-r nach Prag znrnckgikedrt.
Vcrlodnug. Wie wir verneho»«», hat go-
flern ,m Palais Sr. Exz. »es Herrn Miaisterpräsi»
deuten 0. D. Grase» Franz Tbnn oni »er Kleinleit«
die Verlodnng der Gräsiu Mar>e Ledednr-Wiche!»
mil Herrn Leopold Baron Hennet ftattg-suudea. Die
Braut ist die Doch er des am 7. Okioder 1893 ver­
storbenen Franz Grafen L-debur Wichela »nd »nr
^ra» Leopoldioe Gräfin Tban-Hodeustein, Schwester
Lr.'. Ezz. des gewesenen Herrn Mta>stervräüdeole».
Herr Baron Heuoet, Sohn des Herrn Obersten Lot dar
Freiherr» von Hennet und der am 20. April 1398
verstorbenen Frau Franj'ska geb. Baronin Korb vo»
Weidenhei«. ist t. ». 1 Lieutenant in der Re'erve
des Hnßa en-RegimontS Nr. 11 vnd Besitzer der
Herrsch,lt S rk» tz.
»*« Sterdefälle. In Gablon, starb am 27.
d. M. der penl. k. k.La»d«sgerichtsraih Herr Wstdelm
Marschall. »he«. Bezirksgericht-vorsteherin Poderiam,
im 75. Leben-jahr«.— I, Eger verschied am 28.
d. M. der Kreazderr«n-K»mma,d«ur und dortig«
Plarradmiaistratar P. Georg «charnazl, sürsterzbi-
schdfl. Notar, i« 7l. Ledenöjadre. Derselbe wurde a«
21. April 1829 zn Ober-Lindau der Eger geboren und
am 26. I-Ii 1854 za» Priester ordioirt.
Wählerliste. "Die heniige »Präger Z-i«
tanz" veröffentl cht die richi'g gestellte Wählerliste lür
de» Wahlkörper deS nicht fideikem»iffar>Ichr große»
Grundbesitze- zu der auf den 4. April d. I. ausge-
ichrrebene» Ergänzung-wahl zweier Äbgeordutten für
den Landlag de- Lön-greiche- Böhme». Der Wahlakt
erfolgt an dem genannten Tage i» Sitzung-saale der
r. k S atthatterei <1. Stocks in der Zeit von 9 Uhr
Vormittags di- kS Uhr Mittag?.
Die Siyenrdnang im LandtagSfaale
für do- Iahe 1900 »st soeben i» Verlage von Em.
Llarh >n Drag (Fn:>i»,ndstraße 25 neu) erschienen.
(Preis 60 h).
Perso»alä»«ver«nge» im Poftdiensie»
Ernaoot wurde» zu Panmiistera: »er Ponerpeditor
Maz Fiedler sär N-nkirche» bei Eger und der Post­
meister Ernst Quell in Breitenbach für Kall'ch;—
znm Postepped-eate» der pens. Gend.-Bezirkswacht«
meiste« Joief B>ee sür Triebitz. Berliedea wurde der
Postaienst de» Postexpediloriuen Ottilie Slunecko für
Z bobetz »nd Kamlla Jirichter in Roicndorf für
Grünbira-Eidenverg. Der Dienftiansch wurde der
Posta>eistcr>a Mari« Rziha ,u Mascha» und dem
Postmeister Viktor »tagt n Zuckmantel bewilligt.
Portosatz für Briefe. Vom 1. April
d. I. uu gstt im Verkedr mit Deutschland der ein­
fache Portofatz von 10 h =: 10 Pfennige sür Bneft
bis zum Gewtchke von 30 Gramm.
Anentirong. Der >n Kg'. Weinbtrge
amtireuren Affeatkommäfion wurden gestern 170
Slelluagsxssichiiqe aus Machte, Pankratz, Branik,
Krc und Ku chcatitz vorgeführt nod hievon 35 Re­
krut n assenitrl.
Baren im Theater Oarietc. In den
Nächten Tagen trifft eine au? jungen Männern utd
zwei Frauen bestehende Truppe von Buren h er ein,
um in dem genann en Tbeaier Kric:?szrnen zur Auf»
sübrung zn bringen. Die Mitglieder sind m t Pepitrea
oerjedrn, welche e? außer Zweifel stellen, dag ffe
Angebörige Transvaal? sind.
Arbeiter in'S Ausland. Mit dem Boden-
bacher Perfonenzuge sind bea e Früh 38 Pirtoiie»
aas B lluno und 45 an? Agram nach Berlin gereist»
um dort bei Bauten Beschäfi'gunj in sinie».
**» 3m Theater erkrankt. Waor.-nd der ge­
strigen Vorstellung ,m döhmnchen Lunlestbcater
wurdt b t im Parterre anwesende Zahnarzt Herr
MttDr. Gustav Baithr von einer Ohnmacht besatlcn,
von zwei Tbeateiditnern beran'gksührl una nach ae-
teilleter Hilfe durch den Tveaterajl Herrn Dr. Eng l-
bert und de» Poli»eia:zt Hcrra Dr. «chaster mittelst
Droschke in feine Wohnung i» der Jerdinaaditraß«
üd.rsübrt.
Born Motorwagen erfaßt. Gestern Abend-
stand in der Be>slhstraße in Hulejchowitz der in Ba>
deoc wehabofte taube Taglödner Joief Bejwl knapp
neben dem G-'leise der elektrisch:« Ladn, als der Pto-
torwazen heranfubr. Als Bejwl deS Wage»S ansichtig
wurde, wurde «r so verwirrt, daß er fta't zur bcite,
i» die Mitte de- GsteifeS spra,», vo« Motorwagen
erfaßt »nd zu Boden geworfen wurde. I» d«m tlog!«-
bl cke wurde ober auch scdo» der Motorwagen zum
Stehen gebracht, s» daß Bejwl, wi« der Pol>z«>arzt
Herr MDr. Krälovee konstatucte» am Hiaterhanpl«
bloß leick» verletz» wmde»


[ 2023-06-29 10:36:39.749 - 19000329 - Seite 3 ]
3« Streite verletzt. Gestern Nachmft
tag« wurde der Schriftsetzer Weu,el Hazuka auf der
Rerchsstraße bei Laroliuenthal von seine« Kameraden,
dem Handschubmachergehilse» Bondräcrk, i» Folge
kioeS Wortwechsel- mit einem Taschenmesser in die
linke Brnstftile geflochem. Lns der Wunde blutend
erstattete er einem Sicherheit-posten die Anreise, wurde
LrUlick untersucht »nd seine Verletzung alS er« leichte
befunden.
Rohr That. In dem Befinden der leben-»
gefädrtrch verletzten Rcalilätenbesitzerin Frau Dick-
Lroul au» Bubenc, welche von ihre« Gärtner Jvs.f
Posxiäil mit einer Haue at'aquirt wnrde, ist keine
weieutl che Bcsserung «ingetrete» »nd hat bi« be-
danernswerth« Frau das Bewußtsein noch nicht
wieder erlangt.
Das Ende eine» Nomade». I» Sep­
tember des Jahre» 1895 lagert« eine Zig-nnrrdandr
in einem der Wälder ia der Nähe von Bel en. Bei
eine» unter den Mitgliedern dieser Bande aasgedro-
cheuen Streite stieb der Zit-nnrr Ferdinand Razicka
seinem Genossen Heinrich Räzäka ein Messer in die
Brust, so daß dieser drei Tage daraus i« Pilsner
Kraukenhaase an den Folgen der Verwundung ver­
schied. Ba der tödtliche, Verwundung seine» Genossen
batie der Zigeuner nickt genug. er zwang seine Ge-
liebte, einen Pistolenschuß auf die Geliebte seine»
Gegner» obznsener», aber die Sckrolladaag verwun­
dete nickt diese, sondern den Urheber der That selbst
»» der Hand und ia seiner Wuth band er den >wöll-
jähiigen Knabe» leine- Gegner- m t rivem Stricke
am Häkle au «ine» Bau«, so daß dieser nahezu er»
stickt wäre. wen» ihn seine Mntler nicht rechtzeitig
gesunden »nd gerettet hätte. Rüj cka, der bald darant
perhaftet wnrde, entsteh während der Untersuchung-»
Host an» der S-poraz oo. Am 23. Jäner 1897 ward«
er jedoch wieder aufgegessen, verdoftet und sodann ab»
oeurt heilt. Erine Kerkerftrafe verbüßte er in Bvry bei
Pilse«, von wo er a» 30. Feber d 3. in Frei­
heit gesetzt wmde. Bor seinem Scheide» aus der
Strafonssolt üaßerte er Lagst vor seinen Genosse,
»nd am Abend he- dritten Tage» fand man Rüj kka
»rstocken ol» Leiche. Er fiel der Räch« seiner Zigeu-
»ergeacsse« -um Opfer. AI» der That verdächtig
wurden zwei Zi enneriven verhaftet, zweie» gleichfalls
der Tda« verächti en Z geonera ist die Geadarmerie
bereit? ons der Spur.
A.Tger,28. März.Iahrn,arkt.Dandal!«m»»
Der rom 36. bi» 28. d. M. abgehaltene Frühlings-
t abrmarlt war zahlreich besucht «ob war eich der
«iotz ein rechtz»fri«de»stillr»drr. Am »weitrn »,»
brüte» Tag« ließ der Geschäftsgang »u wünschen
übrig.— In der Nacht vo» 36. auf den 37. d. M.
worden auf der Berirk-straße bei Reichertdvrf vom
Babnwächterbanle di» »nw Sedeubachrr Berg wabr-
scketulich von einer Rotte betrunkener Banernknechte
jlb-r 60 «llrebäome. von devra eiu-elue schon 13—14
Jahre stehe», omgedrocken. Di« Egerer Vezirksvertrr-
tnnz setzt eine Belohuuna ons. am die röhr» Barschen
der .'.rechten Strafe »ntüh'-n »» können.
Ro. Lsch, 28. Wär,. Do« Athlete»kl>b. Der
Ltbletruklad veranstaltete dieser Tage i» Hotel »Iä-
gerdauS" eine Unterhaltung, verbände« mit Vortrügen
»nd Produktionen ol» Hebe» ,»d Stemmen schwerer
Gew'cktr, devtichen »ad röwische» Riagkämpje» n. A.
Die Veranstaltung sau» große Anerkennung; da» Pn-
bliku« latschte e>irig Beisall. Der grobe Saal war
dicht gesollt und Viele, welche Einlaß finde» wollten,
wollen wegen Mangel» an Platz sich entferne». Der
Lind erzielte eine gvte Einnahme.
.*» Landskrr», 38. Mär». Ra»ferel. Wegen
Einten» böhmischer Lieder entstand gestern u« 8 llbr
Lbcnt» zwisch n drei dchmilche» na»mebrea deaticken
Eebiise» ia der hiesigen Äabubosftraße eine Rauferei.
Wobei e o deutscher llhrmvchergehilfe durch Messer­
stiche verwundet wnrde. D>« Thäler, welche die Flucht
trgilffea hatte», wurden Nachts ü> Rudel-dort ver­
haket.
30. März. Kath.: Ou rinu?.— P ro t.st
©n bc.— Juden: 29. Beodar;— E.-L. 5 llbr
44 Biin.— S.-U.; 6 llbr 36 Mi».— M.-A.:
& Dfcc 5 M>n. Morg.— Merkur in Konjnakziov
w'l dem Monde; Reomvud um 9 klhr 38 Minuten
Abend».— 40flünb. Gedrt bei ©t. Heinrich.—
Ge schi chtsloleuder'- 1806. Joses Bonapartr
»um Könige vo» NeapelundSitilt«» ,erh»dr».
Putzmacherei. Der Unterricht umfaßt die Renoviruug
gleich wie «r»; Anfertigung vo« Hüten vo» der ein­
fachste» bi» zur der eleganteste« Ausführn»«: alle
Arte» von Theater», Neglioeehanbe», Fischn-,
Boa» K.: vo» Pout-lace-, Lppltkazions», Perl» nud
Fltlerstickerei für Hüte und Kleid.raufpntze. Auch
findet am 1. April ein neuer Frisierkurs statt. Aus­
künfte werde« im Vereiue Grabe», Ba-ar Nr. 27,
ertheilt.
Militärisches.
Enthebung von der Waffeuüdnng. Nach
einer Bertögung deS k. u. k. Reichclriezsmioisttrium-
lind die Gesuche der Offiziere und Kabelten n» Ellt'
bebnng vc» der Wossenüdung bezüglich der Rücksicht-»
würdigkeit strengsten» zu prüfe», und «* ist die Be­
willigung solcher Gesuche nur auf die Fälle nachge­
wiesener dringendster Nolbwevdigkeit -n beschräukeu.
D es gift insbesondere hinsichtlich jener Offiziere und
Kadetten, welche zu den Eck «bübuugen der Artillerie
einberufen wurde», damit jeder Auhäufuug vo» nn»
eingetherlien Ossoieren und Kadette» auf dem Schieß­
plätze dnrch Nachtrag-» Waff nübange» vorgebeugt
«erde. Gelache nm Bcwillgvog zur Ableistoug d-r
Daff-nübuag bei e-u,n> ondereu als dem stavhe-zu-
stäodiecn Trupveulüiper find in ganz besonder- rück-
sichl-würdigen Fäll-n, welche ein« SaSoobme vo» d r
Regel zu rechtfertigen verwdgen, dem ssieich-krieg»-
mioistrrinm zur Entscheidung vorzul-gen. E» bade»
somit die Zwischrustelleu alle nicht wohlmotivinen
derlei Gesuche schon selbst abzuwrisen.
Wir», 29. Würz Die »W-.ener Zeilung* »eftet:
Se. MojestZt der Kaiser ordnete bezüglich der Za»
erkevnnng der Gebübr von 6090 Kronen jährl ch an
d'e Prrlvrr» der siebenten Ravgrklasse he» gemei»-
lame» Heeres au: 60i0 Krane» erhält da- rangs-
älteste Viertel der Ostilierr des Soldatevstaubes. der
Mllitärzetstlichea, der Audilore, der MiliiSrärzte and
der Militärdeomte». Die Zuerkenenog erfolgt dnrch
da- ReichSkrieg^minifterium ab 1. Jüner 1900 »ach
Maßgabe der sich ergebeude» Stellen. Die!« Anord­
nung findet sinngemäß voll« Anwendung auf die Per­
sonen der k. k. Laobwedr.
Sportuachricbte».
Rennsport. Nach der Reugelderklärru^ in
Wie» für das große Handicap der Dreijährrqea ist
infolge LuSscheideas vo» »Oapo Gallo* ha- Gewicht
der ftebenaeblirbeneu 43 Pferd« je »m b Kilo erhöht
worden. Hiedurch habe» die Ebancr» der voraussicht­
liche» Starter eine wesentliche Veränderung erfahre«,
doch dnrftr daS Renne» -wische» Malvi, Melfitauo
»nd eine« Vertreter des MilLkssch.» Stalles ltcgeu.
,k„ st» qn^tre" wird wohl auch ei» Wort mttza-
spreche» habe». Aehnlich der Wiener Veranstaltung
wird auch für Budapest eine PreiSreitkoukarrenz, drc
siebente, ausgeschrieben. Dieselbe umfaßt gleichfalls
Preisreitcu, Springen, sssa lls Baire k.— Die
Platzwette» am Wiener Totalisator für Trabrcuueu
find auf 25 Kronen ermäßigt Worten. DaS l-iuoolo-
»ttir« llaulliaap am 27. März gewann „8ir GeoSrey*,
»8trik8 a light* 2, »Forcett“ S, 25 Pferde liefe».
Radsport. Unter den Mitkämpfer» um das
»golden« Rad" von Friedena» werben sich berübmte
Fahrer wie BvnhonrS, Wafters und Taylor befinde».
Billnrdsport. I» der gestrigen kadreparlr«
aut 1000 siegte Kerkan bei günstigem le chtew Swete
wühelv» in -wölfmoligem Ansatz«. Tbeiner, der 500
oorbekam, erreicht« 660. Dre größte Serie L«:ka»S
war 363. jene 2 Heiner» SS.
Faßballsport. Ja den Wettkämvfe» u» deu
„Chaleoge Cup*, welche das Interesse Englands in
gan- andere» Maße auf sich lenke», steht derzeit der
Klub .Aston Villa“ mit 30 Spiele» »ad 43 Punkte»
obenan. Dann folgen die „Sheffield United“ mit
27 Spiele» und 40 Punkte». I» dem samstägige»
Match im Kryftallpalast London -wische» England
und Schvttlano spielt der in Prag gut bekannte
Crabtree für „Aston Villa" als Back für England.
Der beste Profefsioualkreper Fonlke vertheidigt das
englische Goal. Am Sonntag startet in Prag der
ungarische Club „Mäegyetemi“ gegen „SUvia*.
pMüegyetemi“ wurde von den Wiener Ericketcr»
züngst mit 8:0 geschlagen and wird wohl auch i»
Prag besiegt werde». M.—
Oerrlusnachrlchteu. Deutscher J,riste>-
Otrein. Samstag deu 31. d. M. »m 6>, Übt ist
Debaltenabead. Exponent Herr Advokat Dr. Otto
Reach.— Ter llalerhaltnngSabead deS Kl»bs der
».a. Offi-ierr in Prag findet Samstag dea
31. d. M. in Heme'S Wintergarten »» 8 Uhr
Abends statt. Regiebeitrog für jede Person 1E.—
B ml. Fraue»-J»d»strir-Vereia für das
önigreich Böhme» in Prag beginnt Montag den
st. April ein »euer Lchrkars in der Ldlheilmig jür
Höeater.
Deutsche» LaudeStheatrr. In GounodS
.Margarethe" grüßte gestern «in »eoer »Fönst" die
beilege Stätte, in welcher ei» neue» »Gretcheu" dea
Wohnsitz aasgeschlagea. Der Magister »nd Doktor
deS Herrn LoniS S rr n S bat nebst der Philosophie
nnb Jnrißerri auch Mnsik studirt »mtt beiße» Be­
mühen" n»d verarag aas dem Gebiete der Sanges-
tnast ganz Annehmbares leisten. Dir Stimme des
Debütant«» ist kraftvoll uud klingt ia der Mlttellagl
sympathisch. Die höhe ist stellenweise frei n«h
n'äszen», dann wieder entbehrt sie des Lloagreizes,
Das Falsett, sowie die llcberzangStkne in das Kopf­
register waren etwas verschleiert. Falls Herr Aren-,
der sich diesmol der italieuischen Sprach« bedient«,
nnsrrem Essemble eingereiht werden würde, so wird
er sich unter Ande'ea m-t der Beftitigang eiaes
tt-iuen Zaugenfehlers ,a befassen haben, der ia der
Teklamazion b-'onderS bei Wagverpattien störend
wirken müßte. Dir Wagneroper dürste die Domäne
deS Sänger- werd-a, d'ffea Erscheiuung für die
Repräsenr.rnz der Helbeatrnor« geeignet wäre. Dos
Publckn» kam dem Gast« srenudlich entgegen. Da-
„('reichen" sang ,om ersten»,! Fcl." Virginia
Äergendadl und legte abermals eine «rfrealich«
Probe ihre- fleißigen Stadiums ab. Das Lied vo»
.König vo» Tbale" kam in Folge textlickec Unsicher­
heit nicht »» voller Geltang; der Schmuckwalzer »nd
dw Liedrss-eve konnten in gesanglicher »nd darstellirischrr
Beztebnnz vollkommen befriedige». Geschmackvoll«
Rüanzirnng und Innigkeit ia Vortrog sind lobens«
«ertöe Eigenschafte» der strebsame» Sängerin, welch«,
da sie nnn lo viel gelernt ba», wohl auch lernen
wird, sich ia dramatischen Momente» frei und unge»
zwange» zu bew.-gea. FrI. Bergeodabl erhielt
warme» Veitcll »nd eine Blnmenspeudr.— Adolf
Soaneotbal »ab vom 7. bi- 18. April bei «n»
gastirea und zwar in .Fromonl jna. «ob RiSler »sn.">
.Fuhrmann Heuschel", »König Lear" und ia »Eia
Gla- Wasser".
Böhmische» LaudeSthrater. Di« Anfiüb«
rnnz der Oper »Derkönig dot's gesagt" (LiAl
te redi) vo» Delibes waßtr gestera »nierbleibe»,'
weil Herr Krösjina unpäßlich geworde» war. Di«
Tbeoterbesucher, welche auf «ine» vergnügten Abend
gerechnet borte», maßten mit der in letzter Zeit za»
lleberdrnß oft gehören »Lneia" rorlab nehme».
Man lasse dies« Oper vorläusig im Tbeaterarckiv«
rahen. F udkt sich wieder einmal eint berufene Ver­
treterin de- bei esnto wie die Alma F ob ström,
eine wirkliche R-chttgall, zu einem Gastspiel bei
onS ei», hau» wird es an der Zeit sein, dem wacke­
ren videbent Geleaeaheft zu der Bemerkung zn ge­
ben: »Unglücks-ltge- Geschicke, ihr Verstand— er iß
dahink"— Morgen geht Trnccek's Orrr »Andrea
Criui", welche bei ollen bi-derigen Vor'üdrnagea
eine sebr beifällige Ausnahme seilen- de- Publikums
fand, wieder i» Sz-ue. Ttvec-k ist ein feinfühliger
Musiker. Willkürliche Ileberraschunge» vnd Härte»
verschmäht er. Fast Alle- ist logisch entwickelt, künst­
lerisch motirirt. N rgeadS zeige» sich diese Etgeu»
schosie» in schönerer Vereioignag wie i» dem große»
Dno zwischen Andrea Crini und Beatrice und dem
botdrawoiilchen Fiuale des zweiten AkleS. Hier
reiche» sich Dichter and Kompooist die Hände zu voll­
ständigem Gelingen. Es konnte daha auch nicht
fehle», daß die Oper eine» schSuen Erfolg errona,
der ihr bei jeder angemessenen Tarstellunz treu blei­
be» wird.
Etwas über dre Pariser Weltaus­
stellung.
Wie wir bereits witge.heilt haben, werd dir
Weltansstellnag io Par-S am 14. April d. I. er­
öffnet werden. Da 14—15.000Arbeiter, die sn> Wo­
che» aas.dem Lussi-llaagSplatz« thätig wäre», sind steißig
gewe'eo; d e AoSstellaag börste rechtzeitig fertig werde».
Da Aatzeadekorazion der Bauten ist auf starke Wirlung
derrckret; die Sosst-llang >st bunt; Alles ist in Gold
und Farbe getaucht. Das Terrain ist um 108 Hektar
größer o!s bei der letzten Weltoosstellunz und die
Koste» belaufe» sich eusrnud 100MtllioneaFra»kS.
Bei der Wcl'au-stellong vo» 188S stellten sich die
Koste» auf 40 Millionen Franks; wehr alS 32 Mil­
lionen Menschen stanutcn deu Eiffellbnrm an, und
der Gewinn war rund 10 Millionen Fcanks. Wie
wird sich d er die Bilas; stellea? Vorläufig künde»
alle Beriete anS Bans eioe allgemeine Theue­
rung der Leb-nsmittel an.
Ter Eifftttdun» war daS Schaustück der letzte»
Weftan-stillung. D>« kommende entbebrt eines fe
grandiosen WegweiiaS, denn di« 60 Meter breite,
mit einem einzige» Loge» koostrairte Brücke Alex­
ander III. kaun sich als Kovstrakzioaswunder doch
a>cht mit dem Eiffeltbarm vergleichen. Au gewisse»
Abeodeu werden aas dieser Brücke Konzert« von 4000
Mitwirkenden, darunter 400 Bläsern egvvtiicher Trom­
peten kaltsind««. Auch .le grand Globe celeste"
darf jn jene» Gegenständen gezählt werden, die Jeder
gelehe» habe» maß (er ruht 40 Mtter im Durch­
messer in eine» mächtigen Gebäad«), und schließlich
der »Palast der Elektrizität“, der da ganz»
Breit« des Marsseldes eionimm!. Vor dietem PPaG
steht das Wasserschloß im Stil LoaiS LV^
»» drLea Veft»chttuiü 1100 Lampe» dieou, werden


[ 2023-06-29 10:36:39.749 - 19000329 - Seite 4 ]
ein Farbenzauberspiel schaffend, «och ^vnbenbrr^ak»
jene- der Fontaine hnninea«e.
DoS find die großen Echanstücktz, vielleicht die
reizvollste Partie in dem Riesevpanoroma bürste ober
»A l t- P a r i »* sein— ein künstleriich- lebensvolle-
Wiedererstehen deS Paris vom Ende de» 15. bis »nm
Ende deS 18. JohrhnndertS. Drei verschiedene Stadt­
viertel sind auf Pfählen in d>e Seine gebaut. Ein
Juwel von Dlt-Pari» ist Moliäre» Hau- in ganz ge»
treuer Nachbildnng. Buch die Volksbelustigungen and
Sitten verfloffenerZeitcn werden daselbst neu erstehen.
Die eigentliche Leerschan der DnSstellnngSgegen-
stände findet fich in dem Grand Palais, den schönen
Künsten geweiht, in dem graziösen kleinen Palai- mit
der retrospektiven AnSstellung und in all den großen
Gebäuden. wo die achtzehn Gruppen gesammelt find:
1. Erziehung und Unterricht. 2. Schöne Kunst. 3.
Werkzeuge und Hilfsmittel der Litera'nr. Wissenschaft
und Künste. 4. Werkzeuge vud Hilt-mittel der Me­
chanik. 5. Elektrizität. 6. Geniewesen nnd Trans­
portmittel. 7. Ackerbau 8. Gartenban «nd Baumzucht.
S. Forst nnd Iood, Fischzucht und Obst. 10. Nah-
rungswittel. 11. Bergbau und Metallurgie. 12. Möbel
nnd Jnnendelorazion der Wohnungen. 13. Gelpiunste,
Gewebe und Kleidung. 14. Cbemische Industrie. 15.
Verschiedene Industrien. 16. Nazionalökouomie. Hy­
giene. 17. Kolonisazion und 18. Heer nnd Marine,
ünd in den Palästen die fremden Nazivnen.
In drei Palästen stellt die österreichisch-ungarische
Monarchie aaS. Oesterreich hat einen sehr ge­
fälligen nnd geschmackvollen Barockban errichtet, bei
dem die Motive deS alten Meister- Fischer von Er-
lach glücklich benützt find; neben diesem Gebäude steht
da- Hau- iür Bo-nien und die Herzegovina,
da» den türkischen Stil in typischer Echtheit zeigt;
aas Bosnien folgt baun ll n g a r n, besten Palast zu
den intereffanteften der Ausstellung gehört. Der eng­
lische Palast ist eine getreue Kopie von King-ton
House. Fremd mnkhet der Holzbau Schwedens an,
wuchtig wirkt der Palast Deutschland-, und auch alle
anderen Stauten werden fich auf- prächtigste und
charakteristischeste hergerichtet vorstellen. E>ue der
jüngsten, aber sehr große Gemeinde, die Frauenbewe­
gung. zeigt ihre Entwicklung im „Palais de In Femme*.
Der Besucher wird unterhalb de- TrocadLrogarteu-
sogar eine unterirdische «uSstellung, ein möglichst
naturgetreue« Bild eine» Bergwerke-, finden.
Zu« Echlnffe wachen wir noch einen Abstecher
nach Bin renne-, wo fich eine Bnnex-Ansstelluog,
nämlich die eigentliche Weltausstellung für da- ge-
sommte Eisenbahuwelen. befindet. Diese wichtige Gruppe
hat in dem historisch denkwürdigen Vinceuner Gehölz,
da» zu den schönsten Parkanlagen der Welt gehört,
einen ausgedehnten Platz gesunden. Au den Ufern teS
bort liegenden reizenden See» TaumeSnil wird neben
der Etsenbahnausstellun^ auch dem Sportwesen, be­
sonders dem AutomobiliSmn», ein Platz eingeräumt
werden. Dort werden auch die Olympischen Spiele
stattfinden. Loch find daselbst die Arbeiterbäuser aus­
gebaut worden; ferner wird dort eine Ausstellung
aller Einrichtungen, die fich auf da» RetlnngSwelen
beziehen^zn sehen lein. Oesterreich ist in BinceuueS
in jeder ^Beziehung glänzend vertreten, daß Fachleute
behaupten, eS bade keine Konkurrenz zu scheuen. In
LineeuneS werden fich die Ergebnisse einer historischen
Eutwicklnua sehen lassen, welche bi« auf die Ansänge
de» Eisenbahnwesen- zurückführt. Auf dem Ehamp de
MarS, wo sich der Hanpttbeil der Etsenbabngrnppe
befindet, wird man diele Entwicklung in ihren ein­
zelnen Stadien selber sehen können. Aus dem Chamv
de MarS organifiren Sekzionschef P i ch l e r nnd
Hosratb G r i m bn r g eine AnSstellnng, welche die
Geschichte deS österreichischen Eisenbahnwesen- zeigt
und welche beweist, daß Oesterreich eine führende
Rolle gespielt bat bei der Schaffung de» Eisenbahn­
wesens. In den Dreißiger-Jabren ist Oesterreich allen
Staaten vorongegungen im technischen Fortschritt.
Nicht minder ehrenvoll wird Oesterreich auch in
der Dincenuer Ausstellung der sozialpolitischen Ein­
richtungen bestehen. Zu den intereffantesten derartigen
Einrichtungen gehören wohl die Arbeiter-Kranken-
hänser. Krupp au- Berndorf stellt in Brncennes
da» Rekouvaleszentendan» für Arbeiter anS, welche»
er in der Nähe von Meriazell durch den Architekten
Baumann erbauen läßt. ES ist einfach, ober zweck­
entsprechend eingerichtet, eine Bethätigung der Pflich­
ten de» Besitze- und zugle ch ein Mahnruf. Eine mo­
dern«. sozial-politische Einrichtung erscheint auch in
dem Schulgarten gelegen zn sein, welcher an»
den pädagogischen Ideen des bekannten Wiener Schul­
manne- Erasmu» Schwab bervorgegangen ist.
Die Idee de» Schwab'schen Schulgarten- hat von
Oesterreich ihren Weg durch die ganze Welt genom­
men. Der Garten, welcher die Schule umgibt, führt
da» Kind sofort in- praktische Leben ein, und hier
lernt e- Alles, wa» e- in seinem lbnstigen Leben
wiffen muß. Schon jetzt wird in Frankreich vielfach
bet .Jardia seoiaire* eingeführt, und die Ausstellung
von Vrnöenie» Schöpfung,
welche auch einen foliol-politifchen Werth hat. noch
weiter in der Welt verbreite«. Der fürstlich Liechten-
stein'schr Gartendirektor Lauche hat diese An-ftel-
lang, welche Oesterreich »nr Ehr« gereichen wird, au-
geregt nnd dnrchgesübri.
Vermischte Nachrichten.
* Der Drlegirtentag der österreichischen
Advokatenkammer nahm in seiner gestern in
Wien abgehaltenen Sitzung eine Reihe von Reso-
Inzionen, darunter über die Kostenbeftimmnng der
Advokaten, Beseitigung der Kostenbemeffung durch
die Richter, Schaffung einer Advokaien-Gebühren»
Ordnung für Slrett'achen vorbehaltlich des Rechtes
der freien Kostenvereinbarnng und Erweilernng deS
KowpetenzkreiseS der Advokaten, an. Nach Erledigung
der Tagesordnung sprach Dr. Stein (Prag) den
Dank für alle Mühewaltung den brtheiliglen Fak­
toren aus.
* Abstinenz im Wiener Gemeinderathe.
An der gestrigen Sitzung nahmen 80 christlich-soziale
Gemeinderätbe theil, die auch auf den Bänken der
Liberalen, welche versoffen waren, Platz nahmen.
Bürgerm ister Dr. Lueger gab die Namen jener Ge-
meinderäihe bekannt, die ihm >bre MandatSnieder-
legnng zur Kenmniß gebracht batten. Im Ganzen
hatten 83 liberale Gemeinderälhe ihre Mandate
niedergelegt.
* Wege» Mißhandlung »o» Häftlinge«
im städtischen Arrestlvkale zn Sawbor ((Salijieo)
wurden am 28. d. M. vo a Erkenntnißgerichte iu
Sombor der städtische Polizeisergeant und sieben
Mitglieder der städtischen Po izeiwache zu schweren
Kerkerstrafen in der Dauer von einem Monate bi»
zn acht Monaten vernrtheilt.
* Influenza. In Großwardein lllngarn) ist eine
Inflnenza-Lpitemie ouSgebrochen. Die Zahl der
Kranken beträgt bereits mehre Hundert; in vielen
Familien liegen sämmtliche Angehörigen krank
darnieder.
* Dom eigenen Dienstmädchen ermordet.
In Budapest fand man am 28. d. M. die Private
Leopoldine Benkuer, nur mit einem Hemde bekleidet.
>n ihrer Wohnung erhängt auf. ES wurden jedoch an
der Leiche Spuren von GewolithSiigkeilen wahr­
genommen, welche es außer Zweifel stellten, daß die
Fron ermordet nnd sodann um den Schein eine»
Selbstmorde» zn erwecken, aufgehängt worden war.
Noch am gestrigen Tage gelang e» der Budapefter
Poli>ei, de» Thäter» in der Person de» Dienstmädiben»
der Ermordeten, Sofie Kotier, dadhaft zn werd«».
Dieselbe gestand, ihre Dienttgedeein erdroffelt und so­
dann an die Thürklinke angebunden ,u haben, um
so den Anschein eine» Selbstmorde» zu erwecken. Ein
Ohrgehänge der Ermordeten hatte das raffiuirte
Dienstmädchen iu da» Bett eine- Zimmerberru der
Beniner gelegt, um auf diesen den Verdacht hinzu­
lenken.
* Sterbefall. In Pari» ist gestern Gras Vin­
cent Benediltl gestorben. Derselbe spielte in den Jahren
1804 bi» 1870 al» sranzösischer Botschafter in Berlin
eine hervorragende, doch nicht glückliche politische Rolle.
1870 am 9. Juli stellte venedetti in Em» die Forde­
rung an den König Wilhelm, er solle dem Prinzen
Hohenzollee» die Annahme der spanilchen Krone ver­
bieten und die bestimmte Versicherung ertde'len. daß
auch in Zukunft die Frage der Hobeuzollern'icheu
Tbronkandidatur nicht wieder aufgenommen werden
solle. Die Ablehnung diese» Verlangen» sowie einer
neuen Audienz am 13. Juli gab der französischen Re­
gierung den Vorvond zur Kriegserklärung. Mir dieser
und dem Sturze Napoleon- IIL. war Beuedeliis poli­
tische Laufbahn beendet. Beoedetti war am 29. April
1817 in Baftia aus Korsika geboren.
* Eisenbahnunglück A»i der North-British
Eiftnbad« stießen io einem Tu nel zwischen Queen»
Street and Cdaring-Croß b.i London zwei Arbeiter­
züge znsammea. Drei Perlouen sind todt, siebzehn
verletzt.
* Fälschung von Bankakten. Der Berwal-
tnngsratb der »Belog-abska Zadruga", eine» der best»
fttuicten Finanziust tule in Serbien, soll den „Male
Novine" zasolge eine Fälschung in feinen Akten ent­
deck! haben, welche seinem ehemaligen Direktor Tau-
»anov-t, gewesenen Minister in einem bet radikalen
Kabiuele. »ur Last sollen solle. Tauäanvv c soll sich
in Verwahrung hefindl che Akzien im Betrage von
beläufig 40.000 Franks durch Fälschung einer Uuter-
schrist angeeignet und sie in Bauken in Agram und
Neusatz bmterleg« haben.
* Massen Vergiftung. Au» Czenstochau (Rus-
fisch-Polen) wird unterm 28. d. M. gemeldet: Ein
gräßliches Verbrechen ist hier verübt worden. Die
Ehcfran des Rentiers v. Grabowski hat ihre fünf
minderjährigen Stiefkinder, welche ihr verhaßt waren,
vergiftet, indem sie ihnen Fleischbrühe vorsetzte, in
welcher fich Arsenik befand. Herbeigerufene Ae zke
konnten nicht mehr helfen; die Opfer starben nach
einer Stunde. Die Giftwi'cherin wurde verhaftet und
legte zynisch ein Geständniß ab,
Telegramme.
, m. Wien, 29. März. Se. Mäsestät der
Kaiser hat heute Mittags den ehemaligen
Botschaftsrath bei der deutschen Botsch.ft in
Wie» und jetzigen deutschen Gcsa«dten und
vortragenden Rath im auswärtigen Amte in
Berlin Prinzen Max Ltchnowski in be­
sonderer Audienz empfangen.
m. Wie«, 29. März. Frau Erzherzogin
Marie Valerie hat gestern die Kaise r-
grust bei den Kapuzinern besucht und an den
Särge» weiland Ihrer Majestät der Kaiser!»
Elisabeth und des Kronprinzen Rudolf
Gebete verrichtet.
8. Wien, 29. März. Wie die heutige
„Wiener Ztg." meldet, geruhte Se. Majestät
der Kaiser den Siatthalterei-Näthen und
Referenten für die administroiive» und ökono­
mischen Angelegenheiten beim Landesschnlrathe
für Mähren Camillo Nazovsky und Franz
Navrätil den Orden der eisernen Krone
dritter Klasse, dem ordentlichen Professor der
deutschen technische« Hochschule in Brunn Dr.
Robert Felgel gleichfalls den Orden der
eisernen Krone dritter Klasse, schließlich dem
Direktor des Staatsgymnasiums mit deutscher
Unterrichtssprache in Prag-Ncustadt (SteianS-
Gaffe), Regierungsrathe Dr. Ludwig Che­
valier, aus Anlaß der von demselben erbe­
tenen Versetzung in den bleibenden Ruhestand
den Orde« der eiserne» Krone dritter Klasse
und dem gewesenen Gemeindevorsteher Johann
DobeZ in HleiS da» silberne Verdicnstkreuz
mit der Krone zu verleihen.
Berlin, 29. März. Der Reich-tag beendete
die Bera hang des Eiais in dritter Lesung und
votirte da? Elaigeletz. Die nächste Sitzung würd« für
den 24. April anberaumt.
J. Rom, 29. März. Da- Vatikan sche Organ,
der .Osservatore Roman»*, berichtet, daß der> y r i»
sche Erzbischvt Migr. Bontro- mit einem groze»
Theile seines Klerus und Angehörigen feiner Diözese
zum Katholizismus übergetreten sei.
Hinzngefual wird, der Schritt sei ein im Sinne der
von dem Papste angestrebten Bereinigung der Kirche»
unternommen.
X. Pari», 29. März. Heute soll der Senat
die Budgetberathnng begrünen und noch vor
Eröffnung der Weltausstellung beendigen.— Die
Amnettiekommisssion wird ihren Bericht ge­
wiß nicht vor den Ferien vorlegen. Die Mei­
nungen in der Kommission find vielfach gespalten.
Einige Mitglieder widersetzen sich jeder Amnestie,
andere hoffen dadurch, daß sie Zeit gewinnen, m die
Amnestie auch die vom Staaisgerichtsbof Vernr-
tdcrlten einschließen zu können. Jetzt herrsch! die
Anschannng vor, daß e» räthlich wäre, die Ange­
legenheit zu vertagen.
x. Paris, 29. März. Die Polizei entdeckte ge»
stern in der Wohnung des Kleiwabrik^nteii vv»
Bronzewa >ren L e c o m t e eine Falschmünzer-
ttet Ifiätte. Becorate mit F'ou und S< ha wurde»
veebailet. Ersterer gestand, in den letzien Jahren über
200.000 falsche Fravkstücke erzeugt und in Verkehr ge­
brach! zu baden.
London, 29. März. Lord Wolseley lieft
gestern in einer Versammlung bcr Bere-uigliug der
Milizschüyen, in der er den Vorsitz führte, eine Bob«
rede auf das von leardwell eingesübrte mili­
tärische System, oh..e welche» es unmöglich ge­
wesen wäre, den Krieg sortzufü:ren. Die M i l i z
habe seit Beginn des Kri-'ges den regulären Trnt'pe»
9M Offiziere geliefert, lliedner wiffe sehr weht. daß
man im Auelande glaube, England lci von Truppen
entblöß, viiemals waren jedoch die Kasernen so voll be­
setzt wie angendtickllch. Für die Einbernsuug zu de»
Fahnen seien noch 50 Bataillone JniantenciniNz ver­
fügbar. Diese Bataillone würden einbern'cn werden,
sobald die Witterung die Anlage von Feldlagern ge­
statten werde. Lord Wolseley schloß, indem er darauf
hinwies, daß in Zukunft die Soldaten vor Allem
gute Schütze« sein muffen.


[ 2023-06-29 10:36:39.749 - 19000329 - Seite 5 ]
Londott, 29. März. In d«ll Waudelgäogeu
pntrrbauseS verlautete, bo& der Herzog vo»
Norfolk da» Ami eiueS Geser alpoftmei­
st e r S bereits niedergelegt bat, weil seine Ab­
reise nach dem Kap unmittelbar bevorstehe. Die an­
deren Minister versuchen, den Minister ja bestimmen,
feinen Beschluß rückgängig zu machen.
R. London, 29. März. Wie der »Elobe/
meldet, baden die Vereinigten Staaten die däni­
schen Antillen bereit- endgittig erworben.
S zum l4. April ver­
längert. Die Kammer verbandelte den Gesetz­
entwurf betressead die Abänderung de- Handels­
gesetzes in Bezug aus rumänische und auslän­
dische Gesellschaften.— Die Bcrbandlangen des
Schiedsgerichte- in der Affaire Hallier
worden gestern Abend» geschlossen. Dre Mit­
glieder deS Schiedsgerichtes baden stch zur Vor­
nahme de- Lokalaugevscheive- nach Konstanza be­
geben.
X. Athen, 29. März. Die Budgetvorlage
stöbt in der Kammer auf entschiedenen Widerstand.
Der Rücktritt des F i u a n z m i n i st e r S Simo-
pulos ist sebr wahrscheinlich.
Die Lage in Italien.
J. Rom, 29. März. Bach die gestrige Kam­
me r I i tz o v g mußte der Präsident wegen der Nnbot-
mäßigkeil der äußersten Linken aufbeben. Es berrschte
rne sebr bewege S.’immung. An die Möglichkeit
eines Rücktrittes des Kabioets des Generals
Pelloux wird gar nicht gedacht. Die große Mehr-
beit der Dresse erklärt, daß das Kabivet nicht sein«
Stellung, sondern die parlamentarischen Jnstituzionen
vertbeidige. D eser Schutz erheische nnauswe-chlich die
Abänderung der Hausordnung im Sr-ne
einer Erweiterung der Machtvollkommenheit deS Kam­
merpräsidenten gegenüber der Zügellosigkeit von Fiak-
zionen, die auf den llmsturz des ganzen Parlamente»
rischeo Systems biuorbeilea.
Der Krieg in Südafrika.
London, 29. März. Hiesigen Blättern wird ge­
meldet: E>n« kleine, ober auserlesene Gruppe von
Gardeosfizieren ritt, etwas sorglos, den 23. d.
M. aus dem Gardrla er bei Glenstazion, 16 Kilo-
meter nördlich von Blumfonteiu, südlich der Modder
und traf etwa 10 Kilometer vor demselben aus 4 be-
ri t t en e I oh a v n e S b u r g e r Zarps (Schutz­
leute). Die Gaidevssijieie, welche lämmtlich bereits
in trüberen Treffen verwundet wurden, hielten es
ibret Tradizlon und ihrem Temperament gemäß für
ein Le-chteS, die vier Polizisten gefangen zu
nehmen. jagten im Galopp aus dieselben zu, ihnen
zurufend, sie möchten sich ergeben. Die Zarps spran­
gen aas dem Sattel, knieten nieder, legteu die Ge­
wehre an, und als die endlichen Gardeoffizieic aus
elwa 200 Meler herougek mwen, gaben sie Feuer:
jeder Schoß saß. Oberst Crabbe von den
Gardegr«aa»ieren hatte den rechten Vorderarm voll-
stantig zerschmettert und anßerdem eine Wunde im
rech'eo Bein, Oberstlieutenant Cedrrngton (Cold-
stream Äuards) den rechten Oberschenkel verwil-'det,
Honrlmann Trott er s den rechten Vorderarm zer­
schossen und Lieotenaul Lyguon von den Gorde-
greradiereo war ioort todt. Oberst Crabb» wintte
Mit der Linken fein weißes Taschentuch heronsziebend
den Lturca zu, welche losort heroukomen und sich in
weiischensreuvdlichster Weise der verwundeten Offiziere
ounobmen »nd dieselben sowie den gleichfalls ver­
wundeten Bursche» Crabbcs nach der Nabe gelegenen
Farm von Bischossßlea brachten, wo sie sorgfältig
verbunden und gepflegt wurden. Dann lenditen die
Zarps einen Parlamentär »uS britische Lager mit der
Bitte, man wöge die verwundeten Ofsiuere holen.
Lieutenant Lpgnon, welcher einen Schoß durch das
5'erz erhalten, ist der Bruder und Erbe tes bekannten
tsarl Beauchamp. Er wurde bereits in den
Schlackt an der Modder v-rwunret, fein Bruder be-
stndet sich deute noch im Sp>iol, wo er au einer bei
Belmout erdallenea schweren Schußwunde niederliegi.
Ob rst Crabbe war gleichfalls bei Belmout verwun­
det, wöbrend Ob-rst Cendringwo verwandet wurde,
als er d:e Coldstream-Guaids bei Magierssoalein
zum Sturm sübrie.
London, 29. März. Wie »Daily NewS* aus
Pretoria vom 26. d. M. meldeu, wünscht Präsi-
deut Krüger, daß Pretoria ia Vertheidigung S-
>u stand geletzt werde. Viele hervorragend« Ern-
wvbner hoben sich jedoch dagegen ouSgesprochev. Ja
Johannesburg wurden viele Gebäude aus
Bcfthl deS Präsidenten Krüger untermiuirt.
London, 29. März. Wie dem .Slaudard* aus
8 a d y s in i«h vom 23. d. W. telegrapbirt wird, ist
dort Alles r« hig. Der F«ad hält noch immer die
Liggar«berge-Liui« trat, wo ein Vorrücken BullerS
erwartet wird.
Wie», 29. März. 10 U$r 80 Mirr. Nach Perzeuten
Marknoten 118X0, 20-Francs-Stücke 19.27, Maircate
99.40, Oesterr. Kronenrrute —, Silberreute —.—,
Oestrrr. Goldreute —.—, Ungarische Goldrrut» —.—,
ilugarische fironeuiente —, Credo. 236.—, Un­
garische Crebitbauk 187X5, Anglvbauk 124.75,
lluioubauk 155.—, Wrener Bankverein 135X0,
Läuderbank 117.25, StaatSbahn 134.—, Lombarden
25.30, Nordwestbahn —.—, Elbrtbalbahu 123.50,
Woffenfabrik —.—, Tobak 154.25, Alpine 263.75,
Rima 311X0, Präger Eisenindustriegesellschaft 572.—
Türckenlose 121.75, Brüxer Kohl. —, Buschtehr.
Lit. L —.—, Tramway —.—, Böhm. 'Xioatan
—. Lloyd —, Hirteuberger —, Wienerberger
-V—, Fest, aber still.
New-Bork, 23. März. Wechsel auf Loudou
4X1'.'., Silber 60.
+ 44 Cm., Terra» -f- 70 Cm., Pilsen (Lochotiner
Steg)> 50 Cm.. Pilsen (KönrgSwebr) -f- 20 Cm.
PUstu (Staatsbahubrücke)— Cm., Beraua+ 90
Cm., Prag (Altstadt)+ 63 Cm., Karolinentbal
4- 148 Cm.. Pardubitz -f 118 Cm.. Nimburg+ 106
Cm-, Juugbunzlau-s-33 Cm.. Brandeis -\- 206 §m..
Meluik +176 Cm^ Kaoden-s- 36 Cm., Laun+ 92
Cm.. Leitmeritz+ 150 Em., Staditz+ 35 Cm.,
Theresienau+ 64 Cm., Aussig+ 231 Cm.,
Tctsche«+ 216 Cm.
Wafferstandsprognole. Aussig+ 220 Cm., Teischen
207 Cm. Schwach sollend.
Wetrerderlcnt, 29. März. 11 Uhr Dorm.
Temp.:+ 5 0° C (— 10). -Nordwind.— Lntt-
drack: 741°5 (+ 3'5).— Haibbeiler.— Ziemlich
heiteres, meist trockenes W.-tter wabrscheinlich.
Neues deutsches Theater.
Heute, den 29. März. 133./I.
Zwei Eisen im Feuer.
Lustspiel in 3 Akten von Friedrich Adler.
Anfang 7 Ubr. Ende nach halb 10 Uhr.
Letzte Nachrichten.
**, Perzonaländerungen Im Finanzdienste.
Boa der diesigen k. k. Fiuanz-Landes-Direkziou wur­
den die Fuiaaz-Konzipisten Wilhelm Glaser, Dr.
Oskar Dellin, Johann Formänek, Vinzenz Kotaska,
Karl Horäk, Johann Privik, Franz Lehr, Dr. Mi-
loslav Samek, Karl Martina und Dr. Wenzel
Slorkän zu Steuerinspektoren, dann die prvv. Finanz-
Konzipisten Georg Jicha, Franz Novotns, Eduard
2,via und die Finanz-Äonzepts-Prakt,kanten Adalbert
Smclik, Konstantin Wurm, Franz Nekola und Richard
Stretti zu Jinanz-slonzepisten ernannt.
Lrs.1. osslrs rsiTtslrs aivaaio v ickrArs.
Dass, ckas 29. brsrua. 179. 3.
Pai*iromän.
Drama o 5 jednanieh. Napsal 0. Feuiilet.
Zaöätek o 7. hod. EoDeo o S /,I0. hod.
* Legate Dumba'S. AuS Wien wird uns
telephoneri: Nikolaus Dumba bat für öffentliche
Zwecke 500-000 K teflirt, darunter auch 50.000 K für
ein Arbeiler-Rekonvaleszentenbeim. Der Stadt Wien
hat er Gemälde von Gauermanu, Sigaer, Fügner
«ab Kovpelwieser, dem Mulenm der Stadt W>ru
Manuskript« von Franz Schubert vermacht. Dem
Archiv der Gesellschaft der Mnsitsrennde bat Dumba
Manuskript« der Spmphonien Franz Schuberts zu­
gewiesen.— DaS Testament Dnmba's bricht in einem
Satz« jäh ab, ist jedoch auf dieser, wie a»j allen
andere« Seiten vo« Dumba nuterschriebeu, withia
rechtsgitlig.
' Theaterbrand. Las Wien wird uns telepbo»
oirt: Bet der gestrigen Orchesteiprobr im Sladt-
tbeater zu Baden bei Wien gerield durch einen llurz-
schluß der rlekirijchen Leitung eine Holzverschalung ia
Brand. Durch die Geistesgegenwart der Musiker
wurde da- Feuer rasch gelöscht.
* Brand. Aus Wien wird uns telephonirt:
Heule Früh ist im Stelle des MilchweierS Preißin»
ger in Währinz ein Brand ausgebrvchen, der viele
tankende Kronen S baden anrichtete. Sieben Kübe
and ein Pierd erstickten im Rauche. Die großen
Stollungen sind voll'iäudig eingeäschert.
* Fußmarsch nach Baris. Aus W>en wird
uns tetepboairt: Nächsten Sonntag am acht lldr Früh
unternimmt vom Stelonsplatze aus daS Wiener Mu­
siker Terzett Reisiager eine Fußtour nach Paris.
Die Musiker wollen täglich 30- 40 Kilometer zurück­
legen und in jeder Stadt kvvzeriireo. Die Tour
Wien—Paris soll drei Monate in Anspruch nehmen.
0 Reicher Kindersegen. Aus Budapest wird
uns telegrapbirt: In Kreezniya (Bibarer Kvmiial)
beschenkte gestern die Frau eioe» armen Landtvirihes
ihren Mono mit Zwillingen. Diese worden als das
g7. unb 28. Kind des Ehepaares in die GeburtS-
reaioer eingetragen.
Hai olquellen: Georg Bictorquelle u. Heloncn-
qaelle, deren bcrvorrag- specifische Wirkn-g bei
Blase»- u. Nierenkrankheiten seitJab-bmiderten
bekannt ist; die erstere von unübertroffen. Erfolge bei
allen möglichen Katarrhen der Heirnorgane, die
zweite von ganz besonderer Wirksamkeit bei Bekäm­
pfung der Lteinbildung (Harnsäure Diatl,.se,
Gicht rc.) Außerdem finden die Ouellen er-o!gve!chste
Verwendung bei Magen- u. Darmkatarrhen bei
Blntarmuth, Bleichsucht». Frauenleiden. Ver­
sandt 1899 970.000 Flalck-cn Fregaenz 1899— 6 S 00
Personen. Berühmte Specialärzte. Das angebliche
Wildunger Salz ist nur künitl., theis unlösliches Fa­
brikat. Auskunft über das Bad u. Wohnungen, sowie
Schriften gratis. Wasser, käuflich in den Mirieralwoffcr-
handl. u. Arotbeken, versenden in stets frischer Füllung
Fürstliche Wildunger Mineralquellen, R.-G.
*5067—2
Thsäii*© IFarlete.
Nur noch 3 Tage 'S® Carmencltj
— Morai»— Heliot mit ihren 9 Löwen und das
gesammte so erfolgreiche Ensemble. Näheres die
Placwe. 4967-
DIE BUREN KOMMEN.
Briefkasten der Redakzion. Abonnent Kaitz.
— F. M. Schatzlar.— I. W. Soor.— A. M.
Tochau.— a. b. c. Petschau.— L. B- Komotau.—
D. I. Rvsevberg.— F. P. Winterverg.— F. F.
Teplitz.— I. R. Setz.— löjähr. Leser.
N-eder-G.— G. A. Bchm.-Aicha.— N. Brauuau.
— F. T. Müller.— A. H. Böhm.-Kamnitz.—
Bbooueut Brüx 19.— St. K. N.— Schatzlar.—
A. S. Filck-rn.— F R. Reizenhai«.— S. F.
BlldweiS: R cht gezogen.
"l'itii
Telephon.ddummer der Rrdakztou deS
Vrager Abendblatt^ 466» der Administra«
zion 46? und der Filial-Erpediziou (Zeitaags«
veriwleiß Nr. 33 am Grabent 1979.
livsaneritaiiö am 29. März. Xrumau
+ 29 Cm., Lndweis+ 27 Cm, Westelv+ 103
Em., Tabor+ 33 5m.. Moldautei«+ 56 Cm.,
Pisek+ 30 Cm., Kamark+ 72 Cm.. Deutschbrod
Putzscliürzen,
ICti c li e n s cli ii rzen,
Em.pir'scliilr'zeii,
Alii ,
Auslandes. Preis 7b kr- per Schachtel, mtodester
jaudt 2 Schachteln.


[ 2023-06-29 10:36:39.749 - 19000329 - Seite 6 ]
vrieoigre TNfrunqen.
An der Gras Etraka'schen Akademie in Prag
gelangen mit Beginn des Schuljahre- 1900—1901
drei ganze und mehrere halbe Graf
Straka'sche Stiftung-plätze »ur Besetzung.
Mit denselben können nach dem OrganisazionS-
Statnt der Akademie vom 25. September 18ö9 nur
solche Bewerber betheilt werden:
») welche die Gymnasialstudicn beginnen oder fort­
setzen wollen;
L) welch« das 10. Lebensjahr (vor Beginn des
Schuljahres 1900 —1901) bereits erreicht, da- 14.
aber noch nicht überschritten haben;
0) welche dem katholischen Glaubensbekenntnisse
angeboren;
ä) welche über ihr sittlickres Verhalten und genü-
gente Vorbildung entsprechende Nachweise vorlegen;
«) welche körperlich gesund sind uud sich überhaupt
zur Aufnahme in ein Erziehungsinstitut eignen;
1) welche die österreichische Staatsbürgerschaft besitzen s
mu> veu Nachweis vetvrlnge». vatz oerrn rfamtiten
dem ehemaligen böhmischen Herren- oder Ritter-
stande angehörten, beziehungsweise das Jnkolat
im Königreiche Böhmen besaßen;
g) welche in glaubwürdiger Weise dartbun, daß
weder sie selbst noch ihre Eltern zureichende Mittel
zur Bestreitung der Losten eloer standesgemäßen
Erziehung besitzen.
Mit dem Genuffe eines ganzen StistplatzeS ist
aanz unentg ltliche Verpflegung uud Erziehung in der
Akademie verbunden.
Halbstistlinge, d. i. jene, welchen ein halber Stif-
tunge-platz verlieheu wird, zahlen für die Duer des
Stijtuugsgcauflcs, die derzeit mit 1100 K festgesetzte
Jahrcspcusiou, d. i. die Hälfte der Jahrespeusiou eines
Zahlzöglings.
Die Zöglinge der Akademie besuchen nach Wahl
der Eltern die deutsche oder die böhmische Abtheilung l
des bei der Akademie errichteten Privat-Gymnasiums, I
insofern die entsprechenden Klaffen bereits eröffnet sind, I
(im Jahre 1900—1901 L-III. Klaffe), in den übrige»
Jahrgängen das böbmische oder deutsch« öffentlich« Gym­
nasium der Kleinseite in Prag. Nebstdcm erhalten sie
in der Akademie Wiederhvluugsuntirricht, Unterricht
in der zweiten Landessprache und Unterweisung in
fremden Sprachen, in Lcibesüduugea und andere»
Gegeaitänden.
Die ausführlichen Aufvahmsbedivgungen, dann
Mittheilungen über Eesuchsbeilagen sowie über di«
Organisaziou der Akademie und die erste Ausstattung
n. s. w. sind im P r o s p e k t e der Akademie,
welchem die Bewerber bei der Akademie-Direkzio»
(Prag—III. 128) über mündliches oder schriftliches Er­
suchen erhalten können, ent alten.
Die an den Londesausichoß des Königreiche-
Böhmen zu stellendeu Gesuche sind längstens bis
z»m 80. April 1900 au di, Direktion de,
Graf Straka'sche« Akademie »»senden.
Prag, am 23. März 1900. 7258—lk
Junges talcntirtes
Mädchen
wird sofort angenommen. Ul-
brichs ManufacturwoarenhauS,
Nieder-Einsiedl 6435—4
Ein Haus s. 7 Joch Grund mit
allen wirihsch. Gerathen ist aus
freier Hand zu verk. Näheres
Wejeritz Nr. 102 in Böhmen.
7253-1
In der Cementwaarenfabrik in Drahow'tz bei
Karlsbad gelangen m den Tagen vom 39. u. 31. März und
1. April a. o.
eine grosse Partie
Terrazzo- u. Cement-Platten
ferner Cement-Mauerdeck-Platte«, dann diverse Eifew-
requifite» und Transmissio»Srheile, ein« Hvlzspanma-
scsiine, eine Fourniei-mafchine, zwei Hängegerüste, zwei
Ftaschonjüge und eine g oß« Anzahl gebrauchter Thüren,
Fenster, sowie diverse andere Gegenstände nicistdietend zum
Verkauf
und werden Nefltctanten znr Betheiligung eingeladen.
Etwaige Auskünfte ertheilt der Sequebor
Iranz Zischka,
7239 Cementwoarensabrik Drahowitz bei Karlsbad.
Raseur- Gehilfen
zwei, tüchtige, werden svf. anfgen.
bei Ernst Kahl, Bahnhosstraßc
Reichcnberg. 7248—1
Friseur- Gehilfe
guter Arbeiter, nicht unter 19J.
alt, wird los. ousgen. bei Ed.
Lokowitz, Saaz. 7254
Als
findet ein älteres Fräulein oder
kinderlose Witwe unter bescheide­
nen Ausprüchcn b;t einem älte­
ren Herrn dauernde Stellung.
Gefällige Antrage mit Angabe
der genauen Adresse des AlterS,
der Nationalität uud der Ge-
baltsansprüch« unter „M. S. 66*
postlagernd Fischern b. Karlsbad.
72,1
Nach Prachatitz.
Alle Diejenigen, welche erzählen,
ich hätte aus dem Erlöge der
Theater-Vorstellung zu Gunsten
der sreiw. Feuerw.hr Prachatitz
am 7. Jänuer 1900 85 fl. z»
einer Kneipe verwendet, erkläre
ich als unwissende od. böswillige
Verleumder. Karl Jan:?, Caj-
sier der Beziikstrankeucassa Pra
chatitz. 7255
in
30—40 Jahre alt, für einen Ge­
schäftsmann an> Lande gesucht.
Zuschriften unt. „Seh.*restante
Postamt Pläden. 7248
Rbu-Essek z. SelMicr.
Best. chin. Thee
V, Psd. 1 fl. Karlsbad. Fr. Jt»
linek, Triumphbog., Lirchpl.
7249
Ein tüchtiger
ÄlMtt- kkWft
welcher Preßvergoldrn kann. wird
sofort aufgenommen d. Nndolf
Laua'S Wwe.,Tcplitz, Wald»
thorplatz. 7244—1
Lehr !c n a b g
Soh» ehrbarer Eltern, mit gu­
te» Schul'cuguiffen wird sofort
ausgenommen bei Wilhelm
Huschak, Colonialwaarenhand-
lnng, Tctschen a. d. Elbe.
7240-1
K a m p f.
Originalroman von Henry Perl.
l26. Fvrtsetzang.I
Nach dem Diner, bei welchem sie übrigens
außer einigen Löffeln Suppe nichts zu sich
genommen hat, fiel sie in eine Ohnmacht,
welche allmählig in erschreckende Lrämpse
ausartete, die mich thatsächlich in Angst ver­
setzten, obgleich ich sonst nicht leicht außer
Fassung zu bringen bin."
„Und wie ist der Zustand der Pazientia
in diesem Augenblicke?" fragte Heil mit dem
ganzen Aufgebot seiner Selbstbeherrschung.
„Hände und Füße haben ihre eisige
Kälte verloren, der Kops ist weniger heiß,
und der Puls ruhiger, so weit tch zu be­
urtheilen vermag. Auch habe ich ihr etwas
Chinin eingegeben, das ich auf Reisen stets
bei mir zu führen pflege, worauf das Fieber
und die Starre der Glieder nachgelassen
haben. Ich glaube, sie schlummert in diesem
Augenblicke, doch treten Sie gefälligst näher."
„Jlka— Jlka— der Arzt ist hier—
ein deutscher Arzt I Jlka, erwache und er­
kläre ihm Deinen Zustand!"
Die Kranke erhob sich langsam im Bette
und streckte die Hände gleichsam abwehrend
von sich, indeß der Mann, welcher das Licht
mit der Hand schützte und hinter Heil stand,
von Neuem in fast flehendem Tone bat. „Jlka,
der Arzt!"
„Ich bedarf keines mehr," rang es sich
langsam und schmerzlich von den müden
Lippen, und Friedrich wußte es an dem Tone
dieser Stimme und wußte es mit Bestimmt­
heit, daß er derjenigen gegenüber stand,
welche er als der schlichten Marie Hiller be­
gegnet war, um sein Herz und seine Seele an
hr zu verlieren.
In dem Gemache herrschte jener auf- i
dringliche, ungemüthliche und unkünstlerische I
HotelluxuS, wie ihn theuere Gaststuben auf der
ganze» Erde in sogenannt seinen Gasthöfen
heutzutage ausweisen.
Das Bett war in— französische Re­
naissance sein sollendem Style— gehalten
und von Vorhängen aus blaßblauem Damast
umschlossen.
Die dahinter Liegende' hatte also bis zur
Stunde weder den Arzt sehen, noch von ihm
gesehen werden können. Als Sie demnach un­
geachtet der eindringlichen Ermahnungen jenes
stattlichen Mannes, welcher Friedrich bei der
Kranken eingeführt halte, noch immer keine
Schilderung ihres Zustandes zu machen ein­
willigte, flüsterte dieser dem Arzte zu:
„Treten Sie an'S Bett, Herr Doktor,—
Launen eines kranken WeibeS, machen Sie sich
nichts daraus."
Friedrich aber faßte sich ein Herz, machte
zwei Schritte gegen das Bett, schlug den
Vorhang auseinander und blieb, auf das
Aergste gefaßt— so nahe, daß ein Nicht-
erkenne» unmöglich geworden war, das Auge
flehend auf Marie geheftet, vor dieser stehen.
„Mein Gott— mein Gott— waS ist
das— er— er— Oh!— ich— ich —"
allein der Schreck oder die Freude raubteu
ihr die Kraft und sie sank, jeder Bewegung
und jedes Wortes unfähig, in die Kissen zurück.
„Jlka, was ist Dir— was hast Du
gesehen? Sprich— ich befehle es!"— und
der früher weiche, ja selbst zärtliche Ton jenes
Mannes war urplötzlich in zürnende Härte
umgeschlagen.
Heil aber hatte schon unter dem Dor-
wande, ihr den Puls zu fühlen, Marien's
Hand ersaßt und drückte diese zum Einver­
ständnisse.
„Fasten Sie Muth, meine gnädigst*
Frau," jagte er vernehmlich, und zu dem
Herr» gewandt: „Diese Halluzinazione» werde»
vorübergehen. Es sind dies jedenfalls Er­
scheinungen von Blutleere, denen keine wesent­
liche Gefahr iunewohnt."
„Ich bin ganz Ihrer Ansicht, Herr
Doktor, meine Tochter ist blutleer und sieht
Gespenflerschatte» am hellen Tage, wie denu
nicht erst nach einer anstrengenden Reise."
Bei dem Worte „meine Tochter" legte
Friedrich unwillkürlich die rechte Hand auf
sein Herz, denn es schien ihm, als müste eS
durch seinen ungestümen Schlag durch sei»
urplötzliches Aufjauchzen die Brust zersprengen,
welche nun mit einem Mal zu enge geworde»
war, es zu tragen.
Also seine Tochter, nicht seine Frau. war
Marie— Jlka— gleichviel, was that der
Name zur Sache. Er hätte den Man», so
wild, rauh und ungemüthlich er sich bei oller
Höflichkeit dennoch ansah, küstcn, ihm auf den
Knieen danken mögen— daß Marie, sein«
Marie— er vermochte sie kaum anders mehr
zu denken— nicht desten Frau, sondern nur
dessen Tochter war.
Dem Manne aber schien seinerseits eine
Zentnerlast vom Herzen zu jallcn. als er die
kabalistischcn Ausrufungen seiner Tochter, welche
für sein Ohr wohl einen ganz anderen Lnnu
bergen mochten, von dem herbeigerufenen Arzt«
als Erscheinungen der Blutleere auslegen hörte.
„Ich glaube, Sie bleiben mit der Kranken
besser einen Augenblick allein, meine Gegen­
wart dürste störend sein," und leiser setzte er
hinzu, „prüfen Sie den Zustand meiner Tochter
gefälligst genau, da ich bald wieder zu reise» ge­
denke und gerne wisteu möchte, woran ich biu.^
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:39.749 - 19000329 - Seite 7 ]
E ca vo
I
S
>
4
8
9
B
8
siM'rrtf Ditte senden Sie
Mllül. nur «dr. «50 reich-
reelle Hcir.iksv.irt. a. Bild crh.
Sie so*.,*. Slii?». f. d. Osterzeit.
„Rcfvrm", Berlin 14. 4812-12
Jsssf Lisbl|
Rsss^aoM (SshRisn),
»rjcngt n. liefert nur feine ino«
berufte u. gut paffende Früh-
jahrs-Änzüge, Neberzieber, Ha­
velocks, Damen-Jaquels N. Krä­
gen, Hüte, Schuh:, Schirme,
Wäsche, Cravatten billiger
als jede anst udia« Coneurrenz.
Eoinvlcte Ilniformirungs-
Qnstalt für k. k. Staats­
beamte und Vereine. Die
Hrn. Beamten u. Lehrer ra.
ffiipiMt-ratcn. Man verlange
Preiscouraut. 5712—9
Möbel auf Raten
Kgl. Weinberge, Eckhaus der
L-albingasse Rr. 2 n.Jaugmann-
praße beim Ed. Ltiedl.
5210
ofiiesier,
Ich o. praktisch gebildet
erste Straft, tu Eisenconstrnetio-
«en, schmiedeeisernen Stiegen,
Bcu- u. Kunstschlofferei bewan­
dert, wird aufgenommen als
Vorarbeiter. Antritt bis I.Mai
l. I. Wo, sagt die Administra­
tion dieses Blattes. 6504
Buchbinder,
tüchtig im Preß vergolden für
dauernde Stellung sucht Edu­
ard Pech, Buchbinderei, Aussig.
6873—2
Tüchtiger
DiiFMfeille
fn slrei.cven Geschäfte» als erste
Krrtt sucht dauernde Stellung.
Gcfl. Offcrlen erbeten unter
„bll ?l. So;)" an b. Neue Zci-
tmilgs.igentur, Teplitz.
7071
ErJnssrsr
rasest n. leicht in Prämien-
Abllill ü"en i 70 fl. erreichbar.
Pr.- p.ete gratis. (Speeialab-
td-l.. Banlbaiis des Ungar.
Lor^.u-Journal, Budapest.
4039—5
Niljien ii»S Üinsel
in Fabrikspreiscn liefert billigst
W. Schmidt, Prag, Tcingasje.
4732
Die dosten nud billigsten
Cillgtt Uhllli-iililucil
so auch Ringschiffchen sind in
grosser Auswahl zu habe» bei
Ignaz Krepetar, jetzt nur
Er eng'.iie 11 tlluiverst'ätsgeb.)
8ür irtdnblerEn-gr.» Preise.
Grosses Lager in
Fahrrad- u. Ndhmaschinen-
Bestaudtheilen.
5519—4
Ein
Sa^iftct- ßtiiffc
pi'd sofort aufgenommen bei
Adolf Rauwolf, Tapezierer
« Auschowitz pr. Maricubad
50.46—^2
• Tüchtige Acquisiieuro für elektrische*
fLicM», Uralt- u. Accutnulaicren-Anlsgen S
Svon erstrang. Elektricitäts-Gesellschaft gesucht|
§ gegen Provision, ev. auch Fixum. Es wird nur auf|
| gewandte, repräsentahle Persönlichkeiten reflec-1
• tirt, die bereits mit nachweisbarem Erfolge der-1
| artige Stellungen bekleidet haben. Offerten unter§
§ „Z. Z. 472“ an Haasenstein <£ Vogler, Wien, I.§
6515—4
1 Sehenswürdigkeit
! Prags.
Gott ITjald,
Graben „Spinka“,
Prachtvolle
Verkaufsräume.
Pfi*ag,
empfiehlt anb liefert billigst
Wie
vollständige Bett- Einrichtungen
Drahtmatratzen, Federeinsätze, Strohsäcke, Seegras-,
Rosshaarmatratzen, Polster, Plumeaux, Steppdecken, Flanelldecken,
Kameelhaardecken etc. etc.
Permanent«
Ausstellung.
4-95
Prelscourante gratis
u. franeo.
Pat. amer.
Hoüfeeüx.
Holz- und
Leinen -Rou-
leaux, Pa-
tent-Jalou-
jfsien, Roilä-
? v'7 den für Fen-
ster und Th Q-
5Vw.vJ.^k^g ren sowie
Agenten Rollwände
gegen hohe als Thür-
Provision Schutz
überall gesucht, liefern billigst
GcMmI& Schwall,
Pre^, VH Einzige Fabrik
Oesterreichs mit Dampfbetrieb.
6267 —<
Sämereien
aller Art offerirt R. Katzer,
Peag- Weinberge. Preislisten
gratis u. franeo. 7229
Uhrmacher-Gehilfe
tüchtiger, selbsländiaer Arbeiter,
wird für eine grössere deut che
Provinzstadt gesucht. Adresse»
unter „N. K. 4591" an das
Annone. Bureau Ed. Tersch,
Prag, Ferdinandstraße 38 n.
7235
Rundsäge-
Schneider
wird sofort aufgenommen. Holz-
waarcnsabrrl Prasseditz bet
Levittz. 7149—JL
2 tüchtige
Wrmchkr- ßtiilftn
wovon der eine im Graviren
u. kleiner Grldrep'ratnr bewan­
dert, gegen guten Lobn zu ehest-
möglichem Eintritt gesucht bei
Karl Meyer, Uhrmacher, Leipa
i- B. 7243-1
Best empfohlenes
Zs HaUSfeit
in Kübeln von 15 Ko. an zu 60 kr.
or. 1 Ko., böhm Speckfett 56 kr.,
Filz 60 kr. versendet von 5 Ko-
au geqen Nachnabme lob. Luxa.
Kgl. Weinberge 500. 7173—1
Für Anfang April wird eine
oefunde, kräftige
deutscher Nationalität gesucht.
Off. mit Zeugnissen zu senden
anb1eä.-I)r. Pfeifer, Karlsbad.
7143-2
MtMe mit Brettsäie
n. Sckindelmaschine sammt 4
Joch Grundstücke ist sofort zu
verkaufen oder zu verpachten.
Näheres beim Besitzer Karl
Äricsch in Tüppelsgrün bei
K arlsbad. 7219-1
5 Ko. täglich frisch geschlachtet
hochprima Rindfleisch, gcmä»
st t fl. 2.50, Kalbfleisch, Herr-
schaflswaare. fl. L, 1 ganzer
Kaldskopf s. Zunge ea. 5Ko.
kl. 1.20, 4 Liter Roth» oder
Weißwein, I» Sorte, fl. 2.80
sammt Korbflasche, Alles franeo
ohne weitere Spesen, per Nach­
nahme versenden Lrücker
Spitzer, Fleischbauer u. Wein-
gartenbesitzer in Villäoy, Ungarn
6906-7
Junge Leute, welche die
äririerei
"erlernen wollen finden
Lehrstelle
unter günstigen Bedingungen.
Kenntniß der deutschen Sprache
erforderlich. Gefl. Off. an Eu­
gen Schur, Kunst-u. HandelS-
gärtner, Gablonz a. d. N., Böh­
men. 6512—3
Ein tüchti er
wird bis 9. April aufgenommen
bei Franz Mörtl, Friseur,
Kaaden. 7250
cSOHl
ungarische ü Ko. fl. 1.23,
ein 5-Ko.-Probecolli m. Nach­
nahme für fl. 6 liefern und of-
feriren sämmtliche Käse- und
Salamisorten
Bolinmll Pick& Comp.,
Prag, Kgl. Weinberge 636,
Telephon 2795.
6173—4
Es wird bie.nit zur allgemei
neu Kenntniß gebracht, daß sich
die Ortsgruppe ,Bund der Deut­
schen in Streckenwald" freiwillig
aufgelöst bat. 7247
Heinrlok Rosenkranz,
kaut Obmann-
Versandt erfolgt freu Lmdalla-
fl« nach allen Stationen Oesterr.»
Ungarns
Frauzös. Estragon-
Senf
fei nst, 5-Ko.-Kübel btt o. fl. 1.80.
Feinst eonservirte Picollo-
LsnkAurks»
in delic. Sens'anee 5-Ko.-Kübel
fl. 2.50.
Feinst conservirtes diverses
Kesnnee
in Estragon-Senfsauce, hochpi­
kant zn jeder Fleischspeise, 5-Ko.»
Gefäß fl. 3.-
Femster Erzgcbirgs-Natur-
Himbeersaft
garant. naturrein, 50% Raff.»
Zucker fl. 3.—
Hoch Ima Erzgebirgs-
Preiselbeer-
Eompot, 50% Raff.-Zucker,
fl* 3«
Garant, wohlschmeckender
Ima Perlkaffee
5 So. roh fl. 7.—, s Ko. ge»
bräunt fl. 8.—
Feinst marinirle
(Ringe) in Del. Marke War»
baret, S-So.-Pkt. t: th. 40/8
Dosen ä 10—12 Ringe, fl. 8.4V,
ö- .'o.-Pkr. enth. 25 5 Dose»
ä 15—17 Riuge fl. 8.25
x«g«u I7.-I7. troo. Emball.
lief. A. Ka'la, ©inntebeberg,
Böhmen. Bitte, verlangen Sia
Preiscourante Ober diverse De-
licates:-en grat. u. freo.
7181-1
Tilfiter
leWse
a Ko. 40 kr. offerirt ver Nach»
lahme Dampfmolkerei-Rei­
chenberg. 4493-11
ste Margarinbutker baden will,
bestelle nur bei Ig. Ernmpt-
mann, Buttererport in Kaaden.
Preise: Ia 1 So 54 kr^ sein
1 Ko. 65 kr., hochfeinste Tiroler
Speisebutter „Specialität"
l Ko. 75 kr. pr. Nachnahme,
franko, Packung umsonst.
6176-4
Friseur- Gehilfe
zum sofortigen Eintritt gesucht
von Johann Koik, Eichwald
b. Teplitz Nr. 103. 7242
Ein jener Laniwirtli
24 Jahre all, Besitzer einer
Landwirtbichaft von über 100
Slrich Feldern in schöner Ge­
gend Teutichböhmens (Bezirk
Poder''inl, sucht aus Mangel
an B... 'iitschaft ein häuslich
erzogenes Mädchen mit ea. 10 000
bis 12.000 fl. Vermögen behufs
Verehe ichung kennen zu lernen.
Nur ernst gemeinte Antr. baldigst
erbeten unter Ebiffre „P. L.
532" au Rudolf Mo,,e, Prag,
Graben 14, 7241'


[ 2023-06-29 10:36:39.749 - 19000329 - Seite 8 ]
6311—1
BEI ALLEN KAUFLEUTEN UND
•CONDITORS ZU HABEN* 3
G
W
CQ
cS
-M
co
*0
ö
eS
ö
•H
fH
G
Fm
«
xu
■ö
o
,d
O
.^ m
bi)>
cS^
-H«
--*
CD
O
03
CD
i 11 er von Zenik.— Druck der StatthaUerei-Buchdruüerei in Prag.

