
[ 2023-06-29 10:36:44.114 - 19000921 - Seite 1 ]
Nr. 216. Jrrltüü 21. September.■ 11900.
Inkernte »erde« Im Komptair Mr. g, 387—UL
(^arrnekitergaffe) L KiocL, Im Aettuugsversthlelß
HrnSe» Ar. 33 «ud In alten Inserate»- ZL»rea»r
angenommen.
Kedakzlon-bureauN. S.45S-lll.(Nebovidgasse) ll. Stock.
Für dir StbafjloB bestimmte Manuskripte und Druck­
sachen könne» auch im Zeitnngs-Kerschleiße Graben
Nr. 33 abgegeben werde».
Zerinnn>«r-,>»n»,rei« »e« tt,liyer z-i>s-rrien»un, nu>n -reich
1 vitrtilj. 3 ftroutu. Ein,eine r« nnmern »oft««
.,.. >» «Irrn DertchtkißNättrU ,»e» Heller.
Anserat« loke» per Z-etit,eil« auf der innere» -eile 30 LeNer,
asf der kette» Keile 3« geller ,»d i» »er Audrit „Hi»,eie»der«
*0 Keller JU*fi«»5-?isi«ro» in allen -heilen »er Ktadt.
Bestrafung der Anstifter.
** Wien» 20 Sept. (Or.-B.)
Wie man vom Anbeginn an bezüglich der
Meldungen über die bevorstehenden Friedens-
Verhandlungen mit China in unterrichteten
Kreisen der Meinung war, daß die Eröifnang
der Verhandlungen selbst noch in weitem Felde
liege, so ist man begreiflicherweise durch die
Zirkulardepesche des Grafen Bit-
Iow in dieser Anschauung bestärkt worden.
Diese Depesche hat die Angelegenheit i« ein
neues Stadium gebracht, den» nach
dem Vorschlage des Grafen Bülow kaun in
Friedens Verhandlungen überhaupt nicht früher
eingetreten werde», bevor nicht die Vorbedin­
gung, nSwlich die Auslieferung der an den
verübte» Verbrechen Schuldigen, erfolgt ist.
Wiewohl nun a» der grundsätzlichen Zustim­
mung der Mächte zu diesem Vorschlage nicht
zu zvc-eisel» ist und von mehren Seile» die
Zustimmunge» auch schon erfolgt si»d, so er-
beiicheu doch die formelle» Beantwortungen
eine» weiteren Gedankenaustausch und schon
deshalb wird einig- Zeit verstreichen, bis die
Forderung Deutschlands, von deren Erfüllung
der Eintritt in die Friedensverhandlungeu nun
abhängig gemacht ist, formell von allen Mächte»
angenommen sei» wird. Es fehlen »och Nach-
richie« über die Haltung Japans, Amerikas
und Rußlands.
Don Amerika heißt es in jedoch «och
unverbürgte» Meldungen, daß eS sich ableh­
nend verhalte. Russische Stimmen liegen mit
Ausnahme von zustimmende» Aeußerungen des
„Herold" und der „Birschew. Wedom." bisher
überhaupt nicht vor. Gleichwohl halte» die
Berliner Berichte an der Erwartung fest, daß
im P r i n z i p e alle Mächte einverstanden sein
werden uudeS sich nnr bezüglich der V e r w i r k-
I i ch« n g des deutschen Vorschlags im Ein­
zelnen um eine Verschiedenheit der Anschauungen
handeln dürfte, die aber die Einigkeit
ebensowenig gefährden werde, als
dies bezüglich der Frage der Räu-
niung Pekings der Fall war. Jede»,
falls ist wieder eine von diplomatischen Aus-
einaudersetzunge» ausgefüllte Pause eingetreten,
die Deutschland nicht einmal unerwünscht sein
dürfte, da während derselbe» bei den bereits
ausgeichissten deutschen Truppe» auch der
Oberlommandant der gesammte» verbündete»
streif fräste im Gebiete von Petschili, Gras
Waldersee, eingetroffen sein und seine
Disposizionen treffen könne» wird.
Zur inneren Lage.
In der Monatschrift „öeslcü Revue"
wurde erzählt, der Herr Ministerpräsi­
dent habe dem Abg. Dr. Pacak für den
Fall des Aufgeben- der Obstrukzion die Ver­
leihung einer M i n i st e r st e l l e, eventuell des
Handelsportefeuilles an einen An­
hänger der jungcechiiche» Partei in Aussicht
gestellt. Das jungcechiiche Komtte habe jedoch
dieses Anerbieten als nicht zureichen- erachtet,
um eine Aenderung in der Taktik zu empfehlen.
Dazu bemerkt nun die „W iener Abend«
p o st", daß in der ganzen Zeit von
der Schließung der Session bis
zur Auflösung des Abgeordneten­
hauses die Regierung deu Cechen
niemals irgend einen Preis für
die Einstellung der Obstrukzion
angeboten hat.
Die »Nirodni Lialy" wolle» diese- Dementi
and) auf eine in Mähren jüngst gehalten« Abgiord-
netenred« beziehen. Im Uebrizen befassen fich di«
Blätter beule sehr eingebend mit einer Aeußerung deS
oberösterrrichstchen Landeshauptmanne» Dr. Eben-
hoch, welcher— wir tollen hie' einer Analyse der
Aeußernvg ,u der .Wiener Abendpost"— erklärt«,
gegen die i» jongcechischi« Wohlmauisefle erhobene
Forderung deS böhmischen StoatSrechleS entschieden
Stellung nehmen zu müssen. In den beide» Frugen
deS böhmischen Staat-rechtes oad der Erhaltang des
Zenlrnlparlamenls könne die katholische Volkspartei
nirgend- stehen als dort, wo die übrigen deutschen
Part«ie» sind. Somit würden die Teche» gänzlich
iivliit. und in rwei wichtigen Lebensfragen der
Monarchie sämmtlich« Vertreter deS denische» Volke)
ohne Unterschied der seiaerzeirigeu Parteigruppiravg
geeinigt sei». Vielleicht würden dann die 0echen unter
dem Drucke der wichtigen Thatsache, daß an ihrer
Seite kein« Drutschen wehr stehen, die Obstrukzion auf­
geben. Di« Jjolirnng könne ihnen unmöglich von
Nutzen sein. Bezüglich des Kommnniquö der deutsch-»
Obmäunerkvnsereuz äußerte sich Herr Dr. Ebenhoch
duhia, tosseibr hab« gegenüber srühereu Kuadge-
bangen einen im Allgrmeineu wohlthuenden Eindruck
dadurch gemocht, daß nicht im vorhinein «ine be­
stimmte Partei von der Mitwirkung ausgeschlossen
wurde und daß auch der sousfige Inhalt im Allge-
meiuea ein gemäßigter genannt werben müsse.
.Hias Näroda' glaubt, aus deu Worten Eben-
hoch's zu schließen, daß sich die Situation für die
jungcechiiche Politik mit jedem Tage v.richlimmere.
Die Iungcechen seien nun vollständig isolirl. Die
Regierung, welche da- Beußerste bereits gethan, die
Odstrukzwa zu beseitigen, könne e» nun den arbeits­
willigen Parteien überlassen, die Obstrukzion einzu­
dämmen und hätte es nicht wei'er nöldig, Konzessionen
anzubieten.— Die „Närodni Liatj“ und andere
Blätter weinen, daß vielleicht Edeuhoch's Aeußerungen
doch nicht ganz «rüst zu nehme» wären und möglicher­
weise nur Beweggründen der Wahltaktik entspringen.
Der Wahlaufruf verdeutschen
D v l k s p a r t e i, welcher gestern erschienen
ist, betont ^die^Ausrechthaltunz einer richtig?«
»itd gesunde» Velvstverwaltung und die beut;c^e
Führung" und sagt unter Anderem: „Wir
hallen aber fest an unseren wirthschaftllchen
und sozialen Resormforderungen und sind ent­
schlossen, dieselbe» jederzeit mrt allem Nachdruck
zu vertreten."
Der rumänisch »bulgarische
Zwischenfall.
o. Bukarest, 19. Sept. (Ong.-Ber.)
Die Demission deS bulgarischra Minister- N a t-
s ch o w i s ch and die Annahme derselbeo bat hier zwar
nicht überrascht, berührt aber ouangeuebm-
Dara», daß Ratschowisch, wie eS in dem bezüglichen,
seine Demission ankündigende» Telegramme aus Sofia
beißt, sich in Folge eine- in Wie» erlilteuen Schlag-
oufaller veranlaßt geieh-o hab«, um seine Entlassung
anzusuchen, glaubt hier Niemand, schon deshalb nicht,
weil Herr Nalschawisch sowohl in Wien, alS auf
seiner Durchreit« in Belgrad fich besten WohtseiuS
erfreat« und dir viele» Personen, die mit ihm
verkehrte», von eine« Schlagavsall«, den er
erlitte» hoben soll, nicht! wahrgenommen baten.
Auch bade» schon in der vorigen Woche
hiesige Blätter gemeldet, daß er vm seine Entlassung
angesucht bade und aus Bifilkarteo, deren er sich
bediente, schon Naifchowifch, .ehemaliger Minister"
zu lesen gewesen sei. Ja Wahrheit hängt seine
Demission damit zusammen, daß sich eine Disserrnz
,wische» ibm und dem Ministerpräsidenten Jw aut­
sch ow ergebeu hat. Denn Natschowtsch wurde von
Letzterem bezüglich der Aeußerungen über die Ver­
folgung der Bulgaren, welche iu Rumänien Verbrechen
verübt haben, zum Tbeile deSavouirt. Der Mioister-
präsideut mißbilligte die zu große Nachgiebig­
keit gegeoüber Rumänien, die jene Aeuiernngeu
verriethen. Der Umstand, daß leine Demilsiou in dem
Augenblicke bekannt gegeben worden, wo Fürst F e r-
dioaud nach Sofia zurückgekehrt ist,
beweist, daß der Fürst gegen ih» und für deu Minister­
präsidenten Partei genommen hat. DieS ist also der
wahre ErklSruogsgruud feines Ausscheiden- aus dem
bulgarischen Kabinete-
F. Sofia, 21. Sipt. (T el.) Hiesige Blätter
lassen voa der Hetzerei gegen Rumänien
noch immer nicht ob. Sie suchen sogar, wahrscheinlich
um hiedarch in Bukurest Eindruck zu wachen, auf an­
gebliche rassische militärische Vorgänge
au der rumänischen Grenze ausmeikiam zu inachen.
So will die .Wetscherna i!o t d)ta" erfahren baren,
daß in Belgrad Lieferanten der Garnisonen von
Kiew und Odessa Proviant für 12 Jn'ant rie-
Regimenter, 26 Sotnieu Kosaken neb 10 Batterien
sammeln, wobei es sich um längs des Beuth in der
Richtung gegen Odessa abzuhaltende'Manöver haridie.
Das Blatt berichtet sogar über eine S u b> k r i p z> o u,
d,e in Moskau verauialtet werde, um Frei wil­
lige für Bulgarien anzuwerben und daß sich
schon 3662 Mann hätten einschreiben lassen.


[ 2023-06-29 10:36:44.114 - 19000921 - Seite 2 ]
Slrevtz verlegt. wo t» sich wft& »n «imt der gröfftea
deatschea Hochschulen eatwickekte, nachdem zu dea
früheren Abtbeiluaoen für Hochbau »ob Maschinen­
technik noch dir de» Tiefbaue» vnd der Elektrotechnik
oaacfüg« worden. In krtzten Jahren zählte daS Tech­
nikum mehr al» 1000 Schüler, Direktor ist jetzt der
longjähr ge Mitarbeiter Hittenkoser» Architekt Beu
newitz.
• Prügelstrafe. Ein Gesuch an den deutschen
Reichstag um Einführung der körperlichen
Züchtigung bei Robbeitsoergehen wird in Han­
nover und Westphalen vorbereitet.
* Ein Banv gegen dir Verrohung »er
Jugend. In Jülerbog bat sich anläßlich bejorgniff-
erregender Ansschreiionaen von Seilen jugend­
licher Personen, die dort in jüngster Zeit ,n zu-
nebwender Zabl vorgekommen sind, unter Leitung
de» Bürgermeisters Schmiediger und des Ober
Pfarrers Brüning eine Bereinigung von etwa 70
Personen zosommengethon, um der Berro'oung
der Jugend durch alle geeigneten Mttlel
zu steuern. Besonders entscheidend für diesen
Schritt war ein Fall, bei dem im Sommer ein
zehnjähriger Knabe einem achtjährigen
Mädchen die Kleider anzündete, jodaß da-
Lind in Folge der erlittenen Brandwunden
nach zehn Stunden starb. Die städtischen Be­
hörden, Geistliche, Lehrer nud andere Perlbnlrchkeiteo
sind sich einig geworden, durch Verringerung der
Schülerzabl in den Bolk-schulklassen (Bermebrang der
Klaffen und der Lehrkräfte), Errichtung von Spiel­
plätzen und andere paffend« Mittel die Herbeiführung
befferer Zustände anzustreben.
*Au» frevelhaftem LeichtflnuzumMörder
? «worden. Aa» reinem Uebeimuih einen Knaben er-
choffen hat der Käser Hvr-raan ons Einöde bei
Kemp'en in Baiern. Hörmana schaff Mit einem
Flvbertstnben nach Milchkübeln und Bäumen, als »er
siebenjährig« Sohn des Oekonome« KlaudinoS
auf der Straffe daberkaw. Als der Knabe etwa zehn
Meter entfernt war, äußerte Hörwonn zu eine«
dauebensiebeuden Bekannten: .Du, wenn i den
jetzt triff, i» er a hinl" Dielen frevel-
hasteu Worten kiek «r auch die That
folgen und kegle aaf brn sich uSbrrude» Knaben
au. Trotz der Warnoug deS Bekannten drück«« Hör-
mann ab, der Schuß kracht«, und der Knabe
sank mit einem Webruf tvdtltch ge­
troffen zusammen. Hörwonn kam nnn erst
zow Bewvßtse u der Tbat. Er trag den Knaben leibst
in bar HauS feiner Eltern, wo der Verwundete bald.
ohne daß Bewnßtin'n wieder erlangt zn haben, starb.
Am andern Morgen stell«« Hörmano sich freiwillig der
Slaottauwoltschoft, »m feine Tbat zn führen.
* Franzose und Boxer in Pari». Die bei­
den Drüber Lucie« und Antue Baron, neun und vier
Jahre alt, tefoodeu sich am 18. d. M. allein in der
Wohnung, Boulevard de la Billette in Paris, wäh­
rend ihre Mutter eine Besorgung i« der Nachbar­
schaft hatt«. Der ältere Lorien kramte an- einem
Wäfchefchrauk« einen geladenen Revolver heran» und
sag'« dann zu seinem Brüderchen: Wir wollen
Chioakrieg spielen, ich bin Franzose, dn bist
Boxer. Gleich darauf fielen einig« Echüffe,
welche die HonSiawohoer ollamirten. Al»
man noch Sprengung der versperrten Thür in die
Wohnung drang, fand man die beiden Kinder in
einer Blutlache liegend. Der Kleinere hatte eine
Kugel in der linken Hand, der Dellere eine solche im
rechten Fuße. Verschiedene Möbelstücke waren durch
die übrigen Kugeln beschädigt worden. Man schaffte
die verletzten Rinder in das Spital.
Die Aergkalastropße §ei Dur.
Eine Stätte, die ungeheure Werthe her­
vorbringt und die wirthschastliche Produkzion
unseres Landes an einen der ersten Plätze in
Europa rückt, ist zur Grabstätte für viele fleißige
Menschen geworden, die im Kampfe gegen
furchtbare Nalurgewalte» unterlegen sind. Ob
eine unabwendbare Naturnothwendigkeit da»
Unheil heraufbeschworen, oder ein verhängniß-
volles Persäumniß, ei« Zusammenwirken böser
Zufälle oder ei« direktes Verschulden
eine so schreckliche Wirkung gehabt
und dem Tode und Verderben eine solche Aus-
dehnung gegeben hat, ist zur Stunde nicht festzu­
stellen. Was znr Klacstellung der Ursachen des
Unglückes, zur durchgreifenden Verhinderung
von Wiederholungen ähnlicher Katastrophe»
und zur Sicherstellung der Existenzen der
Hinterbliebene« Jener, die auf dem Ehrenfelde
der Arbeit gefalle» sind, nur immer geschehen
kann, wird unternommen werden. In diesem
Sinne sprach sich Se. Exzellenz
der Herr Statthalter in Dux, wie
un» von dort berichtet wrrd, nach­
drücklich aus.
Die uns zugegangenen Berichte au- Dux
lauten:
Wie bereits gemeldet, traf Se. Erz. der
Herr Stalthaller gestern Früh gegen 9 Uhr
in Dux ein. Nachdem die Herren Ver reler
der Brüxer Bergbauzesellschast und die Ver­
treter der Bergbehörden über die Veranlassung
und den Umfang der Katastrophe Ansklärungen
gegeben hatte«, drückte Se. Exzellenz der
Herr Statthalter sein tiefes Bedauern
über das schwere Unglück aus, das so viele
Arbeiter betroffen. Nach dem, was diesfalls
mitgetheilt wurde, dürste leider die Hoff­
nung ausgeschlossen sein, daß den vermißte»,
«och im Schachte Befindlichen Hilfe gebracht
werde» könne. Es handle sich nurmehr um
die Bergung von Leichen. Aber nun werde es
Aufgabe der rasch und eindring­
lichst zu führenden Untersuchung
sein müssen sicherzustellen, was die Ursache
der Katastrophe war und ob »nd rvem etwa
ein Verschulden zur Last fällt. In dieser Hin­
sicht müsse volle Klarheit geschaffen werden;
es sei nicht zu bezweifeln, daß das auch von
der Gesellschaft, was von den anwesenden
Vertretern derselben auch sofort bestätigt wurde,
selbst gewünscht wird.
Der Herr Statthalter forderte
darnach die staatlichen Beamten auf. die Er­
hebungen mit größter Gewissenhaftigkeit und
Gründlichkeit zu führen; auch um die Wieder­
kehr solcher Katastrophen nach Möglichkeit aus­
schließen zu können, sei es nöthig, volle Klar­
heit über die Ursache der Katastrophe zu ge­
winnen.
Der Herr Statthalter nahm mit Befriedi­
gung zur Kenntniß, daß neben der Bruderlade
bei der B>üxer Brrgbau-Gesellschast noch ei«
besonderer Bersicherungssond bestehe, und daß
zu hoffen sei, die Gesellschaft werde
wie bei früher vorgeko m m eoen
UnglückSsällen sich außerdem noch
der Hinterbliebene» der Ver­
unglückten thunlichst annehmen.
Dem Direktor-Stellvertreter der Brüxer
Bergbauzesellschast Oberingenieur Bloj-k, der
24 Stunden lang die HilsSarbeiten geleitet
hatte, sprach der Herr Statthalter die
besondere Anerkennung au» und ersuchte, die­
selbe auch den übrige« Beamten und Arbeiter»
anSzodrückeu, die treu der gut berg-
männischeu Tradizio« mit Ein-
setzung ihres eigenen Lebens bei
den GewältigungS-und Bergungs­
arbeiten rastlos beschäftigt waren.
Se. Exzellenz besichtigte sodann die Arbeiter-
Kolonie und begab sich hernach in das Kran­
kenhaus nach Selten z, um die dort.befindlichen
Verunglückte» z» besuchen.
—n. Teplitz, 20. Sept.
Se. Exz. der Herr Statthalter traf,
von Dux kommend, zu Wage« in Begleitung
des Herrn AmtSleilerS Dr. Bayer aus Dux
und deS Herr» Statthalterei-Konzipistrn Gustav
Reisenauer aus Teplitz in Settenz an
und begab sich unverzüglich in das Bezirks­
kran k e n h a u S, um die dort befindlichen
Opfer der Katastrophe zu besuchen. Sowohl den
drei schwerverletzte» Arbeitern, wir dem ebenfalls
schwerverletzten Oberingrnieur und Schachtver­
walter Dyk, dann der zufällig in einem Kran­
kenzimmer anwesenden Frau eines Arbeit er»
sprach Se. Exzellenz Trost zu.
—n. Dnr, 21. Sept. (Tel.)
Im Laule des ge irigen NachmitiagS
waren die Sicherungsoorkehrungen im Schachte
so weit gediehe», daß die Gefahr be­
seitigt war und die Heraus«
schafsung der Leichen erfolge, konnte.
Die Leiche», 30 an der Zahl, wurden vom
Fundorte bis znr Schachiaurfahrt gebracht
und nacheinander auf Nothtragbahren zu der
Mannschafischale getragen, von wo sie anS
Tageslicht gehoben wurden. Jede Leiche
wurde vorerst in die Zechenstube gebracht und
nach vorgenommener AgnoSzirung in
einen der bereilstehenden Sarge gelegt. Der
AgnoSzirung, welche von 4V, Uhr Nach­
mittags bis gegen Mitternacht wahrte, wohnten
Aerzte, Arbeiter und Familienangehörige der
Verunglückten bei. Manche AgnoSzirung war
leicht, manche mit Schwierigkeiten ver­
bunden. Die Besichligung der Leichen von
Seile der Familienangehörigen kann nur heut«
von 9 bis 12 Uhr gestattet werden, da die
vorgeschrittene Verwesung eine
Schließung der Särge bedingt. Bisher zählt
man 33 Todte. Vermißt werden noch
10 Personen. Außer den im Settenz er
Krankenhause befindliche» 4 Lebenden
sind in den Kolonien um den Frisch-Glück-
Schacht noch 4 Verletzte.
Morgen um 10 Uhr Früh findet daS
Leichen begängniß der Opfer der
Katastrophe gleichzeitig nach drei Fried-
höfen. und zw. nach jenen von Dux, Ojsegg
und L >p t i tz statt.
—n. Dur, 21. Sept. (T e l.)
Die Brüxer Bergbaugesell­
schaft gibt bekannt, daß die Einsegnung
auf dem 2ch a cht h o se der F ri s ch-G l ü ck-
Z e ch e stattfinden werde, woraus die Ueber-
sührung «ach den drei Friedhöfen Dux,
Ossegg und Liptitz erfolg». Die Seelen,
messen werde» Sonntag gelesen werden.
Heute um 9 Uhr Vormittags fa»d die A u f-
dahrung in zwei Räume» zn je 17
Särgen statt.
Der Andrang hat etwas nachgelaffe». In
Folge der Hitze und der schlechten
Atmosphäre in den Räumen wurden
einige Frauen ohnmächtig. Zngelaffen
zur Besichligung wurden vorerst die Angehö­
rige», dann erst weitere Personen.
Der Schah in Wien.
Von Sr. Majestät dem K a l i r r, den Herren
Erzherzogen, der Generalität, deu Ministern
und Hoswürdenträgern im geschmückten Bahnhöfe
empfangen, langte der Schah gellern gegen 6 Uhr
Abend» in Wien ein. Auf dem Weg- in die Hofburg
bildeten Truppen aller Waffengattungen Spalier. Die
ausgerückten Truppen kommandirte Fetdmarschall-
L>enteuant Eduard Ritter von Stein i tz. DaS
hinter den Truppen angesammelte Publikum aktla-
mirte lebhaft den Schab, der zur rechten Seite unseres
Kaisers i« Hoswagen sah. Ja der Hofburg hatten
die Frauen Er zb er z o g iu e n. der Munster deS
k. u. k. Hauses und deS Aeußern Graf G o l n-
chowSki uud die anderen Hofchargeu sich zur Be-
grüßung des Schah eingefunden-— Abends fand
eine Hoslafel statt, an welcher der Schah zur Rechten
Sr. Majestät des Kaiser» laß.
m. Wien. 21. Sept. (T e l.) Heut, am 11 Ubr
Vormittag» hat der Schah im Gobeliajaale de»
Jremdeuappartemeuls die Botschafter am Wieuer Hofe


[ 2023-06-29 10:36:44.114 - 19000921 - Seite 3 ]
ereetla «wpfavgen, sodann flnd im Sp>geftzi«w«r der
Hofburg die Gesaabten der in fSitn B«rtr«Uiwa
Milsion-» im Zerkle empfangen worden. RachmittagS
dürfte der Schab sämmtlichen t» Wien weilenden
Mitglieder« de» Kaiserbaole» Belach« abstatten,
llm fünf Uhr findet da» Galadiner im »eve,
Saale der Hofbarg statt. Für Abend ist in Anwesen-.
deit des Schah nnd ibm zu Ehren ei» ,The»tre
paregE in der Hofoper angesagt, wobei die Lallet»
.Sonne und Erde" und »Vergißmeinnicht* aufgeführt
werden.
Telegramme.
m. Wien, 21. Sept. St. Majestät der
Kaiser begab Sich Mittag» von Schön-
braun in die H o s b u r g.
8. Wien. 21. Sept. Der Ministerpräsident als
Leiter des Ministeriums des Foneru bot aus Grand
A. b. Ermächtigunq im Einvernehmen mit dem
Lisenbahnmilllsterinm und dem Finonnninisteriom
der Stadtgemeinde Brüno im Vereine mit
der Oesterreichischen Uuiou-Elektrizr-
tätSgelellschaft in W-en die Bew-lligong »ur
E-richiang einer Akzienge'elllchalt unter der F-rma:
»Geielljchos« der Brauner eleltrischen
Straßenbahnen" mit dem Sitze in Brünn er­
theilt und deren Stalatea genebmigt.
Rom, 21. Sept. Allenthalben warde grsteru der
dreißigste Jahrestag der Einnahme
Roms lenilich begangen. Früh legten das Festkomite
und die Munizipolität K r ä u r e am Grabe Viktor
E m a n u e l's und Hnmbert's nieder. An der
Port» Pia verlas der Bürgermeister e>ue ihm
vom Könige als Antwort au- ein von der
Muniripalitäl von Rom abgesendetes Telegramm zu-
gekommene Depesche, ia welcher der König -eine An­
erkennung darüber ausfp:ichr, daß Rom sich am heuti­
gen Tage an iba wende und ilm so großen Trost in
seiner Trauer spende. Die Depelcke schließt: »Mit
meinen besten Wünschen und mit lebhafteiier Rührung
»adle ich die Gelüble zurück, die Sie mir im Namen
der Ewigen E ladt ausgedrückt hoben, wo d>« sterblicheu
Ueberreste meines Großvaters und meines bedauern-wer-
tbcn Vater« (utxn ol« feierliche Bekräftigung, daß die
Geschicke d«S Vaterlandes und seiner glorreichen
Haupistadt uvzerlreaobar sind."— Sodann hiell der
Bürgermeister eine von wiederholtem Beiialle oaler-
brochiene Red«, ia welcher er trauernd des Tode»
Lbuig» Humderl gedacht« und sagte: Wir werden aus
die Worie, welch« die Integrität uvleres Vaterlandes
bedrohe», damit autwortea, daß wir unsere Fahne
bochholtea, welche iu Italien im Unglück noch an»
dauernder auf dem Kapital befestigt zu sein schrillt.
Rom begrüßt den jungen Herrscher, der uosereu »»-
»schöiterlicheu Glauben an ihn »nd au die Mifiio«
des Hauses Eavoyeo kennt, indem er den seierltchra
Pakt zwischen dem König »ud dem Volk «rnenert.
L. Konftantknopek, 21. Sept. Oesterreich-
Ungarn halte bei der Pforte eine Reihe von Be­
schwerde» über die Beboodlnag der Katholiken
A l b a n i e n» angebracht. Namentlich hantelt« e»
sich um den Wieder» fbau einiger Kirchen. Der
Soltoo bat »naangeordnet, daß den Beschwerden
Oesterreich-Ungarn» sofort Rechnung
getragen werd«.
Washington, 2l. Sept. General Mae Ar­
thur telkgraphirt au» Manila vom l8. d. M..
daß die amerikauischeo Streilkräft«
800 Aufständische in der Stellung bei Mavi-
tac aagr>ff-u. Nach eioe finan­
ziellen Sorgen werden immer stärker. Da- laufende
Budget wird mit einem fiar ke u Defizit schlie­
ße» und das Goldagro steigt (es ist schau auf 3l
Perzeat hiaansgeschuellt). Dabei ist die Mebrh«»t
in den Karies nicht mehr so ganz treu auf Seiten
des Ministerpräsidenten. vou dem die Gruppen Po-
laviejo, Pidal und Villaverde abgeschwenkt sind.
Der Krieg in Südafrika.
Lanrenco-MarqueS, 21. Sept. Tre Bure»
stehen gegenwärtig aus den Hügeln, die sich i« der
Richtung von Komatipoort erstrecken uod zwar
mit 2 Kanonen uod 10 Mitrailleuseu in der Stärke
von 3000 Mann unter den Generoten Pinar
und Götze. Die Engländer wrrdeu täglich erwartet.
Wie», 21. Sept. 10 llbr 30 Minuten.
Morknoteo 118.42. 80-Fravks-Stäcke 19 30. Moirrote
37.40. Oester. Kronenrente —. Eilberreole—
Oeüerreichische Goldrrnle —.—. llngarilch« Gvldrente
—.— Ungarische Kronenrente 90.60. Kredit 6^5.50.
Ungarische Kreditbank 671.—. «og'otanf 275.—.
llnionbaak 661.—. Wiener Bankverein 491.—,
Länder dank 417—. Siaarsbahn 666.—. l—.—).
Lombarden 112.50 Norrwestdabu —(—.—.)
jlbftbalbab» —.—. Waffeosabrik —. Tabak
248.—. Alpine 463.—. Rima 529.—. Präger Eisen-
i»d»strieg«s«llschaft —.— (—.—). Türkealose 107.—.
Loschtihrader A.. Buschlehrader B. —.
Tramway —<—). B. Montan —.—. Nord wetz-
babn —.—. Bodeukredit —.—. Llohd. —.—.
Brüxer Kohleu —.—. Wienerbtrgrr —.
Böbm. Montan —.—. RadolsSdütte —.—. Hirten-
berger —. Straßenbahn A. —. Straßeubab»
B. —.—. Abwartend.
Reiv--sork, 20. Sept. W-chsel auf London
4.837«. Silber 68*/«
Letzte Nachrichten
* Ei» flüchtiger Selbstmordkandibat.
X. Berlin, 21. S-pt. (Tel.j Läng- der Militär-
bob» ia Jüterbog lies am 19. d. M. Bbeuds ein
Soldat, verfolgt von zehn Kameraden, 4 Kilometer
weit, um au sich eine» Selbstmord verübe» zu kön­
nen. Schließlich Iprong er in einen Teich und schnitt
sich mit einem Mefier tief ia d-n Hals, wurde aber
noch recht,eilig von leinen Verfolgern erreicht uod
schwer verletzi in das Lazareth geschafft.
• Der erste Schnee i» Italien. J. Rom.
21. Sept. (T el.) Das Land, wo durch daS dunkle
Laub die Goldorangen glühen, hat beuer sehr bald
den ersten Schneefall auf seinem Gebiete zu
verzeichnen. In den vberitalieuischen Voralpen, na­
mentlich im B al telli n a th a le und iu Nord-
P i e m o n t liegt der Schnee stellenweise Meter-
h o ch. In ganz Odrritalien ist die Witleruna lehr
rauh und man erwartet dort einen strengen Winter,
* Die Tischnachbarn des Prckfisenten
beim Bankett der Maire». x. Pari», 20. Sept.
(Tel.) Zur R-chten und Linken des Präsidenten
Lonbet werden bei dem großen Bankett nicht der
älteste und der jüngste Bürgermeister Frankreichs
sitze», sondern die Vorstände der größten und der
kleinste» Gemeinde. Die kleinst« Gemetude Frankreichs
ist Morlerean (Dep. Seine-et»Malue), fie »ählt nur
14 Einwohoer. Da jedoch der dortige Mair« nicht
kommen kann— vielleicht eingelchüchtekt durch die
große Ehre— wird ihn der Moire der 17 Einwohner
zählenden Gemeinde Tarkre-Gandran 
Augenblick befug; Explosionen stattfanden. Mebre
Tausend Liter alkoboi«scher Flüssigke ten gerietheo
ia Brand. DaS Feuer ergriff auch die benachbarlen
Zenttalqewdlde der bürgerlichen Hospize. ES bestand
auch groß« Gefahr für eine nahe Vetroleumn-eder-
lag«., in welcher sich 500.600 Liter Petroleum und
Soxolef« befand«». Glück k icherwtif« Wort« der »ran»
gegen Mitternacht eiug «fchräntt »nd hierauf gelöscht.
Bier Arbetler wnrde n bei der Ballonrxplvsion furcht­
bar verbrannt »nd ent stellt. Der darch den Brand
verursachte Schaden ist sehr groß.
' DreyfnS. X. P a r i ». 21. Sept. (TekI Wie
der »Petit Soir* aus Genf meldet, bot sich der Ge»
Inndbeitszostand des K ap i t ä n D r e v s n S
lebr gebeffert. DreyfnS muß sich noch einige Monate
Rübe gönnen und wird dann nach Paris znrück-
keblev, um seine R e h a b i l it i r u n g mit Hilfe
seiner Freunde oufinoebmen.
* Ei» zagendlicheS Ungeheuer, x. Baris,
21. Sept. (T eI.) Die Frau eines Dolmet'chers im
Notre-Dame»Viert«l in Pari-, deren Mann eben in
Lruffel weilt, lob vorgestern plötzlich ihren 14jährigen
Sohn iu das Zimmer treten, der (eit sechs Monalen
nicht nach Hauie gekommea war. Nach den eisten
AuSeinauderletzonzea erklärte der Bube seiner Mu'.ter,
er werde sie bei lebendigem Leib« rösten, ste möge
»ur schnell ihr Testament machen. Gestern schlug der
unnatürliche Sohn lein: Matter mit einem eH.i-
belchlageuelr Sii-sel. Die arme Fron sah, daß ibr
K>»d wirklich die Abücht babe, sie zu ermorden.
Tballächlich fand fie auch nuter ihrem Bette drei
Liter Petroleum, die der Elende während der Nabt
beiingebracht und docthr» gestellt hatte. Die unglück­
liche Mutier »rsta'teie die A»zeige, worauf der junge
Peirolenr verhaltet wurde.
* Erechtheio». X. Athen. 2l. S'pt. <T el.,
Die archäologisch« Gesellschaft beadfichtigt die Wieder­
herstellung deS Erechtbeions an! der AkropoliS.
Der prächtige Tempel wird so ziemlich aus den allen
Werkstücken wiederhergestellt werden löaoen, die um
die erholleneu Trümmer anfgestellt find.
Thöätre Variete.
Seu fati onS-Erfolg des neuen Ensembles.
in Feuer u. Flanimen. Krösrtsr Loeess seit Bestand
d. Theaters, ferner 10 Attractlonen. Näh. d. Plac.
19788
Biihiiiisstlillmgtil
für Reugeborene «. Kin-
derwäfcke überhaupt in
größter Auswahl billigst im
Waarenhans
1. Noväk, Prag,
Waaterg&ase „Stajger-,
21313
Franz Wilhelm’s
abfsihrenderThee
▼on
140-181
FRANZ WILHELM
Apotheker in Neunkirchen
(Xlederdaterreloli)
| ist durch alle Apotheken rnm Preise tob 1 3.
äst. Währ. per Packet »« beziehen.
ACHTUNG
nur
DIESEN
KORK»
BRAND
I I I


[ 2023-06-29 10:36:44.114 - 19000921 - Seite 4 ]
Dom BÄSerttsche.
Sei krt iOaftrWe« katholische» FamilKnzeftschrkft
gafmra etflra»* (Cttlo, vo» «mbr. Opitz in
WarrSdorf, RordbSbwrv. pro Jahr S Krone«), ging«»
vu» jüaak vier weiter« Hefte r», die «i,e Fülle ge­
diegener Beitrüge in Text und Bild bieten. Sie ent­
halten o« N. Fortletzaugen nnd Schloß be» span­
nenden Rowaues .Die Jn!el»Nixe", eine prichtiq«
Novelle .Ein schwcrrS Opfer", on zwanzig betebrende
nnd unterhaltende Bufstitze. Den Texten sind 21 Bilder
deigegebeu.
Briefkasten der Skedakjlo«. Marienbadt
Erhalte« nach Ablesung der BerkehrSprüfnog au»
dem Dvü- und Telegrapbendienste je 66 8 66 d.—
AB. 100 Reulattl: Fragen Sie bei der vorgesetzten
k. k. BezirkSbebörde.— F. H. Luscho: Bedeutet, daß
die Antwort auf s» ein Inserat nur dem ««»gefolgt
Wird, der den Inseraten schein vorweist.— 3- AB.
Schlaegerwald: Nicht aezogeu; die Briefmarke« stehen
»nr DiSposlzio«.— 8. st). Santa«—
WekelSdorf— .Marie" Bischosteioitz—Frohsinn W.:
Riebt ae»oaen.
Äestordene. ZaSmuk, 17. Sepi. Joief Fencl,
Hausbesitzer, 90 I.— Nimburs. 29. Eept. Jo­
hann Dlaba!, ehe«. Bürgermeister nnd Ehrrnbärger.
«2 I.
WafferstandSproguose. Aussig— 45 Ftm.
Tetlchen— 37 Ctm.
LBetterdericht. 21. September 11 Uhr vor».
Te»p.: -f- 17' 6. (— 4°y).— Nordwind.— Luft»
^nck: 758 0. (-f- 3 5).— Heiter.— Fortdauer des
heiter en Wetter» wahrscheinlich^
Lelepho»-vlumm«, der okedakzkan dest
lprager Abendblatt" 46«, der Admlnistra-
rt»» 4«7 nnd »er FUtal-Eppedizioa (Zeitung»-
t ckleib Nr. 33 am Graben! 1979.
Königlich deutsches LandeStheater.
Heule, den 21. Eept. 248.,'4.
Zum erstenmale:
Hochzeit-freuden.
Schwank in 8 Akten von C. Kraoh und H. Stobitzer.
Anfang 7 Uhr. Ende gegen 9'/, Uhr.
Kr&l 5esk6 aemak5 dlvadlo v Praee.
Duos, da« 2U *4H. 1092.
flnbiika.
Opera o 2 dejstvioli od B. Smötany.
Za64teJc o 7. hod. Konee po 9. bad.
Erledigte Stistungerr.
Die vorn Karl Freiherr« von Hanl, Bischof in
Königrätz, im Jahre 1842 errichtete Studenten-
stiftuug für die Kinder nnd Enkel seiner Geschwister,
jährt. 192 K, gelaugt vv« 1. Ociober 1900 »ur Be­
setzung.
Auf den Genuß dieser Stiftung habe» die nächsten
verwandte» de» Stifter» und deren Desrendemen,
und zwar:
«) die Kinder und Enkel de» verstorbenen Bruders
de» Stifters Josef, gewesenen Tischlermeisters
zu Komotou,
b) die Kinder und Enkel der verstorbene» Schwester
deS Stifters Theresia, verehelicht gewesenen Haas,
auS Cernowih und
o) die Kinder und Enkel der Schwester deS Stifters
Frauziska, verehelichten Hättet zu Kralup. den
nächsten Anspruch.
Sollte sich unter den DeSceudentea dieser Fami­
lien kein Studierender besiudrn, so haben auf diese
Stiftung die Kinder auS dem Geburtsorte deS Stif­
ter» Körbitz, auf der Herrschaft Hagensdorf im Saazer
Kreis«, dann die Kinder aus dem Dorfe Warta, dem
Kraluver, PrieSuer und BrunimerSdorfer Kirchspreugcl,
wo der Stifter Seelsorger war, in der augeführten
Ordnung Allspruch.
Bei mehrere» Bewerberu ist immer vorzugsweise
der Grad der Dürftigkeit, des Fleiße» uud der Sitt­
lichkeit z» berücksichtigen.
Der Geuuß der Stiftung hat vom ersten Studien­
jahre au bis »ur Vollendung der Studien und ein
Jahr nach vvllendeteu Studien zu dauern.
Unter Studien will der Stifter auch jeve der
techuischcn Wissenschaften, der Maler- und Bitdbauer-
kunst verstanden haben, doch solle» die latrivischen
Studien den Vorzug haben.
l Da» DrLsentationSrecht soll her NtcSr der nSL-
steu Verwandte» de» Stifter» wLmrlichen oder weib­
lichen Geschlechte» ausüben.
Es werden demnach alk, welche diese» Recht be-
anspruche« vollen, htemit eingeladen, ihre mit eine»
legalen, die Verwandtschaft mit dem Stifter nachwei­
senden Slammbanme und dem Taufscheine verseheue«
fluche bis Ende Cctobte 1900 bei der k. L
Statthaltern in Prag einzubringen.
Die Bewerber um die Stiftoug selbst haben ihre
mit dem Tauf- und Heimalscheioe, dem Mittellosigkeit»-
reugnisse, dem letzten Studienzeugniffe. sowie einem
legal ausgefertigten Stammbaome belegte« Geiuch«
aleichsalls bi» Ende Oktober tS09 bei drrStatt-
halterei einzubringen und zugleich anzngebrn, ob si-
oder ihre Geschwister im Genusse einer und welcher
Stiftung stehen. 121205—2
von wcargarnya tSräftn von Waldstein
s" Kutteuberger Nrsalinen-Kloster errich­
tet«" Mäbehcnstestung ist ein Stiftangsplatz
erledlgt.
. Diese Stiftung rst bestimmt für Abkömmlinge
der Baron Kavauo'tchen weiblichen Geschwister, deren
Großmutter «ine Czervin war, nämlich für dir Ab-
iSimllleuge der Fran Josefa von Rousberg, Frau Au-
tonie Idvpf und Fräulein Theresia Kapaun, dann für
die nächsten armen Anverwandten der Stifterin, ferner
für die Kinder der treuen gräflich Waldstein','chen
Bedlenten und endlich für Kinder bedürftiger Eitern
überhaupt.
Der Stiftungsgenuß besteht in Kost, Kleidung,
Wobuung und Erziehung im Kutteuberger vrsulincn-
Kloster durch unbestimmte Zeit und kann auch nach
dem allsälligen Eintritte in den Orden fortdauern.
Das unbeschränkte Berleihungsrecht steht Seiner
Erz. dem Herrn Ernst Grase» von Walbstcin zu.
Die Bewerberin«,, haben ihre mit dem 8'tittel»
losigkeitszeugnisse, Jnipfnngsscheiue nnd, falls sie mit
der Stifterin verwandt sind. auch mit der bezüglichen
Nachweisuug belegten Gesuche bi» 31. Oktober
1900 bei der k. k. Stattbalterci zu überreichen.
t- 21101-8
Kamille Mennigschmidt.
Roman von S. Baring Gsuld.
(42. Fortsetzung.)
Er hätte sich dann entweder selbständig in
Berlin als Rechtsanwalt etabliren oder als
Assessor bei der Verwaltung oder beim Gericht
eintreten oder auch seine» Wohnsitz i» Wald-
heim nehme» und die Spinnerei weiterführe«
können. Als wohlhabender Fabrikherr würde
er das Lebe« i» einem kleinen Orte keineswegs
unerträglich gefnude» haben.
Allerdings verstand er gar nichts von der
Technik der Damastweberei; aber seine lang-
jährige Thätigkeit als Nechtsanwalt halte ihm
GeschäftSmethode gelehrt, und er glaubte zu­
versichtlich, daß er binnen kurzer Zeit die Haupt-
sache« dieser GeschäftS sich zu eigen würde
machen können.
ES gibt ei» viel verkausteS Patentwerk-
zeug, welches i« einem Handgriff Säge, Feile,
Korkenzieher, Meißel, Zwickbohrer, Pfriem,
Zange u»d Hammer enthält. Die Handhabe ist
mit einem Schneppergriff versehen, welcher die­
jenigen Werkzeuge, die ma« brauchen will oder
deren man nicht mehr bedarf, hervortreten oder
zurückschnappe» läßt, während das Ende des
ganzen Instruments als Hammer dient. So
kann man nach Belieben dieses eine Werkzeug,
den Hammer, in jede» andere gewünschte Werk­
zeug verwandeln.
Wen» ein Mann durch seine Thätigkeit
eine gründliche GeschäftSmethode gelernt hat,
so ist er dadurch solch ei» DerwandlungSinstru-
ment geworden, welches »ach Bedarf als Säge,
Feile, Zange oder Hammer dienen kann.
Philipp war sich seiner geistigen Geschmei­
digkeit recht wohl bewußt und voller Zuver­
sicht, daß, wenn er sich dafür entschiede, den
neuen Beruf zu ergreifen, er sich binnen kurzer
Zeit zu demselben tüchtig mache» könnte. Der
Mangel an Geldmitteln hatte ih» nicht, wie
seine» Dater, verbittert, so»der» «ur verhärtet.
Sein Beruf hatte, wie derselbe i« viele»
Fällen thut, dazu geführt, in ihm eine starke
und empfindliche Rechtschaffenheit hervorzu-
bringe». Mit den unedelsten Seite» der meusch-
lichen Natur in Berührung gebracht, täglicher
Zeuge ihrer Schmutzigkeit, Selbstsucht und
Priuzipienlosigkeit, sobald «S sich um vaS eigene
Interesse handelt, hatte er für sich selber einen
strengen Ehrenkodex gebildet, von dem auch
»ur um Haaresbreite abzuweichen nichts ihn
vermocht hätte.
Bis dahin hafte er nie darauf gerechnet,
daß er irgend etwas vo» seinem Onkel erhalten
würde, aber jetzt, wo sich ihm die Möglichkeit,
vo» ihm zu erben, gezeigt hatte, konnte er dem
entscheidenden Augenblicke nicht mit ruhiger
Gleichgiltigkeit entgegensehen. Der Tiger, welcher
einmal menschliches Blut gekostet hat, verachtet
nachher stets das Fleisch der Thiere, welches
ihn bis dahin vollauf befriedigt hatte, und die
junge Dame, welche einmal eine Saison in der
Hauptstadt oder auch nur eine« große» Ball
dort mitgemacht hat, mag nachher nicht wieder
zu der Nüchternheit und Einförmigkeit deS
Landlebens zurückkehren. Wäre Philipp ohne
Unterbrechung feiner Thätigkeit und ohne daß
Hoffnungen in ihm erweckt worden, in Berlin
geblieben, so würde er sich mit stumpfer Resig-
nazio» in seine Lage gefunden habe«; aber jetzt,
wo sich ihm einmal die Aussicht aus behaglichen
Wohlstand und völlige Unabhängigkeit eröffnet
hatte, konnte er nicht ohne gesteigerten Wider­
willen in seine bisherige Laufbahn zurückkehren.
Aber er war weit davon entfernt, große
Hoffnungen zu hegen. Er wußte, daß JeremiaS
ein nachtragender alter Mann gewesen war
nnd seinem Bruder nie die Thorheit vergeben
hatte, welche jenem Bruder mehr Leiden ge­
bracht hatte als ihm, JeremiaS. Es war wabr-
scheinlicher, daß der alte Fabrikherr Alles
seiner Schwester und deren Sohn, mit denen
er stets in ununterbrochener Verbindung ge­
stände», hinterlaffe», als daß er ihn begünstigt
hätte. Ob JeremiaS sei»rr Schwester und dere»
Sohn vertraute und sie gern hatte, nnd bis
zu welchem Grade er ihnen vertraute und sie
gern hatte, vermochte Philipp nicht zu be­
urtheilen— das konnte sich erst aus dem In­
halt des Testaments ergeben.
Wenn er enttäuscht wurde, würde diese
Enttäuschung schwerer a»f ihm lasten als er
sich selber gestehen mochte. Er war i» der
That zornig auf sich selber, daß er ei» gewiffeS
freudiges Hoffe» nicht zu unterdrücke» ver­
mochte. Seit fünfzehn Jahren hatte er ein
beschränktes, ihm unerfreuliches Leben geführt,
indem er beständig mit Geldsorge» kämpfen
mußte und im günstigsten Falle kaum genug
gehabt hatte, um die unentbehrlichsten Lebens-
dedürfniffe in ärmlicher Weise zu befriedigen,
und wenn ihm nicht das Geld seine» Onkel»
«ö ermöglichte, sich aus diesem Sumpf zu er­
hebe«, mußte er voraussichtlich noch eine lange
Reihe von Jahren darin bleibe«. Daher kam
eS, daß er mit pochendem Herzen und abwech­
selnden Hoffnungen und Befürchtungen die
Entscheidung abwartete. Aber auch nicht dir
geringste Spur dieser Unruhe konnte man in
seinen Geftchtszügen bemerken, welche nicht ein­
mal Erwartung oder Theilnahme verriethen,
sondern ganz gle«chgittiz erschienen.
AIS Salome eintrat, forderte Frau
Schlucker sie durch eine Handbewegung auf,
Platz zu nehmen. Das Mädchen trat jedoch,
nachdem sie ihr eine leichte Berbeuguug ge­
macht hatte, anf Philipp zu, reichte ihm «a
langes versiegeltes Kouvert und sagte»
(Fortsetzn«, fotgU


[ 2023-06-29 10:36:44.114 - 19000921 - Seite 5 ]
; Seit 25 Jakren in Hof-Marställen, in den grösseren Stallun-
; gen des Militärs and Civils im Gebreach, rar Stärkung
: vor and Wiederlcräftigang nach grosssn Strapazen, bei
! Verstauchungen, SteHbeit der 8ebnen ete., befähigt das
Pferd ra hervorragenden Leistungen im Trafnlng.— Echt
nur mit obiger Schatzmarke in beziehen in allen Apo­
theken and Drognerien Oesterreich-Ugarns. Haupt-Depot
: Fr. Joft. IbIziIi. t o. 1öst-nn. n. Ion. roMn. Hoflieferant,
Kreisapotheker, KOBNEUBUBO bei WXEH.
7896—6
Brady’scli©
Magentropfen
(früher Mariazcller Magentropfen)
bereitet in der ApotbrFr .jnm König »ob
Ungarn* d-S Carl Brad; in Wien, X.
Flrisckmsrlt I,
ein allbewSbrteS mib bekanntes Heilmittel Von anre­
gender and kräftigender Wirkung aus den Magen bei
Verdauungsstörungen und fönst. Magenbeschwerden.
kreis ä Flasche 40 kr., Doppelflasehe 70 kr-
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam m machen,
daß meine Magentropfen vielfach gefälscht werden. Man acht«
sonach bei» Sinkanf «kf obige Schutzmarke mit der Unterschrift
C. Brady nnb weif« olle Fabrikat« als nnecht zurück, die nicht
mit obiger Schutzmarke und mit der Unterschrift C. Brady wt»
«heu find.
X>ie Magentropfen b *c.^Brady* 1*
(früher Alarlazeller Hag-entropfen)
Jjnb in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der
beil. Mutter Gottes von Mariazell fal- Schutzmarke! versehen.
Unter der Schutzmarke muß sich die nebenstehende Unterschrijt
." befinden. Bestandtheile find angegeben.
Zu haben m allen Apotheken. 1921k—2
--
Dlo Hypotholton-Abtlieilung
dar bthOidL eonoesdon.*
Credit-Kanzlei Josef Berger,
PRAG,
XXTenzeleplatz Nr. 63, Telephon 1838,
empfiehlt ßch jur Vermittlung von KaufundVerkauf
Tausch end Facht von Häusern, Gütern, Domä­
nen, Wirthschaften, Grundstücken, Industriellen
und sonstigen Objooten; ferner vermittelt dieselbe Hy­
pothekar-Credite und Darlehen jeglicher Art in jeder
Hohe, ebenso Durchführ, von Eonverfionen auf einen niedre-
»S 3 */, •/, Zinsfufi, nnb 'L,% Bmmität, zu diesem Behuf«
onständ. Capitalien znr Verfügung. Ferner vermittelt
gerrn bis
,a- n. Mi' o _._
P«i e^ on^ Personaloredlt, auch ohne Caveuten.
In Betreff der Darlehen tachmäim. uns vertraulich« Dera»
thnngm v.S—10 n. S—5 Uhr. 1069—2
öfLllLF-AI(LäeMl6 l^“ 11 d- Wioter-Semeat. am
I 2. November 1900.
VlOrmS. 1 Progr. dnreh E. Ehrieh, Worraa.
41ÜJ—8
flüchtiger
nach der Auslehre wird sofort
aufgenommen. IosefTchaudy,
Schönpriesen a. d. Elbe.
21097—1
Ein junger tüchtiger
Rassirr-UolxLIfs
wird bis 1. Oetober «mkgen.
bei Rudolf Pensen«, Fri­
seur, Leitmeritz, Nenthorg. Nc. 9.
2131»
Gesucht wird ein solides, fleißi­
ges, deutsches
Mädchen
für Büffet nnb etwas leichtere
Hausarbeit in ein anständiges
Restaurant. Kann Anfängerin
sein, maß aber rechnen können.
Verlangt werden gute Zeugnisse,
Photogr. oder pcriönl. Vorstel­
lung: baldigster Antritt. Näh.';
Werner» Restaurant,
Telschen cu/Elbe. 21323
GerictaMmtelle.
Beim L L Bezirksgerichte Ho«
hmelde wird sofort ein Schrei­
ber gegen eine MonatSenUohnung
von 60 X aufgenommen.
Reflectante« haben ihre eigen­
händig geschriebenen Gesuche so­
fort zu überreichen.
K.k. Bezirksgericht Hohenelbe,
Abtb. I, am 20. Sept. 1900.
21226
Kim iltilt Sdimteöe
ganz nach Vorschr. gebaut, ist
zu verp. Näh. d. Ant. Lippert»
Wagnermeister, Dvnitz b. Karls­
bad Nr. 18. 21330
Lehrling
wird sofort aufgenommen bei
E ranz Kadlec, Colomal- und
elrralesiengesch. Prag, Ul., 576.
21353
PHlx O &\ilclon.
JBtltbratiiinte nrnrste SlkNrttche Gold-
Herr»- «rinnntotr- raschen- Uvr,
Laste» üsngtn. ist bi« einzige galva­
nisch 14Tarätig Gold Mc>
ftärtle Prachkubr, welch«
Simmana aas 40 p be-
BmtfcL In ©jrTUrfrrit
kostet bieselöe m Sdrivg-
deekrl reich gravirt. sorg­
fältigster HanDgravirnng,
unbrtinaler Garantie Lee
Haltbarkeit der Htaät.
Goldlegirwig mib reeller Garantie a«f
6 Jahr« mr* fL, m. Ankerweri, rrpossirt,
1 Deckel 7 st. Hiegn pastenL«, elegant«
Nbrkrtte st. I SO. Versandt gegen Noch».
RiLtconven. Gelb zurück. Reich illustr.
»atalog gratis n.kranr» lldrca-Devot
kemdhestü,, Wie,,.H.,Dersgalle 3.
20027—3
Ein geräumiges, camptet
Mirtcs Zl'mtl
mit separatem Eingang« und
Hansschlüffel ist zu vermietden
in Prag, III., Wäljche Gaffe
NL 255, I. Stock. 20677
LoLet-DerpacßLung.
Das Manste Schloss Aich bei Karlsbad ent­
haltend 21 Zimmer, Küche, Badezimmer, DienerschastS-
räume und scmstiges Zubehör, ist sammt Park und Re­
stauration auf mehrere Jahre zu Hotel und Restaurations­
zwecken au soliden capitalskräftizen Fachmann zu ver­
pachten.
Anfragen, bezw. Offerten mit Nachweis der BefLhi-
lung und der nöthigen Mittel a» Gntsverwaltung
~io h bei Karlebad. 21327
KONKURS.
Na ho'podäraice zirani skole t Strakonloichtipr&xdnäno
jest miste druheho udltele ikoly.
S mistem tlixto spojeno jest sluznd 1200 E reine a n&*
rok na pet petiletych pridavkd po 300 K reine.
Bade potreb* nsstoapit ono miste hned po jmenoTini
Whem rijna 1900.
2adateie o täte miste podejtel sri Hdosti opatfend
dofelady o srych stadiieh e zkoaikieh, jakoi i o posaradnim
sameatnini u karatoria hospodtrskö zimni ikoly re Strako-
nidch do dne 8. HJna 1800 do 12. hod. poledni.
2ado«ti, kterjmii nohäzeji se iadatele jiz dosasei)f r
decktet predloieny prostredkem nrada zedeteli nadHienebo.
2 ifim zemst^o Moutyl Ües^a
V Praze, dne 18. ziri 1903 21323—1
Hoch nie dagewesen!
Mit nnr einmoliger tkiazahlnug ist jeder Theüaehmer
an 10 Stack Seterr. Staats-Anlehens-Serien-Losen bethkiligt
nnb muß Jeder Spieler binnen 2 Monaten
K 10 staatlich garantirte Treffer 4k
machen. fiW Man verlang« sofort kostenlosen Prospekt!
A, Menschei, Bank-Hans, Dresden N., Bachstr. 8.
O®' Gcsetzllch gestattet. '^SQ 21035-2
DO
^ Company’s
Fleischi-Extract
o
o
o
o
o
fehlt heute In keiner Baas-
htltang, vo man eine vlrklleh gute
IQebe fahrt, las reinem Fleisch
bester Sorte bereitet, yerbessert
and krilttgt es sagenhlleklieh alle
sidea Sappen. Staeen, fiemUse and
Fleischspeisen gewinnen darth Za-
salz Ton Lleblg’s Flelseh-Eztraet in
Gesehmiek aasserordentlteh.
Das echte LIebIg Companj’s Flelseh-
Extraet, kenntlich an den TSpfen
mit dem blauen lamenizag „J. t.
Ueblg“, hat sieh im Foblleam du
grosse Tertriaen durch seine Tor-
abgliche, stetig gleichbleibende
LualM erwarben and erhalten.
o
ö
o
o
o
StSAMms
Teckiknin Limbacb^
MaseMaeabaa. Elihroietiai
Hock- ntd Tiefbaa.
8tastH«k«
100-8
fgtzatlSrciqell.
Sstlr «mdkrtzren »nr VrSimneraksaA tobte fb AkM»Ia>n>»en •eT»cf'nmies
i, rrich iOapriitca, «iegavt nvSzestattet-n toalucr&uiülra Fachblätter»
prin-|nlw5
Rebartenn stlotonio val nHaj. Otbtn Shm»
nerftoa erscheint eine fhunmer. PrinnmerationG
p(cO,kcrtcam3ua|a*a>iS, vierteljährig fl l fff
Almer DesdMWMihr^ZÄmlg
Grstttnichislhe-MA. mA Ia^|iHnn|
< 9. SSieinrlt. l-rsch-ütt
Freitag, «tratlj. st. s.
Hugo H. HillchmaunT iommaDerlck!!.- Wien, t, Dvminikänerbastekö«
830 -^a


[ 2023-06-29 10:36:44.114 - 19000921 - Seite 6 ]
Filzhüte
S ut u. billig
karlsbad.
bei I.
Dr
Lahoda,
19602—3
Prachtvolle
Verkaufsräume.
Neue und gebrauchte Dampf'
Maschinen von 2 bis 10 HP,
stehende Röhrenkessel, Trans-
misiionen mit Selberlager, em­
pfiehlt billigst
Hermann G-rahl,
Maschiuensabrik, Teplih.
20416—4
OZrM.
Hochprima Waare,
täglich frrsch gepflückt. Buch der
Einfiedekunst gratis.
Blaue echte Pflaumen.
ß Ko. Korbla Pfiaumeu fi.1.20
10 Ko. Korb la Pflaumen sl. 2.—
ß Ko. Korb Tafelbirneu fl. IhV
ß Ko. Korb Tascläpsel fl.2.—
5 Ko. Korb Taselpfirfiche fl. 2.50
ß Ko. Korb Obst gemischt fl. 2.-
ß Ko. Korb Weintrauben fl. 2.50
ß Ko. Korb Schälnüffe fl 2.50
versendet das erkte größte Ver-
saudthan» Josef Maschck,
Leitmeritz, Lange Gaffe.
19303—21
Weintrauben
süße, grvßbeerige, blaue, 5 lkilo
nur fl. 1.20 (dieselben sind
Wochenlang haltbar) versendet
franco pr. Postnachnabme Franz
§ anke, Weingartenbefitzer,
örz. 20342-9
die beste Sorte 100 Stück
K 32.—, 38.-, 40.—, 48.—
liefert nur die Besenfabrik deö
W. Schmidt, Prag, Teingaffe.
20849-5
Präger Wurst-
u. Seichwaaren.
Präger Sal. 68 kr., Krakauer
Sah 75 kr., Speckwurst 45 kr„
echte Wiener Extrawusst 60 kr.,
so auch bill. alle feinste Salami-
Sorten, 26Stck. Knackwürste 1 fl.,
28 Stck. Krenwürstel t fl.. Bauch-
fleisch 56 kr., Kaiserfleisch 70 kr.
off. geg. Nachn. Ivh. Lura,
Kgl. Weinberge 500. 20135-5
Bautechniker
oder Absolvent einer höheren
Staatsgewerbeschule und flotter
Zeichner der selbständig ent­
werfen karn uud im Verfassen
von Kostenüberschlägen tüchtig
ist, wird iu einer Bankanzlei
sofort aufgenommen. Auskunft
ertheilt aus Gest. d. Adm. d. Bl.
21129—3
Dringender
A usr ul!
An Pcr'ouc» jeden Standes,
welche durch Uebernahme einer
Bertretung einen nahmhaften
Nebenverdienst von mindestens
100 Kronen
Monatlich, auch mehr erzielen
wollen. Änfr. find pr. Post zu
richten an „Filiale 101" in
Zwittau, Mähren. 20433-3
Ignaz GoMtuald, Eisenmöbel-Fabrik,
Niederlage Graben „Spinka,“.
empfiehlt
Eiserne Kinder-Betten und Wiegen
von einfachster bis zu elegantester Ausführung
so billigsten Fabrikspreisen.
Permanente
Ausstellung.
19740
Preisceurante gratis
u. franco.
Directions-Kanzelist,
beider Landessprachen mächtig, ledig, namentlich in der Corre-
spondenz verfirt, wird pr. 1. Oktober d. I. aufgenommen.
Gehalt 1600 K und freie Wohnung.
Gesuche mit Zeuguitzabschriften, au Seine Excellenz Herru
Grafen Jaromir Czernür von uud zu Cbudenitz stilliurt, find au
die Domaiuen-Direction Pröllas, Post Schönhvf bei Saaz.
Böhturn, zu richten. 121174—2
Noch nie dagewesen.
USp* Tausende kann jeder
ohne Mühe und Rrsico bis 1. November d. I. verdienen. Näh.
Auskunft unter „A. 50“ Annoncen-txpet Dresden-N., Lutherplatz 1.
21209—2
Znaimer
und Obst,
1 Schock kleine 14 kr., 1 Schock
mittlere 20 kr., I Schock Salat-
Gurken 40 kr-, 1 Ko. grüner
Paprika 30 kr-, 1 Ko. Paradeis-
Aepsel 14 kr., 1 Ko. Knoblauch
16 kr., 1 Ko. Zwiebel 6 kr.,
1 Ko. Pfirsiche 16 kr^ 1 Ko.
Zwetfchen 9 kr., 1 Ko.
W oiiitr»ant>oii
25 kr., 1 Kiste feinste Gewürz
gurkeu fl. 6.50, 1 sch Salzgurke»
36 kr-, 1 Kiste Salzgurken
fl. 5.75 u. 1 Kiste Paradeis-
Aepfei fl. 7 versendet geg Nach­
nahme S. Hirschenhauser,
Zuaim» 29770-4
Ein
Gehilfe
wird bei gutem Lohn sofort
aufgenommen bei K. FilliP,
Drechsler in Braunau, Böhmen.
21130-3
ste Margarmbutter haben will,
bestelle nur bei Ig. Grumpt-
mann, Buttcrexport iu Kaadcn.
Preise: In 1 Ko. 54 kr., fein
1 Ko. 65 kr., hochfeinste Tiroler
Speisebutter »Specialität"
1 Ko. 75 kc. pr. Nachnahme
franco, Packung umsonst.
20639—3
Tafek-Senf
5 Kito-Fäßcben, mit feinstem
stanz. Tasel-Senf. Brutto für
Netto, Aästchen frei. versende per
Post überallhin frc. geg. Nach­
nahme von fl- 2.30.
Dr, F. Zdtlca,
Prag. Korslinentbal. 21039—1
Tafeltrauben
edelster 6-8 Sorten in 5 Kg
Postkistchcn fl. 2.—, feinster
Blüthenhonig 5 Kg. Büchse
fl. 3.— versendet portofrei
Andreas v. Tanges,
Verseoz, Ungarn.
»18891—1«
Oherscl)leslsc&8
HMHMohle
in groß. Posten noch abzu-
aede«. Musterprobeu znr Ver­
fügung. Gefl. Offert, «üb „W.
R. 970" an Rudolf Masse,
Berlin S. W. 21177-2
Bin cautionsfähig
bis zu 2000 Kroneo, gedcenter
Unterofficier, verheiratet, militär-
frei, 34 Jahre alt und accrp-
tire
Iucassrsteu«, Gassaboten-,
Platzmeister», Aufseher- od.
einschläg. Posteu. Für diskrete
Vrrmittelang doppelkeu Monats-
bczug sofort baar. Geneigte Off.
unter „A. 21. 444* postlagernd
Saaz. 2098C —2
sammt ärztlicher Gebrauchsan­
weisung vers. überall portofrei
10 Pfund brutto um 4 Krausn
Hans Tauber, Heran,
Nr. 2, Tirol.
In Prag bei E. Livpert,
Delicateffenhandlung am Graben.
»20306—12
Täglich frisch gepflückte, Hoch-
prima grvßbeerige Tafcltraubrn,
das Kilo 28 kr^ schöne große
Tafelzwetichken, das Kv. 12 kr.
versendet täglich pr. Nachnahme
da- Obst- uud Giirkenexpvrt-
hans Josef Rofenfeld, Zuaim.
21171—2
Melerhof-VerDachtöng.
Die Meierei Emanuelyof,
Post Pomeisl bei Poderfam. mit
174 Joch Acker, 11 Joch Wcesen
ist vom 1. Februar 1901 an auf
12 Jahre zu verpachten. Näbcre
Anskllnst ertheilt die Excellenz
gräflich Czeruin'scke Domä-
neu-Direction Pröllas, Post
Schönhvf, bei welcher auch tue
Pachtbediagniffe eingesehen wer­
den können. 20957—5
Ein zuverläffiger, tüchtiger
Gärtner-
Bursche
wird sofort aufgenommen. Do-
mäneverwaltnng Moskau a. d.
Eger, Böhmen. 21093—3
Pflaumen
groß« gesunde Waare, IM Ko.
fl. fl —, Aepfrl 103 Ko. fl.
12.—, Birne« 100 Ko. fl. 8.—,
große fl. 12.— versendet in klei­
nen sowie großen Körben Won»
ka's Obstvcrfaudlgeschäft, Lcit-
meritz. 20831—S
Asus u. öbsctsdrvns liädsr, an­
erkannt feinste Mark., gr. Ausw.'
v. fl. 40 an. Vorzügl. Pnenmatrc-
Laufdecken, neu, fl.4 n. fl 4.50,
Schläuche fl. 2.50. M. Rundbakin,
9. B., Berggaffc 3, Wien.
20028-3
' Villanyer weltberühmte
Weintrauben
versendet in 5 Kilo-Körben für
3 K, 5 Kilo Paradeis für 2 L
20 b, 5 Kilo grüne Paprika
3 L franco jeder Poststation u.
Packung gratis Rod» Aajdcr,
Villany. 21140-3
Weintrauben
süße Sorten, ein 5 Ko.-Korb
stanco fl. 1.75, Bahn>endungen
billiger, versendet Wilhelm
Jeliue^, Weiubergebefitzcr. Bö-
flag bei Preßburq. 20676—2
Frische schöne
Zwetschken
per Kilo 10 kr.für Händler grö­
ßere Quantum bedeutend talstger
pr. Nachnabme ab hier. Franz
Schuld«, Prachatitz. 21:34 2
fjf Brathühner^
8 Stck. od. 5 lebende fette Enten
j- fl. 2.40. Butter 5 Ko. fl. 3.50.
Koch, Tluste, Oesterreich.
^ 20970—8
Ein Grundstück
mit 20 Werde- Dampikraft,
dicht bei einer Stadt Norddöh-
mens, besonders für eine Holz-
waarcnfabrik geeignet, w rd ver­
kauft. Wo, sagt d. Adm. d. Bl.
21446—3
Möbel auf Raten
Kgl. Weinberge, Eckhaus der
Balbingaffe Nr. 2 n.Juiigmavn-
straße beim EX R iedl»
19787—17
Für die Städte Eisenstein,
Neuern, Hartmauitz und
Umgebung wird gesucht ein
tüchtiger, fleißiger und gut em-
psohlener Mann atS
Lerkällsn
gegen Fixum und hohe Provi­
sion zum Vertriebe eines mit
großem Erfolge im HauSbalt
und bei Handwerkern einaesübr-
tea Artikel?. Geeignete Bewer­
ber, welchen Gelegenheit gege­
ben wird, sich eine sichere Existenz
zu gründen, belieben ihre Offer­
ten unter Angabt ihrer bisheri­
gen Stellung unter Cbiffre
„Z. Z. 10" poste rest. Pflsen
einz usenden. 21321—1
Ein junger strebsamer
m a m w
17Jahre alt, absolvirter Handels­
schüler, flotter Stenograph, sucht
unter bescheidenen Ansprüchen iu
einem deutschen Geschäfte Stel­
lung im Comptoir od. Magazin.
Gefällige Anfragen ersuche unter
„Bescheiden* bis Ende d. M.
niederzulegen in der Admivistr.
b. Bl. »21311—1
Für sofort wird ein tüchtiger
Steinmetz
für Grabstein-Arbeiten in Sand­
stein ausgenommen b- Steinmetz-
meister Karl Füusarck in
Czalositz b. Leitmerry. 21235-1
Lohönsies 6ssohenh
zu jeder Geleguib. paffend. Nach
jed. mir eiliges. Photogr. I^elere
ich ein lodenzgrosros Portrait
mit hocheleg. Umrandung in reu,,
piiotograpdio wunderv. ansgef.
Größe 46X53 cm= 3 Kronen
„ 4<lXM. —6
Für genaueste Acbnl. leiste jcdk
Gar. Herm Liedsck, Böhm.»
Kamnitz. Tücht. Vertr. werden
I angenommen. 21211
Verantwortlicher Redaktrurr &. H. T^rzedak«— Druck der Statthalter«:i-Bnchdruckerei in Praz.

