
[ 2023-06-29 10:36:39.091 - 19000615 - Seite 1 ]
Nr. H05. /«»«!,. 15. Jnnt 1800.
■■ 1'■'‘" II» I |.» I". I II. I I' I l LV
§n fetale »erde» im -omPtoir Nr. ß. LS7—lll.
(Aarmekitergaff«) I. Zt»L, im Zeituugsverschkeij
tziraLe» Kr. SS »»- i» aütu ^ufatätn- JSun'stiu
 «af der ia»rrm Kett» M fitStt,
»«/ Wt letzten Kette 3* Keller uoi iünt?i> ia a!7e» SO.ista der Ktadt.
, der hohen Staatsfunkzionäre, der Generalität,
l des Bürgermeisters u. A. statt. Se. Majestät
der Kaiser saß in der Galakaroffe zur
!Rechten deS Herrn Erzherzogs Franz Fer­
dinand. Sowohl der Kaiser als auch die
Mitglieder des Laiserhau'eS wurden vom Pu­
blikum mit begeisterte« Ovazione» begrüßt.
Aus Budapest wird uns geschrieben'
Als äußerer Anlaß für die Reise des Minister«
Präsidente« Herrn v. S z e l l nach Wien
wird die Theilnahme desfelbe« an der Fron­
leichnamsfeier bezeichnet. Gleichwohl hat eS
jedenfalls damit seine Richtigkeit, daß Herr
v. Szell seine Anwesenheit i« Wien zur Bor-
tragerftattung a« Se. Mas. den Kaiser
nnd zu Besprechunge» mit den leitenden Per­
sönlichkeiten brnützen wird. WaS den unga­
rische» Reichstag anbelangt, so erheischt schon
da» Bevorstehen seiner Vertagung die Ein-
bolung der bezüglichen Entschließung deS
Monarchen. Als wahrscheinlich muß eS auch
Zeltes, daß gelegentlich der Anwesenheit des
Herrn v. Szell tu Wien die Quote»»« ge-
legeuheit zur Sprache kommen dürfte, in­
dem der Nichterlediguug der Quolenangelegeii-
heit durch den österreichischen Reichsrath mit
Rücksicht auf die erfolgte Schließung seiner
Session Rechnung getragen werden muß. Wie
es heißt, soll im Reichstage auch eine Jnter-
pellazion hierüber beabsichtigt sein.
Beim Grafen Oswald Thun-Salm
in Wie» fand am 13. d. M. eine Zusammen­
kunft der Mitglieder des Exekutiv-
komitLs des verfassungstreuen
Großgrundbesitzes statt, d e der Be-
rakhung der durch die Schließung des Reichs-
ralheS geschaffenen Lage galt. ES wurde die
Haltung der Parteien der deutschen Linken ge-
billigt. Alle Redner sprachen sich einmüthig
dahin aus, daß der versaffungStrcue Groß­
grundbesitz »ach wie vor bereit sei, den Parteien
der deutschen Linken zur Seite zu stehen.
Die parlamentarische Kvmmiffion des
„6s8Ü/ irlub" hat ein P r o m e m o r i o ver­
sendet, welches sich gegen die am 6. Mai d. I.
von Seite der Regierung eingebrachten Gesetz­
entwürfe betreffend die Regelung der Sp'achen-
verhältniffe bei den landesfürsilichen Behörden
in Böhmen und Mähren kehrt und diese Ent­
würfe als für die Vertreter des böhmischen
Volkes unannehmbar erklärt.
Heute Nachmittags tritt in Wien die
Ob m ä» n e rk ou f er en z der Linke»
zusammen. Die Obmänuerkonferenz wird ein
Promemoria über die Sprachengesctz-Euiwürfe
der Wegierui g ausarbeiten und einen Entwurf
fertigstelle», in welchem der Standpunkt der
deutschen Parteien in der Frage der deutsche»


[ 2023-06-29 10:36:39.091 - 19000615 - Seite 2 ]
Sprache als Dermt'ttlungSsprache dargelegt fel«
wird. Ferner besteht noch die Absicht, von der
Regierung Ausschlüsse über ihre nächste» Pläne
zu verlangen.
Großherzog Peter von Oldenburg
ist vorgestern int Alter von 73 Jahren g e-
storben. Er regierte im Großherzogthume
sei dem 27. Feber 1853. In der Regierung
folgt ihm sein am 16. November 1852 ge­
borener Sohn August, der seit dem 24.
Oktober 1896 in zweiter Ehe mit der Her­
zogin Elisabeth von Mecklenburg vermählt ist.
Der deutsche Bnndesrath stimmte der
Flotte »vorläge in der Fassung des
Reichstages zu. Der Marinestaatssekretär
Lirpitz wurde in den erblichen Adelstand
erhoben.
Der Berichterstatter der Londoner „Times"
i» Kairo hat nach der Zeitung, „el Mukatam"
seinem Blatte gemeldet, daß Achmed
M u k t a r P a s ch a an die kaiserliche Re­
gierung einen Bericht gesendet hätte, in
welchem die Lage des Reiches in düsterstem
Lichte geschildert und seine Demission gefordert
werde. Die „Ageuce de Constantinople" ist zu
der authentischen Erklärung ermächtigt, daß
ein derartiger Bericht Muttar Paschas, von
besten ernster und patriotischer Gesinnung sich
«ine solche Borgangsweise unmöglich erwarten
lasse, weder im kaiserlichen Palaste, noch auf
der hohen Pforte eingetrosten ist.
Die Lage in China.
Die letzte» Rachrichieu aus China lassen die Lage
dort sehr ungünstig erscheine». Eine Gewaltthat,
deren sich die Soldaten der Leibgarde der Kaiserin
in Peking schuldig gemacht haben, diirftr ernst«
Folgen noch sich ziehe». Dir Gardist«» ermordeten
am 12. d.M de» Kanzler der japanische» Ge-
soudtschast. Dir japanische Regierung sendetsort-
geseht Verstärk»»gen ihrer Kriegsmacht nach
China. NeuerdiugS wurde» vier weiterr Kriegsschiff«
zur Verstärkung der Flotte bei Taku beordert and
einer Meldung vom 14. d. W. »»folge schickt Japan
et» gemischte- Regiment »ach China. Die japa­
nische regierungsfreundliche Presse erklärt, Japan
konnte allein den Boxer-Ausstand unterdrücken, wüßte
ober vorerst daS Bertränen der Mächte gewinnen.
Zar Zeit find Trupprnabtheilangen der frem­
den Mächte in Taku, Tientsia und Peking stazio-
»irt, «in internaziovaleS Geschwader von Kriegs­
schiffen liegt vor Takn und kleinere Staziouttahr-
»euge sind den Peibo hinan! bis Tientsin gedampft.
Die Kaiserin-Regent in von China soll
wehr« Mitglieder deS Tsungli-Damen beauftragt ha­
be», den fremden Vertretungen gegenüber zu er­
klären, daß die chinesischen Truppen dem Einzog«
fremder DetachementS in Peking keinen Widerstand
«»tgegensetzm werden. Im Widersprüche -zu dieser
friedlichen Erklärung wird vom 13. d. M. gemeldet,
daß chinesische Truppe» sich außerhalb PekingS
verschanzt und ihre Geschütze aus die eug-
ltfchr und amerikanische Gesandtschaft ge­
richtet haben.
Zwischen den Boxern und den Engländer«
kam eS zu einem Zusammenstoße. 2000 Boxer
versuchten am 11. d. M. bei Lang saug eine 16
Mann starke englische Patrouille abzuschneiden, welche
vor dem Zuge. der die fremden Trappen nach P-king
bracht, die Töte bildete. Englische Matrosen eilten
»vr Hilfeleistung herbei und eröffneten ein heftiges
Gewehrleuer gegen die Boxer, von denen 40 gelödtet
oder verwundet wurden. Bus Seite der Engländir
wurde Niemand verletzt. Europäische Truppen ver­
folgten die Boxer und besetzten zwei Dörfer. Die
Bahnlinie ist stark beschädigt. Die Exprdiziou zählt
gegen 2000 Mann, darunter auch öfter rei chi ich-
ungarische Truppen.
Tientstn, 14. Juni. (Reuter.) Die Eisrubabn»
verbiodung zwischen Ti eut s i n und der aus Trup­
pen der Mächte bestehenden Expedizion unter
Admiral Seymonr ist S Meilen jenseits Davgtt""
unterbrochen. Aangtsun ist erst die zweit«
Etazion von Tientsin aus. Zwei Brücke» sind zerstört.
ES geht das Gerücht, die Boxer feie« «ntschloffev,
die Stazion von Titvtsta h«»t« R-achtS
»ieberruhre»»«».
Shaughak» 14. Juni. Nach einem Telegramm
der„Nortb. China Daily-NewS" aus Tsun-King
(Provinz Szetschwan) vom Gestrigen sind in Jurn»
nasig Unruhen ausgebrochen. Die Missions-
gc bände der .Cbina-Jnland-Mission" wurden
tbeilweise zerstört, jene der britijchen Bibelgesell­
schaft, der christlichen MiffionSgeselljchaft und der
römisch-katbo ischen Miffion wurden v ö I l i g v er-
wüstet. Sämmtliche Missionen befinden sich in
Sicherheit.
Shanghal, 14. Jnai. Ein russisches Trup­
pe, schif s ist gestern de» Aanasekiang auswärts
gefahre». Die hiesigen russische» Beamten erNä«
ren, daß daS Schiff im Begriffe sei, die Heimreise
nach Odeffa anzutreten, da die Zeit für die Soldaten
abgelaufen sei und daß sich diele- nur zu dem Zwecke
nach Haukan begebe, um Lebensmiitel an Bord zu
nehmen. Bon anderer Seite wird jedoch behauptet,
daß der Kommandant d«S TruppenschiffeS dem eng­
lische» Kri-gesch>ffe .Hernoae" mstgetheilt Hütte, er
bade dir Weisung erhalle», ti« Truppen in Han-
kau zu lande».
London. 14. Juni. llloterhauS.) ParlamenlS-
uotersekretär B r o d r i& berichtet über die Nur u-
beu i» China und führt «mir Der britische Ge­
sandt» Macdovold bott« bis zum 6. d. M. daS
Tsnog-li-Name« wiederholt aus die Nothwendigkeit
aufmerksam gemach», solort energisch vorzogehev, um
die Mörder der britisch«» Missionäre »» destraseo
und die Ordnung wiederberzastelle». Macdouald
theilt« ferner dem Tsung-Ii-Aamen mit, dj« roglijch«
Negiernng werde die chiuesisch« Regierung für die
verbrecherische Apahie, welche diesen undesriedizenden
Stand der Dinge herbeisöhrt«, vcranlworilich machen.
Am 6. d. M. telegraphirte die englische Regiernng «n
Macdouald und an den Admiral Seymonr, sie sollten
in llebereiostimmung mit den übrigen Mächten »ach
ibrem Ermeffe» Alle- thun, wag sie für de» Schatz
der englischen Gesandtschaft und der englischen Staats­
angehörigen als ralhsa« erachte». Nach einer Kon-
fereoz mit dem rassische« Gesandten ward«
Macdooald ermächtigt, jede chinesisch« Be­
hörde zu unterstütze»,die im Staub« ist.
die Ordnung aufrecht »«erhalte». Der
ruffische Gesandte erhielt die gleich« Ermächttgaag.
Noch «iaer Besprechoag mit de» fremden Flotten-
kommaudaote» beschloß Admiral Seymonr» am
9. d. M. die Truppe» zu laodea and aas Peking »u
marschiren.— Bon Hongkong au» werde» »or
Zeit Truppen ausgeschifft. Der Kreuzer
»Terribl«" wird von Hongkong nach Taku gehen.
Rußland landet« weitere 1700 Mao».
Zwischen den Mächte« herrsche hinsicht­
lich der von dru Admirale» unter«» mm e-
n,n Akzton vollkommene Neb »rri»-
tzimmang. (Beifall.) C» wurden Borbereitangen
getroffen, um zur Sicherung de» Leben- und Eigen­
thums die Truppen um Nanktsekiaua zu verstärken.
— M a i l e a o fragt, ob das Haus die Erklärungen
BrodrickS in dem Sinne ankznfaffea hab», daß zwi­
schen England «nd Rußland ei» engere-
Einvernehme» herrsche al» zwischen de» andere»
Mächte». Broörick erwidert, daß er nicht dir geringste
Absicht balle, einen solchen Eindruck hervorzurufen.
Brüssel, 14. Juni. Wie die „St-foime" mit«
cheift, erhielt die Brüsseler Gesellschaft
sürEisenbahubauten in China vom lei­
tenden Jugeuieur in China eine Bestätigung der von
den Boxern verübten Greuelthatrn. Diesem Be­
richte ist zu entnehmen, daß der Schweizer Devisen t
und die Italiener C a d e t und B «s a r o, welche bei
dem Elsenbahubane beschäftigt waren, sowie die
Schwester DeosseutS ermordet wurde». Ihre
Leichen wurden im Kanal bei Pasting gefunden. Die
übrigen belgischen «nd französischen Angestellten ge­
langten nach Peking oder Tientsin mit Ausnahme
von zwei Beamten, deren Aufenthalt nnbekaont ist.
300 Mann, welche von der französisch-belgische» Ge­
sellschaft mit Waffen versehen wurden, verthei­
digen einen Theil der Bahn, auf den auf einer
Strecke von hundert Kilometer der Verkehr nicht
unterbrochen ist. Der chinesische Mandarine Sheng,
welcher stets den französisch-belgischen Einfluß be­
günstigt hat, versprach dahin zu wirken, daß die Fa­
milien der Ermordeten in ausgiebiger Weis« ent­
schädigt werden.
Der Krkeg ka Süd-Afrik».
Den letzten Weitungen zu Folge haben dir Buren
im Südosten der Oranfefluß-Kolonie (Oranje-Frei-
staat) eine sehr ausgedehnte Stellung irme, find aber
von den Generalen Methnen, Rnodle und Brabcmt,
welche über 35.000 Man» und fünfzig Geschütze ver­
fügen, vollständig umzingelt.
General Methnen hat über General de Wett
eine» Steg davongetragen» über welche» eine Deprlch-
deS Feldmarschalls Roberts a«S Pretoria do« 12.
d. M. Folgendes berichtet: Am Abend« deS 10. d. M.
vereinigt« sich Metdne» und Kitchener bei Bredekorl.
Road-Stazion und marschirte» am folgenden Tage
noch dem Rhenosterfluffe weiter, wo Methueu eine»
vollständigen Sieg aber de Wett errang,
oeffen Lager eroberte und seine Truppen nach
alle» Richtungen ,erspre»gtr. Am 12. d. M.
marschuten Methuen und Kitchener auf Kroonstad z»
weiter.— RobettS fügte seinen Meldungen die Be­
merkung hinz»: Dir Regierung ihrer Majestät braucht
keine Befürchtung über die Sicherheit der Armee in
Süd-Afr,ka zu hegen. Der Feind errang einen klci-
nen Erfolg, welcher bedauerlich ist, aber bald wieder'
wettgemacht werden soll. Die Jnstandieöung der
Bahn wird nicht viel Zeit erfordern. Ich bin jetzt
im Stande, die Linie zwischen Pretoria und dem
Rdenoster mit starker Macht zu hallen. Methuen
wird bei seinem Bormarsche die L-nie bewachen.
HuutnS sollt« heute, den 12. d. M.. in Potschefstroo m
nntrejfeu und wird dann nach Iobanvesborg weiter*
gehen. Ich habe mich auch mit Boiler
verständigt, der ohne Iweifel bald die Auwesenbeit
seiner Truppen auf dem Schlachtselbe fühlbar machen
wird. Die Verlust« vom 11. Jnai sind. wie ich hoffe,
nicht ernst. Unter den T o d t e n i t der Graf von
Airlie. Kroonstad ist völlig sicher.
Da- Gefecht, über welche- Marschall Roberts
spricht und da- i» der Nähr von Pretoria vorfiel,
lieferte Kommandant Bolha den Generale» Fr«»ch
und Homilto». Der Schonplatz war i» der Nähe
von Ervstefabrikea und Donker-hork. Die Engländer,
deren Linie» eiae Länge vo» 2b engt. Meilen hatten,
wurde» »arückgeschlageo. Dir beiderseitig«»
Verloste find noch nicht bckanut.
General Bnller traf am 13. d. M. Früh Itz
Bolk-r»ft ein und zog dann über Cdarlestow»
weiter. Der Io»»el wurde »ich» eraltlich beschädigt.
Die Jngenirar» hoffen, schon Sonntag «inen Zug
duechzubringc». Unter dem 14. d. M. berichtet Ge­
neral Böller aus Lai»g»ueck: Die Stadt und der
Distrikt Wackerstroom habe» sich formell
ergeb«». Dir Verlust« Bnller- i« den Rümpf rt
von 10. «ab 11. b. 8JL betrüge» 3 Offizier« und Sff
Man» an Todte», ü Offiziere und 126 Man» a»
Verwuudeotea; 2 Mann «erden vermißt.
B. Lo»bon, 15. Juni. Der Sitz der T ra» -*
vaalr«g,er»ug wordeindieBerggegeudvonNe 0
sprnit verlegt.
voudore, 14. In«. Lord Robert» tekegraphirt
an- Pretoria von gestern 10 Udr BormittogI: Lord
M e t d» e u marschirte gestern nach Heniugs vratt
oad fand Alle» robig. Kroonstad wird von nn- wir
starker Macht gehalten. Methue» kehrt« heult »mit
Rdeovsterflllffe zurück, wo die Eisenbahn ausgebessert
wird. Wir waren gester» de» ganz«« Tag mit Gen««
ral Botha'- Heer im Gefecht. Der Friuh
kämpft« mit großer Entschiedenheit »nd hielt unser-
Kavallerie au beide» Flanken fest. H a m i l t o a n«h
Polecarew machten jedoch einen Vorstoß und
nehmen di« i« -er Front de- Frinde-gelegenr» Hitges«
Der Fei ob ging ostwärts nach einer zweiten Post«
»ion, N r ü ck, die er gegenwärtig noch hält. Die weit-
Ansdehnuog de- Gebiet--, über welches sich der Kampf
erstreckt, bewirkt, daß wir nur sehr langsam vordran­
gen kSanea.— Ein» drei Stunden später ausgegeben»
Depesche deS Feldmarschalls berichtet, der Feind hab-
während der Nacht sein« stark« Stellung ge­
räumt und sich ostwärts zurückgezogen.
Die Kommission für die Kanalifir»uisij
des Moldau- und Elbe-FluffeS in
Böhmen
hielt am 11. d. M. unter dem Vorsitze Sr. Exz. des
Herrn Statthalter- in Gegenwart sämmtlicher
Mitglieder, darunter der Herren ReichsralöS- und
Landtag-abgeordneten Dr. Ruß und Ingenieur:
Kafiau und der landwirtschaftlichen Experten ihre
11. Plenarversaminlung ab.
Den Gegenstand der Berathung bildeten nach
Entgegennahine ter präsidiellen M-ttheilwigen die
Hochivafjerschäden de- heurigen Frülnnbr-
hochwaiiers, deren Sanirung und die Berguinni
eventueller Schäden, weiche an fremden Giundliiickrn
alS nachweisbare Folge der Kanalifirung/arbeiten
eingetreten sind. Weiter berieth die Kommission über
die Art «nd Weiss der Einfriedung des
Baumgarteas, deffen Einftiedungsmauer durch
den Sihleulenkairal der Stcmstu'e Trcja bnrch-'
schnitten werd, sowie über eine gemeinsame Ak irn
init der Präger Stadigemeind« in obiger Hinsicht. d>r
letzter« längs deS SchleufenkanalS einen neuen Fahr­
weg von Holcschowitz gegen Bnbene auszufühee» ent»
schloffen ist. ....
Hierauf ward, daS Referat des BaichrrekkorS
über den Äand-lm V»»v»rbereit»trsi«a f».


[ 2023-06-29 10:36:39.091 - 19000615 - Seite 3 ]
f fc ©tanoBlaflc bet Mikowrh, welche, wie
irent Referate zu entnehme» ist. «ut einer Krarrsche»
Strafen brücke kombinirt werd«« soll, entgegenge­
nommen. Die Vorbereitungen find soweit gedrebe«,
ha? nach Verlauf weniger Wochen die Inangriffnahme
dieser Staustufe mit Sicherheit zu gewärtige» ist.
Eine« wichtige« BeralbangSgegenstanb bildete
quch in dieser Plenarsitzung die Frage der Errichtung
eines Lateralkon ale» vo» vraäan nach
Hot in. dessen Projekt der wasserrechtlichrn Ber>
Handlung uoterzvaen werde» soll. Aakuüpsend hieran
derieth d>e Kommission über die von der weitans
Überwiegenden Mehrzahl der ivterrssirtc« Grund-
besttzer on beide» Moldauufer» in der rrwäbuien
Strecke gewünschle Errichtung systematischer Schutz­
dämme an beiden Usern nnd über eine eventuelle
Mitwirkung bei der Ausgestaltung dieser Deiche. Ja
den von der Kommission gefaßte» Beschlüssen tritt
die volle Bere'twilligkeit hervor, den landw-rth'chisl-
sichrn Interessen jede möglich« Unterstützung avge-
deiben ,o lassen, insoweit die- i» Rahme» der fta-
tatcomäßigen Wirksamkeit der Kommission und ohne!
Übermäßige Jnanspruchuahm« der für die Kanali»
firung der Moldav seitens des Staates nnd Landes
bewilligten Geldmittel Ihnnli» ist. SS wird denn
noch ein Projekt sür die Ercichtanq systemati­
scher EchntzdSmme der k. k. Staithalterri von
der zuständigen Wasserrrchtsbedörd« zu dem Behufe
der Einleitoug der nach dem Waffergesetze «ormrten
Vorderhand'nagen in den nächsten Tagen vorgelegt
? »erden. Die wafferrechtlich« Verhandlung, i,»be-
onde-e die Stellongnohme der landwiethschoftlichr»
Interessenten wird darüber eutscheideud sein, vd die
Moldan-Elde-KanalistrangSkommissiau tu der Frage
der Herstellung systematischer Schntzbämm« fördernd
eingreifen wird kdnne« oder nich'.
Nach Beendignng der Brralhnng über den vor«
erwähnten Gegenstand nahm die Kommission »och
die Referate über da- Ergebniß der Geldgebad-
tnig and über die Betheiligung an dem inter-
«ajiooale» Schifss«drt»kongrrsse in
Pari» i« bearigen Jahre entgegen, zog des Wei­
teten die Frage der Dnrchschlsfnng PragS
nnd die A o S g« st a l t» u g d«S Holkschowitzer
Hafen» nochmals i« Erwägung, welcher Gegen»
stand derzeit beim k. k. Ministerium des Innern er»
lieg!, worauf nach Erledigung einzelner freier An­
träge dir Sitzung, welche von 9 Uhr Vvrmitiazs
wäbrie, ,m 1 Uhr SO Mi». RachmiltogS geschlossen
Wvrd«.
Präger vud Proviuzial-Nachrichten.
Die Fe»nleichna«8f«Ier aus dem Hradschi«
fand gelter» Vormittag» unter überaus zahlreicher
Betheiligung der Bevölkerung bei schönstem Weiler
i» herkömmlicher Weise statt. Dompropst Msgre Hora
poniifizirte »m 7 Ubr Früh iu der Domkirche in An-
weirndkit veS Domkapitel» ein solennes Hochaml,
welchem angewohnt babrnr Er. Er», der Herr
S t a tt b a t t e r m t den Herren Hotrüthen Wolf,
Hvsman» und Seiner und dem Statlhaltereizkemium,
der Herr OberlavdeSgerichtsprüfident Jans«, der Herr
OberlaadeSaerichtSvizepräsident Dr. Ripka, der Herr
LaadeSgerichlsvizepräsideut Mätrk, der Herr Straf-
gerichisprSsident Dr. Wokau», der Herr OderüaatS-
vnwiilt-SieUoeetreter Großmann, der Herr Staats»
aowall OLGR. Morstadl und zahlreiche Oberlandes-
n»d Loudesgerichtsräthe. der Herr Vizeprästdent der
Finonzlandesdirekzion Dauzer mit «ehren Hofrälben
lind Obe.siaavzräihe«, in Vertretaug der Fiuanz»
Prokuratur die Herren Obeistvanzrätl^ Dr. Robleoa
pud Dr. Btöu i, der Herr Berghanvtman» Jaroiimek
wri mebren Oberbera» nnd Sergiölhen, in Vertretung
der Post- oud Tel«grapbendirekz>o» Herr Oderpo st raih
iLoräirk mit mebren höberen Postbeamten, der Rektor
der bödmistea Uuiversilät Herr Hosrath Pros. Dr.
Gebauer mit dem Prorektor und den Dekaaen, der
Dekan der deotichen iheologischen Fakultät, die Pedelle
der fceite i Uviversitäten mit den Jusigaien, die k. k.
Maria Thereüaniichea Stistsdameu, die Direktoren
deS Armeu-Iostilot-s nebst üderans zahlreiche, Ao-
dächligea. Um 7'/, Uhr Word «in Bataillon des 91.
Änf.-Rgt» mit der RezimentSmosik ia voller Parade mit
Feldzeichen aus dem Hradschioer Platze mit der Front
gegen die Parkanlagen nnd mit d-M linke» Flügel
gegen das Toskana'sche PalaiS aufgestellt. Ein zweites
Oöataillon bildete in den Burghösea oud aus dem
Hrad chiarr Platz« Salier. Nach Beendigung der
Hmhamtes bbervabm die Führung der Prozession
Se. Exz. der Herr Jürst-Erzbischos Freiherr von
Skrtruslv. Der Umzog setzt« fich a»g der Kirche zu
den vier Aliärea, welch« im Burghöfe nnd aus dem
B radschiaer Platz« errichtet war«», in Bewegong. Die
rozefsion eröffnet« die Hradschiner Schuljugend und
die Zögling« des Waisen- und des Blindeo-IoliitnieS,
sodann solgle» die zahlreich vMretrneu Bcreior.
и. zw. irr kalhoNfche Gesellenverein, d!« Marlonssche
Kongregaziou, der St. Weuzei »verein mit dem Ob»
man«« Hrrr» Adolbert Grase« Schönbor« an der
Spitz« «od der Dombauverei« mit den Arbeiter» in
ihrer Festtracht, weiter folgt« eine lange Reib« weiß­
gekleideter Mädchen, welch« Blomen ftrenteo, dann
'chriliea die Zöglinge der gräss. Etraka'lchen Akademie
mit dem Dir«k>or Herr« Dr. Trakal und d«m
Direltsr deS Vkadewie-Gymnasiams Herrn Schal-
Rath Patocka, worauf die Regulär- und Säkolar-
Gciglichkeit folgten, ». zw. die Barmherzigen Brüder,
die Kapuziner, die Franziskaner, die Dominikaner,
die Beued.ktiner von EmanS mit dem Prior P. Odilo
Wotff, die Prämonstratenler mit dem Geueralabt
Laude.iprälat Stach. die Kreozherren mit dem
Genera'großmeifter Dr. Horäk und die Malteser mit
dem Prior Fra Wärter; weiter schritten die Alumnen,
dann ward: die Umbell» gelrage«, dinier welcher der
Musik» nnd Säugerchor, der KaoonikuS-Kanzler
Msgre Didek mit der Koufistorial-Geistlichkeit. dir
sürsterzbischöstich« Dienerschaft, die Akolytben and die
Psarrgelftlichkeit von Prag. der KlernS der Meiropo-
liiaukrrche u. zw. die Allaristen, dir Psaltinste» nid
Blkaristrn folgten. Diele» nach schrille« die Pedelle
der beide» Universilätc» mit den Jasigoien
und die Vertreter »er beide« Hochschulen, an
welche sich die Beamten der verschiedenen
Dikasteriro, u. der B-rghauplm-nvschaft, der
Post- und Telegraph,»direkzion, der Finiuzlandes-
Direktion, der Finanzprokaratnr und dir Justi-bedär»
den anschlvßm. Die Forlsetznng der Prozess»»» dildei-n
dir Aloanru, eine Militärkapelle, er» Zog der Frr-
qaentante» der Kalnt euschule n«d der Säuzerchor
des Stt. Veitsdomes mit dem Tomkapellmeister
Herr» Foerster. Untre Lorantritt des W-tropoliian-
Domkapitels schritt sodann Se« Exz. der Herr FSrst-
iärzbifchos Freiherr von StcbenSlh mit dem Allrr-
deiligste« unter e,n«m Baldachin. Unmi'lelbar doraas
folgte der Herr Prälat-Erzdiakoa Hornsteiner. Als»
dann folgten S«. Ex», der H-rr Statthalter
mtt dem k. k Slalthalterei-Tremillin, die k. k. Maria-
Iherrfi,nijchen Stislsdamm und die Armruväter,
worauf zwei Züge der Freqnrntanteu der Kadetien-
ichale den Fegzog schloffen. Se. Erzellen» der Herr
kommandirende General FZVi. Fad», mit dem Herrn
GeaeralstabSchef Oberste» Boroeosts, Se. Exr. der
dem 8. KorpSkvmmaudp zagetdrilte FML. Errri,
S«. Er», der Dimsionär FML. Gras Orfttli und
Rötend»-, der Lavdwehr-Lrigadier GM. Ruter
vo» Mra?, brc Artillerir-Brigedier GM. Zeller
Ritter von Zellhaiu, der Kommandant der 18. Brigade
GM. Höpler, und der Kommandant de» Invaliden«
Hanfes GM- Edler von Btditz, die Stabs» nnd
Oberoffiziere, da» militärärztlichk Offizierskorps nnd
die höheren Militärdeamte» erwarteten die Prozession
beim ersten Altare anf dem Hradschiuer Platze nächst
dem sürfterzd. PalaiS. Die hervorragenden Momente
der golteSdi«nstlichen Handtnng bei de» einzelaen
Altären btzeichael« da» Bataillon des 91. Jos.-Reg.
mit Geoeraldechargen, welche von einer auf de»
Schanz«, postirte« Batterie obgruommen wurde».
Während sich die Prozession »on einem Altare zu»
anderen dewegte, spielte die in zwei Theite getheilte
Militärkapelle a» zwei entgegen geatzten Stellen des
HradsLiner Platze- Taustück:. Nach dem feierlichen
Umzüge wnrd« der Gottesdienst beendet nnd der Herr
Fürft-Krzbijchof fahr in dem alterihümliche» Galawaqen
in sein P-lai» zurück, während sich die beiden Batail­
lon« des 91. Juf.»N«g. vor dem Toökaaa'fcheu Palais
sammelten und dann mit den Freguevtaa«» der
Kadettenschale an der Täte beim sürstl. Schwarzen­
berg',che» Palais vor Sr. Exz. drm Herr» kommaa-
direnden General nnd der übrigen Generalität
desilirtra.— Die Fronleichnamrjeier mit Prozession
fand ferner uuler Betbrilignag der laadeSfürstlichea
BehSrde», der Gemeindevertretnngen and anderer
Lorporazwue», der Schuljugend and der Ortsvereia«
stall: in Wylchehrad, >u den Kgl. Weinbergen, in
Smichow, Karolraentdal. Zizkow, Wrjchowitz, RaSle-
Pankratz «ad den übrige» Pororteo.
Ernninnngen im Finanzdteuste. D«r
Herr Finanzmiuister hat die O:erk»ntro!ore der tech­
nischen Finavzkvntrol« Dominik Sterb« und Franz
Bavra zu Jolpeltoren in der siebente» RangSklaff:
für den Bereich der hreffgeu k. k. Finauzlandesdirek»
zion ernannt.
»*« Der GeaoffenschaftS-I«fkru7tor des
к. k. Haodelsmin'steriamS für die bädmlfch:» Ge-
werdegenossenschoften im Königreiche Böhmen Herr
JUDr. Karl Poläk omlirt von nun an i« Haust
NK. 80 am üujezd, Prag, lll.
»d. Deutsche Nniverfitäk la Drag. Die
Jmmaüukulaziou der i» Sommersemester 19t-
the-lung des t. k. E sendahamluistertnms an das k. k,
Ministerin« des Inner» hat die österreichilche Eisen-
bibndirikloren-Koorertnz beschlossen, mitiellosen beil-
behürttigen Personen, welch« sich in die Lyssr—Schutz-
»mpsangsanstalt »ach Wien, beziehungsweise Krokau
begebe» wollen, so wl« deren Beglester» zwar die
Iuansprachuahme der für mittellose Kranke bestehenden
Fahrbegünstiguug auch rm Rückvergütung-wege
zu ermöglichen, dagegen hinsichtlich der Art des zu«
Zweck« d?r Rückoergütang d-s Mehebetrages
nöthrzen Nachweis«- der gezahlte» Frhrgrbödr
hin« von den bei den einzelne» Bahnen gel­
tenden Bestimmungen abweichende Norme« festzusetzen.
Der Fahrgebührrnnachweis hat demnach durch Aus­
füllung der vo, den Badav-rwaliaagea äivgefahrten
Lruckforte« z» erfolge».
Berathung von Kleingewerbetreiben­
de« tu Klattan. Am 18. d. M. veraustaltet H-rr
JllDr. Karl Polak, deS k. k. Hand-l-mmisteriurus
Genoffenschaftz.Jnstrnktor, eine Berathung mit de«
Klciugewerbeftand« in Llattaa. Die Gewerdetreibeude»
werden hoffentsich zahlreich erschein:».
«•« Falscher Doliirtbramke. Der Schreiber
des Wriuderger Stcneram'es Franz Svododa kam
gestern zn der Di-nstmaad HO-oe Manch, in Kgl.
Weinberge Nr. 463, stellte sich als Polizeibeamirr
vor und nahm hei ihr «ine Revision vor. Er ward«,
als der wahre Sachverholt an den Tag kam. de«
Poliz-ikommissariate vorgeführt, wo er sich als Sieoer-
amtSodjunkt vorstellt,. Gegen den jungen Mau»
ward« die Sirafamtshmdluug wraen b-r Uebertre-
iuag nach 8 333 eingeleitet, «eil er fich den Ebarokter
eine» öffenilichea Beamten ohne betrügerische Absicht
beigelegt halte.
*•. WlrthShanSexieß. Gestern Nachmit­
tag» gerietden die Bcüder Ferdinand und Karl Pro-
chäzka, ersterer Maschinenschlosser, letzterer Schlosser,
beide in Z skaw wohnbaft, in einem Gastdiose da-
lel^k mit einander in Streit nnb wurden deswegen
von dem Gastwirthe au» dem Lokale gewiesen. Aas
der Gasse erhielt F-rdinand Prochäzka von nnbe-
kanotec Hand einen Schlag mit «iuem Pfeisenrobre
aus den Kopf oud ertiil ein; blutende BerleSna:. In
Folg« diese» VorsalleS war eine größere Measchen-
ansammlang rntftandeu. Es wurden biebei dem Galt-
Wirthe vier Fensterscheib«» eingeschlagen. D>e zur
Schlichtung des Erz-sses von drr dorligeu Wach­
stube abgeschickten Sicherbeils-Wachaiäonera veron-
laßtrn die Allgesammeiteu zum Buseinand-rgehen und
führten die Brüde: Prochäzka auf die Sicherbelis-
Wachstubi vor, woselbst dem Ferdinand Prochäzka vou
eiaem Wachmanne ein Verband angelegt wurde. Beide
wurde» nach Sicherst,llnng der Perlon eatlassen.
.«.Aufgefischte Leiche. Am 1 l. d. M. ist.
wie wir gemeldet haben, der Sattlergehilfe Franz
Jambor beim Baden in der Moldau nächst L«ben
ertruukr». Seme Leichr wurde gestern in Holcschowitz
ausgefischt.^^^
,«» Hundekontnma;. Ja Babenc hat tm
wüthender Hund vor Kurzem- mehre Personen ge»
biffeu. Aus diesem Anlasse hat die Beziik-hauplm ann-
schajt in Smichow die Hunde- und Katzeukontunla,
in d« Ortschastru Buörnr, Baumgarkrn, Dejwitzz.


[ 2023-06-29 10:36:39.091 - 19000615 - Seite 4 ]
£bfokj. Stkefchowitz. Bkewrww ttnb Emichow nnb alle»
hinrogkhSriae» Weiler» »ud Einschichte» bis zum
10. September angeordnet.
Unredltrt,«« Lrhrltsg. Der 16 Jahr»
alle Flti'cherlebrlmg Jarcslaw Olmer hat durch fort­
gesetzte Diebßählr seinem Master Heinrich Stein ia
Nr. 793—1. Fleisch im Werthe von SO Kronen ent­
wendet. Der unredliche Bursche wurde in Hast ge­
nommen und dem Landes- al- Strafgerichte ea-
aeliefert.
.. Schadenfeuer. 8« 11. b. M. «ach l Uhr
Früh brach im Wohnhaus« Nr. 130 zu Schönseld
se Eigenschaften gibt es keinen
rechten Helden von Gravelingen. Herr Oeser würde
mit seinen guen schauspielerischen Qualitäten einen
Platz in unserem rr chhaltigen Repeitoire zur Zufrie­
denheit ausiüllcn können, wenn auch nicht denjenigen
eines ersten Helden. Das .Klärchen" des Frl.
Im misch war gewinnend im Liebesglück und wuchs
in der Verzwe flung zu tragischer Größe. Frau
B a u m g a r t entwickelte als .Regeutin" ihre be­
deutende Sprechkunst und hatte sich nach ihr» vor­
züglich durchgejahrten Szene lebhaften Beifalles zu
erfreuen. Die H»r«n Schmidt. Tauber,
Zeislrr, v. Wymetal. Löwe und John seien
mit vollstem Lobe hervorgehoben. Beethovens Zauber-
töne brachte Kapellmeister Blech in Einklang mit
den Zaubnworten der Dichtung Goetbc's.
Böhmische- Landes th rate l-. Smetana's
Erstling-oper .Lenulkari r Cechach" (D i e Bran­
denburger in Böhmen) gelangt« vorgestern
zur Aufführung und wurde auch diesmal mit jener
Hochachtung aufgenommen, weiche dem bedeutend an­
gelegten, wenn auch nicht ganz ausgereisten und ab-
gek arten Werke des Begründers der döbmilckea Oper
gebührt. Jugendlich« Begeisterung, ein Ueberschäamea
des Talentes, da» sich iu der musikalischen Atmosphäre
uogemein wohl fühlte, die- stob die Wahrzeichen der
ersten Oper Sm-taaa's, welch« ihr« Premier« im be­
standenen Jnlerimstheatee am 6. Jän» 1866 erlebte.
Im Nazionaltheat» wurde d ese Oper zum ersten­
male am 12. Mai 1889 zur Aufführung gebracht.
Die vorgestrig» 37. Vorstellung von .llrauidoi-i r
Cechäoh" war eiu« recht geluogeue. Als kanftsertiger
H-leeuteuor »wie- sich wieder Hr. Florjanski
in der Rolle des Jira, den man einen böhmischen
Kommunard d«S 13. Jahrhunderts nennen kann. Eine
eckt dramatische, horch innere Krasl belebte Gestnliung
gab Frau KoldovSth als Lad«-. Die zw-i an­
deren vclgrprüften und herumgeschleppten Töchter
des Präger Bürgermeisters Blce ika und Tlcgna wur-
d.n von den Damen Bradai und Kläo mit Er­
folg dargestellt. Rühmlich >N da» Talent und die
kaastleri'ch« Hingedaag, womit Herr Benoni alS
altdöhmischer Don Juan Tauseudmark sich sei»» Aus­
gabe n»t»,og. Hr. Beverka bot als Wolfram
Olbramovii eine sein durch.esübrt« Leistung. Die
Herren Kliment (Kmet), Befelh (Iuncäs, Krös-
sing (Warnemann) und Polät lVir.c) balrn
gleichfalls für die gelungen« Durchsahraag ihrer
Parli-u gerechten Avipruch auf Anerkennung. Vor­
züglich vattn die Ausführung ,i d« Ehör« «ud deS
Orchesters.
Deutsche» DolkStheater. Die tradizionelle
.A k a d e m i e'. die alljährlich am Fronleichnam-tage
in bald beffer», bald minder befferer Auflage wieder­
kehrt, dielt sich auch gestern getr-n au den Sprach
des Goeiheffchen Tbealerdiret ors, der da lautet:
„Wer Viele- bringt, wird Manchem E.wa» bringen."
Das Programm wie- auch eine Pitgeaanzabl aus.
di» in ihrer Falle wohl Manchem Eliva» dringen
konnte. Da» Ehepaar D o ra- W orli tz ich tummel e
sich >m ureigensten Elemente, im sonn,g-liebens-
würdigeu Humor. Frl. Brauer sprach allerliebst
einig« Sächrlch-n vom Lokulpoeleo Leo Heller,
die Talent verraihen. Frl. Wichert sang wiederum
in der ihr eigene« Art von Lied und Treu, doch war
anck d esmal viel— Falschheit dabei. Herr Binder
brillirte bei einem Kouplet mit einer Zungen-
geläufizkeit, die man seinen S immdänd-ru wünschen
möchte, Herr Radecky saug geichmackoall und m>l
Empfindung Lieder und die Herren Kühne »nd
Wildenhain lprachen hnmorvolle Gedichte
trockenen Tone» im Gegensatze zur ..Strömung." d>«
außer dem Hause herrsch:«. Jin Orchester blrigirle
Kapellmeister Warm die Tell-Oaverlure ganz
leidlich m t Rücksicht aus da- vorhandene Musikerbecr.
Er sei darob n cht hart g.treten. Da- Publikum,
welche» bei diesem Monstceprogramm. irotzäem
es za Kurz gekommen war, uicht zu kurz kam, »toie»
sich als s«hr beisa»ril„stig. —n.
PolkswirlßschafttichLS.
• Bnttrr and Eier. Dir Zufuhren vou Butter
zn dir hiesige Markthalle sind nur gering and beShold
vermögen sich dle Preis« trotz dr» sich sietfg vermin­
dernde» Konsum» auf ihre» letzte, 9Tw,aa ,, »>>
ballen. Man uolirt in der hieligea Markthalle ein­
schließlich Berzehrnog-steaer: All»f«inste Theebatt»
1£ 8.40 bi» L S —, frische böhmisch« Laudbatte»
K 2.— diS K 8.20, Bit»« Waare K 1.80 bi- K 2.—;
auSglaffene Butt» K 2.20 bis K 2.40, Knastbnttee
(Margarin) K 1.70 bi- K 1.60. Alle» per Lilogr.
Si-r werden immer rar»; fast Alle-, wa» zozefüdrt
wird, wird zum Einlege» vnweadri. Mau uotirt
einschließlich Verzebrang-steu»: Frische böhmische
Ei» K 2.90 bi» K 3— p» Schock, 6—6 h per
Stück.
London, 14. Juni. Di« Bank vou Eiiglond
hat den Diskont vou 3'/^ auf 8 Perzeut herab­
gesetzt.
Vermischte Nachrichten.
* Großer Brand in Trieft, lgestcra A' e its
brannte die Sncharl'jche Jaieklenpaloer» und Tro»
gU'N'abrik in Folge eine» im Trockenraume tep
Fabrik ousgebrocheren Feu»- nieder. D-r Sbrdeu
b trägt 60.000 Kronen.
* Dom Backrrgehilfen zum Doktor. Au
der Wiener Univ»sitüt wurde am 13. d. Ist. der
ehemaüge Bäckergehilfe Koustatrn Horna
aus S a a z zum Doktor der Philosophie
promovirt. lieber den Lebenslauf Horrla's wirb mit­
getheilt, daß derselbe nach der Lolksichule das va:er-
liche Bäckergewerbe erl»ntt uud bei je ncm Vat.r ia
Saaz als Ledrliag und Gehilfe kondizionirte. In
seiuer freien Zeit brachte er es als Auiod,>aki io weit,
daß er mit sehe gutem Erso'ge die Aufnahmsprafunz
für die tüu te Klasse des Saaz» deul-cheu Smals-
Gymnasiums bestehen kounte; an demselben le.ue er
die Maturitätsprüfung mit All-zeichnung ab. Hiecanf
bezog er die deutsche Universität >u Prag und dann
die Wiener Universität. Ja den letzten zwei Jahre»
als Supplent für Latein, Griechiich und Teutsch
thätig, legte er inzwischen mit einstimmiger Äpprebaiioa
iu Wreu die P.si ingen ab. Am 13. d. M. cri ielt
d» ehemalige Bäckergchsi'e aus Saaz den philo»
tophUchen Doktorgrad. Seine greisea Eltern wohnten
der Promotion bei. Bes nders dem Vater sah man
die Freude über die Karrwre jtiues Sohnes und
Lehrdut-en a. D. au.
* Der österreichische Gewerkschaftskongreß
tu Wien nahm unverändert das von der iiam»
miffion dem Koagreffe unterbreitete Streikreglement
low.e eine Resolazioa an, worin der Konar.ü vor
Ueberschäzun; der Bedeutung des Str-iks unv P:r'oU-
warnt und d e lleberzeaguui aasspricht, daß inr jcae
Aibeiter durch Streik und Bopkott dauerude Ei olg»
zu erringen vermöge», welche ia dem uaadläsiizea
Ausbau der peweckichastliche« Organiiazioa das
wrchligste Mittel zur Verbefferung ihrer ArdeilSse-
dinguogen erkannt haben. Der Kongreß ermächtigt di«
GewerkichajlSkommiffion. im Bedarfsfall« aaß-rordcnl-
lich» Steuer (Slr ikumlagen) auszuschreiben.
* Patronenexplofioir. Ja der Emm-rling-
Ichen Patroaensabril in Erzsebet Falva. einer in de»
Nähe von Budapest gelegenen Orischast, explodirlen
geft»o Patronen, wobei fünf Arbeilee getvdtel uud
ein Arbeiter tödtlick verletzt wurden.
* Gladstone'S Wittwe -j-. Iu London ist ge­
stern die Wittwe Gladstoue's gestorben. Sie hat ihren
Gatten nicht lange überlebt; derselbe starb am 19.
Mai 1998.
* Dänische OstgrönlandSexpedizio«. Das
Polarfahrzeug .Antarktik" ist gestern Vormittags ni'l
der unter der Leitung de» Mgriue-Lleutenants Aindrup
reisenden, au» zehn Mitgliedern bestehenden dänischen
Ostgrönlandsexpedizion an Bord unten den Hurrah-
Rnfen der anwesenden Menge auS dem Haien von
Kopenhagen abgereist. Der Zweck d.r Exvedirion i't
die Erjorichang der Küilenstrccke zivilchcu Kap
Bremst» und der Aggarniel so.vie der Gegend d0
Sloresby-Suud und Anqniagsalik.
* Grausame Strafe für Störung de»
EhefoiedeuS. I» der Ortschaft Ryler bei Ant­
werpen unterhielt eine Wittwe mit einem verhei-
rathetea Manne uud Vater von fünf Kindern eiu
Verdäliniß. Die Frau deS Letzteren erschien kürzlich,
gesolgk von mebreu Personen, in der Wvhnuiig der
Wittwe, die. sich n^cht sicher fühlend, soeben im Be-
gr.ffe war za üterfiedeln. Der dort «ben onwstende
ungetreue Mann wurde blutig geschlageu und in die
Felder gljagl. Hierauf kehrten die Leute in bie
Wohnung der Wittw- zurück, wo sie Alle» kurz und
klein schlug-n. Die Wiliw.- balle sich inzwischen ,n
eine» Nachbarhaus« >o einem Bett« versteckt. Nachdem
die Wüthenden sie gesunden hatten, banden sie der
Fron d>« Hände am Rücken fest, lösten ihr die Haare
auf und triebru sie unter dem Geheul der Menge
durch da» Dorf. Diele Szene wäbrte eine Stande
lang. Hierauf band man die Unglückliche an einen
Ban» »nd peilscht« sie tu der giansamsitU Weife,


[ 2023-06-29 10:36:39.091 - 19000615 - Seite 5 ]
hiz Hr daS Blut in St:bme» vom Lä-per rann.
Ei« «st*« dann «in«« Betrag wra 90 Frank- der
©alttn idreS ©«liebten ,ahleo. Doch nicht genng
barm»' «an fd>Ir|)pte sie von EL-nke zu Schenke
,nd überall mußte sie für ihre Peiniger die Zeche
jablen. Als dieselben betrunken war-n. spannlen sie
die Fran vor «inen Pflug nnd hieben m>« einer
Peitsche io lange auf sie ein, biS sie ohnmächtig
niedersank. Die Gendarmerie ho« m«drr Verhaftungen
vorg-nommen. Der Zustand der mißhandelten Fcan
ist ein äußerst bedenklicher.
• Attentat anf einen Abgeordnete«. AuS
Palermo w'^d berichtet: Auf dem Vorplätze deS Bahn-
hofeS von SAemi wnrde der neugewählte Abgeerdvete
Lampiasi in dem Augenblicke, als er in den nach
Trapaui aebenben Schnellzug einsteigen «rollte, von
i einem gew-ffen Rikolo Gr>llo mit einem Dolche ange­
griffen und am Halte verwandet. Der Mordbobe
wollte keinem Ov'er einen zwliten Dolchstich beibrin­
gen, aber ein Polizei-Agent riß ihm die Waffe auS
der Hand und nahm ibn fest. Man glaubt, daß eS
sich um einen Recheakt auS politischen ©rüuden
handelte.
* Briganten. Gestern Früh haben drei ver­
mummte Individuen bei Recca di Papa unweit von
Rom einen ven Rom kommenden, im Wagen fahrenden
! Kau mann Rmms Merge ausgeplündert nnd bald
! darauf einen G ndorm geiödtet. Die Gendarmerie und
l die BehSrden sind eifrig demüht, die MiffethSier ans-
' findig »u machen. Bisher wurden zwei Derhastungen
: vorgenommen.
Telegramme.
m. Wien, 15. Juni. Se. Majestät der
! Kaiser wird heute um 1 Uhr Mittags das
f HauS „Barmherzigkeit" in Währing für
: arme unheilbare Kranke besichtigen.
T2ien, 14. Juni. Der gestern Abends
hier eingetrofseue Ministerpräsident von Szell
wurde heute von Sr. Majestät dem Kaiser
in Privataudieuz empfangen nnd ist
Nachmittags nach Budapest zurückgekehrt.
Budapest, 14. Juri«. Das U«g. Tel.-
i Korreip.-Bureau meldet aus Wien: Minister-
; Präsident v. Szell konferirte heute Vormit­
tags mit dem Ministerpräsidenten Dr. v.
- Koerber und wurde um 1 llhr von Sr.
. Majestät dem Kaiser in längerer Au-
: d i e n z empfangen. Nachmittags hatte v. Szell
«ine Besprechung m t dem Minister des Aeußern
/ Grafen GoluchowSki.
Wien, 14. Juni. Se. Majestät der
' Kaiser geruhte den zum außerordentlichen
Gesandten und bevollmächtigten Minister Seiner
, Majestät des KönigS von Griechen and er­
nannten bisherigen königlich griechischen Ge­
schäftsträger Gregor ManoS in besonderer
Audienz zu empfangen und dessen Beglaubi­
gungsschreiben auS seinen Händen entgegen­
zunehmen und zu gestatte», daß der Minister
des kaiserlichen und königlichen HauseS und LeS
Aeußern Agenor Graf GoluchowSki von
G o l u ch o w o die Brillanten zum königlichen
' preußischen schwarzen Adler-Orden und die
. Porlrät-Dckorazion Seiner Majestät des Shah
von Persie» in Brillanten annehmen und
tragen dart.
m. Wie», 15. Juni. Der Khedive von
Eciyptcn bat sich heute Vormittags um 9'/, llhr nach
London begeben.
Wir». 14. Juni. Der japanische P-inz Koto-
b i t a ist heme nach Berlin abgereist,
Wien, 15. Juni. Das .Fremdenblatt"
lchikibi: .Ein hiesiges Blatt veröffentlicht »Enthül­
lungen eines Ministers", die sich auf den Eechenklab
beziehen, sowie ein Angebot der Aufhebnng des K>n-
tiuger'.jcheu Erlaffes gegenüber den Jnngcechen seitens
der '?ifgieratiq enthalten. Wir find gegenüber diesen
„Enthüllungen", di« offenbar den Zweck verfolgen,
Mißtrau n z» säen, z, der Erklärung ermächtigt, daß
das bekreffeade Gespräch überhaupt n i e stattge­
funden bat, und daher auch diese .Enthüllungen"
vollständig erfunden sind.
Köm, 14. Juni. Dw .Ag. St-kani" meldet:
Dieversaslunaslrene Opposition der
Kammer stellte d-n Dep. B i a» ch e r i als Landt»
daten für die Präs,den!schalt der Kammer auf, indem
sie erklärt, daß sie neuerlich den Wunsch kundgeben
wolle, zn den guten xarlam ularffchrn Traditionen
zurückznkehren, um eine ausricht'ge LuSföhnnug her»
briznlühren.
DariS, 14. Juni. Senat. Der Senat nahm
mit 233 gegen 22 Stimmen den von der Kammer
genehmigten Gesetzentwurf betreffend die ©reich»
taug einer Kolonialarmee mit einigen unwe­
sentlichen Aenderungen nn.
PariS, 14. Inni. D>e Kammer fetzt« di« Bera-
ihnog über den Gesetzentwurf betreffend den S ch u tz der
Kolonien fort. Dep. Brnne« hält die verlangten
Krebste für unzureichend.— Dep. ©baute -n p s
verlangt, daß vorder Panzerschiffe gebaut werden. Die
Kammer nghm fodanu den Gesetzentwurf, mit welchem
der Regierung ein Kredit von 60 Millionen Franks
xröffuet .vird, ohne Abstimmung an.
Bon der Balkanhalbinsel.
Sofia, 14. Juni. Die ,A:erce Telegraph qae
Bulgare" weidet: Dir fürstliche R-gieinng wurde
weiter verständigt, daß mittels eineS kaiserlichen Jrade
die Anwendung LeS Differeaziallar.fs auf bulga­
rische Provenienzen der lleberweiia.'ig durch
eine lürkisch-bulgarfche Kommisiion üoerwieien werbe,
welche noverweilt in Kanstaniinopel zam Behuf« der
Erzieln«« mehrer Vereinbarungen zusammenireien
wird. Dieser Beweis van Wodlwollen deS Sultan»
Bulgarien gegenüber hat im ganzen Lande die beste
Wirkung hervorgerufen. Fürst Ferdinand und die
bulgarische Rtgierang baden sogleich dem Sultan
den Ausdruck des lebhafte» Dankes übermittelt.
Die Lage in China.
London, 15. Juni. Ein über S h an ghai
an die .Times" gelangtes Telegramm auS
T i e »t f i n berichtet, bei P e k i u g habe ein
ernster Kampf zwischen internazio-
»ate« Truppen «ud denjenigen des
Generals Tungfuhsiango stattgefunden.
Der Krieg in Süd-Afrika.
Priesca, 14. Inni. Das ganze Land südlich und
westlich von Gr-guatown ist von den AusstSnd >-
s ch e n gesäubert.
Kapstadt, 14. Juni. (Realer.) Gouverneur
Miluer betraute Gordonsprigg mit der Bil­
dung des neuen Kabinels.
Wie«, 15. Juni. io Udr 30 Minute».
Mortnoten 118.55. Sil-FraukS-Stücke 19.30. Maireulr
97.85. Oester. Kroneneente —.—. Eilbureute—
Ocsterreichisch« Goldrente —Ungarische Goldrrute
—. llngarische Lronenrenle 9L20. Kredit 711.—.
Ungarische Kreditbank 725.—. Anglobank 292.—.
llntonsank 573-60. Wiener Bankverer» 608.50.
Länderbank 440 —. StaalSbahu 673.—. (—).
Lombardeo 120 50. Rordwest-Bah» —. (—.—).
Jlbetbalbada 476.—. Waffenfabrik—.—. (—). Tabak
—. Alpine 493.—. Rima 667.50. Präger
Giseniadustr>egefill. 1920.—. Dürkenlofe 111.—.
Buschtedrade« A. —.— Buschtihrader B. —.—.
AiauiUiap —.— (—). B. Montan —.— Nordwest-
babn —. Bodenl.edi. —.— Lloyd,—
Brüzer Kohlen 987.— Wienerberger —.
Bödm. Montan —. Rudolssbütte —.— Hirten-
berger —. Straßenbahn A. —.— Straßenbahn B.
—. Fest.
Letzte Nachrichten.
* „&» den Wilden!" AuS Wien wird nns
telephourrt: Vorgestern verliehen zwei dreizehnjährig«
Schulkuaben, der Polwrssobn Rudolf Weiß uvd
der Sohn eines Moglftra'skichnungsratbes Otto
Gnstinger, Wien, um zu den Wilden zu
reisen und unter diesen zu leben. Beide kamen
jedoch nichl weit, denn in Steiuamanger, wo
sie sich auffällig mochten, wurden sie ang-hallen und
nach Wen zurückgeschafft. Ihre .Ausrüstung" war
recht interessant; sie ballen: einen Beutel mit
Patronen, zwei Dolche. Schießpnlver nnd die Formel
für die chemische Zusammensetzung deS Schießpnlvers,
«in großes d>ck«s Seil zum Erklettern von Bäumen,
Kirdolwaffer, Verbandzeug, ein Wiener Del phon-
verzeichoiß, einen Atlas, eine sranzvich« Grammatik,
sechs Stangen Stiefelwichse, acht Päckchen Zündhölzer
und v er Kerzen. Einer batte 90 Kronen erspartes
Geld, der and:r« 10 Kronen, den Erlös für das
Versetzen fetaer silbernen K Ne, als Reise-
load mit.
• Selbstmordversuch. Aus Wien wird un-
telephouirt: Die 57säh ige Gattin Emilie deS PrSsi»
deuten deS Landcsaerichtes Adolf N entwich
stürzte sich hente Früh in Folge hyüerischer Zustände
aus dem Fenster des ersten Stockwerkes ihres Wc-l,n-
dan'cs -
benSkh. Muäkinstttnts Direktor, 70 I.; W. Rutiner,
Handels- und Kunstgärtner. 85 I.— I e ch n> tz,
10. Juni: Joses Rnmler, Oberlehrer.— Pribraw,
10. Juni: Anna Hoimann, Hand chnhsabrikautens-
wirtwe, 75 I.— Mjcheno bei Melnik, 13. Juni:
Marie Rejuy, Lebrerszatiin nnd Jndustlio>leb>rrin.—
Wildstein, 14. Juni: Hubeit Likarz, tön. böhm.
LandeSoberingenieur.
Brünn- r Loiiozievunr am 13. Juni:
43 62 79 8 63.
Neues deutsches Theater.
Heute den 15. Juni. 188./4.
Gostdarstellung von Ferdinand Bonn.
Zum «istenwale.
Kiwito.
Komödie in 4 Akten von Ferd. Bonn.
Ansang 7 Udr. Ende nach %10 Uhr.
Kräl. ieske zemattö divaclio v Praze.
Duee, dne 15. iervna. 247-/3.
Sen t noci svatojanskö.
Dramatickä baa fi o 5 jednäm'ch od W. Shakc-
speara.
Zaöäfek o 7 bod. Konec pred pül 10. hod.
I Heute den 16. Inni.
Flotten-Manöver.
I Schwank in 3 Akten von Kraatz und Stobitzer.
Salon Pitzolderger.
Operette in 1 Aulzuge von I. Offenbach.
Beginn der Vorstellung 7 Uhr.
Kur nocb bis Montag dsn (8. Juni.
Insel Gross-Venedig.
Horük'S Dolkdgarten.
Indien.— Die lalaDaren.
Etwa 50 Eingeborene, Männer, Frauen u. Kinder.
Vorstellungen um 4, 5V, und 7 Uhr Abends. 13485
t Futterwaaren,
SctaeMertleiäeraiEMr
in denkbarst größter Auswahl und, so
lange der Vorratb reicht, ohne Preiser-
böhung empfiehlt
J. EHovak, Frag;
Wasserg., Haus Stajger.
13447
Erledigte Stiftung.
In der von P. Johann Anton Huber,
Pfarrer in Wälliichbirken, errichteten Studenten»
stiftnng ist der Platz Nr. 2 mit der Jahresgebühr
von 220 K seit dem 1. April 1900 an erledigt.
Die'e Stistung ist bestimmt:
a) für Abkömmlinge der männlichen oder weiblichen
Anverwandtichast des Wenzel Sylvester Huber;
b) bei deren Abgang für fähige Wolin:r Bürger-
sühne;.
c) doch sollen nie zwei Bruder gleichzeitig die Stif­
tung qenießen.
Der Genuß dicker Stiftung ist auf die Dauer der
Gymnasial- und thwlogischen Studien beschränkt.
Das Prä'entati^nsrecht steht der Gemeindever­
tretung von Wviin zu.
Die mit dem Dauffcheinr, Mittellosigknts-, Jm-
plnngs- und letzten Studienzengniffe, bei Verwandten
- auch mit einem legal ausgefertigten Stammdaume be­
legten Bewerbnngsgesuche sind bis S. Juli 1909 bei
' der k. k. Statthalterei einzubringeu.
! In den Geiuchen ist anzugeben, ob der Bewerber
| ober fein« Geschwister im Genusse einer und welcher
s Stistung stehen. ,13273*2


[ 2023-06-29 10:36:39.091 - 19000615 - Seite 6 ]
Ein Commis,
Christ, «. b. Ausl., guter Raffte*
' hrenner, findet Stufn. b.
Körner, Colonialw.-Haudlung
in Kaaden. 18454—1
Brathühner
-10 St. st. 2.50, 10 Pfund,
lütter st. 3.70. Koch, Stufte
)e,'terr. 13097—4
Ein tichtiger Steinmetz.
der in Schriften Zeichnen nnd
-Hauen und sonstigen Grabstein-
arbeiten vollkommen vertrank ist.
findet sofort dauernde und loh­
nende Beschäftigung. Josef
Eckt, Steinmetzmeister, Fischeni-
Karlsbad. 13496-1
In einer deutschen Gegend
suche für einen 18fäbr. Knaben
behufs Verrollkunninung in
der deutschen Sprache, über dis
Ferien Unterkunft. Anträge
unter Ch. «Deutsch" an d. Adni.
d. Blattes. 13494-1
Tüchtiger
Metalldreher
tvild aufgenommen. Reisekosten
werden eventuell erseht. Arma-
turenfabrik I. Winkten,
Warusdorf, Böhmen- 13467-1
Ein tüchtiger Raseur-Gohitfe
wird ausgen. d. Hrn. Johannes
Netzsch in Asch, Atleegasse, H.-
Nr. 588. Lohn 3 st. pr, Woche,
sr. Skat. Nur tücht. Arbeiter
Möchten sich melden. Eintr. 1?.
bis 19. Juni. 13479
Schweisspulver
70 fr., KarlSbad, Trinmphbog.,
Kirchplatz, F, Jelinek, Drvq.
13468
S -ratteu, die sich erwarten, fin-
^n ein gute-, ruhiges n. bist.
^echswockenheim. Näh. xosts
rost. Teplitz unter .Kind".
13469-1
Fräulein znm Nähen U. Lernen
werden anfg. b. t^eschw. Stolz,
Teplitz, Kdnigshöhe 5. 13470-1
MlStlsem
für eine Handlung mit Photo­
graphien u. pholographischeu
Bedarfs-Artikeln per sofort ge­
sucht. Offerten zu richten an
Carl do Witte. Photograph,
Karlsbad, Habsburgerstrahe,
Haus Reuchlin, 1l. St. Auch
e,n Lehrknade findet sofort
Aufnahme. 13471
Ein
K o m m i s
der Gemischtwaarenbr. (Deutsch.,
Christ), der böhmischen Sprache
mächtig, wird sofort aufgenom­
men bei AloiS Lorenz, Kom-
meru bei Brüx. Retourmarke
verbeten. 13463—1
Musikerinen.
Suche zur Verstärkung meines
Damenorchesters noch 1 bis 8
junge Mädchen aus guter Fa­
milie. Hermiiie Roth, Eger-
lünder Daineuorchester, Magde-
---urg, Baierocherhoj. 13462
LMurs-Ausschrelliullg.
Im Mieser Schulbezkrke gelange« uachstehende Lehr­
stelle« zur dcfiniti'.en Besetzung:
1. Die Stelle eines Lehrers «nd Schulleiters au der
Volksschulen in Mühlhöfe« mit de« «ormalmäßigeu Bezügen
der V. Gehaltsclasse.
2. Die Stelle eines Lehrers und Schulleiters an der
Volksschule in Ehräutschowitz mit den uormalmäßigen Bezügen
der V. EehaltSclasse.
Bewerber um diese Stelle« müssen znr subssdiarische« Er*
theiluug des katholischen Neligionsuuterrtchles befähigt fein.
Die ordnungsmäßig belegten Bewetbnugsgesuche find im
vorgeschriebene« Dienstwege binnen 6 Wochen, vom Tage der
erste« Einschaltung diese- Counirses im «Präger Abendblotte"
gerechnet, hei dem k. k. Bezirksschulrathe in Mirs einzubringen.
K. k. Bezirksschulrat!» Mies,
am 4. Juni 19^0. 13465^-1
m
Kundmachung.
In der Stadt Komota« werde« vom Monate Iuli lSvs
angefangen außer den mit den 5 Jahrmärkten verbundenen Vieh»
märkten wieder die am letzten Freitag jede« MonatS be­
stimmte«
V ielimärkte
eingeführt und abgehalten.
Die Marktordnung enthält hiesür die Bestimmung, daß,
wenn einer dieser V.ehmärkte auf eine« Feiertag fällt, derselbe
nicht abgehalten wird.
Der erste dieser monatlichen Viebmärkte wird am
27. Juli (SCO
abgehalten werden.
Diese Viehmärltc erstrecke« sich aus alle Gallnnge« von
Zug-, Schlacht- und Stcchvieh.
Im Laufe deS Jahres 1900 werden daher außer den üblichen
Jahrmärkten derlei monatliche Biebmärkle noch am Sl.Angast,
26. October, 3V. November, 28. December stattfinden.
Komota«, am 24. Mai 1900.
13466—1 Der Bürgermeister:
Schiefer.'
Kirschen.
Leitmeritzer Prima-Lirfchen, täg­
lich frisch aepstückt, 6 Kilo-Nvrtz
st. 1.50, hockprima Srrfiben tz
Kilo-Korb fi. 2.—. Emfiedrs
Reeept graliS. Für Händler große
Körbe Kirschen, bill'Mie Tages»
preiie, versendet Hosrf Ma?
schek, Leitmeritz, Lange
Gaffe. 13472—1'
Tüchtige
Eisen- und stall*
Dreher,
Kupferschmiede
für dauernde Beschäftigung jof.
gesuch».
Jista Ciristian Brau
tu Nürnberg. 13461
Maler-
Geliilfen
werden sofort aufgenommen bei
Franz Jezdinzky, jkomotau,
Bahnhosstroße. 13493
Kamp f.
Originalroma» vo« Henry Perl.
(37. Fortsetzung.)
Weinzierl jedoch war nicht sobald benach­
richtigt von der unerwartet frohen Wendung,
welche die Dinge genommen hatten, als er auch
schon athemlos in's Zimmer stürzte, in welchem
der Doktor auf Reich wartend einstweilen Platz
genommen hatte, und ausrief:
„Verehrter Landsmann, habe« Sie also
doch endlich den Weg zu uns gefunden, wir
hatte« bereits jede Hoffnung aufgegeben, Sie
wiederzusehen oder etwa; vo» Ihnen zu hö­
ren. Sind Ihnen denn meine Briefe nach
Havanuah nicht zugekommen?"
„Ich habe Havannah seit mehr als zwei
Monaten verlasse», ohne irgend welche Adresse
anzugeben, da ich unstet herumzog und selbst
nicht wusste, wohin mir Briese nachgesendet
werden konnten."
Eine Pause trat ein; Weinzierl wußte
vun selbst nicht recht, wie er es am geschick­
testen auffassen sollte, den Doktor auf dasje­
nige vorzubereiten, was er sich so sehr freute
ihm mittheilen zu können.
Friedrich seinerseits glaubte, in diesem
Schweigen einen Akt der Delikatesse zu erken­
nen, die Weinzierl abhielt, als Erster vo» der
traurigen Begebenheit zu sprechen, über welche
er, wie Reich gesagt, noch einige Einzelheiten
zu berichten wußte.
So entschloß sich denn Heil, selbst den
schmerzlichen Gegenstand zu berühren: „Die
Zeit ist schlecht gewählt", begann er, „Sie
wollten einen fröhlichen Abend verleben und
sollen mir nun Ausschlüfle geben über das
traurige Ende einer Unglücklichen, die —"
Es wurde Friedrich peinlich weiterzuspre«
chen. Weinzierl sah eS und sagte ohne Der-
mittlung:
„Wie nun, verehrtester Herr Doktor,
wenn ich Ihnen weniger betrübende Nachrichten
zu geben hätte, als Sie erwarten?"
Dr. Heil sah mit verwunderten Blicken
»ach dem Sprecher. „Ich verstehe Sie nicht."
„Nehmen wir an", fuhr letzterer mit er-
regier Stimme fort— „daß c3 nicht Fräu­
lein Marie gewesen, die vom „Eagle" aus den
Tod in den Wellen gesucht. Namen wurden ja
in der Notiz nicht genannt", er stockte, um die
Wirkung zu beobachten, welche diese Deutung
auf den Doktor hervorbrachte.
„Mein Gott", rief Heil athemlos— „so
reden Sie— Ist Ihnen nichts Näheres hier-
über bekannt? —"
„Ja, Herr Doktor, und ich habe allen
Grund anzunehmen, daß Fräulein Marie noch
am Lebe» ist, und Sie dieselbe, wenn Sie da-
anders noch wünschen sollten, bald wiedersehen
können."
Weinzierl hatte diese Worte kaum ge­
sprochen, als er sich auch schon derb an den
Schultern geschüttelt fühlte und Heil ihm stür­
misch zurief:
„Genug, Freund, deS HerumredenS.
Wissen Sie wirklich etwas, so theilen Sie mir
eS unumwunden mit, denn Sie ahnen nicht,
in welch qualvollen Zustand mich Ihre unbe­
stimmten Andeutungen versetze«. Lebt Marie?
und haben Sie Gewißheit darüber, so macht
mich diese Nachricht zum glücklichsten der
Menschen."
„Ja, sie lebt!" schrie nun Weinzierl sei-
nerseitS aus voller Brust, „und wenn Sie mir
versprechen, Muth haben zu wollen, um eine
recht, recht große Freude ertragen zu könne»,
so folgen Sie mir."
Und er ergriff de» Arm des Doktors,
der sich willenlos und wie ei» Trauwwandelnder
fortziehe» ließ, und ging mit ihm die Trepp«
hinauf, welche zu Marien» Stllbche» geleitet«.
„Einen Augenblick gedulde« Sie sich hier,"
mit diesen Worte« ließ Weinzierl Dr. Heil im
Korridor stehen, öffnete die Thür von Ma-
rien's Zimmer, das er leer wußte, da sie selbst
unten ahnungslos sich eines kleine» Christ.
baumeS erfreute, welchen sie der Aufmerksam­
keit des junge», amerikanischen Kunsthändlers
Harter dankte. Im Zimmer angelangt, zün­
dete er das Ga» au und bat Heil hierauf ein­
zutreten.
Dieser wußte seit den letzten fünf Minu.
teu eigentlich nicht, wie ihm zu Muthe war,
noch was er vo» allen diese» Vorgängen zu
halten habe.
Das Erste, was er beim Eintritte in da»
anscheinend zierlich gehaltene Stäbchen, das er
selbst einige Tage bewohnt hatte, erblickte, war sein
eigenes, wohlzetroffenes Brustbild, lebensgroß
in Oel gemalt. ES stand auf einer Art Altar,
war mit einem grünen K^anz umgeben, und
ein duftendes Blumeusträußche« prangte davor.
Friedrich blieb wie versteinert stehe», er
wußte sich nicht zu erklären, wie dies Bild
hierhergekommen, noch in weffen Zimmer er
sich bejand. Er getraute sich nicht an das zu
glaube«, waS sich seinem Denke« aufdrängte;
eine Fluth von Hoffnungen, Ahnungen und
Wünschen stürmte aus ihn ei«. Wer anders
konnte seine Züge so wiedergegeben, so treu
im Gedächtniß behalte« haben als sie! Aber
es war unmöglich, eS konnte nicht sein, cia
phantastischer Spuk gaukelte ihm Wahugebilde vor.
Die Müdigkeit der lange« Reise, seine
überreizten Nerven, die Mittheilunge» deS
Mannes, der ihn hierher geleitet, Alles zusam­
men brachte ihn um die Klarheit seines Denkens»
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:39.091 - 19000615 - Seite 7 ]
SZEE
F«rinin«ntt
Ausstellung.
Prachtfolle
Verkaufsräume,
Ignaz Gottwald, Prag,
Graben „Spinls.»“
empfiehlt fein
grosses Lager von Reise-Artikeln
Reisekoffer, Reisekörbe, Reiseplaids, Reisedecken elo.
Prefseeurute gntil
u. kraue«.
Bebeuffwfirdlgkeit
Prags.
33S8£
asidusaa
12269
Daher niemals offen oder in andern auf
Täuschung berechne krn nnchgrachmlrn PaKrlrn.
VsShrrinrrs Kneixx-Mslzksfser
ist der wohlschmeckendste, sowie einzig gesunde und
zugleich billigste Zusatz zum Bohnenkaffee.
KakhrMrrs Knrixx-A!Ll;ksffeL
wird mit Vorliebe und steigendem Erfolg in Hundert-
tausenden von Familien täglich getrunken.
IZeckhrrmers Krrerpp-Mrl;KEer
ist dort, wo Bohnenkaffee als gesundheitsschädlich
ärztlich uusersazt wirb, fnrdirsen der herrlichste Ersatz!
;1
U *PJ
Y
^egen VerduHungsbeschwerdei», Magen- und Darmkatarrh,
Hämorrhoide«, Leberlerde«, Bleichsucht, Blutandrang rc. wird
Schering’s Pepsin-Essenz
(naiS Vorschrift v. Geh. Rath, Professor Dr.O. Liebreich) mit glänzendstem Erfolge
arziiich verordnet. Sie wirkt in hohem Maße appetitanregenv, magenstärkend
und vor allen Tingeu verdauend. Niederlagen Prag: loset kSest, Ww. Ott.
LoLering's Grüne Apotheke, Berlin N. ssss
W ecliselstube
der Filiale d. k. k. priv. österreichischen
Credit-Anstalt
für Handel und Gewerbe Frag,
Graben Nr. lO.
Panzertresors.
LtMahriing null BkMltW turn
Werthpapieren. 7655-6
Capitals -Anlagen,
Conponseinlösnngen,
Versicherungen
Losen uhO verloSdaren Werthpapicren
gegen Coursverlust
durch Auslosung.
»ii
£i■
i:'!
um
••• Nordseebad Westerland-Sylt.»»»:
.Hölel zum Deutschen Kaiser.!
Logirhan» und Hall« am Strande.#.
• VTcTtffteS, iestrcnommietesteS Hotel am Platze. Borziig-
lich« Betten, gute Berpssegung and anerkannt teste Weine.
O Angenehmer Garten, fjiy All einige- Hotel inWestrstandmit*-
elektrischer Zimmerbeleuchtung. ^>8 Caualisotion i»Ha»s«.
O Fahrpläne n.Prospekte gratis bei itaasenstaia L Vogler A.-6. O.
»- Kult. Moase sowie durch d. Besitzer A. Hart.
O 09*' Telephonverb. mit Hamburg n. Berlin. "WO•.
102* 2—2
B 9(t WarmbpnTlTl i. Riesengeb., 846 m 8. b. 3»., Bahnstation)
üU tl ul 111 Urtllill— 6 schwefelhalt. Thermalquellen v. 25 biL
43*6. Großart. Heilerfolge b. RhcnmatiSmn?, Gicht, Zucker«.
Harnruhr, Leiden o. VerdaaungSorganr. d. Niere» n. Blasen»,
Nerven», Frauen- ». Hautkrankheiten, Trink» «. Badekuren, Bassin«^
Wannen-, DvnchebSder, Moor-, Kohlensäure-, elestr Thermalbäder*'
Eig. Anstalt f. Kaltwasserkur, Hassage rc. Klimat. Gnrort a.Fnß»
d. Rieseugeb.— Herrl.Prommaden, Concerte, Rinnions, Theater^)
Pracht». Lawn-Teums u. and. Spielplätze.— Saison: 1. Mai^'
t. Octbr. Prosp. grat. durch die Bade-Verwaltung tn Warmbrunrr
sowie durch i>ai utesaatlonale Bäder-Ausktmfts Bureau: BeHtifl
NW. 21, Unter den Linden 57. 6108—3'
Isr.
Eine ältere, arme. kinderlose
Witwe wird zur Führung einer
kleinen Haushaltung für einen
alleiastrhenden Herrn aufgenom­
men. Offerten an Rabbiner
Schneider in Wällischbirkrn.
13438—1
Zimmermaler
h. Lacklerergehilfen werden
für Bauarbeiten bei gutem Lobn«
sof. ansgenommen bei Wenzel
Moder in Elboge«. 13439-1
Für einen fangen Mann
deutscher Nationalität, ablolt)^'
Handelsakademiker, welcher Lnsr
und Lieb« zur Laudwirthschaft^
hat, wird auf einem Meierhof»^
ein iposte«
gesucht, wo es ihm ermöglichte
wird, sich in allen Zweigen dekv
Oekcnomie praktisch auszubilden.
Gest. Offerten mit Angabe beig'
näheren Bedingungen nntrtzr
„Oekonomie-VolontL: k. v. 933"-
au Rudolf Mosse, Prag,^
Graben 14. 13455—1:
wird sofort bei gutem Lohn auf­
genommen, sowie ein Lehrling
unter günstigen Bedingungen,
Adolf Paul, Tapezierer und
Möbel-Geschäft, B.-Leipa.
_ 18436
Ein tüchtiger
wird sofort ausgenommen bei
Karl Mark, Friseur, Eger,
Marktplatz.. 13153
KlemperpMl
für Ban- und Galantcriearkeiteti.
wird sofort für dauernde Arbeit:
ausgencmnren bei Wilhelnts
Iugl, Klempner, Bobcnbach.
13156-1
Bock- u.
Westenschneider
sucht Friedrich Barst,Chodaw.
13453—1


[ 2023-06-29 10:36:39.091 - 19000615 - Seite 8 ]
Tüchtige
für seine Leib- »nd Bettwäsche
finden gegen gute Entlohnung
dauernde Beschäftigung bei
Karoline Kugler, Oberleu-
tep^''crf 13 6<—2
Gesucht wird ein tüchtiger
für schwereie Blech- undJnstal
lationsarbeiten inr
Lr5- 1. Wasserlsitossaa.
Bewerber mit elektrischen
Kenntnissen bevorzugt. Gest.
Angebote «nd Lohnansprüche,
Angabe des Alter? k. find zu
richten an die Firma: Karl
Gasch, Maschinenfabrik, Eisen­
gießerei rc. in Cbodau bei
Karlsbad. 18381—2
Schwarze
Kirschen
haltbare, 5 Kilo franco 3 Kronen,
versendet Frau, Zanke, Gdr».
13364—2
Fleisch-Export l!
Ba»chfle»sch 52 kr., HalSfieisch
74 kr., ger. Speck 64 kr., Speck­
wurst 45 kr.. Präger Sal. 68 kr.,
Krakauer Sal. 75 kr., 26 St.
Knackwürste od. Kreuwürstel 1 fl.,
ganzes Fett 60 kr., I» Hansfett
64 kr. (Kübeln 15 Ko.) off. ». 5
Ko. an zu d. Preisen »r. 1 So.
I. Luxa, Kgl. Weinberg« 500.
12821-8
Hochfeine u. trotzdem sehr billige,
aus bestem Material angefer­
tigte, pateutirte Eßbestecke,
vlsoksesree tt. Gabeln, einsachste
1 ». allerieinste Löffeln, Haushal­
tungen, sowie allerhand Stahl»
waareu enipf. Job. Sohlerz in
Nixdorf, Böhmen. Agenten wer-
den gesucht. 13379—3
II. 1.— 14 bar. H. 1.
Grold-Riiiffe§
für Daaien u. fitrfii
mit echtem ISlSüjipfn_
•"'ST'r—- rüfl Silber oerftärft, rrü£
prftrtjiocflm, imiUrlfn
^ fcnClanltn, 'serlkTi, fp
Äufcuen u. v«v rear-t» £-
hast übertofdKnbetji eL
Feuer. Nirter fdjrift- ft?
christlicher Gtotantk der imnrerwährenden
pattbarkeik, »t* echt« <^olbr,nac it» Werthe Jjjf
von 24 &. bt« S» fl., Untre dwj« das
Stück k l fl., gaaj große massive frrrtn*
rfnot k fl. 1.50. tJ"
(0ttngm«ß-.Kapierstretf« erbeten.)
Pforzh /**er Ring-Majinfa«tnr
riuncifealtiix,
Wie«. IX., Bergftnss« 3. ij
14146—4
407 m o. d. M., Bc.hnsta‘iA'1 der Strecke Breslao—Ha.&staslt, Saisond&uer v®m I. Mai bis 15. Octo&er, ist durch
seine ftJtbertikmtd, AlkaJttfcfra 4 .’e' 1 3, den Obirbrunnan. weitgedchnts Anlagen in berri^her Gebirg?lnndschftfl,6ebirg»-
luit, bsdeuW ^je RMcft* and Moudü-Anstalt (stsrlll». Milch, Mflr, Escilnnenallch, SchatmUoh, Ziegtstmilcb)— Milch-
ant«r?nchuo 0 **,1 «rf durch das eigene Laboratorium und durch das Bresiauer bytrieo. Institut 1 Professor Flügge),
— .I*s pnüiiTiatischc Oabinet u. 9. w« angezeigt bei Erkrankungen des Halset, dar Luftröhren und Lungen, bei Mären-
end O&roicatarrb, bei Leberkrankhelten (Gallensteinen), bei hanteaurar OiatUese iSichU, bei Gebetes. Als ihroUiche
Brunnea* Aerite fungiren* SanitStsrath Dr. Nitsche, ötab?arxt Dr. PohL Dc. Detarmer«, Dr. Montag. Dr. Rittet»
Versand des Obsrbrunnens durch die Herren Kurbach «fc Sirlebeil in „Bad Salzbrunn**,
FünUidi PleMiache Hadedirectloa in „Bad halzbrann^«
4012-6
Ein jü ngerer, verläßlicher
Droguist
deutscher Nationalität, findet
in einem Drogeng schälte emer
deulscl'en Stadt im nox^ tueslti s
chcn Böhmen z» Ansang Juli
1900 angenehme dauernde Stcl-
hing. Gest. 9lntr. inner „Z. A.
1882" an Haasenstein bt
Vogler, Prag, Pla.leis, erbeten.
13092-
Wein, Aetna,
.lEröflma g der 8eeb5fler: sinnt, der Solb äder: Ende Bai ?'
f^ee-Sol-Moorbad
1 1899: Kurgäste 11903, Passanten: 508j Es.
7797-8
den
Dentsoher, wird sofort oder zu
Ferien aufgenommmen.
Caf6 „Rose“, Budweis.
MUte*«
Technikum Limhachi
MuchuMnbu. ElaHmb cIrcft
Hoch- mi Tiefbau.
Staatlich» Aafiicht.
Itogr.k
100—5
Studenteo Lcttmeritz. Ein
Lehrer, der auch das FranzSsijc^
beherrscht, wünscht über die Fe­
rien od. das nächste Schuljahr
2 Student, auszuu. Vorzügliche
Verpflg. u. gewiß. Ausncht wird
verb. Diesbez. steh. d. best. Ref.
z. Bersng. A»fr. unt. „R. 705"
Lritmerih. 13372—2
GäüsefeCero i
Schöne
1*017—6
»fibner und Honig,
solideste
Enten,
stets billigste Preise u.
Bedienung. Andor Schöller
in Cj 3»t. A n », Ungarn.
13>i91—5
M L
Wer fich factisch elegant u- gut
kleiden will, ohn« Grobstadtpreise
zu zahlen, der wende sich ralchest
an die seit 1870 bestehende Klei-
derfirma
vorzüglichster Konstrukzio» uuter Garantie fach­
gemäßer sollder 'Ausführung
vfieriren 1344S
Seckcrt iV Homolka,
Etahlissement für Elektrotechnik,
Trag, Altetaüt, kleine Karlsga<4se 48 n en.
Nelonsiriilzion »nd gründliche Revision bestehender 3I«tr-
adieitee-4nlagen mit stlsssbeaclls oder anderen bewährtes
Apparaten Kosteniiberichläie und Kataloge gratiS.
Josef Liebl
m
Concurs-Ausschreibung.
in Rosshaupt
lBöhmen). Diese Firma crzeugt
alle erdeuktlichea Herren, und
Knaben-Kleider, Uutfor-
^ men für Staatsbeamte n.
l Vereine, Damen-Mäntel»
l^aquets «. Krägen u. führt
cm Fabrikslaaer von Hüte»,
! Schuhen, Wäsche. Schirmen.
- Cravatten rc. Man verlange
Prelsconrant. Herren Beainten
u. Lehrern ca. Nalenzahlnng.
12433 -4
Aveiss,
24 kr., Salona-Blntwcin 25 kr.,
Bhianti, seiner, rotber Floren­
tiner 28 kr., Marlala, gold^arlug,
Piedicinal, 30 kr. per Liter, ver­
sendet gegen Nachnahme $1.
Sacer ab Fiume. Muster Cvl-
lection per Post kostet I st,
13293«
Um auch einigen Volks- und Vürgerschullebrern in
Böhmen, d>e der sranzösilchen Spraäie uiächi.g sind, den Besuch
der Pariser Weltausstellung zu ermögliche», bat der
k. 1. Landevähulreuh im Einvernel.men mi! dem Landeäan-Hchusse
des Königreiches L-öhmen» Stipendien n 500 Kronen be­
willigt, und zwar:
3 für Lehrer an böhmischen und 2 für Lehrer an deutsche«
Schulen.
Lehrpersonen, deren Vorbildung und bisherige Vcrinendnng
erwarten läut, daß sie auS dem Besuche der Pariser Weltaus­
stellung den erhofften Nutzen ziehen iverden, haben ihre mit dem
Nachweise der Kenntniß der sranzöstschen Sprache belegten Gcs-iche
im vorgeschriebenen Dienstwege big ipätestens 30. Juni l. I.
beim k. k. Landesschulrathe einzubringen.
Die mit einem solchen Stipendium Betheiligten werd«-,
den Auftrag erhalten, nach ihrer Rü.kkehr über den Erfolg ihrer
Studienreise zu berichten.
K. k. Landcsschutralh in Böhmen.
Prag, am 13. Jmri 1900. 13434—1
welcher in Zngarbcitcn am Ban
bewandert ist,, wird sowrt aus­
genommen bei Josef Schick-
tanz, Bildhauer, Rnmburg.
13373-2
Diurnist
billig!!!
liefert frone? Br. Psd. wciße 60
bis 70 kr, v.ilbdaiiN'n ^'> kr.,
dieselben neu, sein gerissen,» Bsd.
ff. 1.20, Halbdan en st. 1.35
'Muster gra'.is^ M. Müller,
Podwoloc.-yska. 12756
Geflügel
aller Art lie­
fert billigst G
MiUitz in &i.:
Hlkinda, Uag
a» verlange h
reielistc.^
1.36 .—2
Filz- ifl Siroliffli
gut v. billig
KarlSbad.
bei
I-Uahoda,
12116—3
E-n
Lehrling
mit 60 K monatlich wird gesucht.
Ecsorderlich: Kenntniß beider
Landessprachen, gewant-te, leser­
liche Schrift. Stewpelfreir He-
suche mit Zeugnissen an die Br
z>rk»hanptwannjchast kandrstren
zu senden. 133)9—8
auS guter Familie mit tüchtiger
Schillbilonng wird unter gün­
stigen Bedingungen auigencin-
me«. VictorKrauß, Droguen-
haudlung, Saaz. 13375—2
Commis
kur» nach der Auslcbrr, des
Schreibens «nd Le-ens kundig,
sucht Franz Sciialler, w
cereigeschäst und Tabak Trank,
Falkcuan a. d. Eger. 132-6-3
Möbel auf Raten
Kgl. Weinberge, Eckhaus der
Balbingaffe Nr. t u. F-cngmaua-
strab« beim 9 -edt.
12431— 11
Einige tiichnge
Ainder
Hühaer üiä Hainen
E.»
per 15. I,
Vetdl, Kowotou. 13377-,
Sbetaitiriortli^ct Nedakteur.- ^«gö Z'ittez von Akniit.— Drua vrr Htgtihaltkiet-Buchdrurlerei i* Prag,
werden von der Köin-s eicr
Ccmentfabrik in Konieel-ei bei
Beroun für Accordarb-it wirrt
ausgenommen, 13374—2
s wuli: zur Zucht aU zum
Sohl .chten, 4 7S1 inr.te :3t, ,-ee
Post 6 Stüok 7 Kronen, p r
Barn Eilgut 2) Stück 4 0 Kro­
nen frauco u. «pos-: '--> r
Nach nähme !Vsc. t >-a.>> r.
leiicr.iler Ankiinf' P'lli Lip6t'
scher Ge'liJgelhof in Weise 1 .etz,
llnga n. 13113— 4,
bd mJ
werden sofort aiileencmmm.
Karditzcr Stahlgußstiitke >»
Karbitz. 13376-2
f-klikltnab 6.
findet in meiner Papierhandlun,
,-n gros& en djtah sofort od
*3tli Ausuahmc
Aloit

