
[ 2023-06-29 10:50:03.642 - 19000212 - Seite 1 ]
Nr. 34.
Dloolaü, 12. /tbtt
i i ii ■■ i i »——
Julerate werken im Komptoir Ar. K. SS7—IH.
^starmekitergalse) I. Stock, im Aeitnngsverschleiß
Hraöen Ar. 33 nnk in offen Inseraten- Anrranr
angenommen.
Prinz Heinrich von Preußen in Wien*
Prinz Heinrich von Preußen traf
gestern um b llhr 50 Minuten Nachmittags in
Wien ein. Zum Empfange fanden sich auf dem
Bahnhof« nebst der Ehrenkompagnie die Herren
Erzherzoge Franz Ferdinand, Otto,
Friedrich und Rainer in den Uniformen
ihrer preußische» Regimenter, die Herren Erz­
herzoge Leopold, Ferdi»and und
Ludwig Viktor in der österreichisch­
ungarischen Jnfanterieuniform, Herr Erzherzog
Ferdinand Karl in der Uniform des
Tiroler KaiferjäzerregimentS, welches die Ehren­
kompagnie gestellt hatte, ei». Außerdem erschien
Botschafter Graf Eulenburg mit den Herren
und Offizieren der Botschaft, hohe militärische
und staatliche Würdenträger. Kurz vor Ankunft
des Zuges traf Se. Majestät der Kaiser
in der Uniform Seines preußischen Garde-
grenavierregiments ein, begrüßte herzlichst die
Erzherzoge, nahm den Rapport der Ehren-
kompagnle entgegen und sprach viele Würden­
träger darunter den Grafen Eulenburg an, mit
welchem letzteren der Monarch längere Zeit
konversirte. Unter den klängen der deutschen
Hymne fuhr der Luxuszug ein. Der Kaiser
ging dem Prinzen Heinrich entgegen, reichte
Um die Hand und küßte ihn zweimal. Der
Prinz trug die Galauniform eines österreichisch-
ungarischen Vizeadmirals mit dem Bande des
Großkrenzes des Stephansordens. Der Kaiser
schritt mit dem Prinzen die Ehrenkompagnie
ob und stellte sodann die Erzherzoge und
den Ehrendienst vor. Der Prinz begrüßte
die Erzherzoge herzlichst mit Handschlag,
ebenso herzlich den Botschafter Grafen Eulcn-
bnrg und nahm die Vorstellung der übrigen
Würdenträger entgegen, worauf er zur Rechten
des Kaisers den Perron verließ. Die im
Vestibüle angesammelte Volksmenge begrüßte
den Monarchen und dessen Gast mit stür-
mischen Hochrufen. Auf dem Wege nach der
Hoituirg wurden dem Kaiser und dem
Prinzen vom Publikum die lebhaftesten Ova-
zioncn bereitet. In der Hofburg begrüßten
Obersthofmeister Prinz Liechtenstein und
Ob.rzeremoniemeister Graf Hunyady den
Prinzen, welcher die Radetzky-Appartemeuls
bewohnt.
Prinz Heinrich von Preußen kam
»icht zum erstenmale gestern als Gast Sr.
Majestät des Kaisers nach Wien. Der
Prinz ist bereits am 21. Oktober 1888 zu
einem zweitägigen Aufenthalte in Wien er­
schiene», nachdem er seine» Bruder, de» Kaiser
Wilhelm, auf dessen Romreise begleitet hatte.
Prinz Heinrich wurde damals auf dem West-
bahnhofe vo» Sr. Majestät dem Kaiser und
RedakziousbureanK. 8.459-111. (Xeievibgajfc) 11. Stock.
Kür die Kedakzion bestimmte Mauuskrftite und Druck­
sachen können auch im Zeitungs-Lerschleiße Grabe«
Rr. 33 abgegeben werde«.
von dem Kro»prinze» Erzherzog Rudolf
empfangen. Er verkehrte viel mit dem dama­
ligen Marine-Oberkommandanten Admiral
Baron Sterneck, der ihm in der Hofburg
sämmtliche Offiziere der Marine-Sekzio» vor­
stellte. Prinz Heinrich wird heute drik in
Wie» woh»e«de» Erzherzoge» und auch sammt-
lichen Botschaftern feine Besuche abstatte».
** Wie«, 11. Feb. In den Begrüßungs-
artikeln mit welchen Prinz Heinrich vo»
Preuße« in der wärmsten Weise willkom­
men geheißen wird, kömmt allseitig die Be­
tonung des au dieser Stelle schon gewürdigten
UmstandeS zum Ausdruck, daß der Prinz, noch
bevor er die Seinen wiedergesehen, den wettern
Weg in die Heimath eingeschlagen um unsere»
Monarchen zu begrüße». Auch aus Deutschland
komme»de Stimmen, die auf diesen Entschluß
des Prinzen Heinrich verweisen, heben diesen
Umstand in voller Uebereinstimmung mit den
hier laut gewordenen als eine« solchen hervor,
der geeignet sei dem Isteßgc.i Besuche des
Prinzen eine besondere Bedeutung zu
verleihe». Man wird dieselbe, wenn es gleich
einer «euerltche» Bekräftigung des Bündniß-
verhältnisses nicht bedarf, darin zu suche»
haben, daß der unerschütterliche Fortbestand
der Allianz hiedurch weitesten Kreise» in einem
Augenblicke in Erinnerung gebracht und in
seinem hellsten Glänze vors Auge geführt
wird, wo man eS von manchen Seite« abermals
an de» öden Versuchen nicht hat fehlen lasten
den Wunsch nach Erschütterung des, in Wlik-
lichkett unverbrüchlicheu Bündnisses in die
Form spekulativer Betrachtungen über die
Möglichkeit «euer politischer Gruppirunge» zu
kleide».
Prag, 12. Feber.
(Vom Hofe.— Mivisteiratb.— Here v. Szill-—
Reich-ratd.— Die Veiftöndigungs-Konserenz.—
Uagarstches Abgeordnetenhaus.— Kroatischer
Landtag.)
Se. Majestät der Kaiser begibt Sich
Blättermeldungen zufolge am 15. d. M. Abeuds
von Wie» zum längeren Aufenthalte nach
Budapest.
I» Wie« fand am 10. d. M. Nach­
mittags unter dem Vorsitze des Herrn Mi­
nisterpräsidenten Dr. v. K o e r b e r ei» län­
gerer- Ministvrrath statt, an welchem
sämmtliche Mitglieder deS KabinctS theil»
nahme».
Der ungarische Ministerpräsident v. Szell
ist gestern morgens in Wien eingetroffen, um
Sr. Majestät dem Kaiser über eine Reihe
laufender Angelegenheiten Bericht zu erstatte».
Abends kehrte Herr v. Szell wieder nach
Budapest zurück, um an der heute beginnenden
3 »räiimnrraji 0 tt$prrt$ figfidJer msnattiH
1 Arane, »irrtest. S fronen. Einzelne N nimern (»fies
in aitcn ^«rlchceitziätten zwei Heller.
Zr^ernte lasten per ^etitzeile anf der inneren Sciie 30 Attex.
an i der tetzten Leite 24 heiler und in der Krrviil
$0 Heller -nssads-^ilinlen in allen -Leiten der Ftadt.
Spezialdebatte über das Budget im ungarischen
Abgeordnetenhaus« thcilnehmen zu können.
In parlamentarischen Kreisen, wie in der
Presse beschäftigt man sich jetzt vielfach mit
dem bevorstehenden Zusammentritte des Reichs­
rathes. Der Termin hicfür ist zwar noch
nicht näher bekannt, doch hallen die meisten
Blätter an der Annahme fest, daß er noch in
den Monat Feber fallen werde.
Die Verstä»digu»gS«Konfercnz
hat vorgestern in ihren Arbeiten eine Pause
eintreten laffen. Heule »immt die Ko«fere»z
ihre Arbeiten wieder auf, und eS versammelt
sich daS zur Erörterung der Sprachenfraze bei
de» autonome» Behörden Böhmens eingesetzte
Subkomite. Die eingetretene Pause in de«
Verhandlungen benützte» die meisten Delegirte«
zu einer Heimreise.
DaS ungarische Abgeordnete«,
h a u S hat am 10. d. M. die Generaldebatte
über das Budget geschloffen und sodann die
Ausschußvorlage zur Basis der Spezialdebatte
mit überwiegender Majorität angenommen.
Heute wird das Haus die Spezialdebatte mit
der Verhandlung der sogenannten kleinere»
Budgettitel beginnen.
In der am 7. d. M. stattgefunde»e» Siz.
zungdeS kroatische» Landtages brachte
der Abz. Dr. Potocnjak eine« Antrag auf voll­
kommene finanzielle Selbständigkeit KroazienS
ein. Der Antrag spricht die Erwartung aus,
daß die kroatische Regnikolardeputazio« diese»
Wunsch der Nazion und des Landtages erfüllen
und mit der ungarischen Regnikolardeputazio»
eine» Vertrag auf Grundlage des paritätische«
Verhältnisses der beiden Königreiche abschließe»
werde.
Der Krieg in Süd-Afrika.
Die Hiobsposten, welche aus Süd-Afrika
letzter Tage in London eintrafen, betreffen alle
Kriegsthcater im schwarzen Welttheil. Vom
Tugela und von Modderriver wurde über den
Rückzug der englischen Streitmacht aus Stel­
lungen berichtet, deren Einnahme als Sieg
verkündet wurde. Und aus Colesberst
kommt die Nachricht, daß General French die
Buren keineswegs „umklammert" hält, daß
die letzteren vielmehr nach wie vor alle Zu­
gänge zum Oranjestaat beherrsche«, daß sie
„in lebhafter Thätigkeit" sind und „den rechten
englischen Flügel" bedrohen.
Marschall Roberts ist am Modder»
Rirer angelangt. Es scheint, daß die englischen
Streitkräfte i» dieser Gegend bedeutend ver­
stärkt werden solle» und daß von dort aus
durch die sanfte» Ebenen über Jako'osthal der
Marsch gegen die Hauptstadt des Oranjefrei«
staatcS Blumfontein angetreten werde«


[ 2023-06-29 10:50:03.642 - 19000212 - Seite 2 ]
soll. Kein größerer Wasscrlauf, keine bedeu­
tendere Terrainfalle bildet für diesen Marsch
ei» Hinderniß und erst die inzwischen möglichst
befestigte Hauptstadt des Oranjestaates würde
diesem Vordringen Einhalt gebiete». Vielleicht
könnte aber Großbritannien, wenn seine Trup­
pen einen bedeutenderen Theil des feindlichen
Landes besetzt halten, eher in eine Friedens­
vermittelung willigen, welche viesem Kriege,
der der britischen Weltmachtstellung schon tiese
Wunde» geschlagen, ei» Ende bereitet.
London. 11. F-b. .Reuters Office" meldet ous
Modder-River vom 10. d. M.: Ins Laser
zurückgekehrte Hochländer berichlen. daß sie 12 Todte
aufgefunden hatten, welche die Buren be! ihrem Rück­
züge zurückließen. Die Verluffc der Buren muffen be­
deutend größer sein als diejenigen der Engländer.
Lord RobertS besuchte heule Früh daS Lager der
Hochländer und beglückwünschte den General Macdo-
uald und dir Mannschaft »u ihrer seit«» Haltung bei
KovduSberq. Heute Früh beichvffen die englischen
Schiffsgeschätze die seiudliche Stellung. Die Artillerie
»er Buren bei MaggerSsootein verhielt sich
iodeffen merkwürdig still, weSbolb man annimmt, daß
die Kanonen von bort zurückgezogen worden seien.
Die Buren hallen die Berschanzungen noch besetzt,
jedoch in verringerter Zahl. Man glaubt, daß viele
Buren nach Kimberlev oder nach der Stellung ia der
Flanke obg gangen seien.^„
Pretoria, 9. Feber. (Reuter.) Eine Depesche
aus dem Hauptquartier der Buren bei
Ladysmith besagt: Vom oberen Tugela wird ge­
meldet, daß in dem gestrigen Kampfe, in welchem die
Buren von Transvaal und vom Oranje-Frcistaat
die Engländer zwangen, unter schweren Ver­
lusten sich wieder über der Tugela zurückzuziehen,
die Buren 4 Todt« und 8 Verwundete hatten. Als
die Baren die Kopie, welche die Engländer besetzt
hatten, wieder einnahmen, fanden sie dort 22 todte
Buren. Gegen Mitternacht wurde gemeldet, daß die
Garnison von vadysmith versucht habe, in der
Richtung nach dem Lager der Buren des Oranje-
Freistaales durchzubrechen. Man hörte ein h e f-
tiges Gewehrfeuer. Nähere Eiuzelnheiteu
fehlen noch. (Dies würde unsere Vermuthiing von
dem Zwecke der Bewegung des General Buller be­
stätigen.)
Präger iniii PcMlMmchrillitcii.
• Hoher Besuch. Fürst.Erzbischof Freiherr
von SkrbeuSly beehrte am 9. d. M. da» Atelier des
k. und k. Hof- und Kammer-Photographen Herrn
Eck-rt mit einem längeren Besuche, um sich in ver­
schiedenen Stellungen pholographiren zu laffea. Der
hohe Kirchenfüist nahm wiederholt Veranloffuvg sich
sehr lobeod über die musterhafte Eiurichtuug dieser
Kunstanstall zu äußern.
»% Beim t. k DerwaltnngSgcrichtShofe
In Wien werden demnächst öffentliche mündliche
Verhaadlongen stattsinden am 13. d. M.: die Firma
D. A. Müller L Söhne in Karvlineothal wider den
LandesanSschuß des Königreiches Böhmen wcg-neine-
Baukonleefes; Ferdinand Mayer in Eger wider den­
selben Landcsausichuß we^en einer Kanaleinmün-
dungSgebühr; der Bezirksausschuß in Wlaschim wider
denselben LandeSanSschuß wegen der Ausdefferung
eines StiaßenkavalS; am 14. d. M.: die londwirth»
fchaftliche Akzien» Zuckerfabrik in -Baufchowitz wider
daS k. k. Fiiiontminislcrium wegen der Gedühr von
einem GelellschastSvertrage; die Hypothekenbank deS
Königreiches Böhme» wider dasselbe Ministerium
wegen Gebühren- Erleichterungen anläßlich der Kon-
verliruog einer Hypothekar- Forderung; die Planer
Kunstwalzen-GesellschastS-Mühle bei BndweiS wider
dasselbe Ministerium wegen ber Gehühr van einem
Gesellschastsvertrage; Karl und Edmund Schwager
in Saoz wider die Reklamazions- Kommission ia
Eaaz wegen eines Gemeindewahlrechtes; die Fir­
men Jakob Abelcs& Söhne, H. Lohr& Sohn und
Karl Schwager, dann A. Bechert& Sob» und Ge-
noffen, A. Löbl& Glaser und Genossen. Joses Lustig
& Sohn und Genossen in Saoz wider dieselbe Kom-
msffion in einer gleichen Sache; am15.d. M.: Frau,
Alois und Marie Hanu! in Prag wider dos k. k. Fi>
»anzministerium wegen einer Gebühren-Rückerstattung
und Iobann Kuna in Ober-Rochlitz wider dasselbe
Ministerium wegen etver Nachlaßgebühr; dann die
Sladlgemcinde Tabor wider die böhmische k. k. Statt»
haltrrei wegen eines Heimoldrechles; am 16. d. M.:
Heinrich Friedrich in Grünlhal Wider daS k. k. Mi­
nisterium de» Inner» wegen einer Enteignung zu
Eiraß,«zwicke»; dir BezirkSauSschuß in Podersom
wider dasselbe Minister um wegen der KommiffionS-
kostlU in einer Bausache; Anton Salomon in Reu-
üauditz wider den LandeSanSschuß -des Kön greicheS
Böhmen wegen Rückerstattung von Gcmeindrumlagen;
om 17. d. M.: die „Britannia", Eewerkschafl in
Seestadt!, wider den LandeSavsichuß deS Königreiches
Böhmen und Moriz Fürst Lobkowitz wegen
e uer Abtheilung auf Baustellen; am 20. d. M.:
S-mou und Regina Löwy in Hruichan wider daS
k. k. Finanzministerium wegen Gebübren-Erleichtt-
rangen bei Konvent ring einer Hypolhekar-Forderung;
Iobann und Anna Kaiina in Horomeritz wider das-
«elbe Ministerium in einer gleichen Sache; der Jagb-
AuSlchuß in Jndic wider den LandeSaoSschuß des
Königreiches Böhmen wegen ber Anerkennung eines
genossenschaftlichen Jagdgebietes und die Gemeinde
Putsch» wider denselbea LandeSanSschuß ia einer
gleichen Sache.
,** Auszeichnung. Herrn Wilhelm Riegl,
Kapellmeister im 42. Ins.-Reg., wurde das Ritter­
kreuz der II. Klaffe des würltembergischen Friedrichs-
Orden- verliehen.
Sterbcfälle, Ja Neubau» versch ed am 8.
d. M. Frau Karvlme Braun, k. k. Slatlbalterei.
rolhsgatiin. im Alter von 68 I.— Den 10. b. M.
staib in Pocepitz der dortige Pfarrer Herr Joses Ze-
lenka, Selcaner Bikär und bischöflicher Rotär, >m 55.
Lebensjahre. Derselbe wurde am I. September 1645
zu Kladno geboren und om 15. Juli 1871 zum Prie­
ster vrdiuirt.
•*, Genehmigte Statutenänderungen. Die
von der Geueralveriammluag der Alzionäre der
„Dverui duvlrL- in Kolin am 26. Jeder 1899 be­
schlossenen Statutenänderungen, wonach diese Bank
nunmehr unter dem Namen.kr»L»Ir» üvörni dniadn"
ihceu Sitz ia Prag haben wird, wurden von der k. k.
Staltbalierei genehmigt.
*** Frist zur Einbringung der Personal-
rinkommr». und Rentensteuer-Bekenntniß
für da« Jahr 1900. Mit dem 15. d. M. lauft
die Frist ab, binnen welcher die Bekenntnisse zur
Perscnaleinkommen- und Rcntensteuer für das Jahr
1900 bei der zuständigen Steuerbemessungsbehörde
einzubringen sind. Hieraus werden die hiezu Ver­
pflichteten unter Hinweisung aus die im Gesetze nor-
mirten nachtheiligen Folgen der unterlassenen Ein­
bringung dieser Bekenntnisse aufmerksam gemacht.
*•* LandeSanSschuß des Königreiche»
Böhmen. In der om 7. d. M. abgehaltenen Siz-
zunu wurden zu Vertretern des LandeSavsschufseS im
VerwoltungSansichoffe der gewerblichen FortbildnugS-
fchulen ernannt: iür Wotitz Josef Petricek, RealilSIeo-
besitzer in Janowitz, für L>schan Franz JalZ, Bürger­
meister dort, für Zdikau Frouz Friedrich, .fürstlicher
Brauer in Äroß-Zdikau, sür Kardasch-Rcc>c Karl
Hamr. Baumeister dort und Iür Neugedeia Ludwig
Keil, Fabr'kSbesttzir dort.
Borkehrungen gegen die Derbreitung
der Influenza. Da dieJnstnevza iu mehren Städten
Süd und Südwest-EuropaS IN deftiger Form epide­
misch aufgetreten und «ne Verbreitung tieser In»
selzionskrankdei« zu besorgen ist, wurden die poliii-
scheu Behörden aufgefordert, die rechtzeitige Bereit»
haltung der nothwendigen SpitalSunterlüuste zu be­
wirken und in gleicher Weise wie über die anderen
JnsekzioaSkranIheiten, hinsichtlich welcher hie Anzeige-
pflicht besteht, z« berichlen.
**, Krankenversicherung. Ueber eine ein­
schlägige Beschwerde hat der k. k. Verwaltungsgerichts­
hof entschiede», daß die Verpflichtung zur Leistung
der Vcrsichernngsbeiträg! für die Mitglieder einer
Bezirkskrankcnkasse mit dem Eintritte derselben in die
verstcherurchspstichlige Beschüttiaung beziehungsweise
die Wirksamkeit des Kraukenversicheruiigsgeietzks, ohne
Rücksicht auf den Zeitpunkt einer behöidlichen Ent­
scheidung über die Berscherungspflicht, beginnt.
Der Tabakhauptvrrlag in LaadSkron
gelangt im We;e der öffentlichen Konkurrenz »ur Be­
setzung. Offerte sind b>s zum 28. d. M. bei dem Vor­
stände der k. k. Finanz-Bezirks-Direkzioa in Chrudim
zu überreichen.
*** Hnlarek-Ausstellung im Rudolphinnm.
Die Ausstellung wurde gestern eröffnet und wird
täglich von 9 bis 4 Uhr Nachmittags zugänglich fein.
Der Eiatrittspreis beträgt 50 Heller, an Sonn- und
Feiertage» 40 Heller. Eiu kurzer Katalog wird den
Besuchern unentgeltlich verabfolgt. Die Ausstellung
umfaßt vier cyklische Darstellungen, durchwegs Feder­
zeichnungen, von denen die umfangreichste .Studien
zum Katechismus" 50 Blätter enthält. „Ein Cyklus
ohne Ende" betitelt sich eiu« Serie von neun Blättern.
„Die Rächt" enthält 23 Kompost-ionen und „Ein
Traum" deren neu».— Ein tiefes religiöse- Gefühl
athmet aoS allen Hirsen Werken, ebenso wie ouS der
in Oel ausgeführte» allegorischen Darstellung i „Fall
deS HeidenthumS".
.% Im Stande de« Kohlenarbeitrrstreik«
ist eiu« «mbaltrud» Lefferung ia Bezug auf die Ar»
h itsouinahme wahrzunehmen. Im Dux Brüp-Terl-Her
und Auffigrr Reviere ist der Zuwachs der d>e Arbeit
ausoehmendeu Berglente ein perzentoell günstiger und
demgemäß der Förderung von Kohle eine ziemlich re»
speltadi«, lodaß in diesen Gegenden einecigeastiche Koh»
lennoih vichtmehc herrscht».Acdnlichc Vcrhältnisie sind
auch im Ja kenaucr, KarlSbadr^PUsner and Trau»
tenauer Revier« eingetreten. In lUaduo, wo die
Lage bis zum 11. d. M. ziemlich unverändert war.
wurde gegen eine Reibe von Personen wegen Ver­
breitung verbotener Druckschri'Ieo, Aufeeizung gegen
öffentliche Organ« ond Behinderung von SiLerheiiS-
organen in Ausübung ihres Dienstes die Strafan­
zeige erstat e«.
Die Post» und Telegraphenbedien­
steten aller Kategorien hielten gestern in dem
Saale „beim Stajger" in der Wastergasie eine öffent­
liche Versammlung ab, iu welcher die Schaffung einer
Sekzion des allgeincineu Reichszcntral-Vereines der
Post- und Telcgraphcnbcdiensteten in Prag und ihre
Stellung zu dem bereits bestehenden Präger Vereine
besprochen werden sollte. Von den Rednern, die sich
au der Debatte betheiligtcn, verfocht ein Theil die
Ansicht, sich an den Reichsvcrein als Sekzion anzu­
schließen, die Vercinszeitung zu adonniren u. s. w.,
während der andere Theil sich für die Beibchaltung
des bestehenden Präger Vereines aussprach. Ein Be­
schluß wurde nicht gefaßt.
Arl'kitcrversammlung. Der politische
Klub der böhmiscki-nazioualeu Brbeilerichaft veran»
staltete gestern Nachmittags in der Kleinseilner Bürger»
Ressource eine Berlammluug. Nach der Versammlung
zog ein Tropp von etwa 70—90 Barsche» durch die
Brückengosse, wo sie von der SicherbeiiSwaLe zom
AuSeinauderaehen a»tgefo>dert wurden. Der Drognist
Josef Nemecek aus Z zkow rief der Polizei .8»»da"
in und wurde verhasiet; weiter wurde wegen st(,chl»
folgeleistung der Schaeidergrdilse Josef Jindiät von
der Kleinsciie ia Hast genommen. Im Komin ffariale
zog Nemecek sein Messer onS der Talche und brachte
sich, bevor er daran gebindert werben konnte, zwei
Schnittwunden an beiden Händen bei, die der Polt-
zeiarzt jedoch als leichte Verletzungen erkannte.
,% Stille Promenade. Die höbmisch-na-
zionale Arbeitcrschast veranstaltete gestern Vormittags
als Dcmonstrazion sür die Forderungen der strei­
kende» Kohlenarbeiter eine stille Promenade aus dem
Wenzelsplatze. Etwa 700 Arbeiter promenirten aus
den Trottoirs daselbst, olme daß die Ruhe gestört
worden wäre. Ein. Schustcrlehrlinz, welcher einen
Schneebollen machte, um damit nach einem deutschen
Kouleurstndenten zu werfen, wurde verhaitcl.
HauSeinschlricher. Gestern Siachmiitogs
wurde ter Schneidergrbilie Joses Boivcek an-
Starlendach wegen EiuschleichenS ia ein Haus aus.
der KIclnseite anzedal en und in die Wachstube aus
der Kleinieite gebracht. In der Sevarozioa beoalim
üch Volccek so reuiteut, daß man ihni Spangen a i»
legte. Nachdem er sich derudigl baite. blickte ein
Wachiunna in die Seprraz^ou uad bemerkte in der
Hand Votoc ks ein Ta>che»meffer, das er offenbar,
in der Siieielröhie verborgen hatte. Votvcek b-achte
sich mit dem'eldeu, bevor er da-an gehindert weiden
konnte, an der St rn eine Wunde bei. Da? Bt sser
wurde idm entiiffen und er Mittelst Truhe iu das
SicherheitSderariement der Polizeidirekzwn geschafft.
Unfug. Heute Nachts brachten unbekannie
Personen eiaen ollen Slrohiack iu die Slockhausgaffe,
warfen ihn auf dos Slraßenpflaster, zündeten ibn an
und eutflohcn. Ein zufällig vorbeigehender Feuer­
wehrmann löscht« dos Feuer. Die Thäler Icnuten
nicht ausgesorschi werden.
Selbstmord. In der Friedlänberstchen
Badeanstalt in den Kgl. Weinbergen bat sit vorge­
stern der 19 Jahre alte Raseurgehilfe Joses Poure
durch einen Revolverschuß entleibt. Der Lebensmüde
war zuletzt in Pillen beschäsligl und seil vier Wochen
beschästigungslos.
Die That eines Irrsinnigen. In der
Nacht auf Samstag hat in der hiesigen Laudeserren»
anstatt der geisteskranke Joses Paseka, welcher sich bis­
her immer ruh g verhalten hatte, den blödstanigen,
16 Jahre alten Joses Kreueiehbacher. welcher reden
ihm >m Beile log, an den Füssen gepackt uud den­
selben mit dem Kopfe dreimal an daS Beitgestell ge.
schleudert, bevor noch der dienstthuende Wärter Karl
Prochäzka herbeieilen und dem krüppelhasten Jdioien
Helfe leisten konnte. Dieser erlitt zahlreiche Haulab«
Ichürlungcn und Blntnaterlaufnngen am Korse und
am Rückgrat, eine biS auf den Knochen reichende
Wunde an der Stirne, einen Bruch des rechten Ober­
arms, zwei Verletzungen om K>nn uud zwei Bißwun­
den a» der Zunge, außerdem wurden idm drei Zähnr
anSgefchlagkn. Kremcschbacher ist in Folge der er­
littenen Verletzungen kurze Zeit daraus gestorben. I»
diesem Saale, welcher für 25 Pfleglinge bestimmt ist,
befanden sich 41 Geisteskranke, da in der Anstalt ei»
großer Raummangel herrscht; die Aussicht führten


[ 2023-06-29 10:50:03.642 - 19000212 - Seite 3 ]
tcfflbft sechs Wärter. Wie sichergestellt wurde, tragen
die Wärter an dem Unglück-falle keine Schuld; die­
selben eilte« gleich beim ersten Angriffe des Tobsüch­
tigen berbei, kamen aber schon zu spät. Der Thäter
ist ein oftmals abgestraftes Judü»id»«M und befand
sitz vor feiner Einliesumng in die Jrreoanstalt in
Unter uchnogshaft morgen Brandlegung. Er hatte auch
tetfit? cinmalpinen Selbstmordversuch verübt, indem
er sich aus chas Babngeleise legte. Der Getödtetc sah
einem l ohnen Kinde gleich, war blind und blöd. Von dem
Vorfalle wurde die Staatsanwaltschaft verständigt.
,% Einbruchs viel, stahl. Der 21 Jahre alte
Jlbss r Johann Smrz grab am 31. v. M. die Mauer
des HaufeS Nr. 187 auf dem Hradschin unten ab,
drang durch die dadurch entstanden« Oeffnung io die
Kammer des Gärtners Joses Nasal und entwendete
von dort ein silbernes Armb-vd und ein Kleid. Am
5. d. M. umschlich Swrj wieder dos Haus. wurde
aber von dem Gärtner bemerkt, verfolgt, jedoch nicht
wehr eingeholt. Doch hat ihn die Sicherbeilswoche
sichergestellt und verhaftet, woraus er dem Strafge­
richte ein-.el itfert wurde.
Unglück-fall. Kürzlich spielten in Saaz
«ebre Knaben; einer von ihnen hieh m>t einer Holz-
hacke aof einen gerodeten Baumstock ein, um ihn zu
zerhacken. Während er sich so bemühte, kam der acht­
jährige Schuhmacherslohu Bredm dazu, ratschte jedcch
aus und faßte, um sich anzuhalten, mit der rechteu
Hand nach dem Stocke. Iu diesem Augenblicke schlug
der Koabe wieder mit-d-r Hocke zu uod hieb dem
kleinen Bredm zwei Miltelsinger bis zum ersten Glied
ab, so daß die Fingerlp tzeu weit wegflogen. Der ver­
unglückte Knabe wurde in taS Saazer Krankenhaus
geschafft.
Verschüttet iruidi iu eineni Steinbruche
bei Schmiedcberg der Waldarbeiter Jgnaz Reisig.
83 Jahre alt. Derselbe starb unter furchtbaren
Qualen noch drei Stunden. Ihm trauern acht
Kinder u>>d b( W ttive iu bitterster Noth nach.
**. Schigggcnwald, 1g. Jeder. Bahnarbeitcn.
— Verbot. "iMuf der ganzen Strecke voa Elbogcn
d's Lchönwehr sind bis 15. März die Dabnarbeiten
eingestellt; nur im Tunnel arb iten einige Mann.—
Tiefe- Jabr ist da? sonst gewvbnte Foschingstre den
sehr geringfügig. Vom Bürgcrmeisteramtluad der Schule
ist rs den Kindern auf da? strengste verboteu, etwaige
MoSkeazüge zu begleite» oder selbst bei jolcheu mit­
zuthun.
L. Sraslitz, 11. Febcr. Todesfall. Grenz­
sperre. Tounerstag den 8. d. M. wurde der pen-
sienirte Lehrer, Herr Karl Bebr, rni hohen Alter ron
79 Jabren zur ewigen Ruhe bestallet. Er wirkte als
Schulmann in mehren Orten des Kaadener Bezirkes
«ich zuletzt in Graslitz durch zehn Jahre an der
Mädchenschule Seit dem Jahre 1885 war er int
Ruhestände. Man schätzte den Verstorbenen allgemein
al- fleißigen und tüchtigen Schulmann. Der Stadt-
rath vou Graslitz, die Lehrkörper der städtischen Volks-
und Bürgerichuleu, sowie zahlreiche Kollegen von aus­
wärts gaben ihm das letzte G leite.— Nachdem die
Maul- und Klauenseuche in der sächsischen Amts-
haupimanulchasl Auerbach neuerdings ausgebrochen
ist, Worte von der k. k. Statthalterci in Prug die
Sperrung der Grenzzollämter Markhaufen und
Echiraderbach für den Viehvcrkehr mit Wiederkäuern
«nd Lickweinen verfügt.
L. i^berlrutrnsdsrf. 9. Feder. Erbrochener
Eisenbahnwaggon. In der Nacht zum 6. d. M.
wurde auf dem Bahnhöfe Wiesa-Lberlentensdorf ein
aiif dem Geleise neben der B-rladerampe steheuder
Waggon durch unbekannte Tbäter erbrochen. Es
wurden aus demselben ein Korb. ein Rei'ekorb und
ein Kinchen entwendet. Der Reisekorb, welcher Klei-
buna-stücke enlhielt und nach Dresden bestimmt war,
wurde am 6. d. M. Früh seines Inhaltes bis auf
zwei Damenhüle entleert, auf einer Wiese an der
Brücher Straße nächst dem Paul-Schachte aufgefunden
13. Feber. Kath.: Jordan.— Prot.:
Kastcr.— Juden: 14. «dar.— S.-A. 7 U. 17
8/iin.— S.-ll.: 6 Udr 12 Min.— M.-A. 4 Uhr
31 Min.— svstünd. Gebet bei St. Adalbert.—
Gefchichlskoleuder: 1542. Katharina Howard,
die säusle Gemohliu König Heinrich VIII.' vou
England, wird enthauptet.
Verein-nachrichten. Deutsche Gesell-
schaji für AttertbumSkoude. Dienstag, den
15. d. M.. um 7 Uhr Abends findet im Hörsoale 5
des Klewevtinums eine Monat-sitzung mil folgender
TageSoidounz statt: I. Pios. Dr. O. Keller „Ueber d>e
in neuester Zeit cnideckte Ja'chrijlaus dem Forum Rc»
wavum". 2. Pros. Dr. Ewoboda: Zur Deschickle deS
EpaminondaS".— Die Liedertasel für Milglie-
ter des deutschen HandwerkrrvereineS iu Prag veran-
ftoltel am 4. März d. I. eiueo UnterhaltungS-Abend
wlt a schließendem Tanz im Säuleusaale deS deut­
schen Hauses unter Mitwirkung bekannter uud be­
liebter Kräfte.— Karten siud im Barverkauf beim
Wirtbeu oder itt der Ber«iuS-Kauzlei, Cdarwotgaffe.
erhältlich.
Militärisches.
AuS dem DerordnungSdlattr für das
k. u. k. Heer. In den Ruhestand wurden über­
nommen: FZM. Franz Freiherr W i m p f f e n;
FML. Jofef Ritter Schilhawsky von Bahn-
brück unter Verleihung des Chärafters eines Feld»
zeugmcisters und GM. Alois Hallada, Kmdt. der
38. Jnft.-Brig. unter Verleihung deS FMLts.-Cha-
rakters ad honores und des Leopold-Ordens, der
Oberst Bevjamin Peter des Jni.-Reg. Nr. 51
unter Verleihung deS Militär-B rdienstkreuzeS, die
Majore Cyr>ak L arsil l a, des Inst Reg. Nr. 50
uud August Malregka deS Jnf.-Reg. Nr. 63.—
Eroaoni wurde«: die Oberste Karl R e a e n s pu rs ky,
Komdt. des Jvf.-Rea. Nr. 43, »um Kmdtv. der 38.
Juf.-Vrig. und Oskar Zednik Edler v.Zellaegg
des Jof.-Reg. Nr. 43, zum Kmdtu. di-ses Rgnus.,
Oberst!«. Karl Stockar vou Bern köpf des
Div.-Art.-Reg. Nr. 11, zum Kmdtu. deSlelbeo.
TräoSlerirl wurden d e General-Rkajore: Panl Freib.
B au m g a r I a e r von Baamgarteu, Komdt.
der S. Kavallerie-Brig. uud Klemens Freih. voa
Preschen voa und zu L i e b e nst e i o, Kmdt. d r
Kav.-Brig.— Der Aufdruck der Allerhöchsten Zu-
friedeobett wurde bekanulgegebeo: dem Kcrv-tlen-
Kapitän Karl Grasen Loujus von Welle-burg
und den Lmienich ffS-Lieut. 1. Kl. Lino L i e S uud
Alfred Freiherr« von Kondelka.— Beilieheu
wurde demOffiziersdienerGeorg KrajcfovicsdeS
Jai.-Rgts. Nr. 65 in Anerkeuunng der mit eigener
Lebensgefahr dewiiktea Rettung einer Menschen vom
Tote deS Ertrinkens das si b,rue Verdttnstkr,uz.
Manöver in Galizien. Bus Lemberg wird
gemeldet: Die hiesigen Blatter berichten, daß Heuer in
Mittelgalizien große Manöver in Anwesenheit Er.
Majestät des Kaisers stattfinden werden, welche
der Chef des Generalstabes FZM. Freiherr v. Beck
leiten wird. Die Hauptmanöver finden beiJaslo und
Krosno statt. Das Lager Sr. Majestät wird in
Krosao sein. An den Manövern werde» das Lem-
berger, Przemysler und Krakauer Korps theilnehmen.
Zu den Manövern sollen außerdem einige Spezial-
abtheilungen des Heeres zugezogen werden, welche
nicht dem Berbande der genannten galizischen Armee­
korps angehören.
Theater und Kunst.
Deutsches LauVeStheater. In der.Götter­
dämmerung" seucite gestera ,zu neuen Thaten" den
lheueru Helvea Frl. Rey au. Sie leibst lieferte mit
ihrer Brüvbilde eine neue That, die ihr als gule
That angerechnet werde» darf. Die Stimme hielt drr
Rlesevoufgahe Stand, im Spiel war Adel und Pla­
stik. Wos beute noch an wechselndem, dramatifchea
Ausdruck lehlt, wird sich gewiß einstellen, sobald Frl.
Rey auf dem Gebiete des Wogn-r-Gesanges ganz
heimisch geworden. Den „grimmen Hogea" gob gleich­
falls zum erstenmale Herr Gärtner, zutreffend in
rrschernong und Darstellung. Der Fleiß uud die
Mob-, welche« dem schwierigen musikalischeu Theil
der Partie zugewendet, verdienen volle Anerkennung.
Gouiber's „milde Schwester" Gutrun war nach dem
Frl. Ruttersheim an Frl. Blsöldy übergegangen,
uud wurde voa ihr wilde uud weich gelungen. Da»
Orchester war uolcr der Leitung des Kapellmeisters
Blech vortrefflich gestimmt und brachte besonders
klangschöa den Trooerwarich zn Gebör.— Im Schau­
spiel ist das zweite Debüt des Frl. Riebt als
.Edrita" in .Weh' dem. der lügt" uachzutrageu. Der
jungen Dame braucht jedoch nichts Boje- nachgetra­
gen zu werden. Sie hielt sich auch diesmal wacker.
Lermochte sie in der Rolle der kleine» „Wildea", die
darin uovergeffeue Minna Lichter nicht zn er­
reichen, so w>rkie sie doch angenehm und liebens­
würdig. Ihr Engagement wäre sicher ein G:w>nn.
Mtt achtbarem Erfolge debutirle gestern als „Oberst-
leeulenaat Schwarße" in der „Heimat" Herr Georg
Kleinecke. Er ist ein wodlaeüdtcr Darsteller, der
das Charakteristische in Erscheinung und Svrechwerie
der üderreizten, krankhaften Rotor wirksam heraushob.
Zu einem bestimmteren Urtheil werden wettere Probe-
rollen Anbalt geben. Bon den andern Einwirkenden
sei vorläufig nur die als auSgezeichvet bekannte
.Mazda" der Frau BaSka hervorgehoben.—
Beide Häuser waren anSverknnst.
Böhmische- LandeStheater. Ein überaus
zahlreiche- Publikum taonaltheater war es doch eine richtige Pre­
miere; ausgestattet mit allem Reize der Neuheit uud
mit dem noch unwiderstehlicheren Reize der Beson­
nenheit. Besonders war das Aufgebot von Kunst«
frästen, die für die Fatinitzo" n's Treff.» ge»
sübit worden uud die glänzende Ausstattung, am
besondersten aber war die Stimmung, welche im
Hause uud aus der Büdae gleichmäßig zu Gunsten
der Nenbeit obwaltete. Die Aufführung der Suppe-
schea Operette hat itn großen, vornehmen Radwen
deS Nozionallheaters das Publi um noch mchr
entzückt wie au anderen Kuoststäticn. Zweifelsohne
wird der „F a t i n i tz a" im Reperto.re der böhmi­
sche» Landesbühae ein lange- Dasein beschiedeo sein,
denn sie ist ein: der reizendsten und amüsantesten
Lustspielvptru. Die gestrige erste Augührung dirigirte
Kapellmeister Herr Celaa skv- Er war „sattel­
fest", jedes Detall war fein herausgearbei'et.
Wie sunkelten da all' die melod scheu
Juwele, mit welchen die Partitur durtd-
säct ist, in neuem, erhöhten Glanz« auf, wie
llappleo und klirrten und kosten die boldveitrauien
Rdytbme», welche Wirkung entstieg der Klangfülle
des Chors, deS Orchesters! Bon den Vertretern der
Hauptrollen find in erster Linie Frl. Fabian (Ly­
dia) und Fron O liva (Wladimir), sowie die Herren
Poläk (General Kaatlchukcw), Krössiug (Ju.lian
von Gvltz), S amberk (Jzzet Pascha) und Rtosaa
(Stesan D milrovic) >a nennen. Mit Grazie und ce-
savglicher Feinheit brochie Frl. Ja diau ihre Num­
mern zur Geliung. Frau Oliva war ein prächtiger
Wladimir. Herr Samberk hat in d-m Reform-
tärken eine neue dankbare Cbargerolle gewonnen.
Sein Konplett trug er mit großem Beifall vor. Herr
Poläk spielte mit diskreter Komik. Um das Zu­
standekommen der gelungenen Vorstellung bat er alS
R'giffeur sich ei» Hauptverdienfi erworben. Die klei­
neren Rollen fanden eiue ganz entsprechende Dar»
strllong. Das Publikum kargte mit seinem Beffalle
nicht-.
Johann Strauß Vrr Dritte. Ein Neffe deS
berühmten Walzerkönigs, der deu Liamen seines
OnkelS trägt— er heißt gleichfalls Johann Strauß—
und bislang im österreichischen Juslizministcrium be-
dienstet war, beschloß ffine bisherige Stellung auszu­
geben und BerufSmuflker zu werden. An der Spitze
eines eigenen Orchesters, welches aus 42 Mann be­
steht, wird Johann Strauß, der dritte dieses Namen-,
am 17. d. M. in Budapest in die Oeffentlichkeit treten.
Er steht im 33. Lebensjahre und ist seinem berühmten
Onkel sehr ähnlich. Nach einer Tournee durch Dcnisch-
land, die in Berlin ihren Slusgang nimmt, wird
Johann Strauß IU. sich in SÜSien niederlassen.
Dotkswirthschastliches.
X Die Eifenpreife. Wiewohl das Hindern,'
für die Schaffung des österr.-ungarische» Eisen
kartelS dadurch be ettigt worden ist. daß die Hernad-
thaler Gewerkschast in den Besitz der R>wa-B!ura-
nyer übergegangen ist, haben sich neuerliche Schwie­
rigkeiten ergeben, indem die liqaidircvoe Hernabtdaler
Geseülchast die Uaterbieliing der österreichischen Eiscu-
erzeugviffe fortgesetzt hit. wodurch sich die ölterr.
Eisen ndostriellen veranlaßt gesehen haben, dieser
Konkurrenz durch Herabsetzung der Preiie zu be­
gegnen. Seitens der Rima-Muranyer Gesellschast
wird bedaoptet, daß sie, da die Uebernahme der
Hervadlha'er Gkwerlschast noch Nicht vollzogen ist,
letztere an ibrem Vorgeben nicht behindern könne.
In Wirklichkeit scheint es sich ober um Sch'chzüge
zu handeln, indem die Rima-Aiura»yer Gesrlljchait
größere Zugeständnisse seitens des Kartels anstrebt,
ots man ihr nun. wo sie die Schwierigkeiten, die dem
Zustandekommen des Kartell» im Wege gestanden
sind, beseitigt hat, bewilligen will.
Vermischte Nachrichten.
* Sterdefall Ja Wien verschied gestera der
k. k. Hof- und Miaisterialrath i. P. Jalins Franz
Jgnaz Freiber von Nadherny im Alter von 80
Jahren. Derselbe war 1879 m t dem Ritterkreuze des
Leoxoldordeiis und 1832 mit dem Oiden der E>lerveu
K:one II. Klaffe ausgezeichnet worden.
* DukU. W-e aus Großwaedein berichlel wird,
bat bort am 10. d. M. zwiich?» dem Ne'alteor
Ludwig Haläß uod dem Jiechlshör-r Aladär Czvekk
ein Säbclduell stattgefunden, b-i welchem L-tzierer
eine biS out den Knochen reichende schwere Verwun­
dung am Arme erhielt. )olab blieb uvversebrt.
* Don einer wüthenden Katze gebissen.
AuS LugoS (Li'dendürgea) wird unterm 10. d. M.
gemeldet: Große Panik verursachte hier eine wüthende
Katze, welche gestern einen Mann uod zwei Frauen
gebissen bat »ob voa ihre» Opfern vur mit grober
Mühe losgerissen werde» konolr. Die eine der


[ 2023-06-29 10:50:03.642 - 19000212 - Seite 4 ]
fTraUftt eilitt durch die furchtbare Aufregung einen
Nervenchock; sie und ibre beiden Leldensgenosstne»
wrden nach Budopest inS Pasteur-Jnstilut gcbrocbt
weiden.
* Brund in der Pariser Weltausstellung.
In d-m Gerüste deS GlockkNihürwcheiis der deulsch-n
Ausstellungspalasle- brach am Samstag Abends durch
Nactläislgkeit der dort beschäftigten Z'nkarbe>tcr
Feu.r aus, das aber schnell wieder gelöscht wurde.
Der angerichtete Schade» ist unbedeutend.
• Hinrichtung zweier Raubmörder. In
Lvon wurden am 10. d. ■!)?. durch die Guillotine
zwei Bursche Nomen- Noug er uud Gaomet dinge»
richle!, welche wegen Ermordung und Beraubung
riner alten Frau »um Tode veruribeill worden waren
Gerichtshalle.
Ein unerwarteter Freispruch.
J. teiluieritz, 10. Feb.
Reinhold Rochlitz, ein Igjädriger Babnarbeiter
aus der T-tschner Gegend, ging am 18. Dez. v I.
Nacht- mit seinem Genosirn Franz John ouS dem
Gaübause und mißhandelte und bedrohte ihn mit
ein.m Stocke, um von ihm die Herausgabe der
Geldtasche mit einigen Gulden ,u erzwingen. Erstand
am 10, d. M. vor dem hiesigen Schwnroerichte unter
der Anklage w'gen Berbiech ns deS Raube- indem
ibm znr Last g-legt wurde, er habe sich gewalttbätiger
Weise j-nes Geldtäscheus bemächtigt. Der Beschädigte
war damals angetrunken und konnte keine verläßliche
Auskunlt über den Heroaug geben.— Der Ange­
klagte gestand, er hobt jcn-n durch Schläge einge-
schüchlert, damit er ihm die Geldtasche gebe, was jener
auch geiban bade.— Die Geschwornen verneinten
die auf Raub gestellte Frage— eine Eveutualsrage
aus Erpresiuoz war nicht zugilaffeu worden— und
der Angeklagte wurde freigesprochen und sofort ent»
Wut*.
Telegramme.
Wien, 11. Feber. Se. Majestät der
Kaiser geruhte dem mit dem Titel und
Charakter eines Regierungsrathes bekleideten
Rechuungsdirektor und Vorstände des Rechnung«.
Departements der Landesregierung in Czer-
»oiritz Josef K r y s p i n aus Anlaß der von
ihm erbetenen Uebernahme in den dauernden
Ruhestand in Anerkennung seiner vieljährigen,
treuen und vorzüglichen Dieiistlcistung und
dem Hos-Zahnarzle, Regierungsrathe Raimund
Günther Edlen von Kronenmyrth in
Wien den Orden der eisernen Krone dritter
Klasse zu verleihen.
m. Wien, 12. Feber. Herr Erzherzog
Heinrich Ferdinand ist heute um
7 Uhr Früh aus Eniis hier eingetroffen.
m. Wieu, 12. Feber. Prinz Heinrich von
Preußen hat nach seiner gestrigen Ankunft in
Wien, weil er von der Reise ermüdet war, sich sofort
in die Radetzkuappartements zurückgezogen und diese
nicht mehr verlassen. Heule Vormittags fuhr der Prinz
zu allen Mitgliedern des Kaiserhauses, dann zu denk
Mnuster des Aeußern Grasen GoluchowSki, dem
Mniisterpräsi enten Dr. v. Koerber, zu allen hier
akkreditlrtcn Botschaftern, dem bairischen und sächsischen
Gesandten und grb überall seine Karle ob. Um 12 ljhr
uiinmt der Prinz an dem Dejeuner beim deutschen
Bo schafler theil.
m. Wien, 12. Feber. Prinz Maximilian
von Baden ist an einer heiligen I n j l u en» a er­
krankt und konnte deshalb an dem Empfange des
Prinzen H e i n r i ch von Preußen nicht tbeilnebmen.
Er wird auch dem heutigen Dejeuner fernbleiben
müssen.
Wien, 11. Feber. Der Hislorienmoler Pros.
E i s e n m e n g e r erhielt anläßlich seines 70- Ge-
burissestes überaus zahlreiche Glückwünsche,
darunter ein äußerst herzliches Glückwunschschreiben
des Unterrichtsminist-rs Dr. Ritter von Harte!,
welche» die mannigfachen Verdienste hervorhebt. d>e
sich Äiseniiiingcr um die Kunst und die Heranbildung
der Künstler erwarb. iAu„ust Eisen,»enger, geb. II.
Feber 1830 in W en, wurde 1845 Schüler der Aka­
demie und errang schon noch 14 Tagen den ersten
Preis im Zeichnen. Nach Ueberwindung mannigfacher
widriger Umstände wurde er ein Schüler Karl Rah!»
»nd bald einer keiner besten Gchilsen. Die Werke
seiner Hand schmücken zoblreiche Wiener Paläste und
öffentlich, Gebäude. Im Jadre 1872 zum Prosestor
an der Akademie ernannt, gründete er anch eine
Privatschule für Monumenlalmaleiet.)
m. Badapest, 12. Feber. Der ebemalige Hanpl-
mann Rechnougstübrer I. Klaffe Em-I Ritter von
Schis« er, 56 Jabr« alt, ist ivOedenburg
(Ungarn) verbosiet worden. Er bat einsten- ltw 102.
Ins,-Reg. in Prag gedient und mußt« Schulden-
halber seinen Abschied uebweu. Er balle im Jahre
1893 in Prag ein Bureau sür Militärang-legeuheiten
rr'djtet, mußte aber bald daraus, da daS Bureau
nicht florirle, Prag verlaffen. Er wrndete sich lodann
nach Wien und errichtet« dort ein ähnliches Bureau
Er wird nun beschuldigt, die bei ihm erlegten Kau-
»tonen sür sich verwendet zu haben. Vor etwa seLs
Wochen verschwand er aus Wien. Es wurde hinter
ibm ein Steckbrief erlaffrn. Ju Oedevbura wurde
Schifter verhaftet. Er dürste nach Wiru überführt
weiden.
K. Berlin, 12. Frber. Nach längerer Debatte
wurde am Samstag de Flotten vorläge an die
Budgetkommiffiou verwiesen.— Prinz Heinrich
von Preußen wird über Anordnung d-s Kaisers
in srierlicher Weise empfaugen werden. Der Kais«,
selbst wird ihn morgen am Anbolter Babnhose
einholen, wo das ganze Ladinet, ioivie die Präsidien
drs Reichsiages und re» preußischen Landtages an-
welenb lern werden. Alle öffentlichen Gebäude werden
flaggen.— Der ehemalige Privatdozenl in München
Oskar P an i zz a hat von Paris aus euer, Band
Gedichte „karii-isnu, deutsche Verse aus Pari-" ver­
öffentlicht. Das Landgericht in München hat die
Beschlagnahme des Buches angeordnet und gegen
Panizza wegen Majestät-beleidigung einen H a s t-
befchl erlassen.
Paris, 11. Feber. Eine Rote der „Ag. Havas"
den>ent>rt in formeller Weise die Meldung des
„Eclair", wornach türkische Truppen in
W a d a i eingedrungen wären.
London, II. Feb. Der Parteilührer der irischen
Nazional'sieo John Redmond erließ an das
iriiche Volk einen Ausruf, in welchem er zu Geld­
beiträgen auffordert und bervorb bt. daß die gegen»
wärtrge Krisis des Britischen Reiches d-n irischen
Deputirten die günstigste Gelegenhc t biete, die eug-
lischen politischen Parteien zu zwingen. Homerute
zuzugesteben, die Land frage zu ordnen und den
übrigen Beschwerden Irlands abzuhelseo. Der in
gemäßigter Sprache gehaltene Aufruf rätb, die Agi-
tazion nur innerhalb der Verfassungs-
mäßigeu Grenzen zu betreiben.
R. London, 12. Feber. Obzwar mau hier an
berufener stelle jede Gefahr für Egypten längiiet,
wurde doch die ganze Infanterie (5: 00 Mann) von
M a l t a nach Alexandrien verjendei, wohin auch
die dritte und vierte Division des Mittelmeer­
geschwaders abgingen. Den Dienst auf Malta ver­
sehen außer der Artillerie und Genie (3000 Man»)
noch 800 Mann maltesischer M liz, die eiuberuseu
wurde. Durch dos Eintreffen des Fußvolkes aus
Malta erachlet man E g y t e n für hinreichend
gegen einen Handstreich der egyptischen Unabhängig-
keitspartei geschützt.
Von der Balkauhalbinsel.
0. Belgrad, 12. Feb. Wie verlautet soll die
Frage der Wiederbesetzung des serbischen
Gesavdtschafts-PoftenS >n Petersburg
und der Beendigung des Provisoriums in der hie­
sigen russiicheu Vertretung binnen kurzem wie­
der in Fluß kommen. Man lchlteßt daran', daß d>-
Begnadigung der im HochverrathSpro-
, esse B e r u r t b e i l t e n, die allgemein als eine
Vorbedingung für die Wiederheriiellung der normalen
gegenseitigen diplomatischen Vertretung ongeseben
wi'd. nun nicht mehr l a n g e aus sich warten
lösten werde. Bekanntlich wurde ja schon f.it langem
der Jahrestag der Proklamirung SerdienS zum
Koni-,reiche (6, März) als der Zeitpunkt sür die Er-
laffung der Amnestie bezeichnet.
F. Sofia, 12. Feber. Allseitig wird die That­
sache als eine erfreuliche Erscheinung bezeichnet, daß
z» der dieser Tage beim Fürsten stattgehabten
Soiree die Vertreter sämmtlicher Par­
teien erschienen sind. Der Fürst hat auch die
opposizionellen Deputirten, unter diesen auch einen
Veltreter der zankowisiischcn Partei ins Gespräch
gezogen. Die Organe der verichicdenen Parteien
legen dieS als einen Beweis dafür aus, daß die
allgemeine Beruhigung im Lande Fort-
s ch r i t t e mache.
Ein Zwischenfall im rrordamerika-
nifchen Senate.
Washington, II. Feb. (Reotermeldung.) In
der gestrigen Sitzung deS Senate- brachte Allen
folgenden Belchlußantrag ein: Das Volk der Ver­
einigten Elaalen drückt dem Volke der Südafrikani­
schen Republik bei seinem heldenmüthigen Kompse für
die Freiheit seiner Volk-regierung seine Sympath e
aas und hält es sür eine Pflicht der Regierung der
Dereinigleu Staate«, ihre Vermitllung anzubielen,
damit weilere- Blutvergießen abgewendet und
ehrenvoller Friede geschloffen werde.— E»
sind nur etwa ein Dutzend Scnaroren anwesend und
ein Widerspruch gegen die Beraibnng des A.nirog-S
wird nicht erhoben. EhQ,man darüber klar wirb,
wa- eigentlich vorgeht, wird der^A n lra g »ur A b-
sti m mo na gestellt und für a-n genommen
erklärt. Die Senatoren sehen einander roll heit rer
Ueberroschnng an. einige, darunter Allen selbst, breche»
in laute- Gelächter aus. Senator Fage bean­
tragt eine Abstimtnnng mit „Ja" und „Rein", Allen
widerspricht. Der Präsident gibt Allen Recht, bittet
ihn jedoch um seine Zustimmung, daß der Gege stand
nochmals zur Erwägung gestellt und nicht .lo er­
ledigt angesehen werde. Allen erklärt sich damit ein­
verstanden.
Der Krieg in Südafrika.
R. London, 12. Feber Geiieral Buller wird
den Tugcla nicht verlaffen, wenn auch die Hoffnung,
daß er Ladysmitb entsetzen konnte, fasicn q-IaMen
wurde. General WbiIe toll sich so lange als invgUch
balten. Beides hat den Zweck, beträchtlichere
Streitkräfte der Buren festzuhalten, :e abrend
nun das Hauptgewicht des KriceS nach dem
Westen verlegt wird.— Im Lager am !>J o b*
berrioer ist mit Lord Roberts die ganze 7. Ti-
vision und die Kavallerie des Geiieral French an­
gelangt. An Stelle des General French traten Ge­
neral Kelly-Kenny und General C l c ni c u s.
London. 12 Feber. In Ladysinith wa. am
9. d. M. alles ruhig.
London, 12. Feber. Eine amtliche Depesche
des General Clemens berichtet aus Rendsburg,
daß die Buren am 9. d. M. den Versuch unter­
nahmen, die rechte Flank« der Engländer
zu umgehen. Der Angriff wurde jedoch abge­
wiesen.— Nach einem Telegramm aus K i m-
berley sind die Streilkrälte der Buren augen­
scheinlich gewachsen. Am 7. d. M. begannen
die Buren mit der Errichtung von Schau,zwerken im
Osten der Stadt. Die Buren kamen von Mafeking
nach Kimberley mit scchszölligcn und Schncllscuer-
gcschützcn.
London, 72. Feb. Dem Reuter Bureau gingen
vom südairikanilchen Kriegsschauplätze folgende Depe­
schen zu: Kimberley, 6. Feb. Die Buren lehren
fcri, die Stadt kräftig zu beschießen. F>a»-n und
Kinder ertrag n die Beschwerden der Belagerung ua-
verzag'. In der letzten Nacht wurde in der Richtung
von Spitzsontein ein heftiges Feuer vernommen.—
An- Kolesderg wird linierm 9. d. Ri, berichiet:
D>e Maxim» und Morgrnfieldgeschntze der Buren er­
öffneten Mittwoch das Feuer aus die Kotes-
koppe, das von den britischen Geschützen wirksam
erwedert wurde. General Delarey war» den
rechten e ugl i Ich e n F l ü g «l zurück. Täglich
finden kleinere Gefechte statt. Gestern wurden je drei
Buren verwundet und gefangen genommen and einer
getödte». D'enftog rückten die Engländer mit drei
Geschützen und Reiterei an-, zogen sich jedoch zu­
rück, alS sie sich außer Stande sahen, die Buren au-
zugreisen.
London, 12. Feber. »Daily Mail" berichtet au-
Pielermaritzburg vom II. d. Ui.: Die
Buren besetzten d e B l o> s s a r m. welche aus der
rechten Sei>e deS Tugela von ERewelev aus zu
P'erde iu nicht ganz einer Stunde erreichbar
ist. Sie v-rwandellen das WobnbanS >n en S.ual.
Zwei auf d m Gebiete diel r Farm liegenden Brücken
über den TugAa werten von hicr au- beherrscht.
Rendsburg. II. Feb. (Reulermeldltng.) Ein«
kleine englische Abtheilung «neb durch
Geschützfeuer die Buren aus ihren Stellungen
bei S l in ge r S f o n l e i n u»d ermöglnhle d. durch,
daß ein großer englischer Transporlzug »ugc-
biaderl die Fahrstraße paßileu koaule. Aus engllscher
Seite wurde Niemand verletzt.
Wie«, 12. Feb. 10 Ilbr 39 Uli». Nach Derzenten.
Marlnoten 1 18.15. 20-Franks-Slücke 19 26 Matrenle
100.05. Oester. Kronenrente —.—• Silberrenie —.—
Oesterreichische Goldrente —.— Ungar-sche Grldr-nte
—.—. Ungarische Kronear«»»« —.—. Kredit 237.2).
Ungarische Kreditbank 189.—. Anglodank 124.25.
Unronbank 156 25. Wiener Bankverein 136 25.
Länderbank 118.25 Staat-bahn 136.80. (—.—).
Lombarden 24.80. Nordwcst-Bahn —.—. (—.—).
jlbftbalbabn 125.50. (- —). Waffensabrik —.—.
Tabak —. Alpin« 272 50. Nein, 323.—. Präger
Eisenindustriegesell.592.-. Türkenlose 124.50. (—.—).
Buschletzrader 44. —.— Bnschlebrader i>. —.—.
Tramwaq —(—). B. Montan —. Nvrdiuest»
babn —. Bodenl.edlt —. Ll«vd —.
Brüxer Kohlen 399.—. Wienerbcrg-r —.
Böhiu. Montan ——. Rudols-bülte —Hirten-


[ 2023-06-29 10:50:03.642 - 19000212 - Seite 5 ]
öerger— •—■ SfraGcs&aün A. —.—. Straßenbahn ö
—.— Lastlcs.
?7e>o-Pl>rk, 10. Feber. Wechsel auf London
4‘d4’|. Silber 59'/,.
Letzte Nachrichten.
Wien, 10. Feder. Der Akeichsrath
wurde für den 22 d. M. zur Aufnahme
ieiner Thätigkeit einberufen.
Bund der Dogrlfrcnnde. Da? Ober-
bofme slerom! Sr. k. und k. Hoheit des durchlauch­
tigsten H^rrn Erzberzvgs Franz Ferdinand,
des Protektor? d-s „D cflerreichi'chen Bundes drr
Vc- lfr nobe" bat an da' Prösid'um deS Bunde,
fotr.eudes Schreiben grr cttet: „Seine kaiserliche und
kö^i^liche Hoheit der durchlauchtigste Herr Erzberivg
Franz Ferdinand, geruhen das ron Ihnen
einge'and'e „Wcibnacdicbütleiv", wie auch di» ple-ch-
,e, g ü'er:iitt!cl!e Kom'osiz on von Albert Frecheren
vo^ racke. ..Singoöeelä e t“, und die 2ridmung der­
selben bnld'vlli anzunibmen und lassen aus diesem
Anlasse Holst -inen bestem Dank ausivrechen. Hikvoo
wn'en S>e mit dem B-uierken in Kenntniß ge etzt,
daß <Äire ka ierl. und kön gl. Hobei out gnädigst
die Biwll ging zu ertbe len geübten, daß besagtes
sUfufftsicf, dessen Ertrag laut Obres Berichte/» dem
S't-rrci-b''-beu .Bunde der Bog lfreunde" zufließcu
ftll in V rtrieb t tcf■ öt iverdev darf."
Eedührenwesc». Nach einem Erlasse des
k. k. Finanzministeriums uvierliegen Gesuche um
Rückstellung von Ti nstkauzwnen, bez ehungswei»e
von Th-ilbetrögen erlegter Dienstkavzionen. dann
Gelache am Dev>nk»lirvng der für DieostkaoziouS-
zwecke e>legten Wer>bpi>piere der Stempelgebühr von
einer Krone ron jedem Bogen. Dagegen findet aus
die Einv'ongsdessä iguagen über rückerstriiete' Kau-
zions eträge oder zn Kauzionszwecken erlegte Werib-
pap ere die Gedübrenbeireiong nach Tarispost 48.
lit d deS Gesetzes Dom 9 Feder 1850 Anwendung,
gleichviel, ob diese Empfangsbestätiaungen von den
Kauzionslegern selbst cd:r von Rechtsnachfolgern
(Zessionäreii. Eiben) derselben ausgestellt werden.—
Au? Anlaß einer Anfrage hat ferner da- genannte
Mirist-r um bekanntgegeben, daß jede Verlängerung
einer Schurch-wistiguiiq der Gebühr von zwei Kronen
nach Dar spo» 7. lit.^ des Gebüdrengeietzes uaterliegk.
,% DeS Trinkers Ende. Am 9. d. M.
Früh wurde— wie dem „'.'lustiger Anzeiger' ge­
meldet wird— der aus der Halt entlassene Vagabund
Wildelm Heller auS Alaersdvrf >n dem Gewerade-
arresie zu «vbochleben (Bez. Aussigs, wohin er TagS
vorder lv völlig trunkenen Zustande eingebracht wor­
den wr. todt aufgetunden. Bei der sofort vorge­
nommenen ärzlichen Beschau wurden an der Leiche
keine B rlehungen vorgifanden »nd das Ga,achten
koutcie dabin, der Tod sei wahrscheinlich in Folge
einer Heiz- oder Luugeuläbmung e ngetreteo. Tos
Gelichl deS Todten war aufgedunsen und blau ver­
färbt wie bei alle» SchnapSirinkeru.
Generalversammlung der Böhmi­
schen Sparkafsa.
Die BöbM'iche Sparkrsta diel! heute um 11 Uhr
Vormit-ags ihre ordentliche Jahresversammlung ab.
Den Borüy führte Se. Ölt. der Herr Statt­
halter ais Oberknrotor derselben. Anwesend war
ferner der Orerkurakor-Itellvertreter Herr Statlhal-
Vizevräsidcnr D ö r f l.
ss'em der Generolversamm'ung vorgelegten G e-
I ch ä l t s b e r> ch t c evlvkhmen wir folgende Daten:
D e Böhmisch« Svarkassa begebt anit dem heutigen
Tag- ihr 75j ä b r i g e s I u b, l ä u m; fie wurde
am 19. Feber 1825 mit dem geringfüa'gen Fcnde
ron 12.000 fl C.M. gegründet. Nach SOjäbrigem
Bestände, also Ende 1374 betrugen die Einlagen
70,56'vi73 fl 15 kr., bet G-ssammi Reserv-fond
6,4-17.258 fl. 48 kr. und beute beziffern sich die
Einlagen mit 1' 9 790.428 fl. 27 kr., der Reierve-
sond m>t 24,8S4.7<14 fl. 47 kr. Zur Förderung
und Unterstützung wohlthätiger und gemeinnütz ger Zwecke
wurden in den letzten 25 Jadren 6.816.856 fl. 22 kr.
verwendet. Was das letzte Ge chritsj^br anbelangt, io
find die Einlagen von 114,807.706 fl 4 kr. auf
109.791.428 fl. 27 kr. gesunken. D eler Rückfluß der
Einlagen betraf zum gioßea Tvkile bloß bebe im
Lause der Jabre in einer Hand angesammelte Ein-
lag'be räe. zum Theile selbst Geldeinlagen anderer
Institute, gegen deren Zuströmen ie» größerem Um­
fange ohnedies stets angekämpft wurde. Der kleine
E'oleaer suchte dagegen noch wie vor die Anstalt auf.
Der Zlvsenüceischuß aus der Verwaltung der Ein
lagen betrüg 616.777 fl. 80 kr. gegen 473.469 fl.
“75 kr. u. zw. in Folge des wesenlltch döbern Zinsfußes.
D r Zinienüberschuß deS Refervesondes, bezifferte sich mit
797.732 fl. 80 kr. An Steuern wurden im letzten
Jahre"893.780 fl. 11 kr. gezahlt. Der Verwaltungs-
gewlnn bet'ägt 390.937 fl. 89 kr., jener des Reserve­
fonds 362.761 fl. 2 kr. „Ebe wir diesen Bericht
schließen", heißt es dann, „obliegt uns noch die
Pflicht jener Männer zu gedenken, welche der Tod
aufopferndem Wirken in unserem Vereine entriß.
Am 23. April 1899 starb linier langjähriges Mit­
glied und Oberkuratorstcllvertreter Se. Exz. Herr
JUDr. Johann Fried l Ritter von Friedensee.
Nicht minder empfindlich und betrübend ist ter Ver­
lust, den wir durch das am 24. Dezember 1899 erfolgte
Ableben des Herrn Dr. Ludwig Schlesingcr, eines
Mannes von edelster Denkuugsart, erlitten haben
Wir werden den Dahingeschiedenen stets die dank­
barste Erinnerung in unterem Vereine bewadren.
Endlich haben wir zu berichten, daß Herr k- k. Ho»,
rath Dr. Emonuel Ritter von Forstet in Folge
seiner Ucberiublong auf leine Mitgliedschaft in der
böhmischen Sparkasse Verzicht geleistet bat. Mit auf­
richtigem Bedauern sehen wir dieses Mitglied aus
unserer Mitte scheiden und füblen uns zur Ldstattung
unseres wärmsten Dankes sür das rege Interesse »es
Auftretenden an dem Gedeihen der Anstalt ver­
pflichte,.'
Der Generalversammlung wurde von der Di-
rekzioa bezüglich der Vertheilung des Reingewinne-
folgender Antrag gestellt: Die Generalveisammlung
wolle I. den erzielten Verwaltnngsgcwinn per
390.937 fl. 89 kr. dem allgemeinen Reservefonde z»
weisen, 2. von den Erlrägniffen des allgemeinen
Reseroefondes per 362.761 fl. 2 kr. a) den Tbeilbetrag
per 20.0 J6jl. sürZwecke der mit der böhmischen Sparkasse
verciniztcn Altersspark. ssa widmen, u. zw: den Tbc l-
betrag per 15.0 >0 fl. als Beitrag zu den jährlich leistenden
Zutchüffen tn G mäßdcii ds Ads. 1 des§ b r
S aioleo der Ali-rssparkasse und den weiteren Tbeil-
betrog per 5000 fl. zur Stärkung deS Fonde« >m
Sinne der Ads. 2 und 3 desselben Daraaraphei,
b) den Betrog per 220.000 fl. der Direkzion »nr
Berth iluog für woh.thätige oder gemeinnützige Zwecke
zur Leifügung stellen nnd c) den Rest von 122.761 fl.
2 kr.. sow e eioeu weiteren dem im Depot lest dliw-n
der G neralverlammluna zur Verlügung »e'enden
Fonde ron 53.924 fl. 90 kr zu enluedmenden Tbeil-
beirag von 17.238 fl. 98 kr., zusammen 140.000 fl
dem von der böhmischen Sparkasse gestifteten Kai er
Franz Joteph-Rekoriraleszenieohkimc zuweisen und
aus precben, daß di von der Max>malbelrag von
40.000 fl. zur olliälligen weiteren tsinnchtiing und
Vorvadwe von Adaptiroogsarbe ten verwende', werden
könne.'
Der Kohlenarbeiterstreik.
Kladno, 12. Feber. Gestern wurde eine
hier abgehaltene Arbeiterversommlnng wegen
demonstrativen Kundgebungen, welche
geeignet waren die Ordnung zu bedrohe», geschloffen.
*% Aussig, 12. Feber. Von der Belegschaft von
1256 Rian sind heute 850 eingefahren, darunter 234
Häuer. Ein Werk arbeitet mit voller Be­
legschaft.
.% Teplitz, 11. Feber. Sachlage unverändert.
Ruhe und Ordnung nicht gestört.
,*« Komotaa, 11. Feder. In der Nachtschicht
zum Heutige« sind 68 Arbeiter angesahr-n. .,n B a r-
telsdorf jaud man in der 9!äh- des Grobmann-
Schachtes au einem Baume ein Plakat, welches
Drohungen geeen Arbeitswillige entbält. D e ou’
heule noch Ba-Ielsdvrf einberufene Arbeiierversamm»
lung wurde verboten, weil das Versammlungslokal in
fichndeilS- polizeilicher Hinsicht b:den!l ch besundeo
wurde.
Kaaden, 12. Feber Von der Belegschaft
von 50 Mann find 22 angefahren.
Dux, 11. Feb. Die geförderte Kohlen
menge betrüg 170 Waggons. Ja Neudor», Lieg-
vitz und Bruch fanden zadlrc-ch besuchte Arbeiter-
versammlungen statt, welche rudig virl esen.
Falkenan, 12. Feber. Die Zahl der
A n g e f a h r e n e n hat sich uni Weniges vergrößert.
Am 10 d. M. wurden 164 Waggons Kohle verladen.
* Unfall beim Eiiiznge deS Prinzen von
Preußen. Aus Wien wird uns tetepbenirt: Gestern
Abende scheu en d e einem Ho beiwagen vorgespannten
Ps,rde aus dem Kärntnerrlvg, als der Wagen eben
vom Südbabndose zur Burg fudr. In ra'cndem
£anfe sausten die scheuen Tbiere die Ringstraße ent­
lang. Alle Anstrengungen des Kutsch rs. bte Tb'ere
,n bäudigen, waren erfolglos. Plötzlich ivhr der
Wagen an einen Laternerpiabl an, ein Rad »nd d e
Techsel brachen und in dies m Augenblicke fiel ein
Waichmana den Pferden in die Zügel und brachte sie
»am Elchen. Las Borkommoiß hatt, auf drr r»u
tausenden Passanten besäelen Riugstraß« große» Au/
sehen bervoraernfen.
* Mysteriöser Selbstmord. AuS Wien wird
uns tesepbovirt: Von der Kronprinz Rudolf-Brücke
kürzte sich gestern ein älterer Mann in die Donau
aod verschwand in den Wellen. Auf der Brücke ließ
der Selbstmörder einen Winter ock und einen Spa»
zie,stock zurück. Im Rocke fand man eine Eifenbada-
Fobrtlegilimazivn aus den Nam-U Johann L» lasch,
Gymoosial-Proiessor aus lity (?) lautenb, sowie
Visilkarten aus diesen Nameo. E>u Mann dieses Na­
mens war polizeilich, Walagaffe wohnhaft, gemeldet.
Die Erhebuogeo ergaben, daß die Partei, bei welcher
Lnkasch gewohnt hak, am 1. November ausgezogen sei.
Nach Angaben von Hausleuten soll Luka»ck> brre Is
vor kurzer Zeit im Allgemeinen Krankenbauie xeitor-
ben sein. Die weiteren Erhebungen find im Zuge.
Gestorbene. Prag, 10. Feb.: Franz Polak.
k. u. k. Ritimeister a. D. Kontrclor bei der Drdeiter»
Unsall-Versichcrniigsanstalt. 67 I.— Kgl. Wein»
berge, 10. Feb.: AloiS Troufil. Kafetier, 62 I.—
G r a» l i tz. 6. Feb.: Karl Behr, peus. Volksichul»
l-brer, 79 I.— N e n b e n a i e k, 9. Fkb.: MDr.
Gabriel Raab, Stadt und D'striklSarzl, 82 I.—
Bürgstein 10. Feb.: I. F. Paul, eb'm. Pav er-
miiblbefitzer, (La-er des dortigen Bürgermeisters). 75 F
Wafserstnnd am 12. Feber. Krumau
-s- 8 Cm., Ludweis -j- 8 Cm. Wesselv -j- 76
Em., Tabor -l- 22 Ein., Moldautein Z- 37 Ein,,
Pisek -j- 18 Cm., Kamaik -f- 56 Cm., Dentschbrod
-s- 32 Em., Cercan -s- 65 Cm., Pilsen (Lochotiner
Steg)+ 13 Cm, Pilsen (KöuigSwehr) 4- 8 Em..
Pillen (Staatsbahnbrücke) Cm., Betaun+ 30
Cm., Prag (Altstadt) F- 51 Cm., Karolinentbal
f- 90 Cm., Pardubitz+ 72 Cm., Nimbnrg+ 75
Tut., Jungbunzlau -s- 12 2m., Brandeis Z- 124 Cm.,
M-luik -l- 105 Cm., Kaaden Z- 10 Cm.. Laun 4- 5
Cm.. Leilmeritz+ 80 Cm., Staditz— 20 Cm.,
Therefienau -j- 33 Cm., Aussig -f* 133 Cm.,
Tetschev+ 116 Cm.
WasserstandSprogno'e. Aussig 4- 120 Cm., Tei­
chen -f- loch Cm.. Laube—— Cm. Fallend.
Wetterberirbt. 12. Feder. 11 Uhr Vorm-
Temv.: 4- 1'5" 6.— Westwind.— Luftdruck 1
739- 0.— Heiter.— Tagsüber meist heiteres Wetter
wahrscheinlich.
Linz er Lotloziehung vom 10. Jeder:
24 32 37 2 58.
Trieft er Lottozirhnng vom 10. Feder:
47 25 26 45 86
Königl. deursches Laildcöthcater.
Heute, den 12. F'ber. 97/3.
Don GarloS.
Dramatisches Gedicht in 5 Akic» von 7f. von Schiller.
Anfang 7 llbr. -r»b- HJ 1 ', ilbr.
Krä.1. öeske zemsk6 divadlo vPrazie.
Duos, 12. ünura. 139.,3.
Tfeti zvoneni.
Yese'.ohra o 3 jeJuanich. Napaal \. Steih.
Zacatck <> 7. hodin». Konec o PÜI 10. dock.
Theätre Variete.
Gastspiel
gS^bis 15. Februar verlängert. Näh. d. Plac.
2589
sür Mädchen, welche mehr sitzen,
enipfiehlt in größter Auswahl billigst
J. Noväk, Prag,
Wanergasse, Stajger.
3422


[ 2023-06-29 10:50:03.642 - 19000212 - Seite 6 ]
1.
Erledigte Stiftungen.
Bri der Gras Sternberg-Pöttiug'schen
Studenteustiftung u-laoqt der Platz mit der
Jot, ergkbübr voa 220 K ö. W. Dom 1. Oktober 1899
ou zur Be'elinng.
Diese Süstung ist bestimmt:
a) für eineu armen Studirendeu, derringeborener
Böbrn« ist;
b) den Bo-ziiä baden die eh-inaligell Untertbon»
bti ©nfter -, unter denen
o) die ehemalig-:» llnnrtdanea der Herrschaft
Na nitz ollen anderen vorged?».
Wenn aber von de: Herrscdafi Radnih keine
stnd>rente JlinJnige Dvrbanten oder d e Sül^ie
von ebemalige» Unterthanen von da zloar stu-
dirten, jedoch aus Mannet deS wissenschaftlichen
Fortganges oder der Kondmtc znm Genusse
dieter Stiftung nicht geeignet wären, so sotten
d) die ebewaligrn Unterthanen desjenigen Stam­
mes der gräfl. Siernberghchen Familie hieroui
den nächsten Anspruch haben, welchen sich »ur
Zeit der Verleihung im Besitze deS Ernen-
vuiigsrerdieS befinde».
Im Abaanae der ehemals gräflich Sternberg-
scheo Unterthanen soll eS dem Ernevner frei
stehen
v) jeden anderen mit gutem Fortgang« stadirendea
und wohlDerdallenen böbmi,che» Jüngling
zum SilstungSgeunffe zu nominiren.
Der Genuß dieser Stiftung dauert vom E>nt>itl«
in die lateinischen Schulen an, bis zum AuS-
!iille deS Slislt ngs aus den Studien, ohne Unter­
schied. ob er der Philosophie,Tdeolog'e, RechtSgelehrth it,
oder der po yt-chuischea Wisseaschafte» sich
desl-ißet,
Nach Punkt 3 des StistSbriefeS vom 30. Juni
1820 tverden die kleineren Blätze in der Regel den
n ederen Kategorien von Studircod-n verliebe», diele
törneu aber in d e vakant werdenden höheren Plätze
nach rächen.
Das Benennuugsr.cht steht dem Herrn Grasen
Zdenka Sternbcrg als dermaltgen Besitzer der Herr-
Ictaft Nadnitz zu.
D e nl t dem Taufscheine. dem Jmpfzeugniffe,
A^uib'- und dem letzt,« Semestratzeagntsse beteglen
Gesuchte sind bis 20 März 19U0 bet der k. k. Slatt-
halterei iu Prog einzubringen.
In dem Gesuche >st gleichzeitig anzugeben, ob
der Bittsteller »der dessen Geschwister bereits eine, be-
ziedunasweiie welche Snslung genießen. 3289-1
Die zwei Pläh: der von der am 3. Oktober 1898
verstorbenen Brivaten Marie Moravec in Brag
errichtete» Studenteustiftuug geloagru vom 1.
Oktober 1839 mit einer Jahresgebühr von je 132 K
»um erjteawali jiu; Besetzung.
Diese Stiftung ist vdstiwmt für zwei eheliche
Kinder männlichen Geschlechtes r» Tnrnau gebürtig,
katholischer Religion, welche eine Mittelstute oder
eine dieser gleichaeslellte Anstalt desucken, für die
Dauer dieser Besuches, wenn sie ihre Armuth und
guten Studienfortgang nachweisen.
De» Vorrang vor den übrigen soll.» die Kinder
aus der Verwandtschaft der Anna Morover geb.
Cerncvicka haben. 3290—1
Die Bewerber haben ibre mit dem Tarnich-me.
Jiuvl'schtine, Armutbs» und letztem S>vd>«nzengnisse.
die Verwandten auch mit einem legalen Stammbaum«
belegten Gesuche, bis zum 13. März 1900 bei der
k. k. Statthalterei in Prag zu überreichen und zugleich
anzugeben, ob sie oder ihre Geschwister im Genujfe
einer, b-ziebnagsweise welcher Stiftung stehen.
jgM»
Günstiger
Verpachte mein sehr günstig ge­
legenes Gustbaus in Maulhans
mit 8 Strich Henwiese» und 17
Strich guter Feldern sammt den
nöthigsten Gerätben auf 6 Jahre
sofort; ebenso das nebenstehende
Haus Nr. 24 mit 10 Strich
Grundstücken, jedes mit eigenen
Wirthsckaslsaebäuden, Alles Nä­
here durch Marie Riefi, Gast­
wirthin in Mautbaus, Post
Wassersuppen, Böbinerwald.
3115
Uolif ettlswck finge ÄÄ K
Stück f(. 1.35.
Elb-BQcklingo StlSZ. if™
fl. 1.20.
9 erällsb -- großer Fisch, I Kiste 4Ko.
*mf jdröH 19'200 Sl., fl. 1.15,klein. Fisch, zwei
Stiftet 4 Ko. 4OO/500 St. sl. 2.00.
ltark si. 2.—. mitte! fl. t.80. schwach
lnl(KUt«il HsaB fl. 1.50 pr Kilo, von 4 Kilo angcs.
feinst, isländ. getrocknet, 1899er a
fl. i.-, 1896 Iina feinste Waare
fl. —.85. luftgetrockneter gesalzener fl. —.05 pr.> Kilo von 4Ko. an.
Es dnflb ir* ip»n-, Groiiiiiittelsisch No. I, 125
urunsäriseneEi£ tll(i pev Dose fl. 1.05.
Preise ab hier gegen Nachnabinc. Ions litt. Ldnetzmer, «sieh« »ut
äer kuscht. Kahn wohnen, zahle» für 25 Kilo nur 35 kr. Eiliracht.
A. Kalla] Schmiedeberg, Böhmen. ^3443-1
Tüchtige
Stuccateure
für Putz- ii. Zuqarbeit sofort
gesucht. Karl Hauer, Dres­
den, Seilergasse 14. 3433
Beschliesserin
Köchin f. Privat u. Hotel, 60
bis 140 K pr. M., Stubenmäd-
ch.n, Haus- und Kindermädchen,
Kellnerin, Oberkellner u. f. Per­
sonal sucht H. Gckert-Jrlenert,
Stellen'Bnr., Karlsbad, Schüz-
zenstr. 2 Relourmarkeu erbeten.
3357
Eine alleinstehende
w i t w je
aus guter Familie sucht Posten.
Gefl. Anträge unt. Ch. „X. B"
an d. Adm. d. Bl. 3407
Lettfeäern. Wollen Sie bei Dek-
kung Ihres Bellsedernbed. wirkt,
gut u. billig bedient sein, so wen­
den Sie sich an Josef Plotovsky,
Saaz. Graue 50, 60 kr., weiße
st. t—1.30, schneeweiße fl. 1 -ö<),
2 b. 2.30. (Alles handgeschl.)
Flaumfedern, feinste, fl. 3.30.
Preise pr. '/, Ko. Von 5 Ko.
aufw. geg. Nachn. Muster zu
iLelbkostcnprcise gegen 6u kr.
Voreinsendung. Wiederverkaufer
Extra-Preise. 3439
Die weiße Wlume.
Kriminalroman von Isidsre Aaulbach.
(85. Fortsetzung.)
„Ei» sehr vager Verdacht, liebes Kind,"
warf der Slaatsanwalt ein.
„Darum habe ich auch kaum gewagt, »ur
andeutungsweise davo» zu spreche». In mir
aber hat er im stillen immer sortgeiebt, dieser
Verdacht. Und als dann Thca Bbhmer mit
Glaubitz hier war, über den ich bereits allerlei
merkwürdige Heimlichthuerei erfahre» halte,
als er dieselben Worte damals gebrauchte:
,Donna e mobile', da erkannte ich ihn zweifel­
los wieder an seiner kalte« Stimme, und diese
Erkenntniß überwältigte mich für eine» Augen­
blick. Dir aber habe ich damals trotzdem noch
nichts davon gesagt. Denn ich wußte wohl, daß
mei» Verdacht mehr eine Sache dcS Gefühls
als des Verstandes war. Im stille» wollte ich
Beweise sammeln, und um sie zu erhalte»,
wollte ich Glaubitz selbst umgarnen. Darum
wählte ich ihn scheinbar als Rechtsbeistand,
darum ging ich zu ihm, und darum,— weil
er erkannte, daß ich Verdacht gegen ihn hegte,
darum bal er versucht, mich auS der Welt zu
schaffen."
„Elisabeth!"
„Seit du es mir gesagt hast, daß er der
Mann der Schauspielerin gewesen ist, steht es
b'i mir unersch.ittcrlich fest, daß er sie er-
mordet und mich überfallen hat."
„Und die Erscheinung des Mannes,—
der Vollbart, den du doch selbst erkannt hast?"
„Es kann ja doch ei» gedu«gener Mörder
gewesen sein,— vielleicht auch eine Verklei­
dung,— was weiß ich?"
.Er hätte dabei entdeckt werde« könne«.
Die That wäre unklug und schlecht berechnet
gewesen."
„Hast du mir nicht selbst oft gesagt,
Vater, daß Verbrecher, die sich verfolgt sehen,
häufig den Kopf verlieren und gerade da«
j thun, was sie verderben muß? Und ein Man»,
wie Glaubitz, der vor keinem Betrug, vor
keiner Lüge zurückschrut,— aus Gott weiß
welchen Ursachen,— der ist auch fähig, aus
Furcht vor Entdeckung eines Verbrechens sich
eines neuen Verbrechens schuldig zu machen."
Der StaaiSanwall schwieg ganz still. Sein
edles Gesicht sah zu Bode». „Dennoch," gab
er zur Antwort, „dennoch liegt kein sicherer
Beweis für die Schuld deS Rechtsanwalts an
dem Ueberfall aus dich und an dem Tode der
Schauspielerin vor. Daß er heimlich mit ihr
verhcirathet war,— das ist vor Gericht noch
kein Grund, ihn des Mordes zu verdächtigen."
„Und seine falschen Angaben? Mir gegen­
über,— dem Gericht gegenüber? Weshalb
leugnete er, sie überhaupt zu kennen?"
„Lauter Berdachlsgründe," sagte der
Staatsanwalt, „aber keine Beweise."
„Du magst recht habe«, Vater," sagte
Elisabeth langsam. „DaS Alles mag noch keinen
bündigen Beweis liefern. Aber ein Mittel gibt
es doch «och, den Mörder zu überführen."
„Welches meinst du?"
„Bei der Leiche ist die seltene weiße Nelke
gesunden worden, und ein Zeuge, a» dessen
Glaubwürdigkeit auch du jetzt wohl nicht mehr
zweifeln wirst, hat ausgesagt, daß der Mörder
diese Blume getragen hat. Können wir Glau­
bitz überführen, daß er am fraglichen Abend
im Besitz einer solche» Blüthe gewesen ist,
dann haben wir gewonnen."
„Die Aufgabe wird kaum zu lösen sein;
ob er überhaupt Blume» zu tragen pflegte,
kann ich erfahren, aber ob eine solche Nelke?
In ganz Berlin ist kein zweites Exemplar
aufzutreibe» gewesen, ein völlig unberechen­
barer Zufall allein könnte u»S sage», woher
sie stammte."
„Oder das Schicksal, der gütige Himmel,"
sagte Elisabeth und blickte voll festen Gotlver«
trauen« «ach oben. „Vielleicht hat er dieser
reinen Blume die Ausgabe zuerlheilt, ei»
schreckliches Verbrechen aufzuklaren."
Stumm, gerührt blickte Scydel sie an; er
mochte wohl denken, daß sie selbst einer reine«
Blüthe gleiche, der solch furchtbare Aufgabe
zugefallen sei. Ergriffe« strich er ihr über da»
blonde Haar.
Beide saßen eine Zeit lang schweigend
beisammen, während die Dämmerung langjam
das trauliche Gemach mit ihre» Schatten um­
hüllte.
«*
•
Meta Henze« hatte, nachdem ihr Vater
bestattet worden war, den Staatsanwalt Sevdel
um eine Unterredung gebeten. Der Entschluß,
ihm ihres Vaters Schuldbekeuntniß zu beichten,
hatte sie namenlos schwere Selbstüberwindung
gekostet, doch ihr Gewissen drängte sie ruhelos
dazu, und sobald sie Seydcls Aufforderung,
zu kommen, erhielt, machte sie sich zur ange­
gebene» Stunde auf den Weg nach dem wohl­
bekannte« Hause in der Margaretheustraße.
Der Staatsanwalt empfing sie so gütig,
wie noch nie. Ohne daß er ihr ein Wort über
das Hinscheiden ihres Vaters sagte, empfand
Meta aus der Art. wie er sie begrüßte, wie
er ihr die Hand drückte und sie auf einen Stuhl
führte, daß «iu warmes Gefühl der Theil­
nahme für sie ihn bewegte.
^Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:50:03.642 - 19000212 - Seite 7 ]
Möbel auf Raten
Kgl. Weinberge, Eckhaus der
Dolbingaffe Nr. 2 u.Jnugmavn-
straße beim Ed. Vlicdl.
3059-7
Aus NsUeisch
<0 Stück.Knackwürste oder 40
paar Zirenwürsteln 1 fl., Extra­
wurst, fein, I Ko. 40 kr. beim
Josef Ratabtc, Prag, Wy-
schehrad. 2229-6
ST ViesGesd^
können lieb solide Personen durch
Uebernahme einer leichten Agen­
tur nebenbei rerdienen.— Fach-
keunlnisse nicht erforderlich. Of­
ferte unter „W. F. 697" beför­
dert Nudolf Moffe, Wien.
3118—2
6nieafl fig- Senb enHS it
VllIM! nur Adreffe.
Sofort erhalten Sie über
400 reiche reelle Partien a. Bild
in ccTcff. Auswahl „Beform‘,
Berlin 14. 2437—2
Arbeiter-Wäsche direct v. der
Erzeugung. Versandt geg Rächn,
los. Helge», Nonsp-rg. Böbmerw.
3243—2
Ich suche eine in München und
Lberboieru noch nicht einge­
führte
Mineralquelle
zur General-Vertretung. Jg».
Lenkjart, München, Zwei-
brocken str. I. 3050—2
Sehr gut-s Engagement finden
in einer Civil-Concert-Kappelle
ab 1. April ein
I. Fagottist,
ein
IL Fagottist,
ein
Tyrrs p anist
(«ugieicn für grosse Trommel),
ein
EI. Posaunist
und ein
Harfenspieler
(Solist und Orchester-Accom-
pagnateur).
Sich zu wenden nebst Angabe
über bisherige Verwendung an
A. ß oh r o e o k, Secretär,
Wien IX., Carmellterg. 7.
343t
r o li
von jungen böhmischen Schwei­
nen zu 58 kr. 1 Kilo versendet
täglich snich gegen Nachnahme
V. Miskovsky,
Großselcherri, Drag, Li-
liengane 184—1.
3418
iöifriS!
Versende für nur fl. 2.— sranco
gegen Jiachnabme: V, Ko. Him-
dcer, Ko. Ribis. '/, Ko. Ma-
rillenmarmelade, '/, Ko. Preisel­
beere» li. l Glas Compot.
J. Reimann,
Prag, Leonbardiplatz.
3153
®ccai§i©Ba!
Die Firma
IGNAZ GOTTWALD,
Prag, Graben, „Spinka“,
beehrt sich anzuzeigen, daß sie im I. 8to«lL^ «z Us ihres
Verkauf-Saales einen voosslous Verkwuf von ältere» Waaren-
Vorräthen. als rexplohen, VorhLn§en, risoh- n. Bett­
decken, Steppdecken, Sehirmen jc. :c. zu bedeutend
herabgesetzten Preisen eröffnet Hat und erlaub» sich,
aus diese Gelegenheit zu bUligem Einkauf aufmerksam zu mad,en.
Prag, 1. Februar 1900.
2445
50>
Nutze» ab wirft der Verkauf vom
Türliischen Honig
(150 Stück ä K 2.10)
' Sultan-Brod
(150 Stück für K 2.10)
einzig echt, in bekannter, vorzüglicher Qualität erzeugt d»e
Lrste böhmisch» Fabrik orientalischer Zuckerwaaren u. Choca-
lade in Königl. Weinbergen
A. Fflarsnci», „Plzenka“.
Bei größerer Abnahme extra Rabatt.
*2733—5
yßEs
6rajl-LaitspKMilrotel6pioii8
die besten und leiuungsfäbigsten oller be­
kannten Ilpparate «.500.000 in ollen«
crcfeeH Telephonnetzen im Betrieb«, in louj
rcischicdcnen Modellen für alle Zweck:
paffend.
tm-, iolal-, Sis&r&Jits-, firuöaa-,
Eana-Telesrspr:ea,
elektr. Le!e»chtu»gs- und Krastübertra-
gungs-Aülagen
»nm Anschluß an Stadlncne wie eigenen
Motorbetrieb, Blitzableiter liefern
und installiren billigst unter Garantie für
fachgemäß solide Ausführung
Decker!& Homolka,
PH AG,
Altstadt, Kleine Karls,gaffe Nr. 48.
Profpecte, Uebcrichläge, illustrirtc Kata­
loge gratis. 3421
Tuchversandtnur für Private.
Ein Coupon, 310 m
lang, genügend für
1 Herren-Anzug,
kostet nur
2 80 aus guter
S'lO aus guter
4*80 aus guter
7-50 aus feines
8*70 aus feiner
echter
Schaf­
wolle.
Q. 10*50 aus feinster
ß. 12*40 aus englische*
v fl. 18 95 aus Kammgarn,
Bin Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fL 10.—
Uebepzlehep-Stoff® von fl. S 25 per Meter aufwärts; Loden in feneii*
den Farben von 1 Coupon Q. 6 -, 1 Coupon B. 9 95; Peruviann« und
Dosklntrs. Staatt-. Bahnbeamten- u. Rtchter-Talar-Stoffe;feinste
Kammgarne u. Cheviots, sowie Uniform-Stoffe für die FlnaM-
wache und Gendarmerie etc. otc. versendet zu Fabrikspreisen die
als reell und solid bestbekaxmte
Niederlage* Kiesel-Amhof in kfünn.
MusUr gratis asd sranco.— Moitergotrew Llcfccng.
forBaaeblune! Da» P. T. Public™ wird besondors daran! aufmerk­
sam geniicirt, dass sich Stoffe bei dtreetarn Bozugo bodeutend
billiger stellen, als die von den Zrachenhindlem bes^tem Ehe
FW Klesol Ämhof in Brunn versendet sämmthdie Stoffs au
wi rklichen Fabrikspreisen, ohne
3048—1
li Mkssikiilk 18 ",
franzölischr Mühlsteine, r neu i
offerirt billigst D. Buk, Prag,
Langegaffe. 3420
Agenten
welche Gaslwirtde besuchen, wer­
den gegen hohe Provision ge­
sucht. Anir. au FranzPichler,
Stcyr, Sirningerstrahe. 3323
Heirat.
Fräulein, Waise, gelnld. und
schön, 250.lXX> M. Vermögen,
sucht sich zu verebel. Nab. durch
P. Clees, Diekirsti, Luxem­
burg. Priese kosten 10 kr. Porto.
3391
Iuuger
Friseur- Gehilfe
flotter Otrbeitev, wird bis 15.
Fcbcr für Saaz aufgenommen.
Antr. sud „K. 5.“ poite rrst.
Mickelod. 3419
wird ein junger Mann mit hüb­
scher Hindsckriit von einer be­
deutenden Glasfabrik gesucht.
Offerten unter Eiffre „P. Q.
323" an
Rudolf Mosse,
Prag, Graben 14. 3435
Die Filiale der Bauarbeiter in
Hohenstein hat sich freiwillig
ausgelöst. 3446
Franz Habei,
Filiallnter.
P r J4 den P. T. Staalsbe.
amten. Officierenu.dgl
QU(J) 0 <, ne g aDenten u
ohne Vormerkung verschafft am
besten die conceff. Ereditkanzlei
des Josef Berger, Prag,
Viel. näm. Nr. 63. 1701—1
Kanarlen-EdelsolSer
tie/tourenrelch, zart n.
lang gehend, Sick, 8.10,
12,15,20 bis 30 M. Leiste
Gar.f. Werthu. reitmd.
Ank., gebe 8 Tg.Probea.,
Uoaehe am. e^.zhi.Betr,
retour. Ge«. Zachtweib,
1 ^0—t M. Preisliste grt
BrAhl'i KuumutÜ
KöUechenbroda 1. S.
15—2
1 garanl, echtiärb. grosse Reste
vorzügl. Qualitäl von Hemden-
Oxford, Zichen-Kanafas, Kleider-
u. Blosen-Zephir u. Leinwand fii-t
. __ fl. 9— sreo jed. Poststat.
'!,» ^akrr. 78 Eim. br- vorzügl.
Garnlciuwaiid
^ st. 7.70 freo. jeb. Poststat.
3.J Ä)ltr. 90 (stni. br. vorzügl.
j Hemdenleinwand
j st. 7.70 freo. jed. Poststat.
'-3 ?Jstr. V. br. bomfeiue
Ruknbnrger Webe
\ fl. 6.50 frcc. jed. Poststat.
30 Mir. 112 Gtm. br. tbett*
breit, Zickicn-KanafaS
st. 9.— frco. jed. Poststat.
Größte Auswahl 'ämmtlicher
6arn- u. Saumwoll-Leinwanden,
Chiffone, Kriselte, Bett- u. Tisch­
wäsche, Hand- u. Taschentücher,
Kleidcr-Zephire, Atlas-Satine,
Köper u. f. w.
Muster auf Verlangen gr. u. frco.
\Iax Pick,
Leinen- n. Baumwoliwaaren-
Fabrik, Nachod.
Nichtcenvemrendes nehme frco.
retournirt zurück und erstatte
das Geld dafür.
3442-1
Ein sehr tüchtiger, ener*
gischer, solider
Sifgfliiieiitfr,
der eine größere Dampfziegelei
leiten kann, mit Maschinen und
Ringofen umzugehen weiß, wird
per sofort gesucht. Reilectirt
wird nur auf allerbeste Kraft.
£ff- mit Gchaltsausprüchen und
Zcugnißabschrificn zu richten an
st. Sshuran, Bampfzlegelel
In Tesohen. 2731—1
V,. Kilo HLusefeder«
nur 60 kr. Zum Ein'üllen in
Oberbetten, Kopfpölster, Uuler-
betten verkaufe vollständig ganz
neue, graue Gäniederii, mit
der Hand geschliffen, 7, Ko. nur
69 kr., dieselben in besserer Qua­
lität nur 70 kr. Probe-Postcolli
mit 5 Ko. versendet per Postnach-
nahme J. Krasa, Bettsedcrnh.
in Prag, Fleischmarktg. 620—I.
Umtausch gestattet. 342z
Legßliülmer
liefert sranco aller Spesen garant.
lebende Ankunft: 15 Stück mit
Hahn von verschiedener Raffe
VL 26; 15 Stück mit Habn echte
Jtal. belieb. Farbe U 31 ver­
sende auch per Post settgemästet
S-Ko.-Korb Gänse, Enten, Hüb-
ner u. Trulbübner L 6. At.
Müller, Podiboloczyska. 3437
ZanerkrLnl
la. 5 fl. per 107 Ko. bei
flrudBr JeEEinek,
Blsenz, SEKhren.
3432— 1
Guter Raseurgchilfe
nicht über 21 Jabre findet bet
gutem Lob« dauernden Posten
bei H. Fr. Langer, Frisenr in
Hostomitz b. Tcpiitz. Daselbst
wird auch ein Lehrling bei guten
Btdingmigen aufgen. 3444


[ 2023-06-29 10:50:03.642 - 19000212 - Seite 8 ]
Beim T. !. Postamts in
-Ottowitz b«i Karlsbad wird
sofort eine
Praktikantin
M>t nöthiger Schulbildung auf­
genommen. Geil. Anfragen an
obiges Amt. 3306—2
für bloß 2 fl. 50 kr. folgende
L Sorten ungarische Delicatessen
chu bestellen, und zwar:
1 Flasche ungar.Cognac,3 Sterne,
beste Marke.
1 Stange uugar. Salami, Hoch­
prima Qualität.
1 Streifen ungar. Paprika-Speck-
geselchtes-
1 Stück ungar. Kaiserfleisch, ge­
räuchert, hochseiu.
1 Dose Liptaurr Karpatben-
Schaskäs«, sehr fett und mild.
4 Strerfen ung. Emmcntbaler-
tüse Hochprima. Diele alle 6
Sorten, zosamme» in einem Post-
lolli verpackt, versendet qeg. Nach­
nahme oder vorherige Einsendung
von 2 fl. »0 kr. Mar Deutsch,
Salawiexport Budapest, XI.
Bez., Ullouq 91/3. 2837-7
Getrocknete Speiscschwämme, echte
1833 er
Herrenpilze
Kleinschnitt 4 K 2.75, Birken­
pilze Wä. ä 90 h pr. Psd.
ab hier. 10-Pfundpostcolli frco.
Preiselbeeren
als Compot sst., in Zucker e>n-
aesotten, pr. 10-Pfo.-Demi-
Hon ü K 6.40 franco jeder
österr.-uug. Post (bei größeren
Abnahmen entsprechend billiger)
empfiehlt
Leop. Stern’a Sohn,
Waldfrüchteversandt in Eisen­
stein lBöhmerwald).
2414-5
aller Spstenie, auch Hobel*
blinke liefert billig
Franz Fritsch,
Turn-TepUt* i. B.
2351
Die ehemals Marzin'sche
l» Dux mit großem, parquet-
tirtem neuem Saale, complet ein­
gerichtet, und großem Flascheu-
hiergrschäft koinmt, mit 15.
April 1900 beziehbar, neu zur
Verpachtung. Eventuell kann,
ha genügend Räume vorhanden,
has Flaschenbier auch separat
vergeben werden. Offerten erbe­
ten an Anton Dreher's
Brauhaus, Michelob. Aus-
kunst ertheilt auch Herr Franz
Marzi«, Dux. 3257—2
Ein
findet in meiner Papierhandlung
«ll gros& on detai 1 pr. 75
Neuestes
AilrBSSBn- ScitBffla
von
Oesterreich-Ungarn
und dem
Auslande.
2. Ausgabe der 5. Aufl. für
die Jahre
1897- 1900.
Umfaßt über Eine Million
Adressen auf 3500 Seiten.
Herausgegeben von Map
Leopold. Lex.-8°. 2 starke
Bände statt fl. 13 für fl.
4.23. Durchwegs neue Exem-
plare.
Jos. Deubler, Wien,
II., Praterstrasse 9.
So
H
16iU— 9
Molkerei
Gut Luck
bei Buchau in Böhmen ver-
sendet verpacknngsfrei:
Kolibri,
ff. Delicateß Rahm-Käse das
Postkistcheu mit 75 St. fl. 3.75,
Schlostkäse, fett, das Kilo—
3 St. 50 kr., Frnhstückkäse,
halbfett, das Ko.— 7 «l. 40 kr.,
Laibkäse, fett. das Ko. 90 kr.,
Lucker Dessertkäse das St.
30 kr., Lncker Eidamer das
Ko. 90 kr., Lucker Liptauer
in Holzschachtcln */> Ko. 20 kr.
45—4
Gesucht
porfecto
Hotel- Köchin
für sofort. Erwünscht mehrjäh­
rige Zeugniffe, selbständige Füd»
rung. Bedingung: Persccte Kennt­
niß der deutschen Sprache; hoher
Gehalt. Offerten mit Photogra­
phie an Villa Victoria,
Karlsbad. 3224-2
Tilfiter
»»
Lause
ä Ko. 40 kr. offerirt per Nach­
nahme Dampfmolkerei-Rei-
chenberg. 480—18
Ein junger
Kellner,
Speiseträger, wird aufgenommen
im Eurhaus-Hotel Tichachwil,.
Vorstellung ob. Photographie
erwünscht. Antritt kann sofort
od. am 25. April erfolgen.
Moriz Mocker, Hotelier.
3-'.5*;—3
gut und billig
kauft m^n uir-»en-
u.Salamisorten offeriren billigst
Bchum’l Pick& Comp.,
Prag, Kgl. V>einberge,
Nubesgane Nr. 633.
Telephon 2795.
1634 -6
Für eine große Dampfmaschinen-
Fabrik Brüuns wird ein tüchtiger
iedemeister
zur 'elbitändigeu Leitnug einer
Werkstätte von 35 Arbeitern
gesucht.
Antritt möglichst bald. Anträge
unter „W. V. 794“ an Ru­
dolf Blosse, Wien. 3221—2
Tück'lige
Metallgiesser
u. Dreher finden dauernde und
leimende Beschäftigung der Ins.
Müller, «Lpritzenfabrik, Dobeln
in Sachien. 33o5 —2
Lehrlmabe
wird iofort ausgenemmen bei
.Karl Brabetz, Tischlermeister
in Petersburg »> Böhmen, flia-
tionalttät Nebensache. 3216—z
CASSA
Nr. 0 mit Pult, ferner Nr.
2, 3 und 7, gut erhalten. i>I-
lig zu baden be, I§naa Rle-
petaf, Eisengasse 'Jir. 1 >, Uiri»
versitätsgebäude. 2561—2
28-6
Such
bis
>ge
Derantworilicher Redakteur: Ditter von Aenist.— Druck der Stallhalkerel-Buchdruckerci in Prag,
sofort 2
I
bei hobem Lob» und dauernder
Stellung. Adam Liebender,
Barbier und Friseur, Oelsuitz
in Boigtland, Sacken. 33^6-2
Nähmaschinen
können sichere Parteien ant Theil-
zablung.nnt. günst. Bedingungen
crhalleu AlteMaschinenwer­
den gegen neue umgetauscht bei
^guaz Klepetar, Etsenanffe
t>ir. 11, llniversitätsgeb.

