
[ 2023-06-29 10:37:55.885 - 19001108 - Seite 1 ]
255*
1900
Donnerstag, 8. November.
laterale werten im Comptoir Ar. (s. 887—in.
(jurmoll dann der Aus­
bau jener Linien erfolge», die bestimmt sind,
einerseits das österreichisch-ungarische, anderer­
seits das ungarische Bahnnetz an das bosnische
Bahnuetz anzuschließen. Die Erzielnnz
der termingemäßen rechtzeitigen Bauinangriff-
uahme muß durch ein iu beiden Parla­
menten ohne Sanmniß fertig­
gestelltes Gesetz gesichert werden.
Bon den Kommentaren, die zu diesem
Übereinkomme» den Präger Blatter« aus
Wien übermittelt worden sind, erschei«t un?
besonders die Ausführung des „Hlas Naroda“
bemerkeiiSwerth. Nach den Jnsormazione» und
der Bnfsassung dieses Blattes fei das Ueber-
einkommen für die diesseitige Reichshalfte
günstiger, als zu erwarten stand. Daß mit den
st r a t e g i s ch e n Bahnen der Anfang gemacht
werde, komme allerdings Ungarn zu Gute,
dafür aber fei eS der österreichische» Regie­
rung gelungen, die gleichzeitige Ina«-
griffnahme von Anschlußbauten in betden
Re>Lshälsle« durchzusetzen, also etwas zu er­
wirken, was die Ungarn hätten verhindern wolle».
Jedenfalls könne Dalmazien zufrieden
fein. dem feine Berbindung mit BoSnicn nu»
gesichert fei, wobei auch der österreichische
Handel profitiren werde. Allerdings würde das
Uebereinkommen für uns noch günstiger a :§>
gefallen sein, wenn Dr. v. Loerbrr am öfter-
reichi'che» Parlament die gleiche Stütze gehabt
hätte, wie sie Koloman v. Szell am unga­
rischen Reichstage besitze. Die Obstrukzio» sei
es, welch« auch in dieser Frage die Jn'ereffen
Oesterreichs mehr geschädigt hab« als die Rück­
sichtslosigkeit Ungarns.
Der Sieg Mae Kinley'S.
Man war darauf gefaßt, daß Klein-Rolaud
Bryau vergeblich gegen Trust und Kartelle
feine Lanze einlege» werde. Daß aber feine
Nkrderlag« gar so beschämend ausfallen werde,
hätte man nicht geglaubt. Er selbst hat, was
sich für einen Moralisten, der die Korruption
bekämpfen will, gar nicht schickt, noch in letzter
Stunde faustdicke Lüge» gebraucht in der
Hoffnung, sich mit ihnen durchschlage» zu
könne». I» voller Gewißheit, daß die ent­
scheidende» Staaten für ihn verloren seien,
hat er fingirte SirzeSnachrichten in Umlauf
gesetzt und dadurch noch viele Leute verführt,
aus seinen Sieg zu wette». Bor Denjenigen,
die dabei ihr Geld verloren, wird sich der
' ttrnstrenge KorrnpziouSverächter nun nicht so
bald sehen lasten dürfe».
Seit GrautS Wiederwahl im Jahre
1872 war eine solche erdrückende Mehrheit
nicht zu verzeichne» wie dieseSmal. Mae
K i n l e y 's Politik hat sich nunmehr auf vier
Jahre ihre Fortsetzung gesichert. Für die Ex-
portvrrhältniste in Böhme» bedeutet diese
Polüik den Status quo. Mit den Zöllen Mac
KinlryS hat sich unsere Industrie bereits ab­
gefunden. Was für uns hauptsächlich in's Ge­
wicht fiel, war die Befitzergreisung der Rohr­
zucker erzeugenden Inseln, welche unserrn
Znckerexport nach Amerika lahm gelegt hätten.
Allein die Zuckcrtrnste haben sich mächtiger er­
wiese» als Mac Linley Er selber mußte die
Früchte der amerikanischen Siege entwerthen
und der Zuckerindustri« durch einen lbperzen-
tigen Zoll Schutz verschaffen gegen den Roh­
zucker der Insel», die er Spanien abgenommen
hatte. Dieser kostspielige Feldzug war nicht sehr
einladend für die Politik des Imperialismus,
in deren Bahne» der neu gewählte Präsident
kaum wciier schreiten dürfte.
*
>Kew-B"rk, 7. Rov. (T el.s 2 llbr 30 Miu.
Früh. Mae Kinley'S Mehrheit im Staate Ncw-Nork
beträgt 135.246 Stimme«. D eler Staat wählte 22
Republikaner unb 12 Demokraten in den Kongreß.
Mäüge Schätzungen i«tz:n die Mrhrhrit Mac Kinley'S
-« Michigon auf 60.000 Stimmen fest. Die rrpllbli-
kani'che Majorität in Nw-Zerley dürft- 40.000 über­
steigen. Mac Kinl.y ist in 27 Staaten mit 284
EIrktv.clstimmev dorchgrdrungev.— Die groß- An­
zahl der von den Republikanern im Repräsen-
lavtevhou'e gewounro«« Sitz« nnd die für den Senat
gesicherte vergrößerte Mehrheit werden Mac
Kin'ey in den Stand fetze«, den Kongreß zu be­
herrschen. Bryan wünscht nach seiner Niedrrlog-
einm Sitz im Senat zu erlangen, wo? ihm aber nicht
gelingen dürste, wiun, wie man jetzt annimmt, die.
Legislatur von NebroSla republikanisch ist.
3fTi*»mtraj1o»i|>T«i< (ci tfgflrtrr a-oll-ertendu-z mo»atsl$
1 Kr»«, »irrtrfi. t ßrtntn. «inzelne or->w»»eu tosten
t» iln zwei cheller.
SnsmU Roftrm per yrtltjriCe auf der inner,n -eile SO Kelter,
auf der letzte» Kette r« Keller und in der HinSeit „f
SO Keller K»»g»s»-Kili»re» in alle» |&riC,n der Stadt.
Rektors-Jnstallaziorr.
Der vene Rektor der d-ulschen Uviv>r!ität Herr
Hofrath Pros. Dr. HaoS Cbiart wurde brate Vor­
mittags in der großen Aula d«S Karolinams in üblich
feierlicher Weis« in seine Würde iostallirl. Lauge vor
11 Uhr Bo:m. begann sich die Aula schon mit Fest-
gästen und Hochschül-rn zu füllen und war bald biS
aas da- letzte Plätzchen besetzt. Um II Uhr Borm.
fuhr der Herr Statthalierei-Vizepräsiden! D ö r f l in
Begleitung d«S Herrn Stalthallcreiratbe- Dr. Ritter
von Geitler beim Karolinum vor und begab sich.
an der Treppe von dem Rektor und der Dekanen
empfange« onb von deuselbea geleitet, in bie Auls.
wo sich auch die Mitglieder tef akademischen SenaleS
and die obrige» Professoren und Lebrkrästr der deut­
schen Universität, sowie Vertreter der dtulschen tech­
nischen Hochschule versammelten.
Nachdem die Liedertafel der deolschen Studevle«
einen Choral angestimmt, trug der Prorektor Pro'. Dr.
Karl Ritter von Holz« na er den Rechewchaftsbencht
über die Vorfälle des verflossenen Studienjahres vor.
Er konftatirte vor Allem, daß daS Studienjahr I8S9/ISM
au drr Universität eine» friedlichen und rvdige« B-r»
lauf nahm. Der denkwürdigste Tag deS JadreS war
die ftrdzizjäbrige Geburtstagsfeier Er. Majestät deS
Kaiser». Drr Rektor nud die Vertreter der vier
Faku'titr» habe», nachdem sie dem Festgottesdievfte
angewobnt ballen, der allezeit grlreaen und patrioti­
sche» Gesinnung der devtschin 6 arolo- Ferdinande»
bei Sr. Exz. dem Herrn tattbalter erneuten
Ausdruck gegeben. Außerdem bat sich die Uuiversitöt
ouS diesem Avlaffe an der kmldigungsadreffe der
deuktch-ötlirr. Universitäten betheiliat. Zu einer feier-
ltchen, patriotischen Kundgebung gestaltete sich euch die
am 1. Jeder ersolgt« Eröffnung des La'str Fron,
Iostphpavillons im allgemeinen Krnikohaust. An
demieibea Tage wurde tas BreiSly-Denkmol in der
Landesgebärsustalt entbüllt zu welcher Feier zahlrriche
Koryphäen der wedizioischen Welt als Festgäste er­
schienen.
Der abtreteab« Ueotor magnificas gedenkt ferner
deS Ablebens des Pros. Dr. Karl B o b e k, deS Pros.
Dr. Rodols Ritter von Limbeck in Wen. früher;»
Privatdozeoten an der Präger deutschen Universität,
des Pro'. Dr. Anton Kurz, des HokaibeS Pros.
Dr. Friedrich R nl f, deSHolratdeS Prol. Dr. Philipp
Snoll in Wien, welcher von 1871 bis 1897 an der
Präger dentlchen Universität gewirkt, nnd des Di­
rektors und FnhrerS drr deuticheu Fcrlichriltspartei
in Böhmen Dr. Ludwig S ch l e> i n g e r. Was die
Abberufungen von Prvfefforen an andere Universitäten
anbelangt, so ist es d:r rechtz-itigen Für-'org« und
Opfrrwilligkeit der hoben Regierung zo danken, daß
die Professoren Dr. Wilhelm Czerm ak und Dr.
Heinrich Boenecken der Präger Untversität»
rrbalten blieben, obzwae ihnen Lehrkatireln an ande­
ren Universitäten angeboten wurden; nicht dieselbe
günstige Nachricht kann man von Pros. Tr. August
Finger gebe», welcher mit Ende des Scmmer-
simesterS aus dem Verbände der Präger deutschen
Uuiversitöt schied und der Bernsunz an die Würz-
barger Universität Folge leistete. In demselben Stu-
dienjah:« wurde der ReichsraibS-Abgeordnete Prvf.
Dr. August Fooruier zum ord. Professor an der
technischen Hochschule in Wie» ernannt. Mit dem Be­
ginne des StudiettjibreS trat Hr. Hotrath Pros. Dr.
Johann Kelle in den bleibenden Ruhestand. Da­
gegen wnrde» neue Kräfte ernannt, und zwar dir
Prv'rsioreu Dr. Otto Friedmann, Dr. Ewald
Herziug, Dr. Cbriftiou Freiherr von E b ren­
ke l S, Dr. Heinrich Rietfch und Dr. Ottokac
> W« bell.


[ 2023-06-29 10:37:55.885 - 19001108 - Seite 2 ]
Der Redner erwähnt« dann, weite Habilitirongen
,« der Universität im verflossenem Jahre vorgekommen
sind, nnd welche Persönlichkeiten AvSzrichnnngen er­
halten haben.
Der Personalstand der Lehrkräfte umfaß!« 58
ordentlich«, 25 außerordentliche Professoren, 1 Honorar­
professor und 97 habilitirte Privatdozenten, lowie
8 LedromtSadfunkten. Lektoren »od Lebrer nnd 49
Assistenten nnd schließlich 9 andere Hilfskräfte. Die
Gesammtzahl der Studireuden betrug im Wiotrc-
semefter 1S21, im Sommeriemester llfO. Verhältniß-
mäßig bedentend war die Zahl der Promotionen. ES
wurden im Ganzen 155 Doktoren prvmovirt, und
ztvar S an der theologischen, 51 au der juridischen,
87 an der medizinischen und 1S an der phflosophischcu
Fakultät.
Der innig« Verkehr, in wekchem die Universstät
»kt Schwesteranstalleu, selbst deo rniferntesteu, über-
frei scher Länder stand, gab sich auch in diesem Iabre
durch Uebersendnog von Pohlikazione«, Aatheilaah-
«en an Todesfällen, EmladongSschreibr» »n Kon-
gresse, u. dgl. kund.
Der Redner dankt« dann d« Mitglieder» deS
akademische» Lehrkörpers für ihr« reiche »i s s e o-
Ichostliche und lehramtlich« Thätig­
keit. er dankte ferner ollen Kollegen, die ihn in der
Führung seine- veraatwortvngSvollea Awt-S unter»
flöht haben, und den Stndirevden nicht nur für den
Ernst, mit dem sie sich den wissenschaftlichen Studie«
brngegebeu haben, sonder« auch für ibr« echt studentische
Rührigkeit und für die Ordnung nnd Gesetzmäßigkeit,
dte sie >m verflossenen Job« bewiese«.
.Und so trete ich denn," schloß der abtreteude
Rsetor ükagniklon», .nach der Erstattung meiueS
AmtsberichteS wieder ab— als der letzte gewesene
Rektor der deutsche» Karl Ferdinonds-llvirersstät im
rnnzehntro Jahrhunderte, um dem ersten
ektor deS zwanzigsten JahrhaudertS
glückwünschend die Hand zu reichen.
MSae eS nnserre Alm« m*ter, sowie sie sich unter
dem Allerhöchsten Schutze der l.ror»« in allen Stürmen
verflossener Zeiten ein« edrenvollr wiffeuschostliche
Stellung bewahrt bat. so auch i» den kommend«.
Tagen der neue» JahrhaudertS befchirdeu sei«, i»
dem blübe,den Reigen der Schwesternniversitäte,
hocherbobene» Haupte« «inh«rz,schreit«»."
Hiemtt schloß Herr Pros. Dr. Rrtter von H» l-
1 i« g e r seine« Bericht, der mit Beifall aufgenommen
wnrde, woraus der neu« Rektor Herr Hofraih Pros.
Dr, Cbiari die Angelobang leiftit« nnd die Jn-
signie» der RektorSwürd« entgegennahm. Derselbe
davktr dann den ecschieaeuea Lerlreler» der t. k.
Regierung, insbesondere dem Herrn Statthalterei-
Vizepräsidenten, den Professoren und den Festesten
für ihr Ersch-iuen und hi«U schließlich sein« sehr bei­
fällig ausgenommen« JnangurazionSredrr .Ueber
die Ursache» der in dioi d nel l e» Per»
schirdenheit deS Verhaltens d«S m«nsch­
lichen Organismus gegen auf ihn ein­
wirkende Schädlichkeiten."
Präger mid ProvInziMachriHtc».
«% Se. Exz. der Herr Statthatte» ist
gest«rn um 9'/, Udr AbendS auf der Franz Jvsrph»
Bahn Nlich Wien abgereist.
»*» Ä f. LandeSschulrath. Di» deutsche
E«k,,on hat in der am 6. d. M. unter dem Vorsitze
dks Herrn k. k Vizepräsidenten Zab »sch ohgehal»
tenen Erdung naier andere» Beschlüssen di« Errich­
tung je einer einklassigeu Volksschule in Neudörsel
»nler gleichzeiti g Änsschulung dieser Gemetnd« aus
der Schul emeind« Lber-Eiusied«l (Bez. Schlucke»«»)
»nd ü> Juemnik (Dez. Drntlchbrod), dann von vrer
defivUw und zwei vroo. aassteigenden Klaff«», von
18 prov. Parallelen, ferner di« Umwandlung von 3
prov. Parallel«» in trßlliiivr bewilligt.— Dem
Bürgerschnllehrer Hermann Wilde in Gablouz
wurde die belobend« Anerkeunnng »nSgesprvchen.
*** A» der 1. f. deutsche» technischen
Hochschule in Prag fand am 7. d. M. um
11 Uhr Vormittags im Staatsprütnngssaale dir je>er-
flche Angelobnng der neu eingetretenen Hörer seitens
des veugewähltcn Rektors Herrn Pros. dipl. Jng.
Alfred Birk in Gegenwart deS Prorektors Herrn
Stark nud der Herren Dekan« R i p p l, S a o l i k,
R n t h und Hofra'h Z »l k o w S k i Aalt. Herr Rektor
Birk, stürmisch begrüßt, dankte den Hörern für den
sirundllchen Empfang, hieß sie an der technischen
Hochschule herzlich willkommen und wie- daraus hü»,
daß die räumlich« Beschränkung der Anstalt eine
feierliche Fnftalloziou deS Rektors nicht gestatt«, daß
«r aber doch der Bedeutung deS Augenblickes durch
einige Belrachtnogea gerecht w«de» «oll«, die— von
feinem engeren Fachgebirt« ausgehend— zn Folge»
«ungkn führen, die allen Studtreodeu als Rathschläge
»i» Wegweiser diene» können. Rektor Bert erörtert.
nunmehr in arregender Form mid Weise die Frage
der HeimathSberechtigong der Eisen­
bahn b rlr i e b s 1 e ch n i k an den technischen Hoch­
schulen.— Nach einem Überblicke über die wlbligereu
Veränderungen im Lehrkörper und über tonstige be­
sondere Ergebnisse an der technischen Hochschule im
vergangenen Jahre gedachte Rektor Birk des hoch­
herzigen AkteS deS Herrn Ho lratdeS Dr. Giatl, der horch
die Kaiser Franz Josepb-Jubiläu-nSstistung den Stu-
d rrnden und der Hockstchul« sein tiefstes Interesse
und Wohlwollen bekundet batt«, und schloß mit dem
innigen Wunsche, daß die deutsch« technische Hoch schuld
in Prag aock, fernerhin kräftig blühe, wachse u»d
gedeihe.— Der mit lebhaftem Beifall« aufgrnomwene»
Ansprache folgte die Abnahme deS Gelöbnisses, worauf
die anwesenden Vertreter deS Kollegium- Herrn RÄtor
Birk herzlichst beglückwünschten.
Personaländeruuge» im Postdienste.
Postexpedientenstellen wnrde» verliehen r der Post»
imd Telegraphenexpeditori» Mari« Frühwieth in
Freuden thcck, der Postadminiflratori» Marie Kahn in
Nenn darf, der Postexpeditori» Helene Machn» in
Libca», dem Postexpeditoe Karl tzrllak in Hol«-
vowes, der Postadministratoria Lkotikd« Stkbetak in
Wrana i. B^. der Posteppedientin Milad» Tiebicky in
Maleartz nnd der Posteppeditoria öleonora Wodikka
i» Rrudors-ß errkich.
behördliche Kompetenz W unberech­
tigtem A»Stritte «»4 der Arvett. DaS L I.
Mintsterin» des Inner, hat eröffnet, daß ei» Arbeiter,
im Falle er den GewerbSinhaber ohne m ässigen
Grund verläßt, sich einer llebrrtretnng der Gewerbe­
ordnung schuldig macht, deren Abndung den Gewerbe-
behörde» von Amt-wege» zusteht. UeberdieS ist
ein solcher Arbeiter zuüirrchtluh zu» Schade»»
ersah verpflichtet und kaun gat Rückkehr»
die Arbeit für der noch sebkend« Zeit g«w»vgrn wer­
den. Dieser Arbeit-zwang berührt die Erfüllung de-
Arbeitsertrages, ist daher der gewerbebebördlicheu
Strafbefnginß entzogen und gehört i» dir Indikator
der für Lobnstreitigkerte» kompetenten Tewerde» und
ordentlicher» Gerichte.
Der deutsche Iuristeuvereiu t» Prag
eröffnet mit der Samstag dr» 10. d. M. 6V, Uhr
Aber ds stattsindrudeu Sitzung sein« diesjährige
Verein-thätigkeit nah erhofft dir regste Theilnahme
seiner Mitglieder.— Programm der ersten Srtznng:
Nachruf dem verstorbene» Herr» Hofrath Pros. Ruls.
gehalten von Herrn Dr. Joses Spindler, Advokaten
i» Prag.— Bericht über den deutschen Jnristentag
vom Jahre 1900, erstattet von Herrn Dr. Arnold
Rosenoacher, Advokaten in Prag.
,% .Lotos." Heute 1 Uhr Abend- brgim»
Herr Privatdrzent Dr. A. K o h» den llutcrrichts-
knrs über .Die Gewebe deS menschlichen Körper-."
Der katholische Schnlveret» tu Prag
vevanstallel am Samstag, den 10. d. M- im Saa«
der St. WenzelS-Borlchngkaffe seioeo III. GisellschaflS-
Abend. Ansang präzrie 8 Übe Abends; Eintritt für
Mitglieder 40 ü, für Gäste 60 d. Da- sehr anpre-
chenb« Programm nennt ats Mitwirkend« di« jnvgk
Präger Sängerin FrI. Louis« D«mel, Frl. Hank
Christen, einen tüchtigen Cellisten, Hrn. Lenz« Hr».
Johann Ablöscher, Orchestermilglied des deutschen
Theaters, welcher a. a. ein vo» ihm selbst kowpo»
virtes Trio bietet. Rebitdew werd von «ehre« junge«
Damen ei» heiterer E-naVer zur Aossührung gebracht
werde».
Harn Baue best neue» StrafgerichkS-
gebaadeS. Gestern Vormittags fand di» Baokom'
miffiou in Betreff deS Baue- deS neneu SlrotgerichlS-
gebäudeS statt. ES handelt« sich hiebet hauptsächlich
um dir Wünsch« und Einwendungen der Präger
Stadtgemeivde bezüglich der Banpläne. Den letzteren
wnrde« bereitwilll^ft?r Wn!e entgegengekommen.
Di» neuen, von dem Herrn Minifterialratd Ritter
vo« Förster vorgelegten Pläne wurden überhaupt
als allen Wünschen und Anfordernozeu «msprecheod
befunden.
Sweater Darbte. Die hochinteressante,
durch ihr fremdartige- Wesen vnd eine Staunen erre­
gend« Dorch'übronq sich auszeichnende Prodakzioa der
japanischen Hoftrupp« vkimot»4, w» auch da- i»
hastige» Durcheinander großartig anSgeiührle Spring»
potpoorri der Ledaineotrapp« bstdeu die Floa'S des
jetzige» Programm-, welche- täglich volle Häuser
macht. Aber auch all« weitere« vorzüglichen Nummern
würden eine spezielle Besprechung verdienen. DoS ge­
genwärtig« Eolembl« ist da- beste der diesjährige»
Saison.
# ** Sldrpetttdtt Beschädigung. Der 8 Jahre
alle Joses KnmRa wurde gestrru Vormittags ant dem
Heimwege an- der Schal« bet d« St. Stefanskirche
von dem st Jahre alle» Sibalksabcn Roden Edotek
an- Muthwillea mit der Faust derart in die Magen-
gegend gestoßen, daß er bewußtlos zu Bode» stürzle.
Man schafft« de» Knabe» in'S «ügrmria« Krankrnha»^
wo er zum Bewußtsein gebracht nnd sodann vou se^eii
Eltern abgeholt wurde.— Der 9 Jahre olle J«s. Doslär
lief gestern gegen 8 llhr AbendS durch den nahe»
leuchteten Flur des Wohohaules und prallte mit t e»
Kopfe au das Schloß der abge'perrten Hausthür fh
stark au. daß« sich einen Zaha ou -shiug, mehre
Zähne lockeite and die Unterlippe aufriß. Gegen den
HanSmetster wurde wegen naterlaffeuer Beleuchtung
die Anzeige erstattet.
Weinlese. Aus den sürstl. Ferd. Lol k.'v'c»
scheu Weinbergen der Domäne llntee-Berkomitz ist n'r
brurig« Weinlese am 8. d. M. beendet worden.
warben im Ganze» 8871 Butte» Weiatranden ae»
srchkoet (— 970 q) und gegen 20 q Taseliraude»
verkauft- Der Mruge «och ist dieser Jahr-aua ant
den fürstliche» Weingärten ein gateS Mit Ajahri
trotzdem einige Lagen in Folge derWintersrosr^hädea
fast ein« Mißernte ausweiseap es sind eben auch
Lage» mit vollem Ertrage gewesen. Die Qualität den
drarigen Moste ist »in« s r d r g n t r.
•*. Der»«g1ück»ag eine« Bergmannes 1»
Schachte. Am 2. d. M. nach S Uhr NachmittagSf
wned« im Tagbaastoße de« Lleoaornfchacbies bei Lo»
dowitz der mit dem Anfbruche eines Schacht^-»4
beschäftigte Häuer Berthold Die»« durch den Ab»
stur, einer größere» Part» Klarkohle, die bereit« seh»
stark «n Brühnng war, nahezu ganz verschüttet und
erlitt Brandwunden 2. und 3. Grades im Gestcht»
»ud am Körper. Der Verunglückte wnrde ourmeh«
ats Leiche hervorgezogen. Bei bet Anlage 6uk(
Schächtchens dürfte auf eme oberhalb desse'deu Vor­
bau'en« alte Oderbanstveckr gestoßen wvrd.-n sein)
Dletze war 24 Jahre alt and led g.
X. Eger, S. Roo, ©fflmmeffr«.— Todtschlogre
Diebeid«» hiesigen Militärvetcrnne, vereine ließ«, geiler»
für rhr« verllorbeaea Mitglieder Seelenmessen lesen.
Beide Bari«« rückten hiezn in betrüchilicdkr Stärke
an- nnd besorgten die BerrinSkapeüen die Kirchen-
«akk.— Heut« begann dir lV. die'jährige Schwur*
grrrchtkperiod« nnd hatte sich ats erster der LSjädrigtz
Stetsmetzgehikfr Adolf Pfeiffer an- Silberbach wegen
des Verbrechen- de- Todtsch'ageS zn verantworten.
Der Anaeklagte hat «rm S. August d. I. de« Holz»
das er Weck det eine« Stinte mehre Messerstich«
versetzt, iuiolge deren Weck an Verblutung verichred.
Sowohl in d« Boruatersochunz w>e auch bst der
heutige, Hanvtverhandlnag gab Adolf Pseiffer zu,
daß er dem Weck dx tödtliche» Berle-nnze« herge­
bracht, doch «rill er nur an- Nothwehr g-ha,tett
hoben. Der Angeklagt« wurde jchtleßtich schntdrg er­
kannt nud zn 15 Monaten schwere« Kerker verurtdnlt
Ro. Lsch, 8. Nov. Brand.— Kletrrthierzncbt*
verein. Letzten Freitog brach in der Ro^marrugass«
in de» dem Herrn Ptoß gehörigen Haus« in eraee
Kammer des Dachboden- Feuer onü. AlSoald stand
der ganz« Dachstnhl in Flamme». Dem raschen E-a-
gre'fen der städli chrn nnd vier Fobrcks-Feaerwehren
gelang es. den Brand >a lokalisiern und zu Ische».—
Der Kleintdierznchwrreia für Asch und llmgebnna hält
am 18. und 19. d. M. in de» Räumen der bürger­
lichen Brauerei-Restonrazioa eine Junggeflügel-AnS«
stellona ab.
L. VberlentensSsrf, 8. Nov. BezirkSlehrer«
knnfereuz. Eamjtaq, den 9. d. M., fand in Lrüp
die diesjährig« Bezirksl-drerkonierenz statt. Ja der
Anrclx, die der k. k. Bezirks,chulinipektor Herr Prov.
Luawig Avpek an die Anwesenden richtete, gerächt-
derselbe in Worten, w'lche von wärmstem Palrrotism>rs
durchglüht waren, deS 70. Gedurtsia-es nniereS oll-
qeliedte» Monarche». Herr B«»irkSjchnl»ispeklor
Ludwig Appel berichtete ferner über s-ine Wahr­
nehmungen, die er an den verschiedruen Schulen go-
legeullich s'inrr Jnspekzionen gemacht hat und I ab
hmvor, daß anch im abgrlantenen Jahre eine ganz
wesentliche Hebung de- gan^zen Schulwesens rm Be­
zirke zu verzeichnen war. Nach den t'pahlen folgte ein
Vorwog d«S Herrn Oberlehrers Soutschek aus
Braadan über das Singen nach Z ssera. Wahrhaft
verblüffend waren i» praktische» Tdeil seines Ver­
trages die Leistnnge» der Schulkinder, t« seinen
ÜM-rricht i» Singen nach Ziffern genoffcn halten.
Cnr», 8. Nov. Wettrauehe». Der l. Rauch-
kkab-ki-aster" Dur« veranstaltet Sonntag den H.
d. W. NachmitMg» t« Saale der Rilterd rrq Tnrn
ei» große- mit Konzrrt verbundene« Prre?-Wettra«che»
n*ter Be!buli»»n, vieler Rauch- und Pfeif«,Un-i'-.
Das Wrttrauchra geschieht mit Zigarren (Tradukkoj.
ES soll ein Rekord geschaffen werden, wir lange wa»
eine DradaU» ranchea kan».
8. iKo«. Kackh. nud Prot^ The^>o» --
J n denr 17. Marff^— S.-A.? ü. i Ä, ■*
S^-U. 4N.23M.— M.-A- 8 ll. 83 M. Aür—
Mond hat sein« grüßte «ördl. Abweichung.—
40stündigeS Gebet m Karolinrnlhal.— Gefchicht <»
lal euderr 1812. Napoleo» laugt mit da» SUße*
der großen Armee to Emolensk au.


[ 2023-06-29 10:37:55.885 - 19001108 - Seite 3 ]
Der«lusnachrlcht. Klnb der Staat-
Beamten i, Prag. Am S. Dezember d. I.
U«d«l dir Ziuse» von dem Kapitale des Kais»
^ran» Jo epb-Uuterstütznngsfvudes an Wittwen nach
vcrslorbeuea Klubmitglieder» ertheil«, Gesuche sind an
die LlobleUuog. Äetleagaffe Nr. 228^, bis ja»
£0. d. M. zu richten.
Eine der wichtiger« Errungenschaften der letzten
Jahrzehnt- itt der emrncule Fortschritt auf dem Ge­
biete d.r Wasierver^oriang. Bei schlechtem,
un 7 e'»«»ein Ob.rwaff-r kamt mau mit Hui« des
L^esiinier-BrnüTieis leicht aus größere» Tiefen gutes,
geiondeS Tciv.waffer erlange», und zwar auch dar«,
wo dies bislang kaum oder nicht »tzgk'ch war. Di-
Fnma Ä. ^chepmaun, Berlin 8"., Edaoffee-
Straße gr, belchättiat sich 'cit Jahren lpe»iell mit der
H-rstellnnq von B befsim-r-Brn-iuen. Die Firm, ver-
sendet ibiev ,mt vielen Jllauraziouen versehenen Ka­
talog ant L-eriaugen an jeden Jaterejsevteu.
Prozeß Hilsner.
sVon unserem Spezi alberichterftatter.)
0. pisek, 7. Rov.
Elfter Derhandlungstag.
Nach dem btshengt» Stande der Berbandlnug
dürste dieir'.b« bis zu« 15. d. M. bäum. Der erste
her b-nte einvernommenen Zeugen, Auto» Lang,
Schuhmachirgebilse aus Polua, gab an, «r bad« »ach
{ •r Ermordung der Hrüza ein aas den Mord bezüg»
icbes Gesprtzch erlauscht, welches zwischen Hilsner,
best» Mutter and den Ehegatten Rapp rn der
Wohuung der Hilsner geführt wurde; «räch habe er
den Hilsner aas dem sozralttiischeo Loc-^nge mit kiae»
Mädchen »ab später mit Graf, Bretisch und andere,
S uden gesehen. ^clsuer b« hrritet Astes, f« auch d e
heleuteRopv. Sodann worden jene Zeugen auS Kutten»
berg verhört, welch« Hr'sner, Ecbwann and Wasser­
mann, c!-ä Mitthäter dezeichrei hatt«. Der Angeklagte
erwidert. es sei eine Prcff oa auf ihn ausgeübt wor­
den, damit er die Jnden nenne. Meter wurde Salv-
mon Wassermann vorgeraseu, welcher erklärt, Hilsner
niLts nachtragen zu wollen. Zum Zeichen, daß er
ihm verzeihe, ipeudirte er ihm eine Krone. Der Ge»
fangenwärtrr weist das Borhabe» Wassermanu's
zurück. Dieser aber reicht die Kcoue einem J.'urnaltften,
damit er sie HilSoer gebe. Es wird durch den Arzt
des Deuttchbroter Spitals Dr. Schobert koustal-irt,
daß Wassern«,»» zur Zeit des Morde» im genannt«»
Spval in Pflege stand. Leovold Gras gibt ao, auf
dem Arbeiterausflugr in Brezina gewesen zu sei»,
bestreitet aber im klebrigen die Wah-heit der Angabe«
des Zengra Lang, daß er mit HitSner gesprochen
ftätte. I» dew'etdrn Sinne sagKn die Zeugen Olga
Aufrecht, Paula Basch und Jakob Klein aoS.
0. pisek, S. Nov. (Tel.)
Zwölfter Derhandlnugsttag.
Der Vor sitzend« eröjsart« beLe die Verboud-
kuvg m» 8'^ llhr Vormittags. WittdeUnnqr» seiteuS
deS Gerichtsdoses wurden keine gemacht. Verbiet war-
den jene Zeuge», die grfter» nicht an die Neid« ge­
kommen wäre». Der Zeuge Hermau» Basch stellt bei
der Konfroutaziv» mit Laug m Abrede, daß er Abends
nach du» AaSstugr i» br» Bieziuawald mit Hilsner
vvd anderen Jsracitte» gclehru worden sei oder ge­
sehen werden konnte. Dir Zeuge» Ednard B a s ch,
Karl R« i ß» a n «. Julias Aufrecht »ab Ludwig
Stei»«r sage» ia unbestimmter röeij« öder den
Hlusflug aus, treffe» aber darin zosammeu, daß ste au
jenem Tag« nach Ist llbrAbends alle z» Hanse waren.
Es wird ein Kreuzverhör der Zenzen und des Hils-
ver in Betreff seiner Wanderschaft in Böhmen und
Währen vcrg.oommen.
Theater.
n. L, DentschrS Landestheater. Der Nib«
lungeoring ist g-stern mit der .G »tterd ä m» e»
m»a' xlSiklich »um Abschluß gekommen. DoS
rpklifchr Werk tzndet wie aaderwärtst so anch bei »nS.
wau» immer e« wiederkehrt, eiuen wohl vorbereite«»
Bode« im Publikum, das sich ganz dem Dienst« tffeser
grandioses Komvosizirv widmet. Es darf daher aach
den Anspruch erhebe», einen «beaso wohl vorbereiteten
Boden aus der Bühne vorzasiad«» and den gleichen
hingebungsvollen Dienst im Kaostperfoool. Ist doch
dasftldr last a»s alle» Tbeaterstätte» seit Jahr-ebutro
lediglich für de» Waguerslpl erzogen uad von anderen
WustkgoUuogeu, die man nur so nebenher will gelte»
laffrn, abgedrängt. Die Weihen WagnerS genügen
übrigens heut« gar nicht wedr. Mau muß die Weide»
der Frau Kostmo besitzen, vor ihrer Größe sich gebeugt
haben und an ihrer Hand in den Herd der Bayrenther
Jnspirazione» eingeführt worden sei», um den nuent-
behrlicheu 8eleiischei«"für den Oper»-Lebensweg,
erlovgeu. Das volle Haus nahm gestern daS Gut« «st
Dank «»«arge». Das lleberwältigeude, das dom
Orchester ousgiag, führte zu jnbelnüa Knudgebnngeu
Kapellmeister Blech erschien oft mit tönmlsiche»
Mitwirkend«» vor dem Borhaag. Herr Elsaer nvtz
llr. L l a» i verrichtete» de» WeihOirnst vor der
Grüße Echopenhaner-Waguer mit vollster Hingabe
uad gta»,reuhea Erfolg and alle klebrige» wurdea
der gewaltigen theitweift drückenden Tragik »ach
Möglichkeit gerecht.
A. R. Böhmisches Lawdestheater. Morgen
wird Zdenko F «dich'S Oper »küll Artzuna" (Äe-
koocs Fall) zum erstenmale aofgelührl. Die Dichtung
zu der Oper, die von Agnes Schal» geschrieben ist.
zerfällt in das Borspiel »Helga" und in das dici»
aklige Haupkstück „Daran u". Die Ereignisse fallen
ia die erste Z it de» Christevtha«- der Nordsiareo
11148—1168). Dce Haa.lang des Vorspieles ist fol­
gende: Der jung« Siavrudeld Dargua (Hr. Kli m eai)
oou der he dn«schea Joi«l Rüzea ist, von eiv>r Heer-
iabrt heimkehrend, iu dem chrcstlicheu Düoenark ge­
landet, wo er von Ganar (Hr. Poläk) gast .eundlrch
oafgenomwen wurde. Zwischen de» Jünglisg und
DarruoS Toch!rr H-lga (Frau Bnria») oat sich
na i»oig«Z Liebesoerhältuiß ealwickell. Da kehrt der
Dä,rnrecke Sbsakoa (Hr. Benon ij« der Berlobte
Helgas, von eiaem Lriegszncg« zurück, um seine Braut
helmzusührrn. Helga grstrst ihm Alles. Sie kaa»
u cht seine Gattru werden; si: hat sich -l -i gu.» gavz
bmgeg.-ben. Alfolo» will in der Berzw^flung Hetga
töoiev, doch vcrzriht er »dr das, nur esrhindet ße
ihreS Berspcechevs, damit sie mit Dargn» glücklich
sei. Dieser aber stößt das Mädchen von sich. Sna
ganzes Lebe» hat er de» Dienste seii^» Go tes
SwiNtow t, bcffra Heithrtdnm sich auf Nüzea erhrdt,
geweiht. Soll er svu «cdabene» Ziel, der Größe nud
Macht Swantowcl'- I'oeilhastig zu werden, erreiche»,
m^ß er allein dastrsenunhakt«menschlichenGeiüdle
>u se.arm Herzen «rrödte». Helgas Vater Guu«
fordert den Berfüsrer seiner Tochter zum ZneNauipse.
Er füllt von Darguns Hans. Dem soetzttdeuden
Zerstörer des GlöckeS seiner Braut schwört No'nlaa
Roch«; k«iu Ledea gelobt er TbrrstnS. dessen Preester
er werben will. Die Handleurg der Forlsetzang
.Dargrrv" erzählen wir morsen.
Vermischte Nachrichten.
* Allerhöchste Spende. 6c. Maseflät der
Kaiser hat der Schützengesellschaft in Mürzzujchliq
SL0 K «spendet.
* Berühmtheit 1 I» Prozesse Strruberg, der
jetzt in Berti» »erhandelt w ed, wurde erwähnt, daß
der Polt»«,direktor von Meerscheibt »ine» Bries.
unterzeichnet von «ine» Maler Normnnu erhalle»
bade, der vernichtet wurde. Nun tonstatietr gestern der
Prüfideut deS GerichtshoftS, daß «a^« w chfer
Lnuftmaler L. N orman» ihm mittbeilt«, daß
erwirttich rxistire nud driugeud bitte fest»»-
stelle», daß er niemals mit Herrn v. Meerfcheidt-
Hüllestr« in Verbindung getreten ist, und seinerseits
niemals ein solcher Brief an Herrn v. Hülleflem ge­
schrieben- worden fei. Seine- Wlff«»- geb« e- keinen
auderru Kunstmaler seine» Rameu» in Berlin oder
i» Deutschland.— Es bandest sich hier n» de» be
räbmeru Fjardmaler Adel streu Rorman» der schon
seit 1888 in Berlin wchnt und trotzdem dun Postz«»-
derektor nud dem Präsidenten d«S Gericht-hote- uv-
brkannt blieb.
* Die dänische Expedizio» zur Erforfchuag.
unbrkavnier Gegenden JktauSS, beüehead a»S 13
Mitgziedero, ist wohlbrbcstte» »ach Kopenhagen zurück­
gekehrt und hat wechrig« wisieojchaftlich« RejniUrt«
erreicht.
* Ein «raltee Ban«. In Geäzenbrrg ber Sr-
laugen wurv« am st. d. M. »»der matte» Linde,
welche d«r «sage nach Kaiserin Lnnignnda gepflanzt
baten soll, von »a.ekanuter Hand das morsch« Holz
im Jrnern iu Braod gefetzt, so daß der Baum kalb
einer qaalmeuden riesige« Fackel Arch. Doßder stdrig»
grdliedenr bohl« Stnmpf l« «ehr grüne» werd«, ist
leider nicht nredr »n beste«.
Telegramme.
S. Wie», 8. Nov. S«. Majestät der
Kaiser hat mit Allerhöchster EntschließiutZ
vom 6. November b. I. dem üreisgerichts-
Präsidenten in Böhaüsch-Leipa Dr. Jojej Nüter
von H ö f l er taxjrei de» Ordea-der Ecseinen
Krone 3. Klasse verliehe».
8. Wie», 8. Nov. S«. Majestät der
Kaiser hat den ordevtliche» Professor b«
Moraltheologir a> der böhmischen llsiversttat
»osiü PragDr. A»to» BHettLlM«ka«>llkkUk
des Kollegiatkapitels zu Allerheiligen ob de»
Präger Schroffe ervannt, dem gewesene« Graf
Hoi^esch'schenVerwaller und dermaligr» Krupp­
sche« Güterdirektor Georg Hang! i» Hall-
thai bei Mariazell daS goldese Berdieastkreirz
mit der Krone, dem Leiter der Moorknltur»
stazion in Wolica barylowa Lewko Danhluk,
sowie dem Leiter derMoorkuilurftLsivu i« Konty
Ja« Pawlnk daS silberne Berdisnstkreuz
veriiehe«.
». Wie», 8. Nov. Die Hrrreu Erz­
herzoge Otto turd Friedrich, welche sich
am b. d. M. »ach Schöna« begebe»
halten, find gestern «m 9'/, Uhr Abends wieder
m Wik« ciugetrossen.
w. Wie», 8. Nov. Heute Früh sind die
Mniskr von Kallay, Dr. v. Loerbet^
Dr. ».Wickteh v. Böhm-Bawerk n«d
Freiherr v. Call aus Budapest «ach Wies
zurückgekehrt.
m. Wie». 8. Nov. Statthalter Groß
C o« d e n h o v e ist heute um 7% Uhr Früh
aus Prag h'rr eingetroffe».
Wie«, 8. Noo. Der E^ienbahominister hat den
Staat s-Eis-ababoratd »u feiner diesjährige»
-«gelmLßlgen Herbllieffia» sür den 8). d. M. «in-
brruie». Aas der TageSoednnng stch-a unter anderen
der Antrag Bondv anf eine direkt» Schnellzngs-
verbiaduag Prog^-Linz—Salzbnrg— Innsbruck «ah
ein Antrag des MiigliedeS K a b r betreffend die Ge­
währung r-nes Nothstandtarifrs tsir Körner and an­
kere Faltermittel, Strenstroh. Kakarnz. Kleie tfz
Gnullea der durch Läuse fraß geichädlgteu Landwirt he'
in O st b öh me».
3. Wien, 8. Nov. Der Ackerbauminisier hat den
Forstweister Aa'.ou Steblit in Hviitz gu» Farsi-^
rathe, dea Forflaffistenten Viktor von S a vorgnnne
zom Forst» mcd Domäuen-Lrrwalter ernannt.
Rom, 8. Nov. Der Papst «»pflog gestern de
österrrichlsch- ungarischen voischaster beim Vatikan
Grasen Ae verirra, welcher ihm den Statthatteo
von Striermark Graseu Elary and dessen Gemahl»
vorstellt«.
Amnestie ia Italien.
3. Rom, 8. Nov. (Tel.) Die schon kürzlich aufge-
tanchte Weldnag von einer bevorsteheudeu Amnestie
wird »nu von mehren Seiten bestätigt. Nach eioer
Mitlheiinng der „üansttn cki Von»in^ soll die.
Amnestie nun mdgtllq beschtofle» sein und sich anch'
anf pvlitrfche Verbrechen erstrecke».
Aus Neapel.
Neapel, 8. Nov. I» der gestrige« Sitzung best'
Mnruzipalratb«- gebe» der Srudako und sein
Stellvertreter ihre Demiffiou. Ebenso legten,
mehre Mumzipalrälh« ihre Stelle nieder. DrL
Mnnizipalrat h nahm sadann de» Antrag ank
Eiuleiiuvg einer pariamenlarische» llutrrsuLaug an
nutz wählte mit 85 Stimme» bei Anwesenheit von^
08 Mttgl'eder« eine» neuen Siudako sowie einen
neu» Stellvertreter. Die Ren gewählte« erllärte»
jedoch, die Wahl nicht aaznnedmr». Si*
Sitzung, nr der sich ei» zahlreiche» Publikum ringe»
snudeu hatt«, »ah» «>n«n bewegten verlaus.
Rom, 8- Noo. Dea Blättern tusotge hat gestern
der Mioistcrrath die Auflösnngde» Mnui-
zipalrathes von Neapel, d'e Srnenuuug einest
königlichen Kommissar- and die Ems.tzuig
einer vntersnchnngsko-mmi s sion de»
schloTea. Der Köoig wird das betreffend« Dekret heute-
anterzelchueo.
China.
Die Laikerio-wittwe toSt?
London, 8. Nov. Die Morgrnblätienmtldea anst
Schanghai, die Kaiserin-Wittroe sei gestorben.
Ja Felge dessen herrsche große Anfreguug. Die
chiuesischea Beamte» hätten «och seine Kenntniß von
dem Tod« deeckkaiseiia.
stus petitlg.
Berlin, 7. Nos. (Del.) ll:ber das Gefecht bei
Tsu-Knngkwan gibt eia« Meldaug des Feldmar»
schallst Grafen Waldersee nachfolgeadr Erazel«*
heil««: Der Feind war etwa 3000 Mann stark. Aw
Todten wurden bei ihm S Offiziere, 73 Mann anfgo»,
fanden. Diesseiliger Verlast; Maior v. Förster''
leichl verwandet, 4 Manntvdt, »schwer, Slecch«!


[ 2023-06-29 10:37:55.885 - 19001108 - Seite 4 ]
verwundet. Lei der Verfolgung wurde nvch ei« Schaell-
stNeraeichllh erbeutet.
Rom, 7. Nov. (Tel.) Die .vg. Slefoni" meldet
ooS Peking vom 5. d. M.: Die au» Italienern
und Deutschen bestebend« Kolonne ist von Pao-
tiugfu >o Peking avgekcmmen. Die Kolonne, welche
bloß 350 Mann stark war, balle mit großer Kühnheit
und Gelchicklichkeit Hoanbsieo, eine befestigte und von
1500 Chinesen mit Kanouen vertheidigte Stadi,
angegriffen die chinefilch«» Soldaten wurden euttvaff-
,e« und 8 Kanonen, sowie anderes Material erbeutet,
üuf Seite der Kolonne wurden bloß ein Mann schwer
ond nur wenige leiLl verwandet.— Eine einen
Kouvei begleitende Trnxvei-abtb-iluag hatte bei Tichisu
ein Gefecht mit chinesischer Artillerie, wobei letzter-
in «inen Kanal aeworl-n wurde.
Die Verhandlungen.
R. London. 8. Nov. (Tel.) Die englischen
Kr e il e »eigen sich von dem Gange der »wischen
den Gesandten in Peking geführten Verband­
longen mit jedem Tag« unbefriedigter.
Man hat zwar mit einem langsamen Berlaof der
Verhandlungen gerechnet, allein st« werden nun uuch
dadnrch erschwert uod in die Länge gejvgeo, daß
allerlei Vorschläge auftauchen, die Berichterstattungen
an die Kabinete und Auseinandersetzungen zwischen
diesen erheischen. Vollends ist in Folge der wider­
spruchsvolle» Koodgebungen des Kaiser» von Cbina
und der chinesischen Regierung gar nicht abzillehen,
wann in die Friedeosverhandlongen selbst eiuzeirelen
werden können wird. Buch »wischen England ond
N u ß l a n d ist noch Mancherlei zu bereinigen
und findet, um obwaltende Meinaugsverschiedenbeiten
aus»»gleichen, e>n lebhafter Gedanken­
austausch »wischen dem englischen ond
r u I! i I che n K ab ine I e statt, der daraus zurück­
zuführen ist, daß die Regelung der Frage erforderlich
ist. wie die Besetzung d r r E i s r n b a d n l i o i t
Taku-Tienlsi n bezw. Tientsio-Peking
zwischen englischen uod russischen Trap­
pen anfznlbeileu sei und daß ia dieser Beziehung
noch entgegesetzle Ansprüche einander gegenüber zu
stehe« scheinen
Beleidigung der englischen flagge.
Lonvon, 8. Nov. In Tschingwaulao,
woselbst ein russischer Offizier mit 60 Mann und ein
britischer mit wenigen Siks stazionirt war, ließ der
russische Offizier die englische Flagge
herunterhole v, rolltesiezulammen
»nd trat mit Füßen darauf.
Der englische Offizier versuchte wiederholt, die Flagge
hochzuziebeo, doch der russische Offizier drohte »ach
ihm zu schießen. Der Englünder gab schließlich der
Gewalt nach. Später enlschaldigtea sich die Russen.
Man glaubt, daß der Zwischenfall beigelegt sei.
Besetzung der chinesischen RaisergrLber.
PariS, 8. Nov. AaS Peking wird gemeldet:
Zwei Bataillone Ma ri» e-Jo f a ut e ri e und zwei
Batterien find noch Kunlin g avfgebrochen, »m die
Kaisergräber daselbst zu besetzen.
Der Krieg in Süd-Afrika.
Lonvou, 7. Nov. Reuters Bur-an meldet auS
Gradock vom 4. d. M.: Ein von eiaer Maschine ge­
zogener VorrathSwageozug, welcher von ze n
Mann vom Kimberlev-Regimeal begleitet war, wurde
aus dem Wege von Ktmberloy nach BoShos, 9 Meilen
von Kimberley, von zwanzig Boren angegriffen. Die
Bor» nahmen den Wagenzog, ohne za feuern und
sprengten die Maschine in die Lost.
R. London, 8. Nov. Die Nachrichten aas Süd»
Afrika lauten wieder sehr ungünstig. Ja N a I a l
und der Kapkolonie ist ein« sehr verdächtige Be­
wegung in der niederländischen Bevölke­
rung zo bemerken.
SCirn, 8. Nov. 10 llbr 30 Minuten.
Mr>,knoten 117.65. SO-FrankS-Stücke 19.20. Maireate
S7.40. Oester. Krvnenrente —. Silberrente —.—
Ocgerreichisch« Goldrente —. Ungarisch« Goldrente
—Ungarische Kroneorevte 90.35. Kredit 663.—
Ungarisch« Kreditbank 663.—. Bngtobauk 273.—
Unionbank 545.—. Wiener Bankverein 473.—
Länderbaak 415.—. Staatsbaha 663.50.
Lombarden 111.—. Rortwestbabn —(—.—).
Elbethalbabn 472.—. Waffenfabrik —. Tobak
—.—. Alpin« 422.50. Rima 482.— Präger Eisen-
todastriegesellschait 1662.— (—.—). Türkenlos« 105.—.
Buschtehrader A. —. Buschtehrader B. —.—
Brüxer Kohlen 85).—. Wienerbtrger —.—
Tramway —f —B. Montan —. Nordtveft-
babn —. lüebtnfrebit —.—. Lloyd. —.—
©öbm. Montan —Radolfsdütte —. Hirtrn-
berger—. Straßenbahn A, —. Straßenbahn
B. —.—« Fest,
Vkew-Aor?, 7. Nov. Wechsel auf London
4.80'S. Silber 64.—.
New-Aork, 7. Nov. (Tel.) Der Akzieomarkt
eröffnete nach der Wahl Mac Kinley'S lebr fest, war
im Verlaufe bedeutenden Schwankungen aalerworfen
nnd schloß sehr fest.
Letzte Nachrichten.
* AuS Gram um vrn Tod ihres Kindes,
w. Wien, 8. Nov. (Tel.) Di? Schveidergehiliens-
gailin Aotonie Wilek bat im heurigen Frühjahre
ei» K i n d dnrch den Tod verloren uod aus
Schmerz hierüber den Plan gefaßt, sich selbst zu
t ö d t e n und ibr zweites Kind mit ia den
Tod zu nebmeu. Als ihr Gatte Johann gestern um
8'/, Uhr Abends auS der Arbeit in die in Fünfbaus,
Hüiteidorserstruße, befindliche Woh-iung heimkehrte,
land ix das Zimmer m't Kohlenoxyd ras ang-jüllt,
die Flau bewußt.os und sein K>nd, d.e süvijäbrigi
Mar>e, todt aut dem Boden liegend. Der Instand
der Frau ist ein bedenklicher. In einem zurückge-
(asseven Schreiben erklärt die Bedauern swerihe, ans
Gram über den Ve-last ihres Kindes aus der Welt
scheiden »u wollen.
* Mit vrei Kindern in den Tod gegangen,
na. W> e n, 8. Nov. (Tel.) Wie aus G r a» ge­
meldet wird, wurde dort g-strrn Früh bei der Mur-
drücke nächst Puuligam« oe Fraucoleiche ni-s dem
Wasser gezogen, an welcher die Luchen dreier kleiner
Kinder angebunden wareo. In der Frau-nleiche
wurde die 40jährige Fabriksarbeiterio Amalie Lo ^chun
und deren drei Kinder, Hermine ueuo, Anna lechs
uod Marie drei Jabre alt, agaoszirt. Die Frau
dürst« die grausige That iin Wahnsinne verübt ta cu.
* Ein mißlungener Advokatenkniff
in. Wien, 8. Nov. (Tel.) Bei einem in Schivech-l
durchgesührlen Zivilprozeß hatt« der Lerireler der ge-
llaglea Partei Dr. Brolich vccadsänmt, e a Kosten-
verzeichniß für die Verhandlung erster Instanz, das
ihm ohnehin oicht »ogesprochea wordeo wäre, vvizn-
legeo. Bei der gestero vor dem Wiener Ziv llavdes-
gerichle durchgeiührieo Bernsaogsverbandluag land
der Präsident Dr. Hcrglod ei» Kosteavcrzeich»,» dem
Akte beigelegt. Der Advokat hatte vor ter Aerdand-
lona in die Akten Einsicht genommen und bis bei das
Koskenver,eichuiß in die Akleu geschmuggelt. Tee Piä-
sident erklärte dirlea Vorfall als unzulässig und be­
dauerlich and ließ hierüber auch «in Prolokoll aus-
nehmen.
* Bon Bäre» zerrissen. A. Budapest, 8.
Nov. (Tel.) Die Bären der Karpathen beginnen
heuer schon jetzt herabzusteige». Bei Bezerd wurde
aas der Landstraße «ia jüdischer Hanfirer mit seiner
Frau vou zwei Bären angegriffen. Dem Hanfirer
gelang rS zu entfliehea, seine Frau wurde jedoch zer­
rissen.
* Mord. A. Budapest, 8. Nov. (Tel.) In
C»akbrreuy (üom. Weißrnburg) wurden dieser
Tag« der Laadwirth Tdth und seine Frau auf der
Schwell« ihrer Wohnung ermordet anfgesunden. Ihre
Körper waren mit Slichwuudea bedeckt. Die Wohnung
war in Ordnung, so daß mau auf einen Racheakt«
schließt.
* Die Pest. Bremen, 7. Nov. (Tel.)
.Bäsmanu's telegraphisches Bureau" melket: Zu dem
hier vorgekommeaen Pestfall wrrd uns mitgetheilt,
daß sämmtliche in Hamburg und hier abge­
musterten Seeleute des Dampfers .Marirnburg,"
za dessen Besatzung der an der Pest gestorbene
Matrose Kuuze gehörte, ermittelt sind und hier
unter fortgesetzter ärztlicher Beobach
tung stehen bis auf zwei, die in Hamburg abge-
mustert wurden uud sich nach ihrer Heimalh begeben
haben. Die Heimathsbehördea der Letzteren find ent­
sprechend benachrichtigt. Die unter Beobachtung G--
stelllen befinden sich bis jetzt wohl.
* Oerlobuog einer Stieftochter Wagners.
V. München, 8. Nov. (Tel.) D>« Stieftochter
Richard Wagners, Isolde v. Bülow, bat sich m>l
dem Klaviervirtuosen Bentuer, Lehr« au der
Bayreutber Musikschule, verlobt.
* Der Köuig der Belgier in Paris. r.
Paris, 8. Nov. (T e l.) König Leopold von Belgien
weilt hier seil einigen Tagen mit seiner Tochter, der
Prinzessia klemenleoe. Am 5- d. M. Nachmiiiogs
begab sich der König mittelst Automobi'S nach dem
Justizvaloste, fand aber im Hos« der Aflis-u d-e Thür
verschlossen. Es fand nämlich soeben r-ne geheime
Verhandlung wegen eioeS SittlichleilsverbrechenS statt.
König Leopold durft« daher nicht «intreteo.— Gestein
gab der König ein großes Diner verschiedenen offi­
ziellen Persönlichkeileu. Sein Aufenthalt betraf die
chinesischen Angelegenbeiteo. Dir Verhandlungen halten
ciaen befriedigenden Verlaus.
* Zu der tödtliche» Vevunglückung d»S
^Beueral» de Boyffon. ». Paris. S. Nov. sTel.)
Dtr UuglückSfitst, dem der Kommaudaot des 13.
Korps (Clermont) General b* Boyffou zum Opfer
gelallea ist. ereignete sich auf folgende Weise: Ter
General kehrte in seinem Wagen von einer Spazier-
fahrt uach ieiaem Sommerfitz», dem Schloff« d« la
Seine bei Eroix-Bloncb« (Deparl. Garonne), zurück.
Neben ihm laß der Administrator.des OrLdit, koullor
in Paris, Marraoh. Plötzlich wurden die Pferde
scheu. Die beben Ialaffeu des Wagens wurden
auf die Straße geschleudert. Der General blieb
m l zerschmettert em Schädel ans der Stelle
todt liegen; sein Begleiter erlitt eiaea A r m b r o ch.
General de Bogsson war im Jabre 1837 geboren;
er war Kommandeur der Ehrenleaio».
* Ke„elerplostoii. s. P ar is. 8. Nov. (Tel.)
Wie aus Lyon geweidet wird. explodirte dort arn 5.
d. M. der Kessel einer Tpuamdmi'chine in der Ma-
ichinenhalle der Omnibus- und Tramway-GeiellschaK.
Die Halle wurde zerstört. Ziv ei Ö-izec wurden ge»
lödtet, sechs Personen verwundet. Ter Schaden bc-
läuil sich auf 150 000 Franks. Der Tram-vuy.'erkebr
mußte eingestellt werden.
* Einsturz, d. 0)1 a b r t s, 8. (T e (.) In
Elch« (Proo. Valencia) ist wäg.eud -in.-s St^er-
getechtes eine Tribüne eingestür;'. -jJi-ebc a!S lo)
Person'» winden verwnob-t.
" Mehr alS fünfzig Lelbstuiorde. R. Lon­
don, 8. 91 jj. (Del.) Vor den Gerich:sb:se vou
Tuumald in D'u;las auf der Ias-l llllan soll ;eg-n-
w:r ig der Prozeß gegen die Direfloren der Bank
Domdell statlündin, deren Zusammenb nch im fehlen
Feber mit einem Paffivstand« von etwa 50 Millionea
Franks die Ur'ache zu m e d r a l s 50 S e l b st»
morden allein ons der kleinen Insel Man abge­
geben hotte. Die Zahl der Angeklag'rn bt>xäjt sauf.
Da die Angeklagten das Recht besitzen, eine Anzahl
von Geschworenen »urückziiweiseu und diese in Anbe­
tracht der fileindeit der Ja e! nur 72 Mann zähle»,
llt eS möllich, daß man nicht im Slande sein wird,
t n:n Geri.Al -bvf Ins-imin -a;n 1. ll> ».
Brerfkustei, Oec Rcoarztou. I M, Dura:
Auf Ibr lölllter Los entfiel bei der Ziehung am
2. d. M. der grringste Gewinn von 210 K.— Sth.
Bil'cn and B. S. Aruau: Ihre 2o>'e wurden bisher
n cht gezogen. Die letzte Ziehung der Io-sz'o-Lose
war am 15. Mai d. I. und die nächste w ro erst ain
15. d. M. stal.fioben.— .Karolina 2-i. B. Trinitz:
Aas das Wald'leinlos Nr. 95)3 en'fist bei der letzlen
Ziehung im Juii d. I. der geringite Gew nn von
30 ss.— SJ, U. Hirichberg— E. M. in T— 3-
Sech, in L: Nicht gezogen.
Briefkaste« See Admiulstrazton. 3. H-
Neudek. Ire jedesmalrg« Eiutt'altiina kostet 6 K.
Wetterbericht, 8. November. 11 llbr Vorm-
Temp.: -j- 10' 6. (-.—)-— Wewind.—
Lu'tdruck: 753'5 (—.—).— Leichter lltebel.—
Ziemlich bei tif itorf n.» W-l'er wabr ch-inlich.
Pr 0 ger Zievung am 7. lllooemrrr.
73 27 31 33 41.
NiLues Veutsches Theater.
Heatr, de» 8. Nov. 15./3.
- Zur Echiller-Feier.
Wilhelm Teil.
Schauspiel in 5 Alten vor F. v. Schiller.
An'ang 7 llbr gnu« na» 1> llft r.
ikräl. öeske zexus
Größter E rfolg in der Sa-son. Gänzlich neues
Ensemble. &SF“ 10 A’<«imot03. '9Q 10 Be-
duluen. Smith& Cook. Tei.iis-Troupe. Alma&
Abdullah tc. II Attractiünen. "ä5äQ stfuheres
die Placalc. 21595
Federn-Ooa,
Seiden-Boa,
Pelz-Boa, f.luffa,
in größter Auswahl billigst im Waareu-
hause
J. Noväk, Prag,
Waffergaffe, Stajgcr.
26011


[ 2023-06-29 10:37:55.885 - 19001108 - Seite 5 ]
e-
Polyphone
Selbstspielende Musikwerke
Phonographen
nur erstclassiges Fabrikat
| sura Preise Den 25 K auswärts
liefern gegen
Monatsraten von 3 K alt
Bial, Freund& Co. in Breslau.
Jllnstr rte Kataloge gratis u. srei. 24366-3
Kundmachung.
T r Spar- «rd Morschußvereia für Sandan
und I:. z ebnng (regiürirte Öicnoffeuscha't mit unbe­
schränkter Haftung) vertust in Folge Auoschußbefchlusscs
:iiiitluljC Einlagen vorn 1. Zänner lüOi an mit
—= -£% ^—
und fö'rb die Rentensteuer der Einlagen nicht in Abzug
gebracht.
Der Zinsfuß für Kypol^ckar-Darkrhen wird vom
1. Iäuner 1901 an auf
— r >°/ 0 -—-—
«rhbht.
Sandan bei B.-Leipa, 6. November 1900.
25625 Kkk ^ar^aud.
lein. aber schön u. gc und,
1 3cfjcrf a 1 K oder 1 Ko. ä
12 h versendet geg. Nachnahn.e
Ad. Bernard, Handelsgnrt-
»er in Schlau. 2.010 -1
Ein gut gebendes
stgieur-Lsselisst
IN einem größeren Orte ist so»
sort sebr btilia abzngcben. Näh*
bei Josef Martin, FriseurO
Obernitz. 2i>V2
Mmi—t+t*-
at in fast allen £_Oen der ö.-u.
Monarchie eingeführte
Vtäbmaseklnen- Versandt- «aus
ft Strauss, Wien,
VII. Bezrk,
Mariahilfrrftraße 62,
berühmt durch seine r'l.feiungeu au
Mitglieder von l.ekrer- und Be-
amtenvereinen reisendet die at-jo
tat gelauschtes und
leicht nähende mit
—. Uen Berbeste:unzen
'rSaWi?» der Neuzeit auegeftat
tete. vorzüglichste Ka-
milieu:nasgstn.' d. <»te-
" •* genwart, iiv ituübe-
trieb mit Perscklutzkasten.
Wertheim 1 Nr. 2 fl 35.50
Electra| Nr. 5 fl. 3J.—
ttpörfirntitrfi. Vrobeteit.
.»jährige Garantie.
Maschin.n, die sich in der P ob«,
zeit nicht vorzüglich bewahren,
nehme ich anslandcicö auf meine
Kosten letcur.
Verlangen Sie Preisliste, Näh-
muster n. Anerkeunuagen.
21157—1
ii^^ilinilirTltnä^aü
25019—1
15. Mm
schon Ziehung
der beliebten
Gutes Herz-Lose.
1 Jedes Los muss gewinnen!
a Haupttreffer: 2 zu 40 000, 12 zu 30.000, 46 zu
V J 20 000, 36 z» 12.000 K nebst großer Anzahl be-
dH deutender Ncbentrefser. Erle.sie gegen baar oder
, 4 Ei» Gutes Herz bos gegen 6 Monatsraten zu 2 Hr.
o e,t’ii 11 Monat: oten zu 2 Jir.
>.nipfi Gutes Her
sH^ ^.rei Gutes Hsrz-- osa j ene n
£ Trittr Gutes Herz-C s neu 17 161. mvernnt au 3 .■
S
Ein
Friseur-Gehilfe
wird 0. 20. b. 23. November 19uO
aufgen. für gonziährig b. Fr.
Hort» ifnjeur, Marienbad.
25017
•
L i
7 vjioujts.at.n zu 2.
: taute He, z-Lose
eu
jj.l’i: i.. rar n 311 o .Ur.
iMF' Erlag der erste., Ra:e sichert schon völliges
SkrOrech' zur nah:u Ziehung am >5. November!
Ziehungslisten gratis u. franko. Einsendung der
Raten ist bei mir portofrei pr. Pofsiparcafsa.
Eankg^bäft Q NOWstt,
Ferdinandstrasse Nr. 6 vis-a-vis der Sparcassa.
«ähi
,,.4iv!4JyiilL|,.
hünAr^ni
mim
l«b
Ein junger tüchtiger
wird sofort aufgen. b. Edmund
Wolf, Aussig. Schöuprieseu.
24973—1
■ä*
Ein
Hausmeister
Hub ein VicrhauSmeister
werden für die nächste Saison
.gesucht. Vr. kraniL, Karls-
I dad, „Vtila A'^ird“. 24Ü78-1
Ein
Anhmcher-Wlfe
auf gute geaäi'te Arbeit wird
gesucht von I. Laarrk iu>
Schandau a. d. Elbe i. S.
24323—3
Iamitie Wsennigschmidt.
’Jiewaa von S. Variiig-töoulö.
81. 3ortit&ang.)
Filipp hörte, wie seine Tante nach einem
kurzen Klopfen in sein Zimmer ttat, und blieb
still dort, wo er war, in der Hosfnniig, sie
würde sich in der Vermuthung, er wäre aus­
gegangen, wieder entfernen, wenn sie ihn nicht
in seinem Zimmer fände. Aber Frau Schluker
war nicht die Person danach, sich jo unverrich.
teter Sache wieder zurückzuziehen, und nachdem
sie sich in seinem Zimmer umgesehen und auch
die Thür des Schlafzimmers geöffnet, kam sie
wieder heraus und ging ohne Weiteres in den
Salon, wo sie ihn noch immer mit feinen
Nageln beschäftigt am Fester fand.
sagte sie, mit einem Blick aus die
Hyazintheiizwiebeln und Glaser, „Adam und
Eoa im Paralise."
„Zu denen dann die Schlange kam," ent-
gcgnete Filipp scharf, sich ihr zuwendend,
„Keineswegs schmei deihast, F si.pp."
„Du bist selber daran schuld."
„Zu einem Streit gehören zwei," meinte
Frau Schlucker, „nnd ich bin heute in meiner
licbenswürbigsten Stimmung. Be.läusig, Du
hättest heute Früh zu mir kommen und Dich
nach meinem Befinden erkundigen können, denn
Du weißt doch, dag ich gestern nicht wohl war.
Da Du nicht höflich genug warst, das zu thun,
bi» ich selber zu Dir gekommen, um Dir mil-
zutheilen, daß ich mich hesser fühle."
„Ich dachte durchaus nicht, daß Du ernst­
lich krank gewesen wärest."
„Nicht ernstlich krank, aber unwohl. Wie
ich Dir erzählte, wurde ich gestern Abends in
der Kirche beinahe ohnmächtig; aber Du hattest
etwas Anderes zu thun als auf mich zuhören.
Jetzt, jetzt möchte ich aber hören, mein lieber
Filipp, was das gestern Abends mit etwas
oder mit Jemand im Dunk ln war? Was
war das für ein Vorwand, den Fräulein
Cultner benutzte, um Deinen Arm zu nehmen?"
„Fräulein Cuttner nahm nicht meinen
Arm."
„Weil Du nicht höflich genug warst, ihn
ihr auzubieten, und doch hatte sie Dir einen
unzemein deutlichen Wink gegeben."
„Ich habe jetzt zu thun," sagte Filipp in
'lehr gereiztem Tone. Das Wesen seiner Tante
ärgerte ihn so sehr, daß er es nicht über sich
gewinne» konnte, die Form der Höflichkeit ihr
gegenüber zu beobachten.
„O ja. Du hast viel damit zu thun, Ver-
g'ßmetnnicht und brennende Liebe zu pflanze».
Nun höre, aber sei nicht so übel gelaunt. Was
hatte der Ausdruck gestern AbendS zu bedeu«
teil? Ich wünsche eS zu wissen, denn ich sah
auch einen 'Dienschen an dem Lattenpsahl stehen
und zu uns herjehkn."
„Nun wohl. Ich werde es Dir sagen, und
dann bist Du vielleicht zufrieden, Tante Loui'k.
Denn Du zufrieden bist, hoffe ich bestimmt,
daß Du mich nicht länger von meiner Arbeit
abhalte» wilst."
Darauf erzählte Filipp seiner Tante kurz
und bündig, waS geschehen war. Er that eS,
weil er es für möglich hielt, daß sie vielleicht
d^e Erscheinung zu erklären vermöchte.
Anfangs üoerraschke und bennruhizle sie
seine Mittheilung, aber sie hatte sich bald wie­
der gefaßt.
„Wer hat den Gartenschlüsscl?" fragte sie.
„Mein Onkel hatle einen an seinem
Bunde."
„Und der Bu»d ist in Deinem Besitz?"
„Ja, und ist nicht aus demselben gekom»
men. Er ist in meinem Bureau verschlossen."
»Also, dann kam der Kerl nicht mit den
Schlüssel» herein. Hatte irgend Jemand sonst
noch einen Schlüssel?"
»Ja, Frau Cuttner."
„Und es gibt »och «inen dritten?"
„Nein, eS sind nur die beiden."
„Wo war Frau CuttnrrS Schlüssel wäh»
rrnd der in der Frage stehende« Nacht?"
„Ich erkundigte mich nicht danach; eS ist
unnöthig."
„Keineswegs unnöthig. Wenn der Mann
nicht mit Hilfe Deines Schlüssels ins Haus
gelangle, muz er mit jenem der Haushälterin
hereingekommen fein."
„Das ist eine ganz ungeheuerliche Ver­
muthung." entgegnete Filipp gereizt. „Du hast
eine andere Ncöglichkeit gar nicht in Erwägung
gezogen, daß der Gärtner, als er zum letzte»
Mal draußen arbeitete, die Thür unverschlossen
und offen gelassen haben kann."
„Das ist ausgeschlossen. Der Gärtner ist
seit zwei oder drei Woche» gar nicht auf diesem
Grundstück gewesen. Du sagst, die Dienstboten
könnten einem ihrer Angehörigen Gelegenheit
gegeben habe», sich die besten Stücke auS der
Garderobe von JeremiaS auszusuchen. Das
erklärt nichts, denn es gibt keinen Aufschluß
darüber, wie es kam, daß die Gartenthür un­
verschlossen war, wenn eS auch ein etwaiges
Aufbleibe« der Hausthür ausreichend erklären
könnte. Weshalb sollten die CnttnerS nicht
ebenso gut l?edürstige Verwandte und Angehö­
rige haben wie die Dienstmädchen? Arme, nach
Branntwein stinkende Verwandte mit geflickten
Kleidern und aufgedunsenen Gesichtern, die mit
den Fledermäusen kommen und denen die ab­
gelegten Kleider, der gute Hut und der warme
Uebcrrmck sehr willkommen sein werde». Wer
sind diese CuttnerS? Woher sind sie gekommen?
«Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:55.885 - 19001108 - Seite 6 ]
Ich stopfe
nicht mehi
seitdem ich bApßsrst
besitz«. Es ist eine Spielerei, mit­
tels dieses Apparates schadbafte
Strflmpfe. Woll Sachen,Tischtücher,
Servietten, Leintücher n. alle er­
denklichen Webewaaren mit einer
Lwnstiertigkett u. Rajchbeit derart
anszubcllern, daß man die früher
schadhaften Stellen kaum mehr
findet.
Jedes Kind ist im Stande, mit dem
Webe-Apparat sofort tadellos zu
arbeiten. Preis pr. Appar. nur 4 K.
bei vorder. Eachendung von K 4,40
franco, Nachnahme K 4.70. Ver
sandt durch die Firma
fl.FEim^iea. Matorstr.llU
24(558—1
1000 Mk. Belohnung!
tonnt hier Angeführtes nicht zutreffen würde— Gegen nur!
einmalige Einzahlung "^a muss jeder Theilnehmer j
binnen 2 Monaten 10 s-ilolioi-o Treffer!
machen durch Betdeilig. an 10 Stück in Oesterreich pe’cijl. erd
Staats-Anfehens-Seriee-Losen. Man verl. sos.kosten! Pros».!
ü. rsienschel, Bank-Haus, Dresden N., Bachstr. 8.
23972—1
Bei dem gefertigten k. k. Bezirksgerichte findet ein Schreiber
gegen eine monatliche Entlohnung von 60 X sofort Anstellung.
Derselbe muh der deutschen Sprache in Wort und Schrift voll­
kommen mächtig, gewandter Schriftführer und Mandant und im
Abfertignngsgeschäfte bewandert sein. Mit dem Nachweis« über
Alter, Stand, Wohlverhaltenbeit, Sprachkenntnisse und bisherige
Verwendung belegte Gesuche find bis 20. November 1900
hiergerichts einzubringen.
K. K. Bezirksgericht Z>auva, KötHeilung I,
24940—2 den 4. November 1900.
Fkisdchen
in der Anfertigung von Kunst­
blumen gut bewandert, sucht
Stellung. Gest. Antr. unt.Adr.
Anna Paulisch, Torn-Teplrtz,
Schmeykalstraße 618. 24976-1
Christ, wird für mein Specerri-
waarengeschLst zum sofortigen
Eintritt acceptirt. Offerten an
W. C. Dittrich, Oberdorf b.
Komotau. 25055
erdsltea h>.neu 8 Tagen
aristokratische Feinheit und Form
durch Benütz-Dg von Ale*. Stapler’s brasil. Seife „Or-ll“. Wir ga amiren. dass ferner Fal­
ten, Sommersprossen, Mitesser, Nasenrülhe etc. spurlos verschwinden. Wr AIs» Staplers
brasil. Seife „Oril 1, äglich anstatt gewöhnlicher Seife benützt, b ein* ewig schön null ju­
gendlich. Wer Alex. Stapler’s brasil. Seife ,01*11“ einmal versucht. H-vbt ewig dankbar. Er­
folg verblüffend. Unschädlichkeit strengstens garantirt.
!!! Wir warnen vor schädlichen Nachahmungen !!!
in Berlin und Prag haben plumpe Nachahmer unser Inserat cc-pirt and geben sieh als Depo­
siteure aus. Die gerichtlichem Schritte gegen die Nachahmer d.uern fort. Cra ev. schädi he
! und trügerische Verwechslungen zu vermeiden, um mit jenen Nachahmern g.r nichts gerne n
zu haben, nennen wir Alex. Stapler’s brasil. Seife von nun ab .ORIL“ 'gesetzli-h geschützt}.
Dose Alex. Stapler’s einzig echte brasil. Seife ,OrIl" 50 kr., Dose Alex. Stapler’s
einzig echte brasil. Seife ,<>r-ll* I fl. Versandt täglich nach allen Weh;h i'ei gegen Kni­
een düng von Briefmarken oder per Nachnahme ausdrücklich nur durch ALEX. STAPLER& üo,
Wien, XVitL, Genttgasse 27. Hunderte von Anerkennungs- und Danlrschrribaa landeu tsi.h.h
ein. Jede Dose Alex. Stapler’s brasil. Seife „Orll“ muss zum -7p -f
unbedingten Beweis der Echtheit diese eigenhändige Unterschrift ^j
25031—1 tragen.
M Jösziy-LasB
Haupttreffer R40.000,30.000 etc.
Nächste Ziehung fckon am:
|L EotwuIim 13C3
v.rkause in zusammen nur
27 Monatsraten& fl. 1,—
sofortige- Spiel recht gegen Ettr-
leobung der ersten Rate. Zie-
bnngslisten -Neuer Wiener
ereilr“ kostenfrei.
Weohielitnbe
Otto Spitz, Wien,
Stadt, Schottenring 26.
24550—3
Die einzige
Bäckerei
1 Stock hoch, sehr schön, neu ge­
baut am schönsten Platz« des
Jndustrieortks Grafseth beiFal-
kenau (verzinst sich nnt 6%) ist
bei einer Anzahlung v. jfcxio fl.
zu verkaufen. Anfragen an Jo­
sef Stark, Granesaa b. Neu-
saltt dir. 37. 25024
I,sLr 1 iuF
aus anständiger Familie wird'
sofort aufgenommen in der
Schwarz- und Weiß-Bäckerei
Anton WieSvrr, Saaz
Nr. 23. 25026—1
Ich suche für meine Advv.-.iten-
Kanzler einen tüchtigen Mun-
danteu, der auch stenograpbirea
kann. Maschinenschreiber bevor­
zugt. Gutes, bei entiprechender
Verwendbarkeit steigernug-aiadd»
ges Gebalt wird zugestcherl. Dr,
Karlfclendl, Saaz. 2&J27
Buchbinder
tüchtiger Prrßvergelder. wird sm»
fort aufgenommen bei Eduard
Pech, Bnchb.. Aussig, 2 ^>,-3-1
Erledigte Stiftungen.
Der P. Anton Sehdel'sche StudeutensUf-
tnngsplatz Rr. I mit der Jahresgebühr von 224 fl
ist seit 1. Ociober 1900 erledigt.
Auf diese Stiftung haben Anspruch:
a) die Abkömmlinge aus dem Johann Seydel'schen,
dann aus dem Rzeborowsky'schen, Pokornh'lchen,
Ncchauickh'schco Geschlechte, bezüglich der stiftcri-
schen Schwestern Marie, Veronika und Rosalia;
b) rm Abgänge eines Scydel'schen Blntsverwandten
fittliche, talentvolle und fleißige Bürgersöhne
aus Bcraun, deren Vorfahren sowohl von väter­
licher als mütterlicher Seite daselbst wenigstens
durch 30 Jahre das Bürgerrecht genoffrn haben.
Der Stifuuigsgennb fängt von der niedrigsten
Normalclalie an und hat sich durch alle Studien so­
wohl die lateinischen, philosophische«, als auch theolo­
gischen, juridischen, medicimfchen, wie auch aus den
Curs des Mnsrk-Couservatoriiims und der technischen
Studien zu erstrecken, jedoch haben die Stistlinge alle
ihnen im Stiftsbriefe vorgezeichneten Bedingungen
zo erfüllen.
Das PräseutationSrecht steht dem Gcmeindecms-
schuffe der Stadt Beraun und dem dortigen Dechant« zu.
Diejenigen, welche diese Stiftung zu erlange»
wünschen, haben ihre mit den nöthigen Doeumeuteu
über ihre Änspruchsberechligung, dann den Tanf-,
Schul- und Jmpfungszeugnissen belegten Gesuche bis
25. December 1900 bei der k. k. Statthaltern ein­
zubringen und zugleich auch anzugeben, ob sie resp.
ihre allfälligen Geschwister bereits eine und welche
Stiftung genießen. 124561—1
In der Graf Millestmo*fchen Stiftung ge­
langen zwei Plätze männlicher Abtheilung, bei denen
der Stiftungsgenuß in dcm Bezuge jährlicher je 2400K
und bettn Austritte aus der Stiftung in einer Abfer­
tigung von je 8000 K besteht, zur Besetzung.
Anspruch auf einen solchen StistnugSplatz haben:
1. die Abkömmling« aus der Graf Carrtto Mille-
fimo'schcu Familie, welche diesen Namen führen; bei
Abgang solcher
2. Abkömmlinge anS der weiblichen DeScendcnz
der Graf Caretio Millesimo'schen Familie, w ©raunt*
gelung and) dieser
3. die Abkömmlinge aus der Freiherr von Schirn-
ding'schen Familie, vorzüglich die nächsten Anver­
wandten der verstorbenen Gemahlin der Stifter-,
nämlich der Valburga Carctto Grüßn von Mcllefimo.
geb. Freun von Schirnhing, endlich in Ermangelung
aller Vorhergenan.rten
4. Jünglinge aus anderen altadcligerc böhmischen
Familien, welche in diesem Falle von mittellosen Eltern
abstammen müssen.
Die Bewerber und ihre Eltern müffen der römisch-
katholischen Religion angehören.
Da sich jedoch erfahrungsgemäß stets eine hin­
reichende Anzahl von Bewerbern aus der weiblichen
Linie der Graf Carettv Millefiino'scheu Familie
(Punkt 2) um dir erledigten Sttftnngsplätze meldet,
so wird bemerkt, daß Gesnch« von Bewerbern aus den
unter Punkt 3 und insbesondere 4 zum StistungS-
gennffe berufenen Kategorien dermal geringe Aussicht
auf Erfolg haben.
Zur Erlangung der Stiftung ist die vollständige
Erreichnng des »ebenten Lebensjahres erforderlich; der
Stlftungsgenuß dauert bei den männliche» Stisllutgen
bis znm vollendeten 20. Lebensjahre, kaun aber bei
Studirenden bis znr Vollendung der nothwendigen
und nicht durch Schuld des Stiflltugs verzögerten Be-
rufsstndien verlängert werde».
Die Gesuche, welche bis zum 20. Decembce1900
bei Seiner Excellenz dem Herrn Fürst-Erzbischof von
Prag als dermaligeu Inhaber des Beueirnungsrcchtes
l einzubringen find, sind mtt dem Taufscheine der Kandi-
1 baten, sowie mit vollkommen verläßlichen, daher über­
sichtlich und klar dargestellten, pfarrämttich beftäcigtea
und, wenn ttn AnSland« ausgestellt, auch gehörig lega»
Usirten Stammbäumen oder mindestens mtt vollkommen
deutlich dargestellten »ud mit den entsprechenden xsarr«
änttlicheu Matriken auszögen belegten S lamm bäum«
skizzeu behufs Nachweisuug der obigen Descendenz zu
ttlftruireu.
Außer dem Fall« der bezeichneten Descendenz find
die oben im Absätze 4 bezeichnete» Erfordernisse nach­
zuweisen. 121694—1
Ja der von Joachim Stiastny» Pfarrer am
weißen Berge and von seinem Bruder Clemens
Stiastny, Norbertiner und Administrator zu Mndl-
hausen, gemäß StiftsbriefeS vom 10. September 1749
errichteten Stndeutenstiftnng ist der Platz Nr. I
jährlicher 160 K vom 1. Oktober 1900 an crledivt.
Diese Stiftung ist bestimmt für Pocaleker Stadt­
kind«, und zwar:
a) für Anverwandte der Stifter männlicher und
weiblich» Linie, bei deren Abgang
d) für andere arme Pocaleker Kinder.
Der Genuß dauert durch die Gymnafiakftudirn,
für die Sttastnyfchen Anverwandten aber durch die
ganze Studienzeit.
Das PräseutationSrecht stehddem Pocatrk« Stadt-
gemkindeaussdmffe zu.
Die Bewerber haben ihr« mtt dem Studicnzcng-
niffe von dn letzten Scmestrasprüiung und dem Jm-
psnugsaUeste, bann, wenn sie Anverwandte de- Slit-
ters sind, mtt Nachweisuug dies« Anverwaiidtill-aft,
f«uer mit dem Tausic!»elne, baun dem MiUeUofigkeiis-
zeiigniffe belegten Geiuwe bis z«m 20. December
1900 bei d« k. k. Slatthalterei zu überreichen und
in denselben zugleich anzugeben, ob fic ob« ibre all­
fälligen Geschwister im '5hm»jJ« ein«, beziehung»werfe
weicher Stiftung stehen. 124652—1


[ 2023-06-29 10:37:55.885 - 19001108 - Seite 7 ]
f, ---^ Oute HJlirerx
Haarscbneidemasctiinsn
bester u. langjährig- bewähr­
ter ConstructioQ. Einfache,
gefahrlose Behandlung, er­
heischt keine Uebung. Für
grössere Familien unent­
behrlich 1 HaarechneWe-
OBMChlne.. fl. 2.75,
5.—, 5.50.
Jeder trifft sieh selbst zu
rssiren, selbst Derjenige, wel­
ch er eine Unsichere Hand hat
oder nie eis Rasirmesser be­
nutzte. Verletzung ausge­
schlossen, Handhabung si­
cher, Coasbvction einfach
t RaslrApparal fl, 1.75,
3.23.
D Sehenswürdigkeit
Frag«.
I
Prachtvolle
Veikauiratune.
Elastlscla.©
Stahldraht- Matratzen
beste, billigste, reinlichste Betteinsätze,
rmpsichlt dir
Esenmöbelfabrik von Ignaz GoUwald,
Grabbn, PRAG, „Spinka“.
Ptrmnenti
Aassteltrmg.
Preisronraate gratis
u, franco.
gaUWf-MKtMIMt
81118
WJWWB.M-
d sa
N®Mto
Nr. 778
aus feinstem Solinger
Stahl mit Hagelpolierer.
1 Stück 40 kr. u. 75 kr.
K. a. k. Hof Galanfarie-
Waarenbaus
iur Stadt Paris'
In Prag,
Zeltnergasse 15.
pn«W9w>as)«i
n~^ ~--ninf' chö'lltch» Bordildnug
bevorzugt 34939—8
Ein
Ttllncrlthrjliiize
wird aufgenommen. Bahnhof
rrtzilluatus d. L. T. L.Levlch.
- 3«SS-S-
Pentielutiren mit laslk
ist di, letzte Neuheit in der Uhrenfabricatton.
Des« französischen Mniamr-Pendeinhreu
sind 68 cm lang, der Saften genau wie die
üeick unng ist Natm-Nvßvamn. feinst poltet
mit reich vergoldeten PhaMasie-Lerstenmit
kunstv-ll geiebn-tztern Aufsatz und spielt jede
Stunde die schönsten Märsche nnb Tä«t«.
f rei! mit Verpackungsliste und frnnco
usenduna ««e fl. 8.—. Dieselbe Uhr
ob« Musikwerk, jedoch mit Schlagwerk,
jede halb« nnd ganje Stand« schlagend, «U
Berpackungskiste und stonco Zusendung
uar fl. S.80.
Dies« Pendeluhren srnd nicht nur garanttrt
ans die Minute gebend, sondern auch ja»
folge ihrer wahrhaft prachtvollen Ausstat­
tung ein sehr schönes u elegantes Möbelstück
Versandt nur gegen Nachnahme. Nicht»
eouventeendrs wird jtlrnck enommen, das
Geld retourntel. dabei kein Rrstco.—
Großer» iüustrtrter Preisoon-
rant über Uhren» Ketten nnd
Ringe rc. gratis n. franco.
Josef Spiurlna. Wien,
21473=5 I. Bea^ PoBtgagge Nr. 2.
V
ßonfemn
Irüchte-
Heumfe-
ZteifH-
empßehÜ in bester QualltSl die
TLllstrvkii-Actitll-Geltllschiist
WMlÄ Josef ^strgker's Kößue, Ls.t
üjfennten, Aozen (ZMiroy. 22140-^7
t)teUepnta>l( gratis nad franco»
Ueaiflsves’lsaiaf.
Bemi f. f. Bezirksgerichte in Winterberg wird in.
freiwilliger Feilbirtnng
au» 16. November 1900
V ormit tags 9 übt ohne Wart «stund« das n eaerbantt
Hans IVC. 103 in Winterberg*
am srequenten Platze gelegen, zur Einrichtung eines jeden Ge­
schäftes vorzüglich geeignet, verlaust werden.
Der Lusrnfsprets beträgt 31.000 K and ist ein Dahin m
im Beträge von 3100 K ja erlegen.
Die Zahstnws- nnd LerzinsungSmobalitäten k^lnen mit
«» LerÄateru varcheilhajt für den Ersieh» vtttlnbart werd«»,
s--'*' 3456*-«-.-
e* a« 1^ t. i
ILeineia-
nnd
Baumwoll-Waaren
als: Leinwände. Chiffon«. Gri-
seit«. Gradl, Damaste, Zichen-
Kanafafle, Hemdenoxforde, Klei-
derzrsirr, Barchente, Satte«
IyW!g8tÄM5Ml5M.
Muster auf Verlangen gratiS
u. franco. Ferner Ti>4>ücher,
ServieteS, Handtücher. Taschen­
tücher, Wich- und Staubtücher
rnu in besten Qualitäten zu
billigsten FabrikSpreisen. Be­
sonders kmpskhlellvwerch:
für
lansfraosD i Baasfsrer
45 Ketsr parant eetitfärh.
grosse
Reste
von Hemden.Oxford, Kleider
Zesir, Kanasas und Leinwand
st. 8.— franco jeder Poststation
Einzig >nd allein in der
Leinen» nnd Bannrwoll-
waaren-Fabrik
w m Mä
Cito genau ans Ldresie zu achte».
NichtconvenirendeS nehme
retonr ». erstatte den Be»
trag zurück.
24413—S
Verkäufe ein
für stines Delicaieffengesch., die
schon im selben lbäi. war, zum
svf. Ei"tr., Kochlchrling, KSchi-
»en, Stnbeumädchen, Hans- n,
Kindermädchen. Kellnerin,aus-
merster u. s. Perional sucht H.
Etkert»Kle»ert, Stellenbor^
Karlsbad, Schühenstraßr 2. Re»
teuvm. erbeten. 25020
TTninnt AaswaW r. d. Festtagen
ntJUdL colossal Senden Sie
nur?ldr., sofort erb. S-e 1000
reiche, reelle Partien, a. Bilder
1. flnSwahl, Lelvrw, Üselin 14.
84325-4
DrecMsr
für Piöbelarbest sucht Holz-
waaren fabrik
Praffeditz bei Teplitz.
24976—1
kette fl.
1.95.
viUiff mit djähr'gtt^
schriril. Garantte verh
an Private LLUUg
UVIkSäv, Uhren»
Fadrckn. Goldwaorelte
j Exxortbaus Brüx,
/dvbweuf. Gute Nik-
tcl-Rem.-Uhr fl. B.jL
echte Eilb.-Rem -Uhr
fl. 5.80, echt, Srlber»
1.20. Nickel-Wecker-Uhr
Meine Firma ist m. It-
- k. Adler ausgez., des. gold. u.
sild. Ausstellungs-Med. u. tau»
sende Anerk.-Schr. Ist. Preis»
ratol. gratis n. frro. 19753- SS
HlifiSi
Neuest* Pat 6estindb.-
Pfeife Ideal
argenchm., rrineS, trock. Ranch«
I 8t.» 1.40, S 8t. «l 4.—^o4’
Erh. frro. vers. Erfind, n. Jnh.
d. Priv. F. 
kaust man am best., 1» Wirthlch^
Butter, Warg., tügl. frisch, 1 K».
54 kr., feinste Tirol. Speisebutter'
75 krl, feinst. Ementhal-Käs«
90 fc-, Limburg. □RSie 38 kiü.
bei W. Singer, Petschao.
21318—8
Cassa Nr. 0
mit Pult, ferner Nr. 8, 4 »»
6 mit T opxelthür billig zu ha­
be« bei Ignaz Klepttai^
Caffenniederlag«, Eiseugaffe, Uni»
verstlälsg« bände. 34411—fl
Ein tüchtiger tu verläßlicher
Gärtner
welcher der deutschen Sprache-
mächtig ist, wird von der Ko»'
nigshofer Eementfabrik in.
Kön g'hos bei Berann aufge».
vcmmea. 24841—fl'
!B:im k. k. Post- und Telegra->
'phevamte Elbogen il. Classe,
I 2. Stuf«) wird ein
Administrator
I sofort oder bis kLnastevs 15. No»
E vember 1SY0 aufgcuommeu.
I 24745—3
Giss! Entsn! liliErf.-
per Bahn'Eilgut garanttrt für
' lebende Ank.: 7 große wei^.
Gänte ob. 11 Riesen-Entm oil^ ^-
Ä) Znchchübner fl. 9.70, fettn
Gänse, Enten, Hühner,
r ich geschlachtet, s« n gerupft, J
Psd. fl. SS 0. etnrnüeV
LLlste, Oqsterrcich. 35046—1


[ 2023-06-29 10:37:55.885 - 19001108 - Seite 8 ]
ist das?
für ein Los, mit welchem man
schon am 16. Hovemder
Kronen
gewinnen kann bei einer Einzab»
lllug von nur 2 Kronen mo­
natlich?
DaS sind d>e beliebten Gerte»
Herz-Lose; dieselben werden
S edeS Jahr Smal gezogen; jedes
los lpielt so lange mit, bis es
ausgelöst wird. Haupttreffer:
40.000. 30.000, 20.000,
12.000 Kronen.
^0||I«**I M
Diese Lose verkaufe sowohl ge-
gegen baar, als auch gegen mo­
natliche Bbzahlungen, n. zw.
1 Goto» Herz-Los
gegen 6 Raten ä 2 Kronen
2 Gute» Herz-Lose
gegen 12 Raten i 2 Krone»
10 Gates Herz-Lose
gegen 28 Raten ä 4 Krone«
monatlich. Sofortiges bpielrecht
erwirbt der Käufer schon m. Erlag
der ersten Rate auch schon für
die Ziehung am >5. Hvvemder:
Bei geneiglenauswärt. Aufträgen
(welche postwend. erledigt werden)
genügt bie Einsendung der ersten
Rate und 50 Heller auf Rückporto
per Postanweisung, die ferneren
Roten übernimmt sodann jedes
Postamt für mich xortvsrei.
Ziehungsliste nach jeder Ziehung
Iisnk- und Wechsler haus
M.ROSENFELDpi-aj,
Josefsplatz neb. d. Pulverthnrm
gegenüber Hotel ^blan» Stern^.
gen
23672—8
>!*■ lulll,u b
gibtGewähr für die Echtheit unseres
Lanolin Toilette CreamLanolin.
Man verlange nur
„Pfeilring“ Lanolin-Cream
und weise Nachahmungen zurück.
PFE\l^ Vy ** Lanoliu-Fabrik Martinikcnfelde.
Is Dosen h 20, 30 u. 80 Heller,
cc, k. k
Finanzgebäude.
24891—2
Feinst. Sauerkraut
prompt lieferbar, versendet geg.
Nachnahme die l. Brüzcr Lauer-
krantsabrik Karl Dittrich,
Brnx. 24588
Möbel auf Raten
Kgl. Weinberge, Eckhaus der
Balbingasse Nr. 2 u.Jungmaou-
itrahe berm Eb. Riedl.
24503—6
iiiiiTiEii lli® ptnsd
»n Fabriksprcisen liefert billigst
W. Schmidt, Prag.Tcingaffe.
24354
■ ntlg-mc iMlB-n-
(■.
pp.
h
t'
r
p:
i
i i
l i
30.000, 20.000, 12.000 u. s. w. kaun gewinnen.'
wer sich em Gutes Herz-Los bei uns kauft. I
Nächste Ziehung schon\
am IB. Houomberl|
Dies« beliebten Löse erlaffcn wir anch gegen Tbei'- r
zahlnngen n zw.: i
Ein Gutes Herz Los gegen 6 Monatsraten zu 2 Kr.>
Drei Gulee Herz Lese caen 17 Monatsraten zu 2 >t
Pier Gutss Herz-Lose g g n In Monatsraten zu 3 >tr.[
Fünf Gules Herr-Lose nceicn 14 Niona'sraten zu 4 >ir.!
;’,cl'u Gutes Herz Lose gegen 21 M> natsvalen zu :> >ir.
lodos kos muss gerogsn werden!
Eigentbum u. Spielrecht erwirbt der Käuier s.bon,
nach Erlog der ersten Rate. Einsendung der terce-.en^
Raten portofrei. 21532-2.
8 V" ZichuugSlistc» nach jeder Ziehung. "Mü
Jeder versuche sein Glück beim Bankhanft s
Lawetek^& Co-, Prag, j
Ferdinandstrasse „Piatteis“.}
j^w.i.4HUPi}WL^i-ij.i| MinfcH. wjrnj kmr. gxi
Nltsn's MWk
nur in regenbogenfarbigem Pa­
pier gibt dem Kaffee die schönste
Farbe u. den besten Geschmack.
21316-9
Heirat z. Auswahl. Senden ^ie
nur Adresse. 500 reiche, reelle
Heiratspartien, anch Bild. cvb
Sie sof. „Reform“ Berlin II
23148—1
Verantwortlicher Redakteur <$U H. Nrzedak.— Druck der SlaUhalterei-Buchdruckerci in Prag.

