
[ 2023-06-29 10:46:58.603 - 19000704 - Seite 1 ]
Inserat« warben Im Komptoir Nr. £. 387—IIL
sKanaekitergassel L Stock, im Arltu«s»»erschleij
tzrake« Nr. 33 «nd i» «§e» Inserate«- ZLrerearur
angenommen.
RedakzionSbureauN. 8.459-lIl. (Neiovldgasse) II. Stock.
Für die Rrdakziou bestimmte Manuskripte und Druck­
sachen köuueu auch im Zeitungr-Verschleiße Grabe»
Nr. 83 abgegeben werde«.
»r»»e, aicrtcfl. 3 Arearm. Sintrln« f)i
im eam 9rrs4frl»/!4ttt» zwei H«I
7#»aurg", Weißeftburg, „Wörty" ünh dem
leisten Kreuzer »Hely", Kommandeur beS I. Ge­
schwaders (Flaggschiff Kurfürst Friedrich Wilhelm) ist
Vizeadmiral Hoffman», der gleichzeitig die I. Division
kommandirt. Die vier Linienschiffe find Schwesler-
schiffel jede- hat ein Deplacement von 10,062 Tonnen t
die Maschinen tnvotviren 9000 Pferdekräfte. Jedes
der großen Schifft hat 537, die „Hela" 173 Mann
Besatzung. Vizeadmiral Hokfmann ist «in ge­
nauer Kenner der chinefischeu Verhältnisse.
L. Berlin, 4. Juli. Beim Abschiede der
SeebataillonemWilhelmShaven uäheite
sich, während Kaiser Wilhelm, der sehr ernst
aussah, die Front abschritt, die schwarz gekleidete
Kaiserin den Damen der Offiziere,welche
auf der weite» Reise einem ungewissen Schicksal ent­
gegenzugehen bestimmt find. Die hohe Frau weinte
und schluchzte, alS sie diesen, einer wr« der anderen,
die Hand reichte und ihrem Schmerz, daß es so habe
kommen müssen. Ausdruck gab. Es war eine für alle
Belheiligten höchst ergreifende Szene, welche die
Damen wohl so bald nicht vergessen werden. Der
Kaiser war uuterdeffen vor die Front getreten und
hielt an die Mannschaften der be>de» Seebatailloue
d'e Ansprache. Der Monarch sprach noch kräftiger im
Ton und mit noch größerem Nachdruck, als mau dies
von ihm gewohnt ist. Zu Beginn der Rede, als er
die Scheußlichkeit des an Baron Ketteler begangene»
Verbrechens schilderte, bebte seine Stimme vor Zorn,
es war unverkennbar, in wir bohr» Grabe erregt er
war.— Den ganzen Nachmittag über bis zu dem
Augenblicke, wo spät Abends ein Regenguß niederging,
umwogte eine aufgeregte, theilnahmsaollr Menge die
Quais. Die Kunde von der Kaiserrede hatte sich ver­
breitet und der Ernst der Sachlage drückte der Stim­
mung seinen Slemxel auf.
Rein „Rrieg" mit Ehina.
Der chinesisch« Gesandte in Berlin wird
vorläufig sein« P ä s se o i ch t er h a l t e n, denn
nach wie vor baltra die Mächte an der Hypothese
fest, daß mit China kein Kriegszustavb bestehe.
Warum dies geschieht, wird ia der „73°!. Kor." er­
klärt. ES sei vou außerordentlicher Wichtigkeit, daß kein
Kriegszustanb m>t Cdina bestehe. Der tadelnden Kenn­
zeichnung dieser Auffassung als einer „Fikzioa* sei ent­
gegenzuhalten, daß «S sich doch unstreitig um «ine im
dringendste» Interesse der Gesammtheit unentbehrliche
„Fikzioa" handle, so baß die Richtigkeit oder Unrich­
tigkeit dleser Stellaognabme zu den ostasiatischen
Wirren vow rein logischen Standpunkte gar nicht in
Betracht komme. Es gehöre eben mit zu den Eigen»
thümlichketten des chinesischen Problems, daß man auf
dasselbe nicht die sonst für internazivnale Vorgänge
geltend« Regel einfach übertragen könne. Auch im
gegenwärtigen Augenblicke, wo durch die Ermordung
des Freiherr» v. Kett-ler, unter gewöhnlichen Um­
ständen der vnzweifelbafteste aller Kriezsautäffe ««ge­
geben wäre, sei es eine durchaus nicht ohueweiters
in befaheadem Sinne zu beantwortende Frage, ob die
Verkündigung deS KriegSzostandeS räthlich oder über­
haupt auch «ur möglich sei. In einem Zeitpunkte, wo
die Mäch!« aus dem Schauplatz« der Unruhen erst
über eine für die wirkliche Kriegführung mit dem
großen ostastatischen Reiche fast verschwindend schwache
Streitmacht verfügen, den Krieg erklären und damit
eine Weltfrag« aufrollen, deren Entwicklung
sich schlechterdings von Niemanden absehen laste, fei
ein« Angelegenheit vou solcher Tragwerte, wie sie seit
lenzer Zeit nicht auf der europäischen Diplomazl« gc-
löstet hab«. Es sei somit durchaaS nicht ausgeschlossen,
vielleicht dürst« man fftgeu, nicht pttwadrschiinllch,
daß der „Fikzicn", tüaflle,iare sich mit Cdina Völker echt«
lich im Friedruszustand«, auch weiterhin zumindest für


[ 2023-06-29 10:46:58.603 - 19000704 - Seite 2 ]
etue gewisse Zeit lang, der Schein einer That­
sache gelassen werd en wird.
R. London. 4. Jali.. Bisher sind in Taka ge­
landet worden: Oefterreicher 12 Offiziere, 127 Mann:
Deutsche 44 Offiziere, 13'JO Mann: Engländer 184
Offnere, 1700 Mann; Amerikaner 20 Offiziere,
«22 Mann; Franzosen 17 Off'ji >e, 887 Mann;
Jtclener 7 Offiziere, 131 Mann; Japaner 119 Offi­
ziere. 3709 Mann and Raffen 117 Offizie-e, 5817
Wann, waS eine Totol-S reiiinacht von 520 Offi­
zieren und 13.600 M-an ausmacht, die außerdem 53
Fedgelchübe und 36 Maschineu-Schaellseuer-Kanonen
mit sich subrt.
». Brüssel, 4. Juli. Missionäre melden hierher,
daß ganz Nordchina bis tief in die Mongolei in
vollem Aufruhr sei. Prinz Tuan soll die
Kaiserin-Wittwe und den Kaiser ermordet
und seinen kleinen Sobn, der vor anderlhalb Jadreo
als Tbronsolger erklärt wurde, zum Kaiser aoSae-
ruien baden, in d«ss n Namen >r jetzt reaiere. Die
Mondschu hallen zn Tuan, während di; Chinesen,um
Nunglu geschaart, W>dt, stand leisten.
Zur TageSgefchichte.
Se. Majestät der Kaiser nntcrnahm
gestern in früher Morgenstunde einen Spazier-
gang in die herrliche waldreiche Umgebung
Jschls.
Der Wiener Gemeinderath ge­
nehmigle in seiner am 3^d. M. abgehaltenen
Sitzung die Anträge des «tadtrathes betreffend
die Vorkehrungen der Gemeindevertretung der
Stadt Wien anläßlich des 70. GeburtS-
festeS Er. Majestät des Kaisers, wosür
zu den bereits bewilligten 1,800.000 K ein
aus dem Reservefonde zu überweisender Betrag
von 370 000 K beansprucht wird.— Hieraus
wurde der Antrag auf Lerleihung deS Ehren-
bürgerrechteS an den Bürgermeister Dr. Lueger
angenommen.
Die Frage der Neubildung der Rechten,
sowie d>« Eventualität einer Oktrvyiruag der Spracheo-
vorlage» and einer Gelchäjtsordnung biloea in der
KroulandSpeesse ondaneroo den daipilächlichslrn Gegen
stand der Diskussion. Ju den ,N e u« a Tiroler
Stimmen" wird ausgeführt, es sei verfrüht, die
olle Mehrheit für wirklich todt zu hallen. Die einzige
Möglichk-it, di« völlige Zertrümmerung d-rselben her-
beizosvbreo, wäre gegeben, wenn der zentralistische
LlderaliSmnS aufhören sollte, das autooom'stisch«
Prinzip zu bekämpfen. Dir Grundsätze, auf welchen
die bisherige Rechte basirt war, kännt-n sie jederzeit
wieder znlawm-nschmteden. Möglich sei, daß nicht an
Stelle der ollen Mebrdeir, sondern neben derselben
eine neue Mehrheit sich bilde, insbesondere dann, wenn
di« alte Mehrheit sich auch fernerhin den parlamenta­
rischen Aufgaben nicht gewachsen »eigen Ute,— DaS
»Linzer BolkSblatt" meint, daß der Verlaffer
der dem Abg. Dr. Ebeohoch zugeschriebenen Broschüre
für die Bildung einer neuen Mcdrdeit nicht etwa des­
halb eintrete, weil er di« Politik der katholischen
Lolksparlei in den letzten Jahren für verfehlt halte,
sondern weil die alle Mehrheit durch die cechffche Ob-
vrukzioo zerschlagen wurde und nach Ansicht d«S Ver­
fassers eine Wiederaufrichluog nicht erleben dürfte.
Nur die Rücksicht aas das Wohl des StoateS könne
die katholische BolkSpartei beweqeu, mit Parteien za-
jomwenzoarbeiten, die ihren Grundsätzen lerne stehen
nud ihre Sympathien nicht genießen. Das Blatt er­
klärt bei diesem Anlasse, daß es die Feststellung der
deutsch«» Vermillluogssprache nur aus Grund eines
EioverstäodniffeS mrt den Nichidealschin für möglich
erachte.— Der Brüoner „Hla#“ betont, daß die erste
Bedingung für die Wiederderstelluug der Rechien die
LoSIagung von der Obstrukzioo wäre. Durch diese sei
dir Mehrheit zertrümmert worden, eS wäre daher nur
fogrsch, daß ihrer Erneuerung die Beseitigung der
Prsache ihreS Zerfalles vorausgeht.— Dagegen er»
klären ,kl»eL,Ks Liaty“, daß eine solche Bedingung
für die Wiedererrichtuug der alten Mehrheit absolut
Unannehmbar fei.
Der finnländische Senat sendete
an den Kaiser Nikolaus eine Eingabe, in wel­
cher er erklärt, daß er die kaiserlichen Respripte
betreffend die Einführung der russischen
Sprache in Finnland, sowie die Ein-
fchränkuug der Versammlungsfrei­
heit und die den Russen gewährte Erlaub­
niß, gewisse Arten von Handel, welche den
Finnen verboten sind, betreiben zu
dürfen, nicht veröffentlichen könne. Die Leiler
der Departements für Militärwesen, Finanzen,
Handel, Ackerbau und sieben Mitglieder des
höchsten Gerichtes haben ihre Demission ringe-
reicht.— Der dar hat einen Gesetzentwurf
betreffend die Aushebung der Verbannung
nach Sibirien unterzeichnet. Der Regie«
rungSbote veröffentlicht den Wortlaut des
UkaseS über die theilwelse Aufhebung der
Dcpertazion.
Die Engländer haben einige Ortschaften
in Transvaal etugeuommen. General
H u n 1 e r ist am 1. d. M. widerstandslos in
F r a n k f o r t eingetroffen, wo am folgenden
Tage General Macvonald'S Brigade von Heil-
bron herkommend zn ihm stieß. Clery besetzte
G regein st ab ohne Widerstand zu finden.
Dagegen erlitten die Engländer bei E a m e r S-
fürt eine kleine Schlappe. General
Talbot Toke machte am 29. v. M. mit der
10. Brigade eine Rekognoszirung gegen den
genannten Ort, wo er die Buren in einer
Stärke von 2000 Mann und im Besitze von
Kanonen in einer starken Stellung antraf. Die
Buren eröffneten das Feuer, worauf sich die
Engländer zurückzogen. Sie hatten zwei Todte
und sechs Verwundete.
Präger und Provinzial-Nachrichten.
»*« Zur Vermählung 3r. F. und k. Hoheit
deS durchlauchtigsten Herr» Erzherzog» Franz
Ferdinand Der Herr Erzherzog bat durch Se. Ext.
den Herrn Oberstbosmeistcr Grasen No litz dem Präger
Stadlrolh auf telegraphischem Wege lür dessen Glück­
wunsch höchüse neu Dank au 'drücken lassen.
»*« Falsche Gerüchte. Ueber da- Befinden
Sr. Exz. des Herrn Fürst-Erzbischo!S Freiherr» von
SkrbenSkH, welcher sich eben einer Brunnenkur in
Bad Ems unterzieht waren gestern in unserer Stadt
die manigiachsten Gerüchte verbreitet, welche große
Erregung hervorriefen und vielfach Glauben fanden.
G ückl cher Weise erwiesen sich alle diese Gerüchte
falsch. Auf eiu vom sürfterzbi'chöslichen Kon »storium
oaw Ems gerichleles TelegramiN mit der Anfrage
über das Besinnen deS hohen Kirchenfüiften, langte
im Laufe des Abends die beruhigend« A'ttwort em,
daß sich der Fürst-Erzbischof ganz wohl bestude.
Personaländerungen tm Klerus der
Präger Erzdiözese. Ernannt worden die Herren i
Jodanu Eybl, erzaischöfl. Bikär und Pfarrer >n
Kreihoi zum erzbifchöfl. Noiar; Moriz Bayerle,
Pfarrer in Müblhausen, zum Pfarrer in Pocepitz;
Wenzel Drab, Administrator in Pvcepih, zum Admi­
nistrator in Müdlhausen; dann die Prämonüralenser-
OrdeoSpriester k Arnold Egerer, Kaplan in Tepl,
zum Kaplan in Klhana und P. Jobanu Kirchmayer,
Kaplan in öchana, »um Kap'an in Tepl.
Die Statuten des Verein S KreiS IH des
Landesverbandes Deutscher Hcrr-ulabrer Böhme,,
mit drm Sitze in Aussig, des Aopflai-zungs- and
BerichöuerungsvereineS in Saudan (B-z. Plan), be-
LokalvereineS Franzensbad deS östecc.-uug. Musiker-
verbandes. deS Militär-BeteraneoveremeS io Schwar-
zenberg (Bez.- Tranlenaus, deS Veie-neS für Werk­
meister und Beamle in Brüx, deS deolschen land-
wirihschastlicheo Vereine- Böbmdors-Wieoou und Um­
gebung lBez. Kaplitz), der Ortsgruppe Wudingrüa
(Bez. Falkeoau), des DistriktSoerbandeS der Berg-
und Hüttenarbeiter für daS Königreich Böhmen; dann
d>e abgeänderten Statuiea des Feuerwehr-LandeS»
ZentralverbandeS in Prachalitz, der Schlaraffia Ostia
io Aussig und deS Unterstützungsvereines der Ange-
stellieo der Firma Gebrüder Sliepel in Reicheoberg
wurden von der k. k. Statthalterei genehmigt.
,% Regelung der De sonal- nnd Äezugs-
verhältnisse bei den kleineren Landpostämtern.
Nachdem mit einer Verordnung des Handelsministe­
riums vom 19. Mai 1900 di« dienstlichen Verhältnisse
der Vorsteher der Postämtern I. nnd 11. Klaffe,
nämlich der Postmeister geregelt wurden, erfolgte in
weiterer Fortsetzung der auf die Resorm des Land-
pvstweseus gerichteten Akzion mit einer eben kund­
gemachten Verordnung vom 27. v. M. die Neuord­
nung der Personal- und Bezugsverhältniffe der In­
haber (Postexpedienteu) von Landpostämtern kleineren
Umfanges (Postämter M. Klaffe). Hiebet erscheint in
erster Linie auf die Leffernvg der materiellen Log,
dieser Bedienlleten. welche auch künftig im Vertrags^
mäßigen Verhältnisse verbleiben werden, Bedacht ge«
nommen. In dieser Richtung wurde sowohl eine neu»
Grundlage für die Berechnung der Bezüge der Posts
Expedienten geschaffen, als auch eine wesentliche Er«
böhung deise den erzielt. Die Bezüge der Poüexoe-
dienlen werden nicht mehr von der vöhe her reellen
Einnahmen abhängig sclii, sondern sind anf Grund
der thatiächlichen Arbeitsleistung^ festgesetzt und eeu
iech- Stufen dieser Postämterllaffen angepaßt. Als
Entlodnung für die persönliche DicnstteislongS- und
Mühewaltung erhalten die Poftexdcdieuieu die Be­
stallung nnd bei jenen Acm>er», bei denen d:r
Del"grapl>en- oder Televhondicnst bc lebt, überdies
d e T-l araphenzn'agc, während d -selben lür die 'ach«
lichen Leistungen für den iflmtö'ienft durch Zuw-n«
düng eines AmtSpanschaleS enifchädigt werden. Die
Benallung beträgt in den «in-,ei im Stufen zwischen
1100 und 8 0 li. das Amtsoaujcha e zw.schen 278
und 90 K jährlich; die Teiegrapeeazulage ist mis
150 ik, beziehung-weise mit IM K nurmut. Dies,
Bemge unterliegen einer dreijubrigen Re ulirung,
we che gleichzeitig mit der Reguiiruug der Klaffen«
(Stuiens-Ein Heilung der Aewter erfolgt nnd au daS
Ergebniß d cser letzteren geknüpft ist. Das für di-'e
Bezugsregulrrung erforderliche Me.irersord-ruiß be­
taust sich aus etwa 58I-0M K jährlich und beträgt
der Mehrbczug durchschnittlich lür das einzelne Amt
171 R oder 25 6 Perzent der bisberigen Bezüge. Die
Verpflichtung znm Erläge einer Dlenirkauzi.u wuidtz
rnsosrrne «r eidjtert, als die Döbe der z„ erlegenden
Kaution nicht mehr von tem Jahre betrage der Be­
stallung abhängt, lond.rn für die er len drei S'usen
Mit 800 K, iür die letzten drei Stufen mit 600 L
lestgisest ericheint. Die neue» Beit.mmnnge« sind mit
1. d. M. >n Wirksamkeit getreten.
Brückensperre. AuS Anlaß der Vor­
nahme von Reparaturen au der ärarischen Ketten­
brücke über die Bkoldau bei Podolsko »m Zuge der
Policta-Piseker-Acrarialstrage wird der Bei kehr für
Fuhrwerke Und Fußgeher Über diese Anlese vom 9.
». M„ 6 Uhr Früh bis inklusive ll. d. M.. 7 Uhr
Abends ringe ellt. Während die-er Zeit bat das von
Pisek gegen Lernardib verkehrende Fuarwerk den Weg
von .Jamnh über Skt. Jodaun-lleberiuvr »nd übel
Botesnä gegen Podoli Und jenes in entgegengesetzter
Richtung den Weg von Podoli über Jamuy einzus
schlagen.
Erledigte Lebrerstcllr. An der k. k. Manneri
stra anstatt eventuell in einer andereu Rkännerstraf 7
Anstalt :n Böhmen gelangt die Stelle eines Straf-
anstaltSlehrers (Xl Ra..gs!lasse) zur Besetzung. Ge­
suche sind bis zum 20. d. M. bei der k. k. Oberstaats-
anwaitschast euizubringen.
Israel. Freitisch Verein, Prag. Gee
suche um Freitisch« sür das Schaljahr 1990—01 >>ud
jüngstens bi» 15. August d. I. z» richten an den
.Israel. Freitilch in Prag", Kotzeugaffe Nr 962—l.
EinreichunaS-Blanquete sind ebenbaie.tft erhältlich.'
*• Gassensperre. Die 'Mailui gaff- bleibt
wegen Leauog der Waffrrleitunz und die Gaffe aoi
JohaoniSoe-gel aus der Kleinsette weaea Kanalrcpa-
ratnr von sieate an für d.-a Woa nveikehr abzeivcrrt.
GraSbrand. Auf dem Z zka-erge >st gestern
Nachmittags durch glühende Funlca aus dem Rauch-
ionz einer vorühttfadreiiden Lo'omotiv« daS dürre
GraS in Brand gerathen. Die Z>jkow.-r Feuerwehr
löschte daS Feuer.
Anläßlich der Demonstraziunen totz
deutschen VolkStheater wurden drei P-rloneiz
dem Bezirksgerichte wegen Uedertcni, Eger—
Wien der von Eger abzegangea« gemischte Zog Nr,
54 in den in der Stazion stehendea Güterzug Nr. 73
biaeingesabreii. Bon den Paffrzieren wurdea «ine«
schwer nud drei leicht, vom ZagSpersonale zwei Zug--
begleiter leicht verletzt. Wie gemeldet wird, in der
Weichenwärter Andrea- Fichtl, der den Zusammeo»
stoß verschuldet haben soll, sporlo- verschwunden. Noch
in der Nacht wurde an der Freimachnng de- verlegteü
Geleise- gearbeitet oad die Züge verkehrten tagSdarauf
wieder normal.
Eine tonrilllsche Anskunft-strlle itt
Budwels bat der Fremden-BerkehrS-Ausschuß des
deutscheu Böhmerwaldbundes sür das südliche Böbmrq
errichtet. Dort werden mündliche und schriiiliche AuS«
künste an Touristen« und Sommerfrische Sucheudr be­
reitwilligst rriheilt. Bei schrisllichen Anfragen ist die
Briefmarke sür die Antwort beizulegen. Die AuS«
tunsls-Slelle befindet sich im Haus« des Hrn. L.
Malloet, Ring-Platz.


[ 2023-06-29 10:46:58.603 - 19000704 - Seite 3 ]
* DrSude. Öln tot SS. v. vk. gr-«n 1 Ubr
Nachmittag» tm Ort« Ober-Cerekwe (Be>. Pilgram)
tzuf dem Dachboden de» wit Schindel» gedeckten Häu».
ß ev» Nr. 135 auSgebrocheueS Feier veruichlete »ebst
riem noch »wer anstoßende Wohngebäud« sammt den
darr» befindlich gewesenen Heu», Stroh» und Holz»
vorräthev. Ja den Flammen ist an» ei» Pferd um»
bekommen. Dem w» 6000 K bezifferte« Gelammt»
schaden steht eine Versicherungssumme von 6174 K
gegenüber. vermulhet wird. daß der Brand gelegt
worden sei.— Am 29. v. M. «KOI» 11 Übt NochtS
brach im Hause des Wagner» Machan i» Trebeschow
rlh!chast?geb2ude
sawmt Borräiben, dann eine Kuh, eine Färle eine
Li-qe und ein« Anzahl Geflügel »um Ovser fiel. Der
Eesamwilchaden betrügt etwa 50.000 Kj die Verficht»
tnngSsomme aber nar 19.20-7 £» ,,.
.» Beim Feuerlöscher! verunglückt. Im
Hauke Nr. 64 zu Alt-Holitz (Bez. Pardubitz) brach
am 24. v. M. gegen 11 Übr Nacht» Feuer aus,
Wodurch nebst diesem noch drei benachbarte Wohn-
aebüudi 'ammt Zugebör vernichtet wurden. Dem mit
4^00£ bezifferten Gemmmtichadca steht eine Der-
S icherung- umme von nur 4040 K gegenüber. Bei den
»ticharbeiten stürzte der 37 J-br« alte Schuhmacher»
-leistet Franz Hajek vom Scheuergerüste aus einer
Höhe von 3 60 Meter auf die Tre chteaue herab, wob«
'er durch Zert ümm rang der Hnnschal« sein Leben
einbüßte. Der Verunglückte hinterläßt «iue Wittwe
piit vier unversorgten Kindern
X Rarlsbad. 2. Jali. Iuwelendlebstahl.—
Schwer verletzt. Hi^r würd« in den letze» Tagen
abermals ein großem Preziolrvdiebstabl verübt
chnd dabei eulwendt: «ine Mioiatar-Lorstecknadel
ovaler Form auS Eleubein mit einem mit Wasserfarbe»
oosgeföhrten Portrüt e,o,s Klvter, reich mit Diamamen
besetzt, im Wende von 600 K» ein« Perleonadel, m>l
einer großen Perl« in der Mitte und kleinen Perlen
Nebst kleinem R>ng a>4 Pendant, Werih 160 £;
hin Paar Manlcheitenknöps»/ weiß emaillirt und mit
Rubinen be'rtz!, Werth 60 Kj ea goldener Man-
schettenknopt. Kettle» mit Knebel au» Golddraht,
Werth 10 K, nebst einigen kleinen goldenen Hemd­
knöpfen. Der 5tbatet ist noch »»bekannt.— Ja
Fischern wurde einer bei einem Neadaa belchüstigtea
Taglöbneriu von eine« umstürzenden Stützbalken
«ine R>ppe gebrochen und da- Schlüffelbtia aas der
rechten Se>te »ettrümmert.
8— Deplitz, 1. Juli. 23jährlge GründnngS-
feler. llntcr B-lheilignog von zahlreichen Veteranen-
Wereinen aus der Umgebung feierte der Militär-
Veteraneu-Bereiu Schönau heute sein Lüjähriges
Gründung-'est. welches einen schönen Verlauf nahm.
Noch Empfang der auswärtigen Vereine formirte sich
der Festmg und rückte zu der Schöuauer Kirche ab.
Vor derselben war ein F-ldaltar errichtet nah Herr
f jfarrer Rudolf zelebrirte »ine hl. Feldmeffe. Nach
er Messe hielt Herr P. Rudolf au die anwesenden
Veteranen eine tiefe, zu Herzen gebend« Ansprache, in
welcher er znr Liebe für Gott, Kaiser und Vaterland
trmahnte. Mit der Volk-Hymne wurde die kirchliche
)e>« beendet, worauf die D«fi>iruug vor deu er-
chieneneu Houorazioren und Festgästen erfolgte,
liachmitlags fand ein großes Gartenfest statt.
X Awlcka». 8. In i. Au» Schulkreisea. Im
Saale des Amtsgebäude» zu Gabel tagle eine außer»
ordentliche Hauptoeriammlung deS Gabler ireir»
Lehrer oereines, zu der auch k. k. Bezirkshauptmann
Herr Karl Blach erschienen war. Die Versammlung
war desteoS besucht und gestaltete fich zu einer be­
sonderen Kundgebung für den Herra Benrkshaupl-
uiaou. Derselbe verabschiede!« fich uämlich tu der­
selben anläßlich seiner Uebersetzuug nach Kaadeu mit
äußerst berzlicheu und die Lehrerschaft besonders
khreudeu Worten. Die Leistungen derselben bezeichnete
der Herr Bezirksbaurtmaun als ausgeze chnele »vd hob
insbesondere das taktvolle Benehmen der Lehrer bervcr.
Zum Schlüsse seiner Ausführungen bst derselbe, ihm
ein freundliches Gedenken auch furderbiu zu bewahren.
Lechasteuec Beifall folgte dieser Ansprache. Der
Obmann des Lehrervereiues lHerr Daniel koch
(Klcrnorüns feierte deu Scheidenden nicht nur
als Vcrsitzeudea des k. k. Bezirksschulraihes, son­
dern auch als warmfüblcndeu Freund und Gönner
der Lehrer und der Schule, welcher er stets sein
Wohlwollendes Interesse eutgegeugebracht habe und
sprach demselben den tiefstgesüdllea Dank dafür aas.
Richt rndenwollender Beifall solgtedieseu Worten.—
Räch der Tagesordnung fand der^Lortrag des Ober­
lehrers Herrn Micka iLämberg) »Der Weg zum
Glückes, eiur vegetarische Studie, statt und wurde
auch di» Aogelrgeoheit der Gründnog «iaer Reisekaffa
erledtgt.
5.Juli. Kath. r Cyrill undMethod.--Prot.:
vharlotte.— I u d e n r 8. Tbamuz.— S--A. tz U.
50 M.— S.-U. 8 U. 10 M.— M.-A. 1 U.
8 M. Nach«, “t Vollmond n« 9 tt. 19 5S,—
40stüudige- Gebet in Zijkow.— Geschichts»
kale«der» 1870. Im gesetzgebende» Körper iuter»
pellirt Cochery betreff» der spanischen Throokaudtdatnr
deS Prinzen Hohenzollern.
Plvoda's Gesangschale. Die JahreSprvduk-
»ionen der Eleven ouS Pivoda'S GesaogSiostitat
finden am 6. und 6. d. M. um 4'/, Uhr Nachmittags
>m große» Saale dir Präger Bürgerreffonri« statt.
H. verzekchukß de» Spenden fürve» Kirche«,
ba« i« Fischern:
Don den Herren: Ferdinand Blaschka in Mitro-
witz, 10 £, P. M Siegl, Abt, 80 K Frau Marie
Gräfin Lazansky 10 K, Herren Franz v. Harter 4 K,
Et». Huber v. Peffig 2 K, Präs. Adalb-rt Exl» 2 K,
Karl Erwein Graf Rostitz 10 K, Exz. Eduard Rilter
van Svecovaiy 10 K, Forstmeister Heinrich Rei-
Reinigrr 10 K 60 h, Josef Grasen Czernin 6 K,
K. Gölsdorf in Krondorf 10 K, k. u. t. Rittmeister
Schneider in Teplitz 60 K, Pros. Jaksche 20 K. Frau
M. Simon!» 2 K, von deu Herrenr k. Wenzel
Weiser 10 K, Bischof Deffewsy aus Esa>>äb 20 K,
Frau Gräfin Wlezek 20 K, von dem Herrn Grasen
Maria,y 20 K, Ungevanoten 60 K, Frau Haßmonn
in Karlsbad 20 K, Spenden durch Fräulein H. 13 K,
durch Frau Winter in Karlsbad 39 K 24 b, Spenden
durch den hochw. Herrn Kommaod. Würl 101 K;
Ueberzahlungen füi abgenommene Ltrchenbau-LojeS 2£
86 b.
Militärisches.
Reorganisazio« der Landwehr. Di« vor
Kurzem angekündigte Fortsetzung dir Reorga-
nisazion der Landwehr ist mittels Allerhöchster
Entschließung vom 24. Juni d. I. angeordmt
worden und soll mit 1. Oktober d. I. tn Kraft trete».
Sie betrifft zunächst r die Aufstellung eines Land»
wedr-Jnfanterie-BngadekommandoS in Brünn; die
Formirung der Landwehr-Jn'anterik-Regimenter Nr.
1, 14 und 21 im Laudwehr-Terrilorialbereich« Wien
in fünf Landwebr-Jnfantrrie-Regimtllter zu je drei
Felobatailloneu uu, einem Ersatz-AataillonSkadre mit
dem normirten um den Stana der Reserve-BataillonS-
Kadres verminderten Friedensstavde mit den Nummern
1, 14,21,24 und 25 iu deu bezeichneten Standorten und
der bestimmten Brigade-Eiotheilung; die Auflaffnng
des Rcseroe-Bataillons-Kadres im Friedensstande des
Landwehr-Jnsanteiie-RegimenteS Nr. 23; die Nen»
eimheilung deS Laudwehr-Territorialbereiches Wien m
fünf Laudwehr-Ergänzungs-Bezirke und in fünf Land»
slurmbezirke (Wien, St. Pölteu, Wien, Brüun,
Kremfier); die Neueintheilung des Landwebr-Ergän»
zungöbe>ilkeS und der Lanbstnrmbezirke im Landwehr»
Territorialbereiche Zara; die Anfstellnag der Laad»
stnrmbezirkskommaoden in den neuen Landsturmbezirkeu
bei gleichzeittger Auflassung der bisherigen Land»
sturmbezirkskommauden in deu betreffenden Landwedr-
Territorial-Berelcheu. Die entsprechenden Durch»
fübrungsverordnungeu find vom k. k. LandeSverthei-
digllngs-Miuisterinm publizirt worden.
Sportnachrichten.
Karlsbader Vteuue«.
ll.
X ». J»N 1900.
Da- bentlge Renne« war mehr vom Wetter be»
gSnstigt. als daS vorgestrige. Zwar grollt« eS »m die
Mittagsstoade am Himmel und ließ abermals eine
Störung d«S Meetings befürchten. Glücklicherweise
kam da» Gewilter nicht »am LuSbrnch and blieb «S
tct der bloßen Drohung. Die vornehme Eportsweli
ball« sich wieder vollzädlig »um ReadezvvuS daselbst
einzefunden; dagegen ließen die niedrigen Ränge er­
kennen, daß eS ein— Werktag war.— Die einzelnen
Läuse gingen auch heute wieder glatt und anstandslos
von stalten und ist kein Sturz, kein Ungluctssall zu
beklagen.
Nachstehend ter Verlauf der elazekoen Rennen:
I. Preis von Meierhöfen. Hürdenrennen.
Handicap 3000£ dem Sieger, 600£ dem zweiten
Picrde. D>st. 2400 Meter.— Von 8 angemeldeten
Pferden starteten drei. Den Sieg errang Redgrevs
(Mr. Rrdzreys 6j. F.-St.) Drtver mit andertbalb
Längen, baun folgte des Fürsten Fr. Auerspergs
5j. d. or. H. S v l v«st e r und zum Schluß F e n»
földi mit zweieinbalb Längen zurück.
II- Preis von Eger. Startsprei» 6000£ dem
Sieger, Iockey-Klub-PreiS 1000£ dem zweiteu
Pferde. Dist. 1600 Meter. Von 13 angemeldeten
Pferdeu liefen fünf. Als erster ging A. Dreher» 4j.
br. H. Per ButterS leicht mtt eraerLänge durch'»
Ziel, dann folgten Irrthum (Württimb. Prrvat-
gestüt 6j. br. H.) und FelemaS (Bar. Königl-
warterS Sj. F.-H.), der dritte eine HalSlänge zurück.
M, Handskap d,r Zw«ss8hrla,». Pr«U
8003£ dem Sieger, 600£ dem »weile» Pferd»,
stau» 1000 Meter, von zwölf angemeldeten Pfiwd«»
traten virr an. Drr Sieg würd» von Tarl vm (Nik.
v. Ezemees dbr. St.) mtl eioerHalslänge gewönne»!
dan, folgten Bombardier und Vitlreß (Hrru
Eng. Dreher» br. St.), letztere zwei Längen zuröL
IV. Verkaufs »St eeple-chal e. Preis 3000IL
dem Sieger. 600£ dem jweiten Pferd«. Distanz 3200
Meter. Von stehen gezeichneten Ps-r^ea erschienen drei
am Start: Fürst Fr. AuerSperg» 5jähr. FSt. Sa»
rolta. Hro. Ant. Dreher» 4s. br. H. Arod und
Hin. Viktor Mautner v. MarkdosS 4jähr. br. Star,
Trilby. D«n Sieg erzwäng fich die Trilb y nach
hartem Kampf« mit einer Läng«. Sarolt a folgt»
hart oad als schlechter Dritter der Arod.
V. Preis von Gießhübel. Verkaufs-
rennen. 6600£ dem Sieger, 800£ dem zweiten
Pferde. Für den den ersten Preis erringenden Jockey
hatte Herr kais. Rath Heinrich von Mattoni einen
Ehrenpreis gespendet.— Von 11 angemeldeten Pferde»
beiheiligten fich nar sechs am Kampfe. Den Lauf ge­
wann Bar. Sigm. Uechlritz dbr- H. D o d o ficher mft
einet Länge, dann raugirten fich Aranyeso (G-d.
v. Rvhouczi'S br. Et.) und Baedeker (F.-H. aa»
dem Gestüt« Szaßbrrek), letzterer um zwez Längen
zurück.
VI. Handikap. Preis 8000 K dem Sieger,
600 K dem zweiten Pferde. Dist. 2000 Meter. Von
14 Pferden erichieuen fr am Start. Nach harte»
Kampf« siegte B t v o (Bar. I. Harkavyi's 5jähr. br.
H.) mit einer halben Länge, dann kamen PrimaSz
(Bar. €>. Uettr tz 4jähr, F.-H ), Sandwich lBar.
Herm. Köoigswarier's 4jähr. br. St.) als vierter,
drei Längen zurück, Tab labir» (3jähr. F.-H. all­
dem Gestüi« Szaßberrk).
Nächst«, Rrnutag Donner-tag, deu
5. d. M,
Athletik. Das deutsch» athl«tisch»
Meeting, welche- am 8. Juli In Prag auf der
Vadnaer Reuobrbn veranstaltet wird, verspricht ei»
seosazionelle» Ereign>ß der Saison zu werden. Mel­
dungen lausen zahlreich ein und wird der gebotene
Sport gewiß in hohem Maß« befriedigen. Tie
,Spar!aner" gewannen in dem in der Vorwoche
o-ranstalletea Prob-meeling für die anläßlich der
Panier Weltansstellung staltfindeaden Wetikämpse
>2 von den am Programm befiadlibeu 14Nummer».
Es ist zu erwarten, daß die Präger in Paris gut
abschneiden werden. Da» von der »Sparta" am
Sonntag veranstaltet« otbletilche Meeling hatte einen
glänzenden Erfolg. Der Reichenberger F. C. bat dir
Propofi,tonen für sein« atbletischen Wettkämpie
heranSgegeben. Dieselbe» umfassen 100 Meter Lanfe«,
Fußballweitstoßeu, S'afettenlaaf, Dreiipraug, Drei»
b-inlons, Radsahrgymkdava. Hürdenlauf, Fußdall-
taruier (6 Spieler), Tanziebe«. Wen« da» Dato«
nicht mit den Präger denischeu aibleiilchei. Sport»
znlammenfällt, dürfte» sich viel« Präger an de«
Turnier betbeiligea.
Lawu-Tenui». Baden er Lawn-TeuaiS-Turnicr.
Dr. Wilion gewann die Meisterschaft von Bade»
(Preis i« Werth« von 1900 Kronen) gegen Jäger 8
4 r 6, 6 r 0. S> 0, 6 r 2. I« Herren-Doppelspiel
siegt« Jäger-Baroa-Trauieabera I gegen Nald»Lly>h
2 wit 6:4, 6:0. Im Handikap siegte Nash
(0°30*/,). Ja Herren-Donble-Handieap siegte Baron
Lazzartni-Wenzel gegen C. N.R. Probst». Im Damen»
Handicap siegte Fränl«« Lov« I gegen Fräulein
Körner 2.
Radsport. Ja den iu Dur veranstalteten Rad«
rennen blieben Sieger in der Meisterschaft 10 Kllo-
weler Schenk 1, Bede 2, Kudela 8. Eröffuaog-sahren
5000 m. Schenk 1, ElSner 2, Kühn! (Dox) 8,
Boigt 4. NealingSfabren 8600 in. Güotder 1,
Gnazel 2, Zeidler S. DamenpreiS 5000 rn. B-Hr t,
Schenk (Gablouz) 2, Kohnel 3. Janiorfahreu 8l)> 0 m.
Grodmann (Bodenbach) 1, Günther 2, Schr.i 8.
Hanptfayren. Preis gegeben von Graf Waldstei».
Schenk 1, Kudela 2. Behr 3. Allersfahren 30)0 w,
Nctddurft (Prag) 1, HauSmaua (Prag) 2, Hill tz.
Zwelsttzerfabren. Oskar and Franz Pöche (Prag) 1.
Töealer.
Deutsche- Landestheater. Heute nimmt be,
.Herr im Hause" mit den heimische» Kräfte«
einen mehrwvchenllichea Abschied nnd räumt den
Berlinern für elf Abend« da« Bühnenfeld. Unser-
Schauspiel- und Overnk,ä!te weilen zum Theile i»
den bödmilchen und reichrdeutschen Badeorten, zack
Theile in Tirol und dem Salzkammergate, einigt a«
der Ost- nnd Nordsee. Nar ein Einziger gönnt sich
nnd Anderen kein« Ruh«: Gustav Löwe, er gastir-
Sem Kolleg« Schm idt, ist, wie wir bereit» <mgt


[ 2023-06-29 10:46:58.603 - 19000704 - Seite 4 ]
tutet taten, bueatheaterfählg geworden. Er tat einen
Vertrag ant kle Dauer von fünf Jahren im Sacke
und wird sich ieiueS NrlaubeS doppelt freuen. Nun eS
ist ollen unseren Künstlern die Erbolongszeit zu
flttmen, denn sie taten in der abgelaufenen Saison
nitunter mehr als achtbares geliefert. Und wenn sie
>anu— eS wird manch „theueres" und minder theueres
, )aupt wohl dann fehlen— heimkehren »u neuer
»rdeilSsreudiger Schaffenskraft, dann sollen sie unS
wieder Alle willkommen fein, zu löblichem, wie fröh-
nchem Thun.— Morgen Donnerstag eröffnet das
Berliner Ensemble im Neuen dmtschen Theater sein
Gastspiel mit «Maria Mazda lena" v. Hedbel.
ES wird darauf aufmerksam gemacht, daß während
des ganzen Gastspieles deS Ensembles keine Vor­
verkaufsgebühr erhoben wird. Uebermorgen Freitag,
den 6. d. M. gelangt Lotbar Schmidt's Saftige Ko-
tnödie „Der Leibalte^ zur Darstellung. Dieses
Stück, welches dem Berliner Ensemble vom Autor
zur überhaupt ersten Aufführung überlasten wurde,
behandelt einen ernsten Konflikt zum ersten Male in
humorvoller Weise. In der Novität, welche iür
Berlin der neugegründeten Cezestionsbühne gehört,
ist das aanze Personal des Ensembles beschäftigt. ->-n.
Wolkswirlbschastliches.
* Genehmigt» Statutenänderung. Der
Ministerpräsident als Leiter deS Ministerium- bei
Innern hat die von der Generalversammlung der
Akzionäre der Gesellschaft ,?rvot öosieo-worsraliü
toväraa na etroja v Prate" („E rste böhmisch»
mährische Maschinenfabrik in Prag") am
L4, 2Ipc-( d. I. beschloffene Statutenänderung ge­
nehmigt.
* Tilgung der Schweinepest. In Wieu fand
gestern die Eröffnung der Enquöte zur Berathung der
auläßtich der Wirksamkeit der kaiserliche» Berordnun-
gen betreffend die Tilgung der Schweinepest ge­
sammelten Erfahrungen, statt. Zahlreich war die Be­
theiligung von Seite der landwirtbschasllichen Korr
poroz'ouen. Hcrr Ministerpräsident Dr. v. K o e r b e*
eröffnete die Sitzung mit einer Begrüßungsansprache,
präzisirte die Stellung der Regierung, welche geneigt
ist. aus Grund der an- der Enqus:« sich ergebenden
Resultate, weitere Maßnahmen zu treffen.
* Neue Aktiengesellschaft. Dem Ingenieur
Franz Krizik In Karolinenthal wurde die Errichtung
einer Akzien-Gesellschasl unter der Firma „Elektrische
Kleinbahn Prag—Lieben-Wysocan'' mit dem Sitze
in Prag bewilligt.
* 1854er SkaatSlose, Bei der vorgestrigen
Ziehung wurden die Serien; LO, 808, 834.
842, 355, 360, 409, 416, 456, 469, 551, 658, 683,
697, 805, 979, 998, 1021, 1066, 1109, 1256, 1289,
1299, 1321, 1363, 1462, 1532, 1654, 1668, 1577,
1632, 1643, 1712, 1906, 1952, 1958, 2001, 2052,
2121, 2176, 2254, 2291, 2323, 2329, 2339, 2417,
2617, 2630, 2831, 2889, 2980, 3068, 3116, 3129,
31f4, 3164, 3210, 8268, 3260, 3308, 3324, 3353,
3405, 3423, 3433, 8693, 8610, 8665, 3783, 8804,
8858, 3896 und 3905 gezogen,
* Kreditlose. Bei der vorgestrigen Ziehung
wurden die Serien t 185 235 865 878 605 658
7OV 747 770 780 960 1014 1096 J149 1261 1291
1438 1597 1662 1748 1822 1984 2158 2250 2465
2665 2750 2920 8098 3127 3221 8803 8849 und
4137 verlost. Der Haupttreffer von 803.000 K siel auf
S. 1149 R. 62. 60.0CQ K gewinnt S. 135 N. 34.
30.000 K @. 1438 N. 80 J ferner gewannen je
10.000 K S. 2250 N. 100 und S. 2750 N. 47, je
40C0 K S. 3096 N. 13 und S. 3303 N. 65, je
8000 K S. 658 N. 69, S. 1149 N. 60 und S.
1662 N. 87,Je 2000 K S. 878 N. 36. S. 1014
N. 63 und S. 1433 N. 63.
Wiener Kommunal-Lose. Bei des vor­
gestrigen Ziehung wurden die Serie»! 60 190 199
818 835 853 356 380 677 705 753 760 793 845
1067 1506 1992 2134 2876 2635 2965 und 2970
verlost. Der Haupttreffer von 400.000 K fiel auf
S. 1506 N. 17, der 2. Treffer von 40.000 K auf
S. 385 N. 36: der 3. Treffer von 10.000 K auf
S. 1067 N. 41; ferner gewannen je 2OOO L S. 190
N. 60, S. 335 N. 18, S. 355 N. 94, S. 2376
N. 70 mich N. 60; je 600 K S. 50 N. 85, S. 190
N. 98. S. 199 N. 76. S. 836 N. 3. S. 355 N. 89,
S. 677 N. 6 uud 76. S. 1067 N. 87, S. 2376
N- 60. S- 2685 N. 10 und S. 2970 N. 43 und 65.
Alle übrigen ttt den obigen Serien enthaltenen Lose
werden vom 1. Oktober d. I. ab mit je 300 K ein­
gelöst.
Vermischte Nachrichten.
« Warschau «ach
PgflS. Prinz Aayme von Vtflthen, MuftllM im
Grodnv'schen Leihgarte-HuZareuregimeute, hat am 23.
Juni um 8 Uhr 45 Mio. Früh aus Warschau eine
Reis» »ach Paris auf einem Automobil angetreten.
Die ganz« Strecke vgn 1666 Kilometer (über Berliu
und Köllll gedachte dee Pein» in zehn Tagen, Auf­
enthalt und Nachtruhe eingerechnet, zurückzulegen.
Das Automobil stammt von der Firma Og Dion
Loutau, hat 3 V, Pferdekräfte und wiegt 300 Kilo­
gramm. Mit dem Prinzen reist ein Franzose. Herr
Paul Miguot, uud riu Mechaniker. Ihre Rückkehr
werd Mitte Juli erwartet.
* Eine traurige Radfahrparlie. Aus Tor-
vis wird »ulerm 1. d. M. berichtet: Heute Nachmittags
uuteruahm der in Pontebba stazionirte 28jährige Bahn­
beamte Viktor Strauß mit feiner ihm erst vor drei
Wochen angetrauten Gattin einc Radpartie nach Tarvis-
Roibl, Vom Hauptplatze in Ober-Tarvi- ist ein starkes
Gesalle bis zum Easthof Schnablegger. Herr Strauß
fuhr jedoch trotz der dort angebrachten Warnungstafeln
und dem Abkalben feiner Frau. Nächst der Eisenbahn-
brücke und der Haltestelle kam ihm ein Wagen ent­
gegen. Strauß wollte ausweichen, fuhr jedoch mit
solcher Gewalt au die Brückenmauer, daß das Rad
zertrümmerte und er an eine Ecke der Mauer mit
großer Wucht geschleudert wurde, so daß er nach eini­
gen Minuten seinen Geist aufgab. Die Frau des Per-
unglücklen bat ibr Leben nur dem glücklichen Umstände
zu danken, daß sie vom Rade rechtzetiig abstieg. Im
vorigen Jahre verunglückte an derselben gefährlichen
Stelle die Stalthatlerelralhsgatlia R. v. Stahl aus
Wiener-Neustadt, gleichfalls bei einer Fahrradpartie.
* Kampf mit- Wilderern. Am I. d. M-
Früh fand im Walde bei Hohenschäsllaru (Barern)
ein Kampf zwischen dem Lanöesgerichtsratbe Maximi»
lian Riebt auS München und zwei Wilderern statt,
wobei einer der letzteren durch einen Schuß getödtet
wurde. Riedl, der als Jagdgaft in dem Walde pürschte,
war von den beiden Wilderern, von denen einer ein
Gewehr trug, verfolgt worden. Der bewaffnete W>l-
derer schlug gegen den Landesgerichtsrath an. worauf
dieser durch einen Schuß in die Brust seinen Verfolger
niederstreckte. Der andere Wilderer entfloh. In dem
Getüdtelen wurde ein gewisser Schrllinger erkannt,
der rhemals Schuster, dann Krämer und Wirth war.
Riedel handelte in berechtigter Rothw.hr; sein Gegner
war ein gejürchteter Wilddieb.
* Sipidn-Prozeß. Im werteren Verlause des
Prozesses gegen den Attentäter Sipida verlangte
gestern der Anwalt des Angeklagten, daß die Ber-
juche, die hinsichtlich der Braochbarleil der bei dem
Attentate verwendeten Waffe angestellt wurden, vor
dem Gerichtshöfe wiederholt werden. Hierüber wird
spater beschlossen werden. Sodann wurde die Zeuge»»
einvernedmnng fortgesetzt und beendigt, woraus der
Prokurator sein Plardoyer begann.
* Da- „DanteHauS". Das Haus, in welchem
Dante im Jahre 1306 in Mulazzo db Lunigiana bei
Maffa als Gast bei Marquis Franceschina Mala­
lpina von Billasranca wohnte, ist dieser Tage öffent­
lich versteigert und von einem Herrn Ghelli sür
2100 Lire erworben worden. Dante fchrieb in diesem
Häuschen die Gesänge der „Hölle". DaS Häuschen
liegt am Fuße des sogenannten Danle-Thnrm.'s und
ist unter dem Namen „Dante-HauS' allgemein be­
kannt.
' Der Brand lm Hafen von Hoboken soll
durch Selbstentzündung von Baumwolle auf den
Pieraulagen entstanden sein. Die Ausbreitung des
S inns wurde durch daselbst lagernden Whisky und
el sowie durch den heftigen Sturm begünstigt. In
Betreff der Zahl der bei dem Brande Verunglückten
wird gemeldet t Auf dem Dampler „Saal," wurden
17 und nicht wie berichtet worden, 60 Leichen heraus­
geholt. Auf dem Dampfer „Bremen" wurden keine
Leiche» gefunden. Aus dem Fluffe wurden 40 Leichen
gezogen.
Dom Büchertische.
Der Redaktion sind zugekommen: Elsbelh
Meyer-Foerster. Also sprach eine Frau. LiebeS-
uovelleu. Berlin W. Karl DunckerS Verlag (Preis
S Mk.).— I. Rollet Schalten. Ernstes und h-i»
lere», Dresden, E. Pierson. (Pr. l'/, Mk.). Eine
höchst ausgestattete Sammlung ansprechender Skizzen
bald ernsten, bald heileren Charakters.— Edwin
Bormann Der Lncrelia-Beweis. Ein neuer Bei­
trag zur Bacon-Sbakespeare-Theorie. Mit 3 Faksimile-
Tafeln. Leipzig. Bormaus Selbstverlag (Edwin Bor-
man verficht mit Feuer dir Ansicht, daß die Shalespeare-
Schriflen aus der Feder Lord Äacoas van Verulam
stammen and bringt hier neue Belege für leine An­
sicht vor.— LieferuugSwerk. Die rsterr.-nagae.
Monarchie in Wort uud Bild. Lief. 350. Ungarn
6. Band (2. Abth.) 23. Heft. Wien, A. Hölder (30 kr.).
— Zeitschrift,nt Ueber Land and Meer.
4», Heft, Ituttgart^Teatlche VnfagSansialt (1Mk>).
7^ See Monatsschrift. Sra». 2tö>
tarn. 24. J-bra. 10. Heft (jährt. 7 K 80 b mit Basis
zuleuduug 8 L 40 6 ).— Die Heima t. Jlluste. 5a^
mtIienmo4enbIatt (Mit Beilaarn: Kraderirennb/
Küche, Mode, Möbel). Nr. 40. 25. Jahra. (Viertels
2 K), Breslau, S. SchollläuderS Verlag.— All!
fremden Zungen. HalbmoaalSschcist für die Lite
ratur bei AuslaudeS. 10. Jahrg. H-si io und 11;
Stuttgart. Deutsche Berlazsaostalt (Jahrl. 12 Mk,),
— Die Kansthalle. Zeitschrift sür Kunst uuh
Knnstgewerbe. 6. Jahrgang. Nr. 19. Berti» K.
(Halbmouatsichrift. Viertelt- 2 L 40 d).
Telegramme.
m. Wien, 4. Juli. Se. Majestät bet;
Kaiser, Frau Erzherzogin Marie Va­
lerie und Herr Erzherzog Franz S a t-
vator treffen Dienstag— wie aus
Ischl telegraphirt wird— in Gmunde«
ein, um dort an der um 11 Uhr VormitlazL
im Haus« Cumbertand stattfindenden Tran«
u» g theilzunehmen.
8. Wien, 4. Jnli. Se. Majestät der K a i»
se r hat den mit dem Titel und Charakter
eines SekzionschefS bekleideten Dircklor dcö
PostsparkaffenamteS Franz Ritter W a e e k
von Orlic taxfrei den Orden der eisernen
Krone 2. Klaffe und dem Sckrctär dieses
Amtes Johann K r a m S k y das Ritter!reu^
deS Franz Joseph-OrdeitS, dem Oberpost«
direklor Karl Jeglinger in Konstanlinopel
taxfrei den Orden der eisernen Krone 3. Klasse
verliehen, den Agenten des österreichischen Liopd
Max Georg Ritter von Lei t a eb in Samsun
zum unbesoldeten Bizckonsul daselbst mit dem
Rechte zum Bezüge der tarismahigen Konsular«
gebühren ernannt.
m. Wie», 4. Juli. Herr Erzherzog
Otto hat sich gestern in Begleitung mehret
Offiziere nach Netz begeben, um dort durch
mehre Tage sogenannte Kavallerie-
Uebungsritte vorzunehmen.
Wie», 4. In!-. Die „Wiener Zeitung" publizirt
eine Kundmachung deS Ministeriums tt$
Innern vom 3. Juli l. I. betreffend die Veterinär,
polizeilichen Veesügnnzen gegen dir Einfuhr von
Schweinen auS Ungarn, Kroaziea und Slavonien.
Wien, 4.Juli.. Wie aus Spital am Pyhrq
gemeldet wirb, wurde die T ras se n-R eoi s i on best
oberösterreichischen Theiles b:r Pyhr»«
Bahn gestern beendet. Bis auf einige Wünsche we­
gen Situirunz der Slaz onen und Einschaltung nmetz
Haltestellen bat sich keinerlei Anstand ergeben. Diz
srendige Stimmung dee Bevölkerung gab sich ifi
dem festlichen Schmucke der reich beflaggtest
Ortschaften lund.
Rom, 4. Juli. In der Deputirtett«
Kammer brachte gestern der Schatzmtnister
einen Gesetzentwurf ein betreffend ein Budget«
Provisorium bis zum 31. Dezember d. I.—
Die Deputirtenkammer nahm im weiteren Verlaus»
der Sitzung nach kurzer Berathung die A d r e j s S
in Beantwortung der Thronrede an. Darauf wurts
die Sitzung aufgehoben.
X. PariS. 4. Juli. Gestern erfolgle auf dcm
Plaee d'Ganat die feierliche Enthüllung der
von amerikanischen Frauen der Stadt Paris gewid­
meten Statue Washington-. General Porter
und Minister Delcafsj dielten Ansprachen, in
welche» sie die nnerschütterliche Freund­
schaft zwischen Frankreich uud der o o r d a m c«
rikanischen Union feierten.
Brüssel, 3. Juli. Die Repräsentanten«
ka mmer und der Senat, die letzthin neu gewählt
worden sind, traten heute zu einer außerordent­
lichen Session zusammen. In beiden Häusern
wurden Wahlprüfungeu vorgenommen.
Lonvoi», 3. Juli. Eine Depesche Roberts aus
Pretoria vom Heutigen besagt: Methnen meldet aus
Paardekraal, aus dem Wege von Heilbron nach
Kcoonstad, daß er den Befehlshaber einer S>re>f«
Patrouille Dewetts und auch den Führer deS
AfrikanderbondS. Weisels, gefangen
genommen habe.
Petersburg. 8. Juli. Der Direklor deS Dk«
parlemenl» für Handel und Manufaktur, Geheimralh
K o w a l e w- k y wupde zum Gehisst» d e» 31"
|(«»tmyiisten^eioagat.y^


[ 2023-06-29 10:46:58.603 - 19000704 - Seite 5 ]
Konstaullrtopel, 4. Juli, Dr» serbisch» Ge­
sandte erbtest von ftittnr Regierung die Jnstrakzion,
hie Verbaodlnng en mit der Pforte betreffend
hen Abschloß riurr provisorischen Zoll-Kon-
penzion scfott zn beginnen.— Die Pforle beschloß,
die siüber gewährt« Inst von «in«m Monat zur
Beibringung von Ursprung-zeugnissen fite frtrabe
GmfntjrarliFft auf tin uno eiohalb Monate »n
verlängern; Pcstpakel« sind hiervon für immer besrett.
Der ArbeitSbelrath.
Wien, 4. Inli. Dir A r b« i t i b*\ ra tfc le*
tnbi-fe gestern die Debatte über den Geleheuiwurs
betreffend die Regelung deS BrbeitSver-
häliaisseS der bei den Regiedaulen von Eisen-
v^dnen und in Hillsanstalten derleibea verwendeten
Arde-Ur. Hieraus wurde der Gesetzentwurf betreffend
die Ergänzung ter Gewerbeordnung be»
}D 0 ’!i4 der Arbeiter bei den Baunnterarb»
münzen, welcher einer Neitsormulirung in dem
Sinne unterzogen wurde, das; gleichartige Arbeiter-
schuyrvrrichtnllgiN iür olle bei einem Bau als Arbei­
ter de'chästigten Personen eingeführt werde», unver­
ändert angenommen. Auf ein« Anfrage erklärt« der
JL'i.n:'t;raha:b Mataja, daß beiüglich der Vorlage
des Tesetzentwuifes über d« Arbeitsvermittlung d-r
Pl-inungsauotauich mit den beltjeis'ßtftt Restart- be­
reits erfolgt ser. Die Sitzung wurde hieran! geschlossen.
Der Aufstieg des Zeppelin'fchen
Luftschiffes.
W. Friedrich-hafen, 4. Juli.
Ueber den Aufstieg Zeppelin- ist noch
folgende- zu berichleo: Geg-n 8 Uhr ichweble der
Ballon in der Höhe von 480 Meter über der See-
fläch- und trieb gegen eine Landzunge bei Immen-
st a d t. Man konnte seben, wie der Ballon Anstren­
gung machte, sich zn dreben und wieder zorückzufahreo,
doch vergeblich. Und ployl-ch begann daS Luftschiff
schnell zn linken. Tie Zaschauermeoge befürch­
tete ein Unglück und ein tausendstimmiger E n l-
setzen-schrei durchschnitt die Lust. Schiffe und
B o ote eilten von allen Seiten herbei, während der
Ballon mit etwa- tiefer stehender Borderlpitze oofs
Wasser sank, sich aber rohrg mit beiden Gon­
deln auf der Wasserfläche hielt. Graf Zep­
pelin und die übrigen Jafaffea blieben vollkommen
rudig vnd lehnten jede Hilfe ob. Sie blieben ons ihrem
Posten. Der Ballon war mit dem Bordertbeil ans
einen aus dem Wasser ragenden Banmstamps
gestoßen vnd erhielt einen großen Riß; die Jn»
uenballons aber waren gänzlich unversehrt. Die- war
hie einzige Beschädigung. Stach zweistündiger ange­
strengter Arbeit war der Ballon wieder glücklich in
per Halle untergebracht, was eine äußerst schwierig«
und gefahrvolle Arbeit war, weil dabei kein Licht
verwendet werden darf. Drr Herzog von Nr ach, der
Zeppelin Namens des Königs von Württemberg de-
glückwüo'chle, hielt eine kurze Anspracht.— Als Ur­
sache bis theilweisen MißlingeoS wird angeführt, daß
dieMotorr nicht die erforderliche Kraft
geliefert haben, so daß die Schronbea statt 1200
Touren nur etwa die Hälst: davon machten; auch m
Schraubeodllrchinester soll zn gering fein im Verhält­
nisse zum Ballon. Die Richtigkeit der Problem­
stellung ist jedoch erwiesen worden.
China.
Zur Lage.
London, 3. Juli. Die Abeodblätter weiden on»
Schanghai: Berichte an» chinesischer Quelle besagen,
daß an demselben Tage, an welchem Freiherr von
K-tteler ermordet warde, noch zwei andere Ge­
sandte ermordet werden seien. Man hegt den
g r ö ß I e n Z w e i f e I, daß in Peking noch irgend
ein Ausländer am Leben sri. Aus denselben
Q. llen verlautet, daß da- Mijsionsbospital
in Mukden niedergebrannt aab die dortge»
christlichen Eingeborenen niedergemet­
zelt seiev; die fremden Misffonäre seien noch N,ul-
schwanz geflüchtet. TieAbendblätter melden ferner auS
Paris, dort laufe daS Gerücht um, daß die englische
Bo jchaft die Mitibrilung von der Ermordung des
frarijöflschen und drS rngliichen Gesandten er­
hallen habe, sie weigere sich oder, das Gerücht zu be­
stätigen. Eine Tepesche d.-r .Eveniug News" aus
Schanghai wiederholt das Gerücht von einem er­
neuten Kampfe um Tientsin herum mit
dem Hiuzusüzeo, Seymour sollt verwundet
sein.
London, 4. Juli. Unterbau-. Der Parla»
menlsnwersekrelSr des Aeußern Brodrick erklär», qu»
Nachrichten aus verschiedenen Q'sten gebe hervor, daß
eine grobe, Anzahl Fremder und Missio­
näre verschiedener Bekenntnisse in der britischen
Gesandt schast i» Peking, di, belagert «erde,
Zuflucht gtfncht habt» und,daß die Lage in Pr»
sing sehr ernst s«s. Die Regierung hab« ofer
kein» direkt« Nachricht aus Peking selbst.
Ein vom SS. Juni dalirtes Telegramm des Konsul-
ia T ieutsia sei eingegangen mit drr Meldung,
daß drei Arsenal« mit groben Borrätbeo an Pul­
ver und sonstigkn KriegSvorrätheu von den Trup­
pen der M S cht« uied« rgebrau o t worden
seien.
Die fremden Trnvpen in China.
Peter-burg, 4. Juli. An amtlicher Stelle
schätzt man die Anzahl der auf chinesischem Terri­
torium gegenwärtig befindlichen Truppen der
vereinigten Mächt« aus insgesammt 16.0(0
M a v n, darunter b-fiede» sich 10.00Ö Maan untrr
dem Kommando desrussischen Geocralmafors Stößel
in Tiensiu. Sobald die Maßregeln zur Sicherheit in
Ticulfio ergriffen find, wird ein The l drr Truppen
nach Peking abgesendet werden.
Peter-burg, 4. Juli. Wie tiu Telegramm des
Vizeadmirals Alexejew au den Kriegsminister vom
1. d. M. mrldet, find dl« B e r l u st e des S x p «•
diziooSkorps bis zum 25, Juli folgende t 4
Offiziere todt, 7 verwuudet, 56 Miau todt, ISO
verwuadet, 10 Pferde todt, 22 verwundet.
L. Berlin, 4. Juli. Bezüglich der Errich­
tung der sogenannten Kolonialarme« ver­
lautet von inständiger Seite, daß man au den br»
treffende.! amtlichen Stellen überzeugt ist, dir Bildung
einer g r ö ß«r r n T r n p p e für überseeische
Unternehmungen ließe sich nicht umgehen;
doch ist iu der Sache noch kein positiver Schritt ge­
scheht n. Es liegt ab:r die Annahm- nahe, daß dem
Reichstage in seiner nächsten Session dahin
zielende Bmschläge werden gewacht werden.
Wien, 4. Juli. 10 Ubr SO Minute"
Marknoten 118.60, 20-Francs-Stücke 19.29, Mairent^
97.05, Lesterr. Kronenrente —, Silberreute —.—>
Oesterr. Goldrente —.—, Ungarische Goldrcnte —.—,
Ungarische Kronenreute 91.15, Credit 668.—, llo-
garrschc Crediibaok 720.—, Anzlobank 260.—,
Unionbank 568.—, Wiener Bankverein 503.—,
Länderbank 433.50, Staatsbahn 611.—, Loinbardeo
116.5), dkordwestbahu —.—, Elbethalbaha 474.—,
Waffenfabrik —.—, Tabak 295.—, Alpine 470.50,
Rima 551.—, Präger Eiseviiidustriegeselljchaft 1795.—,
Türkenlos« 108.50, Bruder Kohl. 943.—, Buschtehr.
Lil. L —, Tramway A —, Tramway ß
—.—, Böhm. Montan —. Lloyd —, Hirtea-
berger —. Wienerberger —.—. Be auxtct.
New-?)ork, 3. Juli. Wechsel auf London
4.84, Silber 61'/,.
Letzte Nachrichten.
Sterbefall. In Wien ist om 2. d. M. der
Jnipektor der k. t. österreichischen Staatsbahnen
i. d. R. Herr I o s e s H o r a im 67. L-beusgahre ge-
storbe». Drr Dahingeschieden« war der Schwiegervaler
deS böhmischen Schriftsteller- nnd ehrmaligru
Redakten-s der .Präger off zirtlen Zeitungen" Herrn
Phil. Dr. Joies Karä ek.
* Großer W.lkenbruch. ll. ?. Forstbad,
4. Juli. Ueber unsere Gegend ist gestern Abend- ein
schreckliche- Gewitter mit Wolkenbruch und
Hagel uiedergegaugeo. In H o h« n e l b e ist in der
hochgehenden Eide ein Mann ertrunken. Im Dorf«
Schwarzenthal unter dem imposanten Schwar-
zcnberge z e r st ö r t e der Wafferschwall ein Haus
vollständig und eines zur Hälft«. Dee
Schulkinder aus Hohenelbe, welche gerade einen
Ausflug nach dem Schwarzenberge gemacht hatten,
wurden durch das Unwetter von der Heimkehr abge­
schnitten nnd maßten in Schwarzenthal übernachten.
Ihr Ausb'eiben erregte in Hohenelbe nicht geringen
Schrecken. Das herrlich gelegene Forst ba d bl:eb
wieder gänzlich verschont.
M. Trautniau, 4. Juli. Gestern Abend- um
9'/, Ubr ging hier «in Wolkenbruch nieder,
wobei tie Fenerwebr in Thätigkeit trat. Trantenau
war selbst gefährdet, drs Woffer stieg über
2 ra über daS Normale, fiel jedoch wieder rasch.—
Aus Groß-Anpa I nnd Grob-Anpa III
wird über große Verheerungen durch Hoch-
waffer berichtet, ein HauS und mebre Brücke»,
sowie die Uferverficheruoge» wurden zerstört. Auch
aus der Gegend von Hohenelbe und Arnaa
werden schwere GewilterschSden gemeldet.
Ueber Starkeubach und Umgebung ging ein
wvlkenbruchartiger Regen mit Hagelichlog nieder,
wodurch in mehren Grmeiude« bedealender
Schaden an Feldsrüchte« angerichtet wurde.
-Hehenelbe, 4. Joli. In Schwär zeu that,
Niederhos nnd Lang« van find bedeutende
Schäden durch Hagelschla g entstaudea. Die Ufer-
mauer» an der Elbe fiad )am TdrUe ripgestürzt. DaS
Wasser überschwemmte auch die BezirkSstraßt
und »erst Srt« dies« rum Theile so, daß des
Verkehr unterbrochen ist. In Schwarze
tbel ist ein HauS weggeschwemmt worden,
«in a n d er es H a aS von den Fluthen urtero
waschen. Zahlreiche Familien fiad o b d a c. o S,
da fie aus den niedrig gelegenen Wohanngen de oziik
werden mußten. Auch in der Umgebung richtete das
Hochwaff« vielfache Schäden an.
Wlndhose. K. Berlin, 4. Juli. Am 2. b, M.
gegen 8 Uhr Abend» ging über Recklingbansen
lWestphaleo) uvd Umgegend ein« Windhose
nieder, die großen Schaden anrichtete. Zahlreiche
Häuser wurden abgedeckt, dicke Bäume wurd:n ge­
knickt: das anläßlich eines Schützenfestes errichlele
Schützrnjtlt wurde vollständig n^Srrgrlegt, die In­
sassen wurden unter den Trümmern begraben. Zahl­
reiche Persouenwurdea verletzt und großen-
theil» in S K ra v ke n h a u s ge'eraht, wo Ernev'
gestorben ist. Dr« Ort'chast O er hat ebenfalls ge­
litten. Viele Blentchea worden verletzt.
* Entsetzlicher Mord. In der Nacht zum
2. d. M. wurde der Grenzaufseher Franz J-m
Önlmooftt der Slazion Pfroalen-Steinach (Baieru)
unweit der Sleinater Kirche »richlazen. Als Eal»
mooser mit zwei Mädchen nächst d r Kirche rorüber-
aing. wurden sie plötzlich von mehren Burschen mit
Steinen beworlen, worcui b’C beiben Mädchen eilends
nach dem Zollgebäode flüchteten. Entmeoi'er, der sich
zur Wehre setzte, wll'.de mst eioem Holzfch.it zn Boden
gelchlogea und mit einem weiteren Scle'.t nach Zer­
trümmerung der Schädeldeck« im Gesichte bis zur Un«
kennlliLkeil eutstellt. Tie Mörder, von denen der
Gene, Namens Molla, schlascnd, der Andere, Namens
Rist, als er sich du blutigen Häade wnick», iu der
Wohnung angetroffen wurde,' wurden noch in der
Nacht verhaftet. B-im Anblick der Leiche zeigten die
Beebaiteeen keine Svnr vor Reue.
Gestorbene. Prag. 30. Jnnl: Autcnie
Ködlee, Ass-'aranz-BeamtenSwittwe, 67 I. —I. Juli:
Gustav Adolf Fiedler, Kaufmann und Besitzer eines
Restaurants om Hradsch.n, 55 I.— Reichen»
berg, 29. Juni: Joses Wocet. peas. k. k. Bezirls-
lekreiär.— Schattenbosen: I. Juli: Frauz^
Maschi», BahnstaziouSoorstand.— Pilsen: 1. Juli:
MUC. JalinS Adler, 25 I.— Ober-Altstadt,
1. Juli: Wenzel Firrler, Gruodbesi^er und «dem.
Gemeindevorsteher, 51 I.— K ö ni g g r ä tz, 2. Juli:
Johann MHoorkh, Rcchlrhörer (Sohn des k. k. Pro-
seffors Hro. Emauuel Mii.ovklh). 23 I.
Wetterbrricht, 4. Jnli. II Uhr Porm.
Temp.: -s- 23'5' 6. (—4'5).— Nordwind.— Luft­
druck: 712'0 (—).— Trüb.— Niederschlägt wahr­
scheinlich.
WasserstandSprognose. Aussig+ 27 Ctnt.
Tetsche»+ 20 Ctm. Lauglam steigend.
Ne«es deutsches Theater.
Heate, den 4. Joli. 207.-3.
Drr Herr im Hause.
Lustspiel in 4 Akten von Paul Lindau.
Anfang 7 Uhr. Ende 9'/. Ubr.
Deutsches Volkstheater.
Heute, den 4. Juli.
Familie Wawroch.
Drama in 4 Äl en von Franz Adamu?.
Beginn der Vorstellung 7 Ubr.
Moll* Seidl
Mur wen» Jede Schachtel undledee Puirer K »»U*»
Schutimarko nnd Untenchrisl trijL
Moll’s Seidlitz-Pulver sind ein tillbe währte« Haas«
Mittel ge^ea Verdauungsbeschwarden, Appetitlosigkeit'
und Stuhiverstopfuni von nachhaltigster Wirkung,
Preis der Original-Schachtel K 2.—.
Biaytrersandt dorch Apotheker i Moll, k. n. k. ttos-I.Irfc-.
raut, Wien, Tuehlauben 9. in den Apotheke« der Prorin*
rerlange man ansdrAckUch A. Moll’s Präparat ItkSt
Selbst in den‘
complicirt. Fällen
betreffend die Wehr- u. Dicostpfficht f ei Militärs
sofortige, genaue, coulanie Informationen auf-
Gr und v ielj. Erfahrung im k. k. dew. Bureau d es Hots»
Janouskoveo
^ew? vieljähr. Erg.-Bez.-Off. Prag) v«r Pro^
v. 11,, iZ^isabeMraße 1V80. 1501.Ö.


[ 2023-06-29 10:46:58.603 - 19000704 - Seite 6 ]
bei
Kerrmann Rehn
Teplitz. 1499!
Tüchtige Köchin
gesetzten Alters, wird gegen mo­
natlichen Lobn von 24 bis S0
E u. freier Verpflegung bei der
k. k. Finanzwache-Abtbeilung
Grulich, Böhmen, fof. oufgen.
15096
Cassa Nr. 2
S. Wertheim und Nr. 3 Fried»
ch Wiese billig zu haben bei
Xgnas Klepetaf, Eisengaffe,
Ümversttätsgebäude Nr. 1l.
15009-1
Mehrere tüchtige
Cement-
Arbeiter
finden sofort bei hohem Lohn
Beschäftigung in der Cement-
S aarenfabril von Gebr. Gesche,
ieheditz bei Karlsbad.
14990-1
wird für eine Brauerei am
Land für dauernde Arbeit auf­
genommen Anträge mit Angabe
des Alters unter Adresse. Brau­
erei WernSdorf bei Kaaden.
16044—1
Raseur-Gehllfe
nicht n. d. AuSl., wird fof. anfa.
bei EmU Rösel, Friseur w
Trautenau. Nur gute Arbeiter
wollen sich melden. 16662
Cliiiorgil
tüchtiger, selbständiger Arbeiter,
der auch in Händlerwaare ver-
sirt ist, findet dauernde Stellung.
Conditorei Glaser, Komotau.
16054
Raseur- Gehilfe
guter Arbeiter, nicht unter 20 I.,
wird bis 10. d. M. bei gutem
Lobn ausgenoinmen b. Eduard
Bcck, Komotau. I5O74
Uhrmacher-Gehilfe.
Ich suche zum baldigen Eintritt
einen tüchtigen, verläßlichen Ge­
hilfen, der an gute Arbeit ge­
wöhnt und vollständiges Werk­
zeug besitzt. M. Fischer, Ma»
rieubad. 14740
US/fcSL
Der bette Austrieb für FusabBden Ist 11
Christoph-Lack. y
Seruchloe, sofort trocknend, dauerhaft.
Prag-Karolinenthal, Vltekgasse 14.
F. Christoph. I. L. Rößler, F. HunU, St. Vse-
er, Fr. Roßmanith, I. RokoS, Smichow, Jo-
Smickow. Am Lande, wo Placate. §1
W. fl. 5.90 sranco per 2 Zimmer. 6789-9 EJ
tecka, B. Müll
sei Siegmnnd,
Poststslcke fl
Bohren auf Insel Rügen.
Gvhren, in dem schönsten Theile Rügen-, unmittelbar am Gestade
der Ost'ee, auf lieblichen Hügeln gelegen, ist nach dem Urtheil
eines der bekanntesten deutichen Schriftsteller der Jetztzeit unstrei­
tig einer der schönsten Punkte von ganz Norddeutschland. ES ver­
einigt sich in seiner Lage Alles, was den Ort angenehm, gesund
und zu ein^m der beliebtesten Badeorte Rügen- machen
kann. Göbreu, auf einer Landzunge gelegen, hat kalte und
warme Bäder.
Arzt und ständige Apotheke am Orte.
Eanalisation und Wasserleitung im Bau-
Prolpccte, sowie jede Äuskunft durch die Badeverwaltung
und Scheuker S» Comp., Havliiekplatz 21. '9660—7
Frisches, feines Tafel- oder
Einsiede-
issf 9
Aprikosen oder Marillen fl. L,
Birnen fl. l.60, Paradeisüpfel
fl. 1.25, Gurken fl. 1.25, ver­
sendet 4 8 Kilo sranco gegen
Nachnahme Frau; Zanke,
Görz. 15060—1
Ein
Lehrling
wird in meinem Spccerei und
Lüdfrüchlengeschäft, welcher die
hiesige kanfm. Fortbildungsschule
besuchen kann, ausgenommen.
Johann Äntosch,
Lei pa t B. 1504SM
Kellnerlehrling
deutsch u. böbmilch, wird auf­
genommen. Prag, WenzelS-
Platz 22. 15016—1
Zwei
Wagnergehilfen
werden sofort ausgenommen bei
Karl Morgenstern, Görkau.
1b 076
Zwei
sind allwöchentlich billigst abzu­
geben in der bürgerlichen
Brauerei Brüx. 15043—1
Heirat.
Für hübsche Halbweise, kath., M
3-, aus feiner Familie, intelL
und sprachenknndig. 820.000 E
Baarmigift «. Anwarisch. auf
ansehet. Erbsch., wird ein ver­
mögender od. in sich. Stellung
befindlicher junger Mann gesucht.
Gest. Antr. unter .Reell »ud
discret* Budapest, Haupu?osHag.
Vemittl. u. Anonym bleiben un»
berücksicht, hingeg. wird Brief
auf Wunsch sof. retouruirt.
15049—1
Heller Qualität unter Garantie
blankse ner Ablänternng osier rf
einige Waggons Albert Pilat.
Brauerechesitzer, Welm'ck'eß bet
Eaaz 15007—1
Hin Gasthaus
wEd zu pachten gesucht. Gest.
Off. I.llt. ,400 L" post. restante
Tuppau. 15055—1
Ein jüngerer
Sattlergehilfe
wird für dauernde Arbeit aufr
genommen b. Karl Wtllo»
mitzer, Sattler in Kaade».
15042—»
Junger tüchtiger
wird bis 18. Juli ausgenommen
bei I. Kraus, Falkeuau au
d. E. 1604-
Kamp f.
Orkginalroman von Henry Perl.
(102. Fortsetzung.)
Und wenn Friedrich nicht ganz so herzlich
f ewesen, als sie «ach einer lange« und unter
o seltsamen Umständen erfolgten Trennung
erwarte» konnte, lag die Schuld nicht etwa
^uch a» Ihr? Als sie die Treppe Hinanstieg,
um denjenigen zu bewillkommen, dessen Aakunst
sie erwartet hatte wie eine Mutter die Heim­
kehr eines verirrte« Lindes, war sie mächtig
bewegt von dem soeben Gehörten» Friedrich
sei Bräutigam. ES war keine Thatsache, die
Harter ihr mitgetheilt hatte, allein es war
eine nur zu berechtigte Vermuthung, ein Plan,
dem Nichts hindernd im Wege stand und
dessen Vollziehung das Lebensglück ihres
Freundes nur fördern konnte. Diese Nachricht
hatte sie betäubt wie ei» Blitzstrahl und ihr
jür den Augenblick jede Fassung, jede Fähigkeit
des Denkens geraubt? Würde es sonst nicht
nahe gelegen habe«, sich über Heils Besuch,
der ja nur ihr gelle« konnte, nähere Auf-
schlüsse zu erbitten, ihn selbst auf das Gespräch
einer bevorstehenden Heirolh zubringen, um
aus seinen eigene» Worte« die Sachlage z»
ermessen?
Alle!» Marie hatte vo« all dem, was so
»ahe lag, nichts gethan, sonder» sich nur
fürchterlich bezwungen, ihre wahren Gefühle
hinter der Maske freundschaftliche» Wohlwollens
j» verbergen, und jetzt, wo sie sich ihr kurzes
Zusammensein mit dem ihr so theuern Manne
zurückrief, jetzt glaubte sie nicht zu irren, wen»
sie bemerkt haben wollte, daß der sie be-
tzlückende Ausdruck i» Friedrichs Gesicht erst
allmählig jener kühlen Förmlichkeit gewichen
war, die ihr nun in der Nückennnerung
unsagbares Leid bereitete. Vielleicht bestätigte
sich die Nachricht nicht, aber weshalb
hatte Friedrich sonst die weite Reise unter­
nommen?! Dem Weihnachtsfcste zu Liebe war
jedes ernstere Gespräch zwischen ihnen unter­
blieben.
Kommenden Tags wollte sie Alles ein­
holen. Gewiß, sie würde es über sich gewinnen,
Friedrich zu fragen, sie war eS sich, ihm, ihrer
Ruhe und der Freundschaft, die sie miteinander
verband, schuldig.
Der Morgen graute, als sie ihr Lager
aussuchte und endlich in einen schweren, un­
ruhigen, träumerischen Schlaf verfiel. Friedrichs
Bild verfolgte sie während dieser kurzen Ruhe­
stunden unaufhörlich. In Zeiten, wo der Geist
sich ausschließlich mit einem Gegenstände be­
schäftigt, befreit selbst der Schlaf nicht von der
Last des Denkens, das Gehirn, einmal krank­
haft erregt, jährt nicht allein in seiner Arbeit
fort, sonder« theilt auch daS Gefühl des
Bewußtseins dem abgemüdeten und ruhebedürf-
tigen Körper mit. Der Mensch lebt in solchen
Augenblicken ausschließlich auf Kosten seiner
physischen Kraft ein bis zur Peinlichkeit ge­
steigertes Seelenleben.
Es war »och Früh am Tage, Marie
mochte kaum vier Stunden geruht habe», als
sie es nicht länger auf ihrem Lager litt. Die
Erinnerung an die Ereignisse des vorigen
Tages verscheuchte jede Müdigkeit. Sie kleidete
sich rasch an, ordnete ihr Zimmer und eilte
nach einer nahegelegenen Kirche, „Mary'S
Grace Chapel", einem gothischen, ganz in Grün
gebetteten Bau. Marie fühlte das Bedürfniß,
ihre Seele zu Gott zu erheben, dazu war es
noch der größte Feiertag im Jahre und die
Kirche würde zu so früher Stunde weniger
besucht sei». Die brausenden Orgeltöne wirkten
sänftizend auf ihr bewegtes Gemüth. Sie betet«
lange und inbrünstig,' Gott möge ihr die Kraft
verleihen, auch diese neue Prüfung standhasl zu
ertrage». Als sie nach Hause ging, sühlte sie
sich gehoben und erleichtert.
„ES komme, was da mag," sprach sie bei
sich,— „ich werde es mit Ergebung zu trage»
wissen."
Bei ihrer Rückkunft fand sie einen großen
Blumenstrauß, der für sie übergeben worden
war. ES lag weder Brief, noch Karte der
Gabe bei. Wer mochte der Spender sein?
Einen Augenblick dachte sie an Friedrich, und
ihr Herz klopfte voll ungestümer Freude. Doch
nein, von Friedrich war der Strauß nicht.
Er konnte liebevoll sein und wie liebevoll, das
hatte sie ja während ihrer gemeinschaftlichen
Reise erfahren, aber galant— daraus hätte
sie wetten möge», war Friedrich Heil nicht.
Also konnten die Blume» nur von Harter
sein. Sie fand diesen jungen Mann mehr als
zuvorkommend und nahm sich vor, in Zu­
kunft gegen ihn noch zurückhaltender sein zu
wollen, als sie dies bisher gewesen, denn
konnte sie nicht Friedrichs Gattin werden, so
hatte sie sich vorgenommen, der Ehe auf immer
zu entsagen.
Frau Reich, welche im Laufe der Zeiten
ihre Meinung über die Mitbewohnerin ihres
Hauses um ein Wesentliches verändert hatte
und zum Gegensatze von früher jetzt nickt
müde wurde, Mariens Lob zu singen, hatte
sich beeilt, zur Eröffnung der Weihnachtsfeier
einen großen, schönen Kuchen nach deutscher Art
zu backen und diesen neben dem Bouquet auf
den Tisch zu stellen. Auf dem Kuchen tag eine
Visitenkarte Frau Reichs, die ihre zehn Jahrs
und darüber zählte.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:46:58.603 - 19000704 - Seite 7 ]
Kundmachung.
Zur Sicherstelln»« der Lieferung de- für die k. k. Etatt-
S alt-rei, für da« Staithalterei-Bau- und für daS Etatthalierci-
iebbnungS-Tepartement, dann für den k. k. LandrSschulrath in
der Heizperiode 19004901 erforderlichen
J3renmuateriales
werden die auf die Lieferung Reflcct.renden eingeladen, ihr«
schriftlichen, versiegelten, mit einer 1 Kronen-Stempelmarke u> d
M't einer den Gegenstand bezeichnenden Aufschrift Vers denen
Offerte bis IS. August 190« im f. r. Statthaltkrei-Eiu-
»eichungSproto7olle einzubringen.
Der beiläufige Betarf dürfte 600 Raummeter weichen
SLeitbo'zes, dann 101 Raummeter Luche. holz. beide in der Schuilt-
länae von 0 8 QJJctrr, welches der Lieferant vor der Uebernahme
in zwei gleiche Schnitte» ü’4 Meter schneiden und behufs Con-
flatirting des Quantums aufschlichlcn zu lassen, verpflicktet ist,
und 50., 2. und 3 verzeichneten
Lehrstellen müssen zur Ertdeiluug des katholischen Religionsunter­
richtes befähigt sein.
Entsprechend belegte Gesuche sind innerhalb der Frist
pon 6 Woche», gerechnet vom Tage der ersten Einschaltung
dieses Concurses im „Präger v>benbbIattc" im vorgeschriebenen
Dienstwege beim k. k. Bezirksschnlrathe Pedeisam einzubringen.
K. k. Bezirksschulrath Podersam,
am 28. Juni 1901. 14949-S
Mittlere Brauerei sucht einen versirten, tüchtigen deutsche»
als Stütze des Braumeisters. Derselbe nicht über 40 Jahre alt, ver­
heiratet, bevorzugt keine große Familie. Wohnung, Beheizung frei»
Gebalt 9) Kronen monatlich. Zuschritten sind zu richten unter
»Kellermeister" au ZeirungSverschleiß, Prag, Grabe» 33«
*14821—3
Concurs-Ausschreibung.
An der Volksschule in Nokitnitz kommt zufolge Erlasses
beS k. k. LandesschulralhcS vom 4. Juni 1900 Nr. 19-833 mit
l. Jänner 1901 eint Lehrerstelle der V. GehaltSclasse zur
Be,eyung.
Bewerber haben ihre vorschriftsmäßig belegten Gesuche im
vorac chrikbeuen Dienstwege innerhalb sechs Wochen, gc-
tom ®- a 3 e^ et Gin'chaltunz dieses Concurses in das
»Präger Abendblatt" beim k. k. Bezirksschulrath« Seuftenberg
tiozulringeu.
K. k. Bezirksschulrath Seuftenberg,
am 24. Juni 19^0. *15041
innrer
Btib Handlanger finden dan­
kende Leschästigung beim Bau-
weister Püschel, Kvmotau.
14933-3
Ein Zuschneider
tüchtig, der schon in Schuh-
oder Schäftefabrikeu gear­
beitet hat, wird sofort aufge­
nommen. K. Schlegel Söhne,
Schuhsabrik ia Oberdorf, Ko­
mata». 14745—3
3G7
Sehenswürdigkeit
Prag».
Prachtvolle
V er kaossrätune.
Egseaas 3K©ttwaM beb IPtrsag-,
Graben „Spinlca“
empfiehlt sein ß®~ grossartiges Lager Ton
Kinderwagen aller Art
darunter neueste englische und amerikanische Modelle
Permanent»
75
Prelscoorante graü»
n. franco.
148l7
Grane Haare,
tuokrota, »»4 ctarrt-
treu blond, braun und
•chwnnecht m
. färben nur mit
_ Herrn Isiele’l
ges. goseb.
H»»rtirt>» 44»»
•i. Fluch.
u.— SU.
Riuil m
" Doakelnergrw
tor oder rot«
Run Jl. Itt. Echt mir mit
F>m»nem-I**ck«,P»rt. Migii»fcarf.
los. Käitenborn, Stcsaurg. 43
10667—3
Ein verläßlicher, nüchterner, ge­
setzter
M a n n
der auch gut leicht fabren kann,
wird als Hausmeister und zu­
gleich Kutscher zu einem Paar
Pferde, für t; '’ größeres Ge­
schäftshaus so ... aufgenommen.
Der Posten ist dauernd, sind
meistens leibte Arbeiten zu ver­
richten. Offerte nn'er „F. Z. 2"
mit Angabe der bisherigen Ver­
wendung sind einzusenden an die
Annoucen Expedition Julius
Mändl, Komotan. 14824—2
Häuser-Verkauf.
3 Neubauten in Komotan,
hochverzinslich, mit allem Zu>
gehör, großem Hof und Gärten
in bester Lage, find billig zu
verkaufen. Eine- d-r Häuser
besitzt Einfahrt. Näheres unter
„A. J.“ befördert die Annoncen-
Expeditiou ZuliaS Lltändl,
Komotan. 14744—2
Soli« n. JäEerwäscte
gut h. billig bei
J. Laüodi, Karlsbad.
149121—
Ein ScM• Otatlml-
Herrichter
zugleich Stepper wird gesucht.
Offerten unter Chiffre „Tüchtig"
an d. Adm. d. Bl. 14836—2
J edes Hühnerauge, Hornhaut
und Warze wird in kür­
zester Zeit durch blosses
Ueberpinseln mit dem
rühmlichst bekannten, al­
lein echten Apotheker
Radlauer’scben Hühneraugen­
mittel (d. i. Salicylcollodium)
a. d. Kronen-Apotheke Berlin
sicher und schmerzlos beseitigt
Carl. 80 h. Dep. in d. Apolb. «.
Trog. Plan nehme keineNachahm.
11148—4
Flottgebende
N SctaiefleieMtte
in Aussig ist auf weitere 6 Jahre
za verpachten, Näheres bntd)
Baumeister Püschel, Komotan,
14939—2
Ein
tüchtiger Bautischler auf Thüre
u. Fenster, findet dauernde Be­
schäftigung (Sommer- u. Win-
tcrarbett) bei Ant. Stippert,
Tischlermeister, Zwickau in Boh­
men. 14943—2
Tüchtige
Stuccateure
werden sofort aufgenommen bei
Ant. Thorsch, Gablonz a./N.
14965—2
l Verlan g en Sie jj q raMs. franco
Prospcct «. S Probebcief w
FSlMON-Berlin 0.Z7
_ 4 *rnhiri(f»r R)»
Tüchtige
M- 1. Laräimr-
Gehilfen
(leistungsfähige Kräfte) finden
dauernde Beschäftigung bet Jul
lins Roesecke, Maler und
Lackierer. Anffig. 15004—1
Hirschen
Lcitmeritzer, prima Waare, t2g-
lich frisch gepflückt, 6-Ko^Korb
fl. 1.40 vers. 2oh- Wonka,
Leitmeritz. 14171—4


[ 2023-06-29 10:46:58.603 - 19000704 - Seite 8 ]
&tilu
Geflügel
aller Art lie»
fers billigst G.
Millitz in Gr.- pH'l
Siifinba, Uiifl. D-8
Man verlange
Preisliste.
1
13365—10
Schmiede-
Werkstätte
im Gasthause j. „Dampsfähre"
in Aussig a. d. Elbe vi»-L-v1s
5. Bogen ist per sofort zu ver­
pachten. Eventuell ist genannte
Realität unter günstigen Bedin­
gungen ru verlausen. Gell. An­
träge erbeten an den Besitzer
Josef Runger in Aussig a.
E.. Töpsergaffe. 14957—3
Mattoni’s Kur- und Wasserheilanstalt
Giesshübl Sauerbrunn
bei Karlsbad, mi. Trink- und Badekuren aller Art un
IledungS-Therapie nach Pros. Leyden-
Ulluaatlsobe kouuueralatlou kür Lungen-, 2rn»t und
Nervenkranke.
In geschützter Lage, am Fuße dcS Erzgebirge? herrliche Promenaden
nnd Te rrainwege nach Pros. Oertel im reizenden Hoch- und
" >nen vor»
Equipagen,
,^.. Kegelbahn,
Billard, Concil« rc. rc. Elektrische Beleuchtung Eigene Bahn»,
Post-, Telegraphen» und Telephon-Dration. Comfor»
tadle billige Wohnungen pro Tag und pro Woche.
Kurarzt Dr. Wawor.
Kurzeit von» 1. Mai bis 30. September.
Prospekte gratis und franco.
847 Giesshübl Sauerbrunn.
Ant. Tschauder
jun.,
Zalonflenfabrik,
Braun&u t. B.,
empfiehlt seine Prä»
Nriirten, neuartigen
Holzrouleaux «.
Jalousien.
Agenten
für Privatkunden allerwürts gc
sucht. Preisblatt gratis.
14090—'
Winterobjiücitation.
In der Kanzlei der Metschenitzer Hekonomle-
Flertvaltung gelangt am 19. Juli t. I. 11 NhrWor-
mittags das
Winterobst
der Meiereien Zletschenitz und Konnowa zum össent-
lichen lieitatorischen ^erkaufe.
Herrschaftsdirection Kornhaus,
26. Juni 1900.
14654-3
Kirschen.
Leitmeritzcr Prima-Kirschen, täg
lich frisch gepflückt, S Kilo-Korb
fl. 1.50, hochprima Kirschen 5
Kilo-Korb st. 2.—. Einsiede-
Nccept gratis. Für Händler große
Körbe Kirschen, billigste Tages­
preise, Vers. Josef Maschek,
Leitmeritz, Lange Gasse.
13472-16
Modelltischler
tvelcher selbständig nach Zeich­
nungen arbeiten kann u. schon
länger in Gießereien gearbeitet
hat, wird für dauernd aufgenom-
tuen. Gest. Antr. unter Chiffre
^Eisen" an Günthers Zei-
tungs-Agentur, Tcplitz.
14846-2
' Ein
Fräulein,
tvelches viele Jahrtz an einer
Stelle Wirthschaflerin u. Stütze
der Hausfrau war und sehr
üutes Zeugniß hat, sucht Stel­
lung unter „R. S.'* an d. Adm.
d. Bl. 14842—2
Jüngere
werden gesucht. Buchdruckerei
Ivh. Künstner, Leipa i. B.
14285-2
Ein
, Lfeiilllbtitcr
g irb aufgenommen in Georg
ichtnerS Bäckerei. Karlsbad,
Bahnhof. 14265—8
Lampions»
Ooriandoli.
Juxlbosareo
laijfis-Irinp
frische Sendung, 81 Stück in
Papier fl. g—, 26 Stück im
Faffel fl.g.— franco jeder Post-
station offerirt
F« Kling er,
Komotau, Bahnhosstraße.
15003—1
ÄmichG
«.
In Deutschböhmen gelan­
gen nackbenanule Wohnsitze zur
Beriniethung:
Forsthaus
St. Huberti
4KilometervomBahnhofcJech»
nitz, im Walde gelegen, enthal­
tend 8 Wohnzimmer,Küche,Keller,
Stall, Wagenremise, in gutem
Bauzustande, sehr geeignet zum
angenehmen Sommeraufenthalt
und als Jagdhaus, eventuell
kann zugleich die Pachtung eincS
nahegelegene« MeierhoseS statt»
finden.
Buchhandlungs*
Praktikant
mit gute» Schulzeugniffeu. solid
und aus gutem Hause wird fod
fort oder mit SchulscbluA
aufgenommen bei A. Jppoidt,
Buchhändler, Saaz. 15051—
Verlangen Sie gratis und franco Preisliste über alle
Sommer- und Decorations-Artikel, auch Feuerwerk von
Carl W. PICHLER& Co.,
Wien, Vll/I, Mariahilferstr. 74 B.
3 318?—7
Essig selbst machen
(Sehr große Krsparniß)
kann jede Hausfrau, wenn sie die beliebte Effig-Essenz „Vinacet,,
benutzt. Durch einfaches Verdünnen mit Wasser stellt man sich
das jedesmal gebrauchte Quantum Essig her und hat dann einen
ganz frischen Essig von vorzüglicher Qualilät.,Fertiger, käuflicher
Essig ist lehr oft verdorben oder verdirbt fast immer in der Küche.
Solcher Essig ist aber gesundheitsschädlich nnd ganz wertblos für
die Conservirung der Speisen. Wer einmal Essig-Essen; „Vinacet"
benutzt hat, benutzt sie immer.— Vorrälhig in allen Delikatessen-,
Droguen- und Cvlonialwaarenhandlungen zum Preise von 1 K
für die '/, Liter-Flasche und 3 K für die 1 Liter-Flasche.
10766—6
Macla A EB&©i*fllia
(die Fahrt über den Ocean 5—6 Tage)_
© und den anderen Welttheilen 0
Um die näheren Bedingungen schreibet unter der Adresse
Josef LedvinainPrag, Hybernergasse Nr. 8,
Generalagentur der Dampfschiffahrt-Gesellschaft Norddeutsche.!
Lloyd in Bremen._
Expedition auf diePari9erWeltausstellung. “QtQ
13831-5
a-3
Tischlergehilfen
werden sofort ausgenommen bei
Josef Ullvich, Tischlermeister.
Komotau, Plattnerstr. 14325-3
Musikalien
neu und antiquarisch bei H.
Weinec« Prag» QoLialle 4,
14918—1
7'/, Kilometer von Station
Schönhof bei Podersam, ent­
haltend 37 Wohnräume, umgeben
von Parkanlagcii in der Stadt
Piaschau nnd in nächster Nähe
ausgedehnterWaldnnqcn gelegen,
geeignet zur Vcrmiethung an
Sommerparteien oder als Jnsti-
lutsacbäude, Sauatorium oder
dgl. Renovirung und Adaptirung
erfolgt vor Pachtübernahine.
sttähere Auskünfte in betreffs
beider Objecte ertheilt die Do-
manen-Adininistration Pe«
tcrsburg in Böhmen. 10452-9
Bricst. Unterr. Gute Exist.
Bessere- Gehalt. Probebrief
grat. Jederni. ist im Staude,
a. d. Brief zu lern. Gegr.
1868. Divl. 1870.
Buchführung '5EQ
Rechuen u. deutsche Landels-
corr. Karl Streit, Juli. u.
D r. einer seit 30 I. besteh.
Handelsschule in Wien, !.,
Fleischinarkt7. VieleHundert
Pers. verd. d. Unterr. dieser
Schule eine gute Ejisteuz.
13042—8
Ein Badete
o' ne Concurrcnz. mit anschlie-
ßendcin Baustecllen in einer
jtrcisstadt in Böhmen, ist wegen
Familienverhältuisse aus freier
Hand zu verlaufen. Auskunft
erlheckt die Besitzerin Anna
Adametz in Jiciu- 14187—4
brave und verläßliche Person,
gesetzten Alters, wird für einen
kleinen Haushalt gelucht.
Johann Rudolf
Drechslermeifter, Petschau.
14945-2
versendet, sobald biete reifen,
täglich frisch, rein gcpflücki, in
Körben zu 10, 20 und 30 Ko.
Inhalt ü 10 fr. pr. 1 Ko. ab
Bahnstation, hier gegen Nach­
nahme, Eilgut nnd Berechnung
der Körbe zum Selbstkosten^
preise,
A. Bergen
in Deschenitz, Böhmerwald. Auf­
träge jetzt schon erwünscht.
14742-3
Nur XI
50 kr. 1 Ko. Selchbauchslc ich,
Kaiserfleisch 73 kr.. Präger Lal.
69 kr., Krakauer Sal. 75 fr.,
26 Stck. Knackwürste ob. 23 Stck.
Krenwürstel 1 fl., 1 Ko. I»
Hausfett 62 kr. in Kübeln von
15 Ko. an offerirt Alles frnch,
gegen Nach«. Johann Luxa-
Kgl. Weinberge 500.
14169—3
Ein anständiges
Mädchen.
gesetzten Alters, welches gut
rechnen, lesen und schreiben kann,
mit Kundschaften umzngeben ver­
steht, auch in einem Mchlgesch,
bereits thätig war ».guteZeugs
Nisse besitzt, wird als Äcrkäuferuf
aufgenommen. Näheres b. Hin.
Karl Schlüge! in Aussig,
Bielazasse. 14941—3
Tüchtiger
wird aiisaen. in der Saazev
Hufnägelfabrik in Saaz.
14940-2 1
Kirschen
Leitmeritzer, prima Waare, täg­
lich frisch gepflückt, 5-K>lo-Kcib
3 K 50 h versendet Wilhelm
Fechtner, Leilmerih. 14852-2
jüngerer, gelernter Ma'chiucn,
schlosser, für ein Dampf äaewerk
im Böhmerwald gesucht. Tüch»
tige, solide Beivcrber. bic mit
Holzbearbeitungsmaschiuen um«
gehen können, bevor;»gt. Acug»
nißabschristeu mit Gcbaltsan-
sprüchcn erbeten unter CSliiffie
„Maschinist" an b. Adm. b. Bl.
14479-6
14923-1
Perantwvrtliche« SiedaNeur Hitler pp« Aenisi. r? ÄlHd der Statttzallerei-Buchdruckertt in Pra^,

