
[ 2023-06-29 10:33:02.925 - 19001010 - Seite 1 ]
Nr. 231
iüHttnwrf), 10. Oktober
Znser«le »frönt Im Komptoir Jlr. ß. 387—III.
(KarmeNtergalse) I. Stock, im ZettungLverschkeiß
Hraöe» Ar. 33 ««d i« allen Inserate»- Atu-eaur
»«genomme».
ReöakzionßbureaoN. C.459-III. (Ncbovidgasse) II. Stock.
Für die ReÖalziou bestimmte Ma»uskripte »nd Druck-
sache» köuuea auch im Zeitangs-Berschleiße Grabe»
Nr. 33 abgegebe» werde».
>*Tivnmnaiitnfprti4 fri figsiiter »«aallich
1 £roat, oiertm. S «am. Einzelne Staammi feste«
ia »an» HterlchleitLLttea zwei Heller.
Aalerale LoSea vor pe-it!,nke auf der iaarrea Seile 10 Kelter,
aal der tedlea Seile 1« Kelter aa» ia der Sadrit „Hiazeleader'
tO Keller Kargada-Kiliakea ia aklea tzheilea der Stadt.
Aie neuerlich; Verschlechterung
der Lage in Hpina.
" lPifw, 9. Oft. (Otia..®et.)
Im Vergleiche zu den Hoffnungen, bte
man noch vor wenigen Tagen an den De-!
pcschenwechsel zwischen dem Kaiser von China!
und dem deutschen Kaiser geknüpft hat, ist in'
der Beurtheilung des Standes der chinesischen
Angelegenheit auch an maßgebenden Stellen
eine Wandlung, u. zw. im Sinne einer neuer»
lich ungünstigen Auffaffung eingetreten. Die
Ursachen sind sowohl in der Haltung der
chinesischen Regierung als in der diploma»
tischen Situazion zu suchen, soweit er sich um
die Einigkeit der Mächte bezüglich ihrer Zu­
stimmung zu den Vorschlägen Delcaffe's'
handelt. WaS nun die Haltung der chinesischen
Regierung anbelangt, so mehren sich die An»
zeichen, daß daS alte Doppelspiel wieder aus­
genommen, oder beffer gesagt, nicht aufgegeben
worden ist. ES tauchen bereits ernste
Zweifel auf, ob das Telegramm
deS Kaisers von China anden
Kaiser Wilhelm überhaupt echt
war; gewiß ist aber, daß die Antwort des
deutschen Kaisers nicht die Wirkung auf die
chiuesiichen Machthaber ausübte, die mit ihr
bezweckt war. Obgleich das Zugcstandniß ge­
macht worden, dem Kaiser von Ch na selbst
die bet Schuldigen zu überlassen, e r»
weist sich die angeküudigteDegra»
dirung der Prinzen und Würden­
träger als eine Spiegelfechterei.
Dem Wunsche des deutschen Kaisers, daß
Kai'er Kuang-su nach Peking zurückkehre, ist
nicht nur nicht Folge gegeben worden, sondern
die Verlegung des chinesischen HofeS nach der
für die fremden Truppen kaum erreichbaren
Stadt Siang-fu zeigt deutlich, daß man den
Widerstand fortsetzen wolle.
Auch die diplomatische Situ-
azion läßt viel zu wünschen übrig.
Grundsätzlich ist zwar, wie den Vorschlagen
des Grasen Bülow auch denen Delcaises zuge­
stimmt morde». Was die einzelnen Vorschläge
anbelangt, gehen aber die Anschauungen der
Mächte auseinander. Die Meldungen hierüber
bedürfen jedoch einer Berichtigung. So ist die
Annahme eine irrige, daß bezüglich der Zu-
stimwu.ig zu den Delcasse'scben Borschlägen
keine Meinungsverschiedenheit zwischen Deutsch-
land und Amerika herrsche. Gerade daS
Gegentheil ist richtig. X eutschland
und Amerika sind mit mehre« Punkten der
Telcaffe'ichen Note nicht einverstanden, wäh­
rend sich die russische Regierung mit der
französischen derart identifizirt, daß man
mit gutem Rechte, statt vo» einem Delcaffe'jche»,
von einem russisch- französische»
B o r s ch l a g e spricht.
Allerdings kau» eS sich augenblicklich bei
den Meinungsverschiebenheiteu nur um einen
vorläufigen müffigen Streit handeln, denn wie
die Dinge jetzt liegen, kann zunächst von
Friedensverhandlnngen überhaupt nicht die
Rede sei» und das Bedauerliche dabei ist. daß
unterdessen die Chiuesen Zeit zur Sammlung
von Streitkrästen gewonnen haben und sich
hiedurch die militärische Situazion
gleichfalls erschwert hat, wobei in's
Gewicht fällt, daß der Rückzug der russisch-
amerikanischen Trrippen von Peking fortdauert
und wenn Operazionen m der Umgebung von
Peking zu unternehmen sein sollten, diese
hauptsächlich den deutschen Streitkrästen zu­
fielen. Mit welchen Schwierigkeiten solche
aber verbunden wäre», zeigen schon jene, auf
welche die geplante Expediziou nach Paoting-fu
stößt, wenn es sich gleich herausstellt, daß die
vermeintliche Niederlage der deutsche» Truppen
sich darauf beschränkt, daß eine mit einer
lleinen Truppenzahl unternommene RekognoS-
zirung Hindernissen begegnete.
Neuere Nachrichten über die chineIi-
sche» Angelegenheiten lauten wieder eimqer-
moien günstiger. Der Kaiser vo» China, heißt ei,
hab« sich vo» dem GSageldande, m dem ifca die
ttai'erin-WUiw« festhalten will, losgemacht und sie
selbst lei kränklich and frieden s bedürftig.
Der Expeditoa der Verbändet«» »ach Paotingsn
lacht Li-Hang-TIchang »ovorzakommen, indem
er versichert, die Cdinele» feie» bereit, diese Stadt
freiwillig an d>« Truppen der Mäch!« an'za-
liefern. Ltil der Besetzung ver Festarg Schau dait-
kwoo ist eine für die in Pelschili unter dem lrom-
mando Waldersee'S operrreade» Trappen wichtig«
Position gewonnen worden, weil die Eiteabahv und
eine gute Landstraße die Festung mit Pekiog
verbinden and der in der Nähe geiegea« Anker­
platz Lsiawandao daS gante Jahr etslrei ist. Mit
der Einnahme tt.-'er mit vier Forts nad 46 Kanonen
armirtea Feftang ist der Kriegsschauplatz von Petlchili
von der Mondfchnrei getrennt und die chiaefifcheu
Trappen könne» sich auf diese» zwei Gebiete» nicht
mehr gegenseitig unterstützen.
*
Ein Zchrciben des chinesische» Raisers.
London, 9. Okt. (Tel.) „Reuters Office"
erfährt aus Peking vom 6. d. M.: Prinz
T s ch i n g erhielt vom Kaiser K w a» g- s u
ein vom 1. d. M. datirteS Edikt als Ant-
Wort auf seine Denkschrift, in welcher er de»
Kaiser im Namen der Gesandtschaften den
Rath ertheilt hatte, mit seinem Hofe
nach Peking zurückzukehren. Der
Kaiser erklärt in dem Edikt, er werde nach
Peking zurückkehren, sobald die
Verhandlungen eine günstigeWen-
dn»g genommen haben werde«.
Ferner heißt es darin, eS bedürfe der chine-
fische» Machthaber, um die vielen vo« Ch i-
n e s e» in Peking begangene» gesetzlosen
Handlungen zu bestrafe».
Berathungen des Rabinets jtt Washington-
Washington, 9. Oft. (Xtl. Reuter.) DaS Ra*
biuet trat heute zu einer 2'/, Stunden währeide»
Veratbnng »ulammen, die ausschließlich die chiue«
fische» Angelegenheiten zum Gegenstand«
bitte. Es warben die Grondzüge süc die aas
dw sraazöntche Note zu ertheilende Antwort fest»
geletzt- Die Antwort-note wird bald abgefaßt wer­
den. damit sie nach Paris übermittelt werde. Ihr
Inhalt wird erst veröffentlicht werden, bis sie dem
fraujöftiie.t Botschafter »ur Uebermitilung aasgehän»
digl sein wird.
Ansammlung chinesischer Truppen.
London. 9. Oit. (Tel.) Viele Chinesen in dea
Proo., z.a tomwea dem Ausrase zu den Waffen nach,
welcher in dem im Juni veröffentlichten Edikt erlaffe»
worden war. Wie die Cb'aesea berichten, sollen sich
50.000 Mann im Süd Westen samm-la.
Aus dem ungarischen Reichstage.
Nach mehr als vierthalbmo»atiger Pause
ist Montag daS Abgeordnetenhaus in Budapest
wieder zusammengetreten. Die Opposiziou mel­
dete sich zu Worte, als Minister Baron Fejer-
vary über die Verwendung einer Division
HoavedS bei de» Manöver» in Galizien Be­
richt erstattete. Die Herren vo» der Opposition
fanden jedoch mit ihre» Bemerkungen nicht den
geringste» Anklang. Urge»zen erfolgten hinsicht­
lich der J»kompatibilitärsfrage, die Gegenstand
vo» Ausschußberathungen ist. Ferner wurde
eine Ausbesserung der Lage der Vo'cksschul-
lehrer angeregt. Za Beginn der heutige«
Sitzung legt der Finanzminister Lukacs daS
Budget vor, über das er ei» eingehendes
Expvft hält.
Der Krleg In Süd-Afrika.
Die Besetzouz von Wepeuer, Rouxville,
Ficksbnrg im Oranjestaaie durch Burenschaaren
wird durch Renterdepeschen derart erklärt, daß ver«
sprengte Burenstreifpartien vor den Euglävdern süd­
wärts zurückweichen, welche eine Linie quer durch de»
Oravftfreistaat voa der Bahnlinie bis zur Grenze
Natals zieheo uud die Lorca vor sich hertr.'ibeo. Es
soll nun der Verkoch gemacht werden, diese Abthei-
luugen zu umziugcko.
Aus Kapstadt kommen recht bemerkevswerthe
Nachrichten über eiueo (Streit zwischen der britischea
ReichSregieruug »ob d er der K o l o n i e c u.
Mille September bat der Geveralgcuverneur Sir
Alfred Milaer dem Kapparlament niedre Schriftstücke
betreffend Entschädigungen vorgelegt. Tos
erste derselben bezieht sich aus Ma''ekinr; on die
wohlhabendkren Hewobner dieles Plch:5 soll eine
Entschädigung gezahlt werden. Ter Oberkommiffäc
fordert aus Ersachen der Neichsregiernng die Rege-
ru»g der Kolonie aus, unverzüglich an die Bewohner


[ 2023-06-29 10:33:02.925 - 19001010 - Seite 2 ]
btin Mafekiug die EntfchSdlgliug zn zahle», dir l»
jedem elvzrloeu Falle ermittelt werden wird. Da«»
gab Sir Alfred Milner den Auszug a»S einer Vo.--
läge a» die Regierung von Ratal land. Darin stellte
die englische Regierung folgend» Punkte «ur: daß die
britische Regierung nicht gesonllell ist, die Entschädi-
guugtn aus ReichSmilleln »a dezahleo; daß die
Koloniolregierung verpflichtet ist rar Zahlung der
Entschädigungen, da koloniale Jntereffen und Grund»
besitz beschirmt worde» seien; daß die ReichSreg-ernng
nach dem Krieg, Schaden-r otz voo den Republiken
verlangea würde, and daß die Laplolouie wie Ratal
den erste» Anspruch aus Ersatz der von ihnen ge»
Währten Entschädigungen haben sollte». Diese» Förde»
runge» fügte der Premier Sir Garbo» Sprigg sol­
lenden Zusatz beir „Ein Theil der Kriegt kosten, die
durch eine Reichsauleib« gedeckt werde» solle», wird
den ehemaligen Republiken olL« ne L a a d sch o l d
auferlegt werde«.
London, 9. Okt. Das KriegSamt erließ
einen Armeebefehl, durch den die
Hauptmasse der beim Ausbruch« be­
kriege» ei»deruft«e» Miliztruppen ent­
lassen wird.
Prägn Md ProvinziMachrichtm.
Lanbrvehr-Personalnachrichten. E-u
getheilt wird der Hanptman» l. Kl. im Status der
Offiziere ia Lokalonstellongen Rudolf T»«a des
LJR. I rin, als Landstarm-Relcrenl bei der M-litär»
Lblbeilung des Laadw.-Trnppen- D,v »Kommandos n»
Krokou. Ernannt wurden zu Affistenzarzt-Stellver»
tretern anläßlich der Ableistung der »weiten Halste
deö Psäfeuzdeenfte» die Euif.-Freiw. MDrn. Alfred
Markus des LJR. Caslau und Zdcnko Zimmer»
hocke l des LJR. Pilse». Ueberlrtzt wurden indem
Slatus der Offiziere tu Lokalaufl.llungen: der Haupt-
mann 1. Kl. Bdalbert Degle des LJR. Jonabunzlou
als Verwaltungs-Offizi« bei der Erposttm- Neudaos
drS Landstnrmber.'Kommaados Nr. 29 (oeo) zu
BudweiS.
Pros. Dr. Johann Palaeky feiert heate
seine» 70. Geburtstag. Dieser durch sein« Vortrage
de» w>sseuschaftliche« Kongressen auch auß-rbald der
Grenzen unserer Monarchie ollg wein bekannte Gelehrte,
hat, wie man weiß, reich« Kenntnisse und Erfahrungen
nicht bloß aus dem Felde seines lpezullea Lehilaches
ao der böhmischen Universität, der Geographie, sondern
aus ollen Gebiete» menschlichen Wissen«. M poli­
tischen und wirlhschastlichea LehenS gesammelt und
sich dir Verehrung seiner Schüler, sowie die Ächtung
»vd Freundschaft vo» Persönlichkeiten der verschiedenen
politischen und nazionalen Richtungen im vollsten
Maße erworben. Es werden daher zu seinem heutigen
Geburtstage ihm von allen Seiten die aosrichiigsteu
und herzlichste» Glückwünsche zum Ausdruck gebracht
werden.
«ebührenwesen. Das k. k. Finaozmivi-
ster-nm hol »achftcheude Eotscheidunge» i» Gebühren-
ongelegenheiliu getroffen: Der Bericht des Exekuzions-
dvUstreckuvgSorgoues über die Richtvornahme einer
ErekuzionSbandluog bildet selbst dann keinen Gegen-
stand einer Slempelgedühr, wenn dieser Bericht in
Form «iueS Protokolles auSgeserligt wird. Solerue
jedoch tu bei« Protokoll« ein Antrag, über wrlcheu
vom Gerichte zu entscheide» ist, »um Beispiel aus Zu­
spruch vo» Ekekaziooskofte» oder auf Einstellaag der
Ek«kuzioa beurknadet wird, l» »nierliegt das Pro­
tokoll der sür protokollarische Anträge diel« Art sest-
gesetzkeu Stempelgebübr. DaS Vorstehende gilt im
Besonderen auch bezüglich der in der obigen Form
»rdolleneu Berichte des ExeluzionsvollzagsorgaoeS,
laß dir Exekozioosbandlnng wegen Mangel an vfäad»
iaren Vermögeuschallea eine» negativen Erfolg erge­
ben bat.— Dir Ergänzungen, welche im Lina« deS
S 214 der Exekuzivusordnung GrundbuchsauSzügen
beigesetzt werden, welch« dem Antrage aus Bewilli-
gong der Zwangsversteigerung einer unbeweglichen
Sache beiliegea, bilden keinen Gegenstand einer S-em-
pelg'büdr, insoserur diel« Ergänzungen von Amrs-
Vegeo und nicht über Antrag »rnn gebührenpflichtige»
Partei vorgenommen werdeu.
Im Präger deatschei» Lehrerinenheim
ist ern Frciplatz i» Erledigung gelangt. Anspruch
aus diesen Freiplatz haben vermögenslose, subsistenz-
lose, nicht pensionsberechtigte Lehreriuen, Erzieherraen,
Lindergürtneriuen ob« sonstig« «eidliche Lehrpersonen
deutscher Razionalitüt ohne Unterschied der Lonseffion,
welche ia Böhme» hrimatbberrchtrgt sind und einige
Jahre ia Böhmen i» Lehrberufe thätig waren. Die
Gesuche sind mit dem Nachweis der Lehrthätigkeit zu
belegen und b»S zum 31. d. M. an die Sckz.on zur
Gründung von Freiplützen im deutschen Lehrerinen-
deiiu (deutsch« Verein „Fraaeasorifchritt-, Krakauer»
gaffe 20, Prag) zu Handen der Vorsitzenden Frau
Wsthelmine WiechowSki, zu richte».
Katholischer Tchulvereln in Prag
In der letzten Versammlung sprach P. KorveliaS
K a iel aus Stift Eman» in seffeluder Weise über
die landschasilich« Schönheit »ud über die r.iche Ge­
schichte d« Jaielgiuppe der .Lerine»-. Dr. Pohl
au- Bist» sprach in seinem Vortrag gegen daS Duell.
Die Vortrüge drei« Duett« vo« Mendelssohn n- d
Mozart, durch Fron Marie Be»elch-Mrcha>n und
Frt. Zdenko S muoek fand«» raosch-ndea Beifall.
Auch die Lrßt-Phaertafie, welche Frt. Klrmeutio« Kv-
zecky spielte, »«« die verständmßvalle Begleitung de»
Frt. Mari« Simnnek auf dem Klavier funden volle
A»erkei»uo»g.
,*» Schmer verletzt. Der Sl Jahre alte Ma­
schinenwärter Adalbert Valentin der KabiAiche»
Papierfabrik in Bubeui hat heute Früh in einen
Keffet Luft eingepumpt; die konrprimirte Luft riß
plötzlich das Vetd auf, Valentin, in d« Meinung,
daß d« ganz« Keilet explodire, sorang erschrocken
zurück, wurde aber ia dieiem Angeublrck von dem iu
Bewegung befludlichcn Aofzng- am Rücken ersaßt
und derart gequetscht, daß« i» febr fchlv« verletzte»
Zustande in da» allgemeine Kraoknhaas über sühn
werden mußte.
«ei der Arkelt verunglückt. Der iu der
Fabrik der Firma Gottlieb Bondy in Buboa beschäf­
tigt« 33 Jahr« alte Lrbest« Mathias Fischer ft'l
gestero Äorm>l»azs, als er mit wehren andere« Ar­
beit er u den Aofzag einer Feldschmied« aas ein etwa 5
Met« hohes Gerüste ia dieler Fabrik »»bereitete, von
dem Gelüste aas die darunter deflndliche F-ldschmie^e
und brach den rechten Od«schenkel. Hr. Dr. Fähnrich
leistete dem Verunglückten die «st« Hilft und ließ -ha
im Ambnlavzwagen der RettaagSstozio» in daS allge­
meine AraakeadanS Sbersübre».
Abgeschaffte Zigeuner. Heute Nach S
traf ein« Militärpatrouille bei d« Besttzuog
„üsrnnlca- in Dejwitz eine a»S 17 Köpfen bestehend«
Zigeiinerfamili« de» Nomens Rüj cka und schoßt« ße
ouS dem Bolizeiroyon ab.
»*» Abgebrannte Vnde. Aas dem zur B«.
Ützuog .Rokoska' »a Alt-Liedrn gehSrigen Rübenfeld
starb eine sür den Fiurwächter bestimmt« Breitere
i-i.'de. Dieselbe gerieid gesteru gegea 3 Uhr Roch
mittags au» unbekannter Ursache in Brand an
wurde gänzlich eingeäschert.
2» den Unterleib gestochen. In Michle
gerrcth geilern Abends der 32 Jadre alt« Togköbner
Franz Fast mit d.m Pflast«ergedils«n Franz Kostta i»
der Liut-angaffe in Streit, welch« alsbald in eine
Rauferei oosariele. Fast versetzie dem Pfiasterer eine»
Messerstich in den Bauch und versetzte ihn schwer.
Der berbergehotte Gemeindearzt Hr. MDr. Plclicha
legte Koslka einen Verband au and ließ ihn ins alla«-
meine KrankenbouS schaffen. Fast wurde mrhaftet
and dem Kommiffariat in den Kgl. Weinbergen ein»
geliesert.
Dekorirnngsfrier. Sonntag versammelten
Kch in der geschmückten K»abea!ch>r!-Tnruballe in
Teilchen a. d. Elbe auß« d« Bürgerschalsnngend
und den Schüterinea der Mäbcheu-Fortbildangsschole,
wie auch dem Lehrkörp« die Mitglieder der Ge-
weindevertretaog und des OetSschalrathes mit dem
Bürgermeister Herrn Karl Job», ferner die Bertrel«
der hiestgeu Schulen, lonne des sreien Detschaer Lehrer-
vneines, um dem Akte d« lleberreichnug d«S goldenen
Berdienstkreazes au de» Bürg«rsch»ldr«ktvr Robert
Maozer durch den k. !. Bezirkshauptmann. He«n
Don Stellwag-Earw», biiznwohnen. Nach dem Bor-
trage des Beetdoven'ichen ChoreS „Die Ehre Gottes
m der Natur- beglückwünschte der Herr BezirkSbailpl-
mann den Direktor und heslete ihm die Allerhöchste
AaSzeichunng au die Brust. Weiter sprachen der Be-
zirksschuliaspektor Herr Ladenbauer und Namens d«
Stadt der Herr Bürgermeister ihre Glückwünsche.
Eine Schülerin überreichte nach Vortrag «iarS
sinnigen Festgrnßes ein Bouq'iet Namens d«
Schuljugend. Sodann gaben Mlzre Erzdechani
Kropsbauer, die Leiter der Boltsschnlen, Herren Ederl
und Wiltner, d« Direktor der Staatshandwerker­
schule. He« Josef Rothe, d« Obmann deS Spar»
und VorschußloalorziamS, Herr Sekretär Käs ihren
Glückwünschen AuSdrack, worauf Direktor Maaz»
dankte und den Herrn Bezirkshauptmann bat. seinen
unterthäaigstrn Dank an die Stusea des Allerhöchste»
Thrones »a leiten. M-t einem dreimaligen Hoch
und der Abflngung der BoltSbymne wur"e die
weihevolle, von d-m Hauche gemüthvoller Buirichtig»
keil dorchwrht« F-ftfeier g,schloffen.
»» Auf de« Feld, verbt-annk. Dieser Tag,
begab sich die Familie des Jvsaffen Ma«r»ka iu Pisef
anf das Feld »m Erdävfel ansz»qroben. Währr»h
die Eltern der Arbeit oblagen, facht« das zebnjäbrige
Töchterche» mit der Schür,« ein F nee an. Plötzlich
begann das LleidnogSstäck zu brennen und im Nn
stand das Kind von Flammen vmloder» h». Der
Valrr bemühte sich dl- brenn-nden Kleider von dem
Kinde herunter,ureiseu und achtete u-cht der Broud-
wunden, die tx dabei erl-it. Sein Bemühen tvor verz
gedlich. DaS arm« K nd trug am ganzen körp«
solche Verletzungen davon, daß es ia der Rächt onl«
furchtbaren Qaale» den Geist ausgab. Rnch der Bruder
des Mädchens erlitt Brandwunden. Zwei Weiber, die
unweit der brennend.'» Kind« saßen und leicht hätten
bellen können, riefen diesru zu» st« möchten nur schnell
zum Vater konfen.
Brände auf de« Lande. Am 29. v. W,
vernichtete ei» tm Writhschasisgebänd« Nr. 11 ,ü
Laqaa (Bez. Krnmau) aasgedrochenes Feuer scwokst
dieses als auch da» benachbart« Gebö»-e Nr. 10.
Der Schaden beträgt 13.000 L, die Ber^chervngs»
summe nur 40 00 L. DaS Feu« ward« durch te»
4jährige» Sohn des WirtblchasiSbesttzers beiw Spieletz
mit Zündhölzchen gelegt.— In der Nacht znm
3. d. M. brach in der Scheuer de- H-nises Rr. 31
in Protiwin tBrz. Pifek) Fruer aus, da» fich vor»
neubodeM auf die Dachkammer verbreitete v»d diz
Dachstühke sammt den a»f dem Da-Hboden befind­
lichen Sache» vernichtete. Dem angeblichen Schaden
wou 3600 K steht eine Versicherung von »nr 2000 T
geginüber. AIS Eatstehungsursach« wird ei» Racheakt
angeführt.
.'» WaidmannSglück. Manchmal trifft der
Jäger nichts— das ist ärgerlich; manchmal trifft er
mehr als er wollt,— da» «st in der Regel »oq
ärgerlicher. Und dos letzt«, poffirte kürzlich eiveq
Rimrod in der Umgebung voo Puek. Er wollte etq
Redhoho treffen, traf ab« gleich einen ganze« mif
wehren Personen besetzten Wagen. Ein, Iran würd»
von eine» Schrotkorn am Scheitet geiroff-o, ei»
Mann hinter dem Obre, zwei Knabe» erhielte» auch
ihr Theil, dem Fuhrmann wurde die Pfeif« »erschlagen
und auch d« Wagen bekam seine anqeeneffeoe La­
dung. Der glückliche Schütze scheint er» ledr beschrr-
deaer Mensch »» lein: er ließ es sich »och etwas ko­
sten, daß ftiu Meisterschuß nicht gar zu bekannt
würde.
Ueber dke Verhaftung eine» Mädckien»
Händlers aus Böhmen wird aus Homburg ge­
meldet: Den Beamten, die dieser Tage den Dampf«
„Patricia- vor sein« Abreise noch New Kork revt«
dirten, fiel eine Gruppe von vier Perlon-n. eist
Mann und drei sehr hübsche jung« Mädchen, desonderg
aas. Die Leute benahmen sich höchst verdächtig, so
daß ihre Papiere geprüft werben sollten. Da stellt«
es fich heran», daß bee Mädchen ohn« LegitimaziovS«
Papiere waren und ihr Beileuer die Schiffskarien für
sie bei sich trug. Der Mann ward« einem Verbör
unterzogen, bei dem« sich als Kaufmann Karl Melkar
aas Böhmen aoswieS. Er gab an, die bre! Mädchen
für Wirthschaften ia Rew-Asrk enqagirl za hoben.
Melkar ist als amerikanischer Staatsbürger na'ucaliiitt.
Dre drei Mädchen Ebmel-k, Smeloaa und d-e n-cht mit
ihre« Begleiter verwandte Melkar wollten sich dem
Mann« sreiwillig angesch!offen haben. Alle vier ver»
wickelten sich jedoch in solche Widersprüche, daß es den
Anschein gewann, als wären den Mädchen ihr« An­
gabe» vorher e-a.zeprägt worden. ES beftebt «ntn der
dr»gend« Verdacht, daß Melkar die Mädchen von
New Aork aus nach Chlkago oder »ach Sadowercka
verkoppeln wollte. Er wurde in ll»<«sachuu»sdast
genommen, während die Mädchen einstwe-len im Kur»
dans« untergebracht warben. Im Besitz« Meltars
saaden sich mehr ats 1000 Mark in baarem Gelde,
fowie zahlreich- kostbare Preziosen, wie Brillaolri-tge,
Brolchen u. A.
o Uaelsbra»», 9. Okt. Schnkfeier. Anlrbltch
des 70. Geburtstages Sr. Majestät des Kaiser»
wur"e an d« hi-sigen Schule am 4. d. M. ein«
Schulfeier abgehalten. Der gelammt« Lehrkörp«»
sowie die Schuljugend begaben sich in die Kirche, wo
ein feierliches Tedenm »'lebrirt wurde, dem auch die
Gemeindeoertretang, der OrtS'chnlralh und die k. k.
Geadormeriemanaschaft anwohnten. Hierauf begab
sich die Schuljugend >n daS beflaggte Schnlgeb-iudr
zurück, wo d« Herr Lehr« Karl Leschinger, m Ledr«
»immer der 3. Klaffe zum geschmücklea Ao>s«rb-lde
geweadet, den Schülern in zündende«, von echt
patriotilchem Geile dmchwebteu Worten die B-deu-
laog deS TogeS llarlezt«. Mit dem Absingen d«
ersten Strophe der Katierhymue fand dft «rhedeod«
Feier idren würdigen Abschluß.
psbersanka, 9. Okt. Katserfeft. AustaN am
18. August fand wegen d« Erntearbtlten am 4. d. M.
in Podrrfanka anlühltch des 70, Geburtsjahre» Sr,
-Majftstät drS Kaisers eur sokuveS Kalj«j«A stall.


[ 2023-06-29 10:33:02.925 - 19001010 - Seite 3 ]
g bemWBat ®a*e» bfe GemAnbevorfiehmtgeu. der
tssckmlrath, der Lebrkörp« mit der Schuljugend
sowie die Feo«wedrverew« von Schaar und Nedowih
vollzählig ausgerückt. In der Kirche hielt der Pfarrer
Herr Tschochner, auf dem Ort-platze im Kreise der
Vereine der Schuljugend und Volksmenge der Schul»
fetter Herr Zischka ein« patriotische Ansorache. Den
Schuß des solennen Kai«- nad Volksfestes bildete
«ine iuterue Schulet«, wobei echt vsterrreickisch«
Lieder und Gedichte seiteas der Kinder vorgetragen
worden. Der Tag wird hier iu bestrr Erinnerung
verbleiben.
Rerlobad, 7. Okt. Spende«. Der von hier
nach Mar-a Kulm abgehende Probst P. Josef Bergmann
bat »irr Erbauug «in« zweiten katholischen Kirche in
Karlsbad 800 Kronen gewendet, Hcir Bürgerwei-ier
Ladw g Schäffler 2M Kronen, Herr Leonird Kohl
102 Kronen und ei« ungenannt sein wollend« 220
Krenei'. Karlsbad bedarf «na zweiten Kirche; die
stebendr ist nun 130 Jahre all, und ist lang, «icht
wcbr im Stande, die Karlsbader und za Karlsbad
Eingevsarrteu zu fasse«.
Areibitz 8. Ott. Erhängt. 9tadttaft. Am
letzte» Freitag ward« im so.eusnote» »Stembrnch-
Dü'chel^ ein 70,ähriger 'lliann, RamenS .Pascher»
Hompel" aus Kreibitz-Reudörfel erhängt ansgesandeo.
Derselbe wurde an da nahen Grenze beim Ein»
schmuggeln da Waare angehalten vnd aus Furcht
vor Strafe wühlte er den Selbstmord.— Letztes
Sonntag Dormittars wurde da g-weleoe Bahnon»
schieb« Worm in Krciditz-Nendörsel m Folge eines
Racheaktes turch fünf Messerstiche Ichw:,;elondenen Gewerbclage, welchein
Dilezirte der Eewerlr-Genoffenschasten in Newes,
Rumbarg Gabel, «Ächluckenou. Warnsborf, Leitmeritz,
Lobosltz, Giottan, Kreibiy, .^aida, Kamuitz, Rcichenberg
avwod-ten. murre dclch'offm, daß innerhalb 14 Tagen
sämmtliche Genoffen'chaitsvorstih« und Verbands-
obmünner in Warosdorf za einer Konferenz zusam­
menzutreten baden, in welch« »n den Reichsraths-
ond Handelskammkrtva^en Siellu-ig gevommen und
die be,llglichkn Kandidaten nom»nirt »«den. Gleich­
zeitig ward« beschlossen von Seite des Verbandes eine
Petizivn »u verlaffen and olle» Genoffeulchaite« zar
llnl«'chritt zuzusenden, welche energisch gegen Kohlea-
wuchrr Stellung nehmen soll.
11. Okt. Kath.: Nrkisiss.— Pro t.: Borg»
hard^— Juden: 13. Tiich'.i.— S.-A. 6 Ü.
16 VL- S.-ll. 5 tt. 17 M.— M.^l. 6 U.
66 M. Nm.— T« Mond passllt den ahsteig. Knoten.
— 42stüudigeS Gebet bei den Krrnzhareu.— G e-
kchichlskal ender: 492. Theodorich der Ostgothe
schlägt an der Adda Ädovaker, den König d« Jlaler.
— 1870. Die Deutschen nehmen OrleauS ein.
69.000 Kronen beträgt b« Hauvttresfer der
Jnvatldendaok-Lotterie, welch« mit 20p«zeotigem
Abzug baar ansgezahlt wird. Wir machen unsere
geehrten Leser darauf aufmerksam, daß dir Ziehung
am 10. November 1900 stattfindet.
Sportnachrichten.
7ie»«tport. Da» Totalitäten* Handicap 22ü»2
Krone» 2600 », welches am 7. Otioder i, Budapest
ansgetraaea wurde, end«« mit dem nuttwarletrw
Sieg« Herr, v. LtaotnerS Ljähr. F.-H. .DreyiuS",
Welch« gegen ^lk-ha'. ,Leod«' und nenn weirrr«
Gegner noch schorsem Kampf siegte. Tvralis-ttenr
6V: 10.
Radsport. Im 60 Kilomet«- Match Robi-
Köcker in Berlin, welcher von Letziere» in d« 66.
Rund« ausgegeben ward«, stellt« Rodl «neu neue,
deu.schei Stundenrekord mit 69 km 865 m auf. Dos
»weit« Match üb« die gleiche Streck« zwischen Sridl
vnd Hub« ward« von Seid! gewonnen. Die Europa»
Diosterichast über 100 km, welchr in BreSlou zur
Bvsiragung gelangte, hotte sich Dickentmanv. In
Wien sollen nächsten Sonntag große Rennen
stat finde», an devcvdHuber. Seidl, Bog» llon, Kaestr
thrlluebmen düriien.
Athletik. Ta» Gabl ou zer Sportfest,welches
Sonntag vni« zahlreicher Belbestignag des Publi-
kuwS stattfand, hatt« einen intereffanleo Verlauf. An
den verschiedenen Jiems nahmen wehre Prag«
Svorlslente lheit, tu, auch einigemal erste nah zweit-
Plätze belezteo. Im Hüedenlans über 100 Äteter
2 Hürden zu SO 6tro. gegt« Richt«.tIablon, gegen
Lörst-Gablonz, Neü»,'ch-'-ieichenb7rg. I« Dreibein»
lau-ea über 400 in waren Pli'.ier nad Röstler»
Reichenbrrz «tze gegen Bnchn« Bmder-Reicheu-
berg 2. TaS Tafclfahren gewann Z. Schenk. DaS
Ke.ieltabren ward« eine Beate Brunn«- (Rerckenberg).
Im 400 m Lanf stegie Forst« (Prag) in 63*4 Set]
8 Richt« lGablonz), 3 TIchvrner . Da» Ring-
stechen sewaas Bcnaurr (Retchrnderg^LraStt^rUe»»
lnuf holte Ach die Drag« Mannschaft leicht 1»
47V, Sek. gegen Reichend«» 49% Sek., Gablon,
50% Sek. D« Radfahrer Löhner siegte in dem
Match gegen Herrn Schenk, der beritten war, während
He« Holan za Pferd gegen den Radfahr« Herrn
Kle-nert siegt«. Der Faßdäll-Wander-reiS für Tenllch»
Böhmea wurde von d« Reichenbrrger Mannschaft
mit S: 1 gegen die Gablouzer, mit 1: 0 gegen die
Prag« Lesehallemanuschost gewonnen.— Die
Europa-Meisterschaft im Lau fe» üb« 1500
Met«, welche im Berlin« Svoripark zur Anstra-
qunz kam. gewann H. Friel«. Hamburg, in 4 Min.
4 Sekunde» Weltrekord. Wald»» 2, Rein-
hold 3. M.
Töealer.
x. x. Deutsches LaudeStheater. eyl,"
die abgelegene Hetäre, hat gest«» zum zweitenmal
,hr Schrecken-märchen dnrchgeledt. Noch ein drittes»
uod vierteSmal wird fir fich den Abonnenten zeigen,
und dann im Grade, in das die Gemartert« »ad
Verhungernde stnki, für immer modern. Man darf
Jenen, die sich anf die zahlreichen Aufführungen des
abstrusen Stückes mit Sarah Bernhardt in Paris
berufen, Go-thes Rath enbetlea: .Entweicht, wo
düst're Damm bett gerne schweift, inbrünstig auf­
nimmt, was sie nicht begreilt.' An die Prag« Lnf»
führnng wurden große Kosten und viel Fleiß ver­
wendet. Durch besonder» schöne Szenenbild« ließ
man die bildend« Kunst in ihrer natürliche» Kraft
h«oortretell. Die Gestalt des Büßers in ib«r
Großben konnte kernen entsprechenderen Darsteller
als Herrn Schmidt finden und den Leicheng«achr
au'aldmendeu König wußt« Herr John ganz richtig
und sich« beim Zipfel seine- Grabesgewandes zu
jagen. Der Pnuz. d« den Tod an d« wkl.'en Brust
der Gefallenen findet, wird von Herrn v. W y m e t a l
mit der giaabwürdigen Knabenlügernhiit bärgest llt.
Fian Busia gab sich mit der Titelrolle die löblichste
Mühe. Sie bot das Bleibende in der B«räuglrch!e I
des grausen Werkes: kostbare und reiche Kleidungs­
stücke. die sich jedenfalls noch für verschiedene andere
Rollen werden verwende» laste». Die Fürstin, welche
sich mit der chinesische» Ka>s«rn-Wiittve gemüthk-
rcrwandt zeigt, wurde bei der »weite» Aufsührnng
nicht mehr von Fr. Banmgart, sondern von
Frl. Peroni geipieit, deren Rede» Anfang? nicht
verständlich klangen, ad« dann umso deutlicher
wurden, alS sie der büßenden Siinderin dos Fteifch
von den Gebenen abzwicken, dir Brüste zerpeitjcheu
nnü die Luge» ausdrenren ließ,
A. L. >ttSH»isch«» La»»eSthe»ter. Die ge»
strige Snfführuog des dübmrfLe» Originollustipieles
.ItsIoinsetÄcS trxlice* (Kieinstädlijche Tradiziooeo)
von Wenzel Stech wies «in« R«h« von Rrnde-
setzouzrn aus. die sich al» glücklich« bezeichnen lasten.
Frau R hiavy als Lastipielmutt« war nicht minder
gnt o» Platze als Frl. 6erveoh,du ihr Töchler-
chea darzustellen batre. He« ZelenSkh gab sich
als Redakteur rech: schneidig und a»ch Herr Facht
spielte einen bvffanngsvolle« junge» Kleinstädter sehr
brav. Die übrigen Rollen besande» sich in den Händen
d« biSberigea Jndaber u»d war«» darin ane anj»
gehoben. D.« witzige kleine Satire nalerltielt dos
Publikum anls best«, da- sich auch den Darstellern
günstig gestimmt zeigte.— D« Abend brachte noch
da- vorzüglich« Bild aus der aUböhnüsche» Haus»
l'chkeit „Y paoakäm 6e)edotka' (Im b-'rrichastl>ch;n
Gesintxhauie) von Stronpezuiekh und das
russisch« Lustlpiel .Xarnlue^" (Ätf der Freit) von
Tschechow.— Frl. Milada Svagro vsky,
dir am Samstag als Loti.oue znm erstenmale aas»
tritt, ist «ve Schülerin des eh-maligea Heldeodarr
stell«- unterer Bühne H«ru ßimaoovSktz.
Nolksivirthschaftkiches.
• Die Hauptversammlung der Jnlrreffrnteo
der Lokalbahn P i l> e n. W s ch« r o»» M n»
net in findet noch den vo« Bürgerw«ist«am1e Pilsen
ausgeschickte» Einlodangen am 14. d. M. nm 11 llhr
Vormittags im großen Sitznngsiaale der Gemeinde»
Vertretung Pilsen statt. ES in lehr wSnlchr»Sw«ld,
laß auch die Landtagsabgeordneten dieser Bezirke
dies« eminent wichtigen Bmammlang aawohniu.
* Getreitzr. I» Große» und Ganzen war die
Tendenz der hentiaen Börse gegen die der Vorwvch:
nicht verändert. Rar Korn sprach sich etwas fester
ouS, sonst waren die Preise, trotzdem dir Müll«
etwas kräsiiger konfrnd «inzriffen, nnveränd«t. Böbm.
Weizen erzielte st. 3L0 als Höchstkars für 80 Kilo
ichw«t Waare, nngarischer ebenso riel für 77\ Kilo
na» Theißweizen st. 8'S0 für 78'/, Kllo Qualität.
Korn genz in den Prrisgrrnze» zwischen st-8L0—S.10
für 74—76 Kilo schwere Waare um. Sehr lebhaft
> war.,der Grrstenmmkt. anj du» sich ob« Eign« i»'
Folge d» Reserve d« Konfamrnte« »» PreiSkonzes
sinnen bequemen wußten. Am «eisten warben gut'
Miitelqaalitätea begehrt and zu st. 8.40 -8.60 Bah»
Prag umgesetzt. Hai« sprach sich wieder fest aas nuk
löste bis st. 6.60 transilo fär Primoguolität,
st. 6^0—6.40 sür Mittetwaare und st- 6.15—
für Merkaniit.
Bemischte Nachrichten.'
* Die Driazrffi, von aus Fnrstenstei»
unternahm d eser Tage i» B-«Ieilaog ihrer Gesell»
schaftstame und zwei d« englischen Äriüokrazie an»
gehörige» He.ren mit els AntomobrlS einen Lnsstsz
über Sorgaa-Bögmdorf nach Schweidaitz (Preuß.»
Schlefi-n). A>s der Motorwagen «a schnell« Fahrt
Ober-Bögevdorf paffirte, war er plötzlich gezwungen,
au einer scharfen Wegekrümmnng einem entgegeu»
kommenden Fuhrwerk aasjaweichen. Hierbei stürzte
das Gesvhre um. und die Jnsaffe» stooen in werte»
Bogen aus ihm berauS. Während die Prinzeffin von
Dieß mh« zu brich>id',:ea.
* Ein gefährlicher Erfiodev. Der lSjäbrizz
Sohn G..stav des Paris« Jnwelenhändters Palan
betreibt seit einig« Zett iatenstve chemische Stadien
nebe» seinen Schularbeiten. Gustav bat es sich i»
de» Kopf gesetzt, mri d« Erfindung eines neue»
Explosivstoffes alle Arten vo» Dynamtt, Nrtrogly»
zerrn rc. zu übertreffen. Dies« Ta^ glaubte Gustav
einem Ziele nahegekommen zu sein. llm die Mischmig,
die er bergestellt hatte, zu «proben, begab sich Oufiao
auf die Straße, schüttete seinen Schatz auf das
Pslast« und traf fest mit dem Fuß darauf- Die Wir­
kung war in d« That erstaunlich. Ei»« deftige Ek^
plosion erfolgte. Gustav wurde mit schw« ver­
branntem Faß zu Boden geschlendert; er» Fiakerpferd
wurde scheu und zertrümmerte den Wagen, vor dem
es gespannt war. Die ganze Straße wurde Llarmut,
weil man ein anarchifiisches Attentat vermuthete, und
Gustav wurde auf das Polrzeikvmmiffariat gebracht,
wo er eine ernste Rüge «hielt. Das Geheimniß
seiner Erstutmug hat Gustav nicht preisgegeben.
Bom Büchertisch ei'
Als .Novtiäl' znm Lberhanpl Ersten Mole" kst
soeben eiu .Deutscher Büboenkalend rr^
bei Otto Elsa«, Berlia (Derlog von ^Bübu« und
Welt'' 2 M) «rschieue». Das schmücke Büchlein»
welche- trotz seines llm'anges von etwa 400 Seite»
dnrchans den Eindruck einer eleganten Lriestasche
macht, biitteiiem in Bühneukreiies längst empfun­
denen Bcdürsarß nach einem in jedem anderen Be­
ruf-kreise existireudeu Tascheukaleader ab. Ein mrß«-
ordeutuch« Vorzug des BühueukaleuderS ist fein Er­
scheinen im Septemb«; tt gibt so dem Theaterioter»
es!eaten zu ein« Zeit, wo sie ihm befand«- nützlich
sind. die Veräadera-gea in den Theaterteitnngeu nutz
künstlerischen Vorständen, Notiz«» für die Reise »nie
Adrrffenwatericck manniPaltigst« Art in die Hand,
ssodaß er schon »a Legtuu der Saison in d« Lage ilt,
sich üb» die veränderten Verbältuiff« z» orientiere«.
So ist auch demgemäß der.Städlesührer^ der Haupt»
theil d«S Kalevd«S. Hierin werdrn etwa 400 Bühne»
onfgklübrt.
Telegramme.
m. Budapest, 10. OB. Se. Majestät
der Kaiser trifft Freitag Morgens auf dem
hiefige» Westbahnhofe ein und wird von dort
direkt nach G ö d ö l l ö weiterfahre«. Ein,
Theil der Hofhaltung hat die Reife von Wie»'
«ach Budapest am 7. d. M. augetreten, der
Rest folgt am 1L d. M. 9» den Wohnräum-
lichkeiten des Gödöllöer Schlosses wurde»
einige Reparature» vorgenommen. —>
Wahrend des Söjours Sr. Majestät werde»
im GLdölkäer Revier große Jagde»
staUstndcn» a» denen die bereits gestern hier


[ 2023-06-29 10:33:02.925 - 19001010 - Seite 4 ]
rlttgetroffene»Prinzen Leopold und Georg
von Daiern theilnehmen werden. Der Monarch
wird mehrmals in die Haupistadt kommen und
hier allgemeine Audienzen ertheilen.
8. Wien, 10. Off. Se. Majestät der
Kaiser hat dem Oberingenieur des Staats-
baudienstes in Kärnten Paul Grueber den
Titel und Charakter eines Baurathes mit Nach­
sicht der Taxe, dem Professor an der nieder-
österreichische» Landes-Oberreal- und Handels­
schule i» Krems Jgnaz Walter anläßlich
seiner Beisetzung in den bleibenden Ruhestand
taxfrei den Titel eines Schulrathes verliehen.
3. Wien, 10. Off. Se. Majestät bet Kaiser
hat dem vom Landloge des ErzherzogihumS Oe st er­
reich unter der EnnS beschlossenen Gesehenl»
wurse betreffend den Schulbeilrag von dem in
Niederöstcrreich (jelegtnen, jedoch zu einer außerhalb
Ni-derösserreich abzuhandelnden Berlalsenfchalt
gehörigen unbeweglichen Vermögen die A. h. Saok-
zicn erlbeilt.
8. Wie», 19. Oft. Dst heutige „Wiener Zig."
veröffenllicht u. A.: die Verordnung des Ministe­
riums für Londrsvertheidignng and deS Finanzmini­
steriums vom 17. August d. I., womit im Eiuver-
uehmeu Mit dem NeichSkriegSmiuisterium der AusweiS
o) der Beilage 19 der mit der Ministerialverordnung
vom 27. Juli 1895 erlassenen Vollzugsvvrschnften
znm E in qu art ir u» g sg« setz r vom II. Iuui
1879 und zu dem Gesetze vom 25. Jnni 18S5 abge­
ändert wied; die Verordnung deS JostizministerS vom
28. September d. I, womit die Vorschriften der vom
1. September d. 2. an geltenden rumänischen
Zivilprozeßordnung über die Exekuziou aus
auSlöndischen Urtheilen und daS Maß der durch diese
Bestimmungen verbürgten Gegenseitigkeit be­
kannt gemacht werden: die Kundmachung des Fiuanz-
ministerinms vom 30. September d. I. betreffeod die
zur Abstempelung von Spielkarteu ond
zur Verzollung von Spielkarteu in der Einfuhr aus
dem Auslande ermächtigten Aemter; die Verordnvng
deS Handelsministerium) vom 4. d. M. betreffend die
AbSoderung deS tz 13 der Verordnung vom 7. Oktober
1887 Über die Herstellung und Bevützang von Tele-
Phonaulageu im Anschlüsse au den StaatS-
trlegraphr».
Wir», 10. Okt. DaS Amtsblatt dir »Wiener
Zeitung" enthält eine Knudmachung der oiederöster«
reichlichen Slatlhalterei betreffend die Eiufahr von
Kla ueuthiereu aoö Böhmen uach Nieder-
österreich.
ö. Bukurest, 10. Okt. Auch der offiziöse
„Timpnl" d e m e n t i r t die Nachricht voo der be­
absichtigten Transserirung des rumSnischea diplo­
matischen Agenten in Sosia. Was das
Vorgehen anbelangt, welches die rumänische Regierung
in dem Streitfall mit Bulgarien zu be­
obachten hat, so soll, auf die Mittheilungen, welche
sie diesbezüglich den auswärtigen Kabinetten gemacht
hat, die englische Regierung in ihrer Antwort das
Verhalten Rumäniens als durchaus gerechtfertigt an­
erkannt haben.
G. Belgrad. 10. Okt. Die Vakanzen deS hiesi-
f tn russischen GelaodlschastSposteos und des
erbischeo in PeterSborg sind nun beendet,
ein Beweis, daß der normale diplomatische
Verkehr zwischen Rußland und Serbien
wiederhergestellt ist. Die Ernennung deS Herrn
Tfchorikow zum hiesigen ruffischen Gesandten
wird mit Besriedigong aufgenommen. Herr Lschar'kow
begann seine Laufbahn als Allacht bei der Konstan-
tiaopeler Bolschait, war dann Bvtschasisrath in Ber­
lin, später diplomatischer Agent in Sofia und zuletzt
Vertreter Rußlands beim Vatikan. Herr Manssi-
u o w, der els Gelchästströger seit der Abberufung
des Gesandten Schadowski die Gesaudtschoftsgeschäste
leitete, ist für einen anderen Posten auSerseveo.
Die Wähle» in England.
London, 10. Okt. Bisher wurde» 337 Mini­
sterielle, 113 Liberale und 72 irische Nazionalisten
gewählt. Brodrick und Motletz wurden wiedergewählt.
Die Ministeriellen haben 26, die Oppvsiz>onellen 20
Sitze gewonnen.
China.
London, 10. Okt. Reuter meldet aus Peking
vom 4. d. M.: Abschriften deS Ediktes, welche? diePrinzen
. Kang-Au, Toai-Tien und Toni-Ding ihrer
* Ti>el und Würden entkleidet, worden den Mit-
' gliedern des diplomatischin Korps zugestellt. Prinz
> /' V'
Tua« verliert alle Aemter, sowie die Pensionen
und wird dem Ministerium zor Bestrafung übergeben.
Kaug-Di und Cbao-Scha-Chiau werden
dem Zensor-Amte überantwortet. Der Kai f er legt
Wertb darauf festzustellen, daß er nicht gezö­
gert habe mit den Mitgliedern seiner e i g e n e n
Familie, denen er schlechte Führung der Staals-
augelegenheilen vorwirft, strenge zu verfahren.
Der Krieg in Süd-Afrika.
London, 10. Okt. Die .Times" melden an)
Wredefort-Road vom Gestrigen: Die Division
der Kolonielruppen und die Truppen des
Obersten DeliSle hatte» drei Tage lang, ooiujj.
bis 7. d. M. mit Dewett zu kämpfe», sie
warfen die Buren aus ihren Stellong-o und z e r-
sprengteo deren Kom man den, welche voll kommen
demoralisirt de Flucht ergriffen. Dewett hatte fünf
Geschütze und etwa tausend Mona znr Vertagung.
Das Gefecht fand angesichts der Berge von W r ed e-
fort statt. Die enaliichen Verluste sind «anz unbe­
deutend. sDewett befindet sich also wieder im Norden
deS Oranjestaales.)
Wir», 10. Okt. 10 Nbr 30 Minuten.
Marknote» 118.32. 20-FrankS-Stücke 19 27. Mairente
97.15. Oester. Kronenrente —. Silberrenie —.—
Octierrelchische Goldrente —.—. Ungarische Gvldrente
IUngarische Krvnenreute 99.10. Kredit 611-50.
Ungarische Kreditbank 654.—. Aaq'oeank 271.—.
Uaionbank 534.—. Wiener Bankverein 466.—.
Läoderbank 407 50. Staalsbaha 652.50. (—.—).
Lombarde» 107.50 Nordwestbabn—
Etbethalbab» 459.—. Waffenfabiik —. Tabal
—.—. Alpine 416.—. Rima 505.—. Präger Eisen-
iadnüriegeselllchasl 1625. (—.—). Tnikenlose 101.—.
Buschtehrader A. —. Buschlchrader B. —.—.
Tramway —(—). 8. Montan —. Nordwest-
babn —. Bodenkredit —.—. Lloyd. —.—.
Brüxer Kohlen 859.—. Wienerberger —.
Böbm. Montan —Rndolfsbütte —.—. Hirten-
berger—. Straßenbahn A. —. Straßenbahn
B. —. Beffer.
N,w-Nork. S. Okt. W°chsel auf London
4.80'/.. Silber 83'/,.
Letzte Nachrichten»
chE, Eisenbahnfrevel. Als der Oberverschiebcr
Anton Günther der k. k. Staaisbahn in B r ü x am
6. d M. um 11 Uhr 20 Min. aus dem Diente aing
und das zur zweiten Zuckerfabrik führende Schleppbahn-
gele se als Weg beoiitzte, fand er >» km l?3'7 nächst
dem Lagerhaus« aus der kurrenteu Strecke zwei ge­
koppelte hölzerne Unterlogskeile, welche zum Unterlegen
der Wagen bei Bedienung des Lagerhauses benützt
werden, auf den Schienen vor, zn einer Zeit, wo der
um 11 Uhr 25 Min. in Brüx fällige Person« nzug
von Obernitz abgegangen war. Der Oberverschieber
beseitigte noch vor Passirui-g des Zuges 811 die
Unterlogskeile. Die Nachforschung nach dem unbe­
kannten Thäter wurde eingeleitet.
5. Eine feine Nummer. Dieser Tage wurde
in Budweis die 54jährige arbeitsscheue Wittwe Ka­
tharina Kodada verhaftet, weil sie in der Jose?
Kneißl-Gasse aus unversperrtrm Dachboden ein Feder­
bett im Werthe von 13 Kronen gestohlen hatte. Die
Diebin ist nicht weniger als 42»al gerichtlich abge-
slrajt, in Bndwns 114mal polizeilich b.'amtsdand-.I!.
r: Drulich, 9. Oft. Patriotische Kundge­
bung.— Sterbefall.— ReucS Fachschnlge.
bände.— Vier Häuser abgebrannt— Cin-
bruchsdiebslahl. «m 4. ü. M. fand bier «ine
Lehnrverlammlung statt. Der Obmann Oberlehrer
Julius Paulewang dielt zu Beginn eine von paino-
ijichem Geiste diirchhauchte Ansprache mit einem drei­
maligen Hoch end'gend, in da? die zablieich versam­
melten Lehrer bege-sterl einstimmten.— Nach län­
gerem Leiden verschied hier der in weiteren Kreisen
bekannte k. k. Postbeamte Joies Billncr, B-ützer des
silbernen Verdienstkreuzes mit der Krone und medrer
Medaillen nach bOjäbriger Dienstzeit. Derselbe hatte
mebre Jeldzüge mitgemacht. Zabkreich« Körper­
schaften von hier und anderwärts gaben
dem Verstorbenen das letzte Geleite.— Der Bau des
neuen Fachich,ilgebäude?, welches unweit der LandeS-
koerekzionsarstall errichtet wird, schreitet bei der gün
stigen Witterung rasch vorwärts und dürste der sstoh-
ban noch heuer vollendet werden.— In Gabel a. d>
still. Adler brannten am Freitag drei Häuser gänzlich
nied-r, während ein vieites Haus tbe>lw-iie zerstör!
wurde. E>n vierjähriges Kind halte mit Zündhölzchen
gespult und einen mit Hasersiroh belade«» Wagen
angezündet. Dr« Gabelet Sparkaffa widmete den Ab^
brändleru 1000 K.— Ja das Haas des Jobaa»
Reiter in Nieder-L'pka drangen in der 10 Morgen,
stunde des 5. d. M. ein oder webr» Personen, zer­
trümmerten mit einem Beile dieTischlade und stadlei»
160 I!, 2 silberne Uhrkette», Riuge u. A. Die hiesig«
Gendarmerie verhajlete bereits ein« der Tbäterichajt
dringend verdächtige Perlon.
Aladns, 9. Okt. Kesselexploslon. Im
büsigen Eisenwerke der Präger Eijfn,ndi>striegesß-
lanseu eines Kreuzkopi'es bei einer Maschine
des elekirifchen Kraitwerkes. In Folie dieses
Heißlaufeos wußt« sofort die Maschine znm
Stehen gebracht werden; dadurch kamen üiii_ die
beiden elettr sch angetriebenen Veotilaioren zu n esnll-
stande nod während beim Wiederanlasiea ter e,ne Vrn-
Istator oustaodslos anttei, versagte der anderein Folgt
Verbrennung der Sicherung. Es muzle demnach em
anderer durch die Dampimaschme angeirieoener
Ventilator angelassen werden. Obwohl man du Wind­
leitungen geöffnet hatte, so baden sich offenbar doch in
irgend einem Theil« der Winbleitung Generaioraale
angesammelt, und als man dann zu tfasert an'i:ig,
sind b efe durch plötzliche Entzündung explodirl. Infolge
dieser Exolcsion wurde das geschlossene Abjperrvenlil
im Vcntrlaior-Ma'chinenhauje zertrümmert »nd die
daran grenzenden Theile der Windleitung abgerigen.
Durch den Lus druck wurden die beiden geuann'.en
Personen zu Vode» geschleudert, wobei der Maichinist
«inen komvlizirten Beinbruch, der Ingenieur blosse
Kontusionen erlitt.
.% Üachsö. 9. Oft. Streik. In der Lederfabrik
der F,r,»a Gurg, 2f c; t b& Komv. in Klein-
S falls? sind vor einigen Tagen 51 Mann in drn
Ausstaad getrelen. Heute wurden nun zwischen den
Arbeitern und llniernebmeru in Anwelenbett d:s Ge-
wtrbe-Jn'pekiors Be-handlungen aepssogen, welche
jedoch ergebnißlos Verliesen. Den Streckenden haben
sich deute 20 Mann der LobaSrderei der Anna Mt>
chä'ek in Kleia-Skal'tz angeschloflea.
* Tod eines Sonderlings. «. Wien«
10. Okt. tiote er
sich als eifriger Vcgetariauer mit der Propaganda der
Pstauzenkast und brätele unermüdlich über dem Pro­
bleme der lenkbaren Lustschifffahrt, da- er aber
schließlich als uolö'bar bezeichnete.
9 Narr oder Mörder? m. Wien. 10. Okt.
(£ e l.) Auf dem Pöstlingberge wurde, wie aus Linz
gemeldet wird, am 5. d. M. durch die Geadarmirio
der Schlosser und Ofensetzer Anton Finster, sowie
dessen Gattin Agnes, in Haft genowmea. Beide
bansten in einer einsamen, halb veriallene» Hütte,
deren Einrichtung eine recht sonderbare war. 9Iuf
einem Tische fand man einen Tortenkopf, Zander-
kerzen, eiae Stola, sowie ein Kunterbunt von Sachen.
Auf Finster lastet der Verdacht, medre Einbrüche ver­
übt zu haben, sowie verschiedenen Frauenniorde» nickst
ferne zu stehen. Das Benehmen Finster's lässt
schließ!», daß er geizig umuachtet ist. Die Unter nchuug
wird jedenfalls Licht in die my»'t«riöje Affaire
dringen.
* Verhafteter Nänber. n. (9 rat, 10. Oft.
Gestern Vormittags winde in Hitmleichbei
Gra z dir 24 Jahre alte T>schlergeöilfe August H a-
s eoschueider aus Magdeburg verhaftet. Er bat
daS Raubattentat ant den Ptxh» «tein-
jchaeiver mit 'Bestimmihel alS den BLegelagerer.
H.isenschneider hat aubeidem noch ztvei Raudaiisalle
to wie Eivbrüche verübt.
* Die Trockenheit, m. Budapest. 10. O’r.
lel) Sorge erregt der Umstand, daß iti Feige der
herrfchindeu Dürre der W a s s e r st o ii d der
Donau ununterbrochen >m Sinken begriff!» >>t. Der
Wasserstand der Nedenflülie der Doiian ist ein
so niedriger, daß der Schiffoerkebr gän-tich feiert.
Desgleichen stagnirt &:r B-rkebr auf der Theiß',
da liegen selbst d>e Schlepp ch ffe vor Linker. J.i
Bü baue st beträgt der Wasserstand heule 83 Em-^Voii
allen P iNitcn des oberen Siromlause? wird ein Fallest
des Wifferstandes gemeldet.
* Sechs Personen in den Flamme» nmge-
komme», m. Budapest. 10. Okt. zTel.) Bei
einem Braute auf der Pußta Mogyoröoolgv »' der
Nähe von KopoSvär iKom. Somogy) sind sechs
Menschen aus schreckliche Welse um ihr Lebest
gekommen. DaS Feuer biach NachtS in eitlem strotz-


[ 2023-06-29 10:33:02.925 - 19001010 - Seite 5 ]
treffurd bic SRtgtlaog tiett Rechnung c t m Jbo r 1 1.
Der Mörder bat die Flacht ergriffen »nd ist bisher
nicht ankgegriffeu Worten.
Wafferstandsprognose.
Teilchen— 35 Cmt.
Aussig— 43 Ltm.
Wetterdrrictzl, 10. Oktober 11 Nhr Borm.:
Temp.:+ 20' C. (+ aß.)— Westwind.—
Luttdruck: 7525. (— 7'5).— Heiler.— Allmäh­
liche Trübung wahrscheinlich.
Neues deutsches Theater.
Heule, den 10. Okt. 2L7./3.
Still.
Musikalische Tragödie m 1 Aulzuge. Musik von
E. d'LIbert.
Hieraus:
Die Abreise.
Musikalisches Luwpiel in l Aaszuge. Musik von
E. d'Alb.-ri.
Anfang 7 Uhr. Ende vor '/,10 Uhr.
LrLI. isslrs rswinLä ckivs, ilo v I^rs-rs.
Dues, äne 10. riz a 25/1.
Cavallerla rastlcana.
ZpSvohra o 1 dejatvi od P. Maseaguiho.
Komedianti.
Lyrickö drama o 2 dejatv.cu. Napsal R. Leon*
cavallo.
Zaiätek o 7. hod. Konec pred 7,10. hod.
N/ir as>ht »®aa Jede Schichtol undtedes Putrer A. »«M«
um qi.iu, ßchutimarko nnl Dntorechrifl trägt.
fcall's Seidlitz-Pulver sind ein allbewilirles llnna-
mittel ee-sen Verdauuiigsbeschwardert, Appetitlosigkeit
und Stuhlverstopfung von nachhaltigster Wirkung.
Preis der Original-Schachtel K 2.—.
Elsvptversandt durcfi Apotheker i UoU, k. n. k. Uot-Uefa-
rmut, Wien, Tuchlauben 8. in den Apotheken ds. t’.nrin i
verlange man auedrucküch A."tiU'j frlnrit 82 13S
Gestorbene. Drag. 6. ON i Kamtu Kaucky
Inlpekior der techui'che, k. k. Jinanz-Koatrole in,
Koinotan. 56 I.— O ber-Tannwald d. Gablonz,
8. Okt.: .tt die
von ib»r eingefühne Heilmethode des Strabismus,
des Echieleus, welche er in seinem Werke „Manuel
de stra.isTne“ darlegte, ist Dr. Javal zugleich der
Eiftnder einesOpötealmometers von unerreichter Prä­
zision.
* Praktischer Sozialismus. x. Paris,
10. Okt. lTel.) Bei der von dem Millionär I.
Lrbandy geleit,lea Etttnbaknlinie Ptostaganem-Tiartt
in Algier wiro vom 1. Iäuer küntttgen Jadres ab
die Hälfte des RcinerlrägniffeS dem Personale Pre­
ss.rusnell den Bezügen eines jeden Anztstellleo zu­
gewendet werden.
* Mord. R. London, 10. Okl. lieh) Wie
aus R>o de Iaueno berichtet wird wurde der Bruder
des Pri.si.'rvteo der Berelmgien Staaten von Brasilien.
Diego Camvos Salles, in Annapolis von
eioeni italienischen Kolon^fleu Namens An­
gela Langaretti nach eioeri Worlwechlel be
Kamitie Fsennigkchnndt.
Noman von L. Laring-Gsulv.
>67. »eorlleyang.-
Nnd ich ließ ihn all mein Geld mitneh­
men, r-nn ich dachte doch, es wäre Alles tn
Ordnung; wir waren ja schon drei Wochen
verdeiralhet, und was mir gehörte, gehörte
auch ihm. Er nahm daS Geld und ging aus
Land, und zuletzt sagte er »och zu mir: „Anna,
halte die Pseise in Brand, bis ,ch zurükomme."
Ich wartete, aber seil dem Tage habe ich ihn
nie wieder gesehen."
„Und Ihr Geld?"
^Das auch nicht wieder."
„Was siir ein großer Schurke daS gewe­
sen sein muß!"
„T&m, daS will ich nicht sage». Wir sind
Alle sündige Geschöpfe und unsere Versuchun­
gen sind schrecklich. WaS aus ihm wurde, kann
ich nicht sagen, aber da« ist sicher, er wollte
zu mir zurückkommen. Er sagte ja. ich sollte
seine Pfeife in Braud baiten. Bielleicht kaun
er in der Stadt zu viel getrunken haben und
wurde dann bestohleu und schämte sich zurück­
zukommen uud es nur zu sagen. Oder der
Dian» wollte vielleicht das Geschäft nicht mehr
verlausen— u»v dann ging er herum und
suchte was Anderes uud fand nichts— und
da hat vielleicht die. Po'u,ei gedacht, ein Mann,
der so herumläu t, ist ein Bogadund und hat
ihn eingesteckt. Nein, ich will nichts gegen ihn
sagen. Ein Schurke war er nicht.
^Ader Sie müssen doch selber einsehen,
daß er Ihnen^ sehr schlimm mitgespielt hat,"
sagte Herr Pfennigschwirt von seinem Bett
her. „So mit Ihren Eriparnissen auf und
davon zu gehen und Ihnen gar nichts zu
lassen!"
^Neiu, das stimmt nicht," antwortete Anna.
*£)& war diese Pseise,, die ließ er mir, und,.
fügte sie »ach einer Pause hinzu, ,da war>
auch »och Joses. Der Junge tröstete mich sehr,^
als ich weinen mußte, weil mein Geld fort
war. Außerdem hat mein Junge Josef mir
ebenso viel geholte» wie ein anderer Junge,
der dreißig Mark Lohn den Monat kostet, und
das ist nun schon sechs Jahre, daß er mir so
geholfen hat. Wenn ich das rechne, zwölf Mo­
nate das Jahr, das macht dreihundertundsechzig
Mark das Jahr, und das sechs Jahre lang,
das macht zweitauscndeinhundertundsechzig Mark,
und das macht unsere Rechnung quitt."
„Und das ist seine Pseise, die Sie da
rauchen?"
^Ja. gewiß. Ich sagte, ich wollte sie in
Brand halte»; und wen» er nach noch sieben
Jahren erst zurückkommt, werde ich sagen:
„Da, Carle, ist Deine Pselse in Brand, uud
mit dem Gelde sind wir quitt, dafür habe ich
Joses gehabt."
Sechzehntes Kapitel,
wer? was?
Unerträglich, über olle Begriffe unerträg­
lich ist das Euipacke» und das ÄuSlerreu von
Kommoden und Schubladen, das Ordnen der
Briefe, das Scheiden zwischen wichtigen und
unwichtigen und solchen Dingen, «velche jetzt keinen
Werth mehr haben, aber früher einmal von
Bedeutung waren, das Fortwerfen des un­
brauchbaren Plunders, das Nachdenken darüber,
was sich etwa noch verkaufe» läßt und wie
und an wen, und all die Arbcit und Unruhe
eines Umzuges.
Wenn eine Familie beinahe zwanzig Jahre
alt ein Haus bewohnt hat, ist eS unglaublich,
was jür ei«e Menge von Dingen sich da an­
gesammelt hat, wie jede Ecke, jeder Schrank,
jede Schublade, die Keller und die Dachkam­
mer vollgestopjt sind mit zahllosen Gegen­
ständen der verschiedensten Grad« von Nutzen
und Wichtigkeit, oder richtiger gesagt, der Un«
brauchbarkril und Werthlosigkeit, von bereu
keinem man sich aber ohne Herzweh zu tren­
nen vermag, den« an jeden von ihnen knüpft
sich iröeng eine Erinnerung.
Die Cuttners waren allerdings nicht ganz
zwanzig Jahre, aber doch beinahe so lange im
Hause des Herrn Psennigschmidt gewesen.
Jedes Zimmer, die Dachkammern und der
Garten war sür sie voll von Erinnerungen,
meistens angenehmen Erinnerungen, und für
die beiden Mädchen Salome und Johanna er­
glänzte Alles in dem goldigen Scheine der
frühen Jahre ihrer Kindheit, welche sie hier
verlebt batte». Frau Cuttncr hatte allmählich
das Haus als ihr stilles Heim betrachten ge­
lernt, iu dem sie ohne Sorge wegen der Zu­
kunft ihrer Linder ihr Leben beschließen würde,
renn für Johanna war bereit- avsreichend ge­
sorgt und Salome würde gewiß nicht vergesse»
werden. Aber jetzt mit dem Verlust des Herrn
Psennigschmidt war die Stütze gefallen, auf
der der Bau ihrer Zukunft ruhte, und plötzlich
fand sie sich b« schwacher Gesundheit gezwun­
gen, um ihre Zukunft zu sorgen, das HauS
zu verlasse» und sich eine andere Wohnung zu
suchen.
Frau Schlucker hatte mit dem Eifer, wek-
cheu Frauen ihrer Art entwickeln, sobald sich
ihnen Gelegenheit bietet, etwas Boshaftes zu
thun, Frau Caitner die formelle Kündigung
ihrer Stellung als Haushälterin nebst der Aus«'
sorderung zugehen lassen, daS HauS binnen
zwei Wochen zu räumen.
Es war aber nicht leicht, ein anderes
Unterkommen zu finden. Salome hatte ganz
Waldtzeim nach einer Wohnung durchsucht,
aber vergebens.
(Fortsetznog folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:02.925 - 19001010 - Seite 6 ]
Junger
Korninis
nach der Auslehre wird sofort
aufgenommen ini Colonialwaa-
rengeschäsi des Franz Josef
Peyrek, Mariajchcin. Ebenso
findet ein Lcbrknabe Ausnahme.
22595—3
Möbel auf Raten
Kgl. Weinberge, Eckbaus der
Balbingaffe Nr. 2 ll.Jungmann-
straße beim Ed. Rledl»
220L7—N
M'WU
8ersich«rungs Beamte, Reiiende
u. s. w. erhalten höh Nebenver­
dienst monatl. bis 800 K, ev.
fest. Gehalt. Off. an Gebr. Men-
schel, Dresden Nr. 12.
, 20076—7
6 Kilo-Fößcheu, mit feinstem
frcnj. Tafel-Senf, Brutto für
Netto, Fäbchen frei, versende per
Post überallhin frc. qeg. Nach­
nahme von fl. 2.30.
Dr. F. Zdtka,
Prag, Karslineutbal. 22211—3
die beste Sorte 100 Stück
K 32.—. 36.-, 40.—, 48.—
liefert nur die Beseufabrik deS
W. Schmidt, Prag, Teingasie.
20849-20
Ein
Kommis
«ach der Anslehre wird aufge­
nommen bei Johann Tesar
in Wittiugau- 22668—2
In der bürgert. Brauerei zn
Winterberg wird ein verläß­
licher. deutscher
aufgenommen. 37 fl. uwnatlich
u. Frühstück. Anfragen an An»
ton Rausch, Braumeister.
22671—2
in Aussig ist au einen tüchtigen
Huf» u. Wagenschmied zu ver­
pachten. Reflectirende wollen fich
an Fran Anna Püschel, Aus­
sig, Lunftstraße, wenden.
22814—1
Kindermädchen
sich! nnt. 16 I., wird zu einem
IV, I altem Kinde sofort auf­
genommen. Briefe zu richten
unt. „D. K." poste restante
Lomotau. 22815
»ipjjinn
.■**■**—, .....—
Agenten
gegen hohe Provision suchen
überall
Prag VII.,
E abrik von Patent. Jalousien,
olz- u. L.inenrouleaux u. Zioll-
schutzwäuden. 22782—1
j um im
Concurs.
« IÄ Dchalbezirke Böhnu-Leipa gelangen nachstehend«
Lehrstellen zur definitiven Besetzung:
1. Je eine Lehrerstelle an den Volksschulen in Hohlen
(zweicl.). Hühnerwasser (sünfcl.), Reugarte« (dreicl.),
«chwokra (zweicl.) und Wartenberg (viercl.) mit einem Grund­
gehalt jährlicher 1006 Kronen.
2. Je eine Uuterlehrerstclle an den Volksschulen in
Langenau (süniel. mit 3 Parallele!.) und WolferSdorf (sünfcl.)
mit einem jährlichen Grundgehalte von 900 Kronen.
3. Je eine Nnterlehrerstelle an den Volksschulen in
Brenn (dreicl.), Blottendors (sünfcl), Dobern (drncl.),
Drum ,dreicl.), Habstrin (dreicl.). Neugarte« (dreicl.),
Oberliebich (dreicl.), Pihl (viercl.). Schwabitz (dreilcl.) und
Wartcnberg (viercl., 2 Stelleu), mit einem jährlichen Grund­
gehalte von 800 Kronen.
Bewerber um eine dieler Stellen haben ihre gehörig belegten
Gesuche spätestens bis 30. November 190« beim l. k. Bezrrks-
schulralhe in Böhm.-Leipa einzubringen.
K. k. BezirkSschulrath Böhm.-Leipa»
am 6. October 1900. 22785
3 gute
2 kleine Arbeiter für Hosen
u. Westen, I Arbeiter, wel­
cher Reparaturen u. kleine Ar­
beit nähen kann, finden alle
dauernde Beschäfttgung b. Firma
Kowarschik» Kaaden.
22670—2
Go minis
nach der AuSlchrr. Christ, wird
sogleich aufgenommen. Zuschriften
ohne Retourmarle »nt:r „ll. st.
lü" postlagernd Tetschen a. d.
Elbe. rS2674—8
Prachtvolle gelonde kleine
KQbelpflanzen
von Fächerpalmen und Cycase
find preiswürdig zu verkanfen.
Auskunft ertheilt Rudolf FS»
disch, Petersburg, Böhmen.
22704—2
Kraus;
jedes Quantum_ in Häuptel»
liefert billigst Wilhelm Herr«
mann in Eger. 22449—4
Musikalien
neu und antiquarisch bei H.
Wetner, Prag, Obstgaffe 4.
22129—3
anuut ärztlicher Gebrauchsan­
weisung vers. überall portofrei
10 Pfund brutto nm 4 Xrooaa
Bans Isolier. Heran,
Nr. 2, Tirol.
I» Prag bei E". Livpert,
Delicateileubandlnng am Graben.
720306—27
Realität,
ta. 23 Strich Acker, Garten n.
Wiesen-Grund, zu Gärtnerei
sowie zn jedem Geschäfte geeignet,
sammt einem größeren Zinshaus
in sehr gutem Zustande, vcebiin-
den mit einer gutgehenden Ge-
mischtwaareuhandluug sammt
Tabaktrafik in der nnmittelbaren
Nähe Karlsbads, wird Krank»
heits halber sof. billigst verkauft.
Preis 19.000 K, Passiven 9000
K. Aufr. tnh. Adm. d. Bl.
22792—1
laperierer-
Gehilfe
guter Polsterer, sowie braver
Lehrjunge
wird sofort ausgenommen bei
Karl Blechschmidt,
Diarien bad. 222313
Zwei tüchtige
Blankglaser-
Gehilfen
sofort gesucht bei Wilhelm
Massag, Glaser, Tetschen a.
d. E.. Marktplatz 83. 22399-1
Preiselbeeren
frisch«, 6 Ko. fl. 2.40, 10 Ko.
fl. 4.60, diese in Zucker einge­
sotten 5 Ko. fl. 2.99, Speise»
schwämme, gcttockuetr Hoch-
prima Ko. fl. 2.50, Himbeersaft
5 Ko. fl. 4.— offerirt
Fr. Jos. Schalter,
Klattau. 22793
Tüchtiger
Naseiir- Cehilfe
beider Landessprachen mächtig,
wird sofott anfgeuommen bei
I. Birl, Brüx. ;22790
Buchbinderei
event, mit Papiergesch. wird zu
kaufen ges. Gest. AMr. m. Prc>s-
aog. unt. Ch. »ll- k. 1270" au
d. Adm. d. Bl. 22615
Ein MMÄMMi
der schmieden u. schleifen kann,
wird aufgenommen h. Richard
Graf, Teplitz. 22788
Sauerkraut
bester Qualität, versendet vom
15. d. M. an die Sanerkrant»
Erzengung der llrüilor straoo in
Bolehosk bei Neustadt a. d. M.
2.-776—1
Französischer
Laborant
selbständige, tüchtige Kraft, ferner
selbständiger Gehilfe für feine
Seidenbonbons und Farros fin­
den dauerndes, gut besoldetes En­
gagement bei d. Bereinigten Sy-
rup- und Znckerwaaren-Fabriken
in Lembera. 22783—1
Zma möglichst sofortige» Ein-
trttt für eine größere Eauditrn»
fabrik in einer Landeshauptstadt
OestereichS werden gesucht:
BnoLIialter
durchaus selbständ. Arb. in Füh­
rung n. Abschluß der Bücher n.
der doppelten Buchhaltung, der
event, zum Bureauchef n. Pro-
cnristrn fich eignet n. der deut­
schen u. volnischen Spr. wmplet
mächtig ist:
vorresxondent
für deutsche u. polnische Sprache,
guter deutscher Stenograph:
Reisender
Fachmann der Canditenbrauche,
der deutschen o. poln. Sprache
Vollkouinien mächtig;
Magasinenr
für eine Canditensabrik, Fach­
mann, einer slavischen und der
deutschen Sprach« mächtig;
Betriebsleiter
f. eine größ. Condtenfabik, der
deutsch, u. e. slav. Spr. mächt.,
> vollk. Fachm. auf diesem Gebiete.
jOff. nnt. „W. C. 7768" an R.
Mosse, Wien, I, S eilerflätte 2.
22733
©rolr-
pteniEii
mit Fnss ob.
Stütze, in
schönstcr
Anaführrmg
empfiehlt sehr
preiswerth
Jos. Nidel,
Grablalerueo-
Erzeugong in
B.-Leiaa.
Jll. Preisliste
kostenfrei.
22748
rncknx, opaleblir^» snsrgiokf,
katolik, drohe xemake beüi
Sistecoe moeen, jemuz jest
»polnpracorati, pri;me se od
1. leckn» u eprävy panstvi Ma­
rie hrabenky Laianskö v Rab-
Stejne, okres Manetin, r Öe-
cbich. Slnznö obnaii 200 K
a pnm6reay depatat. Jelikoi
fson bälaH kravv na uiitek
pronajaty, jest mu povolea t6z
chor vepr veho dobytka t pri-
merenem poi-tu a cliov ctrd-
beie. 2adosti podany bndtez
co nejdriT«. 22777—1
Agenten
gegen hohe Provision sucht für
den Präger Platz eine Fadriks-
firma für den Detailveikauf ihrer
>elbstthätigeuame:ikalii.chenNon-
lcaux zu Schaufenstern von Ge-
schästslocalitäten. Anträge sab
Cd. ..Rouleaux" an ZeitungS-
verschleiß Prag, Graden 33.
22784—1
Tüchtigen jungen
Raseur- Gehilfen
sucht per sofort Fritz Gotz,
Türmitz bei Aussig a. d. E.
22779
Rßltals-Minm'-'
Ste3Ie.
In einigen Monaten erkdkgt
fich die Stelle des Regimeets»
Tambours beim Jr.santerie Re»
Pimente von Braomüller Nr.»
tu MiSkole; «Ungarn). Redin-
gnngen: Dirigent, womöglich
Primgeiger oder Flügeibornist.
Gute Nebenverdienste, Theaters
Anträge an die Mnstkverwalloug
des obigen Regiments.
22317—1
Kundmachung.
Es dien« einem jeden znr
Kenntniß, daß sich der Fachrerem
der Bauarbeiter für das »tönig-
reich Bobmen mit dem Siv« in
Elbogen, den II. September 1999
sammt den Filialen Gan erbos,
Tiejenbach, Schönwehr, Poichrz-
zau, Schlaggenwald und Lesmtz
aufgelöst hat. 6431
Jos. Eckl, gew. Obmann.
Seit 35Jahren in emer indn»
striereichen Stadt Norbböbmens
besteh.Zeuaschmiedge'cbä't, vollst,
einqer. fürDeeimal-n.Tatelwage»
o. Werkzeug:, welches noch setr er­
weitert werd. kann, ist weg. vorger.
Altersn dakeinNachiol.« vorh^
bis 1901 od. sofort zu verkaufen.
Es kann dai.eiuegrvtzrSchlonerei
betrieben werd., da genüg. Raum
vvrb. ist. 2 U erfragen in d.2ldm.
d. Bl. 22707—1
Paradeisäpfel
sebr schöne, rotbe, ganz fest« u.
gesund«, versend:! gegen 4,'acha.
1 llo. um 10 kr. Ad. Bernard»
Haudelsgärt., S-blan. 22750-1
Ges. werd. llioastmädol». Loh»
240 Mk.. hohe Weibna-bt, Reise­
geld, durch Frau Kraus, Wil»
kau, Sachsen, Harastr. 213.
22755
werden sofort bei ganzfäbriger
Arbeit aufgenommen b. Anto«
Krieglstoia^Hermannshütte b.
Mies. 22759
bleiäin, ttery by mi poskytl
na pul roba ne;ake sames:uaai
oo doaorce, skladuika neb pod.
V on6 dobö miulm neciat do-
kouöit modal eennaho siroje.
Z vdacnosti nabizim aveaio me-
cenäli spolebny niitek z rnoho
stroje. Mim nejlepsi TV9\cd«
öeni a jsem obou zemskycli ja-
zyku▼ pismo i slo\a tno.'en.
Laskave nabidky -o i sitroa
,,A. Z 303“ d« prodfje no-
vin v Pr»se, 21» piikopä
33. 2275*
Danioii u. Herren
lchrl Stenographie u. Corre»
svoudeiizscbrisl bereits 13 Jabrr
Kioäarä riok, Heuwagspl. 1L
227M-1


[ 2023-06-29 10:33:02.925 - 19001010 - Seite 7 ]
SfiMnne i. JJpnräsdß
gut a. billig bet
J. Lafcoda. Karlsbad.
218-2—2
Jose! Liciil
in Bosshanpt,
Böhmen,
Lieferant des österr. k. k.
Staatsbeamten- Verbandes in
Wie i, rrjtn.it n. liefert für
Herbst u Winter alle Gattungen
Geh-, Stadt» n. Rrisepolze.
Herren- n. Knabcn-Anzüge,
Ueberziefier, Havelock»
lDinterröcke, Damen-Ja-
guetS u. Regenmantel a'itr<
»euestcr Fatzon, 257, billiger
als jede anständige Conei'rrenz.
Lager von Hüten, Wäsche,
Schuhen, Schirmen jc. jn
Fobrikspr eisen. Complete Unifor-
«iruugs-Austalt für k. k. Staats­
beamte und Vereine.
Etablirt 1870, in 6 Jahren
IKmal prämnrt. Man verlange
Prerscourant. Definitive Be­
amte u. Lehrer ca. Raten.
22219-2
SshweinsköpfB
von jungen Schweinen 1 Ko.
SO kr„ Schwelnsgeichlinge sammt
Därmen st 1L0 per Ltück ver­
sendet täglich frisch geg. L lachn.
V. LliLLovsk^,
Großselcherei,
krag, L, Lilieugaffe Nr. I8S.
r22>77—2
mmi
Neue und gebrauchte Dampf­
maschinen von 2 bis 10 HP,
pebende RSbrenkeffel, Trans-
«isiicnen mit Selberlager, rm-
pfieblt billigst
Hermann Grahl,
Maschinensabrik, Teplitz-
22778—1
Eine
Haushälterin
im Alter von 30 bis 40 Jahren
wird ja einem alleinstehenden
Herrn sofort ausgenommen. Gest.
Bntr. nnt. ,A. B. 180' an die
«dm. d. Bl. 22652—2
Für eine Oekonrmrewirtbichaft
wird eine erfahrene tüchtige
Winhtchafterin, welche von der
Abwarimig des Viehes Ver­
ständniß und die Silbe »u be­
sorgen bat, gesucht. Anfragen sind
jn richten au Ernst Scho-
wanck, Vräoer in Pibl, 1 oft
Surrjittn. 22395—8
Tüchtiger
PodeEB-
Tischlep
findet daucrnde, gute Stel­
lung in größerer Maschinen­
fabrik. Anbote an d. Adm. d.
Bl. vnl. „Modell'. 22428—2
Junger Mann
mit schöner Handschr., kausmänu.
gebildet, iucht in einem Comptoir
als Volontär bei ger. Vergiituna
baldigst unterzukommen. G-st.
Anerbieten not. Cbiff. „K. F.
800“ nach Böhm. Wiesenihal b.
Weipert zu senden. r22b08-L
Die deutsche Titlbach-Kaisecksche Studenteuttistung
für Saal und Rudig mit dem Jahresbeznge von 84 K gelangt
vom 1. August 19:0 jnr Wiederbeletzuug.
Diese Stiftung kann nur an unbemittelte deutsche, am
Gymnasium zu Saaz studierende Zöglinge, welche gute Fortgangs,
klaffen und tadelloses fiulicheS Verbalten nachweisen, aus den
Städten Saat und Rudig verliehen werden, bei welcher Verlei-
bung— soweit dies überhaupt thunlick ist— ein Turnus in der
Weise beobachtet werden soll, daß die Stiftung einmal ein Stu­
dierender aus der Stadt Saaz und einmal ei» Stndiereudcr aus
der Stadt Rudig erhält.
Sollte sich weder aus der Stadt Saaz, uoch aus der Stadt
Rudig ein geeigneter Slijtungsbewein er finden, so kaun die Stif­
tung an einen deutichen, am Gymnasium zu Saaz ftudiereuden
Jüngling aus irgend einem anderen Ort« Teutschbühmeus ver­
liehen werden.
Der Genuß der Stiftung wird auf die ganz« Dauer der
Gynmasialstudieu verliehen.
Diejenigen, welch« den Genuß der Stiftung anstreben, haben
ihr« Abstammung aus den betreffenden Orten, tbrt deutsche Na­
tionalität, ihre Mittellosigkeit und ihr tadelloses sittliches Verhalten
auszuweisen und ein Zeugniß vorn letzten Schuljahre beizubringen,
welches gut« Fortgangsclaffeu auSjuweiseu hat.
Die Geiuche um Verleihung der Stiftung sind bis I. De­
cember 1900 an den Bürgermeister der Stadt Saaz zu: chteu.
Bürgermeisteramt Saaz,
am ü. Oktober 1900.
22886 Der Bürgermeister:
Wostry.
ruf Besetzunqder erledigten Districtsarztens teile
im Bezirke Frachatitz mit dem Sitze des Arztes
in Sablat.
Der deolsth« Sanität-distrikt Sablat umfaßt 22 Ortichasien
mit 3453 Einwohnern und einem Fläche umhatte von 63 Quadrat­
kilometern.
Das jährlich« Gehalt ist mft 800 Kronen und das Reise-
pauschale mft 252 Kronen bemessen.
Die Besetzung dieser Stelle erfolgt provisorisch aus 1 Jahr.
Gesuch«, mit den im§ 5 des LaudeSgesetzes vom ?3. Feber
1883, Nr. 9, vorgeschriebenen Zeurnisieu belegt, können bis
10. November 1900 bei dem gefertigten Bczirksauejchusse ein­
gebracht werden.
Bezirksausschuss Pracliatitz-Walleru,
am 6. Oktober 1900.
22585- 2 (Nachdruck wird nicht honorirt.)
IHfsndelsseliwlQ
Bci^ntann, adm. Dir. J. Wertheimer,
nur Prag, Hlscngasse Nr. 22.
Vorzüglichste Schule, in der jeder chchüler einreln für sich
auf daS Gew-ffeubatte'e von b währten Fachmännern unterrichtet
wird. Die besten Erfolge verbürgt. Cnr dauer nur vom Fleiße
jede- Ein; lneu abbängig.— Herren- n. Damencurse separat.
Eintritt täglikh. "VlZ
Stellenven oi g. vollst, kosteulo. Die Schutt steht mit keiner
anderen Proger Anstalt in irgend welcher Verbindung. 22066 3
££ 3* Seichs leisch-
r>. Warnt-Export!
Hals 70 kr., Präger Sal. 68 kr.
Krakauer Sal- 75 kr., Speck­
wurst 45 kr.. Wiener Extrawurst
Sokr.. Preis pr. 1 Ko.. 26 Stck.
Knacker vd-r 26 Stck. Kren-
würstel 1 st. lief. v 5 Ko. an
geg. Rächn. Joh. Luxa, Kgl.
Weinberge 500. 2^706-2
Zwei tüchtige deutsche
Wagner-
Gehilfen
finden dauernde Arbeit bei I«-
lioS Glöckner, Wagnerei in
Auffig a. d. Elbe. 22680-2
Comptoirist
und
Praktikant
welche der bShmüche'i Sprache
in Schritt vollkommen mächtig
tein muffen, Christen, werden
zum lofortigen Slntritt von einer
Fabrik acccpti.t. Papicrbranche
bevorzugt. Offerten nnt. .Com-
ptoirift' an d. '21 bm. d. Bl.
22673—2
K 60.
Anfangegehalt monatl. nach
14'ägiger Piobethätigkeit. Ge­
eignet für jede intelligente Per­
lon männlichen oder weiblichen
Geschlechtes. O netten unter Ch.
„F ttiss dringt Erfolg'* an das
Anuonccn-Bur. I. Anbrecht,
Prog, Graben .Spinka'.
22167—3
junger
A n ia
I y
9
20 Jahre alt. aus der Colcuial-
und Lpccereib anche, beider Lan­
dessprachen inach'ig, sucht einen
Posten als Caffier od. Sttrkän'er
in einem Tada!-, Liquear- ober
Weingcscha>t. Geneigte 'lnlräge
erb. nnt. »p. V.' poete restante
Brüx. 22183—2
Ein
Lehrling
mit nöthiger Schulbildung wird
sofort aiiigknouimen bei Karl
Gärtner, Wart- und Telica-
Icffendandlii'ia, Saaz. 22688-2
3SS3SEEESTS
Sehen*Würdigkeit
Frage.
Permanente
Ausstellung.
iggnaz Qotfc'jald ca Prag,
Graben „Spinka“,
empfiehlt seht
grosses Lager von Fenster-Vorhängen
(Spitzen-Vorhänge, Spit zen-Stores, Stoff-Vorhänge).
Feinste Schweizer Spitzenvorhänge
tob K 5.— bl» K 200.— per Fenster.
Buchführung
^^".Buchführung
»»**»*|
Ocm itofr-Prait^
StktMichrin
Buchführung
Vef best bewährte brie& Chiterrtela
Fon ferdioand Simon, geriotitsleh «tu
äidigter SachversODdlgar, Berlin  aohnitta.
Frelsooarante
g’ratla n. franoo
aaaaaa
k2U34
Grane Haare,
tncfcrote, lind aAtnrjft*
tr«Q blond, braun na4
•ebras echt n
f&rbcB am mü
BeraliKW«
gea. naoh.
Haarlart# Adä*
•ls Flaacb»
u.— Uk.
Hnt$l znm
‘ IkmielDergTah-
teT oder rotes
Haare Fl Kk. Echt mir out
Ficna HermJlmaeke, Pari Mafdabirf.
! dos. llottenborn, Stefau?a. 43,
! 10567 —7
Gasthaus
mit Tanzlaal. Ü-oi nii;:qcn, «tat*
!una, Garten und etwas Grund,
an der Reichsstraße bei Ottowitz,
ca. 'U Stunden von Kartsbad,
ist mit K 5 00 Anzahlung unter
aüunigen Bedinaungen »u ver­
kaufen. Anfragen beantwortet
Bnmsrsl Fisctern-Karlsöaä
22574—3


[ 2023-06-29 10:33:02.925 - 19001010 - Seite 8 ]
Junger
Kommis
nach der Auslehre wird sofort
aufgenommen int Colonialwaa-
rengeichäfi des Franz Josef
Pcyrek, Mariaschein. Ebenso
findet ein Lcbrknube Ausnahme.
22555—3
Möbel auf Raten
Kgl. Weinberge, Eckbaas der
Balbingaffe Nr. 2 o.Jungmann-
ftraße beim Ed. Rtedl.
22057—11
Tiid Agenten
8erstcherungs Beamte, Reifende
u. s. w. erhalten höh Nebenver­
dienst monatl. bis 800 K, ev.
fest. Gehalt. Off. an Gebr. Men-
schel, Dresden Nr. 12.
20076—7
5 Kilo-FSßchen, mit feinstem
stanz. Tafel-Senf. Brutto für
Netto, Fäbchen frei, versende per
Post überallhin frc. qeg. Nach­
nahme von st. 2^0.
Dr. F. Z&tlca,
Prag. Kareliueotbal, 22211—3
die beste Sorte 100 Stück
K 32.—, 36.-, 40.—, 48.—
liefert nur die Besenfabrik deS
W. Sllrmidt, Prag, Teingaffe.
20849-20
Ein
Kommis
nach der Anslehre wird aufge­
nommen bei Johann Tesar
in Wittiugau- 22668—2
In der bürgert. Brauerei zu
Winterberg wird ein verläß­
licher, deutscher
BiKgelilse
ausgenommen. 37 st. uwnatlich
n. Frühstück. Anfragen an An«
ton Rausch, Braumeister.
22671—2
Eie StattM
in Aussig ist au einen tüchtigen
Huf- u. Wageuschmied zu ver­
pachten. Restectirende wollen sich
au Frau Anna Püschel, Aus­
sig, Lunststraße, wenden.
22814—1
Kindermädchen
nicht unt. 16 I., wird zu einem
17« I altem Kinde sofort auf­
genommen. Briefe zu richten
unt. „D. K.* poste restante
Lomota». 22815
Agenten
gegen hohe Provifion suchcu
überall
Golflsclnnieä& Schal),
Prag VII,
Fabrik von Patent. Jalousien,
Holz- u. L.ineurvuleaux u. Roll»
fchnt>ma..deu. 22782—1
I
Concurs.
_. Schalbezirke Böhm.-Leipa gelange» nachstehend«
Lehrstellen zur definitiven Besetzung:
1. Je eine Lehrerstelle au den Bollsschuleu in Hohlen
(zweicl.), Hühnerwasser (sünfcl.), Nengartr« (dreicl.),
«chwokra (zweicl.) und Wartenberg (viercl.) mit einem Grund­
gehalt jährlicher 1C00 Kronen.
2. Je eine Unterlehrerstrlle an den Bolk-schnleu in
Langenav (sünfcl. mit 3 Parallelcl.) und WolferSdorf (.sünfcl.)
mit einem jährlichen Grundgehalte von 900 Kronen.
3. Je eine Nnterlehrerftclle an den Bolksschnlen in
Brenn (tretet.), Blottendorf (füttfef), Dobern (drercl.),
Drum (bretcL), Habstein (dreicl.). Neugarte« (dreicl.,,
L'berlrebich (dreicl.), Pihl (viercl.). Schwabitz (breite!.) und
Wartenberg (viercl., 2 Stellen), mit einem jährlichen Grund­
gehalte von 800 Kronen.
Bewerber »m eine dieser Stellen haben ihre gehörig belegten
Gesuche spätestens bis 30. November 1900 beim k. k. Bezirks-
schulratbe in Vöhm.-Leipa einzubringen.
K. k. BezirkSfchulrath Böhm.-Leipa»
am 6. October 1900. 22785
3 gute
2 kleine Arbetter für Hosen
n. Westen, I Arbeiter, wel­
cher Reparaturen u. klein« Ar­
beit nähen kann, finden alle
daucrnde Beschäfttgung b. Firma
Kowarschik, Kaaden.
22670—2
Kommis
nach der AuSlehre, Christ, wird
sogleich aufgeuom uren. Zuschriften
ohne Retourmarke nnt:r „ll. st.
10" postlagernd Tetschen a. d.
Elbe. ,22674—2
Prachtvolle gelunde kleine
KObelpflanzen
von Fächerpalmen und Cycase
find preiswürdig zu verkaufen.
Auskunft ertheilt Rudolf FS»
disch, Petersburg, Böhmen.
22704—2
Kraut
jedes Quantum in Häuptel«
liefert billigst Wilhelm Herr«
man« in Eger. 22449—4
Musikalien
neu und antiquarisch bei H.
Wetner, Prag, Obstgasst 4.
22129—3
amntt ärztlicher Gebranchsau-
wrisuug vers. überall portofrei
10 Pfund brutto um 4 flennen
Bans Tauber. Heran.
Nr. 2, Tirol.
In Prag bei <2f. Livpert,
Delicateffuchandlung am Graben.
r20306—27
Usalltät,
ca. 23 Strich Acker, Garten o.
Wiesen-Grund, zu Gärtnerei
sowie zu jedem Geschäfte geeignet,
sammt einem größeren Zinsdaus
in sehr gutem Zustande, veibim-
den mit einer gutgehenden Ge-
mischtwaarenhandluug sammt
Tabaktrafik iu der unmittelbaren
Nähe Karlsbads, wird Krank»
heitS halber sof. billigst verkauft.
Preis 19.000 K, Passiven 9000
K. Aufr. tuL. Adm. d. Bl.
22732—1
Isperierer-
Gehilfe
guter Polsterer, sowie braver
wird sofort aufgenommen bei
K&rl Blechschznidt,
Marie n ba d. r 2 2813
Zwei tücktige
Blankglaser-
Gehilfen
sofort gesucht bei Wilhelm
Massag, Glaser, Tetschen a.
d. E.. Marktplatz 83. 22399-1
Preiselbeeren
frische, 6 Ko. fl. 2.40, 10 Ko.
st. 4.60, diese in Zucker einge­
sotten 5 Ko. fl. 2 90. Speise«
schwämme, gettocknett Hoch-
prima Ko. fl. 3.50, Himbeersaft
5 Ko. fl. 4.— vfferirt
Fr. Jos. Schalter,
Klatta«. 23793
Tüchttger
Raseilr-Uilfe
beider Landessprachen mächttg,
wird sofort anfgeuommeu bu
I. Birl, Brüx. r22790
Buchbinderei
event, mit Papiergesch. wild zu
kaufen ges. Gest. AMr. m- Preis-
aog. unt. Eb. „R. P. 1270* an
d. Adm. d. Bl. 22615
Ein fflessersclmieäieMIfe
der schmieden n. schleife» kaun,
wird aufgenommen b. Richard
Graf, Teplitz. 22788
Sauerkraut
Bester Qualität, versendet vom
15. d. M. an die Sanerkrant-
Erzeugung der LeSilve straoo in
Bolehosk bei Nenstadt a. d. M.
2,-776—1
Französischer
Laborant
selbständige, tüchtige.Kraft, ferner
selbständiger Gehilfe für sein«
Seidenbvndons und Farrvs fin­
den dauerndes, gut besoldetes En­
gagement bei d. Vereinigten Sh-
rup- und Znckcrwaareu-Fabriken
in Lembera. 22783—1
Zum möglichst sofortige» Ein»
tritt für eine größere Eauditen-
g brik in einer Landeshauptstadt
estereichs werden gesucht;
Buchhalter
durchaus sclbständ. Arb. in Füh­
rung o. Abschluß der Bücher «.
der doppelten Buchhaltung, der
event, zum Bnreauckef u. Pro-
curisteu sich eignet u. der deut­
schen u. volnischen Spr. complet
mächtig ist:
Correspondent
für deutsche u. polnische Sprache,
guter deutscher Stenograph:
Reisender
Fachmann der Candrtenbranche,
der deutschen n. poln. Sprache
volllounneu mächtig;
Magasinenr
für eine Cauditensabril, Fach­
mann, einer slavischen und der
deutschen Sprach« mächtig;
Betriebsleiter
f. eine größ. Candtensabik, der
deutsch, u. e. slav. Spr. mächt.,
l vollk. Fachm. auf diesem Gebiete.
sOff. unt. „W. C. 7768* an R.
Mosse, Wien, I, Seilerstätte 8.
22733
GM-
gatErnra
mit Fuss ob.
Stütze, m
sckönsttr
Ausführung
empfiehlt sehr
preis werth
Jos. Michel,
Grablateroea-
Erzeugung in
B.-LEI 33.
Jll. Preisliste
kostenfrei.
22748
radny, epolehÜT^» energiok^,
katolik, drohe xemske teöi
üstecoe mocen, jemuz jest
«polnpracorati. prijme se od
1. ledna n sprivy panatvi Ma­
rie hrabenky Laianskö v Rab-
itejne, okres Manetin, r Ce-
cbich. Slnzn6 obniSi 200 K
a phmäreay deputat. Jelikoi
)son Safari kravy na niitek
pronajaty, fest mu povolen t6r
chor vepf,veho dobytka r pri-
morenem poctu a chov drü-
beie. 2adosti podanv bndtez
co nejdriT«. 22777—1
Agenten
gegen hohe Provision sucht für
den Präger Platz eine Fabriks-
firma für den Detailverkauf ihrer
selbstthä!igeuame:ilani.chen Rou­
leaux zu Schauseustern von Ge-
schästslocalitäten. Anträge eub
Cd. „Rouleaux* an Zeitungs-
verschleiß Prag, Graben 33.
22784—1
Tüchtigen jungen
Raseur-Gehilfen
sucht per sofort Fritz Gotz,
Türmitz bei Aussig a. d. E.
22779
Mifls-Tik
Stelle.
In ewigen Mouaten erlcbtgt
sich die Stelle des Regimeets»
Tambours beim Infanterie Re«
bimenle von Braumüller Nr. t
rn Miskolez  Bedin­
gungen: Dftigent. womöglich
Primgeiger oder Flügelbornist.
Gute Nebenverdienste, Tbeaterj
Anträge an die Plusikoerwaitung
des obigen Jiegimeals.
22317—1
Kundmachung.
Es diene einem jedeu zur
Kenntniß, daß sich der Fachrerein
der Bauarbeiier für das König­
reich Böbmen mit dem Litze in
Elbogen. den II. September 1999
sammt den Filialen Ganierbof,
Tiefenbach, Schönwebr, Poichiz-
zau, Schlaggeuwald und Lesintz
aufgelöst Hat. 6131
Jos. Eckl, gew. Obmann.
ktsDIIs-Btlkllllf.
Seit 35 Jahren in einer indn-
striereichen Stadt Nordböbmens
besteh. Zeuaschmiedgc'chätt, vollst,
einger. fürDecimal-n.Taiclwagen
u. Werkzeug:, welches noch sel.r er­
weitert werd. kann, ist weg. vorger.
Aliersn da kein Nachiol er vorh^
bis 1901 od. sofort zu verkaufen.
Es kann das.eiuegroprSchlosserei
betrieben werd., da genüg. Raum
vorb. ist. 6n erfragen in d. Adm.
d. Bl. 22 707—1
Paradeisäpfel
sebr schöne, rvtbe, ganz fest« n.
gesund«, versendet gegen Nach».
1 Ko. um 10 kr. Ad. Bernard,
Handclsgärt., Säilau. 22750-1
Ges. werd. llienstmädob. Lob»
240 Mk., hohe Weldnacbt,Reise­
geld, darch Frau Kraus. Wü-
kau, Sachsen, Harastr. 213.
22755
3 Rocksclmeistfir
rverden sofort bei ganziäbriger
Arbeit aufgenommen b. Anto»
Krieglsteia^Hermannshütte b.
Mies. 29759
blsiäm, ktsry by im poskytl
na pül roku nejake samestuanl
oo dosorce, akladnika neb pod.
V on6 dobö nuulm nec^ai do-
koniit raodei eenneho stroje.
2 vdecnosti nabizim aveina vas-
cenäli spole6ny uiitek z rnolio
stroje. Märn nejlepäi T.vssöd«
ceni a jsem obou zemskych ja-
zykü y piam«' i slove tmu'en.
Laskavä nabidky "O i äitroa
,,A. Z 303“ doprodeje no-
vin v Prsxe, 2i» piikopi
33. 2J75S
Damen u. Herren
lehrt Stenographie n. Corre-
spondeuzschrift bereits 13 Iah«
Richard Pick, Henwagspl. IX
227M-1


[ 2023-06-29 10:33:02.925 - 19001010 - Seite 9 ]
ScM« i. Jäfrtiite
gat n. billig bei
J. lafcoda. Karlsbad.
218*2—2
Jose! Uebl
in Rosshaupt,
Böhmen,
Lieferant des österr. k. je.
Staatsbeamten- Verbandes in
Wie i, erjttMt n. liefert fftt
Herbst n Winter alle Gattungen
Geh-, Stadt» «. Skcisepclze.
Hcrren- a. Knabcn-Anzüge,
tlfbprpffier, Havelock,
Winkerröcke, Dame» »Ia-
quetS u. Regenmantel aster-
neuester Fatzon, 23°/, billiger
alS jede anständige Conenrrenz.
Lager von Hüten, Wäsche,
Schabe», Schirmen rc. zu
Fabrikspreisen. Complctr lluifor-
«irungs-Anstall für k. k. Staats­
beamte and Vereine.
Etablirt 1870. in« Jahren
J6mal prfimnrt. Man verlange
Pretsconrant. Desinstive Be­
amte ». Lehrer ca. Raten.
2 2219-2
Sdmeinskopfe
von jungen Schweinen 1 ffo.
SO kr., Schwelusgeichliuge sammt
Därmen st. 1L0 per Stück ver­
sendet täglich frisch geq. stiachu.
V. LLISkovsK^,
Grostselcherei,
krag» L, Lilieugaffe Nr. 188.
; 22677—2
Daiiasciiefl
Rene und gebrauchte Tamvs-
Maschine» von 2 bis 10 HP,
stehende Röhren kefsel, Trans­
missionen mst Selberiager, em-
pstebtt billigst
Hermann Grahl,
9Ra(d)tnen(abtt1, Teplch.
22778-1
Eine
Haushälterin
im Alter von 30 bis 40 Jahren
wird zn einem alleinstehenden
Herrn sofort ausgenommen. Gest.
Antr. unt. »A. B. 180' an die
«dm. d. Bl. 22682-2
Für eine Oekoncmiewirtbichast
Wird eine erfahrene tüchtige
LLlrihkchafterin, welche von der
Abwarimig des Viehes Vrr-
J tändniß und die Kiibe »u be-
orgen bat, gejocht. Anfragen stnd
)n richten an Ernst Scho-
wanck, Vräner in Pibl, t ost
Bürestein. 22225—3
Tüchtiger
□odell-
Tischlo?
findet dauernde, gute Stel­
lung in en oberer Maschmen-
fabnf. Anbote an d. Adm. d.
Bl. nm, .Modell'. 22428—2
Junger Mann
mit schöner Handschr., kausmänn.
gebildet, sucht in einem Comptoir
als Volontär bei ger. Vergütung
baldigst unterzukomwen. G^sl.
Anerbieten unt. Cbtff. „K. F.
800“ nach Böhm. Wieseuthal b.
Veipert zu sende». r22609-L
Die deutsche Titlbach-Kaiser'sche Stubentenstiftung
für Saal und Rudig mit dem Jahresbeznge von 84 K gelaugt
vom 1. August 19! 0 zur Wiederbelebung.
Düse Stiftung kann nur an nubemittelie deutsche, am
Gymnasium zu Saaz stadiereude Zöglinge, welche gute Fortgangs-
classen und tadelloses sittliches Verballeu nachweisen, aus den
Städten Saar und Rudig verliehen werden, bei welcher Verlei­
hung— soweit dies überhaupt thunlick ist— ein Turnus in der
Weile beobachtet werden soll, daß die Stillung einmal ein Stu­
dierender aus der Stadt Saaz und einmal ein Studierender aus
der Stadt Rudig erhält.
Sollte sich weder aus der Stecht Saaz, noch auS der Stadt
Rudig ein geeigneter Stijtungsbewer-er finden, so kaun die Stif­
tung au eiueu deutichen, am Gymnasium zu Saaz studierende»
Jüugling aus irgend einem aobereu Orte Teutschböhmeus ver­
liehen werden.
Der Genuß der Stiftung wird aus die ganze Dauer der
Gyomasiolstudieu verliehen.
Diejenigen, welche den Genuß der Stiftung anstreben, haben
ihre Abstammung auS den betreffenden Orten, tbre deutsche Na­
tionalität, ihre Mittellosigkeit und ihr tadelloses sittliches Verhalten
auszuweisen und ein Zeugniß vom letzten Schuljahre beizubringen,
welches gut« Fortgaugsclaffen auSzuweisen hat.
Die Geiuche um Verleihung der Stiftung sind bis I. De­
cember 1900 an den Bürgermeister der Stadt Saaz zn r chteu.
Mrgermeilleraml Saa;,
am 5. Oktober 1900.
22386 Der Bürgermeister:
Wostry.
E^TSelchfleisch*
». Warnt-Export J
Hals 70 kr., Präger Sal. 68 kr.
Krakauer Sal. 75 kr., Speck­
wurst 45 kr.. Wiener Extrawurst
6okr., Preis pr. 1 Ko., 26 Etck.
Knacker oder 26 Stck. Kreu-
würstel I st. lief. v. 5 Ko. an
geg. Nach». Iost. Luxa, Kgl.
Weinberge 500. 2-706-2
Zwei tüchtige deutsche
^Vagnsr-
Buehfahrung
Buchftihrung
dem, Rechnen, Q2QQS3SB2)
Comtoh- Prait^
Buchführung
Scihiekrlft
Der best bewährte brie& OnterrteÄ
»»>> Ferdinand Simon, gartohtikb «o>
afcüyter Sachversc&EdIgsr, Berlin Ok fl,
fthrt sicher nm Ziel Prorpect
Probe gratia F, Simon, Berlin O. TU
2->L82—2
Gehilfen
finden dauernde Arbeit bei 2lt-
lius Glöckner, Wagnerei in
Aussig a. d. Elbe. 22690-2
Compioirist
und
Praktikant
welche der böhmischen Sprache
in Schri t vollkommen mächtig
'ein muffen, Chitsten, werden
zum loforligen Antritt von einer
Fabrik accepsi.t. Papicrbranche
bevorzugt. Offerten unt. .Com-
ptoirift" an d. 2ldm. d. Bl.
22673—2
21» Serhen-Los
Hanpttreffer Frcs. 90.000,
80.000 Gold etc., vier Ziehen-
gen jährlich, nächste schon ant
2 ^* 14. CslDöer I 3 öfl“^a
verkaufe in 24 Monatsraten ä
IL 195 mit sofortigem Spiel»
recht gegen Einsendung der erst.
Rate. Kleinster Treffer Frcs,
100— Gold. Ziehungsliste«
„Neuer Wiener Mercur 11
kostenfrei.
Wechselstube
Otto Spitz, Wien,
Stadt, Schottenring 26.
22599—2 j
C®HCHf§>
zur Besetzung der erledigten DisirictsarztensteQe
im Bezirke Prachatitz mit dem Sitze des Arztes
in Sablat.
Der deutsch« Sanilätsdistrict Sablat umfaßt 22 Ortichasien
mit 3453 Emwvhueru und einem Flächcniuhaste von 63 Quadrat-
Kilometern.
DaS jährlich« Gehalt ist mit 600 Kronen und das Reise-
panschale mit 252 Kronen bemessen.
Die Besetzung dieser Stelle erfolgt provisorisch auf 1 Jahr.
Gesuche, mit den im§ 5 deS LaudeSgesetzes vom 23. Feder
1888, Nr. 9, vorgeschriebenen Zeit missen belegt, können bis
10. November 1900 bei dem gefertigten Bezirksausschüsse ein­
gebracht werden.
LsLirksaussvhuss Prachatitz-Walleru,
am 6. Cctobet 1900.
22585- 2 (Nachdruck wird nicht honorirt.)
Bandeisscitulo
Bergmann, adm. Dir. J. Wertheimer,
nur Prag, Elsongasse 2Tr. 22.
Vorzüglichste Schule, iu der jeder ächüler sinrsln für sich
auf daS Gewlffenbastebe von b währten Fachmännern unterrichtet
wird. Die besten Erfolge verbürgt. 6ur bauet nur vom Fleiße
jedes Ein; lnen abbängiq.— Herren- u. Tamencurse separat.
Eintritt täglich.
Stelleuverlorg. vollst, kostenlo. Die Schu'e steht mit keiner
anderen Präger Anstalt in irgend welcher Veidindnvg. 22066 3
K @0.—
An fange gestalt monatl. nach
14'äg!ger Piodethäligkeit. Ge­
eignet für jede intelligente Per­
lon männlichen oder weiblichen
Geschlechtes. Ossetnen unter Ch.
„Fleiss bringt Erfolg“ an das
Annonccn-Bur. I. Anbrecht,
Prag, Graben ,Epinka'.
22167—3
Junger
M 11 11 Bl 9
20 Jahre alt. aus der Colenial-
und Spccereib anche, beider Lan­
dessprache mächtig, sucht einen
Posten als Caffier od. Verkäufer
in einem Tabak-, Ligue:r- oder
LLeingeschäit. Geneigte 7nt:äge
erb. nnt. V." poete restante
Brüx. 22483—2
Ein
Lehrling
mit nöthiger Schulbildung wird
sofort auigcno^nmen bei Karl
Gärbn-r, W m- und Telica-
tiffenbanblnna, Saaz. 22688-2
LabvrtamllrLIxKstt
Prsgi.
Permanente
Anastollong.
Cgtias EolitrjaSd in Pc*ag,
Graben „Spinka“,
empfiehlt sein
grosses Lager von Fenster-Vorhängen
(Spitzcn-Vorhänge, Spit zeu-Storos, Stoff-VorhSnge).
Für 5 Grulüeiie
Oelükrübwre neueste Elektrische Gsld-
Herren- Remontoir- Tasche»- Uhr.
System Loagm. ist die euqige galva­
nisch 14 tjrtTtlß Gold ver­
stärkte Prachiuhr, welche
Jedermann aui 40 fl be-
wertbet. In LöirkltchkeLt
kostri dieielde» tzprivg-
deckel reich graviri. sorg-
füUi isster HandhrovrruoD,
vvdedinqter Garaitie der
Haltdarieir der l4kaE.
Goldlegirung und reeller Garantie osf
5 Jahre nur 5 fl., m. Lnkerwert, rrpasftrt.
S Deckel 7 fl. Hie« pasieLd«, elegante
Uhrkettr fl. rriO Versandt geqrn Nach«,
-ilchtconven. zurück. Äieich illustr.
Sataiog gratic-» iranro U!rren-Tep»t
k»^d»kk,,Wien,LX.,BergcofteS.
20027—6
Ant. Tscli auder
jun.,
Ialouficnfabrik
Braunau, Böhmen,
empsiehlt feilte prä-
m irt;n, neuartigen
Holrroulcaux u.
Jalousien.
Ayenter
; ür Privatknndcn allerwärts ge­
sucht. Preisblat! gratis.
20577 -8
kraue Ü3üre.
anchrotß, sind
troa blond, braun ud4
•chwan echt ta
t f&rb«B nur mit
[ BenalvecWf
f gee. sse«h.
Haars erb« Ada«
' tk Flaecbe
u.— Mi.
_ KiatM rem
< DankelDergTaa-
ter oder roter
« FT- Hk. Echt nur mit
a HarmJUaek«, Part. lUffdekur.
Rottenborn, Stetan-o. 43,
Gasthaus
Feinste Schweizer Spitzenvorhängo
tob K 5.— bis K 200.— per Fenster.
DEnater*
Abeolinltte.
PrelsoourajQte
gsratie n. franoo
«2034
mit Tanzsaal. il-c! nu;:qen, Stal­
llina, Garten und etivas Grund,
an der Reichsstraße bei Ottowitz,
1 ca. */, Stunden von Karlsbad,
1 ist mit K 5 00 Anzahlung unter
' aünnrgen Bedingungen zu ver»
l kauten. Aniraaen beantwortet
Brauersl Fiscto-Karlsliail
22574—2


[ 2023-06-29 10:33:02.925 - 19001010 - Seite 10 ]
Bestes
Sparsystem
bei gleichzeitiger
GewinnsthoffDDHg.
Schon 15. Hctoöer
füfbutlsl
Serb. Lose v.J. 1881
k 100 Frca. NomlnaL
Diese Lose tragen Zinsen und haben
alljährlich 4 Ziehungen:
14. Ootdr., 14. ISnner, 14. April, 14. lull,
Haupttreffer:
80.000, 80.000, 65.000, 50.000. 10.000 Fros.
Jedes LoS muß gewinnen mindestens 100 Frrs. Gold.
Diese besonders empfeblenSwerthen Lose verkaufe gegen
jechsundzwanzig
monLtliohs BLtSQ s. 4 Lrousn.
Sofortiges Spielrecht erwirbt der Käufer schon mit Erlag
der ersten Rate auch schon für die Ziehung am 15. Oktober d. I.
Bei geneigten auswärtigen Aufträgen genügt die Einsendung
der ersten Rat« n. 50 Heller ans Rückporto pr. Postanweisung; die
ferneren Raten übernimmt sodann jede- Postamt sür mich porto­
frei.— Ziehungslisten send« sofort nach jeder Ziehung.—
Bank- und Weohalerhaua
UÄ1T. o« e 8 a tTe 1«3,
Prag, Josefsplatz, neben dem Pulverlhurm, gegenüber dem
Hotel „blauer Stern". 28181-4
100 Ko. Weintrauben. edle Sort., fl. 20.—,100Ko. frisch«
ParadeiSckvfet fl. IS.—, IM Kilo Zwiebel fl. 4.50, 100 Kilo
Petersilie fl. 8.—, 100Silo Knoblauch fl. IS.—, 1 Kiste mit
8 Flaschen ä 6 Liter sammt Flaschen u. Kiste: Kleine Gewürz­
gurken fl. 3.75, mittlere Gewürzgurken fl. 4.75, große
Salzgurken fl. 4.—» Paradeisäpfei fl. 6.—. i Schock mitt­
lere Gurke» 40 Kreuzer sammt Faß in Fässern von 20—25 Schock,
tn des Käufers Fässer, welche franco beizustellen per Schock um 10 kr.
billiger. 100Liter mittlere Gurken sammt Faß fl. 10.—, 100 Liter
große Salzgurken sammt Faß fl. 5.— versendet ab Znaim geg.
Nach». 8. l>l. Zeisel In Znaitn. 22578—2
Brady’sclio
Magentropfen
. Scha tz warka
(frslher M&riazeller Magentropfen)
bereitet in der Apotheke ,zum König von
Ungarn" des varl Bradv in Wie». L,
Ffeisckmarkr 1,
ein allbewäbrte» und bekanntes Heilmittel von anre­
gender und kräftigender Wrrkung anf den Magen bei
VerdaunngSstörvngen nnd sonst. Magrnbeschwerden.
kreis ä Flasche 40 kr., Doppelflasche 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam »» inachen.
daß meine Maoentropfen vielfach gefälscht werden. Man achte
sonach beim Einkauf auf obige Schutzmarke mit der Unterschrift
C. Brady iinb weife olle Fabrikate als unecht zurück, die nicht
mit obiger Schutzmarke uod mit der Unterschrift C. Brarfy ver­
ehrn sind-
Magentropfen ^’aSSr"'
Die
(früher Slariazeller Magentropfen)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der
heil. Mutter Gottes von Mariazell * 12.50
Verdelli große
ca. 40 Ko.„ 300„ 17.—
Jaffa-Orangen
ca. 150 K 11.—
Griechische dto. ca. 80 K 5.—
Neue französische
Wallnüsse
per November lieferbar,
große Corues.... ti 76.—
„ Marbots80.—
Prompt neues
Süssholz
Rutben K 60.—.
22789 BoS».
Zwetschken
80/85
K 61.—
. 44.-
110/120
» 42.-
neue dto. leinst« etuirte
25 Kilo Kisten 70/75.
„ 70.-
25 ..„ _8tV85.
„ 63.-
nantoken in jeder Hohe find auf Güter. Gruud-
*■*“ •wllwll mirthfchafren, Häuser nnd Jndustrieob-
jecte gegen sehr billige Zinsen und Rückzahlung in Annuitäten
zn vergeben. Die auf den Hypotheken bereits sichergestellten Forde­
rungen werden gegen billigere Zinsen stempelfrei convertirt. Antr.
mit R-tourmarke find unter Cb. „Millionen" au deu Zeltungs-
»erfchleiß Drag. Graben 33, z„ richten. 22210—2
Russ. Sardinen
Warhanek K 1.50 bei Abnahme
von 20 Fasieln.
Von allen anderen Südfrüch­
ten, Oel-Sardinen, See-
Forellen, Sardellen- Schnit­
te« Soeiete, Sardellen-
Mardessich und Gemüse
Preise brieflich.
Preise sür Orig.-Eolli Transito
hier.
Schrötafiiclis& MnwX
Prag, Schalengaffe (Skoi-epke)
527, Telephon interurb. 306.
Nina nevo §i Bpalaio.
Dieser vortrefllichr, von der k. k. Versuchsstation Kloster-
neuburg cb seiner Echtheit geprüfte
Dalmatiner ZZtutwein
wird ärztlich empfohlen bei Blotarmut, Appctillvfigkeit, Berdau-
uvgsschwäche rc-, dient zur raschen Gesundung und S'ärkung
von Kranken uod Reconvalescenten und ist gleich-,eilig ein
kdstlicher, wenig Herder und wohlschmeckender Frühstückstoein.
Unzählige AnerkenunngSschrriben ans allen Ländern u. allen
Kreisen der Bevölkerung liegen zur Einsicht vor.
Ei« Postfäßchen mit 4 Liter Inhalt franco aller
Poslstatwnen Oesterreichs und Deutschlands K 5.60,
die V, Flasche K 1.20.
Bei grösserer Abnahme separate Anstellung. '^SQ
Anton Ander, ÜDdngro^anMnng, Komotau.
Z>er Wein
Komotau: Jul. Wolf, Apoth.
Bansen: R. Hübel, Weinhdlg.
Branäao: I. Matz, Hotelier.
D.-Kralup: I. Vogler. Kaufm.
lluopau: I. Weidl, Wewhdlg
Eidlitz: Apoth. zur „Hygea"
Bivsskübl: H. Lang, Kanfm.
Ktzrliau: Wolfgang, Restanr.
Grastlts: A. Mann, Droguist.
Knacken: I. Fränzl, Weinbdlg.
Karditr: Th. Mertn, Kanfm.
Knthsrinaderg: F.Woll.Wcmh.
Klästerle: I. Langhommer.
ist erhältlich: 22604
lüedteoslackt: Ad. Müller, Kfm.
lliomas: H. Schwarz, Trog.
Vberteutsasckorl: Richter,Avth.,
„ E Dietl.Wemb.
Podersam: Fr.Tietz.Weinbdlg.
POrsteia: Fr. Zcbflch, tziOinb
Rackonitr: I. Dörbeck, Weinb.
Rumbnrg: E. Kreibich, Drvz.
tetsoben: A. Waller, Restanr.
Ischacbmitr: W. PoNcnltcin.
Vinrta: F. Panbaus, Kau'm.
Weichan: W. Oertl, Stausm
Weipert: A. Fntsch, Apotheker.
Tuch> und Schafwollwaaren
zu Original-Jabrikspreisen kaufen Sie nur bei
J. Theumann,
Brunn, Rathhansgasse 12. 221 pc-
Reichhaltige Musterbücher für die P. T. Herrea Schneider-
meisler gratis u. franco.
Große Auswahl der allerneusten und modernsten in- u. aus­
ländischen Fabrikate. Permanentes Lager von schwarzer Waare,
desgleichen von Uniformstoffeu für Beamten-, Veteranen-, Feuer­
wehr- und andere Vereine, anf Livreen rc. rc.— Muster
gratis und franeo. 22185—3
mmmnm
Sclon ügi 15. October
Ziehung der Pe. 100.— Serb.
Slaatslose mit 2°/ 0 Geldzinsen,
.flauet(reifer: 90.000, 80.000,
65.000, 10.000 rc. Jedes
szs. 100 Serben los muß min­
destens Fs. 100 gewinnen.
Wir erlassen diese Los« in 16
monatl. Raten n fl. 3.—
(K 6.-1
= Sofortiges Spielrecht.=
Den 15. September 1900 ent­
fiel der Haupttreffer K 8.400.—
auf das von uns in Tbeilzah-
lnngen verkaufte Palffylos Nr.
91.031. Alan bestelle mit Glück
nnd Vertrauen bei der alten
Firma
Ed. Kisch St Co«,
Bankgeschäft, Prag, Poric, k. k.
Finanzgebände.
22596—2
Tüwlige
Modell-
Tischler
werden aufgcronnnen in der
toplitrer Maschineolahrilc.
22588-3
ÜIKarchkllt'UlltrrroLe!.'!
^lr oraunt, verschttd- Sort. I Dtz. st
Domk«:Tr>igersLur^.geputzt»,»?
^iodehka-LragersLdur;. m m« m 4.^
^ind.'Hollgeschurz.Hersch.t?r., m m
AewoHnr.SiDdirzea gr.u. »peik^» m 4,.>0
yestellung vo« st. 10.— 'ravco rxr'entei
per Nachnahme
Anna Rrdisch, Ferdinmidsdors
Post OradUtz in Vöhmru.
2tN00— 5
Bei dem Post- nnd Telegraphen­
amte Oberkreibitz-Sciiönfcld
wird c:ne
Expeditorin
sofort ausgenommen Fuschrlüe n
au obiges Amt direct. "23"■ 7>
2213'i—3
Ver antworUichetRedakteur: A. ch. ^rjedak.— Druck der StaUhaUerei-Buchdruckerei in Prag.

