
[ 2023-06-29 10:51:52.898 - 19001022 - Seite 1 ]
Nr. 24B.
Mataz, 22. Dklobcr
Knlerat« «erden im Komptoir Ar. ß. 387—LU.
(^armekitergnsse) L. Stock, im Aeitnngsverschteiß
Hraüen Ar. 33 nttb in allen Inseraten- Aureaur
angenommen.
Die Ariedensaussichten gebessert.
** Ulfen, 2l.Ok>. (Oriz.-Ber.)
Das englisch-deutsche Ueber»
einkommen einerseits und die Bestätigung
der Nachrichten von der Einnahme Pao-ting-
f u S andererseits, lassen den Stand der chine-
fischen Dinge und die Aussichten auf die nun
bevorstehende» Friedensverhandlungen nach der
Auffassung hiesiger Kreise in günstigerem
Lichte erscheinen. Mit Pao-ting-fu ist der
letzte wichtigere Punkt, dessen Besetzung es b:
durst«, um die Provinz Petschili von den Fein­
de« zu säubern und die Verbindung mit Peking
zu sichern, in die Gewalt der verbündeten
Truppen gekommen und dürsten weitere mili­
tärische Oprazonen in größerem Slsir nicht
mehr erforderlich sein.
Inder englisch-deutschen Ver­
einbarung betreffend dir Ausrichter-
Haltung des territorialen Be­
standes Ch i n a's und der Politik der offe­
ne» Thür wird aber sowohl eine Fördernng
der Friedensverhandlungen al» die Sicherung
des Einvernehmen» zwischen den Mächte» er­
blickt. In ersterer Beziehung kann eS nur von
gutem Einfluß auf die Haltung der chinesischen
Machthaber sein, daß sie nun England und
Deutschland verbunden für die Aasjchließung
jeder territorialen Erwerbung auf Losten Chinas
eintreten sehen. Da» Einvernehmen der
Mächte kann aber dadurch nur gefestigt
werden, daß durch das englisch-deutsche Ueber-
einkvmmrn das Mißtrauen, welches wegen
etwaiger auf territoriale Erwerbungen ge­
richteter Absichle» der einen oder der an­
deren Macht obwaltete, beseitigt erscheint.
Die englisch-deutsche Vereinbarung stimmt mit
den von den anderen Staaten, u. zw. nicht
bloß von den Dreidundmächten, sondern auch
von Rußland, Frankreich, Amerika und Japan
abgegebenen Erklärungen so ziemlich überein und
wenn in das Abkommen der Vorbehalt der
Kontrahenten aufgenommen ist, sich über etwaige
Schritte zur Sicherung ihrer eigenen
I n t e r e s s e n in China unter einander
für den Fall zu verständigen, als eine andere
flacht die chinesischen Komplckazionen in irgend
einer Form zu territorialem Vortheile benutzen
sollte, s o stimmt auch dies mit der
seinerzeit von Rußland prokla-
m i r t e n Ha ltuug überein, denn auch
in dem ersten russischen Rundschreiben, in
welchem erklärt wurde, daß Rußland keinen
territorialen Erwerb anstrebe, war eine
Klausel in ähnlicher Forment-
halten.
Es braucht wohl nicht erst gesagt zu
werden, daß die vsterreichisch-unga-
RedakzionSburranR. E.459-III. (Nebovidqasse) II. Stock.
Für die Rcdakziou bestimmte Manuskripte und Druck­
sachen können auch im Zeitungi-Derschleixe Graben
Nr. 33 abgegeben werden.
g-r»»»«er^i»»-rr-t, »ei ttgtt-er ^»ik,erlt»d»»4 »«nairrq
1 £t»ae, vitrteti. I firtaen. «einzelne or -mmer« taste«
U alle» AeelchleitzSalten zwei Heiter.
Snltttu 1 o*« per ?dit)fis< auf der innere» Leite 30 Leiter,
«»( »er letzte» Kett« 3« LeIIer nn» in der ÄuOrit „Hin-elendet"
«0 Jtefftr ***4«»*->itiosn» in alten tzbette» der -ladt.
rische Regierung der Elnladuug, sich
den in dem englisch-deutschen Uebereinkommen
dargelegten Grundsätzen anzuschließen, bereit­
willigst Folge leisten wird. Ist doch die
englisch-deutsche Vereinbarung hier allseitig
mit der größten Befriedigung auf­
genommen worden und wird dieser be-
d e u t s a m e n That, mit der d e r nun­
mehrige Reichskanzler Graf
Bülow seine Wirksamkeit i n-
augurirthat, die einmüthigste
Anerkennung gezollt.
Welche Gestaltung die Dinge in China
mit Rücksicht auf den sich ausbreitenden gegen
die Manbschudynastie- gerichteten Ausstand
nehmen werden, entzieht sich vorerst der Be-
urtheiluug, doch ist anzunehmen, daß ebenso
wie der Ausstand den Kaiser von China rück-
sichtlich der Friedensverhandlungen gefügiger
machen dürste, auch die Einleitung dieser Ver­
handlungen und die Wahrnehmung, daß ei»
territorialer Verlust durch das englijch-denlsche
Abkommt» ausgeschlosse» erscheint, seine er­
nüchternd.- Rückwirkung aus die Aujsländische«
nicht verfehlen w:rde. Immerhin ist es aber
beachtenswerih, daß eine russische Stimme, die
der „Nowosti" sich dafür ausspricht, die Mächte
sollten mit den Führer» des AujstandeS Fühlung
nehmen, um diese Erhebung gegenüber den
Kaiser vo» China eventuell als Pressionsmiitel
zu verwerthen, ja daß sogar, we»n erforderlich,
die Aufständischen unterstützt we de» solle».
Letztere Meinung wird aber vo« dem erwähnten
Blatte wohl auch nur zum Zwecke einer Drohung
ausgesprochen worde» sei».
Ch t n a.
Die im Julireff« d«S Bestehenden und brS Frie­
dens säst gleichzeiiiz mit der Ernennung der Gra'en
Bülow zum deu'scheu Reichskanzler vollzogen« Kou-
oenzion Deutschlands mit England wird nicht ver­
lebten, olrbatd ibre Wirkung zu äuß-ra. Graf
W a I d e r I e« glaubt bereits— lo wird bepeichirt—
erklären zu dürfen, daß feine Misjion beendet
und seine Abdrrufnng zu gewärtigen
sei. Wir glauben indeß nicht, daß der Oberstkom-
wandirende sich >n dieser bestimmten Form geäußert
bat. Seine Abberufung wird kaum er­
folgen, ehe nicht vollkommen ausrei­
chende FriedeuSgoranzieu gegeben >-nd.
Auch Rußland triff' beschleunigtere Anstalten,
dem Frieden näher zu rücken. Sein Unterbändler,
Baron Giers, erbiet! den Auftrag, sich unverzüglich
znr Einleitung der Berhandlnngen nach Peliug zu be­
geben. Am bereitwilli^steu zeigt sich Nordamerika, auf
die Vereinbarung-» Deulschlands mtt England einzu­
geben. Nach der Anffassnng der amtlichen Kreise in
Wajhinglou, >» wird gemeldet, sei hieani, voraus­
gesetzt, daß auch Rußland die Bestimmun­
gen de» tll bko m men» f ä r s i ch a lS bindend
ansieht, «in wesentlicher Schritt zur Beilegung der
Wirren gethan-
In der Mandschurei nimmt indeffen Ruß­
lands LriegSakzioa ihren weiteren Verlauf. Nach
offiziellen Berichten wird dort mit neuen LandnnzS»
irnpprn erfolgre ch operirt. Der russische General­
stab gibt über die letzte» Vormärsche folgende»
anschaulichen Belicht:
»Am 2l. September besetzen Ruffrn die Stab*
Knautsche azfi. 23cn dort rückte General Nen-
nenkampf mit zwei Sotnien nach Giriu vor-
20 Werst vor Girin begegnete er 500 Mann chine»
stlcher Infanterie, welche sich gegen Mulden zurück»
ziedrn wollten. Die Chinesen wurden überrascht und
entwaffnet, ihre Mau'ergewehre verbrannt.
Aw 23. d. M. Morgen- war General Rennen-
kämpf, nachdem er täglich 12g Werst zurückgelegt
hatte, vor Giri» angelangt. Von dem ibm entgegen­
kommenden Parlamentär verlangte Rennen'ampf, mit
feiner Kolonne »um Palais de» Generalgourer-
»eurS geführt zu werde». Während des MarfcheS
dnrch die Straße» der Stadt wurden alle chiae-
fitchen Soldaten, denen man begegnete, entwaffnet.
Schließlich erreicht« dir Truppe da» Palais des
Dsiandsiuns. General Rennenkampfließ eS umzingeln,
der Düandsiun wurde entwaffnet und seine Waffen
in den Sungaristuß geworfen. Alle chinesischen Sol­
daten wurden -- etwa 25C0 an der Zahl— ent­
waffnet und die Forts, die Patronensabrck. sowie die
Münrbäuler besetzt.
Von den iu der Umgebung gelegenen Forts
wurden zwei ohne Widerstand eingenommen. Körnet
Wasiljew und Ssotuik Nckolajew, die zur Einnahme
des dritten Fort- keinmal dirt waren, wurden mit
Geschützfeuer empfangen. Schließlich wurde auch
diese- Fort genommen, wobei drei Krupp'sche Feld-
kanonen und Schlffskaiioueu großen Kaliber- er­
beutet wurde». Es wurden 6l Geschütze, dar­
unter SS Mitrailleasrn, außerdem zwei
Schiffsgeschütze auf einem Kanonen­
boote erbeutet.
Am 24. v. W. wurde bei einer Rekognoszirung
des StadsrittmeiftcrS Wolkow und des Ssotniks Ka-
banow vom DetaLewent deS Generals Aigustow
nach einem Kampfe die in der Stadt befindliche
Palr^nenfabrik, die von 200 Chinesen vertheidigt
worden war, genommen.
Weitere heute eingelangte Depeschen
laute»:
New-Borr, 21. Okt. (Reuter.) Die fremden
Gesandten sied noch nicht bereit, morgen mit Dsching
und Li-Hnng-Tschang znsammenzulr-ffeu. Die Zu«
sammenkoust wird wahrscheinlich ver­
tagt.
Staatssekretär Hay tritt dafür ein, daß die
FliedenSverhaublungen in Peking mit einer Ko l-
l ekt ivkaud gebn »g der Mächte eingeleitet werden,
die einerseits die Zasicheru n g deS Territo-
rialbefitzstaudeS deS chinesischen Reiche»,
andererseits dir Forderung o ffenea und freie»
Handelsverkehrs für alle Nazivueu ent­
halten soll.


[ 2023-06-29 10:51:52.898 - 19001022 - Seite 2 ]
»fla dt ßerid)(ta onS Vaokkngfa fanben dir
Sttbfinbtten, daß die Statt durch eine selbständne
frottäöRitbe Kolonne am 15. d. M. besetzt worden
war. Die F-'nzosea behaupteten, daß ihre Abthei­
lung idaisSchlich eine Vorhat der Verbündeten sei,
doch sind dir Deutschen und Engländer über
die Vorwegnähme deS Erfolges der sorg­
fältig vorbereiteten Expedizio» sehr
verstimmt. Chinesische Läufer versichern, daß ia
deu DSrsern aus dem Wege noch Paotingfn von den
Deutschen und Franzosen viele matbwiüige Aerstö-
ringen verübt worden. Wie verlautet, soll Paotingfu
von einer starken deutschen Besatzung beleg«
werden, waS wahrscheinlich die geplante Zerstörung
der Stadt verhindern wird.
Briefwechsel zwischen dem Nasser von China
nnv dem Raiser von Japan.
Tokio, 18. Okt.(Trl) Der Kaiser von Chi«a
richtete, wie bekannt, ein ähnliche- Schreiben
an den Kaiser von Japan wie an den deutschen
Kaiser. Die Antwort des japanische» Herr­
schers schließt mit folgenden Worten: »Wir wün­
schen de« Frieden ausrichtig, und wenn Eure
Majestät in der That diesen Wunsch hege», so
möchten Wir Ihnen den ernsten Rath gebe»,
sofort eine Verordnung zu erlassen, durch welche
alle bigotte» unk» rückschrittliche« Personen
ausdrücklich vom Amte entfernt und statt ihrer
»nr solche Personen zu Ministern berufen
werden, welche die erforderlichen Fähigkeiten
besitze» und die in China wie im Auslande
Hochachtung genießen. Auf diese Weise müßte
eine ganz neue Regierung geschaffen werden.
Wenn Eure Majestät sich ferner entschlössen,
bald »ach Peking zurückzukehren, statt nach
Schonst zu gehe», so dürste auch dies
erheblich zur Beruhigung Ihrer Unterthanen
beitragen, während die genannten Maßregeln
den Beweis liefern würden, daß Eure Majestät
auch wirklich Reue empfinden über die den
fremden Mächten zugefügte« Verletzungen. Unter
solche» Umständen, glaube» Wir, würde sich
keine der fremden 'Mächte gegen de« Frie­
densschluß erkläre« und Wir hoffen daher, daß
Eure Majestät Unsere gut gemeinten Rath­
schläge beherzigen werden."
Energische Zurückweisungen.
PariS, 80. Otf. (Set.) Der »Tempi" äußert
sich in der jchänfteu Weise üb-r die von dem Prinzen
Tschiaa und Li-Ha»g-Tscha»g an die euro­
päischen Vertreter gerichteten Mittheilungen. Die Aa-
erdtetangea der chinesischen llaterhändler, lagt daS
Blatt, streiften an Cynismus und seien sowohl
«em Inhalt ol» auch der Form »ach absolut un­
zulässig. ES sei dringend nothwendig, China zu
zeigen, daß sei», Existenz aus dem Spiele steh« »ad
die Mächt« keinerlei Neigung haben» sich von den
chinesischen diplomatischen U-terhändlera -«trügen
»a laste». In dem Vorschlage, daS Tluvgti.Armen,
da» eine wahr« Mörderhöhle gewesen, und den
Frbro. v. Ketteler in deu Hinterhalt gelockt bade,
wieder zn bffnen, könne man vnr eine bedauer­
lich« Echamloligkeit erblicke«. WaS die
Idee eines WoffeostillstaudeS betreffe, so möchten
sich Prinz Tschiog und Li-Huu g-T s ch a o g
«n deu Graseu Wald«rjee weoden uod
ihm die Schvoheitea ibreS Systems
auseinandersetzen. DaS Ganze sei nicht ernst
»u nehmen, aber ein beklag,»SwerlbeS Anzeichen für
«« GetfteSverlaffung der chinesischen Uaterdävdler.
Zar Wahlbewegung.
Samstag hielten in Wien dir Mitglieder deS
Klubs der deutschen Fortschrittspartei des
aufgelösten Abgeordnetenhauses eine Berathung ab.
Ja der zahlreich belachten Versammlung wurden die
Verhältnisse der einzelueu Wahlbezirk« eingehend er-
ört-rt und ein vom Vorstand« vorgelegter Wahlaufruf
einstimmig äugen ontme». Der Ausruf. der au die
dentlcheu Reichsraldswähler gerichtet ist» führt auS,
dost die nächste Zukunft entscheiden könne, oh Oester­
reich als Einheitsstaat weiter bestebeu oder, in seine
Lruchtbeile zerschlagen, einer slavischen Diktatur
überantwortet werden solle. Auf da- Letztere sei das
Streben der Gegner gerichtet, und es sei ein ver-
bängnißvoller Irrthum, zu glauben, daß der nazionale
Kamps nur geführt werde um die Reg,Iang der Amts-
iprache in einigen Gebieten deS Reiche». Der Kampf werde
vielmehr um nichis Kleineres geführt cl» um den
Fortbestand Oesterreich». Eine ihrer Angaben be­
wußte Regierung dürfte keinen Augenblick zögern, in
d'ejem Kampfe Slelluig zu nehmen. Die dermaiize
Regierung bade b »her geglaubt, eine solche Stellang-
vahme vermeiden zu könneu. Eine Beste,n»g sei jedoch
nur von dem Zusammenwirken einer zie bewußten Re­
gt rang und einer gewiffenbafOu Vclksvertr tung zu
erhoffen, wodurch unter aesetzl'cher Festlegung der
deutschen Staats- oder VernilttlungSsproche da» ein­
heitliche Gesü e des Staate» gesichert werden müßte.
Nur unter dieser Voraussetzung könne die ererbt«
Stellung de» deutschen Volle» befestigt, die Mabt des
Staates nach außen gewahrt, die wichtigen wirth-
fchaftlichen Aufgaben der nächsten Zeit in befriedigender
Weile gelöst werden. Diese« Zieleu näh rzukommen.
werde nur möglich se u, »euu die demschg finnteu
Pannen in dem wieder arbeilssäbig gewordene» Reich»-
ratbe iu allen nazionale» tragen einig und geschloffen
vorgehen und allen überstüstigen Streit untereinander
vermeiden. Unter allen Umstanden aber werde die
deutsche Fortschrittspartei un« schütterlich und rücksichts­
los ciotrelcu für die Aafrechthaltung uud sreihezstiche
Ausgestaltung der Verfassung, sowie der ganzen Ge­
setzgebung ,ür sozia!« und wir hschastliche Reformen
für deu cchu» der rdrlichen Ar best aus allen Ge­
bieten und vor Allem für die Recht« d«S deulschea
Volkes.
MinistcrkrisiS in Spanien.
Der spanische Ministerpräsident Sil.
v e l a hat ohne Zustimmung des Minister«
ralhes die beide» Führer der katholisch-
konservativen MilitäiPartei zu hervorragenden
und maßgebenden Stellungen berufen. General
W e y l e r wurde zum Generalkapitän von
Madrid und General P o l a v i e j a zum Prä­
sidenten des obersten KriegSratheS ernannt.
Dies geschah unmittelbar danach, nachdem der
Kriegsmtnister General Azcarraga aus
dem Kabinet ausgeschieden und zum Präsiden­
ten deS SenateS ernannt worden war. Gegen
die Ernennung der beiden Generale traten
aber in dem gestern abgehalten-» Ministerrathe
der Minister des Innern Dato und des
Ackerbaues MarqutS P i d a l auf. Als sie mit
ihrer Meinung unterlagen, gaben beide ihre
Demission.
DaS Ausscheiden der zwei Minister
veranlaßt nun den Ministerpräsidenten der
Köuigin-Regentin dte BertraucnSsi age zu stelle».
Er übenetchte ihr Abends die Demission
de» GesammtkabinetS.
Die Entscheidung steht noch auS, doch
geht das Gerücht, daß die Regenlin sich g e-
gen S i l v e l a entscheiden uns den frühere»
Kriegsminister General Azcarraga mit der
Neubildung des Kabinets betrauen werde. Dies
würde die Demifjto» der Generale Weyler und
Polavieja mit sich führen.
Präger und ProvmMitachrithtcn.
Se. Exz. der Herr Fürsterzbifcbof
Freiherr »o» Skrbensky ist vorgestern Nach-
mittags aus feiner Eommerresidenz Brejin zum
ständigen Aufenthalt« noch Prag zurückgekehrt. Gestern
um ll llr Vormittags zelebrirte Se Exzellent in
der Demkirche zn Skt. Veit eine Pont fikalmeffe und
nahm beute Früh die Firmung in Smichow vor, wo
am Nachmittag der Herr Weidb'schof Mousignore
Kolons die Firmung so-tletzen wird.
„•* Der uttrihdischof Herr Dr. Kalo«»
zelebrirte gegern ia der t:t. Salvator-K,rche ein
Pontisikglamt und ertbeilte sodann 35 Theologen de»
dritten Jahrgange- die höhelk Weihe n»d 12 Theo­
logen des vierten JahriangeS daS Subdiolonat.
«*, Beim t. k. BerwaltungS-GerichtShofe
in 2vle« werden unter anderen öffentliche« münd­
lichen Verbandtungen stattfinden: am 23. d. M. Auto»
Neumann ia Prag wider das k. k. Finanzministerium
wegen einer Verwahrung,'-gebühr; Dr. Eduard Schiepek
in Teplitz wider dasselbe Ministerium wegen der Ge­
bühr voa einem ZwaogSaoSgleich«; die Eheleat« Josef
und Katharina Makk ku Nebomitz wider daSlekbä
wegen Gebühren-Erleichierungea anläßt,ch der Kon-
veriirung voa Hvvvthekar-Forderuagen; die Zentral^
brnderlade für Nordwest-Böhmea iu Brüx wider da»,
selbe Ministerium wegen einer VerwadrungSgebüdr;
lolef Zollmaua in N>«der-Prm wider die k. k. Statte
Halter«, in Prag wegen Gemeinde Ausschuß Wahlen z
Wenzel Sixta in Vrbca» wider die db« Bebörü« iü
einer gleichen Sache und Eduard Gntfrennd und Ge-
»offen in Ko orvitz wider die Rekt 'ma;ionl,Kommission
'Sr die Gemeiodewahlen in Kalowitz in einer gleiche»
Sache;— 84. d. M. Franz Krejci in Semst widcy
die Personal-E'uk.'Minensteur-Bkrusnng?.Kommission
>ür Böhmen wegen einer P-rsonol-Einkomineosteuer:
W lhelm Jiiiusky in Prag wider die Perwaal-Ein!
komm-niteor-Berufungs-Komm ssion für M.ibre» unh
die k. k. Finanz-Landes» Direkziou iu Brunn Wege»
einer Dersonal-Enlommenfteoer. bezw. reaer Besol»
dung-steuer; Anton Spaöek iu Drag wider die k. k,
Fi»aoz»Land,zdirekz on wegen einer Brolbnngststeorr.
»» Zur BolkSzählung. Im Hindi ck auf die
hevorstehende Volkszählung wird von kompetenter Seit«
darauf anfmeiklam gemach', daß es Nicht angehe, die­
jenige Gemeinde als ZultändiakeitSort anzugeben, in
welcher der Betreffende, im Hinblick auf daS neu«
Heimalbgefey, mit 1. Jäner 1901 «»ipruch aus daS
HeimaihSrechl stelle» zu könne» glaubt. Nach§ 1 deS
Heimaihgefetze- ist nämlich zur Erlangung «encS neuen
veimaidSrechteS die avSdrückliche Äuinabme ia den
Verband der brlreffeadea Gemeinde erforderlich. Nun
kann allerdings d>e!e Au'nahme bei Vorbaadeuiein der
geletzlichen VoranSletzungea nicht verweigert werden,
cka ader da- Gesetz d,e ausdrücklich: Au'uadme vor­
schreibt, so ergibt sich daraus, daß da» n ne HeimatS-
rechl erst mit dem Aagendtick« in Kra l tritt, in welchem
der Betreffende üder fein Ansuchen iu deu Gemeinde-
verband ausgenommen wurde.
.*» 3ur Frage der Erhöhung der Lchrev»
xehalte w,rd der LaodeSauSschaß demnächst eine»
Ge>-tzeo warf vorzulegen in der Lage fein, der in deu
Hauptgruadlätzea deu Wünsche» des L'hr:rf!aadeS
Rechnung trägt. Den Anträgen der Schuilommiiiioa
deS Laat tagc» ist auch «ia Antrag der Ludge kom-
m ffion beigelüzt worden, wonach der LandeSau»-
ichuß beausnagt wird, die B-deckaoa deS Erforeer«
»«jfeS ia Erwägung zu ziehen, di- tpeziellen Berech­
nungen verfertigen zu lassen, die Verhandlungen mit
der Regierung eiuzuleilea und dem Landtage nach
le uer Wiedereröffnung d» brtreff:od«n Gesitzentwurs
vorzulegen.
»'« Sebuleinweihung. Gestern Borm ltogS
fand in Wy chedra» de Eiawstänwg deS in der
Wraliflawgasse neuerbauten VoiksschalaebäudeS statt.
Iu derseldeo wurde die Schuljugend au» d:r Kollegi't-
kirche zu St. Peter nah Punk noch einem da elbst
stattgehabten FestgosteSdienste in da» SchnlgebSud«
geführt, woselbst der Herr KanoutluS Dr. Karlach
unter ttlsiften» die Einwr hang vornahm. Hrrielöe»
wohnten an der Herr Bürgermeister Dr. Srb mit d:m
Herrn Bürgermeisterstelloertre'er Dr. Küdn. Stadt»
rath Nemecck, LaudrSschuliuspektor Sooicka u. a.
Honorazioieu.
Präger Börse. Dos k. k. Justizministsrium
sprach mit Erlaß ddlo. 17. d. M. auS Anlaß d>S
BerichteS, welchen der Delegtr« de» Just> min sti­
ren mS über die Vesi aziou d«S Schiedsgerichtes der
P,a;er Waaren- und Effektenbörse erstattet hat, im
Eioveroebmen mit dem Finanzministerium der Börse-
leitung und dem SchudSrichteclollegium den Dank
für die Thätigkeit de» Schiedsgerichte» im Jahre
1899 aas.
Trauung. Gestern hat hier dir Trannng
unseres Kollegen Herrn Redakteur Morrz Wre«
mit Frl. Gisela Steinberg stattgefunden.
Weitet Telephoiturtz. Da? k. k. HandelS-
m utUeiinm hat die Herstellung «tueS TelephonaetzeS
in Erpel tust ciner interurdanea Verb ndung nach
Trauten au geuehmigt und deu dieS 0 «r»g!>cheu
LeilungSbau angeordnet.
Deutsche Gesellschaft für Alterthutns-
kuude. Dienstag deu 23. d. M. um 7 Uhr AbcndS
siubet >m HSrfale Nr. 5 de» Ktementiunm» eine Mo>
aalSsiyuog mit folgender Tagesordnung statt: 1- Re­
chenschaftsbericht für daS Vereinsjahr lergg—1900.
2. Bericht ü^er die volksthümlichrn Vorträ'e ui.d
Surfe. 3. Kaffadericht. 4. Wahl d.S Verein»: orftande-
für 1900— 1. 5. Pros. Christ: «DaS pailameuta»
rische Leb n im alten Rom."
Der Klub der n. a. Offiziere irr Prag
eröffnet d:e diesiahrige Ämteriaison durch '.".bbattnug
eine» Kamcradschaitsabende» im großen^Saale deß
Restaurant Platteis (Ferdiuandstraße. _1- Stockt unter
ges. Mitwirkung einer RegrinentS-Musik, neost humo-
ristischeu Vortragen. Iu den folgenden Dioitaten ipitb
je eiu Herrenabend mit diversen Vorträgen sowie ein
Damcnabeud mit reichhaltigstem Programm und an­
schließende» Tanz im Wtoiergarte» des Grand»


[ 2023-06-29 10:51:52.898 - 19001022 - Seite 3 ]
ffltftamrat auf fern ßCatgt. Weiuberge» abgehakte«
.. 3nt Hokitzer Lro«trol».-rsa«mlu»g.
0a verlchiedeneu öerichten übst die Vorgänge bei d«r
totjffttiatn Koulivlv rsamwkuvg i» Horch wurde
irrlhümlich dir B-r rkShaoptmoau al- derjenige b«>
»eufcnt», w-lch-r b; t Sntiofima d-s Dr. Erdau ver­
fügt bade. Der Beiirksbauptmano, be;tebllngSw.'i«e
der k. k. Stalholte-eiraih ist indeß während dieser
Vorgänge in H.rtz noch nicht auwriend ge oele». und
der f. k. Beiirks ekretär. welch?» bei der Konlrolver-
somwlung »ugege» UMt, iß überhaupt gar mtt in fcie
£a e gekommen, jot Frage der GnUjafinng be« Dr.
Eibon irg-o' wie S ellunq in nehmen.
Derscsieuchtr Diebe. Vorgestern Mittags
kfsn-'cn zwei birtec oneraiiueüe Thäler mit einem
f)ia*; 11 \ittl die 4i 1 abnum kcS öauSmcisterS Bnlon
Enindl im Hauke NC 613 in Swichow, um bandst
zu siehl-n. 'LSbre^s sie mit dem Zssamme»sacken
ein i- er Eff-ktcn beschädigt waren, betrat daS Dienst«
niä chen Man.e Teiz die Woh»ar-g. um d-m Hau?-
mei ;er etwas an zurichten. Die Diebe ergriffen dier-
ont unter Zn ück a iunz der Beule die Flucht.—
Eeft-rn »wi chen 12 und 8 llhr Nachts dr^ng ein
Ti-b !N die Wohnung des RosarS Herrn Karl Culik im
Hou'« Nr. 321 '» den kgl. Weinbergen ein, entwendete
daselbst mehre nfe'erbesteu, packt« dies lben zusammen
unb M\r da? Boquct in den Hof. Während der Lieb
auch in b'C Lüche unbrang, um auch dort zu stebleu,
erwach e das D en"Mädchen und schlug Lärm. Der
Dick lief i» Fclze decken davon.
Don einem Hunde gebissen. Im Ho'e
des Ginndbesiyrrs Wenzel ^erny iu stichle wurde
t estern Vormittags der bei einem Geschäftsmann in
'rog als Jnla'in'st. beschäftigte Gehilfe Frau; Bära
von einem £uab- Eeroh's iu die link« Wade gebissen
vnd nach ev'uprechi-ider Hilselestunz durch den Hro.
Dr. Schuster in häuslicher Pflege belassen; der Hund
wurde dem Waienmeiffer zur Beobachtung übergebe».
Hinrichtung. Heute um 7 lldr Früh wurde
Im Hole der kleinen ßtiferne in Theresieuftadl
der Jnkant-rist Kclan des 21. Jnst.-Rgt«. vorn Präger
Scharfe chl-r Woallchläger j.stisizrt. Lola» balle im
Mai l. I. in Kuit'nberz mt leioem Dtenstgewebr«
seinen Korporal enchreßeu wollen, dreeu jedoch utchi
getrvff-u, ca.ür aber eine» Jnfauternlen getödtet und
einen »weiten schwer verletzt. Da- Militärgericht ver-
»nbeilie ido zum Tod« durch d-u Strang uud Freitag
trat die Bestä igung de- Todesurtbrils e>u. Kola»
wurde noch der Bestätigung deS Todesorrbeils aus
dem Armeeoerdande auSgeftoßeu. Die Bertuudigung
deS belreckeodeo Urtheils »adm er gleichg'Iiia auf, je
uäber aber die Stande der Vollstreckung der Urtheil»
beranrückir, desto gebrochene, wurde er. Zur Richt»
ställe wu de er deute Früh vo» Geh lte»
bei Scharfrichters mehr geschleppt al» geführt.
Der Laierndos, in welchem eiu Bataillon Iulonlerie
»ufeeiellt war. war streng abgelverrt worden. Die
ivilbedörde hatte bei dem Illstifiziruagsakte Herr
GN. Sander und Herr G-r.-Sekr. Philipp vom
Leitmeritzer Kreesgericht« vertrete». Die Justifikazio»
vollzog sich in der schoellfteu Weck«. Dir Leiche blieb
ein« halbe Stunde aus dem Galgen düngen, wurde
dann >n «inen Sarg gelegt und hierauf iu daS Gar»
»ifcnskpital übertührt.
Bei« Armbrastschirtze« getödtet. Am
16. vo» 17. d. M. veranstaltete» wehre Private in
Sptitelgruod (Bez. Gabel) ei» Adlerschießeu mit
Armbrüsten. Am zwe tev Schießiagr wurde der fiebeu-
jödrige G-meindediever-sobu Auto» Bietz« von einem
bisber nicht ermittelten Schütz!« durch «i»e» abge»
fchoffene» Lotzeu au der tivleu Stirnseite su schwer
oetroffeu, dnck er bewußtlos zu Bodeu laut. Obwohl
der Luabe sich wieder erhalt« und (ein Zustand sich
zu dttiera schieu. ist er doch d« Verwundung erlege».
Die gerichiliche Erhebung M im Zuge.
Brände. Am 14. d. M vor Mitteroacht
brach auf dem Dachboden des Hauses Rr. 2l iu
Wohlan (Lez. Kaadeu) Feuer aus, wodurch das­
selbe bis ant dar Mauerwerk vernichtet und der
daranangebaute hölzerne Schöpse» sammt allen Ge«
treib-- und uile^vorrätheu eingeäschert würbe. Dem
mit 6COO K beziffericu Schade» steht eine Bersicheruug
Vo» nur 4? H) K gegenüber. In den Flammen find
auch drei Gänse, acht Hü.'uer und zwei Haushunde
«mxekomweu.— E>n aus dem Strohdach« der zur
Wirididait Nr. 3 in Mojne (Bezirk Krama») gehü«
tigtn Scheuer om 14, d, tW. au-gebrocheurs Feuer
vernlLtet« sowohl biete, als auch da4 ganze Gehöste
samutt allen Borecktden. Der angebliche Schade» be­
trägt 1ÜL80 L. die Derücheruug 7S40 L.— Am
18. d. M. gegen Mtlteioachl wurde d:e zur Wirth-
schast Nr. 16 in Brezioka (Lez. Meluil) gehörige
Scheuer sammt der darin Lestodliche» Fechsuug »ud
Wirthschast-iinrichtunz durch ein darin uukgedrochenes
Feuer vernichtet. Dem mit 15.500 K derechurten
Schade» steht «iu« Bersichrruug vou 13400 K g«.
gtvübtr, F» beide» Fäll«» wird Braudlegnng ver­
muthe'.
J. tritmeritz 21. Oft. Mufikverem. Serien-
foloHirn. Gewerbraussiteltmng. Dom Wetter.
Am 13. d. M. wurde die 42. Iadresoerfammlnng des
Leitmeritzer Mosikoereives aogedalte»; der verdienst­
volle Obmann He. Oberlebrer Heinrich Haudek ward«
wiedergewählt.— Die Schlußsirung des Komilis säe
Ferieniolonie» unter dem Borsitze des Obmannes
MDr. Malchek lieferte de» Beweis, daß die Fbee
einer Ferienkolonie für arme Schrlkrnd'r festen Loden
gefaßt hat; im Sommer d. I. wurde da? bishöstrch-
Gut Trum au der Bahnstrecke Leilmeiitz—Leipa aiS
Sitz der Lolouie für 30 Linder gewählt mit bestem
Srsolg«. Dre Leitang hatte Hr. Bolkdichullebrer W.
Piuller.— Fn der um 13. d. Ä. abgeha tenen Si,
znng deshiesizen!Aewerbtv-i«i»es gelangte dw Erfolg
der Lokalandst-lluug im tllugnst d. I. zur Sprache.
Ler Protektor der Ansstellang Bürgermeister Dr.
Funk« wurde »am Ehren-Obmann des Berliaes,
ferner eine tilozadl vou Ehrenmitglieder» gewählt,
darunter Dr. Heinrich Stradal aus Teplitz, der k. I.
Slatthalieieiratd Schlög!, Borstaud der diefigeu k. k,
Bezirksdauptmannschast u. A. m.— DaS Wetter
w»d winteiwSgig kalt; am 2V. d. M. 7 lldr Mor­
gen- stand die TdermometerfSule a»f den Eispunkt,
bee Berg-shsdeu waren stark dereiit, doch hält die
Trocke-deit noch au; die vergangene» N ederfchiäge
war-n ger'Nd.
xj tobssth, 20. Oft- 61« bedauerlicher u»-
glückSfaU ereignete sich Heu e aas einem Feldwege
oächst der fürnlichen Weinpreffe. Der hiesige Fuhr-
werksdesitzer Herr Frau, Sallaaa fuhr mit fernem
Gespan, iu einem Hihlwege, das er vom erhöhten
Raub« des WegeS aus leitete. Plötzlich ickc»ie» die
Pferd« »»d risse» Herr» Sallava vom Rauke der-
unter; er kam unier de» Wage» »ud di« Räeer
ginge» ihm über die Fähe. Die Lerletzusge» des
Sallaba siudsofchwere, daß sie wahrfcheiolich d>« Am-
putaz on »nr Folge dabin werden.
6. ivbrrplau, 21. Oft. Sparkassabach-Mardrr.
B«i der h esize» Sparkassa praseutirle dieser Tag«
ei» Mau» ei» Eiulagsbäch.-l der Sparkassa Wallern,
nm eine» Geldbetrag zu behebe». Das «igentdumliche
Benehme» dieles Mauues bewog den Spackaffa-
beamlen, di« Gendarmerie z» veriständigen and «S ge­
lang auch dreier, sich diele? Nkauues zu versichern. Da
er gestaud, »och eine» Lomplizeu zu bade». >o wurde
auch dieser ausgeforscht uud dem Gerichte« »geliefert.
Die beiden Verdaftele» sind Haudwerksbunch-a a»s
Drutschland, aber ohue Ausweis. Sie ha,reu bei
ihre« letzte» Rrchilager dem Gagwirthe Säger «o
Schdaau das Spar lass ab ach euiweudet.
22. Okt. Kalb. Job»»» Lapistr.— Prot.:
Severr». —Jud. 80. Zi'tbtL— S.-A.t 8 Q. 36
M.— S.-U-: 4 ll. 52 Mi».— M.-A.: K ll. 8g M.
Mors.— Ncumoad um 8 ll.25 M. Nm. D>e Sooue
tritt m das Zeiche» des SkarpiouS. 4ttstund. Gebet
bei St. Sleta». (Schloß.)— Geschichtskalender:
1580. Lall Y. tu Aacheu gekröoi.
Militärisches.
Lt«8 de« Derord»»»g»dlatte für das
k. «. k. Heer. S«. Majestät der Laifer ge»
rubte die ^uiheilaug de» Galt. Alious Ma k, w iczka.
Lommaudauieu der Laadw^Tr^Dio. i» Prz-wysl,
zu» 10. Lorpskommanh» »uzaordoe»; zu eraeunea:
de» GM. Eduard Pier er. Lom». der 16. Jnf.-
Brig^ zum ttomm. der Laudw.-Tr^-Dra. in Prze»
wysl; die Nederuahme de« Geurral-Auditors Frau»
Grimm, Vorstand deS J»stiz-Departeme»ts >m M>-
»lfterium jür Lauderverthechiguag, auf sei» Aujuche»
i» dea Ruhestaad anzuordnen und demseldeu der
diesem Aalusse das Lomihorkreuz des Franz Joseph-
OcdeuS z» verleide»: die llederuadme des Obersteo
Stephan Rätter, Komm. des Laudw^J,s.-Reg.
Zivczäw Nr. 85, in de» Ruhestand anzuorone» »ud
deu OdersUieaieuaut MaximUiau Weczerek, des
Laudw.-Jnf^Reg. Wie» Nr. 1, zum Komm. de«
La»d-v.-3»l.»Reg. Zlo-'-w Nr. 35 zu eruevnea; dem
Haoptmanu« erster LloAe rm Berbältnisse .der Eoi»
deuj" deS Laudw.-Zal.-Reg. Zara Nr. 83 Franz
Fl»miaut das aold-ue Verbieastkcenz mit der
Lrou«, uud dem Laudwehr-Epidevz Ossizial Joseph
Ha »o Ich de» Laodw.-Fus.-R-g- Iicru Nr. 11 ao«
iügiutz seiner lleberuahme iu den Landwchr»R»h«stoud
das gold.'ue V rdieastlrenz zu verleide».
Sportnachrichten.
Fußdallsport. DaS gestrige Wettspiel
zwischen .Viktoria" (Berlin) und dem D e u t-
sche» Fußballklub wurde bei einem Stand«
vou 3:3 zed» Miaut'» vor «schlag von den Ler-
liueru abgebrochr». Das Spiel verlies leider nicht
ohne R er dünge», toelch« allecdmgS vou »siele» S«te»
vvrb-rgefagt morde» waren. Vletori», elu alle»
Gegner des D. F. K. wollte um jede» Preis ge­
winne» uud fiel dabei in de» nicht zu entichnldigende»
Fehler mehr daraus zu schauen, den Gegner mit alle»
Mitteln— selbst mit denen des Fußstellens— vom
Balle abzuhalten oder zu Boden «zu strecke». Hier »st
mau eine solche Behandlung nid) 1 gewöhnt und wen»
die Präger d e Entrüstung des Publikum? üder die
Sp'rkwei'e der Berliner theilteu und ihrerseits in der
zweiten Hälfte schärfer als gewohnt vorg ngca.su
kaun man— wenn auch ungern— ein solches Vor­
geben billigen. Der Umstand, daß die Vrcioria Leute
mit Beinschiene» avtrateu, ein Fall, der iu Prag
ichon lange nicht vorkam, konnte über die Art, m
welcher V ctorir den Sieg an sich reißen wollte, schon
im Voraus Äutsch'uß geben. Herr Berat als tlmpir«
hatte einen schweren Stand; wollte rr auch de»
Gäste» gegenäder so konziliant wie möglich sei», so
war er doch am Platz, wen» es hieß gewöhnliche
Ausschrritungeu wie hauds, Fußstellen, rodes Än-
rcmoelu zu rngeu. Bei der Anzahl dieser Fäll«
mnßteu idm allerdiugs mehre entgehen. Zu Beginu
sühtte der D. F. SL, doch übernahm S ctoru, der
wickl ch gut spielte, den Ball, brachte ihn vor'»
Präger Goal uud trat nach 10 Minuten da» erst«
Goal. Meyer egalisirte ii tompo für Prag, gleich
darauf folgt daS zweite prächttg« Goal für Pra,
(Browu), Müller schießt das dritte, dem dann das
zwei'« für Victoria fällt. Iu der zweite» Hälfte
egalisin Victoria, dann folgte ein wilder Kampf
meistens be,m Präger Goal, bis endlich eiu Vicloria-
Manu Frlck, der deu Präger Goal man» »a<
einem abgetaugene» Goal anrempelt. stürzte
ovd momentan ohne Luft außer Gefecht ge­
setzt wird. Victoria verlangt mit Ünr^ht
eine Paule. Der Uwpll« kaun sie nicht bewilligen, oa
englische Spielregel» ausgemacht wäre» uud Victon»
ve-läßl den Play. Es wär« zu bemerken, daß Victoria
für di-'e Art Spiele auszobalte» schon bekauut ist;
wie erinuerlich. geschah lcho» im Vorjahr etwa»
Sehnliches und ist eS zu bedauern, daß er» Klub,
der lo gut spielt wie Victoria bei eutscheidendr,
Spiele» säst immer ünstäud« bat. D. F.-K. sp elie
gut. doch konnte» die Ha'oes mit den Forwards nich
recht ins Eiuoeruedmeu komme».— Sl»ri, besiegte
F. L. Yinohrady in der Dorr und« »m de»
.Reue Wiener Tagdlatt"-Pokal m>t 13 Goal» zu 1.
Die Steger werden in Wie» weitrrspieleu. D. F.-L. H.
siegl g-ge» Svoridräder 4: 0.
Law»-Teu«is. Kart v. Weisel y gewa»»
die Meisterschaft der benti.'ge» Hochschule» PrazS uud
Deutschlands gegen R. Kiuzl aut 6: 4, 6: 8, S: 6,
6:8. M.
Hrat« am 2 llbr Nachmittags findet unter dem
Protektorat« des EtadlralheS vou Pilseu auf de«
große» Exerzierplätze daselbst ei» ESkadroos-
Rcna«»de»k.k.prio. bürgerl. Scharf»
schühe»korpS von Prag statt. Ehrrnpräsideat
ist Er. Exz. der Herr FML. Hoffma»» Edler» 0»
Donnersderg; al« Richter sunzire» die Herren
Oberstlieattuaut Ritter vou Borota, Bürgrrmcistir
Dr. Peläk, Major a. D. Lamprecht, der Komma»-
baut d«S PUsuer Scharfschützeokorps, Doabek und
die Kommandanten der Präger brwassueleu Bürger-
korpS Herr-n Majore Stauß. Novotuh »ud R tier
von R-schiu. Tas Programm umtaßt sechs Nummer»
und zwar vier Flachreuueo »ud zwei Hürdeuieuueu.
Höeater.
x, i. Deutsches La»deSthrater. Wer die
Musik vou Audraus .Puppe' uud gestern die Mofik
vou Strauß' .Spitze»such" iu »»mittelbarer
Nacheiuauderfolzr hört, dem leuchtet dir Wahrheit
des Satzes eiu. deu Richard Weguer 1363 iuTcscheu-
berg'S Wiener .Beobachter" geschriedeu: .Ei» einziger
Straoßischer Walzer überragt, was Anmuth, Feru»
deit »ud wirklichen musikalischen Gehalt betrifft, di«
meiste» der oit mühselig eingeholte» »»Släudüchr»
godriksprodakte. w:e der Stephaasthar» die bedenk-
tich bohlen Saale» zar Seite der Darrser Bou­
levards." So zart das Gewebe des .Spitzeutuches-
ist, so deckt es doch da- plumpe Rohmaterial des
Textbuches, daS de» Dichter Cervantes »ab die Ur­
bilder seines Don Qnixvte und Gaucho Paula »ach
Portugal verlegt. Jaus Köche habe» deu Bräu des
T-xtbuck)«r umgerührt uud verdorben, aber wer ge«
ovßirlig der Musik vou Strauß fib hingibt, der
schluckt deu Text mit hiuuuter. Das flotte Spiel uud
des Herr» M a n a f fördernde Leitung bade» di«
Konsuwirnng des Textes erleichtert. Der König voch
nicht majoreu und von der RegentlchFt abhängig,
wir» vou Frl. B a r d i, die in dieser Rolle bei »»<
die Reuard zur Vorgängerin hat, in? hellste Licht
gerückt. Eise zierliche t.öaiz>» ist Fr. Frank,
besonder-, wenn sie Gesaugsornameote anzubringen,
bat. Eeroaules, .der da »st tat Geai« verkanntes^


[ 2023-06-29 10:51:52.898 - 19001022 - Seite 4 ]
wir e» so sinnig im Textbuch beißt, ist Herr Jäger
Während dieser sehr verwendbare Sänger und Dar­
steller sonst bester spielt, als sing», macdle er'S diesmal
vmaekehrt. Er sollte mebr Bvsinerkiainkeit der Zu­
richtung der Gesicht»- und Kopt'moske widmeu, den
Schnurrbart kaffiren, den Hcarfchmuck vermindern und
die Stirne erhöben. Cervantes war kein Cyraao von
Bergerac. Die Herren K o pp und Tautenhayn
bildeten mit Jrl. Klein ein drastische» Trio und
°l» Irene spann Frl. Kernel li reckt drollig die
Intriguen zu Gunsten des Königs. Den Sieg der
Grazie feiert« ftil. Grondooa mit einem pikanten
spanischen Tanz, der schmackhafter wie die Hühner»
Pastetewoudete, an der sich der jugendliche König den
Magen verdorben. Dos Haus war überaos besalls'
lustig ond voll. Ebenso balle sick Mittags da» Haus
zur Sckülervorstellung de» »SommeruachtS-
t r a u m" gefüllt. DaS „Klernbürgertbum" unter 15
Jahren bildet« den Haopltheil des Pnbli'iims. Für
Frl. Niet, die erkrankt war, half in der Rolle des
dienstbaren Kobold Frl. Metz sehr verdienstlich auS.
Zur volkstdümlichen Vorstellung der »Goldfische"
war daS alte Tbeoler aleickfall» ousveikaust.
A. R. Böhmisches Landestheater. Die
gestrige Aufführung der Oper ,Car we a" von B i-
zet war wieder einmal ein Sieg des neue» Regimes,
ein Sieg auf der ganze» Linie. Einige Borstö e, die
in der fitzten Zeit unternommen wurden, endeten mit
Erfolgen, d>e stark an gew sse britisch« Siege in Süd­
afrika gemahnten. Der gestrige Sieg aber war ein ent­
schiedener, unanzweifelbarer. Und e» war die alte
Kerntrappe unseres OpernpersonaleS die >bo erfocht,
nicht etwa dos stattliche Ansgebot neuengogirter
Pferde und Esel. da» gestern zum erstenmale in'»
Treffe» geführt wurde. Ohne ein« einzig« Neiibesetzung
— denn auch Hr. B u r i a» olS Don Joit war keine
ganz neue Erscheinung— ein lo schöner Ertolg l Der
neue Geist allein, der die ganze Vorstellaag beleb!«,
führte die glückliche Eutsckeidong herbei. 8»p!suti ,»t.
WaS immer für .Earmea" getbaa werden mag, lohnt
reichlich die Müde. Wer wollte auch nur annähernd
die Zeit bestimmen, wann diese pröchliqe Oper. neben
der .Weißen Dome* und der »Stummen von Por­
ti«' fraglos die best« französische» Ursprung» in diesem
Jadrbondert, von den Bühne» verlchwindei? Wieviel
Geist und Herz, Poest- »vd Wahrheit, Natur und Kunst,
wie viel Palbos und EtboS, Cbarak'er und Sck ckial
ist in die leichte» zierlichen Formen diese- Werke»
gebannt! Suchte ia doch Rieh che selbst als desrokirter
Wagnerianer Zustacht bei Carmen und wollte bei der
reizenden Zigeunerin die Gä t neu Walhall- vergessen
hoben.— In der gestrigen Vorstellung feierte deson»
der- Herr Barlan einen großartigen Triompb,
sowobl al- Sönger wie auch als Darsteller. Unser
Thealer bat an diesem Künstler «ine Kraft gewönne»,
vm die »- jede andere Bübue beneiden kann. Heute
Tarinbäuser vde e- fein jell—
lkefpekt vor einem solchen Künstler I Frl. Kettoer
war alS «ine gute Carmen b'kannr; gestern übertraf
sie sich selbst. Ein anderer/eideuschaftlicherer Geist schien
in sie gefahren zu lein. Auch die übrigen Mitwir­
kenden, namentlich Frl. Kobat al» Mieaela und
Herr Biktorin al» Escamillo, hielte» sich
sehr wacker. Die Leitung lag in Kovoiovir'
Meisterhand. Die neue farbenprächtig« AoSstotiuog in
Dekorationen und Kostümen macht »Earwrn" von
Neuem wieder auch zu einer Sehen-würdigkeit. Wir
möchten und werde» gelegentlich noch manche- über
die lrnsaziovrlle Vorstellung sagen, nicht bea<«, denn
»hart im Raume stoßen sich der"— Neuigkeilsbeichte.
Bolkswirthschastliches.
X. Y. Jlu/Hfl, 21, Ok». Etbeverkehr. An Folge
de- letzter Tage erngetrelenen Regenwetters bat der
Wafferstaod der Elbe zugenommen, fo daß gegenwärtig
«in recht lebhafter Verkehr auf dem Elbftrom herrscht.
Bisher find iu diesem Jahre ungefähr 7000 beladen«
Schiffe und 1800 Floße «ach Deutschland au-gefahren.
Die Ausfuhr frischen Obstes per Schiff dat nachze»
laffen und sind im Monat August 12, im September
84 und bi- 15. Oktober 20 beladen« Zillen noch
Deutschland, die meisten nach Berlin bestimmt, aus-
gesahren. Rodle wurde in der obgelaufeuen Woche
oos den hiesigen Berladeplätzien durchschnittlich 400
bis 450 Wagen per Tag beigestellt. Au Fracht wurde
bewilligt nach Magdeburg 450, Uuterelbe 570 und
Lübeck 650 Pfg. per 1000 Kilogr. mit üblichen
Staffeln.
Vermischte Nachrichten.
* Die dritte Auffahrt des Lusllchiffe» de»
Grasen Zeppelin, welche gestern stattfand and an
der Graf Zeppelin, Liemanant von Krogh »ud der
ForschungSreisevde Eugen Wolf tbeilnahmea, begann
bei regneritchem. beinahe windstillem Wetter um 5
Udr 2 Minuten Nachmittag». Das Luftschiff erhob
sich. die Svitze etwas nach oben. »»nächst bis etwa
250 m Höhe ond führte ungefähr einen Kilometer
vom Land« entfernt verschiedene Wendungen im Auf-
uaü Abwäre-fahren mtt bestem Erfolge aoS. Nachdem
da» Luftschiff den Kurs gegen das schweizerische Ufer
genommen balle, »nd bis zu einer Höhe von etwa
400 m emporgestiegen war. fuhr es bis einige hundert
Meter vor der Halle dir Manz.'ll zurück, wo es
langsam bis auf den Wossersviegel h rabgini und vm
5 Ubr 25 Minuten glücklich landete. Der König und
die KSo gin von Württemberg wohnten wiederum
dem Verlaufe auf einem Kampfer be>.
* Eine Mystifikation. Die amtlichei Er­
hebungen haben ergeben, daß die Meldung des
.Magvar Szo" über eme Arbeiterrevolte im Ferdi­
nand-Bergwerk« bei Veiöcze aus einer Mystifikazion
beruht. Der Gendariiierie der Landesregierung in
Agram ist von Exzessen bei Berkcze absolut nichts
bekannt, ebenso erklären die Berqhauptmannjchast, die
von der Sache hatte Kenntniß haben müssen, ferner
das Agramer Polizeipräsidium und das Gendarmerie-
Kommando, daß irgend welche Arbcitecexzesse in der
Umgebung von V-röcze nicht vorgekommen seien.
Die Bergbauptmonuichaft erklärt überdies, baß «in
Bergwerk in der Umgebung von Verccze überhaupt
nicht exi sti re.
* Schnee In Mähre». Wie an» Olwütz ge-
meldet wird, war am 17. d. M. die Hob« Haide mit
Schnee bedeckt. Auch am Allvater berrsckt« Schneesall.
* Raubmord. Aas Mähr.-Ostraa wird
unter dem 19. Oktober gemeldet: Heute Morgen!
wurde die Gattin de» MaschioenlübrerS Foll'now ky
in Prziwos von ihrem von der Dienftreile heimkeh­
renden Manne ermordet aosgefundeo. Dir Unter­
suchung ergab, daß ein Betrag von 80 X und e>nig-
Werlhsachen fehlten. Ei» de» Raubmordes
verdächtiger junger Mann, welcher nächst
dem Tda>orte einen m t Blutflecken bespritzten Neder-
rock zurückgelassen hatte, wurde auf »er Rordbadn»
strecke gegen Krakou verfolgt und heute in Krakao
verhaftet. Es ist dies der iZjährige Malchioenfübrer-
lebrlinz Woya au» Krakan. Er dürfte Komplizen
baden, nach denen ae'ahndet wird.
* Denkmal Heinrich» de» Seefahrer». Ja
Oporto wurde am 20. d. M. in Gegenwart des
portugiesischen kkönigspaares da- Denkmal Heinrichs
des Seefahrer» enthüllt. Heinrich der Sersadrer sfea wird, die Allerhöchste Sankzioo
ertheilt.
m. Wien, 22. Okt. (T e l.) Die Frau
Erzherzogs» Ämalia ist gestern Abends aus
Fetdkirch, die Frau Erzherzogin Maria
Theresia, Gemahlin des Herrn Erzherzogs
Karl Slefan, heute Früh aus S a y b u s ch
hier eingetroffen.
Budapest, 21. Okt. Der aus d>« feierlich« D e»
klorazioa de» Herrn Erzherzog» F r a u» F e r«
dioanh bezuzbabend« Gesetzentwurf wirb auf die
Tagesordnung der am 28. d. M. stasssinden«
den Sitzung der ungarischen Abgeordnetenhauses gesetzt
werden.
Budapest, 21. Okt. Dir Mit,lieber der n u g a»
rischen Regierung begeben sich am Freitag den
26. d. M. nach Wien, »m der R e n n n z i a; i o n
und Vermählung-feier der Fra, Erzher­
zogin Maria Raineria beiznwodaen. Die
angarilchen Minister werden diesen Anlaß benützen,
um mit den österreichischen und gemeinsame» Minister«
mehre Ichwebeode Angelegenbeilen za besprechen.
Berlin, 21. Okt. Der ReichSkanzlrr Gral
Bülow stattete heute den Slaatsministero, Staats,
sekrrtäreu ond den am Berliner Hose akkreditirtea Bot«
I ch a st«rn Besuche ab.
3. Rom, 21, Okt. Die Meioungsver-
fchiedeoberten in der Konsulta. durch welche das
Gerücht von der R ü ck t r> l t s a d s» ch t des 'Ut i<
nister» Rndini entstanden, sind bereits a u S g-t-
el rch en. Von der Dem ffiou RudiNi'S ist nicht
mehr d e Rede. da er sich den Wünschen seiner Ka»
binetskolegen lügt«.
Die Verlobung der Königin
Wilhelmine.
Haag, 21. Okt. Im königliche« Palais fand
gestern Aden!'» eine große Galatafel statt, aa
welcher die Ml-ister und andere Würdeu'rägir theil»
nahmen. Während der Tafel bracht« die Königin»
Mutter eiu Hoch auf den Bräutigam der
Königin au» und wie» in ihrer Rede auf d>- bohr
Bedeutuug dieser Verbindung für dr» Vater­
land hin.
DaS bulgarische Exarchat.
6. Sofia, 22. Okt. In die Ecör>-rnog der durch
das Organ de» Synvts „CMfcow, Weatnik* (Kir»
chenzeitnug) »or Diskussion gestellten Frage des nctb-
weodtgen Schutze- des Exarchat» mit Rück­
sicht anf ferne angebliche Bedrohung treten sämmtliche
Organe der Opposiziorsparteiea ei». Außer de»
Stambulowi sten haben sich auch die Anhänger
Stoilow» dreier Angelegenheit bemächtig«. Die
DiSknffion wird mit der Tendenz geführt, die Regie­
rung )» Maßnahme» behufs lloterttühnog te' Cx-
archateS zu drängen, bezw. sich der Mitwirkung der
opposizivnellen Par e en ,» bedienen, dir sie alle i»
dieser Frage hinter sich hooeo würde.
Der mazedonische Prozeß.
o. Bukurrst, 22. Okt. Der na» oeroffentlichl«
An klage« kl ia dem Kamvlottvrozeffe zerfällt ,»
drei Theile. Die beiden ersten dr,>ehen sich gegen
je i l f Angeklagte, welche der Ermordung F> t o w »-
k>» und Michaeleann» drzzchtlgt sind. Der
dritte Tde>l gilt der BerschwSrong, >ez«. d«a
geplanten Attentaten gegen die Könige vo»
Rumänien nnd Serbien, doch defiuden sich
all« vier Angeklagte in Bulgarien. Der Präsident deS
mazedonischen KowilLs Sarosow wird der llrchr-
bertchast sämmtlicher in der Anklagelchrzft aogesührlen
Verbreche» angeklagt.
China.
a. PeterSdurg, 22. Oft. Da* Amaraebir t
kehrt zu triedlrcheu Zuständen zurück- Die vollendeten
Strecken der m a o dj ch u r i I ch e n Baduea werben
wieder delaorea.— Der drohen»«« T d «e t d e u e»
ruag, welche hier schwer emviondea morde. >>t vor.
gebeugt worden. Rassische Dampfer Hader, für 10
Millionen Rudel Tvee-racht in Hankau autgenomluen.
Der Krieg in Süd-Afrika.
Johannesburg, 20. Oii. (Realer.) E>ne starke
Abtheilung ut van hier in der Richtaag nach B o y t e a
and k l r pr r v« r b e r g abgegangen, wo »ch ilait«
fetodliche Abibeilongen »eigleo.
Laurruzo Marques, 20. Okt. (Reuter.) Prä­
sident» rüger ist au Bord der ,Gelderlaut>" a d-
gereist.
Durban, 20. Okt. (Reuter.) General Bulle»
ist aa Bord der »Hawardea Castle" uach Eoglaa»
abgereist.
LLien, 22. Okt. 10 Ubr 30 M'uute».
0kark,,t«n 117.82. 20-Sra»k»-Stück- 19 22. Mairent«
96.60. Oester. Kroneoreote —. Silberrenie—
Oeüerreühische Goldrent« —. Ungarische Gvldrent«
—Ungarische Krone»reute 90.05. Kredit 646.5t)
Ungarisch« Kreditbank 646.—. Ang'o^ank 267.—
Untoubank 527.--. Wiener Bankverein 458.—.


[ 2023-06-29 10:51:52.898 - 19001022 - Seite 5 ]
Länderbank 4(»50. SkaatSbatz» 644.—
Lombard«» —. Rortwefibabn—
Elbetbnlbabn 459. —. Waffenfabrik —. Tabak
—. Alpiue 415.50 Rima 60*.—. Prägn Eisen-
industriegesellschast 1663 (—.—). Türkenlos« 103.50.
Luschlehrader A.. Buschtehrader B.—.
Tramway —(—). B. Montan —. Nordwest.
babn —.—. Bobenkrebit —Lloyd. —.—.
Brür-r Kohlen —Wieuerberger —.
Movtsn —Rudelföbütte Hirten»
berger —.—. Straßenbahn A. —. Sttaßenbabn
8. —. Geschäft slos.
Rew-2»ork, 30. Okt. W-chft! anf London
4. 83 ’/.. §-i,ber 64.75.
-.sveknr ©«ItthH
Letzte Nachrichten»
Falsche Ausstreuungen. Eine bei einem
Kaufmann- in Hohenbruck (Bez. Königgrätz) bedienstele
Magd verbreitete kort kürzlich das Gerücht, es sei ihr
am 14. d. M. Früh. als sie noch ichlies, von einer
greisen Israelitin, die mit ihr in einem Zimmer über­
nachtete, mit irgend einem Gegenstände Blut aus dem
Körper abgezapft worden. Dem Gemeindeamte vor­
geführt. schilderte die Magd den ganzen Sackverhalt
genau wie zuvor. Der dortige Arzt untersuchte sie.
konnte jedoch— auch nicht an der bezeichneten
Körner,stelle— .eine Spur einer Verletzung
ausgab g machen. Als man die Dienftmagd weiter
ausrorschte, läugnete sie die ganze Sache und er­
klärte, sie habe gar keinen körperlichen Scha­
den erlitten. Das falsche Gerücht erweckte in der Be­
völkerung eine feindselige Stimmung gegen die Jsrae-
liten, Ruhestörungen kamen jedoch nicht vor. Ueber die
Angelegenheit wurde der Staatsanwaltschaft in König-
gräy dre Anzeige erstattet.
• Tcptitz, 23. Okt. Eröffnung des neuen
Lagerhauses. Gestera fand hier die Eröff>nng
des neuen Lag rhaoses der deut cheu Lagerhausge-
nossenstast für die Bezirke Teplitz-Dox-Aussig m
feierlicher Weise statt.
• Der Schah von Verfiel». w. Wien, 22.
Okt. (Tel.) Der Schah hat von Podwolo-
«z yS ka aas bem Verlassen der österreichischen Grenze
an Se. Majestät den Kaiser Franz Joseph
ein Telegramm gerichtet, i» welchem er neuerlich
seiven Dank fax die ibm erwiesenen besonderen Aus»
merk owkeilen ausdrückte und betonte, wie vnoergeßltch
ibm der Anienlhall in Wien und Budapest
hieben werd«. Der Gesandte Nerimau Khan
halte dem Schah bis Podwoleezyska das Geleite
gegrbeo.
• Ueberfall eines HotelportterS. m. Wien,
22. Okt. (T «l.) Der Schavkbnrste Johann Halter,
der bis zn« 19. Oktober im Hotel „Steivdöck" in
Währung bedieostet war »nd dleser Tage freiwillig
aus dem Dienste trat, läutete io der Nacht auf Sonn­
tag beim Hotel an und versetzte dem öffnenden Parier
Jodoan S o ck o. mit tz:m er 'rüher »re einen Streit
gehabt, einen lebensgefährlichen Messerstich in den
Hals. Er stellte jede Ferndjeligkeit >» Abrede (li> und
sagte, er habe die That iu einer momentanen Ein­
gebung verübt. Der Barsche wurde dem Landes»
gerichte einaeliefert.
• Aufhebung einer Spirlhöhle. m. Wien,
82. Lki. (T «k.) Ja der Nacht auf gestern wnrd« im
Kaffee Smolka hier von einem Poliznkcmmiffär and
sechs Wachlevte» eine S pilböhl e aus ge­
hoben. Die Tdeilnebmrr waren Kellrer, Eefchästs-
teate, Hand'ungsageoten »nd ein Hausbesorger. Die
Spieler wurden von ausgestellten Avesopoite» von dem
Herannahen der P»li»ei gewarnt; sie ließen Karten
«nd Geld »uiler den Tischen verschwinden, zwei der­
selben stüchtele» durch das Kloset über eine Leiter oos
«in Glasdach, br a ch«« a d er ei»; 19 Theil-
netz m e r wurden der Behörde überstellt und nach
Bbarbe des Razionales wieder freigelassen. Gegenden
Kassrlier »nd zwei Marqueure ward« die StrofamIS-
tzandlnng eingeleitet.
• Große Defraudazton. m. Bräun, 22.01'.
m Bgra
«er FraoziSkaneriloster nach dem Abendessen and
sekuer Zelle einem Schkaganfiill er­
legen. Sank, der ia Vnkooar geboren wurde, ist alS
Dichter patriotischer Lieder und Autor vou Novellen
bekannt.
• Eine gewissenlose Bonne. A. Bod ape st,
23. Oft. (Tel.) H-esi»r Blätter berichten: Der Pri-
vaibeamte Hngo Etegmäller hatte vor vngesähr zwei
Monaten zur Beouksichtigang seiner Kinder eine
Französin als Bonne euaogirt. Als daS Steg-
wüller'lche Ehepaar am 19. d. M. Abends vach mchr-
'tündiger Abwesenheit von einem Besuche brim'edrte,
hörte tS schon in gröberer Evtsernnng von dem Hanse
unterdrücktes Stöhnen und Klagelaute. Die bestürzten
Eltern eilten zur Stell- und fanden zu ihrem Ent­
setzen ihr vierjähriges Södnchea ia bewußtlosem Zu­
stande. ober und über beschmutzt, mit durchnähten
Kleidern im Slraßenkotb« lirgeo. Die Eltern waren
bemüht, da? stind zn wecken, der Knabe schloß aber
wieder schlaftrunken die Lider and schlief weiter. Un­
weit d-von stießen :U Eltern auf ihr Töch'erchen, das
nch ia einem ebenso trostlose» Zustande befaud. Tie
beiorgte Mutier entdeckte bald die llrsa-che deS Uebe s:
die beiden Kinder waren betrunken. Die
Eltern brachten die hilfloien Welen fofort nach Hache
und »n Beile. Auf dem Tische ihrer ttlohnung stan­
den zwei leere Kognatstatchen, die Bonne und die
Köchin war n ader sp-rrlos verschwunden.
* Verhaftete Anarchistten. J. Rom, 22. Oft.
(Tel.) In !)i( .i d 1 1 wurden am Samstag an Bord
des au» N w Aork angelangten Dampfers .Ems"
drei Anarchisten der Thut, eer.r, Lnkuntt von
der »ordamerikaorschen Staatspolizei signalisirt woe-
n war, ver h aste r. Außerdem wurde bort ein
Anarchist der That aus Bnkona verhaftet, bei »ew
man zwei lange Dolche fand.
' Großer Brand. e. PeterSburg. 23. Okt.
(Tel.) In Warschau ist amSamstag die Wachs-
leiuwaarevsabrik ron Leon Braunstein,
die größte im Köwgr« etz Polen, mit sämmtlichen Ma-
ichinea und Borräldea vollständig n'ederg-draont. Der
Schade« beträgt irebr als -ine dalbe Million Rudel.
Irische Demoiistrazio» für Krüger.
8. London, 22. Okt. (Tel) Die irische» Nazioaa-
riilen werden Krüger ia Brüssel eine Beorüßnugs-
adreffe überreichen and ihm ihre Sympatden aus­
drücken. Der Distrik.Srath von Nord-Dublin Hot
ein« Adresse an die Königin W> l h e l m i n a be-
schlo'-cu, welche ibr w.rmea Dank für den Schatz
ssp icht. den sie Krüger gewährt.
Gestorbene. Prag, 19. Okt.: AudrcaS
Schwab, pens. Oberlehrer und Ehrenbürger der
Mark gemeinde Hrädek (Baker des hiesigen Maglstrats-
ralhes Herrn Karl Schwab), 79 I-— N r e m« s,
16. Okt.: Jrl. Ernestine Friedrich (Schwägerin des
k. k. FinanzratheS Herrn D ttrich rn Prag.—
arlsbad, 18. Okt.: Fran FranziZka Woeadlo,
Besitzerin des Hauses „Beethoven", 77 I,— Pillen,
19. Okt.: Jakob Pansar, Tbeaterauiiter des dortigen
deutschen Theaters, 87 I.— Aussig, 20. Okt.:
Alexander Richter, Turnlehrer, 65 I.
WafferstandSprognose.
Teilchen— 23 Cmt.
Aussig— 28 Elan-
Wetterbericht, 23. Oktober 11 Uhr Vor«.
Temv. -f- 6'' 0.— Westwind.— Luftdruck: 754 5.
— Trüb.— Unbeständiges Weiter mit zeitweiligeu
Ni-derichläaen wad- s-d-inl-ch.
Liuzer Ziehung
35 48 55
am 20. Oktober:
20 46.
Könkgl. deutsches Landestheater.
Heute, den 23 Okt Ohne Abonnement.
D«S »ertoreue Paradies.
Schauchiel iu 3 Auszügen vou L. Fulda.
Anfang 7 Ühr. Ende gegen 9'/, Uhr.
Neues deutsches Theater.
Heute, den 32. Okt. 37S./2.
Unter Leitung des Komponisten.
Kai».
Musikalische Tragödie ia 1 Auszüge. Musik «oa
Eugen d'Lldsrt.
Herauf:
Die Abreise.
Musikalisches Lustipi-l iu 1 Aufzöge. Masik von
Engen d'Älbrrt.
Anfang 7 llhr. Ende vor 9'/, llhr.
Kr&l. £eskd zamskö divadlo v Prase.
Dnes, dne 22. rijna. 87./1.
Antlgona.
Tragedie Sofokieova o- oddelen'ch-
Zaöätek o 7. hod. Loaeo po S. hod.
Theäfre Variefe.
Grosser Erfolg deS gesammteu neuen Ensembles.
D>^ S^lek» das stitgeude Lnitballct.—
Blanohe Ciiarmeroy— Erth. Whitney—
immim— Ämoros& Werner.
11 Attrsotlonen. 22135
Nieder
v on vorzüglicher For m, guter Qualität
zu mäßigen reellen Preisen in größter
Aue-wahl im Waarenhanse
J. Noväk, Prag,
Wassergasse, „Stajger".
Jlluftrirte Kataloge gratis u.srauco.
Specialitäten für korpulente Damen.
*23668
Ehrenhafte
Personen
repräsentationssähig, arbeit»freudig, ohne teste Stel­
lung, insdesondere pensionirte Staats- oder Privat-
Beamte. M litärpersonen i. R. u. s. w., w'lche sich
durch Gewinnung von Versicherungstbeilnehmern ein
unter Umständen bedeutendes Einkommen schaffen
wollen nnb dre noch keine Lebeusv-rsicherungsanstalt
vertreten haben, werden eingeladen, schriftliche Anträge
zu senden an
Friedrich Klein,
Eentral-Iuspecknc deS Erste» allgemeinen
Beamken-VereineS der Ssterr.-nug. Monar-
chir, KSnigl. Weinberge, Valackystraße 27.
23690
Die Wirren in China haben, wie die Importfirma
Meßnier infolge mehrfacher Anfragen erklärt, eine
Erhöbnuz der Theepreise bis jetzt nicht zur ssolge
gehabt, weil die hauptsächlichsten Producte der 1500er
Ernte die chinefilchen Häfen bereits verlassen haben.
Meßmers Tbee neuer Entte ist wie seither ia den bek.
Verkaufsstellen käutlich. Prodepackete ä K I —, 1.25,
1.60 u. K2.— bei Anton Toufar, Kgl. Weinberge,
Franz Jäger, Junqmannsvlatz, Josef Lippert,
Graben 39, Prag. Josef Gabriel, Reuhaas und
A. Kalla, Schmiedeberg. 22378
Erledgtie Stiftnusten.
In der von Johann Christof Karl Wenzrk
im Jahre 1762 errichteten Ltudentenstiftuna ge­
langen vom I. October 1909 an die Plätze Nr. 1
und 2 mit der Jahresgebühr von je 180 L. zur Be-
setzllng.
Dies« Stiftung ist bestimmt:
1. Für die nächsten zum Studium tauglichen
Kinder ans der Freundschaft des Stifters, iu deren
Ermangelung
2. für arme, besonders verwaiste, zum Studiren
taugliche Kinder, und zwar:
a) aus Schlaggenwald, in deren Abgang
d) an» Schönfeld. und in deren Abgang
«) aus Laukerbach.
Der Genuß dauert durch alle Schulen.
Das Präsentationsrecht sieht dem Dechant« und
der Gemeindevertretung in Schlaggenwald zu.
Die Bewerber h.rben ihre Geinche, welch« mit dem
Taufscheine, dem Jmpsungs- und dem Dkittellosizkeits-
zengniffe, dem letzten Studieuzruguiff«, ferner bei Ver­
wandten mtt einem legal ausgefertigten und pfarr-
ämtlich bestätigten Stammbaunie, sonst aber mit dem
Heimatsscheine belebt sein muffen, bis znm 30. No»
vembrr 1900 bet der k. k. Statthalterei in Prag
eiuzubringen und in denselben anzugeben, ob die Be­
werber oder ihre Grschwister im Genusse einer, bezie­
hungsweise welcher Stiftung, stehen. 123568-1


[ 2023-06-29 10:51:52.898 - 19001022 - Seite 6 ]
Concurs-Abänderung.
Punkt 1 der hierSmtlichen CoucurSausschreibung vom
18. September 1900, A. 1618, veröffentlicht tu Nr. 221 des
„Präger Abendblattes" vom 27. September 1900 und in Nr. 1
der .Freien Scbulzeitung" in Retchenberg vom 6. Oktober 1900
wird biemik widerrufen ui d es wird hiefür neuerlich der Con-
curS ausgeschr.ebeo, welcher lautet wie folgt:
Oonours-^rrssohreidnng.
Im Komotauer Schnlbczirke gelangt »nr definitiven
Besetzung:
1. Eine Lehrerlnstelle an der Mädcheuvolksschule in
Komotau mit den Bezügen noch der II, Geballsclaüe.
Bewerberincn um diese Stelle baden ihre ordnungsmäßig
belegten Gesuche binnen 6 Motten, gerechnet vom Tag der
Einschaltung dieser Cencursabändermig im .Pr aer Abendblatt«"
im vorgeschriebenen Dienstwege hieramts eintubringen.
K. k. BczirksscdulratK Komotau»
am 19. Oktober 1: 0>». 23722
Zwei tüchtige deutsche
Klelderstoflrests
im Gewicht sl. I.— b«S st. 6.—
pr. So. (je nach Größe) find
zn haben in der Fabnksnieder»
sage von M. Wildner, Rei­
chenberg, Giselagaffe. 23602-2
nach Gerl, ersetzt Harmonium
in ernster Diusik, übertrifft eS
iu heiterer und weitaus alle
Loncertinen und Bandouious.
Genauere Prolpecte gratis und
^ 1 »». F. M. Gerl, Hand-
rmoniumversandt in Hinde-
taug (Baiern). 22201—2
Grali-
LlllkMII
mü Fnu ob.
Stütze, in
schönster
Aasfühnmg
empfiehlt sehr
preiswerth
Jas. Michel
Grablalernen-
Erzeugung in
B.-Lelpa.
Jll. Preisliste
tcsteusrei.
23689
wagner-
Gehilfen
finden dauernde Arbeit bei Ju­
lius Glöckner, Wagu-rei in
Auffig cl d. Elbe. 23731—1
Ein
Basenr-Getdlfe
wird aufgenommen bei Rudolf
Fritsch, Friseur, Podersam,
(Böhmen). 23733
2 Kanzleidiener,
1 Schloßgänuer, 2Ma aziueure,
3 Coi.ip-oirist.'a, 1 Heger, 1
Mas^linst, 4 Magazins-Ansse-
her 1 Wrrthschastcr. 1 Heizer,
1 Platzausseher gesucht. Ansr.
mit Ruckvorto au Wr. Ce-i ral»
Anzeiger Wien, 1^ Singerstr. 11.
23732
Ein braver, wchtiger Raseur»
geh» fe u. ein Lehrling werden
los. ausg. b. Heiur. Feit sehe,
Friseur Halda. 23735
AKolllimskiliiztllsi
mit schöner, stinker Handschrift
aufs Land (Deutschbömen) ge­
sucht. Anträge unter „An. W."
an die Adm d. Bl, 2369 l
Lnneurgehllks, nicht über 18
I. alt, tücht. Raseur, findet dau­
ernde u. äugen. Stellung (Antr.
sos. od. bis 27. Octob.) bei Jos.
Feistl, Frileur, Schlaggeuwaid,
b. Karlsbad, Markipl. 23787
Tüchtiger
SattleM.TapeziererpliJl
sucht Stellung. Offerten umer
„Sattler 7654" postlagernd
Äruunersdorf. 23736
Gin im rüstigen Mannes»
alter stehender Herr (Wit­
wer». in angesedeu.r Stellung
wünscht die ehrbare
Bekanntschaft
einer lebensfrohen, aebildeten u.
vermögende ■, in Prag wohn­
haften Dame iiWttwe), von stär­
kerer Gesl.ilt, im Aller von 30
bis 40 Jabren, zu mache».
Discrelioli Ehrensache. Photo­
graphie, die lofuu retonrnirt
wird, erbelen. Gefl. Zuschriften
unter „Glückliche '■. iniiit" an
das Annonc.-Bur. ^iö. Tersch,
Prag, Fedioandstraße 33 u.
23721
Zur selbständigen Leitung eiueS
kleinen Postamtes wird eine
Expeditorin
als Admiuistratorin sofort auf­
genommen. Antragen zu leiten
au das Postamt Xönigsbuu.
23716
Tücktiaer
LIsälcinal-vroAnisl
der fich im Detail auskenut, böh­
misch spricht u. christlicher Eon»
feffion ist. wird per sofort
oder tora 15. diovember L I.
ausgenommen. Offerten svd Cd.
..? W. 1439" au Rud. Masse,
Prag, Graben 14. 23476
Ein
IsSdrlLiiAds
wird im Galanteriegeschäste des
Hugo Löwit, Teplitz, ausge­
nommen. 23734
SpeisekarpM
Ansang November gelange^
mehrere Cen:ner Speiiekaipsrn
so auch starker Karpiensab r ine
R'.ee, Spiegel u. Schurie» zum
Verkaufe bei Ferd. Rocker»
Tnchbefitzer iu Duppau. 2^717
Vertreter
für ein altrenommirteS, ein•
ofühvteS, uugar. Mtfeitt*
aus wird ge ucht. Nur auf
PriM i-Kraft wird resteciirt. Oi-
se.teii werden »>>d .1. L?. 4051"
an Haasenstein L» Vogler»
Wien, 1., erbeten. 23724—1
Weisskraut
liefert in festen, schöneu stopfen
jedes Ouantum prompt und
billigst ab Egcr und ab Kliu-
geiilh.il Mar Zobst, »7li»gen-
thal iu Lachsen. 2471.7—1
kleiner Meierhos oder grössere
Wirth chaft. Bedtneune.cn:
lleberuabm- von jetzl bis 1.
April 1941, anständige Wob-
nung und nicht zu w.il von der
Bahn. Gest. Anlr. unter Cbiffe«
b'. 1447" an Rudolf
Masse, Prag, Graben 14.
23726-1
Kamille Neimigjchmidt.
Roman von S. Varing-Goald.
(67. Forlletzong.)
Er halte gelegentlich Besuche in Waldheim
gemacht und Jeremias desgleichen in Neu­
stadt; aber da sie Beide beschäftigte Männer
waren, hatten diese Besuche stets nur weuige
Tage und in langen Zwischenräumeu statt­
gefunden. Aber obgleich sie demnach nur selten
zusammengewesen waren, war ihre warme
Freundschaft gegen einander doch unverändert
geblieben.
Sobald sich Herr Pfenuigschmidt ge­
nügend gekräftigt glaubte, um den Kohlenkahn
zu verlassen, versah er sich in dem nächsten
Städtchen mit einem fertiggemachten Anzug
und miethete sich im Wirthshause ein, vou
wo er sich brieflich an seinen Freund mit der
Bitte wandte, derselbe möchte sofort zu ihm
kommen. Er hatte sein Portemonnaie in seiner
Tasche gehabt, als ihn die Fluth von Wald­
heim forttrug, und dasselbe enthielt etwa zehn
wanzigmarkstücke, welche für seinen nächsten
edarf mehr als ausreichten.
„Auf mein Wort, in meinem ganzen
Leben habe ich eine solche Ueberraschung noch
nicht gehabt I" rief Doktor Hans Thal, als er
i« das Zimmer seines Freundes hereinstürmte,
dann einen Schritt zurücktrat, ihn vom Kopf
bis zu den Füßen betrachtete und in ein lautes
Gelächter ausbrach.
Herr Pfennigschmidt hatte sich seltsam
verändert. Er pflegte sonst sein Gesicht ganz
glatt zu rasiren und nnr auf jeder Seite einen
kleinen Ansatz zu einem Backenbart stehen zu
fassen, der nicht weiter als bis zu den Ohr-
jäppchea hinabreicht«. Jetzt war kein Gesicht
gänzlich von kurze», Barthaaren überwuchert;
Lippen, Backen, Kinn, Ha^ waren bände«
wachsen und das Haar harte Zeit genug ge­
habt, um bereits ciue gewisse Länge zu er­
reichen. Sonst trug er stets eineu schwarzen,
sehr steif geschnittenen Anzug, erneu langen
Gelirock mit einer doppelten Reihe von
Knöpfen und eine breite altmodische schwarz-
seidene Kravalte, wodurch mau sofoN den Ein­
druck eines besonders würdigen und begüterten
alten Kaufherrn erhielt. Der Anzug, den er
im Kleiderladeu allein jür seine Figur passend
gesunden halte, war von braunem Wolleufloss,
ungemein jugendlichen Zuschnittes und so aus­
gestattet, als wäre er für den Sonutagsanzug
eine- Reitknechtes, der einmal seiue Livree ab­
legen wollte, berechnet.
„Auf mein Wort, dies ist eine Wieder­
geburt! Als Fabrikherr gestorben, als schnei­
diger, junger Reitersmauu wieder zur Welt
gekommen. Ist die innere Verwaudluug ebenso
gründlich auSgesalleu? Was hat dies Alles
eigentlich zu bedeuten? Ich sah Deine Todes­
anzeige in der Zeitung. Ich schrieb deswegen
an Salome einen Beileidsbrief und erhielt
ihre Antwort. Wie kamst Du wieder iu'S
Leben zurück zum Betrüger und iu dieser
Verkleidung?"
Der Doktor war ein wohlbeleibter fröh­
licher Mann mit dichtem Haar, welches so
kurz geschnitten war, daß es dem Pelz auf
dem Rücken eines MaulwursS glich. Er war
lebhaft, ja sogar lärmend lustig, sobald er sich
außerhalb des Krankenzimmers befand; aber
sobald er mit seinem Pasienten zu thun hatte,
war seine laute Rauhheit völlig verschwunden.
Sein heiteres Temperament, seine Abneigung,
irgend etwas von der düstern Seite zu be­
trachten, machten ihn sehr beliebt und trugen
vielleicht auch dazu bei» seine Pazieuteu dazu
anzuregen, durch eine energische Willensäußerung
ihre Krankheit vou sich abzuschütteln.
Jeremias erzählte ihm die Geschichte
seiner Rettung.
„Und letzt," sagte Doktor Thal, „willst
Du vermuthlich wieder nach Hause zurück­
kehren. Beim Himmel, ich möchte die Gestchier
Deines Familienzirkels sehen, wenn Du, so be­
kleidet und behaart, in ihrer Milte wieder-
erscheinst!"
„Ehe ich meine etwaige Rückkehr in Er-
wägung ziehe, wünsche ich, daß Du mich
gründlich untersuchst und mir rückhaltlos mit­
theilst, was Du etwa findest. Ich bin lein
Frauenzimmer uud werde mich durch etwaige
bedenkliche Ergebnisse nicht iu Angst jagen
lassen."
„Sofort, alter Junge. Runter mit deu
Lumpen!" rief der Doktor.
Nachdem die ärztliche Untersuchung vor­
über war, sagte Doktor Thal seinem Freunde,
daß das Herz zwar schwach, aber von irgend
welchen orgaillscheu Fehlern frei wäre. Er
müßte sich eine Zeit lang recht schonen, leine
Hügel hinaufllettern und nicht viele Treppen
steigen.
„Wie zum Beispiel die Treppe» in den
vier Stockwerken meiner Spinnerei."
„Ja— Du mußt Dich damit begnügen,
unten im Kontor zu bleiben."
„Dann kann ich auch nur gleich die ganze
Leitung aufgeben, wenn ich nicht beständig die
verschiedenen Abtheilungen besuchen und mich
davon überzeugen soll, wie dort Alles steht."
„Du mußt eine Zeit lang mit der Kraft
Deines Herzens sehr haushälterisch umgehen.
So oft Du steigst, wirst Du sofort an Athcmnoth
leiden. Die Ursache davon ist Dein Herz, nicht
Deine Lunge.
Aorfletzung folüt)


[ 2023-06-29 10:51:52.898 - 19001022 - Seite 7 ]
1901 60 EalenSn 1901
der gangb. Sorten lie'ert an
Wiederverk. billigst (Verzeich­
nis« gratis) Buchhandlung J.
Mändl, Komotau. 22409—7
Musiker!
Solo-Cellist, sPaifceifler n. ®n*
pbon st werden sofort nnler sehr
guten Bedinguna-n antgenom-
tn.n. Bliese au Ed. WagnrS,
Aapellmelster im 2. dosn. Rgmt.,
Graz. 23533—2
ftaf-nlclocahtäKn, 30 Mir. lang.
8 M r. breit, mit 2 großen Ar-
beilsiülen n, 6 Ncbenlocalen z»
allen Fabriksnuleinebmungen ge­
eignet. find vom I. November d.
I. zu vermietben, event, unter
günstigen Zahlnugsbediugunqen
zu verkaufen. 23623-2
Neadek, im Oetob. 1900.
F. F. Beit zner.
Für den feinsten Haushalt em-
ptebler. wir
Lkagesnllquecur, -Venksl" ge­
nannt. Lriainalsülluni mit
Plombenverlchluß aus d.Lianenr»
Fabrik Brüder Lobonlok^,
Prag. bei und jn baden. In
V, Literfloschen ä st. 1* 20, in
kleineren Flaschen k 50 und
25 tr. Postversand' gegen Nach».
BrLdor gfml»,
Materialisten in Prag am
Ö; fidel. 22297-
Bäume-Verkauf.
Alle Arten Obst- u Laubbolz-
Bünm«. Akazien, Fichlen, Pyra-
miden-Pappeln rr., Johan ns-u.
Siachelbeer-Bäumchcu, Heckrn-
U. Ziersträucher rc. empf. Dr. C.
Lumbe’s Lrden, Prag, Hradichm,
Hirichgaffe 194 I. Stuchlik.
22480—2
In meinem Schnitt-, Mode-
Waaren- und Consect-ongeichäst
wird ein
Lehrmädchen
beider Landessprachen mächtig,
unter günstigen Bediu.-ungen
au genommen. Ludwig Strin,
Teplitz, 23126—3
CT Achtung!!!
Tas staatlich geprüfte und be­
gutachtete
Retter’scfie Haarwasser
(München) empfehlen ä 35 kr.
und 30 kr. Franz Zimmermann
4b Co., Klemseite, A. F. Sig-
mund, Trognist, Smichow, I.
Pexiber.Droguisl.Palackvsir 29,
Kgl.r8einberge,S, Rejedlh Trog,
Karoliucnthal.B Müller,Breun-
tegasie, Franz Hcniäk, Droauist.
ü l> a berhstr. 13. 576— I6^
HienstDsrsonale
jeder itategone emvstchlt und
placirt 2t. Förstcr's l. Ber-
milllnngs-Dnreau, Komotau,
Säue, bansgasie, 23000
Tüchtiger
Vrii'iihailsölildkr
Anch für Werkstatt, sofort auf­
zunehmen gesucht. Luiräge »ab
»Lalijt" posts rost. Arnan.
23620—f
Sehenswürdigkeit
Prags.
PrachtTolle
Verkaufsräume.
Bgnaz GoSSKzaldj Prag,|
Graben „Spinka",
empßeblt uub liefert billigst 2846
vollständige Bett- Einrichtungen
Drahtmatratzen, Federeinsätze, Strohsäcke, Seegras-,
Rosshaarmatratzen, Pölster, Plumeaux, Steppdecken, Fianelldecken,
Kameelhaardecken etc. etc.
Permanent«
Ausstellung.
22034
Preisronrante gratis
u. franco. fj
aasJj
Ein Junger, deutscher
Mascliinen-
Schlosser
daurchaus verläßlich oud nüch­
tern, wird mit 25 K Wochen-
lohn, freier Wohnung nnd H«i'
znng ausqenommtn. Nur ganz
rüchtme Arbeiter, denen an einer
Lebensstellung gelegen ist, wollen
sich mit felbstgeichriebeuer Of­
ferte melden unter
„Zukunft 500“
an die Ad m. b. Bl. 23 485—2
Jenne Monsieur, ayant fait de
tris bonncs etoilfs, conr.aissant
trfc* biea et parlant ennrarn-
mant le frarpais et Pitalien,
co. naissant aassi l’espagnol et
poavaat donner des legons de
gree et de latin, otierche place
do
Preoeptour
en bunrie faraille de la ville.
Adre^ser offrea sons Chiffre
,B. F.“ posle restante
Wipkingen-ZOricb IV. (Suisae).
23140—2
K 60 .—
Anfaugegehallmouatl. »ach
14tägiger Piobethätigkeit. Ge­
eignet für jede intelligente Per­
lon männlichen oder weiblichen
Geschlechtes. Offerten unter Ch.
„Fieisa bringt Erfolg“ an das
Anuoucen-Bur. I. Anbrecht,
Prag, Graden .Spiitka'.
23246- 4
Die besten «ud billigsten
Sinaci'SIafrdiQisiiincn
ferner StrickrMaschtueu,
fo auch Ringschiffchen sind in
großer Auswahl zu haben bei
^igua; Klepetar, jetzt nur
Enengaise I I (lluiversitätsgeb)
FürHändlerCa-§roL-lp reise.
Großes Lager in
Fahrrad- u.Nähmaschineu-
Bestandthoilcn.
22570- 3
TafeÜrauben
sehr süße, haltbare, e n 5-Kilo-
Korb franco fl. 1.75, iür Händ­
ler brlliger, verf. Wilhelm
Ieltnek, Weiubergebeützer, Bö-
üua bei Preßburg. 23149—4
OONOURS.
In der Gemeinde Golleschan, Bez. Podersam, wird mit
4. Jänner 1901 eine Poiiz-iwachmannstelle znr Besetzung
vergeben, mft welcher ein Jahresgebalt vcu 3M 8, 100 k sfir
Naihlwache, die Hüls e des HopfrusignirgeldeS, die erste complete
Montur und freie Wohnung «ebst anderem Rebeneiukommen ver­
bunden ist.
Geeign'te Bewerber deutscher Nationalität wollen ihre Ge-
sncke bis 23. November d. I. keim gefertigten Gemeiudeamle
einbringen.
Gemeinde Gollescliau,
am 15. Oetober 19 0.
1392—8 Der Gemeindevorsteher: Stahr.
LOMvirs.
kla hocp'-därtke zimni skole v Boadnlol aprizdnäno
jest niato dxuheho nöitele.
8 miatem t i< to spojono jest flloJnd 1200 E roine a na-
rok na pet petiletych pndavkd po 800 E rodnä.
Zadatelö o toto misto podej'ei sve iadosti opatösus
doklady o r?jcb studiieh a zkouskäob, jakoz i o posavadnim
zamestnani n karatoria hn^podaiske aimni iloly T Roudnie
do dne 7. liatopadu 1900, 12. bot. poledni.
Zadoeti, kierymiz uoi.azeji ae iadatele jii doaatenf,
buiitei predloieny proadredkem nrada 7adstell nadKzeneho.
Z yytiora zomslelio träloTStvi Cesketio.
V Fräse, dne 16 riina 1900. 23595—2
MflBSBlMflirS«
Na bospo ’arskä zimn akole y Chrudimi oprazdneno
jest misto druheho nöitele.
8 mistem timto spojeno jest alnind 1200 E roinb a n&-
rok na pet petiletych prldavkü po 300 E rofrnä.
Zadat lö o toto misto podejtez sve zädoati opatfene
doklady o syjeh stn- iieh a zkoaSkäcb, jakoz i o posavadnim
zam stuäni n turatoria aimni bospodarske ikoly v Cbradimi
do dne ft. lirtopada 1900, 12. hod. poledni.
2adosti, kterymiz ochszeii se zadatele jii dosaseni,
bodtei predloieny proatredkem uradu ladateli nadKzeneho.
Z vyboru zemskeho krälovstvi Ceskeho.
Y Pr-ie, dne 18. rijna 1900. 23596*2
Concurs-Äusschreibung.
Im Sdbulbejtrfe Teilchen kommen zur Besetzung:
1. Die Oberleh: erstelle au der drciclassigru LolkStchule
in Riegersdorf mit 10t.0 E Grundgehalt, 250 K Functious-
zulage und ftei-r Wohnung im Schalhause.
Bewerber müsieu die Befähigung für die subs. Ertheilung
des katholischen Religion unlerrichtcS rachwei'e».
2. Tie Lehrerstelle au der dreiclassigen Volksschule in
Riegerödors mit 1000 E Grundgehalt.
3. Die Unteriehrerstelle au der dreiclasiigen Volksschule
iu Riegcrsdors mit 800 E Grundgehalt.
Bewelbcr haben die entwrechend instruirten Gesuche im
Wege der geietzlicheu Behörde binnen 6 Wochen vom Tage
der Einschaltung dieses Coueurses >m .Prag-r Abeudblatte" beim
k. k. Bezirksjchulratbe in Teilchen einzubringen.
K« k. B/zirksschulratH Tetschen,
am 15. Lctob-r 1909. 2S71S
Hemden, Socken
gilt n. billig bei
A. owie sämmtl.
Käsesorten,Salami,Butter
und Eier offeriren
Bolmmii Pict& Coup.,
Prag—Kgl. Weinberge,
Nubesgaffe Nr. 8.
Telephon 2795.
|V luvn ji^
_ 23454—2
Sitfa- BnsSält-
Erzeugung.
Tricot: Herren-, israuen-, Kna­
ben und Mädch-n-Hemd. und
Holen, Jacken, Anzüge n. s. w.
in jeder Größe Bestell, über
20 E franco gegen Nachnahme.
Preisliste franco.
Josef Helget,
Ronsperg i. B.
22487—5
Ein
Leßrknaöe
wird aufgeuommen in Keik'n
Taxederer- u. Satllergeschüst in
Franzens bad. 22169—2
Paradeisäpfel
sehr schöne, rothe, ganz feste n.
ges» de, versendet geaen Rächn,
l Ko. um 8 kr. Ad. Bernard,
Haudelsgärt, i^chlan, 23166
CoEsacsaä^
aus der Lack» n. Farbw,-Br.,
beider Landes'pr. mächtig, wird
für die Reise pr. 1. Jänner lyoi
aufzunehmen ges. Off. ant. .A.
Z. 3* an d. Ädm. d. Blatte»'-
23364-4


[ 2023-06-29 10:51:52.898 - 19001022 - Seite 8 ]
PMWIWJUWM. *WI WMWWW
«l-iiWvtojoJwaaa
r Mlg!
Ihr Glück versuche», babei
auf angenehm• Zahluiigs-
iveiie in den Besitz e niger
Lose gelangen wallen, und
zwar Lose, die immereinen
Werth behalten und ein­
mal sicher gezogen werden
müssen, dann lausen Sie
sich eine dieser Losgriippen:
Losgruppo
I Ital. Kreuzlos l
I Ssrb. Staatslos v. J. 1383’ f
I Gutes Rerz-Los
l Budauester Basilika-Los:"-
*«
■g W
b -«=
Z.£
* M
Haupttreffer:
100.000 Frcs.
7 .>.000
30.000 Lire
13.000
30.000 Krön.
13.000„
u. s. w.
Alle 4 Lose zusammen gegen 20 monatl. Raten ä 4 Kronen.
Losgruppo§
e
0)
«»
o C
•4 »L
xt 0
N
in
Haupttreffer:
100.000 Frcs.
I Oesterr. rothes Kreuz-Los;
I Ungar, rothes Kreuz-Los j
I Ital. rothes Kreuz-Los
I Serb. Staatslos i. J. 1383
I Gutes Herz-Los
I Budauester Basllika-Lcs
Alle 6 Lose zusammen gegen 28 monatl. Rate» ä 6 Kronen.
Losgruppo H
s 75.000
Lire
30.000
13.000
,
60.000 krön
40.000
„
30.000
„
20.000
„
u. i.
w.
12\ Serb. Los v. J. 1831
I Oestm. rothes Kreuz-Los 1
I Ungar, rothes Kreuz-Los
I Ital. rothes Kreuz-Los
I Serb. Staatslos v. J. 1883
I Gutes Herz-Los
I Budapester Basilika-Los
c
0
S)
« e
L 3
’S r
n ■“
2 w
N
C1
• Haupttreffer:
s 100 000 Frcs.
90.000„
80.000„
73.000„
63.000„
30.000„
30.000 Lire
13.000„
60.000 Krön.
40.000„
30.000„
20.000„
u. s. W.
Alle 7 Lose zusammen gegen 27 monall. Rasen ä 10 Kronen.
Sofortiges Spielrecht erwirbt der Käufer schon mit Erlag
der ersten Rate auch schon für d ie Zie hung am 2. November.
Bei auswärtigen Aufträgen g®T“ (welche postwendend er­
ledigt werden) wird um Einsendung der ersten Ratenzahlung
und 50 Heller auf Rückporto per Postanweisung ersucht, die
ferneren Waten werden sodann von jedem Postamte portofrei
an mich befördert. 23680—1
Ziehungslisten sende sofort nach jeder Ziehung.
Bankgeschäft
u. Wechselstube
neb. b. Pulverthurm gegenüber t. Hotel „blauer Stern".
I. ROSENFELD ‘“ÄSf’
100 Kilo Petersilie fl. 7.—. lOOK-lo Zwiebel fl.4.30,
100 Kilo Knoblauch st. 12.—, 1 Kiste mit 8 Flaschen k 5 Liter
sammt Flasch» »rd Kiste: Kleine Gewürzgurken fl. 3.73,
mittlere Gewürzgurken st. 4.73, große Salzgurken fl. 4.—,
ParadeiSäpfel st. 6.—. l Schock mittlere Gurken 40 Kreuzer
sammt Fast in Fässern von 20—25 Schock, in des Käufers Fässer,
>ve!che sranco beizustellen, per Schock um 10 kr. billiger. 100 Liter
mittlere Gurken sammt Fast fl. 10.—, 100 2 tec große Salz­
gurken sammt Fast fl. 3.— verieudet ab Znaim geg. Rächn.
8. M. Zelsel In Znalm. 23729*1
Obst-Verkauf
der edelsten Sorten Birnen u.
Siebtel zu Tagespreisen. Frido-
liu Korzendörfer, Obstgar-
lenbesitzer, Komotau. 237r5 1
Möbel auf Raten
Kgl. Weinberge, Eckhaus der
Balbingasse Nr. 2 n.Jungmanu-
strasie beim Gd. Vkiedl.
22057—20
Schon Uen2.RDTenibsr.eB
§§l Beste
Losgruppe!^
Ziehung l.lmal jährlich.
Haupttreffer 100.000,
73.000, 40.0 0, 30.000 JC.
*3 C E t ö
C*SS:o
C ** g*^
§3« Ä»
Ein österr. Krenzlos
Ein M. Rrenzlos
Ein ungar. Krenzlos
EinBasilicalos
Ein ss. 10 Serbenlos
EinJoszivlos
Zn>ammen in 26 monatl. Raten
»Kronen 6.—. Sofortiges Sp e!
recht Schon den 2. Novem»
der Ziehung. 35.000, 800t)
rc. Bier Ziehungen jährlich.
Jede- Los muß eine» Tr«ffer
machen.
Wir erlaffe» billigst:
Ein italien. KreuzloS in 14
mouatL Raten k L 2.—. Den
15. September 1903 wurde aus
das von uns in Theilzahlunge»
verlauste PalffyloS Nr. 91.031
der Treffer von K8 400 gewon­
nen. Sowohl dieses Los,
wie auch ei» ungar. Krenzlos,
welche- li 20.000, ein ungar.
Krenzlos, welches K 1030 bei
uns gewonnen bat, sind znr Zeit
in unserem Schaufenster öffent­
lich ausgestellt. Man bestelle
bei Ed. Kisch S( Go>, Bank­
geschäft, Prag, Poric, k. k. Fi-
nanzgebände. 23719—1
Josef Lieb!
in Rosshaupt,
Böhmen,
Lieferant des Ssterr. k. k.
Staatsbeamten- Verbandes in
Wiei, erzeugt n. liefert für
Herbst u Winter alle Gattungen
Geh-, Stadt- u. Riisepelze.
Herren- n. Knabeu-Anzüge,
lleberzieher, Havelock,
Winterröcke, Damen »Ja»
quetS u. Regenmantel a Ier<
neuester Fa>?on, 23V, billiger
als jede nnstandige Concurrenz.
Lager von Hüten, Wäsche,
Schuhe», Schirme» k. zu
Fabrckspreisen. Complete Unifor-
mirungs-Anstalt für k. k. Staats­
beamte und Vereine.
Etablirt 1870, in 6 Jahren
lGmal prämiirt. Man verlange
Vreiscourant. Desimtive Be-
anoe n. Lehrer ca. Raten.
22219 -7
EWjiiawI»
aller Svsleme, auch Hobel'
bünke liefert billig
Franz Fritsch,
lurn-Teplltz i. B.
22058—7
■„ 'i
' i
. 'i
Jedes Los muss gewinnen!.
Wer sein Glück versuchen will, dem cmpfcble nachfol­
gende besonders günstige Losgruppe. Jedes Les ist
ein sicherer Treffer! Die schliesillchen klciusteu Treffer
betragen mehr als der Kaufpreis l
Jährlich II Ziehungen!
1 italienisches Kreaz-Los
1 serb. Staatslos y. J. 1888
1 Gntes Herz-Los
1 Domtian-Los
Haupttreffer:
53 zu 100.000 Frcs.
53
75.000
61
30.000 Lir
61
15.000
9
47
30.000
K
82
20.000
36
12.000
U f. w.
Tiefe vorzügliche Gruppe von 4 Lo'en erlaffe gegen
20 Monatsrate» ä 4 Kronen.
t^v
_ Erlag der ersten Rate sichert schon völliges
Spielrecht zur nahen Ziehung am 2. Hovsmder!
Wer beim Ankaufe der Losgruppe sofort 3 Raten
erlegt, erhält 23570—2
gratis I Promesse
emes Bodencreditlos* Gewinnstscheines. Ziehung
16. November, Haupttreffer 90.000 K.
ZiehungSllstengratis u.franco. Einsendung der
Rcken ist bei mir portofrei pr. Postspareaff-i.
Ba "n s prS ft,t O. Hourak,
Ferdinanlstrmsse Nr. 6 vis-k-vis der Sparcassa.
»WIWWOWPWIJUJ.I UUI .«UIIWIWJ ’I»
M-lnnfinriiik Vm
Ein
Leljrknabe
aus braver Familie, welcher Lust
hat, die Specerei- n. Colonial-
waarenbandluug zu erlernen,
wird sofo.t aufgeiiouimcn. Wenn
es erwünscht wird, mit Kost n.
Bekleidung. Anträge unter Cd.
„L. M. 20' an d. Adm. d. Bl.
23482-2
!!! FUr lange Winterabende!!!
Vorzügliche Romane h !^ 6n .iL
Autoren
^ST" zu Spottpreisen.
Ich erlaffe diefr au s eine r Leihbibliothek stammenden Ro«
mane gebunden per Band £jsy* nur 20 kr. ■toi
10 Bände gebunden nur..- fl- 1.90
20
30„„•- 5 a-
50„„» ...,....»8
11)0 ff„ „«.•••.••„ 15.
Besonders wichtig für
Expedition geg. Einsendung deS Betrages oder pr. Rächn.
W. Steinhäuser,
233W—2 Bochhandlung, Pilsen.
Cnragao, Anisette,^
Cherry, Brandy,
Fine Champagne''
& l’orange u.■ w.
Alleinige Fabrik
Amsterdam.^
.„.., Fabrlks-
Nlodorlago:
1679.^
WIEN,
, Kohlmarkt Nr. 4.
X& Auch zu Laben in allen renom-
mieten Wein-, Specerei- und
Delicatesienhandlungon.
22761-2
verantwortlicher Redakteur A. H. Nrjedak.— Druck der StaUhallrrei-Buchdruckerei in Prag.

