
[ 2023-06-29 10:36:44.173 - 19000530 - Seite 1 ]
Nr. 133.
^Mwoch. 30. Mal
1900
$ns«ai« werde« im Comptoir Mr. ß. 387—111.
(^armekitergalle) I. Stock, im Aett»»üs»ersiHle1ß
HraSe» Ar. S3 «nd i« «Leu Inserate»- Z3urea«r
angenommen.
Die Delegazionen.
Unser ^Wiener Korrespondent
schreibt uns unterm 29. d. M.: DaS Budget
des M i n i st e r i u m S d e S Aeußern ist
nunmehr seitens des Plenums der österreichi­
schen Dclegazion mit der unveränderten
Annahme deS Voranschlages und mit der
Votirung des ungetheilten Ver­
trauens zu der Leitung der auswärtigen
Angelegenheiten erledigt.
Die Debatte hat diesmal längere Zeit als
sonst in Anspruch genommen und hat auch
womöglich eine höhere Bedeutung
als sonst erhalten. Zu dieser ist sie dadurch
gelangt, daß der Minister deS Aeußern Graf
GoluchowSki sich veranlaßt gesehen hat,
den j u u g c e ch i s ch e n D e l e g i r t e «, die
mit ihren versuchte» Bekämpsungen der aus­
wärtigen Politik und ihren Angriffen
allein die Opposizion rcpräsentirten,
mit einer großen sachlichen Rede entgegen­
zutreten, in weicherer nicht bloß im Allge­
meinen auf die zum Ausdruck gebrachten Ten­
denzen, sondern auch auf alle für Angriffs-
zwecke aufgestellten falschen Behauptungen im
D.tail mit Schärfe und schlagenden Widerle­
gungen reflektirte. Der uns zugemessene Raum
estattel uns nicht, auf die Einzelheiten dieser
cdeutsamen Darlegnug, die wir ja als im
Wesentlichen den Lesern bekannt voraussetzen
diirsen und die in ihrer klaren Fassung auch
keines weiteren Kommentars bedarf, des
Näheren einzugehen. ES sei daher nur kon-
stalirt, daß der Eindruck ein ü b e r w ä l t i-
g e n d e r war, denn die Gegner wurden an
der Hand der Thatsachen und durch den
Nachweis der U n r i ch t i g k e i t vermeintlicher,
von ihnen vorgebrachter Fakten so voll­
st ä n d i g i n's Unrecht g e s e tz t, daß von
ihren Behauptungen gar rnchtS übrig blieb,
als eben die Bestätigung jener Stelle aus der
Rede des Herrn Ministers, daß es eben ver­
gebliche Mühe sei, Leute zu überzeugen, die
Nicht überzeugt fein wollen.
Die Rede des Ministers schloß mit einem
e r n st e n Appell an die Parteien. Aus der
Erfüllung seiner Psticht, in so ernsten Worte»
auch der innere» Vorgänge zu geben-
ken, wird man dem Minister des Aeußern, der
sich in seiner Rede abermals gegen die Unter­
stellung, daß er sich in in «e r e A n g e l e-
geuheiten einmenge, nachdrück-
l i ch st verwahrte, sicherlich in jenen Krei­
se» keinen Borwurf machen könne«, deren
Verhallen eine so eindringliche Mahnung noth­
wendig macht.
In der gestrigen Sitzung der ReicbSrathS-
»«legazion warde dir Bc-athunz deS HeereS-
RedakziousbureanN. 8.459-lII. (Neöovidgaffe) ll. Stock.
Für die Redakzio» bestimmte Manuskripte »nt Dr»ck<
sachr» könne« auch i» Zeitungs-BerschleiK« Grabe»
Nr. 33 abgegeben werde».
Ordinariums fortgesetzt »nd beendet. Nachdem die
Delezirtea Weigel, Polzhofer. lIeßmau».
Zimmer. Hiulerhober eine Reihe von Aore-
gaaze» gegeben, Del. Keil sich gegen daS Duell-
weje» ao-gcproche» »nd Del. Fürll SÄ.du barg
der Berstäudigang zw sche» Deutschen »nd C.-chen das
Wert geredet »nd anerkannt balt«, daß dir Kriegs-
verwaltu»» mit verdälinißmäßig geringen Mitteln
Grobes leiste, besprach der Kriegswiuiüer Freche"
von Krieghammee in einer aedrftüadigea. all«
Einzelheiten eingehend dargelegeadr» Red« die vo» den
Delegirten vorgebrachten Auregnngen »nd Einwen­
dungen. Der Herr Minister brachte zar Sprache die
Form der Bndgetirong. die Gewebraachlchaffang n»d
cen Reservevorrath an Schießwaffea. das Feldriseo-
bah.isysiem, die Reform der Mil'tär-Slrafprozeß-
Ordunng, dte M-lttSr-Bildangsanstolte» »ad die
Gageverdöhoage». Dann wendet« sich der Herr Mi-
nrster der TraaSakzio, i» Prag »a »ad er­
klärte. daß diese bereit- ziemlich Weit vorgeschritten
und auch dir Straßeuüberaab« »um Theil« erfolgt sei.
Ueber eioeu Theil der Objek-e wurde der Gemeinde
(in billige- Anbot gewacht, doch fei ei»e
Antwort leiten- der Gemeinde »och nicht
erfolgt. Hiedurch verzögere Ach die Angelegenheit.
Bezüglich der Klagen über den Schießplatz bei
Elbeteinitz erwähnte der Redoer, daß der Platz
verlegt worden fei, nachdem vom 9. Korpskommando
ein neuer bei Jungbuazlau erwiUelt worden war. Be­
züglich der Vcrso gung eines vernnglückreu Soldaten
des 28. Infamer e-Rcgimenls versicherte der Herr
Minister, daß er den Fall untersuchen werde. Der
Herr Minister widerlegte fodanu in ausführlicher
Weise die Vorwürfe bezüglich der Sprachenver»
b o l e s in der Laditteuichule zu Karl-stadt. Auf die
Vorwürfe bezüglich der Selbstmorde in der
Armee erklärte der Minister nicht einzede« zu wotleu.
doch könne sich die Heeresverwaltung den Borwurf
nicht machen, daß sie die Pflege der Religiosität ver-
nochläöige. Nachdem der Herr Münster noch de-
Aus'übrlichen die Avancemeutsverbältniffe, die
Penücns- Frage und die Heeres- Lieferungen
bclxrochin, wendete sich der Herr Miuiuer
odaan I» seiaeo weiteren Lnssührungeu den Drtasts
d-r Lieferungen, den Pfrrtaaffcntirange«, der Einfüh­
rung der zweijährigen Dienstzeit, den Beurlaubungen
>ow>e einer R-ib« »»derer Fragen zu, die
Redner in erschöpfender Weis« behovdelte.
Bezüglich der Du eile btttet der Minister, iha weiterer
Ausführungen zu «»'beben. Darüber sei schon sehr
viel grlpröchea worden. Er glaube, daß mau am
aUerweaigftru voo der Lriegsverwaliung oder der
Armee verlaagen solle, daß sie dirs« S'tte au? der
Welt schaffe. Der Mioister schloß, er glaube stimmt-
liche Anregungen und Aufragen besprochen zn
baden. (Beifall.)
Nachdem Berichterstatter Kottulinski das
Budget zur Annahme empfohlen batle, wird das
Heeres-Ordinarinm mit andren Resolu­
tionen angenommeu und hierauf das Eptra-Or»
dioarium ohne Debatte vvtirt.
Hürauf wurde der Vvraaschlag der Ma­
rin« in Berathuag gezogen. Nachdem Lerichierstatier
Dr.Pergelt und Dell Kastao gepwchen uodMa-
riuekoinmanda»! Freiherr voll Spann dir Anfragen
des Del. Kaslao in erlchöpseader Wiije beantwortet
hatte, wurde das Ordinär>um und Extraordi-
aariam der Marine nebst den Resvluzionen und
Nachtragskrediten ohne Debatte an genommen.
Die ovgarische Del e»ari o» verhauLeltr
gestern da- Bndget d«S Ministerium-
des Aeußern. Der Reierevt Del. Dr.
Falk verwies auf stinen Bericht und fo'tt,«
widerstehe der Bcrfachimz, auf die in der ReichS»
xrt»»mcr«^»»»prci« »rf ttiCtAn yofbcrrntban»
s Jw*»«, #itrtE Feiler »»» t» »er zl»»rtt
M Feuer ts <ln tze«ileu der
rathsdelegazion gegen Ungarn erhobenen Anlla-e» zn
refliktiren, weil sie von lowprtrater Stelle ein« ge­
bührende Zurückweisung erfahre« werden und well er die
Nationalitätsfrage nicht in die oo-wärlja«
Politik verpflanzen wolle, die von dieser Gltsaat rein
gehalten wer»«» müsse. Seit Jahren— sagt Redner
— sehen Wir, wie schädlich der NazionalitLtenhader
aas die innere Politik Oesterreichs zurückwirkt. Er
würde »S für ein unanSfprechlichtS Unglück halte«,
wenn der nazional« Hader in die anSwärtize Politik
getragen würd«, die »ar Wahrnehmung der Interesse»
aller Völker der Monarchie berufen ist. Die Eat»
schiedenhrit. mit welcher dies« Versuche vom Mioister
bei Aeußern zarückgrwie'ea wurden, wodurch er sich
ein groß«; Verdienst um die Monarchie erworben
habe. sei ein Grand mehr für die Aauabme
des für den Minister beantragten Vertrauens-
votums.— Die Delegozio» erledigte sodann tat
Budget tat MiaisteriumS deS Aeußern.
Zur Tagesgeschichte.
Se. Majestät der Kaiser besichtigte ge­
stern in Budapest im Laufe des Vormittags
das neu« Gebäude des geologischen Museums
und die Universität.
Wie aus Paris gemeldet wird, empstng
Präsident Loubet gestern den Besuch deS
Herrn Erzherzogs Ferdinand Karl. Im
Lause der Unterhaltung mit dem Präsidenten
drückte der Herr Erzherzog den Wunsch aus,
Madame Loubet zu begrüße». Präsident Loubet
erwiderte später den Besuch Er. k. und k.
Hoheit.
Gestern fand in der OfenerHof-
bürg das erste Delegazionsdiner zu
85 Gedecken statt. An demselben nahmen u. A.
theil: Der Minister des Aeußern Graf G o-
l u ch o w S k i, Reichs-KriegSminister Freiherr
v. Krieghammer, Reichs-Finanzminister
v. K ä l l a y, der österreichische Ministerpräsident
Dr. v. K o e r b e r, der ungarische Minister­
präsident v. S z e l l, der Minister& latere
Graf Szecheuyi, Marine- Kommandant
Freiherr v. Spann, der Präsident des Ge­
meinsamen Obersten Rechnungshofes Edler
v. P l e n e r, zahlreiche österreichische und un­
garische Delegirte sowie mehre hohe Beamte
der gemeinsamen Ministerien.
Bei der gestern stattzefuudene» Stich­
wahl im VII. Bezirke (Neubau) in
Wie» wurde der Chrkstlichsoziale
Karl AHörner mit 517 Stimmen in den
Gemeinderath gewählt. Auf den Gegen­
kandidaten Dr. Vogler entfielen 462 Stimme».
Die Christlichsozialen haben somit im ersten
Wahlkörper Wien acht Mandate erobert; vier­
zehn Mandate behaupteten die Fortschrittler.
In Frankreich wird der Rücktritt
des Kriegsministers G allifet erwartet. Der
Minister erklärt, daß ihm fern Gesundheits­
zustand nicht erlaube, das Portefeuille weiter


[ 2023-06-29 10:36:44.173 - 19000530 - Seite 2 ]
zu behalten. Als Nachfolger GallifetS wirb
General Andri bezeichnet.— Im Senate
unterbreitete gestern Senator G u e r i n den
Bericht über die Regierungsvor­
lage betreffend die Amnestie i«
allen mit der Affaire D r e y f u s zu-
sammenhängenden Angelegenheiten und be­
antragte die Annahme der Vorlage. Diese
gelangt im Einvernehmen mit der Regierung
Freitag zur Verhandlung. (Vrgl. Tel.)
In Belgien wird nach den amtlichen
Feststellungen die Repräsentanten-
kammer nach dem Ergebniß der neuen
Wahlen 85 regierungssreuudliche uud 66 oppo-
pzionelle Deputirte zählen.
Die DoxerSbewegung in China
nimmt immer größere» Umfang an. Die
Boxer-anden haben die Stadt Fenatai an­
gegriffen und niedergebrannt. In der Rahe
dieses Ortes befanden sich belgische In­
genieure und Werkmeister, welche bei
dem Baue der Bahnlinie Pekmg-Hankau be­
schäftigt sind. Sie zogen sich aus einen Berg
zurück, den sie bei dem Abgänge der letzten
Berichte gegen die Boxer vertheidigten. Alan
hegt für das Leben dieser Europäer große
Besorgnisse. (Vrgl. Tel.)
Mukhtar Pascha.
R. London, 27. Mai.
Die oh« Koastoutinopel eingelangt» Meldung,
daß der Oberkowmifsär der Pforte in Egypten
Mukdtar Patch» leinen Posten ohne Erlaubniß
d«S Sultans verlassen habe, wird nicht verfehl«» auch
in weiteren Kreise» «inigel A »sseb»» »owache».
Schon seit längerer Zeit war in Berichte» ouS Kairo
davon die Rede, daß-wischen Mukhtar Pascha
vnd dem Sultan MrinnngSverschiedeo-
hettrn brlteben und daß derselbe von seiner Stelle
tarückzuierten beabsichtige.
In dem vorliegenden Berichte wird «on eben­
falls von solchen MeinnngSverschiedeobeiten gesprochen,
die Mnkhtar Pascha veranlaßt bättrn Egypten »a ver­
lassen, während allerdings zugleich als möglicher Grund
seines VorgebenS große Gehalt-rückstände be­
zeichnet werden. Man wird, um beortbe>len zu kön­
nen, um wa- eS sich in Wirklichkeit handelt, nähere
Nachrichten abwarien müssen. Jedenfalls ist e-
aber oosfalleud, daß Mukhtar Pascha seinen Schritt
ohne Erlaubniß des Sultan- unternommen ha«, und
baß man von diesem erst durch ein« dem eagli-
schen Botschafter in Ko n fta »t in opel zu-
gegangene Nachricht Kunde erhalten hat.
Durch die wenn auch keineswegs besonders einssaß-
reiche Stelle des türkischen OberkommiffärS in Egypten
ist gewißermaßen die Oberhoheit des Sultans
«arkirt und daher ist eS schon an und für sich von
Bedeutung, daß sich Mukbtor Pascha veranlaßt gesehen
hat. ohne Vorwisseo des Großhrrrn daS Land zn ver­
lassen. Dazu kommt noch, daß gerade in der letzten
Zeit Meldungen ausgelaacht sind, dir von einer Zn-
»ahweder pauislamitischen Bewegung im
Hinterlaode von Marokko und Algerien uud
einer Ausbreitung derselben in Egypten zu erzählen
wußten, daher die Vermuthung nahe liegt, daß sich
Rückwirkungen der sonstigen Vorgänge, deren Schau­
platz jetzt Nordasrika ist, auch in Egypien äußern
könnten. Diele Erscheiaangea und die lebhasle Art,
mit der sich die Presse der an der marokkanischen
i srage tnieressirl-n Staaten oeuestenS mit dieler br­
aßt, bringt eS mit sich, daß ollen anS jenem Gebiete
kommenden Berichten erhöhte Aufmerksamkeit geschenkt
Wird. Dies erklärt sich schon dadurch, daß man in
dem sichtlichen Sueben Frankreichs nach Erwei­
terung seiner Eiasioßsvbäre in Nordasrika einen R,fl-x
der Ereignisse in Südasrika erblickt. Di-S ist auch
der Grund weshalb man der mysteriösen Meldung von
der bisher ohne nähere Aufklärnng gebliebenen Ab­
reise Mukhtar Paschas einen sensationellen
Eharakter beim ißt«
Der Krieg itt Stld-Afrkka.
Die englische Verwaltung hat am 28. d.
M. die Einverleibung des bisherige«
lOranjefretstaateS in das großbritannifche
Kolonialreich formell ausgesprochen. Voraus­
sichtlich bedeutet das wirklich auch das Ende
der am 23. Feber 1854 als souveräne« Frei­
staat anerkannten Nupublik. DaS Land stand'
übrigens bereits von 1848 bis 1854 unter
englischer Oberhoheit.
Johannesburg, dessen Goldminen die
eigentlichen Urheber deS südafrikanischen Krie­
ges sind, dürfte heute bereits von dem Mar­
schall Lord Roberts besetzt worden sein. Die
englischen Truppen standen gestern in Ger-
misto«. Die KrlegSsührung der Buren
charakterisirt der Umstand, daß sie sich auch
diesmal überraschen ließen «nd einen Theil
ihres Makerials verloren habe«. Johannes­
burg war nach den letzten von dort vorlie­
genden Berichte» ruhig und waren dort
keine Minen zerstört worden.
R. London, 30. Mai. Die Buren werde» «s
versuchen, am Gatrand-Gedirge nördlich
von Potschefstrom den englischen Vormarsch aofzu-
halteo. Wie dem »Daily Mast" gemeldet wird,
stelln» dort 3000 Kassen» Laufgräben her. Dorthin
wird jeder «ntbehrlrche Mann »nd jrdeS Geschütz
gesendet.
K. London, 3& Mai. Nach der »Daily Mail"
werd Pretoria kaum vertheidigt werden.
Der Sitz der Regierung wird zunächst nach Aater-
v al bo»v«», dann nach Lydeobnrg verlegt wer­
den.— Präsident S t e i j» »nd General Louis
Bot ha sind lür die Unterwerfung, Präsident Krü­
ger will den Krieg fortsetzen.— Marsch,ll Lord
W olsel ey erstarr, er sei üderzengt, daß die Eng­
länder am 14. Ina« in Pretoria sein «erde».
Pretoria, 29. Mai. (Reuter.) Auf Anordnung
des Präsident«« Krüger werden der gestrige,
den ri ge oad mo rgi g» Tag als Tage der
Einkehr, Buße nn» Gebet um Besreinog von
der Unterjochung »nd «m Erhaltung der Unabhän­
gigkeit begangen.
Präger und Provinzial-Nachrichten.
Seelenmesse. Am 23. Juni d. I. wird
über Beschluß des SladtralheS von Prag für weilaad
Se. Majestät Kaiser Ferdinand in der Deiner Haupl-
pjarrkirche ein« Seelenmesse abgehalten werde».
^ **• Fürst»Erzblschof Freiherr von
SkrdeuSkp wird morgen um 3 Ubr Nachmittags
mit der Slaatsbahn nach Prag zurückkehren und ant
dem Bahnholr von den Mitglieder» de- Melro-
poliian-DomkopitelS ewpsangen werden. Die übrige
Geistlichkeit wird denErzbischos in der St. Salvator»
Kirche erwarten, wo er den Segen ertheilen wird.
Hieraus ersolgt die Fahrt in die erzbischöflich« Re­
sidenz.
«*. Kirchliches. Morgen wird in der Ursnliuen-
Klosterkirche da- Fest der dl. Angela, der GrüiUerin
des llrsnlinenordens, seicrlich begangen werden. Um
9 Uhr »st die Festpredigt, daraus solgt das Poutisikal-
amt. Nachmittag» um 4 Uhr feierliche Vesper. Um
6 Uhr ist zugleich der seierliche Schluß der Malandacht
mit Isüsum. Freitag den 1. Juni beginnt die Herz-
Jesu-Andacht um 57, Uhr Abends und dauert de»r
ganzen Monat hindurch.
Die EhreumeSaille für mehr als
äOj.thrige Dieufte wurde von der k. k. Statthal-
lere» dem Hausmeifl-r Johann Noväk, im Dienste
des Herrn Leopold Glalersseld. Edlen von Heluiwend,
Majors a. D. und Hausbesitzers in Prag, zuerkannt.
Noväk hatt« mit seinem Herrn in den fünfziger Jahren
bei einer und derselben Eskadron alS Kürassier und
dann als Ossiziersdicuer gedient und trat, alS Herr
vo>» GiasrrSsrid den aktiven Dienst verließ, in dessen
Dienste, in denen er seitder uauaierbrochea steht.
y, Ernennungen im Finanzdlenste. Von
der k. k. Finanz-Landes-Direkzion sür Böhmen wur­
den d.e LandeShaupilasia-Offiz'ale Joses Vrana. Joses
Hammer und Karl Bomäcka zn Adjunkten, dieLandeS-
hanptkaffa-Aifistenten Eduard Saiar, Friedrich Me-
t«ika und Franz Plncha za Off>z>alen, sern:r der
Steueramt-adjunkt Rudolf Spiüar, der Jollamts-
Assistent Josef Schenk und der RechnungSpraktikanl
Emil Bedrniiek zn provisortschen Assistenten bei der
k. k. Landeshaupitaffa in Prag ernannt.
•*• Die Stataten des deutschen Trebmtzer
(Bez. Leiimeritz) Feuerwehr-Ganverbandes, des land«
wtrthschaitl. Kasino in Schlaggenwald (B«ä. Fal-
k-uan), deS landwirthlchastl. VereineS sür Sausioß
und llmgebnng (Bez. Senstenberg), des israei. Franeo-
vereineS in Lock (Bez. Lnditz), des israel. Braataus-
staitoagS-Vereioes in Teplitz-Schöuau; baun die ab-
teänderten Statoren des Gesangvereine- »Froh«
.tnn" in Rotschrndors (Bez. Reichrnberg) tvarden von
der k» 1 Statthaltrrei genehmigt,
...•• Sterdefälle. In Kgl. Weinberge» ver­
schied am 28. d. M. der ehrm. Landtags- und ReichÄ
rathsabgeordnete Herr Ludwig Vorrl im 71. Lebens«
zahre.— Gestern starb in Wyschehrad der Hausbesitzer
Herr Emanuel Babänek. letzter Bürgermeister der
Stadt Wyschehrads vor ihrer Bereinigung mit Prag
und nachheriges Miigkicd des Präger Stadtverorh-
ncten-Kollegtom-, im 73. Lebensjahre.
„*•* LandrSanSschuß deS Kö«igreicheS
Böhme». In der am 23. d. M. abgehaltenen Sitzung
wurde unter anderen Beschlüssen den Beschwerde»
der Domäneoverwoltnag in Nachod betr. die Bet»
tragsleiftnog zur Erballuog einer Zufahrtsstraße ,um
Babndofe in Kiein-Swatonow>tz und der Gemeinde
Siriwan betr. «inen Konkurrenzbeiirag znm Van«
einer Gemeiodestraße vollinbaltlich bez. «heilweise
Folge gegeben. Da» Ansuche» des Bezirke« Stoah
nm Aushebung der NatnratverpsiezSstazion in Nüc-
schau wird« abgewiesen.— I, Bava°gelegeoheiten
wurden die Beschwerden der Generaldirekzioa der
Buschikhrader Eis-nb-bn betr. die Parzelliruvg der
Grundstücke K.-Z. 883—1. in Dejwitz; der Irma
Weinberger betr. die Be'etlignng einer.Bretterwand
des HotelS .Karlsbader Hol" ut Karlsbad-, deS Iah.
SeUäcek bete. dir Herstellung einer K-llenrevpe »m
Hause NK. 996 in Kö». Weinberge «nd des Prag«
StadtratbeS b-tr. den Baa von Wodabäuiern auf
der Parzelle Nr. 861—2. in Dejwitz abgewiesen.—
lieber die Beschwerde des Fr. Bludra «orde die Ent»
scheidnua deS Präger StadtverordoetenkollegtumS bete.
die Verlängerung eine« HosslügelS auf dem Bauplatze
Nr. III. der parzellirtea Realität NK. 186—2. in
Prag aufgehoben.
*** Entscheidung deS DerwaltnngSgerichtSe
hofeS. Der k. k. Verwaltungsgerichisbo! bat über
ein, eiuschlägigi Beschwerde die Entscheidung qe,
trosseo, daß sich die Urbenragung einer »nbewegl-ch««
Sache (Besitzübergabe, Besitzablretnug) gegen Einräu­
mung deS Rechtes onf WohvnngS-, Fruchtgeuaß und
anderer Gegeolristnuzen, jedoch ohne Bestimmung deS
Kaufpreises in barem Gelde, v cht alS «in Kauf»,
sonder» alS ein Jaaominalvertraz charaklerifirt, be!
welchem als Wenhgrundlaqe in Absicht anf die Gr»
bübrenbemeffung der Werth des Reales nach der letzte»
gerichtlichen Schätzung, eventuell nach dem letzte»
Kaufpreie zu ermitteln ist.
Notare als GerkchtSkomn,issäre. Für
den Monat Juni d. I. wurde» hier als GerichtS,
Kommissäre bestimmt: für den Sprengel Skt. Adalbert,
Trinitas, Dreisa tigkeit in Pobikal und Wyschebrad:
Dr. Valerius Hübschmann (Nr. 855 —2); für de»
Sprengel Apolltuar, Skt. Sketan und Maria Schnee;
Dr. Adolf Zadradnik (Nr. 61—2); sür den
Sprengel St. Heinrich und St. Peter: Dr. Karl v.
Slerneck (Rr. 850—1); sür den Sprenael S«. Ka>
stulus und S«. Jakob: Joies Sebelik (Nr. 938—3);
kür den Sprengel heil. Geist und Tdein: Slesan
Chlädek (Nr. 463—1); sür den Sprengel S>. Franz,
St. EgVd und St. Gallus: Dr, Franz Jankä
(Nr. 982—1); für den Sprengel St. Tdonins und
Maria de Viktoria: Franz Ealner (Nr. 828—3 );
sür den Sprengel St. Veit, Stradvw und St.
Niklas: Dr. Johann Ritter von Ltwbeck (Nr. 957—1)
und sllr den Sprengel Holleschowitz und Bubna:
Eduard Hlava (Nr. 901—2).
Advokaten-Stellverteeter. An Stelle
des Herrn JllDr. Karl Zäk, welcher auf die Sub»
stituirn»g des ebemoligen Advokaten Herrn Dr. I.
Hmdeckh in Kgl. Weinberge verzichtet hat, ward«
Herr JUDr. Joses Scheiner, Advokat in Prag,
bestell».
AnS der AdvokatkNliste. Eingetragen
inrde Hr. JllDr. Karl Sodr alS Advokat mit d em
lmtssstze in Prag....
Erledigte Lottokollektur. Die k. k.
!rag-Brün»er Lo.tokollektnr Nr. 47 und 64 in Prag,
ftschmarktzasse. getaugt zur Besetzung. Die Kauzwn
eträgt 4400 K. Gesuche find bis 18. Juni d. I.
eim k. k. Lolioamt- in Prag ein,»bringen.
Unfall. Im Holzgarten des Franz Brejcha
a Kgl. We.nberge stürz!« geslera Nachinitiazs «in
)olzsivß, aus welchem sich ein Lehrling befand, der
ür seinen Dteister, einen Tischler, Holzuilte hera»s-
nchte, ein. Der Bursche wurde vom Holze ih-ilwelse
erschüttet, wodurch er au den Füßen Verletzungen
rlitt. Sein Meister ließ ihn in einer Droschke nach
>aase überführen.
,*,3m Streite verletzt. Der Taalöbiiev
ssranz Turecek anS Streschowitz gerietb gesiern Abend«
nit dem Maurer Anton Hrudka aus Dejwitz wegen
iuer anaebkichm Ehrenbeleidigung in Streit,, der
iamit endet«, daß Turekek seinem Gegner mit eroei»
sjs-iftnkopfr drei Schläge auf den Kops versetzte mr»
hn verwandele. Der Polizeiarzt kvnstattrte em« blog
eichte Verletzung «nd beließ dea.H«lhka tfl.y^nSszchrr


[ 2023-06-29 10:36:44.173 - 19000530 - Seite 3 ]
W« &ln> vertcattat Sa 24 d.M. »ach
) Qtr Ab«»dS riß bai bni Cieitri Jahr alte Söhn»
hr» de« vahnwächler» Johann Hroch in Sangwitz
$ei. Travieuaa) in einem unbewachten. Angoadticke
nit dem Tilchtnche eine Petroleumlampe um. Der
Kinderwagen, in dem da» Knädlein sich befand, gt-
piech in Falze dessen in Broud. Da» Kind erlitt so
schwere Brandwunde», daß es gegen Mitternacht den
Geist oufsab.
Unfnll. Der Hausbesitzer und Tischler
flntou Ritiersmaaa in Welpen kam dieser Tag« mit
dem Daumen nud Zeigefinger der rechte» Houd an»
Unvorsichtigkeit in die elektrisch betriebene Hobel­
maschine. ES wurden ihm die Spitzen der beiden
Finger bi» zu den ersten Gliedern gänzlich abgr-
lchnitten, so daß er «ehre Wochen berasSnusühig
bleiben dürste.
i Mord. Wie au» Aussig gemeldet wird, bat
!» Grauren der gewesene Bergmann Ludwig Bruch,
«in bereit» bejahrter Mau», »ach dem Ableben seiner
Gattin seine Geliebte Auaa Brach in sein Han»
nehmen wollen, waS jedoch von seinen Kinder» nicht
geduldet wurde. Am 26. d. M. erschien Bruch beim
Lürgermeisteramte iu Graupeu und erklärte, er habe
Anna über ihren Wunsch au einem Baume ausge­
hängt. Sodauu habe er die Leiche abgeschnitten nud
pit Reisig bedeckt.— Wie »au weiter au» Teplitz
gemeldet wird, hat Ludwig Bruch bet seiner neuer­
lichen Einvernahme jeden thätige» Autbeil au der
Ermordung der Konkabiu« in Abrede gestellt nud will
na» überhaupt von Nicht» wissen.— Die Gericht»-
kommiffion bat festgestellt, daß es vollkommen ausge­
schlossen sei, daß ein Selbstmord vorliege, da nach
den Umständen bei dem Erhängen in jedem Falle
»och eine »weite Person mitgeholsen haben müsse.
•*« Brände. Am 20. d. M. brach iu der 89
Nummern »ädlcuden GebirgSgemeinde Schedoweitz
(Bez. Daaba) bei bestigem Sturme Feuer an», da»
zebn Wvbnbäuser mit den dazu aedörigen Wirth-
fchaftsgebäaden einäscherte. Mit Rücksicht auf den
bedeutenden Schadeo, die unzoreicheade Berfichernog
und die ärmliche» Berhältaisse der Ab­
brändler, denen e» an Brod aud sür da» Lieh an
Futter sebl, wird eine Hilfeleistung durch
Spende» zu Handen de» dortigen Gemeindeamt«»
erbeten.— Am 23. d. M. nach 3 Ubr Nachmittag»
brach im Wodnbaule de» Josef Zljk, in Nieder»
Emou» (Bezirk Köaiginhos) Feuer au», dem nicht
nur diese» Gebäude, sondern auch noch drei Nachbar-
däuser »um Opfer fielen. Zizka, dem vebst säst
sämmtlichen Einrichtungsstücke» nud Effekten auch
eine Barschaft von 120 K verbrannte, erleidet eine«
Schaden von etwa 6003 K. Derselbe, sowie die
übrigen Abbrändler sind nur ungenügend versichert.
Ularienbad, 29. Mai. Prinzessin Lonise
von Preuße» ,» am 23. d. M. unter dem In­
kognito „Gräfin Liudov* »u mehrwöchigem Kurge-
brauche hier eingetroffen und bat im Teplec Hause
Absteigguaitier genommen.
Z. Sraslitz, 30. Mai. Straßenbau. Schaden­
feuer. Verletzung. Der Bau de» Straßenzuge»
Geaßlitz—HchSnwertd soll diese» Jahr noch in An­
griff genommen werde».— In der Umgebung von
Graslitz medrea sich in letzter Zeit in erschreckender
Zahl die Brände, ohn« daß idre Entstehung-ursache
bekannt geworden wäre. So sind ». B. in der Ge»
tneinde Sltberbach diese» Jahre» bereit» fünf An­
wesen, in SchSnwerth in der vorigen Woche zwei
Anwesen niedergebrannt.— Vorige Woche spielten
im Freien zwei Burschen mit einer alten Pistole.
Dieselbe ging unversehea» lo» »ud verletzt« de» rtura
Burschen in der Herzgegend schwer. Nur die getrof­
fenen Rippenbogen verhinderten, daß der Schaß «tu
tädtllcher würd«.
□ Narlsbad, 39. Mai. Erkenn?»«. Di« Bade-
jaisvo in der Sger hat gestern ihr erste» Opfer ge­
fordert. Der 12jährige Bärzrrschüler Josef Ederhart
au» Fischer». SpenglrrSsoho. begab sich Nachmittag»
tmch Schulschluß mit »och zwei vo» seine« Kameraden
pulerbald der Webrr'ichm Brauerei in de» Flnß in
her Absicht, da» Schwimmen za Irrn««. Dir Kame­
raden »ahmen Ederhart in die Mitte «nd schwammen
Mit ihm flußabwärts, wa» ganz gut gelang umso-
wehr, al» er Gruod oatrr sich füdlle. Als er diesen
«>er verlor, wurde er ängstlich. Wobt sachten seine
Kameraden mil ihm da» User »a erreichea, indessen
tzerchten ihre Krisle, um ihn über Wasser zu halte»,
v'cht so lang an» und Ederhart saut »ud ertrank.
Nach der Leiche wurde heute noch gelacht.
„ »d» lvekelsdrrf bei Brauuou, 37. Mai. Felee
flehe» Letcheavegäugulß. Gestern wurde i» nahen
£?** die Lerche derdortige» 68 Jahre alte»
Wmiffchast»besitzrr»-Ga1«i» Maria Schreiber durch de»
»ischäfl. Rotar und Bikär Herrn Anton Travvitek
an» KraSoabvrn (Brz. Drnlschbrod) seirrlich ei»gesegoet,
worauf deren Sobn Harr Franz Schreiber, ReimionS-
prvsessvr in Klagenfurt. d«a Kondukt-in tzir Pbav
gemeinde Aderöbach führte. Auf de« halbe» Weges
erwartete her dortige Herr Dechant Josef Shkiilk
mit der AderSbacher Mofikkapellr de» Kondukt and
führte 1ha in dir Pfarrkirche, wo der Herr Bikär «in
feierliches Reqaie« abhielt, «ach dessen Schlosse der
Herr Dechant in einer Trauerrede die Religiosität
und ander« Lugende» der Verstorbene» hervorhob.
Der Tranerzug bewegte sich hierauf unter großartiger
Betheiligung der B«Skkeruag auf den Friebhof, wo
die Leiche nach nochmaliger Einsegnung der Erde
übergebe« wurde.
Mein-Vorowitz. 27. Mai. Schulekn-
weihnng. In feierlicher Weise fand heute die Ein­
weihung der mit bedeutenden materiellen Opfern von
der Gemeinde oeoerbauten vierklassige» Kaiser
FranzJoseph I. Jabrläums-Schule, die
sich al» ein allen Anfordernngen entsprechender Pracht­
bau darstellt und zu welcher am Jadiläumßtage
(2. Dezember 1898) der Grundstein gelegt worden
war, statt. Den feierlichen Akt vollzog der Herr
Pfarrer A. Seid! von Oberprausvitz. wohin die Ge­
meinde Kiein-Borowitz eiugepfarrt ist, in Anwesenhnl
der Gemeindeverirelang und de» OrtSschnlratbes, des
Feuerwehr-, Gesang» und Turnvereine-, sowie der
Schuljugend vo» hier, der Gemeindevertretungen
und Lehrkörper der nmliegeude» Orte, de» Here»
k. k- Bezirksschnlinspektor- vo» Hohenelbe und einer
großen Volksmenge. Mit einem von eine« Schüler
gesprochenen Gedichte wnrd« von der alten Schule
Abschied genommen, mit einem solche« von einer
Schülerin gesprochenen die «rae begrüßt. Liedervor»
träge von Seiten der Schuljugend nid de- Gesang­
vereines wechselte» mit de, Weiberede», die vom
Herr» Pfarrer, vom Herrn Gemeindevorsteher, vom
Herr» Bezirksschaliospektor «ud vom Herrn Ober­
lehrer Jäger gesprochen wurden. De» Schluß der
erbebende» Feier feilt«'« «in dreimaliges Hoch auf
Er. Majestät de» Kaiser al» de» obersten Schutz-
und Schirmherr» der Echnle »nd die von der Schal-
jugend und der Musik iutoairtr Voltthymn«.
81. Mal. Kath.r Angela.— Prot.: Petro-
«ella.— Judrn: 3. Siv.— S.-A. S U. S8 M.
— S.-U. 7 U. 68 M.— M^A. 6 U. M M.-
Merkur in Perihel, BruaS in Lvnjnokzion mit de«
Monde.— 40 stündige» Gebet bet St. Stefan.—
G rfchichtskalender: 1740. König Friedrich
Wilhelm von Preußen +; Friedrich ll. besteigt den
Thron.
DereinSuachrffchte«. In der am 13. b. M. ab­
gehaltenen »rdentlichen Generalversammlung
de» 1. Rechl»schntzver«i»e»b«r Hans irre
im Kvnioreiche Böhmen wurden folgend«
Herren in den AnSschuß gewählt: DräseS: Hr. Franz
Bare», l. Vize-PrSieS: Hr. Jolef NeSkaSil, H. V,ze-
PrSlrs- JohannKubik, Schriftkübrer: WeazelKadil,
Kassier: Adolf Schiller, Koutrollor; Josef Rabe».—
Jede» ersten Freitag im Monate finden in de» Ver»
einslokalitätr« s.n Kornnj", Smeckagaffe) die Vor-
standSfitzaugen statt.— Artillerie-Verband
für Rordbvhmen. (Ortsgrapveutag.) Sann-
tag. den 17. Jnni. findet Nachmittag», präzise
I Uhr beginnend, her alljährliche Oetssrnppen»
tag im Schießhonse in Reiche »der g statt.
Da dringende BerbandS-Anaelegenheiten z» berathen
find, ist ei» bestimmte» Erscheine» der Herren Ver­
treter de» Berdande» erforderlich.
Herr Radolf Tischler hat au Stelle einer
Kranzspende anläßlich dr» Ableben» de» Fräulein»
Ella Hoffmonn. Tochter de» Herrn ESkomptebaak-
Direktor» Hoffmann in Prag, für Zweck« de»
B rauen-Hilkl-Vkreiue» vom Rothen
reu»« den Betrag von 40 K übersendet.
Am 20. b. M. wurde die Gemeinde S Ledowitz
(Bez. Dauba) von einem schrecklichen Unglücke heim­
gesucht. Von böswilliger Land eulsachteS Feuer ver­
zehrt« ieb« Anwesen ganz und gar. Nicht» blieb
übrig, als ein Häufchen Aiche. Da sich da» Feuer
bei de« Sturme, der damals herrschte, sehr schnell
au-d«h»t«, so maßte» di« Unglücklichen noch froh sein,
wenn sie da» nackte Lebe» retten konnten. Was sie
sich in, Schweiße ibre» Angesichts erworben botteo»
da- ging hier in den Flammen auf. Die Noth ist
groß. Edle Menscheusrennde, hellet hier die Thräne»
trocknen und da» Bewußtsein, eine gute Thal voll-
bracht za haben, wird Eure schönster Lohn feinl E»
wird daher au olle M-ascheusreallde die herzliche
Bitte gerichtet, nach Kräften zur Lmderung de» Un­
glücke» beizutragen. G-ldIp«ndra, welche später ver-
dssentticht werden, nimmt dankend euigegea: Rndole
Kaulf,ß, L«hr« in S»«dowitz, Post Dauba.
Militärisches.
An» dem Verordnnugsdlatt« für daß
r« und t. Heer. In den Ruhestand wurden über­
nommen: FMLt Karl Edler von P oko ruy »nie«
Verleihung de» Leopold-Orden»; Oberst» Aogatz
Budlnszky de» Juf.-Rgts N. 90; Oberstlt.
Moriz v^n Schreyer de» Brmrestande», Plahkom«
Mandant in Fiume, unter Berlridang des Obersten»«
Cdarakler all bonors, und de» Piilitär-Verd'evst«
kreazeS; der Garde und Rittmeister Leopold
von NechwolSky der Ersten Arc.-Lrib-
g'rde unter Verleihung de» MajorS-CharakterS, der
Major-Auditor Franz Krimmer des Gora.-Ge-
richte» in Komotaa, der Oberstabsarzt 1. Kl. Albert
von S ü ltz, Kmdt de» Gara.-Spitals N. 1 in Wie^
unter Verleihung de» Geaeratstobsarztes^barakter»
»ck bonorsa und de» Orden» der eisernen Krone 8 Kl„
dann der Mil.-Intendant Josef Gloßner unter
Verleihung de» Charakter» eine» M>l.»Oberinteu»
danken 3. Klaffe.— Ernannt wurde der Gorde-
Lientenant und Haaikmdt der Ersten Are.-Leibgardt
FML. Peter Edler von Tb er »nm Garde-Ober-
li'uteuant. Verliehen wurde dem Flügel.Adjutanten
Major Jo^ef Grasen Stürgkh de» Geaeralstad»-
KorpS, Misitär-Attachl bei der k. und k. Botschaft in
Berlin, da» Ritterkreuz de» Leopold-Orden»; ferner
der MajorS-Cdarakier ad lioa. dem Haaptmanne
1. Kl. Heinrich Pstroß de» Korps-Art.-Reg. Nr. ö
and den Rittmeistern 1. Kl. Ferdinand Liudner de»
Train-Reg. Nr. 3, Gustav Häusler und Ludwig
Bog! des Armeestaudes anläßlich deren Uebernahme in
den Rabestand.
Sportnachrichten.
0re»rusp»rt, Für den deutschen Favorit für
da» blaae Band Oesterreich»— das Derby— ist
von seinem Besitzer, dem Herrn Ed. von Oppenheim,
Rengeld erklärt worden. Somit tritt der gefährl-chste
Gegner der österreichischen Kämpfer an» dem Gefecht
and der Siez dürste nunmehr „Capo Gallo' oder
„Jvcroyadle" zusallea, wenn nicht „Atilla", der
wieder ant in Form ist in der Entscheidung mitreden
wird.
Radsport. Am Schloß de» zweite« Tage» IM
Berliner 4-Tagr-Rennen blieb Walters mit 296.G&0
Kilometer Erster, ihm folgt Taylor mit 390.790 Sfa.
und der Amerikaner Elke» mit 268.870 Km. Roß
wurde in der 333. Runde ohuwächtiz, Da» vo«
deuilchra SportSausschuß am 17. Juni auf der
Babuaer Rennbahn veranstaltete Amatear-Rennfabre«
enthält dir folgenden Programmsnummern: Neu-
ling-sohrra 1000 Meter, Iuniorsabreu 1000 Meter»
Hanplfabrea 2000 Meter, Handikap 80t'/« Meter,
Ältersfabrea 1000 'Me:«r, Mehrsitzer-Handicap 8000
Metrr, Lan 5 dista»rfahrea 25 Kilometer mit Schritt­
machern. (Automobile ausgeschlossen). HoffnuvgS-
fahre», Re,«nng»schluß 12. Jaat.
Lawn-TenatS. Am S. und 4. Juni findet da»
Klubturnrrr de» „Lawn-TeuaiS Zerkle*, Primatoren»
Insel, statt. Die Damrnmeisterschast von Berlin, die
bei dem Berliner Turnier «»»gespielt wird, bat Fran
Dr. Hedwig Ros-nbaam an» Prag zn vertheidigen.
Fußballsport. Am S. Jnni beschließt der
Deutsche Fußballklub Prag mit einem Wetikampfe
gegen den Karlsruher Faßballoereln seine diesjährige
seb« erfolgreiche Frühjahrssaisoa. Die Wiener
„Rambler»' spielten gegen den Budapest» Toraakiab
mit 1 r 1 «neutschirden. Preaßea-Berlm spielte mit
Altona 93 raal 4: 4. Die dänische Mannschaft de»
Akademiak Boid-Clab, welche jüngst iu Prag gegen
die „814via* spielt«, wird in Berlin gegen die „Ger­
mania* »ad gegen ein kombioirtcs Sladenteu-Tea«
starten. M.
Theater.
Deutsche» LandeStheater. Herr Zador bat
sich mit dem „Rigoletto*. den er gcstrrn al» zweite
Proberolle sang, aus besseren Fuß gestellt wie letzt­
hin mit dem „Don Juan*. Er hatte es eben hier
nicht mU Davilon» Nachlaß »a thun gehabt, der
eine Alta-last für die Schaltern des Nacki'otaer- ist.
Dem bisherigen Jababrr der Rolle de- 'Rigotetto*
ist der De^uiaat entschieden vorinziehen. Ei bat i»
Geiaag und Spiel echtes Lebe,, in der Textau^viiiche
vollkommene Deutlichkeit und in der Akzeviuiruug
den richiiAt» dramatische» Zag. Man sollt« ihn
jedenfalls tür »ine gewisse Gauuug von Rollen nicht
au» dem Aug« lassen. Al» Beckmesser in den „Mei­
stersingern* würd« er sicherlich ein« prächtig«
Figur abgebe». D»es-s Werk bildet morgen die Ab«
schiedSvorstellang des Herrn Daviso», dessen Hans
Such» im Andenken der Präger ruhmvoll bleiben
wird. Nicht nnr bezüglich di«ser, sonder» bezüglich
einer ganzen Reih« anderer Rollen wird man von
ihm sagen düefen, daß er unvergleichlich war» un­
erreicht ist und na» navergeßlich bleibe» wird. Sett


[ 2023-06-29 10:36:44.173 - 19000530 - Seite 4 ]
tt am io. Oklober 1890 akS „Jliegruber Holländer*
-ei uuS debntirte, bat er im Ganzen in Prag 131
PaUieu 792mal gesungen. Den „Holländer" 9mal,
den „Woliram" 28mol, den .Wotan" 26mal, deu
»Telromond" Smal, den.Lau» Sachs" 14mal, den
»Don Juan" I6mal, den .Figaro" 12nial, d.n „Pa-
pageno" 13wal, den„Alfio" LOmal, deu .Tvnw"
26mal, deu „Almaviva" 16mal. den „Ekcamillo" und
»Amouasro" je 9mal. Seine hervorragenden Rollen
waren ferner der „Trompeter". „Hans Helling",
»Vampyr", John (.Heimchen"). JobanneS („Evanoeli-
mann"), „Mephisto", „N-lusko". Heinrich VIII.
Germonl rc.— Vor Schluß der heurigen Oper-
saisou ist noch das Debüt einer Sängerin in Aussicht
genommen, die sich in den .Hugenotten" und im
„Tannhäuser" erproben soll.— I» der am Pfingst-
sonntng zu Gunsten des deutschen Frauen-Erwerb­
vereins im alten Hause stattfindenden Vorstellung voo
.H ä n s e l u n d G r e t e l" ist eine interessante Um-
besetzuug zu gewärtigen. Frl. K a r m a s i n i. die so
oft als Hänlel für den Bratofcn präpanrt wurde, und
K ich der Knusperhexe den Flammentod bereitete,
n selber als Knusperhexe den Besenritt machen,
und »lnusperchart zu Kuchen werden." Frl. Karmafini,
die bereits das achte Jahr. der Präger Bühne ange­
hört, hat ihren Vertrag neuerdings um vier Jahre
verlängert.
Böhmisches LandeStheater. Als Christine
in Schnitzler's Schauspiel Liebelei", erschien
vorgestern Frl. Ella D u m e k, die bereits an mehren
deutschen Bühnen mit Erfolg gewirkt, zum erstenmale
auf der Bühne des Na,ionallheoters. Stimme, Ge­
stalt erinnerten lebhaft an ihre Schwester Frau
Benoni, mit welcher sie auch das reizende Lächeln
gemein hat. Solide Bühnentechnik und bescheidene
Grazie in dem ganzen Gebühre«— daS find die
Vorzüge, welche Frl. D u m e k dem Bcifalle des
f ublikumS empfehlen. Wir haben die Rolle der
ochtcr des alten Violinspielers, die sentimentale,
tragischer Entschlüsse sähige Christine erst kürzlich
von unserer Naiven Frl. Hrlbert in vorzüglicher
Wei t darstellen gesehen. Nichtsdestoweniger errang
Frl. D n m e k einen ehrlichen Erfolg. Vortrefflich in
ven leidenschaftlichen Aosbrüchcn der kehlen Austritte,
fand sie auch schönen Ausdruck für die träumeriichen
und empfindsamen Anwandlungen. Eine gewisse
Liebenswürdigkeit war unverkennbar— der Zauber
reizvoller Erscheinung, der das Urtheil gefangen
nimmt, war vorhanden. Frl. Dumek ist offenbar
»ine sehr gewandte Schauspielerin und dürft« sich
wob! später Gelegenheit finde«, über dies« Schau­
spielerin ein abschließendes Urtheil zu fällen. Die
übrigen Rollen waren auch diesmal durch starke
Kräfte deS Theaters gefördert. Herr Sedläcek
ergötzte als Theodor durch die Frische seines Humors.
Frau Hüb uer überraschte wieder als Mizi. ES
dürste schwer halten, diese Rolle lebenswahrer auf die
Bühne z« stellen. Herr Vojan war als trauernder
Liebhaber ganz am Platze; auch Frau Danzer und
? )err 2 elens kh tn den übrigen Rolle« waren
hre« Aufgaben gewachsen. An lebhaftem Beifall für
die Hauptdarsteller fehlte cS nicht.— DaS gestrige
dritte Auftreten der Mitglieder der Petersburger Hof­
oper: der Damen G o rlr uf o-D ol i «a und Bu d-
levii, sowie der Herren Smir nov. Serebr-
jakov undEopriunikov fand abermals vor vollem
Hanse statt. Zur Ausführung gelaugte wieder Caj-
kovSkij'S Oper .Lnxsoij Onäxin". DaS Publikum
«abm die russischen Gäste auch diesmal sehr lreuudlich
aus und ließ eS an Beifall bei offener Szene ond
zahlreichen Hervorrufen »ach den Akienschlüffen nicht
fehlen.— Morgen tritt Herr B i t t n»r in DumaS'
Komödie .Die Fremde" (Cialnka) znm letzten­
mal» als Gast hier auf. Freitag verabschieden sich die
roffischen Gäste in Glinka'» Oper ,2ivot z» oare"
S
2.90 per Schock. 5—6 h per Stück.
* Konkurs. Modistin Leopoldine 2lnva in
Reichenberg. KonkurSlener LGR. I. Weißer, einstw.
Piassaverwalter JUDr. W. Schnärmacher, Adoolat
in Reickenbera; 9. Juni. 23. Juni. 18. Juli.
* DaS @erid)t»u>efrn des Kaufmannes
Der Direktor der Handelsichnle Wertbeimer in Prag
Hr. Pros. Wilhelm Werthcimer, publizirt eben eine
Schrift betitelt .Das Gerichtswesen des Kaufmannes",
die eine Zujammenstellung der Gesetzesstelleu für die
einfachstell Fälle dieses Verkehres mit kurzen Erläu­
terungen entiält. Der Name des Verfassers, der auf
merkantilem Gebiete sich eines guten Klanges ersr-ut,
ist das beste Geleitwort für das praktische Schristcheu.
Vermischte Nachrichten.
* Der König von Schweden hat wegen eines
leichten Unwoblsein», welches jedoch keinen Grund
zur Beunruhigung gibt, seine Abreise aus London
nach Paris um einig« Tage verschoben.
* SterbefäUe. In Ezernowch ist gestern der
ReichsratdS« und LaadtagSabgeordnele Titlioger ge­
storben. Ja Vokvvar in Kroazien ist gestern Se. Ex;.
Karl Graf und Edler Herr von and zn Eltz, genannt
Faust von Siromderg, k. o. k. gebeimer Rath and
Kämmerer, Mitglied deS »ogarifchen MagnateadauseS
und deS kroatischen Landtages, im Alter voo 78 J-Hrco
gestorben.
* Oberster SanitStSrath. In der Sitzung
des Obersten Sauitälsratbes am 26. d. N. gelangten
nach Mittheilung verschiedener Geschäftsangclegen-
heiien nachstehende Referate zur Erledigung: I. Gut-
ächttiche Aeußerung über die Qualifikazion der Be­
werber »m die erledigte Stelle eines Oberbezirks-
Arztes im Küsienlande; 2. Referat über den Entwurf
eines neuen Morbilitäts-Schema für Krankenan­
stalten. Schließlich gelangte ein Jniziativankrag des
Obersanitätsrathes Professor Dr. Wagner von
Jauregg betreffend die Äeranlaffnng therapeutischer
Maßnahmen zur Bekämpfung des endemischen Kreti­
nismus zur Berathung und wurde der Antragsteller
vom Obersten Sanilätsrathe mit der Erstattung
detaillirter Anträge betraut.
" Unwetter in Ungar». Im ungarischen
Ackerbaumiiilsterium eingetroffen« telegraphische Be­
richte besagen, daß im Komilat« Szilägy in dea Be­
zirken Kraszna ond Szilagy-L-omlyö Hazelichläge be-
deutenden Schaden angerichtet haben. Auch aus
Pancsova (Komilat Torovial) werden bedeutrude
Hagelschäden gemeldet.
* Aom Konitzer Mord. Wir aus Konitz ge­
meldet wird, ist dort Dienstag der Fl.ijchcrmeifter
Hoffmann nebst Tochter unter dem Verdachte des
Mordes verhaftet worden. Winter soll zu der Tochter
in nahen Beziehaugeo gestanden haben und bei einem
Zusammensein mit ihr von ihrem Vater überrascht
worden sein. Dabei habe Letzterer einen Todtschlag
begangen und zur Verdeckung derselben hinterher die
Leicht zerstückelt. Die Tochter bestreiket den Verkehr.
Ja der Stadt Kouitz herrscht große Aufregung wegen
dieser Verhaftung. In die Angelegenheit spielt auch
die Person des früheren Lehrlings HaffmaunS und
jetzigen Schlächtergesellen Wohlke hinein, der bald nach
dem Morde Konitz verlaffen hat.
* Auf dem Todteudett«. I« HermaunSberg.
Pfarrei PeterSderg (Baiern), gestand «io Maurer­
meister dieser Tage kurz vor seinem Tode, vor Jadrea
«in große» Braodunglück verschuldet za haben,
wodurch fast daS ganze Dorf eingeäschert wurde. Er
habe damals da» BräabauS angezündet, um Arbeit
und Verdienst zu erhallen. Auf manchen Anderen
fiel damals der Verdacht, an den Maurermeister dachte
Niemand.
* Eine heitere Kleinbahn-Episode spielte
sich kürzlich auf dcr Strecke Paulinenaue—Ratbenow
ab. Auf der Strecke vor Senzke verlor der Zugführer
seine Mütze. Nachdem nun der Zug anf dem Bahnhof
m Senzke eingefahren war, wurde die Lokomotive ab­
gehängt und dann ging eS mit dieser allein mit Voll­
dampf rückwärts, »m die verlorene Kopfbedeckung zn
suchen. Nachdem sie gesunden war, fuhr die Lokomo­
tive wieder zu dem verwaisten Zuge zurück. Bei ihrer
Autunft in Senzke wurde fie mit Hall-ade« Bravo«
Rufen empfangen. Dann sehte d«r Z»g seine Reise fort.
* Ei» traurige» Postskrkptnm. In Aland
ist dieser Tage ein Brief eingetroffen, deu ei« irischer
Soldat kurz vor einem Gefecht, in dem.er fiel, ge­
schrieben hat. Sterbend bat er eine« Kameraden, den
Brief für ihn aufzugeben. Sein Kamerad that da»,
aber erst, nachdem er dem Brief folgendes Postskript««
brigrgcden hau«» »k. 9, (später). Ich bin »»&"
• Spknnrujncht. Der sollte glonben. baß
Sptnae», die kaust so verachteten Thier«, gezüchiä
werden? Und doch ist dies der Fall. wie ein War«
schaue» Blatt miiid«>lt. Bekanntlich überziehen die
Weinbändler die Weinstaschen mit Stand ,n»
Spinnenzewebe, um die Meinnug zn erwecken, daß
der Wein alt nnd gut abgelagert fei. Da nun bai
Publikum gegen solchen in staubbedeckten Flafcheit
befindlichen Wein etwas mißtrauilch geworden ist
und nicht- mehr an da» Alter des Weines recht
glauben will, baden jetzt Warlchruer Weindändler
begonnen, zn obigem Zwecke »echtes Svinnengewebe^
z» verwenden. Dadurch ist die Nachfrage für diese-
Prodnkl gegenwärtig so gestiegen, daß e»n bedeutender
Warschauer Weinhändier lebende Spinnen »am
Zwecke der Züchtung in seinen Weinkellern ankauft,
Die Lieferanten dieser eigenartigen Waare sind
Bauerntinder in der Umgegend von Warschan, die
überall eifrig Spinnen suchen und dies« za dem
W-indändler bringen, der einige Groschen sür das
Stück zablt.
T e i t q v n m tu t.
S. 55 teil, 30. Mai. Der Ackerbaumiin«
ster hat den Kanzlistcn Leopold Jarolimek
bei der Bergdirekzion in Pribram zum Kanzlei«
offizial und den Kanzlei- und Rechnungssührer«
Gehilfen Wilhelm Krischka bei der Hsitteu-
verwaltung in Cilli zum Rechnungssührer-
Assistenten ernannt.
Wien, 30. Mai. Die Akademie der Wii»
sen s ch akl en wäälle das wirklich: Mitglied Unter-
richtSminister Dr. Ritter von Hart«! zum V^ze«
Präsidenten für eine dreijährige FauktionSdaner:
weiter worden n. A. gewählt zu Korrespondenten
Pros. Dr. Anton Marly in Prag un) Finanz-
minister Tr. von Bähm-Bawerk.
Die angebliche Krisis im Reichs-
finanzministerium.
□ Budapest, 30. Mai. Seit Kurzem sind Ge­
rüchte im llmlanf, die von dem eventuellen Rück­
tritt« deS ReichSfinanzmiuisterS Herrn
von Kall ay wissen wollten. Zur Eatsteduaq vieler
Gerüchte scheinen Angriffe, die in der Presse gegen
Herrn v. Kallay vorgekoiumen ffad, die Bcranlassnag
gegeben zu bat»'». Herr v. Kallay selbst gedacht« in
seiner großen R^de, die er in der ungarischen Dele-
gazion gebalten bat, dieser Angriff« und koastalirte
die Unverläglichkett der Quellen, aaS welchen die dc-
züglichen Artikel geschöpft waren, Di: Aussübrungen
de» Mmistcrs wurdm mit großem Bei falle
aufgenommen n»d znm Schlüge mit Eljenrusen be»
gleftet. Die Drlegaziou nahm auch da» boSnische
Budget ohne jedt Abänderung an nnd
sprach dem Minister da» Vertrauen aaS. Nach
all dem erscheint es wohl überstüssig, da» Be­
stehen einer angebli chen Krisis zu dementirrn.
Münckien, 30. Mai. Prinzregent L u i t p o l d
von Baiern ist henle Früh vouWieu hichrr
zurückgekehrt.
J. Skon». SO. Mai. Der bekanntlich »um General-
Adjutanten des Kön gS ernannte Botschafter in Berlm
General Lanza wird nur kurze Zeit in
Berlin verbleiben. Wie „Pop. rom.* vernimmt,
wird derselbe im August definitiv von seinem Berliner
Posten scheiden.
London, 29. Mai. Im Uatirbause machte der
erste Lord der Admiralität Gosche« Mittheilung über
die am letzten Samstag mit dem Schiffe Belle»
JSle vorgenommenen Versuche. Da» Schiff
habe znm Eestauneu aller Betheiügten oabezu knu
Feuer gefangen, obwohl sein Hol,werk auf all^N
Seilen zerschossen war. ES sei überhauvt nicht >it
ausgedehnterer Wei!« vom Feuer ergriffen worden.
Die Versuche feien gan» speziell »um Zw-cke vorge­
nommen worden, um festzustellen, ob daSHolzwerk
in Brand gefchoffeu werden länne, w>« die» !m
spanisch-amerikanischen Kriege bet einigen
Schiffeuvorgekommeosei.,,
Konstantinopcl, 30. Mai. Der japanische
Drin, Kotohito wurde gestern vom Sultan m
Audienz empfangen. Au dem Abend» im Assdiz-
Pala>s zn Ehren de» Prinzen gegebenen B a u k e tt
nahmen sämmtlich« Minister und da» Gefolge des
Prinzen theil.
Washington, 29. Mai. Nachrichten a»-
Ehi u a laffen mit Rücklicht anf di» Steuerqaell-n
der Regierung dir Lage al» sehr b e d r n k l ick ««
K einen. Staatssekretär Hay ermächügte den Gesandten
Pevng. Eongrr, ein« Marine wache »um
Schütz, der «esandtichast kommen zn laffen. Hie,
hält »an hie cht netttchs Ar»»» »ich! t»«


[ 2023-06-29 10:36:44.173 - 19000530 - Seite 5 ]
Washtugto», 89. Mai. Im Rerröseutanlrn-
Hause brätle Bailrv (SansaS) eine Bill »in, wellte
bebiwmt. daß der Präsiden«, sobald rr erfährt. daß
in D«ntschlanddaSGesetz.weites P r ob ib lti>»-
Zölle anl owerikouischeFleijchprodakte
trat, endgiltia angenommen ist, ein« Prcklamazion er­
lassen soll, die den Tag festsetzt, von dem ob alle in
Deal Lland erzeugten oder fabrizirten Waaren, die
rnm Verbrauch über Höfen der Bereinigten Stooien
»mcesübtt werden, nm »hnPerzent höhere Zölle
als bie bieheriaen bezahlen sollen.
Die Demission des Generals Galliset.
Paris, 30. Mai 1 llbr Morgens. Kriegsminister
General Gallifet richtete an den Ministerpräsi.
deuten Waldeck-Rouffeau folgendes Schreiben: »Ich
habe die Ebre, Sie zu bitten, meine Demission
dem Präsidenten der Republik zn nnterbrriten.
Ich bin lebr leidend und meine in Folge de,
letz en Krankheit «schüttelte Gesundheit ertaubt es
w,r nicht, allen Aufregung«, deS Augenblicks Wider-
stand ,u leisten."— Die Demission der Generals
Eallifet wurde angenommen. Dar Amtsblatt
wird heute Früh das Dekr-t veröffentlichen, mit
welchem General Andrt ,um Krieg«'
minister ernannt wird.
X. Park«, 30. Mai. General Gallifet hat am
28. d. M. sofort nach dem Verlassen des SaattS in
dem >'ür Minister reservirlen Zimmer des Palais
Bourbau einen ObnmachtSanfoll gehabt. Die
Hitze, der wahnwitzige Lörm und die ganz unglaub­
liche, bei den Worten Waldeck-Rvusseaus entstandene
Siene haben den noch an den Folgen seiner Krank­
heit leidenden General niederaeworfen. Die Nacht bot
Eeucral Gallifet in einer Villa bei Paris verbracht.
Don der Balkanhalbinsel.
F. Sofia, 30. Mai. Die offiziöse „Narodni
pravo" berichtet, daß der rnssische Reserve-
General Netschaj ew, der wöhrend der Okkupazion
in Lom K r e i S v r ö f e l t war nnd Ehreobürg r
dieser Stadt ist, dort angekommen und von
der Berölk-rung feierlich empfangen worden
sei.— DaS Blatt d« m« ntirt das von der
»Bulgaria« gebrachte Gerücht von angeblich bevorfte«
henden Maslenentlasfungen bulgarischer
Offiziere.
F. Sofia. 90. Mai. Der Fürst wird am
I. Inni seine Reis« iv's Ausland antreten. (Räch
einer Mittheilung der .Pol. Lorr." aus Sofia dürste
dir Fürst aus der Dnrchre-fe in Wien eintreffen,
nm der am 3. Juni stattsindendrn Feier des dre i-
nudochtzlgsten Geburt-festes seiner
Mutter, der Herzogen Kieme utine von Sachsen-
Loburg, anzuwohnen.)
Die marokkanische Frage.
Tanger, SO. Mai. Einer Meldung de- .Rrnler-
schen BureouS" ons Fez zufolge ßud die Marokka­
ner lebr erregt. Es wird der heilige Krieg ge­
gen die ^roniolen gepredigt.
d. Madrid, SO. Mai. Der Snltan von M a-
rokko bat an alle Jmaurs und Scheriss, welche den
b ei I ig en K r ieg g-gen Frankreich predigten.
Boten geseudet, um fi« von ihrem Beginnen abzu­
mahnen und fie von allen Feindseligkeiten
abzuhalten.
Die Boxersbewegung.
Tlentfi», 29. Mai. Eine bewaffnete Entsatz-
k o l o o N e bestehend aus Frauzoseu oud Deut­
schen verließ Nachmittags Tientsiu, um die bei
S ba n g- S int i tn eingeschlossenen Belgier zu
befreien. Der Bizeköuig erlaubte der Kolonne,
die Eisenbahn big Sengtai zu benützeu, wo der
Schutz der chinesiichen Brhvroeusein
Ende erreicht. Die Erlaubniß wurde nur auf einen
starken Druck seitens deS fiauzöstschen Konsuls
ertheilt. Für heute werden 100 Seeleute des
Kreuzers der Bereinigten Staaten .Newark" er­
wartet, welche spöt Abends hier «iutresseo sollen.
ELt.a, SO. Mai. 10 Uhr SO Minuten.
Marknoten 118.32.20-Franks-Etücke 19.23. Maireent
97 25. Oester. Kronenrente —. SUberreute—
Oefterreichisch« Goldeentr —.— vngarische Gukdrente
—.—. Ungarische Kroneurent« 8110. Kredit 710.25.
ungarisch» Kreditbank 717.—. Anglobank 284.—.
lluioubank 684—, Wiener Bankverein 515.—.
La»d«l»ant 444.—. Staat-bahn 655.50.
Lombard«, 107.-. Nordwest-Bahn—
Eldeldalbabn —. Waffenfabrik 304,—. (—). Tabak
^90.—. Alpine 493.—. Runa 663.—. Präger
Ers.modnftriegefell. 2005. Türkinlose 114.50.
Suschtidrad» A. —Bnschtkhradrr B..
Tramway v. Montan 1430. Nordwest.
babn Vvdenl.ebtt —Lloyd. —.-
Kohln, —. Wirnerberger —.—»
Dthm- Voolg»..----» ..Rndolf-Hsttt, —» 7* Hirt««.
berger —. Etraßeubabn T. 338. Straßeababn 8.
330.—. Fest..
Lebte Nachrichten.
«** Wolkenbruch. In den Gemeinden Laboun,
Libesitz, Jicinowes, Slatin, Miliciwes und Nemicowes
ging am 27. d. M. gegen 12'/, Uhr Nachmittags ein
starker Wolkenbruch nieder, der an Feldern, Wiesen
und Saaten Schaden vervrsachte.
.** Waldbrand. Ja der gräfl. Harrach'schen
Waldung Kamme,' bei Neuwelk kam am 24. d. M.
um 11 Uhr Vormittags ein Waldbrand »um Aus-
bruche, welcher etwa 754 m‘ des etwa 20jährigen
Waldbestondes vernichtete. Das Feuer wurde bald
bemerkt und von den Bewohnern und Fenerwedren
von Neuwelt und Harrchstorf gelöscht. Der Schaden
betrögt etwa 200 K; die Ursache des Brandes ist
unbekannt.
Ueberfallener Gendarm. Der Gendarm
Franz Hübl trat am 24. d. M. nm 2'/, Udr Früb
bei Miivchan drei mit Gewebren bewaffnete Männer,
augenscheinlich Wilddiebe, welch; ihn. als sie sich von ihm
verfolgt sahen, angriffen. E>»er derselben fenerte aus einer
Eutfernung von etwa 100 Schrilteu zwei Schüsse gegen
den Gendarmen ab, odve ihn zu treffe». Nun gab auch
der Gendarm gegen seine Gegner einen Schuß ab,
doch blieb es unbekannt, ob derselbe «inen der An­
greifer traf. Im selben Momente feuerte ein zweit-r
Wilddieb gegen den Gendarmen einen Sttuß ab, wo­
bei ein Schrolkorn die PaIrouillirllNgstai.de. ein
zweiter den Oberschenkel des Gendarmen traf und ihm
eine leichte Quetschwunde beibrachte, oHnc ihn erbeblicher
zu verletzen. Darauf entflohen die Wilderer. Nach den­
selben w>rd gefahndet.
ö. Budweis, 29. Mai. Aufgefundene Leiche.
— Einlieferung. Unweit von hier wurde in der
Moldau die Leiche eines Ertrunkenen aufgefunden, iu
'welchem man den 23jährigen Hand!ungskommis Ro­
bert Frschl erkannte. Der herbeigeru'eue Arzt Herr
Dr. Löny konstatirte Selbstmord.— Hentt Früh
wurde Franz Halla. ein gebürtiger Budwerser, welcher
vom hiesigen k. k. Kreisgerichte wegen Berbrechens des
Diebstahles zu 13 Monaten schweren Kerkers vcr-
urtbeilt wurde, mittelst Geadcumerie-Eskvtte in die
k. k. Sirafaustalt Bcry bei Pillen eingeliefert.
* Don Dieben erstochen. Aus Wieu wird
uns telephonirt: Eiu entsetzlicher Vorfall
ereignet« sich gestern Abends auf einem sehr bel.bten
Pla?e, dem N e u b a u e r G ü r l e l. Der 2Ijäbrige
Trödlers ohn Josef S ch nek verfolgte drei Burschen,
die seinem Vater, dem Trödler Leopold Schnek, von
der Auslage «in Paar Stiefel gestohlen
hatien. Die drei Burichen ließen ihren Verfolger au
sich herankommen, zogen dann die Messer uud
stachen derart auf den Bedaneruswerthcn ein,
daß er aus zahlreichen Wunden im Unter leibe
blutend todt zusammenbrach. Trotzdem die
Thäter von Passanten, die den Vorgang bemerkt
hatten, ohne jedoch dessen tragischen Ausgaug zu
ahnen, sofort verfolgt wurden, gelang <» ihnen
dennoch, im Dunkel der Nacht im Meuschcuaewühle
zu entkomm <"57 Bisher hat mau von den Mördern
noch keine Spur.
* Eine LiebeStragödie. Aus Wien wird
uns telephonirt: Seit Montag sind aas Wien der
24jährige Schuhmachermeister Josef Storkaund
feine Bront, die 19jübr^e Dchnbstepperiu Marie
Zack, unter Üwstäuden abgäng g, d>« auf einen Dop-
pelselbgmord schließen lassen. Im Jua, sollt» daS
Paar he »ratden, doch daS Mädchen erkrankte an
einer Lungenentzündung. Sie grnaS wohl, doch blieb
ein Lunge „leiden zurück. Die!«» Umstand nahmen
sich beide Brautleute so zu Herzen, daß sie wahrschein-
lich einen Toppelselbstmord verübten.
* Ei« eingebildetes Qninteruo. Aus
Wkeu wird uns telephonirt: Die55jährigeWäscherin
Julie Prib or sky wurde gestern vom Wahne
befallen, ein Ouiuteruo von 120000 Kronen
gemacht zu haben. Sie fuhr iu «wem Wagen zur
Lottoamtsdirrkziou, um den Gewinnst zu beheben.
Dort erkannte man, daß die Frau geistesgestört
fei uud veranlaßte deren llebnführung auf die psychia­
trische Klinik.
* Flüchtige« Postkaffier. AuS Budapest
wird uns telegraphirtr Der Lkjäbrige Postkaffier
Jgna» Beezky ist gestern aas Budapest nach Unter­
schlagung von 10.000 K flüchtig geworden. Bersty
war mit der Ausfertigung der Postanweifnugen be­
traut und hat sich solche auf den Betrog von 10-000 K
an seine Ordr« ausgestellt.
* Abgelehntes SSngrrfest. LllS Düsseldorf
wird uns tekegraphirtt In Mühlbeim «. b.
Ruhr tagte gestern die Deiegirten-Vrrsammlnng des
rheinischen SöogerbnvdeS und faßte eine Rrfolnzion
gegen die prvjetiirle Abhaltung des nächsten großen
Sängt,bnndksjeße- ja Ära»-
SV" Wir machen «nserr geehrter, Herrrtt,
Inserenten darauf aufmerrsam, daß für bke
nächste Samstagsnnmmrr die ganze letzte
Inferatenseite bereits vergeben ist, somit
kein Inserat mit der Bestimmung der letztest
Seite für diese Nummer mehr aufgenommen
werden kann.
Briefkasten der Redakzio». St. Seestadtl:
Uns nicht Mannt.— St. R. m W.— Ig. Nenh^
Teilchen— «. G. Aich— A. H. Pärchen— F.
W. 3 r H-i da— F. P. Weseritz: Nicht gezogen.
Gestorbene. K arl s bad, 24. Mai: Irl, Emma
Neubauer, Großbändlerstochter, 19 I.— Herrns-
kreischen. 28. Mai: Lctbar Hetschel, Hotelbesitzer,
79 I.— Bodenb ach. 27. M°i: Wilhelm Müller.
Bpoldeker, Milglied des Stadt- nnd Orl-schnlrath«-.'
53 I. -- Komatau. 29. Mai: Franz Lieblcher,
penl. Leheer, Herausgeber des öst. L ederkranzeS für
Schule», 66 I.— Wien, 29. Mai: Sigmnud
Rosenfeld, Ehef der Firma Rosenfeld n. Kowp.,
Miiglied des BerwaltangsratheS der k. k. priv.
Böbm. Unionbavk.
Wetterberictit. 30. Mai. 11 Uhr Vorm.
Demo.: -s- 16° 6.— Noriwind. —Luftdruck:
748 0.— Trüb.— WaimcSWetler nod Lusheiti-
ru»g ooranssiibtlih.
Neues deutsches Theater.
Hente, den 30. Mai. Lei aufgeh. Abonu.
Bie>>'terlpi«le in Praq YIII.
Die Journalisten.
Lustspiel in 5 Auszüge» von Gustav Freytag.
Ansang 7 llbr. Ende 10 Uhr.
Krad. Caskö zemak.6 divadlo v Praze
Dnes, dne 30. kvetna. L32./4.
D a 1 1 b o r.
Opera o 3 jednauicfa. IlaJba slozil B. Smetana
Zaiatek o 7. bod. Konec po pöl 10, bod.
Deutsches Volkstheater.
Heutt den 30. Mai.
Flotten-Mauöver.
Schwank in 3 Akl.-n von Kraatz und Stobihek.
Beginn d;r Vorstellung 7 Uhr.
Moll' 5 Seidl
Mn- Br ,ht wenn Jede Schachtel nndledes Pulver K KetTl
Schntunnrko nnd Unterschrift trtijfL
Moll's Seidlitz-Pulver eind ein altbewährtes Haag-
mittel gegen Verdauungsbeschwerden, Appetitlosigkeit
und Stuhlverstopfung von nachhaltigster Wirkung.-
Preis der Original-Schaohtel K 2.—.
Hssptversandt durch Apotheker A. Moll, k. o. k. Hof-UeseS
rsut, Wien, Tuchlauben 9. in den Apotheke» doc Provlna
verlanae man auadrückUch A. Moll's PrApara. 9S6T
Insel Gross-Venedigs. Bestaor. Alois Horäk.
Hente Mittwoch den 30. Mai.
Großes Mtlktar-Goncert. Brfichtignug deS
Malabareu-DorfrS.
Bom 3. Inni 1900 ab: “93
J.& 6. Hagstitaers Indien. Die Malanaren.
Ca. 60 Eingeborene, Männer, Frauen, Kmder, darun­
ter: Akrobaten, Bajaderen, Teufelstänzer u. Tänze*
reien ic- Vorst. an Wochemägrn 4—6, Sonn- u. Feier­
tagen 3, i'J 2 u. 6 llbr. Täglich Concert.
12193
Selbst in den
complioiert. Fällen
betreffend die Wehr- u. Dievstvflicht tei Militär,
sofortige, geuruc, eoulaute Informationen auf'
Gr und v ielj. Erfahrung im k. k. bew. Bureau d es Hpts.
Janouskoveo
(gew. vleljähr. Erg.-Bez.-Off. Prag) nur Prag.
II., Elisabethstraße 1080. 12191
Putzschürzen,
Küchenscliürzen,
Emplrscliürzen,
Mädcüonsoliürzen,
TiJ.nd.ers olxttrz ©n
in größter Auswahl billigst bei
w ^s m J. Novak f Prag£
Saffergasse. HauS Elafger. Bitte, dir
.lagen zn beacht«». lSlyS^


[ 2023-06-29 10:36:44.173 - 19000530 - Seite 6 ]
Erledigte Stiftungen.
Die vou dem am 7. Jänner 1875 in Böhm.-Leipa
Verstorbenen Advokaten Dr. Anton KIrpsch letzt-
willig errichtete Studienftiftung mit der Jahres-
gebüyr von 220 L gelangt vom 1. Oktober 1899 an
zur Besetzung.
Zum Stiftungsgenusse ist zunächst berufen ein
Studierender der Familie des k. k, Majors Friedrich
Würth, deS Karl Stuhlreitcr und des Heinrich Schmej-
kal und zwar in dieser Reibenfolqe.
In Ermanglung von Bewerbern aus diesen drei
E amilien ein Studierender der Realschule iu Böhm.»
iva und iu Ermanglung eiues solchen ein Studie­
render des Gymnasiums iu Böbw.-Lcipa.
Der Stiflungsgenuß dauert durch 6 Jahre.
DaS Erneonungsrecht zu dieser Stillung steht
für Bewerber aus den genannten 3 Familien dem
Heinrich Schmcskal, Eisenbahn-Central-Jnspector a. D.
und Verwaltungsrath der k. k. priv. Bbhm. Nordbahu
in Prag, und für fremde Bewerber dem Director der
k. k. Realschule tu Böhm.-Leipa zu.
Die Bewerber haben ihre Gesuche, welch« mit Ge­
burt-- und Impfungsscheine, dem Mittellosigkeit-- und
letzten Stndienzeugnisse, bei Abkömmlingen der vorge­
nannten drei Familien überdies noch mit dem legalen
Nachweise ihrer bezüglichen Abstammung belegt sein
müssen, viS zum 13. Juli 190» bei der Statthafter«
einzubringen und iu denselben auch anzugeben, ob sie
oder ihre Geschwister im Genusse einer hezicbnngSweise
welcher Stiftung stehen. r12129—2
In der Franz Kreibich lehtwillig gegründeten
Stuventeustiftung gelangen die Plätze Nr. 1 und
5 mit der Jabresgebühr von je 105 K vom 1. Okto­
ber 1899 angefangen zur Besetzung.
Diese Stiftung'ist bestimmt für Lärgersvhue der
Stadt Schlau und dauert ihr Genuß, welcher mit dem
Eiutrittr in die zweite Gymnafialclaffe beginnt, bis
,»r regelmäßigen Beendiguug des theologischen, fürt-
dische« oder medicinischeu llniversitiitsstudiums.
Da- Borschlagörrcht steht der Gemeiudevertretung
der Stadt Schlau gemeinschaftlich mit dem Schianä
Stadtdechaule zu.
Die Bewerber haben ihre mit dem Lausscheine,
JinpfllngSzcngnrffe, dem Stadienzeugmsse au- deut
letzten Semester und dem Nachweise, daß sie Scklaner
Bürgerfühue sind, belegten Gesuch« bis zum 30. Juni
1900 bei der k. k. Stalthallerei zu überreichen.
Im Gesuche ist anzugeben, ob der Bewerber oder
eines feiner Geschwister im Genusse einer und welcher
Stiftung steht. *11993—3
Für eine kl. Brauerei (ohne Mälzerei) auf ca. 3000HI.
Biererzeugung in einer rein deutschen Stadt Böhmens werd
ein cautwnsiähiger, fleißiger und nüchterner
Brauführer als Geschäftsführer
gesucht.
Derselbe muß deutscher Nationalität sein, nicht über 40 Fahre
alt und soll schou selbständig solche Brauerei mit bestem Erfolge
geleitet haben; wenn möglich, soll selber in der einfachen Buch­
führung ferm sem. Gehalt per Monat 10) Kroue» nebst Quartier
ru der Brauerei, Beheizung, Beleuchtung und Bier für seinen
Bedarf. Caution 1200 Kronen in Baarem oder Werthpapieren.
Antritt längstens bis 1. Juli l. I. Zeugnißabschrifleu, die nicht
petournirt werden, werden längstens bis 10. Jnni l. I. entgegen­
genommen unter Chiffre „M. L. 1500“ an die Admin. d. Bl.
11721—3
ver desto ltnstried fflr russböden ist|
Christoph-Lack. f,
Geruchlos, sofort trocknend, dauerhaft.
Prag-Karolinenthal, Vftekgasse 14.
F. Christoph, I. L. Nößler, F. Hurckk, K. Bsc-
tecka, B. Müller, Fr. Roßmauilh.
—-— Am Lande, wo Placate. ——->
PoslslOcke 6. W. fl. 5.90 tranco per 2 Zimmer. 6789-7
Sommer-
Wohnungen.
In dem idyllisch am Waldes­
säume gelegenen Hause des
Herrn Star? iu Triebsch
(Dreiberge) bei Leitme»
ritz, (Postverbinduiia Leit-
merih, Babnverbindg. Plosch»
kowih), sind zwei große, schön
eingerichtete Zimmer (obue
Küche) prciswerth zu ver-
mietheu. Ebenso sind einige
Wohnungen im OrleTricbsch
zu vergeben. Rädere Aus­
kunft ertheilt Herr
Wenzel Star>.,
in Triebsch (Dreiberge)
bei Leitmeritz.
88s>3—3
Guter l/erdiensi!
Chemnitzer Strickmaschinen-Fabrik,
ChesiBitz I L. ZscfeQpeierstrme 69
empfiehlt Flachftriekmaschinrn zur Anfertigung von Strümvfen,
Socken,, Handschuhen, Kiuder-Lleidchen, Damen- Untereren,
Hosen, Jacken n. s. w.— Erpreß-vluudstrickmaschineu
s»r nahtlos« gerippte Socken n. Strümpfe.— Saxonia-Rund-
strickmaschinr» für nabtlvse glatte Socken nad Srrümpse, cin-
sarbig oder mehrfarbig geringelt, in ganz vorzüglicher Qualität
iu sehr billigen Jabrikspreisea. Preisliste und Waarenmußer
gratis und fraaco- 11330—2
^ STeraselie* -fit
ja degvem in der lasch-
tu trajMt.Mf j«dt»
' azimladt JtKukrin4Ht.
Reizende Rovität l
Zugstück der Parissr Weitaussl.
SCHNELLZEICHNER
fl. eleg. Handapparat, um nach
der Natur sofort zu zeichnen, in
ri 1 Messing elegant und solid aus-
iV«e«-Ktru1^fuyrt, jedes Stück in elegant,
g. .^?! ..Earton mit leichtfaßl. Gebrauchs-
,Sto/,?,. amveitimg und 18 Zeichenpap.
|jrössamd, IL t id St. 1 fs., Porto 20 fr.
Vertr. patent. M. fi). Rl)gD3ÄKtä. Wien, II,. Bsrog. 3.
11143—1
K a m p f.
Originalromau von Henry Perl»
(75. Fortsetzung.)
Auf die wiederholten Fragen her beiden
Männer, von wem wohl diese Freundenbot-
schüft sein könne, denn «ine solche wollten sie
durchaus darin sehen, schüttelte Marie traurig
den wohlgesormten Kopf, welchen tiesschwarze
Flechten gleich einem Diadem umgaben und
meinte: „Ich kenne Niemanden, der mich hier
zu finden wüßte"— wobei sie alle Mühe
hatte, das Seufze» zu unterdrücken.
Marien'S Wangen zeigten noch jene Bläffe,
welche ihnen die kürzlich überstandene Krank­
heit aufgedrückt, allein sie hatten wieder von
Neuem die liebliche Rundung der Jugend zu-
rückerlangt, die Leid und Entbehrungen hin-
weggezehrt; die sanften Augen blickten noch
immer traurig, aber sie zeigten nicht mehr jene
tiesschwarzen Ringe, welche ihrem Gesichte ein
so leidendes Aussehen verliehen hatten.
Die Zufriedenheit, endlich ihr böseS Schick­
sal bcmeistert zu haben, kämpfte mit der stillen
Trauer und Ergebung, die sich ihrer Seele
bemächtigt hatten, auf Mariens Antlitze, da»
nie schöner gewesen als in diesem Augenblicke.
Ein schwarzes einfaches, bis an den schlan­
ken Hals hinaufreichendes Kachemirkleid um-
schloß wohlgefällig ihre elegante Gestalt, und
sieh die Weiße ihres Gesichtes und ihrer Hände
»ur um so stärker hervortreten.
Auch sie war heftig bewegt über das
Einlangen dieses räthselhafte« BriefeS, allein
gewohnt, ihre Gefühle zu bekämpfen, zwang sie
sich zu anscheinender Ruhe, da sie ja für die­
sen Abend das Schreiben doch nicht mehr ab«
holen konnte. Sie war bereits zu häufig ent­
täuscht worden in Bezug auf frohe Hoffnungen,
als daß sie gewagt hätte, sich solchen abermals
hinzugebe».
Sir sprach noch von ihrer Arbeit mit den
beiden Männern, und wie sie dieselbe freue
(sie dankte diese Beschäftigung Weluzierl's Be­
mühungen, dessen Lokalkenutniß sofort da» Rich­
tige herauszufinden verstanden hatte) und setzte
nur hinzu, wie sehr sie bedauere, dieselbe bald
zn verliere».
„Habe ich Dir'S nicht gesagt?" meinte
Weinzierl zu Reich gewendet, „ich weiß eS ja,
hier dauert nichts lange, allein ich hab' schon
waS Anderes in Aussicht, seien Sie ohne Sor­
gen, und zwar ganz in derselben Art. Was
verdienen Sie jetzt die Woche?" fügte er mit
echt amerikanischem Freimuthe hinzu. Worauf
Marie mit freudigem Errötheu rntgegnele:
„Zwischen sechzehn und achtzehn Dollar» die
Woche."
„Nicht Übel— Sie werden per Stück be­
zahlt?"
„Ja, per Dutzend."
„Nun, lasten Sie'S nur gut sein, wir fin­
den wieder so Etwas, bei ihrer Fertigkeit im
Male» ist mir nicht bange."
„Ihre Ueberzeugung gewährt mir eine
große Beruhigung, denn ich werde erst auf-
athmen, wenn ich allen meinen Verpflichtungen
gerecht geworden."
Frau Reich trat gerade in diesem Augen­
blicke inS Zimmer und Marie benützte diese Ge­
legenheit, ihr eine Zehndollar-Note einzuhän­
digen, welche sie am selben Abend für gelie­
ferte Arbeit gelöst hatte.
„Bitte, Frau Reich", sagte daS Mädchen
auf sie zutretend, „jetzt schulde ich Inen nur
zehn DollarS, nicht wahr?''
„O, da» hat keine Eile, Miß Marie",
entgeguete die Angeredete nrit eine« fein sol­
lend zuvorkommenden Lächeln, beeilte sich aber
nichtsdestoweniger, das Geld mit lcbha-ter Gc-
brrde zu sich zu stecken, während die beiden
Männer sich vielsagende Blicke zuwarfen.
Die Stunde war vorgerückt für Leute,
die des Morgens Früh an ihre Arbeit gehen
müssen, und man trennte sich.
Marien- Zimmerchen hatte mit dem Auf­
hören der höchsten Roth auch sogleich jenen
freundlich idyllischen Charakter angenommen,
welche» die Wohnzimmer junger, wohlerzogener
Mädchen ausweise», wenn deren Sinn bei
Zeiten für Schöne» und Unmuthige» geweckt
worden ist.
Blendend weiße Mustelingardinen, Blu-
me» vor den Fenstern und am Tische, verschie­
dene kleine, für den Fleiß der Bewohnerin
sprechende Ueberflüstigkeiten, wie solche geschickte,
weibliche Hände mit geringen Kosten herzu­
stellen wisse», verliehe» dem Stübchen einen
Anstrich angenehmer Behaglichkeit, die durch
peinliche Sauberkeit und sympathischen, wie­
wohl bescheidenen Veilchenduft, der die Luft
darin ersüllte, noch erhöht wurde.
Friedrich'» Portrait bildete den Miltcl-
punkt dieser prunkioseu Ausschmückung, welche
nichtsdestoweniger einen so wohlthuenden Ein­
druck hervorbrachte und ei» günstige» Zeugniß
für die Gemüthsart und den Charakter der­
jenige» ablegte, dle mit so Wenigem sie herzu­
stellen gewußt.
Marie griff nach einem der Bücher, welch»
auf dem Tische vor dem kleinen Sopha lagen,
das die verbesserte Laune der Wirthin Marie»
seither zugestanden hatte.
Es war dies eine Art Tagebuch, und viele
Jahre her, feit Marie die ersten Zeilen darein
geschrieben hatte. Sie war damals noch eln
Kind, ihre gute Mutter lebte noch, und wäh­
rend einer Weile hatte sie auch nur Frohe»
und Glückliche» zu verzeichne». (Forts, folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:44.173 - 19000530 - Seite 7 ]
Möbel auf Raten
Kgl. Weinberge. Eckhaus der
Balbingasse Nr. 2 o.Jnngmaon-
straßc beim ES. Rtedk.
8869—24
Mapn-nDaraleiMe
können auf Verlangen ein
belehrendes Buch, tvelches
auch viele beglaubigte Atteste
über erfolgte Heilungen ent-
hält, gratis beziehe» von
B ritz Popp'S Verlag in
eide (Holstein). 6598—3
Mehrere
tiffip iftr
für Eemeatsässer bei gutem Loh»,
bezw. Accord sucht pr. sofort
Portland- Cement-Fabrik,
Tschijchkowitz b. Lvbvfitz.
12019—3
Bachbinde?
tüchtig aus Geschäftsbücher, in
dauernde Stellung sucht Rud.
Barth, Dresden. 11657—3
Drei tüchtige
für polirte Möbel werten sofort
aufgenommen bei ganzjähriger
Leschäjligung. -O. Mattas,
Ptarieubad. 12o56—2
SsthelUxnnx
oder Geschäftsüberi ahnte wird
gesucht. Offerte unt.,ll R" be­
fördert Annoncen- Expedition
Julias Mändl, Komotau.
11841—2
neu und aittiguarifch bei H
Wkluee. Prag» OlrstgaLe 4
9830—9
-WrZ
von 1000 E aufwärts als
Pe> scnal-Crcdit. Ansr. unter
»Coulant u. diScret" an die
Ann-ncen-Expcdition kck. llukes
Nac'nf., Wien, I., Wollzeile 6,
zur Weiterbeförderung. 12167
Ein
kelbständs er Arbeiter, in Feinem
fcw^e in Ordinärem tüchtig be­
wandert, wird sofort ans Dauer
aufgenommen b. Anton Kög-
ler, Conditorei und Caft,
B.-Kamnilz. Alter nicht nnter
28 Jabren. 12186—1
Schneidsrgehilfe
für Bügeln und Reparaturen
wird sofort aufgenommen bei
Anton Grundmauer, chem.
Waschanstalt. Komotau.
13134—1
focht Karl Grübler, Stuhl-
bnT, Bedenbach. 12170—1
Wird sofort aufgenommen (pr.
Monat 24 K) bei Friedrich
Lübl, Türmitz. 12171
fisa
Sehenswürdigkeit
Prags,
Prachtvolle
Verkaufsräume.
9 g
naz Gotirjald; Prag,
Graben „Spinka“,
«mpfiehlt nud liefert billigst
2L46
vollständige Bett- Einrichtungen
Drahtmatratzen, Federeinsätze, Strohsäcke, Seegras-.
Rosshaarmatratzeo, Polster, Plumeaux, Steppdecken, Flanelldecken,
Kameeihaardecken etc. eto.
Permanente
Ausstellung.
9824
lach Amerika
und den anderen Wclttheile». Die »äherrn Bedingungen sind ,n
erfahre» unter der Adresse:
Josef Ledwina in Prag,
Hiberneraaffe Nr. 8,
Generakagentar der Dampfschifffahrt'Gesellschaft Norddeutscher
Lloyd i» Bremen. 9581—10
Offene Stelle.
Bei der Aeudeker Fparcassa wird ein
^.irttsäienSr
deutscher Nationalität, schreibrnstundig und nicht nnter
35 Jahre alt, angestellt.
Mit diesem Dienstposte« ist eine Entlohnung jähr«
licher 800 Krone», freie Wohnung, Beheizung und Be­
leuchtung verbunden.
Die Obliegenheiten, sowie der Tag deS Dienstan­
trittes wird dem Ernannten bekannt gegeben.
Eigenhändig geschriebene und belegte Gesuche sind
bis 30. Irrn» t. I. einzubringen.
11972-2 Aer Airectionsvorfthende.
^äatmaäCa
-JfLt JIII l»
Concurs-Ausschreibung.
Im Planer Schnlbezirke ist die Oberlehrerstelle an
der Volksschule in RoggeuSorf mit I(XX)k Grundgehalt, 200 k
Functiouszulage und Naturalwohnung im Schulhause definitiv
zu resehen.
Bewerber um diesen Posten müssen die Befähigung zur
snbsidiarischen Ertheilung des katholischen Religionsunterrichtes
Nachwelten.
Im Vorrückungsfalle komnit auch die Lehrerstelle an
dieser Schule mit 1000 K Grundgehalt zur Besetzung. Bemerkt
wird hiezu, daß der Lehrer während der Wintermonate die
Wivtererpositur in Obrrrvggendorf zu versehen hat.
Ferner find noch die 2 llmerlehrerstellen an der Volks­
schule in Großfichdichfür mit je 800 K Grundgehalt definitiv
zu besetzen.
Rtit dem Lehrbefäbigiingszeuquiffe versehene Bewerber haben
ihre Gesuche im vorgeschriebenen Diensllvege innerhalb sechs
Wochen, nach dem Tage der Veröffemlichung dieser Concurs-
Ausschreibung im .Präger Abendblatle" gerechnet, bei dem k. k. Be-
zirkSschnlrathe in Plan einzubringen.
K. k. Bezirksschulrath Plan,
am 25. Mai 1960. 12173
imvmrvm w j i i in i .ij■ i v m
riiti
in Hagschreiöer
beider Landessprachen vollkommen mächtig, wird beim k. f. Be­
zirksgerichte Lobofitz sofort ausaenommm.
Eigenhändig geschriebene Gesuche find an dieses Bezirks-
igerichtz» richte^ 12210
Prelseouraute gratis'
u. franeo. s
,6rMMr Erielg wird erzielt mit
Herrn. Musche’s FleiSChCOllfeCt
Tötet Abeolut sicher «He Kegethiere.
Alte «ederea Mittel weit Ibertreffend,
Beweis: Die vielen Danischreiben.
F«ck T* m. Echt nur von Herm.
Mu«cb«,Maf4et>urg. Hierzahjhbca bei
los. Rettenfrorn, StefanSg. 43«
10564—1
f UM***
2
IraaclierieMfeii
einer für den ersten u. einer für
den zlvefteu Posten, finden dau­
ernde u. lohnende Existenz. Linr
bewährte, tüchtige, auf guten
Posten rcfiectirend« Geholfen
wollen sich melde». F. Mo-
ravnS, Uhrmacher, Brunn,
Großer Platz 8. 12190
Sjecnlations-Object
am Starnbcrger See, noch
unauSgebentet, geeig. für Groß-
Capitalisten, ist zu verkaufen.
Aufragen unter „51. M. 6049"
find an Rudolf Moffe, Mün-
che», zu r ichten. 12185
Ein Lehrknabe
wird aufgenommen aus anstäu-
digein Hause in dem Tuchge-
scbäste der Firma Albert
Müller, Prag, Brücket.
12192
Zwei deutsche
Post- n. »EntM-
Expediteuren
auch Expeditorincn werden
aufgenommen beim k. k. Post-
amte Gabel bei Riemes. 12215
Ein tüchtiger
AeNMcrschilfe,
wird sofort aufgenommen bei
Johann Schade, Klempner­
meister, Brannau i. B. 12209
Ein tüchtiger
Friseur- Gehilfe
wird los. aufgen. Pbotogr. mit
Retonrmarke erwünscht. Josef
Schmntzer,Friscnr,Mar,cnbad.
12208
Mehrere tüchtig»
Packer
werden von der k. k. priv. Por­
zellan-Fabrik von Springer
Ä? Co. in Elbogeu ausge­
nommen. 12166—1
Ein*
Schmied-
GehiBfe
wirb sofort aufgenommen bei
H. JoscfLuck, Schmiedmeister
in Bartelsdvrf bei Elsenberg
Nr. 80. 12203
M üllbstlbll U»
welche einen neuen Artikel für
Papier- u. Galanteriewaaren-
handlungen mitnehmen wollen,
erhalten gegen Einsendung von
80 h Muster franeo zugesandt.
Rudolf Jäger, Aussig. 12198
gesucht
zur selbständigen Führung einer
Filiale, deutsch und böhmisch
sprechend. Auskunft EantinU
Tulkov, Post Littitz-Werk bei
Ptlsen. 12197
Ein TapeziereF
ffotter Polsterer, wird aufgenom­
men bei Franz Gruß, Tisch»
lermeister, Komotau. 12202
Ein
HAUS
Laden mit Gemischtwaarenha«-
dcl, Tabaktrafik mit Bräunt«
weiuschank, zur Ligueurfabrica»
tion besonders geeignet, ist itt'
einer Fabriksstadt im westlichen
Böhmen, an der Bahn, mit
10.000 fl. sofort zu verkaufen.
5000 fl. Anzahlung. Gest. Of- 1
fcrten «ab „t\ H. 865" an Ru«
dolfMosse, Prag, Graben 14».
12204
Zuverlässiges, flinkes
Hausmädchen
welches kochen und bügeln kann,
für ein besseres Haus auf deut
Lande in der Nähe von Karls­
bad gesucht. Angebote mit An­
gab« des Alters, der frühere«
Dienstposten und des Lohnau»
spruches unt. „P. E. 862“ tut
Rudolf Mo»e, Prag, Gra­
ben 14. 12206
Ei» junger
j T Raseur
wird sofort am 1. Juni aufgen.
bei JosefHoffmann, Frisenr,
Karlsbad, Bahnhof Nr. 127.
12210
Eine Frau
sefitzerin eines Gesch. n. etwa)
Zaarvrrm, wünscht beh. Ehe dttz
lekanutschaft «iacs in den 40*
jähren stehenden ManneS, gek»
stei'chhauers, zu machen. Ante»
rb. nnt. Eh. Nr. 47 b»K
. Jnni postlagernd BrunnerS^
ort befi Kaaden, 1221^


[ 2023-06-29 10:36:44.173 - 19000530 - Seite 8 ]
Wagen- Verkauf.
Drei halbgedeckte Kutschen-
wagen (PhaetonS),
ein 4sitz. Broom,
ri« Steuerwagerl
Werden wegen Raummangels so-
{ ort billig abgegeben. Näheres
ei Carl Lüftner, Iechnitz,
Böhmen. 10367—5
Bauholz
30 Stämme, schön, stark und
abgezimmert. ist preiSwerlb zu
verkaufen bei Carl Lüftner
I« Iecbnitz, Bobmen. 10913 5
Ant. Tschauder
jun,
alonfieofabrik,
raunau 1. B,
empfiehlt seine prä-
miirten, neuartigen
Holzronleanr a
Jaloufien.
Agenten
für Privalkunden allerwärlS ge­
sucht. Prersblatt gratiS.
3435-3
KAFFEE
täglich frisch gebrannt,
1 Ko. fl. 1-10. 1'20. 1'30. 1-40,
1'50. 1'60.1-70,1-80, 2'-.
Kaffee roh:
Ko.
Santos fein.
„ feinst
Cuba, feinst
Java
fl.
tuatemala feiu .,
einst..
550
6'50
7—
6'50
T-
8—
8"—
6.60
8—
» fein
Ceylon...
Perl, sei»..
Menado, gelb
versendet franco per Nachnahme
8. BAUER,
Prag, Karotinenthal, König-
strafie Nr. II. 11944 8
nssrumeste u.Sstt,.r cfferCrt
SiLiqtt lU'teTÄÄtstRticblec'^rÜ
i& üiöosD^r, •>
;-:b t.C. (r'^t'.lr-Lr fret
33—11
Mattoni’s Kur- und Wasserheilanstalt
Giesshübl Sauerbrunn
bei Karlsbad, mi. Trink- und Badekuren aller Art n»
Ucbungs-Thcrapie nach Pros. Lcyden.
Kllmatlsobe kommerstatlon tür Bungen-, Brust-und
Nervenkranke.
In geschützter Lage. am Fuße des Erzgebirges herrliche Promenaden
nnd Te rrainwege nach Pros. Qertel im reizenden Hoch- und
Jungwald« In zwei gutgeführtrn Restaurationen vor­
zügliche Verpflegung, Leiesaal, Lcihbiblioibek, Equipagen,
MabuffottiCc, Fischerei. Lawn-Tcnnis und Schießplatz, fkeaeldahn,
Billard, Concerte rc. rc. Elektrische Bclenchtn-g Cigene Bahn-,
Post-, Telegraphen- und Telephon-Sration. Comfor-
table billige Wohnungen pro Tag und pro Woche.
Kurarzt Dr. W&wor.
Kurzeit vom 1. Mai bis 30. September.
Prospekte aratiS nnd franco.
s47g Oiessbüdl LauvrdrnriD.
aurer
li. 40—50 Accord- Erdarbeiter
finden sofort dauernde Beschäftigung bei
den Hochbauten der
Elektricitätswerke in Briix
Kopitzer Strasse.
12027—8
SK
Natur-Weine
I Türken-Los.
Haupttreffer netto Frcs.
348.000, 174.000 rc., schon
am 1. Juni 1900, sechs Zie­
hungen jährlich, verkaufe in
nur 29 Monatsraten 4 fl.
2.50, mit sofortigem Spielrccht
aeg. Einsendung der ersten Rate.
Jedes Los wird gezogen: klein­
ster Treffer Frcs. 232 Gold.
Ziehungsliste „Neuer Wiener
Mercur" kostenfrei. Wechselst.
D>tto Spitz, Wien. Stadt,
Schct tennn g 26. 116 9—5
Achtung!!!
Das staatlich geprüfte und be­
gutachtete
Rstter’sctie Haarw&sser
(Miluchen) empfehlen 4 35 kr.
Und SO kr. Franz Zimmcrinann
& Co., Klcmseite, A. F. Sig-
tnund, Drognist, Siiilchow, I.
^' 'üstr.29,
»Drog,
.Brenn-
tegasse, Franz Hanäk, Drognist.
lisabethstr. 13. 586—9
versende in vorzüglicher Qualität, spiegelrein abgelagert, »nler
Garantie vollkommener stiaturreinhert und Haltbarkeit, per Bahn
in Fässern von 50 Liter« aufwärts, u. »w.:
Insel Capri, kräftiger weißer Tifchwrin.. 4 Ltr. 44 Heller
kckontagna, Gebirgswein, lehr beliebt ...» Ltr. 40»
8allnprTÖ^ay
f$e'Caff£Jfiß,c honschrrft|
PpOOßDpTGRATIS
Berlin!
0. 27.
An des]
ftiidudbc/
Ninaeet"
pp
ist eine beiden Hausfrauen beliebte Essig Essenz, die durch einfaches
Verdünnen mit Wasser einen vorzüglichen Speise- und Eiumack-Esiig
ergibt. Fertiger Essig ist entweder schon beim Einkauf minderwertbig
oder wird durch Lagerung in der Küche schleckt. Solcher Ess,g
ist aber gesundheitsschädlich und außerdem werthlos zum Conserviren
der Speisen. Man mache seinen Estig selbst und verwende dazu die
Essig-Essenz „Vmacct", man wird dann immer besten Essig im
Hause haben und viel Geld sparen.
Vorrätbig in allen Delicatesscn-, Drogucn- «. Colonial-
waareuhandlungen zum Preise von 1 K für% Liter-Flasche und
3 ll für 1 Liter-Flasche.
Der auS Vinacet bereitete Essig stellt sich per Liter auf 10
bis 15 Heller— je nach der gewünschten Stärke. 10765—2
7410—16
Ion
Anna Csillag
Ingenieur
sucht per 1, Juni b. I. ei»
eleg. möbl. Zimmer im I. od.
H. Stock nahe Hyberuergasse—
Grabeneckc, separa«. E nganz.
Nur deutsche Wirthin wird be­
rücksichtigt. Offerte mit Preis
werden sofort an die Adm. d.
Bl. erbeten. 12187
mtt meinem 186 Zentimeter lan g
Nie en-Lore!eh«Hcrar, bade sclcbe4
röntge liwvnatticherl Gebrauche- meiner
rsandenen Pomade erbauen Die­
selbe Ist von den derllbmtesttn Duto,
nläten alt das einzige Mittel ge-.cn Au»-
fallen der Haare, znr Förderung dc»
Wach-tdum» derselbe«, zur SUirlung
des Haardodevs anerkannt worden, sie
befördert bei Herren einen volle«» fräs*
tigere Vartwuäs- und verleiht schon nach
kvrzem Gebrauche sowol dem Kops- alS!
auch Vartboare natürlichen Glan; und
Fülle «nd dewadrt diejeldea vor trüb-
zeitigem Ergrauen bis la da- l-öch^e
Alter. 38104
Prell elflii Ilefföli l fl., 8 fl.»
3 fl., 5 fl.
Postrersandt tagrlioh bei Vor-
eireeadans' des Betrages od.
mittelst Fostnaohnahmo der
gmnzea Welt aus dor Fabrik,
wohin alle Auftrüge xu rioh-
iea sind.
Anna Csillag,
Mcn, L, Keilergasse 5.
In Frag zn haben:
Central-Drognerle
Franz Vitek r Oo„
VodlAkova nlice protl
J&mfc. 9827-9
9-68- 9
54 kr.Bauchfleisch.
Halsftcisch 74 kr., Pn.gcr Sal.
68 kr., Krakauer Sal. 75 kr.,
Lpeckwurst 45 kr., Pari-erwurst
90 kr., Braunschweiger Sal. 6
kr., «Illes pr. 1 Ste., 26 Stü
Knackwürste od. 26 St. Kren-
würstel 1 fl. off. von 5 Ko. an
Ioh. Luxa,Kgl.Weiubcrgc 500.
11860-5
Ein tüchtiger Flügelbornist und
Soloviolmist, zugleich ein guter
Dirigent und energncher Soldat,
wird als•
beim k. H. f. Ins. Regiment«
Nr- 10 in Jaroslau anlge-
nommen- Gesuche mit Pbmogr
und Nachweisen über eine gute
Eondnite sind an die Rinfik»
Verwaltung des obigen Regi­
ments zu richten. Antritt deS
Dienstes sogleich. 18010—8
Mcchan. Rohwaaren-Wcber«
sucht einen tüchtigen
Webmeister
zum baldigen Eintritt Bewerber
müssen der böbm. Sprabc mäch­
tig sein, mit Schasimaich. um­
zugehen verstehen und mebrigb-
rige Praxis durch Zeugn,sse
nachwmst'n. Offerte unt. Eb>"re
„W T. 0." an die Adm. d. Bl.
12169
Gesucht wird znr dam-rnden Au-
strllnng ein zweiter
Maschinist
;u einer Dampipstiiggnrniüir
(Compound'i, der auck II» Dnmot-
drulch Ersabrung KU-on muß.
Zuckerfabrik in Strinitz,
Mahre«. 12056—2
groß, haltbar, 45 Kilo 3Ü50 h
versendet fraiwo geg Nachnahme
Franz Zanke, Gvr».
12059—8
Aasel-Senf
5 Kilo-Fäüchen, mit sein6em
tranz. Tasel-Scns, Bruno für
Netto, Fäbcken frei, vericnde per
Post überallhin frc. gcg. sttack-
nahn« ff-
Dr. F. Zdtlca,
Prag, RatsIiueulbaU 11159—6
Sie scüönjte SeHsGllss^rüt
erlernen Answürtiae nur durch
bcn neuen, indivwuclleo F? rn-
Unterrlcht des Schrribmeisters
Rud. Pick, Wie», K Jaschmr-
lvttstr. Nr. 6/F.
nrrübcr ersch. lehrrelch.Brvschür e
9829 -9
«rrtikiwvrttfcher Redakteur: Dltter vorr Iepik.— feradt bcc Htalthalttre«.B»chdriiclcrei t* -frag,

