
[ 2023-06-29 10:49:38.332 - 19000427 - Seite 1 ]
Nr. 07.
Milan 27. April.
1900.
Z«lerat« »erde« im Komptokr ftr. 587—ÖL
tKarmeklln^gaffe) L StoL, im AeUungsverschkelß
Hrake» Ilr. 55 vod i« aLea Inserate«- Zr«rea«r
«age»»mme«.
Rkdakzio«»burrallN. 6.45S-III. (Ncbovidgasse) II. Stock.
Für die Nedakzio» bestimmte Manuskripte und Druck­
sachen können anch tm ZettnuglBerschleiße Graten
5kr. 33 abgegeben werbe».
gzrä»amaraitaa,ffraia »al tL,NLkr pe»ä»ariaa»aa, ■nitfli
1 J»r»aa, alartafl. t Ar«»n». «inzataa ftaaimrt» kost»»
ia «Saw HtzarlchkaizltättaA |t*ai Hatlea.
Jaseraf« leltaa ptx peatltiaila aas dar iaarrra Seit« K> «aCaC,
aas dar fattaa^atta 1« Jltlar aad (a dar 9a9ri( „ÖtaaW«at>irt‘ i
<0 gtzaltar /a»ga»»-Z« Ada. Groi Erbprinz Johann
Schwärzender», W-niel Sulc und Pilz; aus der
Kurie der Sädte Jada Ir.eorte: die Ab Forinäaek,
Holce. Kahl u^d Lud.org; aus der Kurie der Land-
genieindcn: die Adg. Jauda, Koj«:a, Lonla und
Pacher.
Dir Statthalter beantwortete mehr« Iater-
pestovonen: zonäckst die drS Abg. Stekaa Richter
brir-fiaod die B« k ü NI p f ll e a der Maul» «nd
Klauenscache. Der Statthalter füllte die in
dl-ier Bezi-hnng gelicff.ne» hedördlichen Muß-
vabmen an.
Aus die von den Abg. Josef Horak und Gen.
eingebrachte Jut'rvellarioa betreffend die Berlegung
des BiebmarktplatzeS in Mirotitz vnd die
aus Grund der rorjäbrigc» Landlogsresoluzioo z»
erlassende Anordnung bltceffend d:e Be legnng von
Virdmarkixlätzen bberbaupt, antwortete der Statt-
Halter, daß der bisberige Viebmarktpiatz in Mi­
ro: y den sanitären, Veterinären and Polizei! chen An­
forderungen nicht entspreche, weshalb auch daS Mini
ster um des Innern die TVrift zur Benützung vieles
Platzes nur bis Ende 1899 bewilligt dabe. Was die
Hinaukgabe allgemeiner Weisungen be-
triffenü die Beilegung von Bieb markt'
Plätzen belr fst, erhärte der Statthalter, er
sei ii• cht in der Lage. einen allgemein gehal­
tenen Erlaß wegen Gest-itinnq der Abbaltnua
der Biedmärkie ant den disberigea Plätzen binans-
zugrben, vielmehr müsse er sich in jedem einzelnen
Falle die Ent'ck-idang darüber vordedalt-o, ob de»
svoderS rück'irttswSrdige Fälle diese fernere Gestat»
t'ing nothwendig machen; doch bitte Redner den
Landtag. überzeugt zu lein, daß er dieaaf leben
werde, daß nur laiche Aaordnange« ktlaffen werden,
welche im Interesse der Viehzucht «ud deS Bieh-
handelS dringend geboten find,
Die Jnterpellazion des Abg. Dr. Dyk beant­
wortete der Statthalter dah n. daß da» Reg rl«
l r r u» g Sp r o j e k t d e r Uilawa an da» Acker-
bauministerium geleitet »nd da» Miaistecinm um
deschleunizte Eotschlnßsaffunq onyeaaogea wo-dru sei.
Aus die Anlr.g« der Abg. Joses Marei vnd
Genossen betreffend den Wasserverlast in de»
Brunnen eine» Stadtiheile» in Mauth
in Folg« versch ebener Waileranlagen in der dortigen
Mälzerei der Firm» EmU Grude, antwortete der
Statthalter, daß sowohl die S atthalierri als auch
die Beziik'bauptmaun'ckafr sich »it der Angelegenheit
bereit» befaßt baden, daß Redner der Bejirkohaupt-
mannschatt aufgetragen, in dem eiugele'tetea gütlichen
Verfahre» möglichst ummarisch sofort fortzusadre»
und das'elbe abzuschließen
Ju Beantwortung der Jnterpellazion des Abg.
Dr. Schrei aer und Gen. wegea Gewährung vo«
Frachtermäßigungdn für die Beförde­
rung von Saatgut aufden österreichische«
Privatbahnen theilte der Statthalter
mit, daß diese Angelegenheit bereits zweiuml,
zuletzt im Jahre 1890, in Behandlung gestanden i|t,
jedoch mir mit dem Erfolge, daß es seitens der Di­
rektoren Konserenz der Entscheidung der einzelnen
Babnverwaltonaeu überlasten wurde, für Saaigetreid«
die Begünstigung eines Frachtnacklasses rückst dttich
ihrer Linien zuzugestehe:. Ungeachtet diele» ablehnenden
Verhaltens der österreichischen, .Privalbabnea iverde
das Eiseabahnmimsterium die Z-ierpellazwu den-
noch zum Anlasse ncbmeo, um an die österrei-
ch> chen Privalbahnc« abermals mit der Einladung
brranz'U-etcn. die grundsätzliche Gewährung der in
Rede stehenden Feachlarmäßigung neuerdings in Er­
wägung zn ziehen, wobei speziell auf den Umstand
drngewiesen werden wird, daß aus Grund der seil
der Eiusübrunq dieser Frachtermäßignng aus den
k. !. österreichitchen Siaalsbahuen im Fahre 1389
g-somme tea Erfahrungen aus dem Bestände dieser
EimäLigung sich bisher keine Komplikazionen ergeben
haben.
Die Jnterpellazion der Abg. Dr. Sl»ma
und Gen. in Angelegenheit der Erweiterung der
die Präger Straß« in Jaromer über­
setzenden Durchfahrt der süduorddentscheu
Berbin dungsbah« beantwortete der Statt­
halter dahin, daß die seitens der 'General-
Jalpekzio« der österreichischen Ei'enbahnen ein­
geleiteten Erhebungen ergeben haben, daß die
Babngesellschast anläßlich des Bahnbanes ihrer
bei der politi chen Begehung binsschtlich der gedachte»
Durchfahrt auserlegtea Verpfiichlung vollinhalitid
nachgekommen ist und daß dieietbe nicht verhalten
werden kaun, die begehrte Objekt-erweiterung, soweit
eaeselbe durch das von der Entwicklung res Bahn-
vcrkcbres unabhängige Anwachsen deS Straßenvec-
kebres und durch die dem Bahnbane nachgelolgte
Au-gestal.ung des städtischen zcoinmunikazionsnetzes
bedingt ist, aas eigene Kosten durchzuführen. Es
uut-riiege ober keinem Anstaube, daß diese Rekon-
strukzion über Berlangen der S:adt emeiude auf
Kosten der elben durch die Bahnverwalinaz zur Ans-
jühruug^ grlange.
Auf die Jnterpellazion der Abg. Max Häjck
und Gen. in Angelegenheit der Bestrafung des Dro-
guisten Franz Erbau in Starkenbach wegen
Berkau'eS einer als Flnid bezeichneten Flüssigkeit
Ihei'te der Statthalter mit, daß das b-zügiich«
Straferkenntniß der Bezirkshauptmannschast über den
Rekurs des F-anz Erbau inzwischen seitens der
Slatiballerri a isgeboben worden sei.
Die von den Abg. Tr. Scharf und Gen«!
eingebrachte Jntirp llozio» i» Angelegenheit der
Genehmig,ng der Stat«tr« für die beim'
HaodelSgremium in Klad, o bestehend«
Kebilfeuverfammluna beantwortete der
Statthalter dahin, daß diese Statvlea bereits am 15.
d. M. genebmigt worden, woraus ersehen werde»
könne, daß die Slatthalterei diele Angel,geahnt kelaes»
w gs saumselig behandelt habe.
! Da» Hau» ging lodano zur Tage»ordu»og
über. Bei der Ferlsetznng der ersten Lelang de» Antra­
ge» der Abg. Dr. Pacäk on» G-»^ betreffend die
Dorchsühronz de» gleichen Reckte» der böhmische»
Sprache bei de» Gerichte» uad Staat-behörde» im
«onigreichr Böhme« sprach al» erster Lbs. Dr. Lad.
Dvorak. D-rselbe pclemi-irte gegen die Ab». Dr,
Funke »nd Dr. Spvinger, besonder» i« Bez»g aus
die Forderung der deutsche, Staatssprache. Die Ei«>
führn»» der heatiche» Staatssprache würde Oesterreich
t» eine» Konstikt mit dem teutschen Reiche trei­
be«. Rohe würde bier oich »icht einkehre«
Das Programm der Partei de- Redner». daS auf
dem Grandlade der vaziooale» Eleichberechtigang
fußt, sei da» einzige A-kan,m zur Gesundung de,
zerrütteten Berbältulffe i» diele« Staate. Di« Ceche»
maßten auch gegea die Regierung auf ibrea Ford«,
rnoae« bestehen, »e»u die Jnteressea des bödtaischea
Volke» »nd des StaateS feiern eng mit eioaader ver­
bunden.
Abg. Dr. Zdeuko Schacher sagte die in Be-
rathnog stehende Aagelegeoheit gehöre an ein« andere
Stell« und dort »ülden die Dontschen Gekegeubeit
habe» sich entschied«» ousjasorechea. Er sei nicht ge-
rechifartigt, daß diese Spcacheofrage aa» dem kkom-
plaxe der von de» BerständigingS-Konsereozea zu It-
levden Fragen heraasgegriffea wurde. Redner pvlemi-
strie gege« den Abg. Dr. For:. Zn dem Antrage Pacäl
köave man eioeatlich nichts Neue» sagen, die Frage sei
im Landtage schon seit Jahren bei wiederholte« Gele-
aeohaite« i» anS'ührlicher Weise besprochen worden.
Re« sei de» Deutsche« auch die Haltoag «icht, welch«
der Großgrundbesitz durch seinen Sprecher Grase«
Bnqaoy der Sache gigeoüber eiazeuomwen habe. Der
Großzrnndbeütz. der eine Bermittlerstellung »wische»
beide« Bolksstämmen einnehmen sockte, vertrete seif
Jahren mit oller Entschiedenheit die Jaleressen des
cech schen Volkes. Redner kritissite sodann de» Antrag
Pacäk. indem er diese ganze Fra ie eingebend erörtert«
«nd trat zum Schluss« für die Verständigana «in,
die z»m Wohl« beider VolkSstämm« gereiche« werde.
Abg. Dr. Herold erklärte, der Vorwarf, der
Antrag PocäkS diene bloß zue Zeitvergeudung sei nicht
b-grüadet. Redner wendete sich gegea de» Abg. Dr.
Eppinger vnd demerkte, man wolle von den Deutsche»
keine Lerzichtieistnug aus irgend ein Recht. D>e Schof-
i»ag eine» beiouoereo deutichen Gebiete» werden die
T-chea niemals zugeben. W>» die deu:sche Siaats-
spräche aobelaagt, so seien die erste Recht-quelle dasür
die Patente des Minister» Krau», die nie veröffentlich!
wurden und die auch Dr. Herbst verwarf. Die
Deutschen bitten für ihr Sprachenrecht kein: gesetz­
liche Gcnudlaze. Redner sährt« die» weiter aus und
kam auch aus die Aulhebaog der Sprochenoerordnuagea
zu sprechen. Die Partei des Redner» sei stolz daraus,
die Punktazionea im Jahre 1890 vereitelt zu habe»
und würde ei« solches AnSgleichswerl auch heute
vereiteln.
Die Rede de» Abz. Dr. Herold eatseffelte einen
B e i f a l l s st u r m auf den B ä a k e n der I u u g-
cechennudauf der dicht besetzten Ga­
lerie, die Parteizenoffeu umringten Dr. Herold
und klatschten minutenlang Beifall. Der Oberst-
laudmarichall bemühte sich vergebens durch
Glockenzeichen und Ermahnungen die Rahe herzu-
stLHen; endlich konnte er sich mit dem Aufgebot seiner
ganzen Lnngrnkraft soweit verständlich mache«, baß


[ 2023-06-29 10:49:38.332 - 19000427 - Seite 2 ]
er die Galerie in böhmischer Sprache aufforderte,
sich jeder Beifallsäußerung za enthalten,
-a er tonst genöthigt wäre sie räumen zu lassen.
Der Lärm legte sich, um aber bald um so stärker
wieder loszubrechen.
Abg. W ol f verlangte, der Obcrstlandmarschall
möge die Ermahnung an die Galerie in deutscher
Sprache wiederholen.— Der Oberstlandmar-
schall erwidere, daß er sich dem Galerikpublilum
gegenüber der deniielben verständlichen Sprache bedient
bade.— Abg. Wolf: Na, selbstverständlich, Sie
Misten ja, daß nur die Cechen die Krawallmacher
find.— Die Abg. Wolf »nd Stein bestanden
nun auf der Räumung der Galerie. Es kam zu einer
Tumultszene zwischen den Schönererianern und den
iechiichen Abgeordneten, die immer stürmischer wurde.
Als Abg. Wolf rief, die Deurchen wollten im
Haute nicht unter dem Drucke des cechischen Pöbels
stehen, erreichte der Lärm den Höheounkt.— Der
Ober st landmar schall rief den Abg. Wolf zur
Ordnung.— Dieser wies hierauf die Einladungs­
karte zu der gestrigen Soirie bei Oberstlandmari chall
dar, indem er riej: »Durchlaucht, laden Sie die
Galerie zu Ihrer Soirde ein l" Neuerlicher Lärm.
Erst nach längerer Zeit, nachdem der Oberstland­
marschall die Schnug geschlossen hatte, konnte mau
zur Verlesung deS Einlanses schreiten. Inzwischen
kam es zu Kontroversen zwischen dem Abg. W o l s
einerlei's und den Abg. Glöckner und Opih
andererseits.— Abg. Stein machte lärmende
Zwischenrufe »ud schlug mit der Fairst aus den Pult.
— Abg. Wolf nahm ichlieblich die Einladung-karte
zur Soirte, riß sie in Stücke und warf sie zu Boden,
wöbet er schrie, daß jeder deutsche Abgeordnete schmäh­
lich handeln würde, der zur Soirte ginge, und daß er
hoffe, daß die- kein deutscher Abgeordneter thun werde.
— Die Szene währte etwa eine halbe Stunde. Die
Erregung legte sich vnr langsam, und eine geraume
Zeit dauerte es, ehe sich der Saal leerte.
Während der S>aim'»ene tbeilte der Oberst-
land m ari chall da» Ergebniß der Wahl von 12
Mitglieder« der Komwistio» für die Kandiderung in
die Loudeskommisjionea in Eteneroogelegenhesten on»
drm ganze» Hanse mit. Gewählt worden die Dbg.
Grat B N q U o y, Graf Elam-Martinitz, Graf
Eng'« E »er»> n, Johann DobrjenSky, Ma­
chacek, Dr. M al in »ky, W oban ko, Aleravder
Richter, Eiefaa R ichter, Eigwnvd Ta s ch ek
»ob Dr. N> t l ch e.
Der Katserbesuch In Berlin.
*• Wien. 26. April.
Immer mehr erhält nach Berichten aus
Berlin die Feier der Großjährigkei»»«
rrkliirung des deutsche« Kron­
prinz«« daS Gepräge eines Familienfestes,
zu welchem sich eine große Anzahl fremder
fürstlicher Persönlichkeiten einfinden wird. So
wird nach den vorliegenden Meldungen nicht
nur Italien durch den Prinzen von
Neapel, sondern auch der englische Hof
durch den Herzog von Aork und der
russische Hos durch den Großfürsten
K o n st a» t i n vertreten sei». Ferner wird die
Anwesenheit fast sämmtlicher deutscher
Bundessürsten oder der Vertreter ihrer
Häuser angekündigt. Je mehr sich der Kreis
der in Berlin erwartete« Fürstlichkeiten er­
weitert, desto sicherer wird jenen politischen
Kombliiazionen der Boden entzogen, die
an die Nachricht von dem Erscheinen Sr. Ma­
jestät deS Kaisers in Berlin geknüpft wor­
den sind und in einzelnen Zeitungen in immer
neuen Abarten auftauchen. So wird, nachdem
«s nicljt mehr angeht, der Monarcheubegegnung
den Zweck der Erörtcrungen orientali­
scher Fragen anzudichten, von der Turiner
,Stampa" der Versuch unternommen, glauben
zu machen, daß es sieh, und zwar im Einver­
ständnisse mit Großbritanien um die Anregung
einer Friedensv erm ittlung im süd­
afrikanischen Kriege handeln werde.
Wir würden dieser Ausstreuung gar nicht
Erwähnung thun, wenn sie nicht, allerdings
mit der verdienten Anzweifelung, auch von
andern Blättern übernommen worden wäre.
Man sollte klauben, daß die wiederholt von
zuständiger Seite erfolgte Betonung, daß mit
der Laüerreise überhaupt lein besonderer polt.
lischrr Zweck verfolgt werde, schon ausgereicht
haben müsse, um summarisch der Verbreitung
aller weitern Erfindungen den Weg zu ver­
lege».
Prag. 27. April.
(Audienzen.— Besichtign»».— Aus den Landtage».
— Ungarischer Reichsralh.)
Se. Majestät der Kaiser hat gestern
in der Hofburg zu Wien allgemeine Audien­
zen zu ertheilen geruht. ES halt«» unter
Anderen die Ehre empfange» zu werden: Fürst
Albrecht Oetlingen-Spielberg, Feldmars^all-
Lieutenant Karl Edler von Ho>p, Feldmarschall«
Lieutenant d. R. Moriz von Laizaer, die
Generalmajore Rudolf Ritter von Bruderman»
und Eamillo Troll, Generalmajor d. R. Trust
Ritter Le Fort; Hosrath und Kreisgerichts-
Präsivent Wenzel Bo!ek, Hosrath Rulols Sed-
Idief, die Ooerile Kart Klarner, Franz Frei­
herr von Pidoll, Karl Polotschuizg und Hein­
rich von Siegler.
Gestern Nachmittags besichtigte Se. Majestät
der Kaiser die FrLhjahrSdlumen-
Ausstellung in der Gartenbaugesrllschaft
zu Wien. Noch halbstündigem «uicnlhaite
verließ der Monarch unl« den klängen der
Volkshymne die Ausstellung und sprach Sich
über die reiche Beschickung und da- schöne
Arrangement äußerst lobend auS.
Die Majorität de» Tiroler Land­
tages beabsichtigt, wie Wiener Blättern aus
Trirnt gemeldet wild, dahin zu wirken, daß
die Trientiner Abgeordnete« Heuer der A b st t-
nenz wegen nicht der Mandate verlustig
erklärt werden.
D r Äi o o Iref oi ma u«(4n§ fce» nieder«
österreichischen Landtages verbandelte
cestein d a Bericht de» LauderaaSlchuffe» betreffend
die Aenderung der Gemeinde-Wahl»
erdnnng für da- flache Land and nadm ein­
stimmt» den Antrug de» Abgeordneten Schneider an.
sämmtliche Woblea in die Gemrindeorrtretungeu
N ederöst-rreich» iniolange zu sistiren, bi» der Landtag
tue oroe Wahlordnung beschlossen, den LandesouSjchuß
zn beauf rage«, uoter Zuziehung von Experten die
neue ö ememdeordnong nah Wahlordnung aaSza-
arbeilen und dem Landtage >n der «üch>«-u Session
za aaterbrelleo, schließlich den Statthalter za ertache»,
sich über die Aoschaoong der Regirrnog in
dieser Frage »a infoiO'ren »nd in der nächsten
Sitzung dem DuSschafft entiprechevde ErSffaangeo »a
machen.
Der Landtag von Galizien genehmigte
gestern da» neue Slatat der Stadt Krakaa
mit mehr-n darch die Steuerreiorm nothwendig ge­
wordenen Amendements, nach welchen da» Wahlrecht
der Jinwobi« eobeliher »nd Nutznießer sowie d-r
Jntellige«illoffen erweitert, der Zeula» der Erwerb-
steuer von 18 K aal 10 K herabgesetzt «ab die Zahl
der Geme>ndeiäihe am vier vermedr« wird. Die »enea
Mandate sind iür Repräleoiantea de» Arbeitersta-de»
bestimm«. Die Zahl der Wahlberechtigte» steigt um
kirea 2001.
Beide Häuser deS ungarischen
Reichstages hielten gestern Sitzungen czb.
deren einziger Gegenstand die Verlesung deS
Allerhöchsten RejlripieS war, womit die gegen­
wärtige (dritte) Sesfio« geschlossen und die
Eröffnung der vierte» Session für den 30.
d. M. angesetzt wird.
Von der Balkanhalbinfel.
•* JUit’tt, 28. April.
Die auf den amerikanisch- türkischen
Konsllkt an» Konstantin»»'! bezüglichen Meldun­
gen laut»« so widersprachsoll, daß man sich oa» den­
selben kein klare» Bild von dem Sande der
Aogelegeaheit machen kann. Rar da» Eine geht oll» den
venere» Belichten bervor. daß sichdie amerlkauilche R-.»
gieroog mit den Vorschlägen, d>e der Sultan zar Bei­
legung der Angelegrnveit gemacht hat, nicht »«-
frieden aeweden hat «ab man hat Ursache «»»
»llaebme», daß mN der Urbermittlung der nearrlichea,
die sol artige Zahl o ng der En schädignnz ver­
langenden amorikan scheu Note w b> uur der Zweck
verlo'gt wird, eine Berschleppallg hintan,a-
d a ltev.
Od bei den türkschen Vor'chtäze» eine solche
Derlchl-ppangSabstcht vbzewallel bade. läßt sich scho»
deshalb schwer deurtheilea, weil nähere Mitideilon,ea
über diele Vorschläge »och nicht vorliegen. Nach einer
Lesart wäre türktscherseil» Zelten» gemacht worden,
daß die Piorle die Forderungen der amerlkan sche«
Regierang zwar nicht ablehne, daß fedoch denselben
»ich: vereinzelt Rechnung getragen w-rdea körne, son­
dern unter Einem auch out die Anspräche anderer
Staaten Räcköcht genommen werden mäste, weshalb
eine nähere Prüfung bieder rrsoederl'ch sei. Wen»
diese Lesart richtig ist, sg würden sich hiedurch auch
jene Meldungen erklären, die wisten wollten, daß sich,
wenn die P orte den Ansprüche« der Regierung der
Vereinigten Stga'en gerecht werde, die- auch die Er-
iüllung von feiten» anderer Mähte »« stellenden For-
derooge« zur Folge bade» wüste. Somit wäre» nicht
die andere» Möble mit A» pröche» bervorgetreteo,
sondern wäre türkischerse'l» selbst aus solche hinge-
wiee« worden. Es ist daher möglich, "aß man ame­
rikanische seit» in dieser A-lwort eine Vertchleppangs»
obsicht erblickt bade» könnte und daß diese das Her­
vortreten mit der Forderung »och losor'iger Zahlung
int Folge gehabt bat. DaS Endergebnis, daß oäm ich
die Blorte schließlich die Zahlung leisten »erde, weh
fast in allen aai die Angelegeadeil bezüglichen. Be­
richte» als kaum fraglich bezeichnet.
•• ÜBirit, 27. April. Die Meldung der .Neue»
Freien Presse" an» Eai Rem», baß Fürst Fer­
dinand von Bulgarien die Rückreise »ach
Sosia nicht über Wie», sondern über Italien ange­
treten. am in Neapel dem König Hamdert eine»
Besuch abinstatten, erfährt Mittelbar rdre Beitäti-
gong dadurch, daß die Malt-r de» Fürsten, Prinirssi»
Kle neitiie, mit den Prioren Philipp. Lud­
wig und August von Kodara bereit» aas So»
Remo hier einge'roffen ist. der Söjoar der fürstliche»
Familie an der R>o>er, allo beendet ist.
ck. Rom. 27. April. Fürst Ferdinand von
Balgar ien ist gestern in Neapel mit dem JStft-
uige Humdcrt zu ammenaekommea. Er bat die
"»Wesenheit de» König» in Neapel brnützi. um von
Saa Remo hi-überzufahren. Heute reist Füist Jer-
droand «ach Sofia, wo er Soantag eintrifft.
stkeap-I, 26. April. Fürst Ferdinand
von Ä a l g a r i en stattete beule Nahm ttai» de«
KöuigSvaare einen Besuch ab. der »ine S »ude
wädrte. Der König erwiderte den B-iuch, Abends
wohnte Prinz Ferdinand dem Hoidiner bei.
Der Krieg in Süd-Afriker.
Die Episode um W epener ist zu Ende»
Die Bure» habe« hie Gcgeid geräumt und
habe« sich nach Norde« zurückge­
zogen.
Die Buren sammeln in de« nördliche«
Bergdistrikten der TranSvaalrepudlik
(Lydenburg) große Vorräthe an, um
sich dort für den äußersten Fall vertheidigen
und halten zu können. JohanniSburg und Pce-
zvria werden stark besestlgt.
voiido,,. 26.April. Im Unterbau se erklirte
llnterstaatS ekcetär Wvndbam. in den zwischen te«
Krirgsair.le und Lord Robrrts gewechselten Mitthei­
lungen zeige sich in keiner SD.i’e, daß die strate­
gische Bewegung in Folge Mangels an
Remonten oder an vollendetem Eisendahnmaterial
verzögert oder geändert worden sei. Die G samnuia 'l
der seit B ginn deS Krieges nach Südairlka bereit»
versendeten oder zur Versendung beschaff en 'Jlemontea
beträgt 42 000 P erde und 23.001 Maulihiere. ^oiveit
die Regierung wisse, sei die von Lord Roberts ja
löiende Schwierigkeit nicht in erster Linie durch die
Frage der Remonten oder deS vollendeten Ei>eubnlm-
waterial» bervorgerufea, sondern durch die Thatsache,
daß Rober,» Blumiouteiu erst nach einem Marsch«
und Kamvfe nahm, der eiaen Monat lang feru von
der Etsenbahuliaie gejühtt werden mußte. Seit jener
Zeit sei Robert» damit beschäftigt gewesen, si d der
Eiienbahnltnie »n bemächtigen und iie auszubessern,
die OperazionSbasis vou Kapstadt nach Blumlonteii»
zu verlegen «nd die eiuzelue» Abthestungen des die
rückwärtigen Verbindungen bedrohenden F-indes zu
schlagen. Die ersten drei vou diese« nothwendigen
Vorbedingungen deS Vormärsche» feie», wie man
glaubt. abaelLlossen. dir vierte jchchue in belriedt»


[ 2023-06-29 10:49:38.332 - 19000427 - Seite 3 ]
gender SBeife «rfftttt tu werden. Zu den Operazione»
bei MagaerSfon-ei, hab« Lord Roberts gar keinen
Kommentar gegeben..,.,
8»mst«rko«. 27. April. Sönigta Wilbelmiae,
Veit« gegevwäriig h er Aubienze, ertbeilt, empfing
des Vorhand de« Joornilistknverrine-. Auf r>,e Au-
spriube de- Präsidenten Knyper erwidert« die Kö» qin,
sir babi mit Interesse iu der »Laras äs, ä«ll» blon-
ös,' K-vv"'- Aufiatz über dir K r i s e i» Süd»
> frika gelesen. Tie ffßnt.it« sprach die Erwariuag
«os, daß der Aufsatz im Auslande Verbreitung finde»
pik/;» und bemerkte, daß Ke dir Verbreitung drö Arti-
ia llsuctfa für wichtig balle.
Pllisier imb Pods»Mnlilhrich!kN.
*•, Malaudacht. In der Kirche der Barm­
herzigen Schwester» vom bl. Karl Loromäus aus der
Kleiuieite nnter dem Lourcnziberge wird m dresem
Jabie die Maiandacht iu nachstehender Weise ge­
palten werden: Montag den SO. d- M. um 6 Ufrr
Nachmiitags Predigt, darauf Litanei und sakramen­
taler Segen. Den ganzen -Monat Mai biodurch ist
sodann täglich um 6 llbr Nachmittag» Predigt. darauf
Litanei und bl. Segen. Am 6. Mai, den rrstea
Sonntag im Monat, entfällt wegen der Maiaudacht
die sonst um 4 Uhr Nachmittag- übliche Herz-Jesu»
Predigt.
Zcitit. Se. Durchlaucht der Herr Oberst-
landmarschall Kürst Georg Lobkowiez gab oesteru
Abend- ia seinem ltaloil »ine Soirte» zu welcher sich
«iugef-odea bol'rn: E«. Exzrllenz der Herr Statt­
halter, der Her» S'atthatterei Lizepräiident Tb fi,
Jbre Exz. FZM. Fadini, FML. Gras Qrfini und
Rasendere und dir übrige Generalität, der Herr
Dompropst M'gre Hora mit anderen hoben geistliche«
Würteniräaern. H rr Hotra'b Holwain, Herr Hof-
rotd and Po'itei" reltor Jauota-Forster, Herr Slitt»
bittere ratd Wojäkek n,d Herr Lezirköhsup-manu Dr.
N-nmauu. der Herr Oberlande-gerichl-präfident Jansa
mit de» Herr» Vizevräfidenten Dr. Ripka. der Herr
Oberstaatsanwalt Hofratb Merbaut, der Herr 8>zr-
vräüdent der Fiua >»-LaubrSd rekzion Danzer, die
Prinzen Jobonu and Tr. Friedrich Schworzen-
terg, Graf Boqnoy, Graf Polffy, Graf Zbeako
Tbun. die Grasen Kart und Karl Map Z-dtwitz
Gras Wolkenüen. Graf Emmerich Cbotek und
zahlreiche andere Mi'gtieder de- Adel-, der
v'ntsch« Kontut Freiherr von Srckendorss, der sran-
tbiijcke Konsal d» Valoi«, der Büraermtister von
Prag Herr Dr. Srb und die Bürgermeister der Bor-
siädte, der Herr Oberstloudmorlcholl-Strllvertreter
Woba-ka. die LaudesallSschußbeifitzer Graf Sdalbert
Schönborn, D». WeronSky and Dr. Herold and
zahlreiche denische und böhmische Landtaz-abaeordnet«,
Deiireter d>r Hochichulen, Bertreter der Presst, dar­
unter der Lhekredaktear der Präger off »irllea Lei-
taugen Herr Hübscher, dir Direktoren d-r bebe»
Lautes« bester, die Kommaodanlea und Ossiz-ere der
Präge.' Pürorrkorp» u. v. A.
Brim k. f. Derwaltung- GericktShofr
ia Wien we den demnächst on'er anderen öffentliche
Mündliche Brrdonblangen sta «finde» am 2g. d. M.:
Joief Sckl aud Gen. in Prahlet wider den Laude»-
avöschuh de- KöaizreicheS Böhmen wegen Gemeiade»
gvitniidunge« and d'e Gemeinde Mirschowitz wider
denikibeo Lande-on-fchuß wegen Verpoch-uug eine-
Ge^eindegrundstücke»; o» 1. Mai: Josef Rydrych ia
Drag w der da- F »aaimioisterinm w gen der Ge­
bühr von einer Zession, d e landwirthschaliliche Krr-
dubnnk iür Böhmen iu Prag Wider daS Ack-rban-
m n,ner!vm wegen Wasseranlogen fü» ein: Zucker-
fatrtl; o« S. Mai: Dr. Sigmuad Stein und die
Firma Brüder Trier ia Prag wider da» Fia-vz-
minister nm wegen Wechlelst.-mpelgebüdrea; ,, 4.
Mai: tzmilie Maiejec. Zolleinnehmerswiitwe in Ko-
motrn wider da- Fiaavzwinisteriom wegen Nach-
znblnng einer Ali'vilSt^znlagr; am g. Mai: Wenzel
Hejl und Ge». in Hajan and Joirk Donbrova in
Zahoran w d,r die bödmiiche Siatihal rrei wegen der
(Aemeiadeon-ichaßwabl. Gasts» Brod und Gen^
dann Johaaa Fean, in Saaz wider dieselbe Stal'hal-
«,rei we:ea eine- Wahlrechte- für dir Grmeinde-
Vrriretuvn.
**» Strrdefall. Gestern ist hier Frl. Zbeako
Brechlcr von TrvSkowitz im Aller von 58 Jahre»
verich'eben. Dieselbe war eine Schwester des k. k. Hos-
rolbe) Herr» Joief Brechler von Tro-kowitz, d«» k. k.
Lonbe»>avität--Julvikt»r- Herr» WUDr. Pioren»
Brechler von Tro.'kowitz and de- k. L Londe»kulinr-
Znspekiort Herrn Rudolf Prechlrr von Tro-kowitz.
Da» Leicheabeoingnih findet morgen Samstag um
10 Udr Pormiiiag- von der Ski. Adalbcrt.'kirche
an» stg't.
»'. Militär-Verfvaalaarbricht. Dem Ritt-
»rister erster Klaff« ia Htitar. drr Offi-irre ia
Lokolaastelluagen Eduard Trafen Eporck, bberkomplet
im Loadwebr-Ublaaeuregimevt Nr. 8. Kon>ept»off zier
beim Land» br-Trapoendiviüvn-'Kommaodo in Prag,
w^rde von Sr. Majestät dem Kaiser anläßlich der
über s«>a Avlnchrn erfolgenden Ueb.-rnabme iu den
Landwehr Rabestoad der Major-charakter »ä Konore»
mit Rachfich: der Taxe verlieben and onznbestklen
gernbt, »atz demselben der Aaa
Tnchan. des SänzerverbandeS »Frahfinu* und de-
Arb-ikerii>ea-Lerbanbe- »Loniie' de- Lande» deat-
scher A'beiier .G rmaniaE ia Tevlitz-AchSnan. der
Ortögrnppen Desseadorf, Jodonae-derg. Joiei-Ibal.
KorlSbrrg, Morchr»stern, Prolchwitz, Bi chowtz and
Reinowitz bei deatlchvvlkilche» Arb-i'erbuate- iür d„
polikiicheu Bezirk Gabloaz, der Schaltreair-vereiae-
>n Tellnitz tBe». Aussig), de- deniich-n Nijioual-
Bereine- für N-ederemfi-drl (Bez. Komolani. d«S
Bezirk»verbouder der Ardeiter-Taravereinr und Sekiio-
neu Nordddbm n»; baun d>e abgeänderten Sta-
Inlea des 8-rr nti znr Restanrirnng her St. Peter-
und Pauls.Kirche in Laditz wurden von der t. k.
Siaiihalierei genebwigt.
Bezirk-feldwebel.Stelle» Nach einer
Mitivenan» be» k. k. Lande-vertd-idigangt-Mioiste-
riuml ist die Zahl der bei demselben vorgemerkten
Aspiranten für Landwehr-Bezirksfeldw b-l-Stellen
iu den italieuichea und kroat-sch-n Sprachgebieten so
gerrog. daß eventuell fich meldend« greign te Bewerber
für derlei Stellen in Dalmazien, im Knstenlaade und
m Tirol in v.-rhältnihmäbig knr»«r Zeit angestellt
werken. Die- ist nach e »em Erlasse des k. N- k.
Reichskrieg-MlnilleriuM- feucu Unteroffizieren, welch«
außer der deutschen, auch der italienischei nnd kroaii»
schen Sprache mäch ig find und sonst ti« Qnalifikuzion
zu BezirkS'e'dwebel» besitzen, brkaanl »geben. All-
fällige Gelache find von den Siandeskdrpern »nmi'tel-
bar an das k. L LaudeS»rrth«idiguvz->Miai kerium
in le teu.
** Gerkebt-ärztlkche Kebührr«. Für da-
nächste Jadr st:bt verläßl cher Quelle zu Folg« eine
Erböbuug der «eistra gericht-ärztlichen Gebühren iu
Aussicht. Es ve kantet, die Reform dürli« namentlich
die aerich'-ärztlichea G-bübren i» S'rn oerjadre,
beinhiflen. Die Regelung der gerich Särit ichen Ge-
bäbrea ia Z-oilrechtsfache» bleibt vorläaüg außer
Betracht.
KonzessionlrnNg von Bahahofrestaura-
ztonen. Da» k. t. E'lendaboministeriam bat ssch ver­
anlaßt gefunden an da» t. k. Ministerin« de-Jiaern
das Eriubea »a richt«», aeeignete Verkügange» zu
treffen, damit Unzukömmtichkestea bet der B:sehaag
von Badado'restaurazionea vorgebend werde, ^a»
Miaisteriu« des Innern bat deSbalb dir poli'iickra
LandeSbebördea ringeladea, z, veranlassen, d'h über
Gesuch« n, die Erideil ug van KoizesswN'N iür den
Betrieb von Babnbofrrstanrnzionea ste S mit der
idanlichsten Lefchlruvigang «ni chiede, werde, damit
etwaige ou» der Leriözeeaug der Ertedigong solcher
Geiache fitz ergebende Siörnngea im Betriebe diat-
angeboltea «erden. Hieran ward« znr Da -o b'chinog
der Geweid bedvrde» d'e B«werk«ng gek^üvlt, daß
bei Amtlbaadlangen wegen der Beeleidung von Kon­
zessionen für Bahnbolrestauraziooen znr r ckiigea Be-
nrtbeilung der Bedürfniß-rage stet» oich das B-
dürioig de- reileodea Pablikam» t» Srwäaanz zn
ziehen ist and dober anf Angaben b t Bahnuater.
aehmang entlvrechead« Rücklicht »n nebme-« lein wird.
Erüffirnnq der^ Lbetlstrrckr G«>r—
Wran der Lokalbahn 6erkan-MoVran.D e
TdeU-irecke E»lr—Wran der L-kalbagn ö reis—
Motr'N mit den Sioiivaen and Haltestelle": Taw'e,
La'—Mednik und Pckowitz wird o« 1. Mai d. I.
m t d-m Zuge Nr. 8351 dem vssent^chea Verkehre
übergeben werden. H'ebei gelaagea die S'a, oaea
Dawle für de» Gelammtoertebr (ausgenommen
exp ofive Güter) and d e Person«nbaliest,llen Lak-
M dnik and Pckow tz iür den Per-onenverkehr und
beschränkten Gepäcksverkebr znr Erössann,. Die Fabr»
karte» ou die ia de, Haliestellm ewsteiienb-n B-r-
tount wredkn durch die. die Züge begleitende« Kon-
dnklenre onSgegrbev. Die Gepäcksabfertisung. erfolg!
i« NachrablunoSwege.
Behobene DerkehrtstSrnng. Der Se»
fammtverkehr in der Tbeilstreck« Wraino—Lobes—
Micheno der Lokalbahn Mscheno— Uater-Cetno wnrd«
nach Behebnng der D^mmrotschnngeu uubeschräuÜ
wieder a>-f'e-i->wme».
^ Deutsche Iugendspiele. Mit den Jagend«
«p «leo tür die Kinder der devtich:» Volk», und Bür«
gerichnien Prag» and der Vororte wird bei günst-ger
Witterung am 28. d. M. begonnen. Gespiest wich
immer von 5\ bis 7 Ubr Nachm., n. »w.: in Karo»
liuentbal aas dem croßen Ex-rurrplatz- nächst deut
Jnvalioeahan-e j:br« Dieuftaq, Mittwoch, Freiiaa und
Samstag; —j-in Kgl. Weinbergen anf dem Fithbast-
platz« »Germania" nächst dem Zdekauerg-rteM jede»
Montag und Donnersraz. An Sonn« und F-'eriage»
nnd de« regneri-chem Wettrr entfällt da» Spieiea.
Die Theilnahme ist wie bisher uaeotgelllich. Der
deulsch« Jnzendspi'lonsschuß, der sich aas Mitgliedera
des denlfchen P1kak«-gisch:a Verein,- in Prag zu-am»
«ensetzt. kovstitairt« stch am 25. d. M. and wädlt»
zum Obmaaae Hrn. August Mollep, zu» Obmana-
Sielloertreler Hrn. Franz Haup-maan, »n Schrift«
sübrern die HH. Hugo Heller nnd Otto Paul und
znr Kassierin Frl. Ladmila Durch anet. Außerdem ge­
hören den JngeadivielauSschass« au die Htz: Saar»
tätsrath Dr. Theodor Altlchul, k. k. llniverfiiäispro«
feffor Dr. Ferdinand Hu'pp«, Jakob Schwarz^
M'tihia» Saschanka, Hugo Weiledrr und Frl. Frau«
ziSka Bistr-c'h.
»*. TSvtli'cher Stur». Heut« Früh stürzt« sich
die GelchäftSführerSgatiin Vildelmme I. au« dem
Fenster ihrer im dritiea Stockwerke eine» auf dem
Karl-platze gelegene» Hanlet befindlichen Wodan,»
auf dir Gaffe herab nnd blieb oal der Stelle lotst
liege». Die Frau lirt fei« längerer Zeit an hochgra­
diger Nervosität and dürfte die That ia eine» An­
fall« von Geistesstörung begangen bähen,
«•« Unfall. Bo» Dache eine- Hanse- in der
Wschebrdgaffe fiel gestern Vormittag- ei» Dachziegelftück
herab und traf die m« einem Kinde am' Arme vor­
übergehende Wittwe Naiea, Sedläcet derart aas der
Kopf, daß fie eine nicht nndedeatende Verletz,na
rlitt. Nach ärztlicher Uatersuchang wurde ste in die
häa-lich« Pfi'ge entlasse».
Eiuschleicher. Dir 18 Jahr« alte Tochter
der in der Hovlic-kgaffe i» de» Kgl. We-a berge,
etablirten Weiastobeubesitzerin Fraiziska Polkvkovck
begab fich gest.rn Nach'- »u- dem Schanklvkale auf
einen Augenblick in dir« erste» Stocke di se« Hout«-
befindliche Wohnung and entdeckte zn ibre« Schrecken»
daß unter dem Bett« in der Küche Jemoad oidme»
Sie wachte ihrer im Zimmer schlafendea Tont, «na,
llrbaa bievo» die M'tibeilung and begab fich i, dir
Küche zurück. All fie unter da- Bett blickte, sprang
ante, diesrm ei, großer, i» Gesichte geschwärzte»
Mann, welcher die Mütze tief über die Surne grzo«
'«» hatte und eine» starren Stock in der Hand hielt,
hervor Und rutssod, ohne etwa» eaiwendei zn baden,
über die Stieg» in den Hofran« und von da in den
Garte», worauf er »»«bmaßlich über den angrenzen­
den Bahndamm die Flacht sortletzte. Der herbeige­
holte Wachmann fand bei der Nachlochnng den Gau­
ner weder im Hotraume noch im Gart-n vor.
33o« einem Hoade gebissen. Der I»
Jahre alte Sodu Wenzel der Bedienerin Marie Kol-
däiek anS Z jkow wnrde gestern Mittag», alSer fich in
der Eblumzosse dortselbst bereimtummeile. von e-nem de»
Wächter Jakob Bolik gehörigen Hunde >» die groß«
Zeh« de» rechten Fußes geb-ffen. Da» Kind ward«
vom Arzte unterlvchi, der Hand dem Td>erarzte znr
Beobachlunq Lb.rgebea.
Waldbraud. Wie uns aus Komolan ge­
meldet wird, brach am 21. d. M. in dem etwa zeb»
Jahre alten Flchkeo- und Lieferbestandr am .Pur-
berg" nächst T chernowitz ein Brand aus, der i»
kaum einer Stunde eine Fläche von rlwa acht Joch
vernichtete. Am 'tachmittagc desselben Tages brach
in demselben Bestände abermals Feuer aus, welche-
ueucrdiags dreidreiviectel Joch Waldung vernichtete.
Wie erboben wurde, rn'standeu die Brände in Folge
Funkinslnqes anS den Lokomotiven vorbeiiabrendev
Züge. Sechzig Babaarbeiter und dreißig Insassen bt*
«heiligten sich an den Lö charbeitcn.
Zwei Kinder verbraant. Am 19. d. M.
ging di« WeichenwZriecsgalliN Anna Schneider i»
Poch owitz um Wasser uod ließ ibre» zweijährige«
keävklichrn Knaben Salon allem >m Wohnzimmer»
AlS sie bald darauf zurückkam, fand fie da» K>»d,
w-IcheS o» den Ölen gerathrn war, in Flammra. Da»
Kind erlitt so schwere Brandwunden, daß es noch
dreistündigem Leide» verschied.— Tag- zuvor rrlitt
in Falkenan d>« achtjährig« Tochter Marie de»
Masch »führert Himmel de« Tod durch Lerbrei>>>«»»
A. C$e t, 2». Avril. An» dem Gemesndd.
ratbe. I» der am SS. d. M. abgehaltene» So»


[ 2023-06-29 10:49:38.332 - 19000427 - Seite 4 ]
meindeauSschuß-Sitzung wurden n. A. folgende Be­
schlüsse gefaßt: An daS Justizministerium fei daS
Ansuchen betreffend den Bau eines neuen Ge'angen-
hanses zu richten, da das jetzige sowohl in räumlicher,
noch mebr aber in sanitärer Beziehung nicht genüge;
dir Stadtgemeinde ist bereit, dem Aerar das alt«
Gcfangenbaus abzukaufen. Weiter wird an das k. k.
Unterrichtsministerium die Bitte um Errichtung einer
Staatsgewerbeschule geleitet, Für die Beamten der
S ädtische» Aemter wurde die Einführung der voll-
ändigen Sonntagsruhe beschlossen.
28. April. K a t h. und Prot.: Vitalis.—
Juden: 29. Niian.— S.-A. 4 Übt 44 Min.—
S.-U.: 7 Ubr 12 Mio.— M.-A.: 3 Uhr 56
Mio. Morg.— 40stünd. Gebet bei St. Barthvlo-
mäns.— Geschichtskaleader-' 1760. Lei
^oi tftol schlagen die Franzosen unter Haudreuil die
,nglä»d«r unter Morrav.
Sportnachrichten.
Fnßdallsport. Am nächsten Sonntag svielt die
FnßbaUablbeilung der Lese- und Redehalle deuischer
Studenten in Prag gegen den deutschen Fußballklub
„Ge ma»ia" Prag. Am selben Tag- findet das Match
deS Wiener Fußballklub von 1898 gegen den Fußball-
und Athlet-k-Klub-Sport in Prag ratt. Im Mai
wird die „Slavia" Praq gegen den Dänischen Akade­
mischen Boldklub Kopenhagen spielen. Die englische
L'agne lVerbandsl-Meisterschaft wurde von dem Klub
„Aston Villa' mit 50: 43 Punkten gewonnen. Die
zweite Mannkchalt deS D. F. K. spielt Sonntag
gegen die gleiche Mannschaft der Lese! alle in der
II. Klasse Meisterschaft.
Pnwn Tennis. Im Omens-Klub in London baden
die Mcisterschastskämpfe aus den Covered Courts be­
gonnen. Zur Austragung gelangen ein Herren-Einzel
ein Doppelspiel, ein Damen-Einzelipiel nnd ein
Mixed-Double.
Rennsport. Am Sonntag werden in Wien die
Trial-Stakes gelaufen. In Ocdenburg beginnen di:
diesjährigen 'Rennen am Samstag. Die Ne nungcn
hiezn lind verhältnisimäßig sehr out ausgelallen. He le
werden in Sandow Park die Century Stakes, welche
mit 10 000 Pfund Sterling bewerthet sind, gelaufen.
Radsport. Am Sountag findet in Paris auf
der Prinzenpaekbahn ein 100 Kilometer-Rennen statt,
welches mit Preisen von 1000, 600, 400, 250, 150
und 100 Franks ausgestattet ist.
Llutomobilsport. Im Mai wird in Wien eine
Automobil-Ausstellung stattfinden, welche in Berück­
sichtigung des UmstandeS. daß die beimische Auto­
mobilindustrie bis jetzt sehr böblche Resultate erzielt
bat. allseitiges Interesse erweckt. Im Ehriakomiti be­
findet sich unter Anderen der Statthalter von Nieder-
österreich Graf Kielmannsegg. Bei dem englischen
Aulomobilsahren über die große Distanz von 1000
englischen Meilen, welche- in Kürze fla'ifinden wird,
soll weniger aus die Geschwindigkeit als auf die un­
unterbrochene Brauchbarkeit der Motore und das
leichte Ueberwinden von Terrainbindernissen, wie zum
Beispiel der steilen Hügel zwischen Kendal und Car-
liöte sowie bei Edinburg Rücksicht genommen werden.
M.
Der Lawn-TenuiS-Klub Prag wird auch
heuer eia Klublurnier veranstalleu, zu dem sich alle
Mitglieder und statntenmäbig aufgenommene Gäste
melden können. Dasselbe findet vom 12. bis 16.
Mai statt.
DaS VII. österreichisckte Lawn-TenniS-
Turnier in Prag wird heuer vom 9. bis 14. Jani
auf den Plätzen des Lawn-Teuuis-Klub Prag abge­
halten werden.
Theater und Kunst.
Deutsches LandeStheater. „Heinrich', dein
Fraueutödter. hat gestern die große Kunst des Herrn
Max D a v i s o n den belebenden Odem verlieben.
Da der Künst'-r nur noch Sonntag in der „Walküre'
der Gastvorstcllung ter Frau Klaus den „Wotan"
singt und hervab im MozartrykluS noch etwa dreimal
in Auipruch genommen werden wird, zuletzt alä „Don
Juan", so dürfte Heinrich VIII. kaum wieder zur
Fortsetzung leines Bübnendal-inS bei uvs das Stich-
Wort e,ballen. Wadrlcheivlich wird er inS Ungarische
übertragen in der Bubipestcr Oper sich heimisch zu
wachen suchen. Der neuernannte Direktor des könig­
lichen Operninstilules in Budapest bat in der vorigen
Woche, alS er hier bei seinen Verwandten zu Besuche
geweilt, der Busfübrnng des Werkes angewohnt and
dasselbe des Interesse- seines Budapester Publikums
wirtbgesouden.— Nach der morgigen Novität werten
im Schauspiele »och vier Premieren vorbereitet, welche
im Mai in Szene gehen und zwar für daS Gastiv «l
T tzrolt daS Lustspiel Hugo Lubliuer'S „Das fünfte
Rad' «od »DaS Bärenfell' von Kadclbuca und tür
daS Gastspiel T b a l l r r's Ludwig Jukda's .Schla­
raffenland' nnd „Onkel Tom' von Kartwei-. An
diel« Gastspiele lchli-ßeu sich noch weitere Schaaspiel-
aufführunge» mit srewden Gäste» an, zu welchen
unter Anderen Agnes Sorma nnd Ferdinand
Bonn zählen. Den Letzt«rn wird man wobl nicht
nur als Darsteller hier wieder begrüß n, foadera idn
auch als Dichter kenne» lernen, da fe>n Stück
„Kivito", das in München, W>ea und Berlin erfolg­
reich gegeben worden ist, dem Präger Publikum
jedenfalls roraefübrt werden wird.
Böhmisches Landestheater. Cajkovskst's Oper
„Eagenij Onegin* ging gestern vor ousverkauftrm
Hanse wieder in Szrue. Die Aussührung war auch
diesmal «in« sehr gelangen« und «baten sich die
Träger der Hauptrollen die Herren B e n o n >,
FlorjaoSki, vvd die Damen Dvorak
und Kettn er durch in jeder Beziehung aus-
aezeichnete Leistungen hervor.— Im Lause der näch­
sten Woche wird es »vierem Operuvublckuin vergönnt
lein, die Bekanntschaft der Säagenn F.l. Lili Lejo
zu machen, welche kurz nach dem Eo!rmble°Gast viele
des böhmischen NazionalcheaterS im Jahre 1892 in
Wien, die T'telparlie in Sm.tana'S Oper „Die ver­
kaufte Braut' zum erstenmale in Wien in deutscher
Sprache gesiiugen hat. Lsti Lejo hat ibr« Bübnenlaui-
bodn im Theater a. d. Wien im Monate Sept. 1891
als Jum-Jum in Sullivan's Operette „Der Mikado'
begonnen. Ueber da- Debüt der genannte» Sängerin
liegt un- eine Kritik vor, in der es be ß>: .Frl.
Lejo, die Debütantin deS Abends bat eine dachst
erfreulich« Probe ihrer Begabung geboten. Die junge
Tome hat eine ausnebmrnd schöne Stimme, ist über­
aus graziös und besitzt Bnmutd in Spiel und Ge-
iang, Frl. Lejo fand stürmischen Beisall.'—
Frl. Lejo blieb übrigens nicht lange in
Wien; schon im Zehre 1893 trat
sie aus dem Verbände des Theater- o. d. Wien und
ging nach Italien, wo fie als Overniängerin mtt
dem besten Erfolge wirkte. Vor Kurzem bat Frl.
L «j o eine längere Tourni- adsolv rt. Im Ganzen
ha! die beliebte Künstlerin im Laut« des W nlerS an
zwanzig Bühnen DruOchlands und Oesterreichs gastirt
und daselbst erste Opernpart en gelungen. I» allen
Orten land Frl. Lejo die beiiölligsie Ausnahme und
reiche künstlerisch« Ehren. In der Zwischenzeit hat
die Künstlerin in Wien in mehren WobltbätigkcitS-
Kouzerien mitgewirkt und auch in der Hofoper die
Ädeie in der „Fledermaus" mit sehr hübschem Er­
folge gesungen. Als erste Gastrolle im böbinisch-n
Nozionalibeater wird Frl. Lejo die Marcnka in
der „Prodani nev'Bta“ singen.
Deutsches DolkStheater. Heut« findet die
letzte A'iisüvrang von „Wie man Männer fesselt",
stat'. Morgen wird der Schwank „Die Dome
von Maxim" zum erstenmale gegeben.
Der Pariser Komiker Grorges Coanet hat
nun 500mal beinahe odne Nnlerbrechung, allabendlich,
den General in „La dame de chei Maxim" gespielt.
Er versichert, sich vollstäad'g wohl zu befinden.
Volkswirihschaft sicher.
* Landw rthschnstliche Ausstellung in
Prag. DaS k. k. Ackerbaumiliilleriu.m bot als
Aus'iellungspreiie für Pferde b i der diesjährigen
landw. A»c stell ung 20 Dukaten und 15 silberne
Medaillen, das Zentralkosteginm deS LandeSknlt»r-
rathes für das Königreich äöbmen 10 silberne
Medaillen und 50 K gewidmet. D>r Bezstksausichuß
in Beraun widmete als AuSstellungSpreiie für Aus­
steller von Zuchtrindern 2)0 K.— Borträge während
der Ausstellung werden abdalten: Pros. Dr. E- Krans
über die dänischen Landwrlbe, Jost Klaudi über den
Zweck und die Art »nd Weise der Milwprü'ung,
A. Rosam über die schädlichen »nd nützlichen M krv-
organismen in der Milch und der Tdierarzt Kotlär
über die Nolbwendigkeil einer Resorin der Vor­
schriften zuc Ahmcdr und Tilgung der Klauen­
seuche.— Weitere Anmeldungen werden von der
landwirthschaftlichen Zeatral-Gesellschaft in Prag an­
genommen.
* Vesterreickiisch-baierischer Telephonver-
krhr. Zu Folge eines Eiiiver»eh»ienö des k. k. Han­
delsministeriums mit der Gcneraldirckjioii der königl.
baierischea Posten und Telegraphen sind nunmehr
auch dringende telephonische Gespräche im-bcstchenden
baierisch-österrcichischen sowie im württembergiich-
östcrreichischen Telephonverkehre gegen Entrichtung
der dreifachen Sprechgebühr allgemein zugelassen.
* Konkurs. Kaufmann Franz Nigria in
Cbotovi«. Konknrsleiter LGR. Roienbaum, einstw.
Mossoverwaltrr JUDr. H. Hron, Advokat in Tabor;
5. Mai. 20. Mai, 2. Juni.
Vermischte Nachrichten.
* Sterbefall. In Graz ist gestern der Oberq
flaatSonwalt, Holratd Steine-, »estorbe».
' lieber vie dereirs gemeldete Ervloflo»
in der Dynamitfabrik der Firma Georg von
Giefche's Erben zu Alt-Berun bei Tichan wird
geschrieben: Zwei Arbeiter sollen im sogenannten
Waschhaus damit beschäftigt gewesen sein, Svrengöl
in das Re'ervoir abzufüllen. Man vermut!,er, daß
dabei durch Unvorsichtigkeit zuviel Reibung entstanden
>st und in Folge dessen die im Reservoir besindliche»
etwa 40 Zentner Sprengöl explodirt find. Der Knall
wurde auch in Czulow wahrgenommen. Die beiden
Arbeiter warea schon etwa 20 und 9 Jahre in der
Dynamitfabrik beschäftigt; beide waren verheiratbet
und hinterlassen sieben und fünf Kinder. Auster dem
Waschhaus, das natürlich vollständig zerstört und
verschwunden, und an dessen Stelle nur ein grobes
Loch zu sehen ist, sind auch sämmtliche anderen Ge­
bäude (Hclchuden) und die Bäume runbhermn be­
schädigt und alle Fensterscheiben in der Fabrik zer­
brochen. Die lleberreste der beiden Männer sind ge­
sammelt worden, man fand im Ganzen nur etwa
16 P,nnd zerrissene und zum Theil verkohlte Körver-
theile, die in der Umgegend einige Hunden Bieter
weit zerstreut waren.
* SchiffSdrnnd. Aus Triest wird untern! 26,
d. M. gemeldet: Aus dem engt scheu Dampfer
„Paqaa", w-lcher gestern Nachmittags von hier »ach
Fiume abging, um dort leine Ladung sür New-Park
z» vrrvollständ'gen, brach auf der Höbe van Umaao
im Lagerräume des Ach'erlheilks eia Feuer aus. Die
Ladung bestand dort aus 530 Hansballen, Lorbeer-
ballen und verschiedenen anderen Waaren. Da der
Kavi'än erkannte, daß e« unmöglich sei, mit den an
Bord befindlichen Mitteln das Feuer zu bewältigen,
beschloß er noch Triest znrückznk-hceu. Indessen dat>e
daS Feuer immer größeren Umfang aagenomm-n, so
daß der Kapitän den Entschluß faßte, mit dem Damvser
aus die Bank van Sankt Sabba anfznsabren. Hier
gelang es. durch Einpumpen von Wasser in d e Lager­
räume den Brand zu löschen. Gegenwärtig ist maq
damit beschätstig'. daS Wasser auszupumpen and d>«
Fieimachnna b’* Dampfers ,n versuch:".
* Die Flußschifffahrt anf der Newa wurde
in Peteribu.g am 26. d. M. uater den üblich-n
Feieelichk,i>-n
Von» Brichertisclie.
Der ReSnkzion sind zugekommen: Hugo
Greinz. Küße und andere Novellen <2 10.— Hans
Webcr-Lutkow. Sdlumm-rn>e Seelen, csse-
schichten aus KliiN^ußlaab (2 Li. Linz, O'sterr. Ver­
lag-anstalt.— Gnst.v eslernlen, ilrchllekt. Die
praktische Verwendung der Marmore in Hechea»,
deren Bearbennn: and V rkanssw:rtd, nebst Aaszäh»
lnng der belanntestei Macmorsortrn mit erläuternden
1 ZelchiiUi'g-n. München, Ed. Pobl. (!'/, Mk.)—
Zeitschriften: lieber Land und Meer. 10. Heft
ll M., Jatzeg. 13 M,rk>. S uugart, Deatiche Ver»
lag'austnlt.— Mul'kbl älter. Wochenrlast. W en 7,
(Viertelj. 7 Lii.— Cjnventus alter da aroha-ologl»
ebristiana Route hahendus oomentar.aa authaaticu*.
Aprile Nr. 3. Koma Piig^a Croc:f«ri 3.
Telegramine.
8. Wien, 27. April. Wie die heutige
„Wiener Ztg." meldet, geruhte Se. Majestät
der Kaiser zu gestatten, daß der Badearzt
Dr. Jgnaz Kraus ssu. in Karlsbad das
Nilterkreuj erster Klasse deS königl. sächsilchcn
Albrechlordens, der Oberinspektor der Süd«
Norddeutschen-Bcrbiudungsbahn Reginald L e«
w i S in Relchenberg das Rillerkreuz 2. Kiasse
des königl. wllritembergischen Friedrich-Ordens,
der Professor am Reai-Obergymnasiunl iu
Chrudim und Direklor des dortigen Kaiser
Franz Joseph I. Privat-Mädchen-PädagogiinnS
Dr. Thomas Rehor da» päpstliche Ei,reu«
kreuz „Pro Ecclesia et Toutitice“ aiulestmen
und trage« dürfen, sowie daß dem mit dem
Titel und Charakter emcs HofratheS bekleideten
Statihalrereiralhe Adols Huth iu Lembcrg
anläßlich der erbetenen Uebernahme in den
dauernden Ruhestand die Allerhöchste Anerken«
n»«g silr se'ne vieljahrige pflichttreue Dienst«
lcistnng bekannt gegeben werde» dem städiischcst
Polizei-Oberinspektor und Borstande des ftduti*
schen PolizeiamleS in Karlsbad Karl L e e b
den Titel eines kaiierlichrn. Rathe» mit Nachl-


[ 2023-06-29 10:49:38.332 - 19000427 - Seite 5 ]
ficht der Taxe, dem AechnungSdireHor und
Vorstände des RechnungSdepartement- drrCee-
betzöcd« in Trieft Anton Krisch anläßlich
der von ihm angesnchten Uebernahme in den
bleibenden Ruhestand in Anerkennung seiner
vieljäbri^en vorzüglichen Dienstleistung taxfrei
den Titel eines HosratheS zu verleihen.
m. Wien. 27. Sprit. Der ©rattbalt« in Triest
©ras ©oe§ ist flfftcm Abends bur angtfommen.—
Der MilltSraitocht in Berlin Graf Stürglh ist
heute nach Berlin zurückgereist.
J. Rom, 27. Sprit. Ein angeblich aufgetauchtes
Gerüche, daß zwischen Italien und Frankreich
Berband'nngen wegen einer gemeinsamen
Besetzung von Tripolis statlgesonden baden
wird von der .Gaz. di Vene-ia* ,'Sr grnndloS
rrkiärt. D's^elde gelle vou d-r Annähme, daß der
Miv'stcr Ealandra wegen bezüglicher Berband-
lnngen in Pris g-weilt bade. Hier bal man vo»
dl> m Gerüchte üde>banpt erst durch da» ihm
von dem erwähnten Blatte «lheilte Dementi er­
fahr-n.
Paris, 26. April. Handelsminister Millerand
vnd Gemahlen eröifnelen beute mit einem großen
Diner für daS d'vlomatische Korps die Re be der
aus Anlaß der Ausstellung geplanten Festlichkeilen.
An der Tafel laß rar Rechten derGemablin deS Mi­
nisters der dsterreichilch-nngarische Bolschailer Graf
Wolken stein, »nr Rechten deS Ministers die Ge-
wahiin des Botschafters.
Brüssel, 26. Aprik. ReprSsentanten-
Kammer. In der heul« fortgrl-tzlrn Erörterung
der Jolerpellazioucn über die im Kongostaote
beganaenen Greuels zenen erllLrt der Minister
deS Aenßeru in Erwiderung auf die Ausiübrun-
geu deS Dipu'irten Banteroetde, der Sougostaat wische
sich in keiner Wri e in die Ernennung der Agenten
der Priva!ge'ell Halten oder in deren Leitung ein. Es
sei ferner unzuireff nd, von einer privaten Lorigo-
TomSne >u ipiechtu, welche dem König« gehöre. Es
brntle sich mn daS Eigenthum deS KougostaateS.
Ti« einfache Tagesordnung wurde schließlich
mit 53 gegen 25 Stimmen bc: einer Stimmenthaltung
angenommen.
London, 27. Aoril. Rcnter meldet aus
Washinqton vom Gest igen: Der amerika­
nisch« Geschättsträger in Konstanti­
nopel überreichte am 21. d. M. der Pforte
eine Note, in welcher gemäß den vom Staats­
departement erlbeilteu Weisung mit Entsch-ed-nbeil
ant die Zahlung der geforderten Entschädigung
gedrungen wird. Die Note in lein Ultimatum,
sie «nilpricht vlelmebr dem Entschluste des Staals-
deporiemeiits alle fric.bchcn und ang.mellenen Mittel
zur Erledignna der Frag: zu erschöpfen.
KingStown, 27.April. Königin Viktoria
bat sich gestern Nachmittags auf der Dacht »Viktoria
und Albert" zur Heimkehr eiugksch ff'.
PeterSburg, 26. April.Großfürstin Alexandra
P e l ro wn a, die Wittwe de» Großfürsten Nikolai
Nilo'af.w-tlch des alleren, welche alS Nonne in
einem Kloster vou Kiew lebte, ist in der vergangenen
N cht dort gestorben. Anläßlich ihres Ablebens
wurden in Moskau die Flog ien abgenommen und die
The-Urvorstellnngen und öffentlichen Belustigungen
vorläufig eingestellt. (Die Verblichene, eioe Tochter
deS Her-ogs Peler von Oldenburg und der P.i'.zeffin
Tde-ele von Naffau, war nm S. Juni 1833 geb. und
seit 1891 W-tiwe.)
PioSkan, 26. April. Der Kaiser und die
Kaiserin von Rußland wohnten gestern einer
Wvblkbätiglei'svorstellnng im großen Theater bei.
Noch bem ersten Alk« wurde auf Vcrlaugea des P„»
bsikvwS die ptazwnalbymne intonitt und von den
Küv ^ein und vom Chor unter großer Legeist ruvg
drr Äuw.feuterr gelv» en. Das Kaiierpaar und daS
Publikum hörten die Avsingnng der Hymne stehend an.
Das Urtheil gegen HilSner aufge­
hoben.
Pr. Wien, 17. Apr,!. Ein Präger Tele­
gramm des „Frrmdendlatt" meldet: Der
Kajsazionshof hob in geheimer Be­
rathung las Urtheil gegen HilSner
auf und ordnete ein neues Verfahren vor
einem andern Kreis grrichte an.
Der Krieg in Lüd-2lfrika.
London, 27. April, Ein Telegramm Marschall
Roberts aus Biumlontnn vom Gestrigen meldet:
General Hawilton vertrieb gestern den
Le in b durch ein« wvhlkombinirte, von den Generalen
Riedkey nnb Smit^-Dorrien vorzüglich
durchgeführte Umgehung-bewegung aus stiner
starken Stellung bei JSraelport. Rietley und
Smith-Dorrim rückten beute in der Richtung gegen
T a b a n b u vor. D>e Verluste find leichte.
DewctSdorp, 23. April. General Polekarew
belchlognadmte in dcr Umgebung alles Rindvieh
und a l le B ferde und ließ jene Farmer, die
den Treueid gebrochen bntten, verhaften.
Warrentou, 26. April. Tie Buren in
Klipp dämm, verstärkt dorch 860 Aufständische
an» Prieska. nahmen 260 Säcke Mcbl in Beschlag,
welche zurückgekehrten Flüchtlingen gehörte», von denen
vier gefangen genommen worden.
Kroßer Brand.
Ottawa (Kanada), 26. April. Ein ungebeueeer
Brand vernichte!- hier eine Anzahl von Holz-
sch u e i d e m ü d l e n, Holzplätzen. Mühlen,
das Elektrizitälswerk und die DepotS der
Kanada-Dacific-Babn. Das Fen-r welches
bei Abgang der lebten Berichte noch immer nicht ge­
löscht war. drohte bei berrscheodem stürmischem West­
winde «inen Theil der Stadt zu vernichten. Die N-»
giervng erbat Hstse von Monlr-al, Toronto, und
Broockwell. DaS Parlament vertagte sich bis Dienstag.
In den Häusern herrschte in Fotge BuSbleibevs der
elektrisch.n Beleuchtung Dunkeldeit. Zur Bekämpfung
des wüiheaden Elements, wurde Miliz aufgedoten.
Der Schaden wird bis jetzt auf vier Mil­
lionen Dollars geschäht.
London, 27. April. Die „Times" melden auS
Ottawa vom 26. d. M.: Die Feuersbrunst brach
in Hüll, einem Vororte von Ottawa, um
11 Uhr Vormittags aus und äscherte die öffentlichen
Gebäude und zahlreiche Geschä-tslaben ein. Hierauf
griff das Feuer über den Fluß Ottawa hinweg, auch
auf die Stadt über und breitete sich aus, so daß
bis 6 Uhr Abends zweitausend Familien
obdachlos waren. Es geht das Gerücht, daß
mehre Personen daS Leben einbüßten.
In Folge der sehr großen Ausdehnung des vom Feuer
ergriffenen Gebietes kann jedoch hierüber nichls Ge-
uaues festgestellt werden.
Wien, 27. April. 10 Uhr 80 Minuten.
Marknoten 118.42, 20-Francs-Stücke 19.26, Mairente
98.60, Oesterr. Kronenrente —.—, Silberrente —.—,
Oesterr. Gcffdrente —.—, Ungarische Goldreute —.—,
Ungarische Kronenrente 92,70, Credit 737.25, Un­
garische Credilbauk 741.—, Ariglobank 292.—,
Unionbank 587.—, Wiener Bankverein 623.—,
Länderbank 45>.50. Stacusbahn 646.—. Lombarden
114.25, Nordwestbahn —, Elbetbalbahu —,
Weffensabrik —.—, Tobak —, SUrint 651.50,
Rima 624.—, Präger Eisenindiistriegesellschaft 2334.—.
Türkenlose 118.50, Brüxer Kohl. 904.—, Buschtehr.
Lit. B —, Trammay —, Böhm. Rtonlan
. Lloyd —» Hirlenberger —.—, Wiencrberger
Fest.
Letzte Nachrichten.
Landtag.
17. Sitzaug.
Prag, 27. Aprik.
Im Drucke wurden vrrih-ilt: die Berichte
der Budgetkommission über die Abänderung des Nor­
males betreffend die Regelung der D i e »st v rrhä l t-
niffe der Lebrer aa den vom Lande untmstütz!ea
l a nd w i rt h sch a ft li ch en Schulen im König­
reich« Böbmen;
der Gemeindekommission in Angelegenheit der
Grenzänderun g zwischen Prag ernerCitS und
Smichow und Karolinenthal anderseits; be­
treffend de Abänderung d r Benennung deS Städte-
wablbezirkes Wildste n, Königsberg, Haslan nnb
Falkenou in Falkenau, Wildstem, Königsberg, Haslau;
der Landeskalturkommiffiou betrrffend den Amrag
auf die Errichtung von Stellen laudwirtb-
sch östlich aasgebildeler Beamten bei
sämmtlichen lavdessürstlichen Behörde», denen alle i»
das Gebiet der Landeskultur fallenden Angelegen«
heiten zuzuweisen wären. (Tie Kommission beantragt
den lledergang »ur Togesordunaa): betreffend Hini-
anbaltung des B l a» k o t e r m i n h a n d e ls an den
Produktenbörs n. (Die Kommission beantragt eine
Reihe dielen Gegenstand beireffevder Maßnahme» der
k. k. Regieruag zu empfehlen).— Sechs Anträge
von Abgeordneten.
Petizionen find 119 neu eing-saiigt.
Auf der T a g e s o r d n n n g stehen außer den
bereite erwähnten Gegenständen noch zweite Leiungen
des Berichtes der Budzel-Kommijfion betreff nd die
den Stad gemeinden mit ein:m eigenen Schnibezirke
zukommend« E»tschädign«g für die Schul­
geld«!» b«b«ugSko tze» «ob den Schulgeld-
an»fall; (Bericht. A»g. Dr. PobNpufi) und des
Berichtes der Landeskultur Kommission über den ArU
trag des Abg. Jaroö und Gen. betreffend die Unter­
stützung der G et.reidelag erhä nser m
Königreiche Böhmen; (Dbg. Stefan Richter).
Der Obrrftlandmarfchall eröffne» die
Sitzung um II Uhr 15 M. Vorm.
Am Regierungstische: Statthalter Graf
Coudenhove, S>attbaltereiraih Wojacek, Ae»
zirkshaoplwoun Dr. R e n m a n n.
* Elnsturzdrvhende Kirche. Anz Wien wird
uns tel-phonirt: An S t a a tz b e i L a a ist in Folge
des RegenwelterS feit einigen Tagen die Orts»
kirche in S i» stur z ,r fahr. Die Manern zeige«
handbreite R'ffe und der Tbarm droht umzufallen.
Die Bewohaer der ongreazrode« Häu'rr find
gestüchiet.
• AuS Rache. Aus Brün» wird uns tele»
vhonirl: In Bobnslawitz bei Goya hat der
Loodsmann Frenz Goldmonn seine Gattin
mit einer Hack« erschlagen mrd sich bierauf
selbst erb äugt. Er ist erst vor einiaen Tagen
nach Verbüßnng einer zweijährige» schwere» Lerker--
ftra>e »ach Hanse zurückgekehrt. Er beging die Tbot
a n S Rache, we'l idn damals leine Gattin weg««
eine- SiltlichkeilSdelities angezeigt halte.
Briefkasten der Redakzio». <£. H. Lands»
krön: Die S. 2074 der nng. Prämienlose ist berettS^
znr Tilonng gezogen.— W. M. Bnchau m»d
F. K. Pilsen: Tie S. 5897 »nd 4780 der »na.
«reuzlosr find znr Tilgnng gezogen.— Langj..
Abonnent.— A. H. Leitmeritz.— F. Eng! liK»
T-initz.— £J. Sch. Welemia.— A. L. Neu»
p.ilsLirn.— Leser in Nieder-Georgenthal.— ac st» r,
in Brünnlitz.— A. S. nnb K M. Pnschwitz.
W. St.— F. P. Winterberg: Nicht gezogen.
Eeslorbene. Prag. 28. April. MllDr. Fran,^
Vävra, 46 Jabre.— Anna Bromovsky, Gattin deS-
Maichinenfadrikanlen und ReichSrathsabgeordnete«-
A. Bromovsky, 44 Jahre.— S m i ch o w, 25. April.
Kalbar>na Winter, k. k. Rechnnnqsraths-Waise,
61 Jahre.— Libnnitz bei Hvritz, 25. April. Josef
Pour, Grnndbesitzer.— Wien. 24. April. Fra«
Mar>e .st'ealer. aeb. Wilch'n. 53 Jahre.
Wetterbericht. 26. April. 11 Uhr Vorm.
Temp.: -f- 12° v (-f- 3 k»— Westwind.— LnU-
druck: 747*0 (— 1*0).— Fast ganz hnter.— Ziemlich
he!lereS wärmeres Wetter wadrjch;,nl ich.
Könkgl. deutsches Landestheater.
H.mte, den 27. April. 153./4.
Zwei Eise« im Feuer.
Last,'viel in 3 Akten vo» Friedrich Adler.
Anfang 7 Udr. E»de gegen halb 10 llbr.
&räl. äeake zemskö divadlo v Praze^
Lues, dne 27. dubaa. 2(;S^8.
Zknsebni kandJdit.
Hra o 4 jednäalch, Napsal M. Dreyer.
Zaöatek o 7. hod. Konec po pül 10, dock.
Deutsches Volkstheater.
Heute, den 27. April.
Wie man Mcknner fesselt.
Voudeville in 4 Akten von A. Mars und M.:
Henneq»in.
Beginn der Vorüest»«g 7 Ub r.
Schweizer
Erzgcdirgsspitzcn n. Ein­
sätze, Besatzgalouen und
altes Wäschezugebör em­
pfiehlt in größter Auswahl
odas preirorbäkong, so
lange der Vorrakh reicht,
J. Novak, Prag,
Wafferg., Haus Stajgcr.
*9476


[ 2023-06-29 10:49:38.332 - 19000427 - Seite 6 ]
riein-
ihr bewährtes
C3r LD,®■
Die pr_
empfehlen d«m gubrte» k. T. $ubhcua
ihre Magazine für
TT^ Hü m U O ZU*
Beleuchtungs- Installations
Gegenstände Geschäft
in Parterre Her Altstädter ElarKMe
tio.
verbundcu mit einem reichhaltige» Lager neuester und modernster, fftr
gewöhnliche und Auerbrenner eingerichteter Gasluster und G.isb leuchtungS-
gcgenitäude aller Art. Auberdcm empfehlen wir unsere praktisch bewährten
GaSheijöfen, sowie die verschiedensten Apparate zum Kochen u. Brate«,
inm Äaffee«Brennen, LSthen, jurn Erwärmen von Bügeleisen und
^riseur-Ärenneisen, GaSapparate für Laboratorien, Apotheke«
und Krankenhäuser, für Buchbinder rc., räch minder alle Sorten von
GlaSwaareu für Lüster und andere BelcuchtungSqeaenstände rc.
Zugleich empfehleu wir als Vertreter der öntvrr. Su»; 1 tUtUolrt-Lvtlsir-
geseiisobaft für Prag echte Auer’sche Gasbrenner
und Glühkörper zu ermäßigte» Fabrikpreisen
Dem geehrten k. 1. Publicum wird neben billigsten Preisen,
die sorgsamste und schnellste Bedienung -»gesichert.
Alle aus Gasinstallation-arbeiten bezüglichen Voranschläge
werde» kostenfrei geliefert.
CleOlrection der PracErCemElnöe-GsssnstalteiL
(Nachdruck wird nicht bouorirt.)
8049—1
für Böhmen, Mähren ll. Schle«
sten wird per I. Juli acccprirt.
Offerte sind an Vinoens
Kamaaetter'« Naohfo ger.
Sümeg einzusenden. 94 %—4
Filz- M swifitö
i HJHH
iiMlfra
I Iiinimr imi] i
gut u. billig
Karlsbad.
bei I. Lahoda,
9412—1
Ant Tsdianfler
jua,
Jaloufieufabrik,
Braunau L B n
empfiehlt seine prä»
miirtcn, neuartigen
Holzrouleaux «.
Jalousie«.
Agenten
für Privaikunden allerwärt- ge»
sucht. Precöblatt graliS.
9195-1
Tüchtige
Binder
für Packfässer finden bei anten
Accordlöhnen dauernde Bcschüs»
tigunq bei
Gebr. Dudelt,
Zinkweißfabrik,
Scttenz bei Teplttz i. D»
9490
Kamp f.
Originalromau von Henry Perl.
(49. Fortsebunq.l
So hatte Monsieur Ribautin, durch lang«
Ihrigen Aufenthalt in den Bereinigten Staate»
Hinlänglich mit den LandeSgrwohnheiten ver­
trank, Nichts weiter zu entgegnen, alSr «Sehr
wohl, Sir," worauf er nach einem Blatt
Papier griff, um dieses in der übliche» Weise
als Bestätigung auszufüllen. Ein einziges
Mal unterbrach er sich während des Schrei­
bens, um Mir. Surriner die kurze und präzise
Frage zu stellen: «Auf wie lange miethen Sie
mein Haus?"
«Für die Dauer eine- Jahres," erwiderte
der Befragte, ohne auch nur einen Augenblick
mit der Antwort zu zögern.
Hiemit war der Bertrag abgeschlossen,
und Hausherr und Miether hatten sich seither
nicht wieder gesehen.
Am Tage des Einzuges, welcher bald
«ach dem erfolgte, sandle Mr. Francis Ben­
jamin Surriner seinen Diener mit einem von
ihm unterfertigten Derzeichniß in Monsieur
Ribautin'S Bureau, daß die Uebernahme
der darin erwähnten Gegenstände erfolgt sei
und er dies mit seinem NamenSzuge be­
stätige.
Mr. Surriner hatte keine Kinder, und
man wußte auch nicht, ob derselbe verheirathet
ei, alleinstehend war er jedoch nicht. Es br­
anden sich zwei Damen in seiner Gesellschaft,
oviel war von der Nachbarschaft und von der
Dienerschaft, die aus zwei Personen, einem
Aufwärter und einer Stubenmagd, bestand,
konstatirt worden. In welchem Verhältniß
jedoch die beiden noch jungen, schönen, auf­
fallend bleichen Damen zu dem Miether des
Hauses standen, hatten alle miteinander noch
nicht herauszubringen vermocht. Während der
zwei Monate ihres Aufenthalte- im Nibau»
lin'jchen Hause hatten sie zur Tageszeit noch
niemals dasselbe verlassen. Gegen Abend kam
eS zuweilen vor, daß in einem geschlossenen
Wagen, den jederzeit Mr. Surriner selbst
holte, die Damen unter seiner Eskorte eine
nächtliche Fahrt machten. Bei solchen Gelegen­
heiten hatte man dieselben steig nur dicht ver­
schleiert und mehr für eine Reise als Gesell­
schaft oder Tlxater angekleidet gesehen. Mit
der Dienerschaft verkehrte ebenfalls bloß der
Herr des Hauses, nie eine der Damen; ebenso
seltsam war es, daß da- Essen nie in Gegen­
wart der Damen aufgetragen wurde, sondern
diese erst zu Tische gingen, wenn sämmtliche
Speisen servirt und die Diener verabschiedet
waren. Dabei kamen fortwährend Besuche, und
nach der Kleidung und dem Aussehen der­
selben zu schließen, waren es allemal vornehme
oder dock reiche Leute und Vorzugswelse
Damen, die alsdann jederzeit von Mr. Sur­
riner persönlich empfangen wurden, und erst
nach längerem Gespräch mit diesem iu die
Empfangszimmer der beiden Dame« gclanzten.
Auch war eS auffällig, daß alle die Besucher
zu ganz bestimmten Stunden kamen, und zwar
Nachmittag- von zwei bis vier, oder von acht
bis zehn Uhr Abends.
An Neugierigen fehlt es nirgends, und
selbst die großartigen Anlagen New-IorkS
schützen die Riesenstadt nicht vor kleinllchem
Tratsch.
DaS außergewöhnliche Gebühren des
Snrriner'schen Hauses erregte die Neugierde
der Nachbarschaft in hohem Grade umsomehr,
als sich keine Gelegenheit zu bieten schien,
diese zu befriedigen. Auch Monsieur Nibautin
war schon etwas von den seltsamen Gewohn­
heiten feiner Miether zu Ohren gekommen.
das er jedoch völlig unbeachtet ließ, weil er
darin Nichts erblickte, was seine Hausherren-
rechte zu beeinträchtigen schien.
Zwei Tage, nachdem Marie Hitler'- An­
nonce iu der Stattszeituug erschienen war,
erhielt sie auf ihre Anfrage im Jnseratcnbureau
diese- Blattes folgende kurze, aber bestimmte
Aufforderung:
„Die junge Dame, welche in der An«
nouce Nr. 3009 ihre Dienste anbietet, wird
ersucht, sich ehesten-, vierte Av.nue Lafayette-
Straße Nr. 93, von 2 bis 4 Uhr MittagS
vorzustellen."
Marie war kaum im Stande, ihre Freude
zu verbergen, als sie die erste günstige Wir­
kung ihrer Bemühungen um Beschäftigung so
schnell von Erfolg gekrönt sah, und beschloß,
weil e- noch an der Zeit war, sich unver­
züglich in das bezeichnete Haus zu begeben.
Der Weg dahin würde nicht sehr weit sein,
wie sie ungefähr annehmen konnte, denn ei«
mehrtägiger Aufenthalt iu New Uork baue sie
in Folge des ungemein praktischen ShslcmS,
die Straßen mit Zahlen zu bezeichnen, bereits
mit der Topographie dieser Stadt einigermaßen
vertraut gemacht.
Es währte nicht lauge, so sah sich Marie
trotz verschiedener Umwege vor dem bezeich­
neten Hause; da- schmucke Aussehen des flemat
Gebäude-, die Sauberkeit, mit der es ge­
halten war, die friedliche Straße flößten dem
jungen Mädchen großes Zutrauen ein, und
fürchtete sie nur, daß ihre Kcnntnisie vielleicht
zu geringe fein würden, um den Lenken, die
es bewohnten, zu genügen.
Sie nahm daher ihren ganzen Mulh zu­
sammen, als sie die Klingel zog, da sie die
Hausthür wie an den meisten Privathäusern
geschlossen fand.
vEkortteduna MaLX,


[ 2023-06-29 10:49:38.332 - 19000427 - Seite 7 ]
EZT KARPFEH-EIHS ATZ
torjätnige Setzlinge, sowie einen
Silbrigen Karrseneinsatz von Wit-
tingauer Martern, schnell- Zucht
ossererl
Ad&meo n. Kfeöek,
F^lch. o. Sarpfeneinsatzgeschält i»
srarolineuthal Nr. 107.
• T-leltvI-on HOT. J88S2-6
Dortselbst sind auch GeuerationSmütter zu haben.
ÖPüuhausvcrpachtung.
Das in der Stadt Plan bei LlrtriSndaä befind­
liche, gut fitnirte herrschaftliche Dampsbräudaus aus einen
Guß von 30 Hektoliter, mir einer neuen Malldörre und
guten Eiskellern wird von 1. Obtod er L J. aus wei­
tere 6 Jahre verpachtet.
Die nShere» Pachtbediugnifse erliegen in der grLk-
Uch Maria Nostitz-Rienek’schen Wirth-
schaftsdirections-Kanzlei in Plan zur Einsicht.
9407-2
Ziehung schon am 35. EHail
rJ 3 °;(08 BodsncreiHtloss rr. Stick Kronen 3.83
aus Wuulch per Nachnahme. Lnnpttrvstvr 00,000 Kronen.
Prvtokolirte 9459
Wechselstube 8. Fischer, Wien, IX.»
W&hrlngerstraMO 41.
Goncurs.
Im Difchofteinitzer Schulbezirke sind folgende Lehr­
stellen destuilio zu besetzen:
>. Eine Lehrer,stelle an der Volksschule in Tkebuktz
wit 1600 Kronen Jabresgchalt.
S Je nur Unterlehrerstelle an den Volksschulen in
Berg. Frauzelhütte «. Ruhsteiu (beide Erposilurrn zu Eisen
bork) Grafenried, Hoftau, Melmitz» Mogolzen. MutterS-
doi'f, Schwanenbrückl, Sirb, Htrfcbstrinhäufl (Expositur
zu Siockau» und Unterhätten mit je 800 Kronen Jahresgehalt.
Bewerber um einen dieser Dievstposten baden ihr« orduungS-
mä>-ig belegten G suche im vorgeschriebenen Dieslwege binnen
6 Woche«, vom Tage der Verlautbarung dieses Coueursrs im
»Präger Abendblatts gerechnet beim k. k. Bezirksscholrathe m
ivischoueinitz rinrubringen.
K. k. Bezirksschulrats Vischofteinitz,
am 17. Aprl 1900. 94SS
Sommersprossen t%
befestigt in 7 Tagen vollständig lle. Lbinstoll» AmdravtSmo.
Diese- altbewährte, serncr Unschädlichkeit und außeror­
dentlichen Wirk amkeit wegen allgemein beliebte kosmetische
Pr.'v'r.it ist das sicherte Mittel für Reinerhaltung und
Berieinernng des Teints. Echt in lOriginal,Väschen, versehen
mit dem grünen Siegel k 80 tr. an beziehen:
In ‘rag bei V. Kobert, Apoth. am Brücket, W. Adam,
Av am WeuzeApl.. 8. ssragnse, Ap., stleins., M. Fanta, gi«.
born-Ap. am Allst. Riuq.kr. llansk, Drog. Elisabethstr., lo».
Kamine!, Parf. am Grad, Phil. Newinny’s Naclil. u. J. Srbek, i.
.. Jos.Urbdnek, 5Drog., Wasserg.. Jos. Suchy, Drog.,
Karls ,., A. Husner, Parf.. Palackpa.; in Kgl. Weinberge bei l.
Pexid r, Rod. Maass, los. Puhl, Droa.; in S'mlchow bei Heinr.
pes>s«ig,Trog.;in Ziikowbei B. Paule, Drog. In Asch bei Fr.
MG bo>>. Drog. Aussig Jos. Paper. Fr. Heller, Em. Schneider,
Drog. gelln Fr. H. Tausch, Bp. Ed. Preißig, Drog. 8ud«eIs L.
Heller, Drog llgeeW llib.Wohl,Bp.Lablonra.ki.M.Anderlr,-
?!p RohenelbsÄnt.Goldbach, Trog. liaaden F. Köhler, Drog.
Kael?dad Fr. Felinek, Trog. Komotau Jul. Woll, Ap., Wi!h.
Wel». hblerap. Xrumau Im.Springer,Drog. l,e!tnn ritrJ Ra»
d,I, Trog. tzlaeienbad Parf.Pöhlm nn. PilsenAv.Wambcra's
Nach'. Drog., E. Kaiser, Ap.F.Richtr.Droq.LaarVict.Kraus.
Drog. Iachaii Fnl.Schlee.Drog. leplilr Gebr. Sd-mied, Drog.
«arnsdort WilH. Richter, Dp. Weigert Em. Rittiier, Drog.
En gros bei Jos. Rangheri& Co., J. L. Rässler, Gustav
Karäsek, Milde& RössIet in Prag. 4 C'i»’(_■; s
X:
t
MseebadBflsnm^
Holstein
(Bahnstation).
T«nO«1., stu4«>liuit«r, grüner Htrand. KrSstlce S«e-
-rt, Keae* Hirnbai. St.ta Sslegeakelt n Beefahrtca. (*«*>-
».and«. bdS Kaleajacdea. WaClrnliiufen. "M ÜlllliClte
trttae, PratfaUt ktsteoCrtl brat M Badilln^iiTii^
büti-A
Ausverkauft
5cwmt7» marke.
ORIGINAL
ECKENDORFER
BUNKELS AMEN.
Nachgebauten Beseler'S
Auderbeeker Hafer ft We»
serpserdedohuen mehrfach
prämiirt.
Pralallaton tcoutsnckrsl,
«rnpllsdll: '9497
M.i.toiMcMürf,
lo Eekeoitorf bei Blsleleli
Alleinverkauf jür Böhmen»
Ober- und Nieber-Ocsterreich:
Egidy Kriner K «shne,
Vrag.
Es ist also metu emzig echter
Eckeudorfer Ruukelsomen nur
von dort zu beziehen.
Für Händler!!
So lange Verrath re cht, »*r
teud« ich 43 Meter Damast-
kletber-Zephyr-Reste (lleia-
ste» Rest 10-IS Mir.) pracht­
volle, modernste Teffins in aller
Farben für fl. 1S franco jede,
Dosistatiou gegen Nachnahme
Reelle, solide Waare, garaotir
fehlerirei.
Max Piok,
Leinen- n. Baumwoll-We-
berei, Nachod (Böhmen).
9404-1
für Gasthäuser und Privat, bei
au'em Lohn sofort gesucht. Aug.
ScbSnfeld, V-rmittluugsbureau,
E hemni tz. Morizstr. 8 6. 0494
Verläßliche
ZSageldecksp-
Gehilfen
finden sofort dauernde Arbeit bei
A. Schmid, DachdeckongSge»
ichasr in Saaz. 8487—1
Ein Frlseur-Geh lfe,
guter Arbeiter, u cht unt. 19 I,
3 b. 8 50 fl. Lobn wöchentlich.
Altes frei, wird sofort od:r brs
längstens 3. Mai aufgen. bei
H. Schultheis, Friseur, Asch,
U’ artlpl. 9485
Raseur- Gehilfe
tüchtig, nicht über 20 I. alt,
wird sofort imsgenvmwe» d«
W. Schreiner, Bergreichen»
, stein. Lohn 4 ll. wöchentlich und
. freie Station^ 9133
Betrlebs-Ingenieur
gesucht für eine große Budapester Maschiuon-^abrik «I
ca. 600 Arbeiter. Bewerber müssen mehrjährige Werk lättem
Praxis nachweisen können, Erfahrungen im Dampfmascht»
«««- und stefseiba« dcsitzru, mit dem Accordwesen vollkom­
men vertraut und im Stande sein, die Werkstätte selbständig zh
leiten. Gest. Anträge mit onrio. rit»a u. Angabe der Gehalts»
anivrüchr werben bis spätestens SO. d. M. not. Cd. .Betriebs»
Jngemem" an d. Adm. d LI. erb. Discretion verbürgt. 94tzi
Kürsli 8 Me,Pfellrins‘
Pdt Gewähr f. die Echtheit d«S
^noIm -T ofl6tte- Cr6am -L aBolifl‘
Mau verlange nn
yyPfeilring“ Lanolin-Cream
«ab will« Nachahmuuge» zmüL
69
BCE^OEBm
6311-8
W eehselstnhe
der Filiale d. L k. priv.fisterreichisohea
Credit-Anstalt
für Handel and Gewerbe Prag,
Graben Nr. lO.
Panzertresors.
Vtwahmg mil> Lkwoltyag tfcn
worthpapicren. 7555-2
Capitals -Anlagen,
Couponseinloaungen,
Versicherungen
ton Losen trab verloSbaren Werthpa-ierer»
gegen Couraverluat
durch Auslosung.
<
'
v or Nachahmung geschützt durch Mustern. Marke, q
Magen-Salz
▼en D
| Julius Schaumann, laiMaftL H^lSslST U StOClEiao C
bei gestörter Verdauung u. gegen Magenleiden seit ß
; vielen Jahren bewährtes, diätetisches Mittel. L
Za haben in allen renommirten Apotheken der österr.- n
nn q. Monarehie. u
DG“ PrelM 1 Soh&ohtel 75 kr. 'WQ C
Versandt per Port bei Abnahme ▼. mindestens 2Schaoh-~
— teln geg. Nachnahme. C
K Haopt-Depot: Landschaft. Apotheke des Jutlns Schaamann»
ro in Stockerao. 21—3 b
©a5Z5ZSZSaSZSZSZSHSZSZS2SSSZS2SaSHSlSZSS£2SZSZSSS4f
Ein Lehrknabe,
deutsch, womöglich der böbm
Sprache mächtrg, aus anstand.
Haicke. wird unter günstigen
Bedingungen sof. aufg-uom. bei
Wenzel vt. Thiele. Specerei-
u.ColonialwaarnigcschSst, BUiu,
RudollstraL-. .JHH—X
Zur Erlernung drS Binder-
gewerbes wird ein
Lehrknabe
unter günstigen Bebingnngc»-
anfgeuom, ob deutsch od. vöhm.^
bei vincettH Ma'ckansch,!
Leüweritz. 6473—1


[ 2023-06-29 10:49:38.332 - 19000427 - Seite 8 ]
Möbel auf Raten
Kgl. Weinberge, Eckhaus dir
Balbinaaffe Nr. 2 u.Jniigmann-
straße beim Ed. Rtedt.
8189
2 Vertreter
oder Reisende für Grabkränze,
u. ;w. einer für Bobinen und
einer für Mähren u. Schlesien,
werden nur gegen Provision
acceptlrt. Muster sind klein »nd
i ehrleicht mitzuführen. Gest. Antr.
ind nnter Cd. „T. E. 1824" an
Haasensteiu Sf lvogler,
Prag „Plalleis", zu richlen.
9405—2
ItLlieni»oLo RotLe
t(reur-l. 08 e
Haupttreffer Lire 35.00t»,
20.000, 35.000, 20.000.
Nächste Ziehung schon am I. Mai
1900, verkaufe: zwei Stück ni
zusammen nur 29 Honatsraton
» Kronen 2.—, mit sofortigem
Spielreckit (4 Ziehungen jährlich)
gegen Einsendung der ersten
Rate, „kleusr Vtisaee Msrlcur"
Kostenfrei. Jedes Los wird (je*
zogen, kleinster Treffer 31 Lire b.
45 Lire uud Gewinnscheiu.
Wechselstube Otto Spitz,
Wien Ii ßchottenrlag 20.
8641
Präger Schinken
94 Ir. per Ko-, 4—8 Ko. schwere
I», Ioh.Luxa, Kgl. Weinberge
500. 9169—8
TtUbtige Fallentimr (B. V.)
in lohn. u. dauernde Arbeit ges.
Leipzig-Plagwch, Weißenlelser-
str. 26. 91 19— S
Eine der ältesten Firmen der
Auckerrübensaneen-Branche
in Quedlinburg, Provinz
Sachsen, Selbstzüchter im Gro­
ßen und leistungsfähig, hat ihre
Vertretung
für Böhmen, Oesterreich «.
Ungarn zu vergeben. Gesuche
unter A. Z. 1900" postlagernd
Quedlinburg biS zum 30.
April erbeten. 9373—2
Milmren-ßMi.
Banchsteisch 54 kr., Kaiserfleisch
72 kr., ger. Speck 64 kr., Speck-
wurst 40 bis 45 kr., Präger Sal.
88 kr., Krakauer Sal. 75 kr.,
(Alles per 1 Ko.> 26 St. Knack­
würste 1 fl. off. v. 5 Ko- an I.
4!uxa, Kgl. Weinberge 500.
8881—5
Wer direkt aus der
Kanarien- Hoehschule
St. Antaskri im Harz
einen schönen Sänger beziehen
will, laste sich Preisliste darüber
von dem äliesten Bersandtbaus
C. Tetzner daselbst kommen,
dessen reelle Bedienung Welt
bekannt ist. 7904—3
Rasern*- Gehilfe
nur wirkt, flotter Herrenbedüner,
der in besserem Geschäste bereits
thätig war, findet bei 34 Kronen
ohne Nachtmahl sofort angeneh­
men Posten Off. an Fr. Lof-
tschi, Hohenelbe. 93«8—2
Mlcbsts Zlsbnnoen: *■. _L 3 -.* 5 ‘. 22
Mai Mai Mai
Wenn Sie
Ihr Glück versuchen, dabei
aus angenehme Zahlungs-
weile in den Besin e niger
Lose gelangen wollen, und
zivar Lose, die immer einen
Werth behalten und ein­
mal sicher gezogen werden
müssen, dann kaufen Sie
sich einedieserLosgruppen:
r»• Losgruppo I.»*
I I Serb. Staats-Los vorn J. 1888
I Gutes Herz-Los
I Budapester Basilica-Los
Alle3Losezusammei^ege^3Ratei^^l^^nonatlich^^
Jährlich
7m»l
Ziehung
•• Losgruppo IX.
I Ital. Kreuz-Los
I Budapester Basilica-Los
I Serb. Staatsios vorn Jahre >888
Gutes Herz-Los
Jährlich
llm&l
Ziehung
^ Ute 4 Lose zusammen gegen 20 Raten üfl. 2 monatlich^
't• Losgruppe III.
I Oesterr. rothes Kreuz-Los J
I Ungar, rothes Kreuz-Los f
I Ital. Kreuz-Lo«\
I Budapester Basilica-Los i
I Serb. Staatslos vorn Jahre 1888\
I Gutes Herz-Los»
Jährlich
lSm&l
Ziehung
Alle fi Lose znsanimen gegen 28 Rate» ä fl. 3 monatlich.
Zu gewinnen sind Haupttreffer z»:
100. 000, 75.000, 35.000, 30.000, 20.000, 15.000,
10.000, 6000 jc.
Sofortiges Spielrecht erwirbt der Käufer schon m t Erlog
der ersten Rate auch schon fü r die Ziehung am 1. Mai.
Bei auSwüitigkn Ailsträgeu IV' tivelche postwol>dend er­
ledigt werden) wrd um Earseudung der erste» Rate
nnd 25 kr. auf Rückporto per Pvstanwei'nng ersucht, die
ferneren Raten werden sodanu von jedeiii Postamle portofrei
an mild befördert. 8936—4
Ziehungslisten sende sofort »ack jeder Ziehung.
Bankgeschäft M RslQFNFFI D in. 1>r\ H e’
u. Wechselstube *»»• nUOClirCL.U Josefsplalz
neb. d. Pnlpertbunn gegenüber d. Hotel „blauer Stern".
liefert franco u. Zollfrei: Doppelt-
gereinige, stieltreie, schneeweiße
Halbdaunen pr. Pfund 65—30 kr..
dieselben fein geschliffen fl. 1'20
bis 1'59. Muster gratis. 5-Kilv-
Colli na'iirreine frische Kuh­
milchbutter fl. 36o franco
Salem, Andermann,
Buczaoz X. 9471
Junger intelligenter
Zuschneider
selbständiger Arbeiter, wird kos.
aeceptirt; außerd-m werden
mehrere tüchtige Schneider-
Gehilfen für große Arbeit so­
wie ein Lehrling umgehend
anszunehmen gesucht. Josef
Tschischka, Biüx. 9457—1
z» sofortigem Eintritt gesucht.
Hau» Feller, KarlSbad. 9492
R.ssIiiLten-
Verkauf!
I» SScubcrf bei Pfraumberg ist
die Realität Nr. 7 nebst l-und i!
i e'ructus Familieoverhältnisse
halber billig zu verkaufen! Aus
maß 18 Joch vollsläadig ange­
baut! Gest- Anfragen an Haus
Kraus, Karlsbad, .Wicland".
9375—2
2
tüchtig im Anschlagen nicht sofcrt
Franz Voller in P an.
^ 9421—2
Ofenarbeiter
wird anigelivmmen bei Adolf
Paukert in Bodenbach.
0297-I
Lehrmädchen
zum fc’crli.'nt Antritt ge acht.
Ioh. Knotek, Damenschneider,
Aunabcrg, E'.zgeb. ‘..'3,13—2
Permanente
Ausstellung.
Gartenbiiuke,
Sessel und Fauteuils,
Tische,
BalcoiitLrhrhpn,
Parkbanke,
Zelte und Lauben,
Klappsessel,
Kiinirrmühel,
Detteinfassungen.
ebbe:
Prachtvolle
-'Verkaufsräume.
r>io
EiseDiiiel-FaM m Ipaz Gottwald in Prac,
Niederlage Graben „Splnka“,
empsiehlt
C5sesr“Bie Gas*t enmöbeH
aller Art zu bill. Fabrikspreisen.
Kosteuüberschläge, Zeichnungeu gratis «nd franco.
Preiseouraiite groll»
u. Iraneo.
Leben» vilrdlgkelt
Prugs.
738«
Schon am
1.14.U.15.W
finden die oroßen Gewinnst-
ziehungen statt auf nächste-
heude vorzügliche LvSgrnppe,
und zwar:
1 italien. rothes Krenz-Los,
1 serti. Etaats-Los 7. J. 1888,
1 Jösziy-Los.
Auf bie'e Gruppe find
Isdes Jaär 9 Zlsits^ea
'in Haupttreffern oou 100 000
75.000, 40 000, 35.000,
30 000, 20.000 :c., u> ipied
jede» Los so lange mit, bis
es gezogen wird. Diese stets
Werth bebakenden drei Lose
erlassen wrr gegen 20 monat­
liche Zahlungen rn 3 Kro­
nen. Sofortiges Spielrecht
erwirbt der Käufer sehen
mit Erlag der ersten Rate.
Ziehungslisten nach teder
Ziehung. Bei Aufträgen ist
die Raie mittelst Postanwei-
snng einzusenden an das
Bankhane
Lavvatzky& Co,
P B A G,
Ferdinandsstrasse 37 neu,
„Platteis“.
3960—4
Solo-
Spargel
täglich frisch »ud ichön 5 ko.
franko für nur 3 fi. versendet
per Postnachnabme Fr. Ianke,
GSrz. 933.^—2
Schöne
Backhendel
lebend, Postkorb 6—3 Stück
fl 4.-
la Honig
garant. na nr- und kryffailrein,
5 Ko. tl. 3.60, Alles so 'ei,frei
sedcm Postort sendet Audor
Sckoller'S Gestügelbo, »nd
Bienenwirihschajl in Ui Mit.
Anna, Ungar». 3700—6
monatl. Anfangsgehalt nach
14täg>ger Prodeihatigkeit erhal­
ten intelligente Herren und Da­
men jeden Standes. Offene unt.
Cbiffre ^SichereZukunf." an I.
Anbrecht, Annonccn-Bnreau,
Prag, Graben. „SpmleO.
9393-2
Ein geub'er
findet dauernde Be eb. ngung
bei Franz Denk in Saaz
9149-2
Die älteste, größte u. billn ic
gstlrrSkrfabrit
in Oesterreich
A. GBEG.B, Wien, XVX
3076—9
Bttanluvrlllchrr vikdakieur: ^.aao b ittet von Sewiß,— Druck der Staithalleikl-Buchdruckerti u» Prag.

