
[ 2023-06-29 10:38:43.965 - 19000424 - Seite 1 ]
Nr. S 4. fifitß«, 24. April. 1900.
$nsrrafe wrtSfK i« /iomptair Nr. $. 387—III.
(jlörmffUfrg«ffO L KtoL, i« ZeUnngsverschkeiß
Hraten Nr. 33 »nb In alle» Inseraten- ZSnreanr
angenommen.
NedakzionsönreanR. E.459-IIl.(Nebovidgasse) II. Stock.
Für die Redakzinn bestimmte Manuskripte und Druck­
sachen können auch i« Zeituugr-Berschlcipe Graben
Kr. 33 abgegeben werden.
xrt»»»er«,Ia»-prei« »rf tLgNcher x»E»erle»di>,, »»„mch
1 Ke»»«, »ieeteli.» Kr«»e». Eiazelve Vk -«»ern tost«,
i» *Stn »n«i Heller.
$«se bereits trüber
i den LandeSanftalteu übl-che Benützung von Leinen-
Posten feit dem vorigen Jabr« noch eine S «iaernng
rrsubr nvd daß für dal denrige Jahr für diele An­
fallen um 41.290 Meter reinen Leinenz-ngs mebr al»
Jahre 1839 offerimäßig andarlchrieben und verlangt
tverden. Wo» den Beschluß anbetrifft, es solle m t der
Liegiernnr wegen Maßregeln zur Hebung der Flachs-
zucht in den vvm Nothstände beiwgel'ichten Gegenden
nnterdantott werden, dewerkle der O b e r st l a n d-
«arschall, daß auf die bezä-stiche Miltb-ilnng an
dir Re^'ernng noch keine Antwort berabgelanat lei.
Nachdem eine Interpellation an den Stattbalter
«nt ftktleinng geäugt war, ging da- HanS »nr
Tagesordnung über.
Den ersten Gegenstand bildete der Lanbesanslchnß»
Bericht betreffend die Vornahme der dem Landtage
vbli-gevden Ersatzwahlen in die Erwerb st «ner-
LandeS-Sommifsion nvd in die Bernsnngs-
Kowwtffrvn für die P «rf o n o t•® i n! o m m e n.
stener. m Königreiche Böhmen.— Adg.
Dr. Barak erklärte, der böhmische Landtag sei einzig
kompetent, in dieser Angelegenheit zu entscheiden.
Redner we»de Cecheu absolut unannehmbar. Redner
kril'sirte diel« Projekt«, als die Einsührnng der
deuiicheu Sprache als Vermitilungssprache, die Ein-
theiiung Böhmens nach Sprachgebtetcn. Die Deutschen
Kälten auch nicht den Wunsch nach einem ehrlichen
Ausgleiche, sondern ßr verlangen Borrecht« im Lande.
Eine Verständigung könne nur berte-zeiüdrt werden,
wkiui die innere böhmische Amtssprache «ivg'südrt
würde. Zum Schlaffe erklärte Redner, die C'chen
würden nie zugeben, daß in Böhmen bei den Behörden
wir Hilfe von Dolmelschern verhandelt werd«; da-
hiekr dinier b-e Jahre 1860 und 1818 zurückgeben.
In formaler Beziehung beantragte Redner, sein An­
trag soll« einer 24ziiedrigen, je »nr Hälfte aus den
Kurien und dem Plenum zu wählenden Kommission
zugewiesen werden.
Der Avtrng des Abg. Dr. P»«äk wurde gr»
vstürnd unterüützl.
Adg. Jr o erklärte Namens der denlschrad kalen
Gruppe gegenüber dem Antrage Pacäk, diese Gruppe
siebe aas dem Standpunkte, daß vor der gesetzlichen
Feststellnng der dentlchen Sprache als Staatssprache
überhanp! nicht an d>e weitere Regelnng der Sprache,,
frage geschritten werden könne. Die Löiung der
Sprachrnfrage könn« bloß e'nheitkch, für das ganze
Gebiet der einstmals deutschen Bundesländer dieses
Staates nur im Reichtralh« erfolgen. Gegen eine
Regelung der Sprachrnfrage auf einem anderen als
dem geletz ich«» Weg«, al'o ». B. dem der Verord­
nung. muffe Redners Dartei ebenfalls in der allcr-
enlfchiedensten Weile Verwahrung einlegen. Gegen die
Abgrenzung der Bezirke in Böhmen könne grund­
sätzlich nichts einzewwdet weiden. Als Abgeordneter
der van Böhmen nnobhäugigen, an dieses Land nur
verpfändeten Stadt Eg-r .... (Lebhafte Nnlecbre-
chang nud Lochen bei den Jungcechen, Znstimmnng
bei den Deutschen.) Dbg. Jro: Da kännen st« lachen,
wie ff« wollen! (Lebhafte Zwiichenrase seitens der
Jungcechen und Deutschradikalen. Abg. Stein: Lasten
ste n»s aas! Lebhafle Unlerbrechnng. Oberstland-
mar lch oll gab daS Glockenzeichen.) Abg. I r o er­
klärte sodann, daß die Abgeordneten deS EgerlandeS den
staatSrechlltchen Slanbpnnkt iubelreff deS Lande»
Euer niemals als löderalisliiche» betrachten, sondern
mit den Deutschen in Oesterreich zusammengehen wer­
den, solange der Kampf um die naziooalen Rechte
der Deutschen in Oesterretch L^a-rt.
Abg. Dr. Pippich frttistrt» die Forderungen
der Teutschen, die für dir Cecheu nnannehmboe seien.
In der jetzigen Pbase der B«rständignnq?ak>ion könne
man keinen Ernst und keine Bufricht gkeil wahr­
nehmen. Die deutsche Staatssprache sei eia Pbaatom.
D-e Teutschen weichen jeder Verständigung aus; da?
Uebel, welches hieran- entstehen und wögltcherwei^e
auch die bürgerlichen Freiheiten lrefftn werde, werde
auf die tzänpeer der Deulscheo zurückfallen.
Abg. Dr. Funke erliärte, d-r Autrag des Abg.
Pacäk gebe über das Reckt, welches dem Landtage
znst-be, er sei auch ke-n auf konsttluzioneller Grund­
lage fußender und habe keinen An prach auf parla­
mentarische Behandlung. Dort, wo es sich um dir
äußere und innere Dienstspracke handelt, fei nur der
ReickSralh kompetent. (Sehr richtig! Lärm und lloter-
brrchungen). Allein auch die Begründung, die Abg.
Docäk gegeben bat, fei vollständig unrtchtig. Redner
füdrte dies näher auS und kam hierauf auf die
Bod:ni'üh«u Spracheuverordnungen zu sprechen. Red­
ner erliärte, seine Partei p-rdorreszire die Orden
nanzen und Verordnungen. Redner eröx'erte dann die
Forderungen der Deutschen; waS die Cecheu .Gleich-
berechi gnvg' nennen, würde die Borberr chaft ihres
Bolksthums bedeuten. Tie Deutschen seien im Kampfe
der Abwehr. Der Antrag Pacäk sei ein Kamp°antra>,
der von außen in den Land ag gebracht worden sei.
Was die Berstandigungskonferenzen anbetrifft, sei es
den Deutschen gleichgiltiz, ob sie duzn noch einmal
nach Wr-n »mren werden. Sie werden ihr Recht an
einer anderen Stelle eeltend machen. Nednee schloß
mit der ErNärung, daß die Deutschen nur das gut«
Recht ihre- Volkes in Böhmen rritreien nud in diele«
Streben werden sie und ihre Nachkommen nie er­
lahmen.
Die Verbannung wurde abzebrcchen.
In den LegiiimazionsouSschnb wurde Abg. Dr.
Metlal und in die Schulkommrssion Adg. Dr.
Ka r l o ch gewählt.
Nach der Verlesung eiveS BnlrogeS und einer
Anstagi an den Statthalter wurde die Ettznog g:-
schloffen.
Prag, 24. April.
(Audienzen.— Znr Kaiserrerie nach Berlin.—
Allerhöchste- Gebnrtsfest.— Richtigstellung.— Un­
garisches Magnatenhans.)
Se. Majestät der Kaiser hat gestern in
der Hofburg zu Wien allgemeine Audienzen
zu ertheilen geruht. Es hatt-'n unter Andere»
die Ehre empfangen zu werden: Oberin des
t. k. freiweltltchen Damenstiste» zu den „heil.
Engeln" in Prag Johanna Freiin von Uffelli,
die Geheimen Räthe Ordenskanzler Dr. Joseph
Alexander Freiherr von Heljert, Botschastet
LadislauS von Szögyeny-Marich, Oberlandes-
gerichts-Prästsent Dr. Benedikt Esterle, FML.
Alexander Kirchhammer und Generalmajor i. P.
Eduard Edler von Löfler; Kämmerer Rudolj
Ferdinand Graf Kinsky, die Oberste Ludwig
Graf Breda und Florian Edler von Weywara.
Se. Majestät der Kaiser begibt Sich,
wie bereit- mitgetheilt wurde, am 3. Mai
Abends von Wien nach Berlin. In der Be­
gleitung deS Monarchen werden sich befinden:
der Geieraladjutant FZRt. v. Bolsras mit
einem Militärdeamten der Mi>i'ärkanzlei und
zwei Flstzeladjutanten, ferner der Direktor der
KabinetSkanzkei Freiherr v. Schi-ßl mit einem
Beamten dieser Kanzlei. Auüer den Genannten
begleiten den Kaiser noch, wie schon ge­
meldet wurde, der Minister des Aeußern Graf
Goluchowski mit dem Legazionsrath v. Merey
und der Chef deS ieneralstabes FZM. Freih.
v. Beck mit feinem Adjutanten Haup mann
Grafen Josef Ledochowskr. Der Kaiier-Entrevue
werden auch die Botjcha'ter Fürst Eulenburg
und Legazionsrath v. Bülow anwohnen. Am
Tage der Ankunft in Berlin findet bei dem
deut-chcn Kaiserpaar eine Familientascl stall. Am
6. Biai wird der Ka i s e r der Fettr der Groß-
sährig'eitSerklärung des Kronprinzen Friedrich
Wilhelm anwohnen und sodann an einem
Frühmah. im Schlosse mit der kaiserlichen
deutichen Famil e lheilnehmen. Am Abend
desselben Tages findet zu Ehren des Kaisers
bei dem österreichisch-ungarischen Botschafter
ein Galadiner stall.
Der B o rst a n d des u i e d e r ö st e r«
reichtschen ^Sängerbundes erhielt ein
Schreiben des Statthalters, in welchem der­
selbe mittheilt, Se. Majestät der Kaiser habe
die Absicht des Sängerbundes, zur Borfeier deS
70. Geburtsfestes ein Huldigungsständchcn dar­
zubringen, mit Freude und Dank znr Kenntniß
genommen, wünsche jedoch von allen festlichen
Veranstaltungen, welche bei diesem Au-asse be­
absichtigt sein mögen, abzusehen, da der
Monarch Allerhöchstseinen 70. Geburtstag in
aller Stille verbringen will.
Das „Fremdenblatt" schreibt: Die
„Närodni Listj* debunren mit Mittheilungen
über den angebliche» JuhaÜ des Sprache«.


[ 2023-06-29 10:38:43.965 - 19000424 - Seite 2 ]
geieyeulwurses, Den Die Regierung Dem
Reichsraihe vorlege« will. Es kann keinem
Zweifel unterliegen, daß die Angaben des
Blattes der Auchentiziiät entbehre» und theils
unvollständig, theils unrichtig sind. Umsomehr
muß es befremden, daß sie heute von dem
Blaite beniltzt werde», um gegen die Berslän-
digunq Stimmung zu machen.
Das ungarische Magnatenhaus
verhandelte gestern da« Budget für 1900 und be.
schloß nach einer längerenDiSkussio» das Eingehen
In die Spezialdebatte. Sämmtliche Budget-
kapitel wurden auch in den Details ohne De­
batte angenommen und die Sitzung geschlossen.
Von der Balkanhalbinsel.
Die Pforte ist gegenwärtig nach zwei
Richtungen stark engagirt. Die UnionSregierung
verlangt energisch die Auszahlung der
100.000 Dollar Entschädigung, welche
den amerikanischen Missionen in Kleinasien
kür die Verluste zugebilligt worden sind, welche
Dieselben während der armenischen Unruhen
erlitten haben. Weiter muß sie ganz energische
Vorstellungen hören gegen die beabsichtigte
dreiperzentige Zollerhöhuug. I»
beiden Angelegenheiten werden sehr energische
Gegenmaßnahmen angekündigt und so soll
denn auch auf der Pforte die Stimmung, dem
Drängender betheiligten Mächte nachzu­
geben, im Wachsen seien.
P. C. 24 April. Die in Jvek durch
den Brigadier Schemff Pascha ohne Blutvergießen
herbeigesübrte Beendigung dauert fort, so daß {i4>
die Bewegung daselbst zur Zeit auf die westlich ge­
legenen Dör'er beschränkt.— Auch m Pris chtina
wurde die friedliche Beilegung des Streite- zwischen
dem Mufti und dem Notabelu Snleiman Pa'cha er­
ziel'. Der Abschluß eines ganz Nordalbanien
umfassenden Vertrages soll uumiitelbar bevorstehen.
Mitrowitza macht allerdings noch keinen fried­
lichen Eindruck. Au die türkisch.montenegri­
nische Grenze, wo die Beunruhigung fortdauert,
sind vier Bataillone abgegangen. Bei Polje und be,
Beraue ist es zu Zusammenstoßen »wischen
montenegrinischen und türkischen, durch
türkische Truppen verstä-kten Grenzbewohnern
gekommen und zn einer viertägigen Einschließung der
zu Berane gehörigen Kauraula Jasiuovac durch tür­
kische Cdristen. Im Zusammen hange mit Viehdieb-
pählen stehende Vorfälle b lden die Ursachen dieser
Grenzreibuuaen, denen auch e n Beg RamenS Mu-
fiw»k und drei türkische Soldaten zum Opfer sielen.
J. Rom, 24. April. M t Bezug aus den oon
dem Fürsten von Montenegro gehegten Wunsch
der Errichtung eines montenegrinischen
Konsulate- in P r i z r e n d, der jedoch bei der
Pforte kein Entgegenkommen gesunden, wird dem
»Popoto romano" berichtet, Fürst Nikolaus habe die
türkische Regierung w>sten lasten, daß er auf der Er­
richtung diese- Konsulates nicht bestehe.
Der Krieg In Süd-Afrika.
Oberst Dalgaly hält sich in Wepener
gegen ein Burenkommando, das schon 300
Granaten in die Stadt geworfen hat, seit etwa
vierzehn Tagen. Zu seinem Entsatze rücken vom
Westen her eine größere, zwei Divisionen um-
faßende Streitmacht unter den Generalen
Polecaren und R u n d l e, vom Süden die
Kolonialbrigade unter General B r a b a n t
heran, denen wieder besondere Burenkomman-
dos gegenüberstehen, von denen das erstere
Korps bei D e w e t S d o r p, das letztere bei
der Bushmanskoppe gestellt worden sind.
Bei diesen Orten fanden am 19. und 20. d. M.
einige Gefechte mit unentschiedenem Aus-
gange statt.
Diese Bewegungen im Süden verhindern
den Vormarsch Lord Roberts aus Blum-
fontein und haben auch die Einstellung der
Overazionen Lord Methuens gegen den Waal-
fiuß zur Folge gehabt. Lord Methuen ist
nach Boshof zurückgegangen. In N a t a l
ziehen die Buren in kleinen Gruppen aus und
beunruhigen die englischen Vorposten. Be­
wegungen von Bedeutung fanden dort seit
längerer Zeit nicht statt.
R. London, 24. April. .Standard" meldet un­
term 20. d. M. a »S B l o mf o ntei u: S» ist u,-
gewiß, wie lanae Lord Robert« noch in Blumloa-
trm tsie>ben wird, da »« nothwendig ist, vor dem
Vormarsch die Flanken oud den Rücken vom F inde
>u säubern. Auch feien nn qe bei e te '3 o tt flt b e
tflc eine Armee von 70.000 Mann autruspkichera für
den Fall. daß die lange Kommunikozioosliliie unter­
brochen würde. Noch immer seien Pserde erforderlich.
Fede o»S England gebrachte Remonte lotet an
1400 K General H» »ilto ». der die berittene In­
fanteriedivision kommandirt, reqnirirt deSbald fetzt
P f er de im Frei st»at, wodurch zugleich die Ba­
ren einen The>l ihrer Wehrha stigkeit ver­
lieren.
London, 23. April. „Rente?» Office* meldet auS
dem Burenlager bei Tbabanchu vom Gestrigen:
Der Kamps bei IammerSbergdrif» wurde deu
ganzen Tag und die Nacht fortgesetzt. Mittwoch oud
Donnerstag NachtS hielt da« Gewrhrsener ohne
llnkerbrechang an. Die berittenen Schützen au» der
Kapkolonie verloren von 600 Mann 120, darunter
5 Offiziere.
tfarflcr mld PlolilliMiachrillitcu..
„•« Dir Statuten der Vireiuiznng der vster
reichlichen und ungarischen Leiniadustriellen mir de»
Sitze i» Drag der O'tSgruppeu Dit'ersbach und Eber»-
dori tvez. Filedland) und Junzbuch (Be».Tr»»te«au)
deS Lande-vrreineS der Tezillarbeiier iür Böhmen,
der freiwilligen Fenrrwebr in Sbwetz tBez. Brüp)
de« Wählt lätigkeits-Vereine« d«e Brüxer Buchdrucker,
de« deatiche» VolksvereineS für den GerichtSbrzirk
Böhm.-Kamnih; dann die abg e 9 nbett e» 6 a«
inten der OrtSgruppe Vrag de« Fachvereinr« der
Sattler, Talchaer und R einer Oesterreich», de« deM-
>ihl>tar-'8e»erauen- nnd Krieger-
Ko-pi in St. Joachim-thal. »n» »e« deulsche» Turn­
vereines in Sböntinde tBez. Rnmbnrg) worden von
oer k. k. Stattdatterei aenebmiat.
Staatliche LZersorgungSberechti'gung.
Auf Grund Allerhöchster Ermächtigung hat der
Minister für Kulms und Unterricht eine Verordnung
erlaffen, der zu Folge nunmehr auch den Lrhrerrneu
an staatli ren gewerblichen llnterrichtSaustalten eine
staatliche ÄersorgangSberechtigung iu analoger Weise
wie den Werkmeistern an diesen Lehranstalten zuge­
standen wird. Die Lrbreriuen bleiben zwar Vertrags»
mäßig gegen fallweise festznietzeade JahreSremuaera-
zionen bestellt, erlangen jedoch nach erreichtem 35. Le­
bensjahre und nach lOjähriger ununterbrochener und
tadelloser Dienstzeit «neu PensionSansprnch. Der
Bemessung der Pension stt.d zwei Drittel der zuletzt
bezogenen Jabrcsremunerazion, aber nie mehr als
1600 K, zu Grunde zu legen, weiter- richtet sich daS
Ausmaß der Peusiou nach der zurückgelegten Dienst-
zelt mit den sür die Staatsbeamten geltenden Ädsta-
songen nnd unter Anwendung der Bestimmungen deS
GeietzeS vom 9. April 1870, so daß nach SOjahriger
Dienstzeit die Pension mit dem ganzen für die Pen-
sionsbemeffung maßgebenden Betrage zaznerkeaaen ist.
»% Die Vrufangen für vaS Lehramt des
Turnen- an Mittel>chulea nnd Ledrirb ldung«»
anstalle» in Prag werden am 40., 21. und 22. Juni
d. I. stattfinden. Gesuche um Zulassung sind vor-
schrislSmäßig zu belegen und bel dem Stelloer'r-Ier
deS Vorsitzenden der k. k. Piüsnngstommiffion Theodor
Grohmaan. Turnlehrer an der k. k. deutschen Lehrer»
bilduntsanstat», Pr>g, Kleiuseitr 523, ei»,ubrinqen
l, Waodervorträge. DaS k. k. Ack-rbau-
Minrsterium bat für die seit einer Reihe von Jahren'
eingeführten thierärzllichen Wandervorträze die erfor­
derliche Kostensumme auch Heuer bewilligt und hic-
durch de» bei solchen Vortrügen vieliach zum Aus­
drucke gebrachten Wünschen der Landwirthe auf W cder-
bolung dies r sür sie sehr vorlheilhaften Belehrungen
Rechnung getragen.
DaS Leichendegänqnkß deS am 18. d.M.
in Meran verschiedenen k. k. Staltbalterei-Konzipiste«
in Tachan Herrn JUDr. Emil Hansik findet morgen,
den 25. d- M„ um 9 Udr Nachmittags von der Zen»
tralleichenhalle inWolichan aus statt. Die Beisetzung
erfolgt im Fam liengrabe und werden die hl. Seelen­
messen am 26. d. M. um 10 Übe Vormittags in der
Pfarrkirche zu Skt. Stcfan gelesen.
r. Lokalbahnprofett Ilkia -Tnrua«. De«
Eisenbahnbaukon orzium »n J cin wurde diesrr Tage ein«
Entscheidung vom E>senbadnm>nisterium zugestellt, in
welcher ausdrücklich beroorgebobea wurde, daß die
Angelegenheit diele- Badnprojektes, welche« die Stadt
Jicin mit dem industriellen Norden i» Verbindung
bringen wird, nach linarrrn Berhandlunzeu mit de<
Oesterreichischeu Nordwestbahn, den Sommer,ialbabuen,
d-r Böhmischen Norddabu und der Sllduorddeutscheü
Verbindung-bahn so wert gediedro ist, daß sämmt­
liche Bahnen zu dem Ope-ate sür die vadohofan-
Ichlüffe ihr« Genebmignngltlnusel beigefügt haben,
Auch d°S bvdeotechnisch« Elaborat betreffend den Baq
der Brücke «der die Jfer, welche eine Sichtweite fütz
di« Wofferftrömang von 190 Meter besitze, wird,
wurde vom Eisenbadnm nisterinm genebmiet. Hirmif
sind die letzieu Hioderuiffe, welche dem Baue in Weg«
stand-u, beseitigt.
Dt« postkombkukrtr Telegraphenstazioq
Rrukirchr« bei Sgrr wurde am 21. d M. für de»
allgemeinen Telegrapheuvertthr mit brlchrLukle« Tag-
dienst« eröffnet.
MtlitärisrheS. Gestern kamen ISO Re-
servewänner de« 73. Jnfantrrie-Regimente« iu Prag
an nnd wurden theil« in der llrsuiiner-, theils in
der Franz Jofeph-ffalerne biS zur Beendigung der
Waffenübnug untergebracht.
Verhaftete Diebt»««. Gestern wurde hier
di« »eje« Diebstad!« Üeckbriefiich verfolgt« brfchäf»
tiauugSlos« Dieuftmagb Mari« Schlehooer »erdastet
and dem Land«»- nl« Strafgericht« eingeliefert.—
Der Privatier Ferdinand D. an- einem Orte de«
Koroliaentbaier Bez rke« fuhr dieser Lage aus der
StaatSbahu nach Prag. In demselben Sonvt, i»
weitem «r faß. befand sich nach «iu lange«, anständig
gelleidete» Mädchen. AIS D. in B-ag aaSstieg, ge,
wahrt« «r zu seine» Schrecken» daß ibm »>« golden«
lldr >m Werth« von 161 K fehl«. Sofort lenkte sich
der Verdacht gegen da» Mädchen; er ließ dieselbe
anhatte» und man fand bei ihr die Taschenuhr >»
Son—nschirm« verstecke vor. Die Diebin, tue beschäir
tiguog-lose Dieastmagd Antoai« Sreveika, wurde i»
Hast genommen und dem Slraf ierich e übergebe».
Versuchte Selbstvergiftung. Die i»
Nea«beu wobahatte junge Taglöduers >uili» Roialie
Ki'vänek verluchie sich gestern gegen Mittag wegen
oällsiichen Zwiste« mittet t Ovodei^oks »» vergiften
nnd verletzte sich die Zange, den Gaumen und den
Rachen. Nach der llolersnchnug fei en» be« Polizei«
arjie« wurde dieselbe in da» allgemeine Araukenbau«
geschafft.— Der i» Holeschowitz wodubafte Musiker
nud Tagarbeiter Joief Lo-toia hat gestern Nachmit­
tag« während der Abwefenheit feiner ^mltlraauze»
hörige» sich mittelst einer Pbo'pboelö uag »a ver»
gisien versucht. Derselbe wurde nach der ersten Hilfe-
leistang durch den tzru. B^z>rk«arz» Dr. Byäia mit­
telst Lmbalanzwagen« der Rettuagsaustail iu da«
allgemeine Krankenhaus geichoffl.
Klub v»ne Hnude gebissen. Al« die in
der Smeckazaffe wohnhafte Frau Ebert gestern Nach­
mittags mit ihrem vier Jahre a'teu Eukelttnde Mari«
durch die Taboritengaffe in ssizkow ging, versuchte ei»
kleiner, dem in dieser Gaffe wobnhafien Lackierer
Wilhelm Weiß gehöriger gelbbaariger Hand dem be­
zeichneten Mädchen ein in seiner Hand besiodliche»
Broostück »n entreißen lind biß es dabei in dre Hand.
Kran Ebert wurde angewiesen, da» Kind ärztlich
untersuchen zu lasten. Der Hand wurde durch den
Bezirkstdierarzt untersucht und in Beobachmag ge­
nommen.
Aufgefischte Leiche. Heute Früh wurde
im Holelchowitzer Haken die Leiche eine- etwa 20
Jahre alten Manne« au« dem Master gezogen. Die­
selbe wurde nach ärztlicher llntersachnug in das paiho-
logffche Institut geschafft. D'e Leiche befand sich in
derart vorgeichritteuem Grade der Berwesuni, daß
eine PersouSbeschreibnng onmöglich wrr. B.kleidet
war der junge M-nn m>> schwarzem Rocke nnd eben­
solcher Weste, zerrissenem Oriordhemde, Schnürttieflette»
und braunen Socken.
Ueberfsttt. Am 16. d. M. Abends wurde
die in Hostiwar bei Prag bedirnstete 16 Jahre alte
Magd Aaaa «dam:k, al» sie von einem Beinve der
ihren Eltern in Hrdlore, zurückkehrte, nächst Stlr«
bobol von dem 17 Jahre alten Toalöbner Josef
Gvododa aus Hrdlorez >u nniüchtg.-r Adsi-bl über­
fallen. Der Bursche brachte dem Mädchen mehre Ver­
letzungen am Kopfe bei und drohte ihr mit Erichlageu,
falls »e ihm nicht zu Willen wäre. Trotz der Ver­
lesungen und Bedrobangen gelang e« dem anl der
Erde liegenden Mädchen, sich mit äußerster Kraft-
anspannung des Burschen za erwedren und zu ent»
flieden. so daß dieser seine Absicht nicht erreichte. Bus
die Hilierufe der llederfallenen eilten dann mehr«
Personen herbei, welche da« Mädchen in Schutz
nahmen. Svoboda wurde sesigenommen und dem
Bezirksgerichte in Zijkow eingeliefert.


[ 2023-06-29 10:38:43.965 - 19000424 - Seite 3 ]
BrritnglScktrr Bergarbettee. IS.
V M. CormiUafl« «Darb* >m Friedn'chachte bet
Rattfticbib (lös». Tnx) bet mit btm SJeetriebt im
Obe-bane beschäftigte HSner Jobann Pokornü aus
Woikjow lSez. Selcanj durch dra plützlichen Aistorr
ENteS größeren Lohlenstücke» schwer verletzt. Der
Bernnglückle ward- in dar Krankenhaus nach Teplitz
Übeifüdrt.
Gefährlicher Wilddieb. Am 8. Mai
2897 SbendS wordk der bei dem Grafen Stadion
olS Walddeger angestellle Wruzel Becrär ant Nen-
Pntzeiied (Bez. Las?) im Walde meuchlings er-
I cbrffeH aab m einen Je 4 gewoelrn. Als diees Marder
»ringend verdäch iz wurde damals der sehr gefähr­
liche und wehrwals obg'stras.e Wilddieb Maihiar
Eekadlo an4 Nrn-Pntzrried verhaltet, jedoch nach
einiaen Tagen wegen Mangels an Beweisen freig<»
lasten. Der iSendormerie-D.steakommandank in
Glo an hat n-nerbings in dieser Sache Erhebungen
gevffoaen nnd hiebei genügendes Beweismaterial gegen
Sekadko und »eine Gattin Elisabeth aelawmelt.
Warans er die beiden verbaflete n»d dem Bezirk-ge-
richie in Re gedei» einlieserte. Sefadlo st-bi »usleich
im Verdachte, vor siebz ba Jahren an dem Häusler
Wenzel Kobont in Ren Pntzeried einen Mord versackt,
sowie henr einen Wilddiebstahl begangen nnd nn-
vesngt Waffen getragen ,» haben. Gin scharfgeladenes
Doppelgewebr des Wilddiebes wurde mit Beschlag
belegt nnd dem erwähnte» Gerichte übergeben.
Don Zigeunern entführt? In der Nähr
von Hostomitz lagerte dieser Lage, wie dem,Pe.Tag»
dlolt" geschrieben wird, eine Zigeunrrbande, deren
Lager insbesondere von Lmbrrn umstanden wurde.
Ein Zigeuner forderte da- nennjährige Töchir chrr
de§ Hostomitzer Insassen Honisch auf, aas dem Haule
ein Slück Brod zn holen und damit an einer be»
stimmten Stelle zn erscheinen. Da- Mädchen eilte
nach Hanse, bvlle das Brot und wird seitdem ver­
mißt. Eine Dnechlnchnnr der Umgebung nach dem
Verbleibe des Mädchens blieb erfolglos. Man nimmt
an. daß doS Mädchen von der Zigennerbande ent­
führt worden ist.
.*« Sin 87 Jahre «lter Selbstmörder.
Dienstag den t7. d. M. begab sich der gewesene Oeko
po« Josef Simei in NenKöniggrätz znm sogenann­
ten Teiche .Doilik". band sich einen ziemlich großen
Stein nm den Hals und sprang in? Wasser. Zwei
aus dem Felde unweit der Stelle arbeitende Diän-
vee ver'nckien ihn »a retten, zogen ihn jedoch bereiis
als Leiche beraos. Der Beweggrund drS Selbstmord!?
War ErwerbSnnfabi keil.
klc>. ätsch, 23. Aprik. Theater.— Derna-
glückt.— Glück im Unglück.— Dom Wetter.
Am 17. d. M. bat die Tbeaterdirekzion I. Chorwitz
ihre lebte Vorstellung geleben und ist dann nach
Sädnbrch übeisiedelt. -sie Gesellschaft balle in Alch
Mehr Glück alS ihre V°rgäageiin unier Direktor
Frank. Der Besuch war durchschntttlich ein sehr guter;
bänsii rrwicS sich der Thraterraum alS zu kleen.—
Bergan-eneu Mitiwvch virunglückie der Manrrrmeistrr
Herr I. Warner bei einer Reparatur im Malchinen-
raume der Baumrariel'jckeu Fabrik derart, daß ihm
tiock am selben Tage das rechte Bein oberhalb drS
Ku es abgenommen werden mußte.— Am Freitag
FrlO lubr der Flescherweister Herr E. Nampf in
den Schlachlbos. AI» er über daS Babngeleile der
Asch-lliobbachcr Lokalbahn fuhr, bremste eine Lokomo­
tive aus der Maschinenhalle kommend heran. Der
Wagen des Fleischhauers wurde von der Maschine
rrsa'tt, zertrümnert nud znr Seile geschleudert. Der
Flciicher. lein Hund und das Pferd blieben nuver-
lebrl.— Seit fünf Tagen haben wir schöne» Wetter,
die Bauern arbeiten eifrig auf den Feldern.
23. April. Kath. tu Prot.: Markn? Euang.
— Juden: 26. Kilon.— S. Ä. 5 U. 69 M.—
S.-U. 7 U. 7 M.— M.-A. 8 U. 34 M. Nackm.—
Der Mond paffirt den Aequalor nach N.—
svslnudiges Gebet bei St. Nikolaus a. d. Kleinseite.
— Gcschichtskalender: 1750. Der englische
Staatsmann Sir Robert Perl geb.— 1860.
Zwischen Spanien nnd Marokko wird der Frieden
Von Teluan abgeschlossen.
Sportnachrichten.
Reimsport. Im sonntägigen Offiziersrennen
der Cqaiiajivn des 11. Drogoner-Regts in Klalian
siezte ia der sie inen ©teepledsde 8200 m Lt. Graf
Czernin gegen Gäbet Gi. Wnrmbrand 2, Lt. von
HiNenbrenner 3, in der Cbargen>P erde-Sieeplechaje
3200 ta Ct. Graf Lurnin gegen Gl. D-Ssonr 2,
Cadei Graf Wnrwbravd 3. Die mittlereSleeplechole
über 4900 m. gewann Graf Palffy gegen Oberlt. H.
Hanel 2, Baron Korb 3. die große Suevlechafe Ll.
Gras Deisonrs 1 gegen Lt. Baron Korb 8.— Für
die Trial Stake? am Nächsten Eonniag geben Polo-
VtttS und Lara alS Favorits »um Pfosten. Jhara
barste.©»nntTot* Bari zusetzen. .AiMa". 'bet an­
fangt große Chaneen botte, ist gestrichen worden. Der
Derby-Favorit .PilainS" ist bereits >n der Freudeuan
eingetroffen.— Am Donnerstag ereignete sich in einem
Kennen »a Sät!$ botst der seltene Fall, daß van den
drei tbeilaebmenben Pferden keines über das Z'el
ging. Das erste P/erd .Rbadost' brach anS vnd die
beiden übrigen folgten. Nachdem keines der Pferde
»nm Nehmen des Hindernisses »n bewegen war. muß­
ten ste znm Pfosten zniückkebren und da» Rennen
wurde gestrichen.— Heute werden in Epsom die Greal
Metropolitan Staket über 3 00 m gelansen.
Football. DaS unenllchiedene Ma'ch des Nich-
wand Teams gegen die kombinirle W ener Mann­
schaft verlief ünßerst avfreqend. Die auch >n Prag
bekannten Wiener Spieler Wagn-e. Leuche und Stnd-
nicka leisteten Boezüglickes. Letzterer erzielte das erste
Goal für Wien, da» von dem Rickmouder Gox ega-
t,fnt wurde. Mvlliich im Wiener 2bot botte feinen
besten Tag. wie übrigens olle Wiener in vorzüglicher
Kondizton waren. Die Gnglünder baden feit idrem
ersten Anstreien am Kontinent ziemlich an Form
Veelorrn.
Aeronantlk. In Dien ist ein Lsro-Klnb ge­
gründet worden, dessen Prässdin» der bekannte
SpvrtSmon Viktor Silberer übernommen bat. Dos
Gdrenprästdinm bat Se. Durchlaucht Fürst Max »n
Fürstenberg mne.
Athletik. Das internationale Athlelen-Mee'.ing
des Wreuer Aihletik-LlndS findu am 21. Mai io W en
statt. M.
Töealer und Kunst.
Deutsches Landestheater. .Die sckSne He­
lena" de» gaiiirevd n .Aptelmannes", über dessen
Ürtolg bereit* berichlet worden ist, gad in der Sonn-
lazsanfjüdrang der Off ndach'jchen Operette F-l.
Soraelly. Sie kann als ein ganz glanbwüedize?
Ltreitobjeki gelten, vm deffentwillen die Herzen nnd
der lrvjnnische Krieg enibrennen. Die Sängerin spielle
mit Temperament, schien aber noch von ihrer Jn-
dispostzion nicht vSll>g befreit zusein. Die sonst Nong-
volle Stimme war »nmeilen etwas spröde. Frl.
Bardi soh ols .Orest" allerliebst aus. Solch ein
Abkömmling uns .Mycänen- Hallen" würde selbst
Kurien be'änfligt baden. Das Terzett Azomemnon»
Menelans-Kalchas der Herren Loewe, Boner nnd
Kopp war von erzStzI>cker Wirkang. Man verlegte
sich mit Animo auf» Räldlelratden. Mil den.Achilles-
terien" deS Herrn Ban!» kann man stch oleichiallS
einverstanden erklären; jeder .Lniieiti" diese» char»
girten Eriechenheiden erheiterte. Die Damen K or»
masin«, Reich und Stein, sowie die Heeren
Tnussig und Dohl fügten sich in das parodi»
stücke Milien. Offenboch's hie»n passende, witzige nnd
graziöse Mnsik wurde vvm Kapellmeister Monas
aus das seinite aasgeaebeitei. —Rock em Richard III.
vor fünf Tagen seine Gränellhalen veräbt, erschien
er gestern wieder in veränderter Gestalt. Nach Herin
Seipp spielle den britischen Unbold Herr Sir je­
de ck aus Königsberg. Er ist in Äeinz'der Gbarak»
ieristik und Färbung der Rede seinem Vorgänger über,
wie er überdaupt in geistigem löelracht einen tie eren
Eindruck macht. Er »Ü jedenfalls ein Schon'pieler,
der ni» lebe willkommen lein dort.
Böhmische» Landestheatee. Morgen Nach­
mittags soll Humperdincks Msrcheuspic! .Häusel
und Gretei" (?«rn,tzae» obnlonpti») znr Anf-
lüdruug gelangen. W r haben nach dem letzten erfolg­
reichen Anslrcten des Frl. Zdenla M v l l e n d a als
.Mam'zelle Nitonche" oie Opernleituug darans anf-
mrik'am gemacht, daß sich bieie »eidjbegabte jagend-
l'che Sängerin ganz besonders für die Rolle des
lüänsel eignen dürfte, welche nach dem Abgänge der
Frau Weis-Gavallar von unserer Ändne so
gnl wie verwaist geblieben ist. Jeder vorurtheikssreie
Beurtheiler wird gewiß uuserer L-banptung bei-
vstlcktea, daß Frau Oliva keineswegs eine geeignete
Vertreterin des Häusel ist, schon an» dem Grunde nicht,
weil sie‘ ie znr glaubhaften Darstellung wünlchenswer.de
niedliche Ecscheinunz nicht mitbringt, daher keine Jl-
lnüon zu erwecken vermag. Warum wird also mit
einer gerateza nubegreijlichen tlehanl ch'-tt ein Expe-
rimeni fortgesetzt, dar gar keine Auesicht aal Eualg
bat. Will mau, daß das reizende Huwperdinck'sche
MSrchenlpiel sich wieder all Kassenmognrt erweise,
dann muß für eine entsprechende Beletznng ber Rolle
des Hänse! Sorge getragen werden Frl. Mollen da
hätte gewiß o's Häascl eine in seder Beziebang be­
friedigende Leistung geboien schon ant dem Grunde,
als sie e-ne Schülerin der unvergeßlichen Fra>
WeiS-Eovollar, dieser Hans t- Darsteller-n
p»r e»es'.l?<
kovskij'S Oper .Engmü Onkain" gegeben werken.
Freitag dürste Max Drever's Eckinspikl .Del
Probekandidot" (Lüoösblll Irnuäiänt) zur Wie­
derholung gelangen.
Deutsche» DolkStheater. D>e Zugkraft, die
dem Boudeoille .Wie man Männer fesselt"
iunewohnt, bat die Tirekzion veranlaßt, das Sttück
heute nnd morgen noch zur Auffübrnng zu bringen.
Konzert. Im Rudvlsinum ßndei morgen, he»
25. d. M., vm 7 '/, Uhr AbendS bat Konzert deS
Äerliner Pbilbarmonischeo OrchrstrrS
nuier Leitung von Dr. Hau» Richter statt. Das
Programm enthält Werke von Ticka kowskm Wagner,
Sn,etanr nnd ö«eiboven. Einlriilskarien und in der
Mnsifalienhandlang von E. Wetzler, F.-rdioandssti-aße,
,a haben.
Vertont und Simon's KomSdie .Z a z a" ist in
englischer Fassung kürzlich im Garrick-Thealer zn
London durchqefallerr.
Dolkswirlhschastliches.
* (Seile böhmisch mährische Mafchine»«
Fabrik. Die gestrige Generalversammlung beschloß,
vvm Reingewinne von 118.473 ff. eine zednp'rzenlige
Dividende— 60.000 st. ,ur t>vs>ablnnq zn bringen.
9 Llteh- au» Fleischdescha«. Ueber eine ein«
lchlögige Bcfchwerde ha> der k. k. cdtiste Gerichls-
ot »öossazionsbvf die Entscheidung getrosten, daß bei
Schlachivieb die V>-bdeIchan der Schlachtung voran«
a-ben maß; idr solal dann die Fleisch^eschrn, welche
stch auch aus die Eingeweide der Td>ere erstreckt,
Ps-rde werden dem Schlachtvieh beigezählt.— Tal
Strasverfadren weee» Uebertietnng de» ß 18 des
G- etzeS vom 29. ilkber 1880, welches die Vieh» unl
Fiei chbeschou rücküchtlich de» Schlachtviede» nstgemein
turck'n übren vnd in gewerblichen Schlachtlokaliläie»
euch auf das Sieckvieb ou»zn)-bnrll hat, erscheint
den G- 4>en »ugew e^n.
* Oom Znckermarkte. 9lad> der Ost-erubt
letzte d.r Maru wieder mt unverkennbarer Festigtest
ein. Bei hübschen ll-uiätz-n vermochten die Preise bis
auf 28 K binoalznllimmen. Dos ging so bis znm
Donnerstag, wo ganz p ötzüch ein llmschwnng in der
Tendenz eintrat, der auf die verschiedenste Weile,
u. a. auch wst Gerüchen über das Scheitern bei
deutschen Zuckerkarlell», begiündet wurde. M>t diele«
Teedenznmschwung wurden auch die Preise von >bre«
geuannl en Höchststand brrnbgedröngt nnd sie drickelien
ob, om sich erst am Wochenlch usse, alt die Stim»
muog sich wieder etwa» frenndlicher gebollete, zu er­
boten. So Ich! oßen wir mit K 27"25 für promptes
itniüfl, K 21 75 für Okb-Dez. Raffmiden noiiren
bei ruhiger Haltung unverändert L 81 wagaonweife,
K 85 bei klein reu Posten. Pstt rabig, gejchäfiSlvs.
Die stalistiiche Lage stellt sich nach Licht, wie folgt;
Europa 2,161 303 Tons, Amerika 302 534 Ton», zn«
lammen 2.163 837 Ton» gegen 2,409.123 Tons in
der gleichen Per ob! des Vorjahre^.
9 Insolvenz. Die F rma Schacher! nnd Eksicin,
Mäschttobrik in Wien. ist insolvent. Die Passiven be­
trage« 200.000 K.
Wien, 23. April. An dem beule siattgefa-denen,
vom Zeuira!ver°aode der Jndustriellea Oesterreichs
kinbeeu'eu-n BerdandStage derJndnstriel-
len nahmen die Verkreler von 30 industri-llcn Ver­
einigungen der Monarchie theil. N-ch Verlesuag des
Geichäst'berichles de» abgelaufenen Jadres durch de«
Varsireuden Kink erstailele Sekrelär Grunzet das
Referat über das uene Jndnstrie'ör^ernngSgeletz,
Eine Reloluzion, welche den von der Regierung durch
dre E nbr ngung eines Gesetzeulwuries beknndelen
guten Willen dankbar anerkenn!, betont, der Regie»
rnuz obliege nicht so lebr die Heranziebuvg neuer
Judilsteiezw-ige. lür welche Oesterreich unr ein be-
schiäukl's Feld eröffnet, als vielmebr die tbatkiSttig«
Forderung der bested-ndu» Industrien. Schli ßlich
wird die Regiernng ersucht, dea Gesetzentwurf betref-
s-nd die JndastreeiLkberaug dem Judustrierotbe, den
Handels- und Gewerbekammern und den inbnftriellen
Verbänden znr Vorberaldong znznweiien. Lie Riio«
luziau wurde noch tebdalter Debatte riastiwwig an­
genommen^
Vermischte Nachrichten.
• Der christliche Archäologenkongreß ht
9tom wurde am 83. d. M. geschloffen. Nach An-
uabme der Anteäge der Sekzionen resnmirte Kardinal
Varochi die Arbeiten des Kongresses, worauf Migr»
Duckesue dea Antrag stellte, den nächsten Kongreß
im Jabre 1905 in Karthago abzuhalten. Der Antrag
wurde durch Zurnf angenommen. Sodann sprach der
Vertreter der Wiener Universität. Ueber Antrag de»
.Kardinals Parochi wurde beschlossen» dem Papste b«


[ 2023-06-29 10:38:43.965 - 19000424 - Seite 4 ]
Huldigung des Kongresse- zu übermUteln mit dem
Wunsche, es möge Sr. Heiligkeit vergönnt sein. den
Mitgliedern des Kongresses in Karthago den Segen
ertheilen zu können.
* Pilgerzug nach Rom. Unter Führung des
Weibbtschoss Dr. Johann Schneider baden gestern
142 Pilger aas Wien und Niederösterreick, unter
welchen sich 81 Geistliche befanden, die Pilg rlabrt
nach Rom angetreten. Bor der Abreise versammelten
ich die Pilger im Stefansdome, wo sie dem sakra­
mentalen Segen beiwohnten.
* Sterbefall. Ja Wien ist am 22. d. M. Eli­
sabeth Gräsiu Kolloniy von Kollegrad, Sternkrenz-
Ordevsdame, Hofdame der Frau Erzherzogin Eliia-
seth, im Alter von 71 Jahren gestorben. Mit der
Lerblichene» ist doS alt« G'iL'echt der Kollouitz auch
in der we'blichen Linie erloschen.
* Leickienbegängniß. In Wien fand gestern
Nachmittags daS Leilb-obegängniß des ehemaligen
Direktor- der Hofoper Wilhelm Iahn von der Augu»
stineikirchr aus unter überaus großer Betheiligung
Satt. Das gesamnite Personal deS Hafcpcrn>b'»terS
wit Direktor Rtabler on der Spitze, so wie Angehö­
rige der Kunst» and Gesellschaftskreise gaben dem
Lerewirteu das letzte Geleite. Aus dem Friedhosc
hielt Oberregistenr S'all eine Grabrede.
* Schloß Tirol in Gefahr. Das nördlich
ooo Merao gelegene Schloß Tirol, las bekanniltch
Staatseigeathom ist, war am 22. d. *1H. AbendS in
Feuersoeiabr. Zwi GedSfle, die knapv unterhalb
des Schlosses sich bestndea, sind abgebrannt. Der Sohn
des Burgbauers wird vermißt und ist wahrscheinlich
verbrannt.
* Interessanter Fang. Man schreibt aus
Fiome: Der Schiffsjunge eines im Firimara-Kanal
verankerten Segler- warf am 2). d. M. sein Netz
aus, um Fische zu fangen. Plötzl'ch fühlt« er das
Seil durch einen starken Widerstand gespannt und
rief, ganz «tfreut über die zu erwartend« reiche Beute,
die Seeleute herbei, damit sie ibm beim Ausziehen
bei Netze- beibilstich seien. Groß war die U'ber-a-
schung, alS statt d-r erhofften Fische «iu großer Polyp
m Gewichte von 7 bi- 8 K loaramm »am Vorschein
kam, welcher leine anderthalb Meier langen Fühler
n der Luft heromwirbelte. DaS selten« Thier wurde
im Lauf- des TazeS von vielen Neugierigen be­
wundert.
* Mord auS Rache. Avs Zombor (im glcich-
ramigen Komitate) wird unterm 21. d. M. gemeldet:
Die Dantovaer Jn'affen Michael Kamo und Frarz
öarqa hatten einen langwierigen Erbschastsprozeß
nidinander, der zu Gunsten Barga's entschieden
wurde. Dies ärgerte den Kamü derart, daß er den
»lten Varga aus der Straße mit seinem eisernen
Stock niederschlug, so daß der Aermste blutüberströmt
>usammenbrach und nach kurzem Ringen seinen Geist
rufgab. Kamü wurde verhaftet.
* Mädchenmord. Die ISjäbrige Tochter Anna
deS StellenbelitzerS Glattbaar in Buchwald (Preoß.-
Schlefien, Kreis Lüden- ging am Dienstag nach Ostern
Früh nach tem nahen Langruwalda», um für ihren
tranken Vater eine Medizin zn holen. DaS Mädchen
begab sich alsbald wieder out den Heimweg, traf
jedoch zu Haut« n &t ein und blieb verschollen. Man
balle sie uoch bei den vorletzten Hause in Langen-
woldon geseben. In dem letzten dortigen Hause wohnt
die Wittwe Schreiber mit zirei Söhnen. Der jüngere
derjelben, Heinrich, beand sich zur Zeit oll- n zu
Houle. Aus ihn lenkte sich der Verdacht, das Mädchc»
beie tigt zn haben. Bei einer am 21. d. M. vorge­
nommenen behördlich.» Untersiichuug deS Hanfes stieß
man auf eine weiche Stelle im Erdreich. Au! die
Frage an die Mutter und den Sohn Heinrich er­
klärten die beiden: «Hier sind Rüben drin." Der Be­
amte ließ nachgraben und bei etwa ein Meter Tiefe
saod man die Leiche der Anna Glattbarr. Heinrich
Schreiber gestand n»n, daß er dos Mädchen unter
einem Vorw'nde in- Haus gelocki und ihm bann
Anträge gestellt habe, die es zurückwies. Als Schreiber
Gewalt anwenden wollte, fing da- Mädchen a» zu
schreien; jetzt würgte er daS Mädchen, bis eS feinen
Geist ausgab. Schreiber vert efie uun eine leere
Rüdengrube und warf die Leiche dort hinein, woraus
er die Grub, wieder zuscharrte. Bei der Sekzion der
Leiche wurde sestgestelll, daß daS Mädchen durch
Erwürge» oder Erdrosseln an Ersticknng gestorben
ist. wobei dohinaestellt bleiben mag, ob sie schon völlig
todt oder nvr betäubt war, als sie von ihrem Mörder
vergraben wurde. Festgestellt wurde ober auch, daß
ein Sitilichkeitsverbiechen nicht an ihr ausgesübr«
worden ist. Das ermordete Mädchen war unter acht
Geschwistern die ültrst« und die Stütze der Mutter.
Der Verbrecher wurde nach Liegoitz gebracht.
* Die Weltausstellung in. Parks. Im
bo-nischea Au-stellungSpavilloo fand gestern Nach­
mittags zu Ehren der sraozösilcheu und der auswär­
tigen Press» ,jn Empfang statt. »» welchem überaus
zahlreiche Journalisten und Schriftsteller erschienen
waren, darunter die Akademiker Henry Houffaye und
Gastoa Paris. Die Präsidentschaft der bosnische»
Sekzion, Sekzionschef Ritter von Horowih und Ge»
oeralkommrssär Moier begrüßten die Gäste, die ihre
rücköa'tlose Anerkennung Über dieAaSstellangsobiekle.
insbesondere über die Ausstellung der bosnischen
Kuostgewerbescholeo äußerten. Großes Interesse er-
-egten auch die ausgestellten Photographien von
Eisenbahn-, Industrie- und fonstkca Bauten. Viele
Fournalisteu äußert'» dem Präsidenten Ritter von
borow tz und dem Generalkommisiär Moler gegen­
über idre lebhafte Bewunderung über die großen Fort-
ichriite, die Bosnien und die Herzegowina nuter dem
Schutze Oesterreichs gemacht haben.— Wi« aus Paris
berichtet wird, bat sich das vom k. k. Handelsininrster
ernannte Pari'er Lokalkomiti zur Wahrung der Ia-
lrreffea der österr. Ausstelluagsbesucher Paris 1900
>o zwei Sitzungen fpastifuirt und sein Arbeit-pro­
gramm enlwo'seo. Den Vorsitz sübrle Konsul Baron
Jacob- v. Canstein »nd nabmen an den Sitzungen
die beiden Vizepräsidenten Jnlin- von Morpurgo
(Paris), und Oskar von Hoefft (Wen-, dann
die Referenten Regierung-rath Dr. S. Player (Paris),
Viezekoninl Firtb, der Sekretär Louis Goldschmied
und zahlreiche Kom itm-talieder aus Paris und Wien
theil. Der Geueralkommissär Herr Sekzionschef Exnrr
skizzi'Ie de Ausgaben des Kom lös und der anwe­
sende Referent der n. S. Landeslommssion Regie­
rung-rath Dr. Maresch ber>chtele über die in Wien
ge'roffrnen Vorbe eitungen »ur N»tzbarmachu-g der
Ausstellung. Es worden drei Selzionen gebildet und
zwar eine für die Unterbringung der vitcrreich srde.>
Besucher, die andere für den Empiang derselbe»,
insbesondere der korporativ einlangenden Vereine, die
dritte endlich behass t/nheilang von Informaz onen
zur Förderung von Svezialstudien und vor Äst-m
b Huts Führung in iehenswertde öff-aliche Jnstrute,
industrielle und lornmeczielle Etadligements und ein­
schlägige Fachichr.leu. Bei dem regen Interesse, welches
alle Mitglieder den Aufgaben des KomiiL' entgegen-
bringen, ist zu hoffen, daß seine Thätigkeit den Aui»
enidall in Paris für die öst-rreichrschen Besucher
möglichst nutzbringend gestalten we de. Das Koniiti
tagt im Lokale der öilerr.-ang. Handelskammer in
Paris, 54 Rue R cher, wobin auch olle Aasrazen zu
richten sind.
* Flüchtiger Bankdirektoo. Der Vizedirektor
der Banca Jtalia in Genua Dario Persiaui ist
dieser Tage nach Unterschlagung von 100.000 Lire
flüchtig geworden.
* Hohe Geldstrafe. Die Firina Ronchi in
Como wurde kürzlich wegen Einschmuggelung unge-
Iiemp-lter Kartenspiele zu einer Geldstrafe von
304.000 Lire verurtheilt. Die Firma kam im Prozeß
noch verbällnißmäßig gut weg, da die «K'onlravelizion"
sich eigentlich aus eine Rtillion zweihnnderttauiend
Franks belief.
' Mord in einem Eisenbahnwaggon. Aus
Odessa meldet man: Ein größlich-r Mord ist kürzlich
in dem Waggon I. Klasse dos ans Charkow hier ein-
getroffeuen Zuges verübt worden. Beim Oeffncn des
Waggons fand man die noch wa-nien L-rstniame
eine» jung-» Mädchens, der Lehrerin Olympia Gorycz
— ihre Jdenlität wurde ans ihren Papieren fe ge­
stellt— und eines kleinen Knaben. Die entseelte»
Körper wiesen tiefe Dolchstiche auf. Ein Raubmord
liegt augenscheinlich nicht vor, da die Brieftasche der
Erzieher n unberührt ivar.
* Kesselerplosio». DaS türkisch' Torpedoboot
«Scham" ist im Huten von Beirat am 21. d. M- >u
Folge einer Kcffelcxplosiou uulergegangen. 23 Per­
sonen sind umgekommen.
Anläßlich des hciligeo Jahre» rüstet sich die ewige
Stadt webr denn je für den Empfang der Ptlgerzüqe,
tie daS Jobeljahr 1900 nach Rom führen wird. Ais
Erinnerung an das Jubeljahr wir» lehr gut die
„Pilgerkarle" dienen, eine von dem tiroler Meister
Schumacher vortrefflich entworfene Postkar'e, d e von
Rom au- in alle Welt versendet wird und deren
Engros Vertrieb der Jnteruazioualen Ansichtskarlen-
Gesellschaft in B-rl n (Friedrichsteaße 239) übertragen
wurde. Der Preis der Karte selbst ist 29 Pfg.. aus
Rom zugesendet kostet dieselbe 40 Pfg. Alle Karten
«ragen den Siemvel deS römsshen Zenlral-Pilger-
koinilLs in Rom in grüner Farbe.
Telegramme.
m. Wien, 24. April. Der Botfchafler
am Berliner Hofe, Herr v. Szögy eny-
M a r i ch, ist heute Früh nach Berlin
zurückgekehrt und der Militärat ache Major
Graf S türgk h au» Berlin hier eingetroffen.
L Derllo. 24. April. Fürst'Kork Günther
von Schwär,burg-SoadershauIen (geb.
am 7. August 1310) uniernabm gestern Mmgen« in
Gehren eine Auerdabnjagd. Er glstt beim Ansteige»
auf den Ba'zort anS, fiel und brach da» linke
ö ch- nkelbeia.
Rom, 23. April. Der «Tribuua" »llfolge ist da»
Gerücht, wonach der P r i a, v o a N e a v' l anläß»
lich des Festes der Gr->ßjäbrigkrrlserkläruaz des deut­
schen Kronvrinzen sich noch Berlin begeben würde,
noch unbestätigt.
Pari», 23. April. Die Seklion der Ge,
neralrälhe wurde heule ohn, Zwilchen-all eröff­
net. Mehre G-neralrälbe volirien dem P^äsid-nten
der Republik »nd dem Ministerp-zsidenten Wai:eck-
Rouisea» Ernebendeits- und Glückwnnlchadressen.
X. Paris 24. Apri!. Die bisherige Unfcrtigkeit
der Ausstellung bietet Stoff zu neuerlichen A n-
griffen gegen das K a b i n «t W a l d e ck-
Rousseau, da» b schuldigt wird, daß es die Er­
öffnung deSbalb nicht verichobeu habe, um sich im
Sitiel zu erbolten.— Die Rede Meliues im Re-
miremont wird als der Beginn eine' neuen Feld-
znges gegen das Kabine! beze chnet. Selbst d-r«TemvS"
billig« «in-n großen Tbeil dieser Rede und tdeitt Rte-
iines B-sürchtung, daß die Anivesend it deS Sozia-
lfflen Millerand im Kadiuet einen gefäbrl'chen
Präzedeni^all bilde. Das Blatt erkläek, viele würden
diese Ar.sch-uungen Mclines unterschreiben, ohne sonst
zu seiner Partei zu gebären.
v. PeterSburg, 24. April. Aus Warscha»
liegt die Meldung vor, daß der Car die Vorlchlä'e
seiner Minister betreffend das viclbesrrochcne Projekt
der Eisenbahnverbindung an die
preußische Grenze durch Herstelluiii der Ersen-
bahnlinic W a r s ch a»- K a l i s ch genehmigt
brbe. D e H rstellnng dieser Bahn, die in drei Jabren zn
Ende zu führen s in w.rd, w'rd der Warschau-Wiener
Eijciibahugeselljchaft übertragen werden.
Moskau. 23. April In der Nacht zum O st e r-
Sonntag begaben sich der Kaiser und die
Kaiserin um >2 Uhr ans dem Kremlpalaffe in
feierlichem Zuge und unter Entfaltung der größte»
Pracht z»r H e i l a n d k r r ch e. Die 'Ka serrn trug
die russli.be iRazionalkrachl und die Kette deS
Andreas-Ordens, ffkach dein Gottesdienste wechseile
Kaiser 0t r k o l a u s mit den Hoswür^entragern
den dreifachen Osterkuß. Am Osterionmag Vosminazs
versanimelicn sich die Ho-würdentrager in der
llS penr-ki-Kathedrale und begaben sich iu feiev!idiem
Zuge in den .strem lpalast, uin dein Kai'erpaare zu
huldigen. Nach der Begrüßungsansprache des st-tetro-
polrten tauschten der Kaiser und die Kaiserin nur dem
Metropoliten und den an der Gratulazioiecour
iheilnehmeuden Großwürdenträgera den dreifachen
Osterkuß aus. Die Kaitcrin gab jedem ein O Ile re i
aus U r a l e d e l g e st e i n. Abends war die Stadt
prachtvoll illnminirt.
Die Reife des Kaisers nach Berlin-
II. London. 2t. April. BtachtenSweNy ist. daß
auch die «Moro>ng Post", die a's Organ Lord
SaliSdurys gilt, den verschiedenen Koinbinaz:onin.
die in der P esse an die bc-orstehende Berliner
Monarchenzusammenkunst geknüpft wordea
sind, enischieden entgegentritt. Das Blatt hebt bervor,
daß die btiden Mo-'archen einander io vollstä-itiz
v.rsteheo, daß es keiner besonderen Aussprache zwi'chkN
ihnen bedürfe, und meint es wäre gw, wenn sich qe-
w sie eisrige Koujektn'alpolrtiker daran erinnern
würdrn, laß auch der Beiuch deS Kaisers Wild-.'m in
W:en m-t all-rlei Kombinationen begleitet worden,
die sich als grundlos herausgestellt habe».
Der Krieg in Süd-Afrika.
London, 24. April. „Times" melden ans Lau«
rcnzo Marques vom 23. d. M.i Ausländische»
Artilleriefachlenten ist es gelungen, in Pre­
toria eine Geschnygießcrei einzurichten, iu >vel-
cher große Geschütze hergestellt werden. Das e r st e
Geschütz aus dieser Gießerei ist jetzt nach dem Ora.'.jc-
Freistaate abgegangen
L-Ndvn, 24. April. Eine Depesche Lord Roberts
a us B l u in k o n t c i n vom Gestrigen besagt: Geueral
Rundle berichtet, daß 25 'Rann, welche den, nach
Sonnenuntergang zn der Vorpvstcnkclte entsendeten
Convoy angehörten, vermißt werden. Ich habe zur
'Entsetzung d e s G e n e r a l S R u n d l c (?) die
11. Division und zwei Kavullcrie-Brrgaden abgeschickt.
Dies« Streitmacht ist in K a r r l c fo n t e i u eingetroffen,
ohne auf Widerstand gestoßen zn sein. General
Polckarew besetzte die LeonSkopp (?), weicht
die Buren unter Zurücklassung von Geweheen und
Munizion schleunigst geräumt hatte». Lord Roberts
meldet aus Blnmfoutein vom Gestrigen: Bei dem
Unkernehmen, welches zur Besetzung von Karrte»


[ 2023-06-29 10:38:43.965 - 19000424 - Seite 5 ]
fontetn Tüfirif, tonr&e« oflf ereile der Engländer
Mann getödtet und 19 Mann verwundet» darunter
ein Offizier lebeusgesührlich. Elf Man« werden
drrmiüi.
London, 24. April. Reuter- Bureau meldet
aus dem Burenlager von Tabauchu vom 20.
d. M.: Heute Früh «ras bei Geuerol Dewet in
Jommersberg eine Sendung voa Gefchütz-
m u n i z i o n ein. Dewet konzeutrirt du- Jener
äm»il>cher Geschütze auf einen Punkt des
v r i ti l ä> e n L a g er s. Eiu Geschütz drr Eng­
länder wurde zerstört.
Die Hungersnoth in Indien.
Simla, 23. April. tReatermeldung.) Amtliche
Bericht deilöt gen die Meldungen von dem furcht­
baren Cdarakter der Hu ngersnolh besonder- ia
der P-äsibrrtichaft Bowbay und in den R a d I it, so wird jetzt die Möglichkeit in
Erwäzung gezogen, die gebräuchlichen Ackergerälh-
schasleu sür Handbetrieb einzurichten.
&lu 0,24. April. 10 Ubr 30 Mia. Nach Berzenteu.
Martnote» 118.42.20-Franks»Sl»cke 19-27. Maireule
98 95. Oester. Kronenreute —. Sriberrenle —.—
Oetterreichr'che Goldrente —Ungarisch« Gvldren««
— .—. Ungarische Kronearen«« —.—. Kredit 229.80.
Ungarische Kreditbank 133.50. Auglobaak 121.50.
Un>onbaul 147.—. Wiener Bankverein 131.50.
Läadtkbank 114—. Staatsbaha 133.80. j—.—).
Lombarde» 24 10. Nordwest-Babn —.—. (—.—).
Elbetbalbabn —. (--.—). Waffenkabrik —.
Tabak —. Alpine 269.75. Rima 312.—. Praaer
Eisenindostriegeselk. 560.—. Türkenlale 118.25.
Buschtebraber A. —.— Buschtehrodrr B. —.—.
Tramway —(—). B. Montan —. Rordwest-
babn —. Bodenl.'edlt —.—. Lloqd —.—,
Lrür-r Noblen 453.—. Wienerberger —.—.
Böbm. Montan —. Rndolfsbütte —.— Hirten-
berger —. Straßenbahn A. —. Straßenbahn 8.
—.—.— Unentschieden.
23. April. Wechsel auf London
4.84'/,. Silber 59.75.
8— Demkk fa »er Kirche. In Klöflergrab
blieS am Sonntag der Hornist der Feuerwehr Alarm,
da in eimm Hauke «in Kaminbrand ausgebrochen
war. In,der von Andächtigen dicht gefüllten Kirche
entstand eine Paitik, indem Alles dem Ausaang zu-
drängte, wobei einige Personen leichte Verletzangen
erftttm.
8— Ein tragischer Dorsal! ereign«:« sich
-stera Nachmittags in Wikfttz bei Teplitz. Der 56I.
alte Bergarbeiter Anton H'lle putzt« beim Tische, an
welchem leine Iran mit Nähen beschäftigt war. einen
Revolver, welcher sich plötzlich enllnd. Die Frau er-
teU einen Schaß in die linke Seite und brach be­
wußtlos zusammen. Als Hiller testen gewahr wurde,
verließ er ex g die Wobnnng fnnb sprang in einen
hiobr dem Dorfe gelegenen Terch, wo «r kurze Zeit
darauf als Leiche herausgezogen wurde. Fron H. er­
boste sich nach einiger Zeit. Dieselbe bat wohl e »e
schwere Verletzung erlitten, 18 ist jedoch Hoffnung
vorbanden, daß sie am Leben bkeibt. H. hinterläßt
nebst der verletz en Wittwe iüns Kinder. Die Eheleute
!>allen stets im besten Euioernebmen gelebt.
., Fatkenau, 21. April. Erdrutsckmng.
In Unier-Cbodau hat sich das Terrain bei der Oeko-
nomie des Johann Rerpold iu einer Länge von etwa
100 m iu Bewegung gesetzt, wodurch anöden Gebäu­
den dieser Wirihschast gesahrdrohende R sie und Sen­
kungen entstanden, so daß die sofortige Delcgiruug
d-r Jnwodn r iiötbig wurde. Auch das benachbarte
Gebäude des Franz Reichmauu hat einen Riß be­
kommen, der jedoch das Berlassen dieses Gebäudes
nicht bedingt.
,% psdebred, 24. April. Erdrutschnng. In
den letzten Tagen kam in der Onschaft Lusldorf eine
Erdrutschnng vor, indem die Hochqarlleu anschwollen
und da« Wasser sich zwischen der vumusichich e und
tiefer lagernden Leit n bewegte nn» die Humos-
chrchte der Felder mit sich herunterriß. H>ed>rch
wurden zwei Feldwege an mehren Stellen beschädigt.
Einige dieser Grundstücke können überhaupt nicht mehr
bearbeitet werden.
Letzte Nachrichten.
Landtag.
15. Sitzung.
Prag, 24. Bprik.
Im Drucke wurden vertheilt: Landesausichuß-
bericht mit Auszügen aus den Rechriangsadt«.'lösten
v-rich ebener Fooee für 1893 und 1899; erstes Ver-
re'chniß von Komm^stionsberichteir über Petizionea
jES werden u A. dem LondrSauSfchnsf« zurErbebuvz
und Benchierstot-ung zuzeaxeseu Pelizionen derSlädle
Schänder g. Gabel und Lieben um Errichtung
eines BezirlsgerichieS daselbst, um Einreibung der
Märkle Tonnwald, Przichvwitz, Polaun,
Wieseutbal und Reicheuau in die Wähler­
gruppe der Städte und Jndostrialorte; zur Tages
ordnang soll Übergängen werden über die P.Xftionen
des polil. Bouernvereines in Lahm um Auslösung
der Bezirlsvorschußkosteu in den Ber. Tachau und
Plan (über welche übrigens der LandeSausichaß au«
südrliche Aeußerungen der kompetenten Bez rkSvertre-
luvgea einholen soll) und um gesetzlichen Schutz des
Igels).
Pelizionen sind 97 neu eingelangt.
Aus ter Tagesordnung sieben die von der
grstrig'n Tagesordnung nicht «rledigten Gegenstände.
Ter Oderstlaadmarschakl eröffnet die
Sitzung um H Ubr 25 Minuten Barm.
Am Regicrungstische: Statthalter Gra
Eoudeohove, Staiiballereiraih Wojacek, Be
»irkshanptmaau Dr. N e u m o n n.
»*. Personal-Ale,«drrunge» im Klerus
der Dudweiser Diözese. Zum bisch. Bezirk
Vikar des Täufer Bikariates wurde Dr. Johann
Dolny, b. Notar und Dechant in TanS, zum Sekretär
des it-anscr Vikariatsamles P. Lamderk Ludvik.
Pfarrer in Mraken, ernannt. Als Pfarrer in Jinin
Kord« P. Johann Sebor, Pfarrer in Drabenitz, in
pestirt und P. Johann Ravrätil, Administraior in ^i
hvbetz, wurde zum Administrator in Drahenitz jnris
di kzivnirt.
* Versuchte Brandlegung. 'Aus Wien wirb
uns telephouirt: Bon unbelanmer Hemd wurde ant
21. d. M. eine Brandlegung in der Zackerwaa-eu-
fabrik des bekannten Torkmerzeuge^ Oskar Pischinger
aus der Mariahil'erstiege versucht. Der Brandstifter
ickleuderle ein Stück Tuch mit einer brennenden Limle
n id Zündhölzern mit einem Steine beschwert auf den
Gang der Fabrik. Die Luvt« war zum Glücke wäh­
rend des WarfeS verlöscht. Hr. Pifchinger Kai dieser
Tage eine Postkarte mit folgendem Jubaite erkalten:
Au? Dankbarkeit k Sie werden noch mehr erleben.
F. M."
* Verhaftung eines Liebespaares. AuS
Wien wird uns telephouirt: In Neulengbach
wurde der 22jäl>rige Gerrchtsdiurnist Friedrich Stei-
inger aus Florisbors verhaftet, weil er die Frau
eines Freundes, des Schriftsetzers Walter, die
ljährige Franziska Waller, entführt hatte. Das
Paar plante in Neulengbach einen D o p p e l I e l b st-
niord. Die Frau fiel durch ibr fortwährendes
Weinen auf, so daß schließlich das Paar angehalten
wurde. Steininger wurde dem Landesger d)!e ein­
liefert. Frau Waller ihrem Gatten übergeben.
* LiebcSdrama. An« Budapest wird uns
tel'gropbiil: In Halvau (gleichnamigem Komitale)
bat die 42jäbrige Ga tin des Neupester Fabrcksleiters
Palngyay idren Gelobten, den 23jährigen Bildhauer
udwig Wlllburger, mit dem fie nach Halvan geflüchtet
war, mit e nera Revolverschuffe schwer v-rletzt und
sodann fich selbst entleibt.
* R/jths,lhastes Verschwinden. Aus Wien
wird uns telephouirt: Am 11. d. Rk. unleriiahm
Oberkieutenant Robert Freiherr v. Cno bloch, der
erst vor sieden Monaten die einzige Tochter des
Großhändlers Viktor Miller zu Aiwbolz geheirathet
hat, erne vertpätete Hochzeitsreise. Zuletzt
besand er sich ia Riva und ist seither »icdt zurück­
gekehrt. Er war in eincm Kahne allein auf den
Gardasee hinausgesahreu, doch sand man
das Boot leer. Es soll ein Selostmord ober ein
Unglückstall vorliegen. Die Familie hat ein Parle
ausgegeben und läßt am 27. d. M. eine Seelen messe
für den Verschollenen lesen. Derjclbe ist der Sohn
des k. k. Rittmeisters i. R. Alfred Jreiherra von
Cnobloch und dessen Gemahlin Anna, einer geborinen
Gräfin zu Lodron-Laterano, war am 6. Dezember
1869 geboren und Oberlientenant im 2. Korps
Arlillerie-Regimente.
* Betrügereien. Aus Wien wird uns telepho-
nirt: In der letzten Zeit tr ibt sich in W en eine
Frauensperson herum, die sich böhmische Diensturädiven
als Opfer auserschen Hot. Die Betrügerin redet den
armen Mädchen ein, sie sei deren Kouüiie und lockt
ihnen ihre Eriparoisie und Schmnckmchen heran-. Es
wurden bereits vier Begeder.! eiten dreier Art sicher
gestellt, doch dürste die Zahl der Geprellten eine be
deutend größere sein.
* Verhafteter Betrüger. AuS Wien wird
uns tefepgontrt: Gestern wurde hier der wiederholt
adgenraite Verbrecher, der 33 Jahre alte Johann
Hemeter in Rieidling, wo er unter falschem Äkamen
wohnte, verhaslet und dem Lonbe-Igerichte eingeliefert
Er erschien om 18. d. M. in Nürnberg in d.-r Weh
uung des Fabrikanten Horn, stellte sich der Tochter
desselben Emilie Horn als Bolizeiaffeffor vor und
theilte mit, daß deren Bruder verhaftet worden sei
und gegen eine tkaazion von 500 Mark aus freien
Faß gesetzt werden könnte. Das Mädchen gab dem
Gauner dielen Betrag, woran der Gauner nach Wien
stüchtete. Hier wodnle er zunächst ia einem Hotel im
6. Bezirke, ging dann nach Kontrahernng einer Zech
ichold durch und wurde ichleeßUch unter dem falschen
Namen Brauereibesiyer Hans Kromer aos>eforscht.
* Verhaftete Eisenbahnsieb». AuS Wien
wird uns telephonirl: Bierzedn Eisenbahnverschiebcr
und eine Anzahl Hehler wurden verl/aftei, welche hi
Den letzten Monaten Drebstälste in g-orem Maße iu
Waggons ter k. k. Sraatsbahnen ausgeführt halten
Soweit bisher festgestellt ist, befaßte sich die orgam
sirte Gaunerbande mit Tiebstählen von
Geflügel, Selchwaaren, Kleidungsstücken, Stoffen u>w
Ter Schaden beträgt viele Taniend Gulden. Die
1 Diebe plünderten m den Stiizionen Penzing und
Brigithenau plombirte Waggons. Mit deu gestohlenen
Waaren wurde ei« schwunghafter Handel betrieben
Gestorbene. Prag, 20. April: Frau, Jelinck,
Weiudäatler. 49 I.— 23. April: Morgareihe
Metzeles, Private, 75 I. Franz B selskh. Kaufmann,
50 I. Anton Neumann. Handel'akodemiker 24 I.-
^ uschka u, 22. April: Eduard Frenud, Privatier,
73 Jahre.
Wetterbericht. 24. Aoril. 11 Ubr Borm.
Temv.:+ 12" C. (— 3 5)— O'lwind.— Luftdruck:
747 5 (— 1-0).— Heiter.— HeitereS Wetter fort­
dauernd.
Königl. deutsches Landestheater.
Heule, deu 24. Silrrtl. 149. /I.
Waldmeister.
Operette in 3 Auszügen von Jobonn Strauß.
7 Ubr. Ende halb 10 Ubr.
t^rä.1. isslrs LsrnslLs älva-^lo v Praze
Lass, dne 24. dabna. 200./4,
E v a.
Zpeyohra o trech jeduänich.
Zafätek o 7. ho l. Konec o pül 10. hod.
Deutsches Dotkstheater.
H-ule. den 24. April.
Wie «na» Männer fesselt.
Vaudeville in 4 Alleno. A. Mars und M. Henncgm'a.
Beginn der Vorstellung 7 lldr.
Das einzige, angenehm zu neh­
mende natürliche Abführmittel ist daj
Kranz Zotzf-Oitterwasser,
seit mehr als zwanzig Jahren von un­
vergleichlicher Popularität. Die Wirknnz
ist eine nachhaltig auflösende. Das Franz
Joscf-Bitterwaffer sollte in keinem Hans»
halte fehlen,,
letzter f^lonatJ
in^lidsnda&ls-Lsss
3 Zietiunsei tür fi
Eroni
Hapttreffer 50.000,15.000,12.000 Kronen
empfiehlt 89.^1
Simon Ger*tel,W c-chselstube Zeltnerg.59a i. 1
vo^üglicher Form, guter Oualität^
mällige reelle Preise, größte Ausiva^<
bei!
J. TVoviilt, Prag,
Waffergnfse, HauS Steiger.
Jllustrirt« Kataloge gralrS u.franco.
Specialitäten für korpulente Dame«.
*8242


[ 2023-06-29 10:38:43.965 - 19000424 - Seite 6 ]
Huldigung des Kongresse- an übermitteln mit dem
Wunsche, eS möge Sr. Heiligkeit vergönnt sein. den
Mitgliedern deS Kongresses rn Karthago den Segen
ertheilen zu können.
* Pilgerzug nach Rom. Unter Rührung des
WeibbstchosS Dr. Jodana Schneider baden gestern
142 Pilger aus Wien und Niederösterreich, unter
welchen sich 81 Geistliche befanden, die Pilg rlabrt
»ach Rom angclreten. Bor der Abreise versammelten
ich die Pilger im Siefansdome. wo sie dem sakra-
menlalen Segen b-iwohnteo.
* Dterbefall. In Wien ilk am 22. d. M. Eli-
jabeth Gräfin Kollonitz von Kollegrad, Sternkreoz-
vrdeuSdame, Hosdame der Frau Erzherzogin Elisa-
setb, im Alter von 71 Jahren gestoibeo. Mit der
kZerblichcven ist dos alte G'Ichlecht der Kollonitz auch
in der weiblichen Linie erloschen.
* Leichenbegängniß. Ja Wien fand gestern
Nachmittags da- Leichenbegängnih deS edemaligen
Direktor- der Hofoper Wilhelm Iahn von der Augu»
stineikirche an- unter überaus großer Betbe>l>guug
statt. Das gesamnite Personal de- Hosopcrn>b'»i«rs
Siit Direktor Makler an der Spitze, so wie Angehö­
rige der Kunst» und Gesellschaftskreise gaben dem
Lerewi'.Ieu das letzte Geleite. Aui dem Friedhofe
hielt Oberregistenr Soll eine Grabrede.
* Schloß Tirol in Gefahr. Das nördlich
oon Meran gelegene Schloß Tirol. das bekanntlich
Staatseiqenthom ist, war am 22. d. W. Abends in
Feuersgelabr. Zwi Geböste, die knapv unterhalb
des Schlosses stch bestnden, sind abgebrannt. Der Sohn
deS Burgbauers wird vermißt und ist wahrscheinlich
verbrannt.
•* Interessanter Fang. Man schreibt aus
Fivme: Der Schiffsjunge eines im Fiumara-Kanol
verankerten Seglers warf am 2). d. M. sein Netz
an-, um Mische zu sangen. Plötzl'ch suhlte er das
S«>l durch eines starken Widerstand gespannt und
kies, ganz e,freut über die zu erwartende reiche Beute,
die Seeleute derbe,. damit fie ibm beim Ausziehen
des Netzes beibilstich seien. Groß war die Uebera»
schaust, olS statt d'r erbofften Fisch« ein großer Polyp
m Gewichte von 7 bis 8 K loaramm »nm Vorschein
!am, welcher leine anderthalb Meter langen Fühler
n der Luft beromwirbelle. DaS seltene Thier wurde
im Laufe de- Tage- von vielen Neugierigen de
ivvvdert.
9 Mord auS Rache. Aus Zombor (im gleich-
eamigen Komitate) wird unterm 21. d. M. gemeldet:
Die Dantovaer Insassen Michael Kamo und Frarz
karga hotten einen langwierigen Erbschaflsprozeß
ineinander, der zu Gunsten Barga's entschieden
vvrde. Dies ärgerte den Kamü derart, daß er den
»lten Barga auf der Straße mit seinem eiseruen
S'ock niederschlug, so daß der Aermste blutüberströmt
tnsammenbrach und nach kurzem Ringen seinen Geist
aufgab. Kamb wurde verhaftet.
* Mädchenmord. Die 15jährige Tochttr Anna
de- StellenbeiitzerS Glatldaar in Bachwald (Preaß.-
Schlefien, Kreis Lüden) ging am Dienstag nach Ostern
Früh nach tem nahen Langruwalda», vm für ihren
kranke» Vater eine Medizin zu holen. Das Mädchen
begab stch alsbald wieder aus den Heimweg, traf
jedoch >a Hauie n ckt ein und blieb verschotlrn. Mau
hatte sie voch bei den vorletzten Hanse in Langen-
tvalban geseben. In dem letzten dortigen Hause wohnt
die Wittwe Schreiber mit zwei Söhnen. Der jüngere
derselben, Heinrich, beand stch zur Zeit oll- n zu
Hauie. Aus ihn lenkte stch der Verdacht, das Mädchen
beie tigt zu haben. Bei einer am 21. d. M. vorge»
uommenen behördlich,n Untersuchung deS Hauses stieß
mau auf eine weiche Stelle im Erdreich. Aus die
Frage a« die Mutter und den Sohn Heinrich er­
klärten die beiden: «Hier stnd Rüben drin." Der Be­
amte ließ nachgraben oud bei etwa ein Meter Tiefe
fand man die Leiche der Anoa Glotiba-r. Heinrich
Schreiber gestand n»n. daß er das Mädchen unter
einem Borw'nde inS Haus gelockt und ihm bann
Anträge gest-llt babe, die eS zurückwies. Als Schreiber
Gewolt anwenden wollte, fing dar Mädchen an zu
schreien; jetzt würgte er daS Mädchen, bis es seinen
Geist ausgab. Schreiber verl efte vnn eine leer«
Rödengrube n«d warf die Leiche dort hinein, worauf
er die Grube wieder zuscharrte. Bei der Sekzion der
Leiche wurde lestgestellt, daß daS Mädchen durch
Erwürgen oder Erdrosseln an Erstickung gestorben
ist, wobei dahivaestellt bleiben mag, ob st« schon völlig
todt oder nur betäubt war, als ste von ihrem Mörder
vergraben wurde. Festgestellt wurde ober auch, daß
ein Sittlichkeit-verbrechen nicht an ihr ousgefübri
worden ist. DaS ermordete Mädchen war unter acht
Geschwistern die älteste und dir Stütze der Mutter.
Der Verbrecher wurde nach Lieguitz gebracht.
* Die Weltausstellung in. Parks. Im
bosnischen AuSstellnogSpavilloa fand gestern Nach­
mittag- zu Ehren der französischen und der anSwär»
tifltn Press« «in Empfang statt. z« welchem überaus
zahlreiche Jourualisten und Schriktsteller erschienen
wäre», darunter die Akademiker Henry Houffaye oud
Gostoa Paris. Die Prästdentschait der bosnische»
Sekzion, Sekzionsches Ritter von Horowltz und Ge»
oeralkommtssär Moler begrüßten die Gäste, die ihre
rückca'tlose Anerkennung über die Ausstellungsobjekte,
insbesondere über die Ausstellung der bosnischen
Kunstgewerbeschlllea äußerten. Großes Interesse er­
regten auch die ausgestellten Photographien voa
Eisenbahn», Industrie» und sonstigen Bauten. Diele
Journalisten äußert-n dem Präfidenten Ritter von
Horow tz und dem Generalkommistär Moler gegen­
über idre lebhaft« Bewunderung über die großen Fort­
schritte, die Bosnien und die Herzegowina n»1«r dem
Schutze Oesterreichs gemacht haben.— Wie auS Paris
berichtet wird, bat sich da- vom k. k. HandMmuiiiter
ernannte Paii'er Lokalkomiti ,nr Wahrung der Jn»
lereffea der vsterr. Ausstellungsbesucher Paris 1900
in zwei Sitzungen ko-stituirt und sein Brb-ik-pro-
orowm enlwo'seo. Den Dorsttz sübrle Konsul Baron
Jacobs v. Constein und nahmen an de» Sitzungen
die beiden Bizepräüdentea Julius von Morpurgo
(Paris), und Oskar von Hoeffl (W en), dann
die Referenten Regierungsratb Dr. S. Player (Paris),
Diezekonlnl Furtb, der Sekrelär Louis Gold'chmiev
und zahlreiche Kom itmstalieder aus Paris nnd Wien
theil. Der Generalkommistär Herr SekzionSchef Exner
lkizü-te d'e Aufgaben des Kombis und der onwr-
sende Re'erent der n. ö. Lanbeskomm>ssion Regie-
rnngsrath Dr. Marelch berichiete über die in Wien
getroffenen Borde eitungen zur Nntzbartnachn-g der
Ausstellung. Es warben drei Selzioaen gebildet und
zwar eine für die Unterbringung der österreich sche>>
Besucher, dir andere sär den Empkang derjetbeu,
insbesondere der korporaliv einlangenden Vereine, die
dritte endlich behuss t riheilang von Jnformaz onen
zor Förderung von Svezialstudien und vor Allem
b-h»ss Führung in lehensiverlde öff-atliche Institute,
industrielle und kommerzielle Etobliffeinrnis und ein­
schlägig« Fachschr.leu. Ber dem regen Interesse, welches
alle Mitglieder den Aufgaben des Komili' entgegen­
bringen. ist zu hoffen, daß sein« Thätigkeit den Aui-
entholt in Pa.is sür die öst-rreichrscheu Besucher
niözl chst nutzbringend gestalten we de. Das Komiit
lagt im Lokale der öüerr.-ong. Handelskammer in
Paris, 54 Rn« R cher, wobin auch alle Antragen zu
richten sind.
* Flüchtiger Bankdirektor. Der Dizediiektor
der Banca Jtalia in Genua Dario Perfiani ist
dieser Tage nach Unterschlagung von 100.000 Lire
flüchtig geworden.
* Hohe Geldstrafe. Die Firina Ronchi in
Como wurde kürzlich wegen Einschmuggelunq unge-
»emp-lter Kartenspiele zu einer Geldstrafe von
304.000 Lire vernrtheilt. Die Firma kam im Prozeß
noch verbältnißmäßig gut weg, da die «Krntravenzion"
fich eigentlich auf eine Piillion zmeih.tndcrllaujend
Franks be!ief.
* Mord in einem Eisenbahnwaggon. Aus
Odessa meldet man: Ein gräßlicher Mord ist kürzlich
in dem Waggon I. Klaffe dos aus Charkow hier ein­
getroffen«» Zuges verübt worden. Beim Oeffnen des
Waggons fand man die noch wannen Leichname
eines jnng-n Mädchens, der Lehrerin Olympia Goiycz
— ihre Identität wnrde aus ihren Papieren se ge­
stellt— und eines kleinen Knaben. Die entseelten
Körper wiesen tiefe Dolchstiche auf. Ein Raubmord
liegt augenscheinlich nicht vor, da die Brieftasche der
Erzieher n unberübrt war.
* Kesselerploskon. DaS türkisch- Torpedoboot
«Scham" ist im Haien von Beirnt am 21. d. M. >n
Folge einer Keffelcxplostou untergegangen. 23 Per­
sonen sind umgekommen.
Anläßlich des heiligen Jahres rüstet stck die ewige
Stadt wehr denn je sür den Empfang der Pilgerzüqe,
die daS Jubeljahr 1900 nach Rom fuhren wird. Als
Erinnerung an das Jubeljahr wir» lehr gut die
»Pilgerkart«" dienen, eioe von dem tiroler Meister
Schumacher vor.refflich entworfen« Postkar'e, d e von
Rom auS in alle Welt versendet wird und deren
Enzros Vertrieb der Jnteruazionalen Ansichtskarten-
Gesellschafk in Brrl n (Friedrichsteaße 239) übertragen
wurde. Der Preis der Karle selbst ist 29 Pfg., aus
Rom zugesendet kostet dieselbe 40 Pfg. All« Kartea
tragen den Stempel des römffhen Zentral-Pilger-
kamitis in Rom in grüner Ford«.
Telegramme.
m. Wien, 24. April. Der Botschasler
am Berliner Hose, Herr v. Szögyeny-
Marich, ist heute Früh «ach Berlin
zurückgekehrt nnd der Militärat ache Major
Gras Slürzkh au» Berti« hier eingetrofse«.
K. Derlla, 24. April. Fürst Karl Güuthe»
von Schwär,burg-Soader-banlen (geb.
am 7. August 1310) »nternabm gestern Morgen- in
Gehren eine Auerdabnjagd. Sc gltt beim Ansteige»
auf den Ba>,ort aaS, fi:l und brach da» linke
Schenkelbeia.
Rom, 23. April. Der «Tribnna" zufolge ist da-
Gerücht, wonach der Prinz voa Neapel anläß»
lich des Festes der Graßjäbrigkeitserkläruug des deut­
schen Kronvrinzrn fich nach Berlin begeben würde,
noch unbestätigt.
Pari-, 23. April. Die Seklion der Ge,
neralrälhe wurde heate obue Zwilchen'all eröff­
net. M«dr« Generalrätbe votirten dem P^äüd-nten
der Republik »n> dem Ministerp-äudenten Wal:eck-
Rouffca» Eroebenbeits- und Glückwunlchadreffen.
X. Parts. 21. April. Die bisherige Unfertigkeit
ber Ausstellung bietet Stoff zu neuerlichen L n-
gr is fe» gegen das Kabinet W a l d c ck>
Roul srau. daS b schaldlgt wird, daß es die Er-
öffnnnz deSdald nicht verlchobea babe, um stch im
SUtel zu erhallen.— Die Rede Melines im Re-
miremont w>rd als der Beginn eine' neuen Feld­
zuges gegen das Kabinet beze chnet. Selbst d-r«Te,nrs*
billigt einen großen Tdeil dieser Rede und theilt Pie-
lines B-snrch'ung, daß die Anwesend'it des Sozia-
1‘fiett Millerand im Kabinet einen gesädrl'chcn
Präzebenztall bilde. Das Blatt erkläit, viele würden
diese Anlch'uungen MclineS unterschreiben, ohne sooft
zu (einer Part«! zu gehören.
e. Peter-burg, 24. April. Aus Warscha«
liegt die Melkung vor, daß der Car die Borichlä-e
seiner Minister betreffend das vielbeserochene Projekt
der Eisenbahnverbindung an die
preußische Grenze durch Herstelluni der Eisen-
babnlinie W a r s ch a»- K a l i s ch genehniigt
brbe. D e H rstelli.ng dieser Bahn, die in drei Jabren zn
Ende zu snchren s in w.rd, Iv rd der Warjchau-Wicner
Eijenbadugesellschalt übertragen werden.
Moskau. 23. April In der Nacht zum O st e r-
Sonntag begaben sich der Kaiser und die
Kaiserin um >2 llhr aus dem Kremlpalaste in
feierlichem Zug« und unter Entfaltung der größte»
Brach! znr H e i l a n d k i r ch e. Die Ka serm trug
die russisch« stiazionaltracht und die Kette deS
Andreas-Ordens. Nach dein Gottesdienst« wechicile
Kaiser 'Nikolaus mit den Hof,vür>enlrgg-rn
den dreifachen O'lerkuß. Am Osterionmag Vo.'niittags
versammelten sich die Hoewürdenträger in der
llS penoki-Kathedral« und begaben stch in »eielüchem
Zuge in den .ilrcm lpalast, uin dem Kai'erpg.rre zu
huldigen. Nach der Begrüßungsansprache des Metro­
politen taiischten der Kaiser und die Kaiserin mo dem
Metropoliten und den an der Gratulazioiecaur
tcheilnehmeuden Großwürdenträgern den dreisachen
Osterknß aus. Die Kaiserin gab jedem ein O tte re i
aus U r a l e d e l g« st e i n. Abends war die Stadt
prachtvoll llluminirt.
Die Reise deS Kaisers nach Berlin-
11. Lonvon. 2t. April. Beachten»,vertu ist. daß
auch die «st.'tora,ng Post", di- a's Organ Lord
SaliSdurys gilt, den vtrschirdeuen Kombinazionin,
d,e in der P esse an die be»orstehende Berliner
Monarchenzusammenkunit geknüpft morde»
find, enlschieden entgegentritt. Das Blatt heb! bervor,
daß die beiden Mo'>archen «inande: lo vallstäatiz
u rstfbeo, daß es keiner besonderen Aussprache zwischen
ihnen bedürfe, und meint es wäre gu', wnin fich qe-
wsse eifrige Koujektn'alpoltliker daran erinnern
würden, daß auch der Beiuch deS Kaisers Wild-lm i»
Wien mlt all-rlei Kombinationen begleitet worden,
die sich als grundlos herausgestellt haben.
Der Krieg i»r Süd-Afrika.
London, 24. April. „Tiines" melden aus Lan-
renzo Marques vom 23. d. M.: Ausländische»
Artillericsachleilten ist es gelungen, in Pre­
toria eine Geschützgießerei einzurichten, in wel­
cher große Geichütze hergestellt werden. Das c rite
Geschütz aus dieser Gießerei ist jetzt nach dem Ora::je-
Freistaate abgegangen
L'Ndvn, 24. April. Eine Depesche Lord Roberts
a ns B l u in k o n t e i n vom Gestrigen besagt: General
Rundle berichtet, daß 25 Piann, welche dem nach
Sonnenuntergang zn der Vorpostenkcttc cntieiidcten
Convoy angehörten, vermißt werd.». Ich babe zur
Entsetzung d e s G e n c r a l S R u n d l c (?) die
11. Division und zwei Kavellcrie-Brrgadcn abgeschickt.
Dies« Streitmacht ist in Kar r i e so n te i» eingekroffcn.
ohne auf Widerstand gestoßen z» sein. General
Polckarcw beichte die Leonskopp <?), welch«
die Buren unter Zurücklaslung von Gewehren und
Munizion schleunigst geräumt hatte ».Lord Robert-
meldet aus Blnm fönte in vom Gestrigen: Bei dem
Uiikcrnehmrn, welche- zur Besetzung vo« Karr«•


[ 2023-06-29 10:38:43.965 - 19000424 - Seite 7 ]
Tontet« führte, worden aüf Teile Der Engländer
Man« getödtet und 19 Mann verwundet, darunter
ein Offizier lebensgefährlich. Elf Mann werden
vöimiht.
London, 24. April. Reuter» Bureau meldet
au» dem Burenlager von Ta bauchn vom 20.
d. M.: Heule Früd traf bei General Dewel in
Jamn-ersberg eine Sendung von Geschütz-
munizion ein. Dewel k o n r« n t r i r t ba» Jener
sämmtlicher Geschütze aus einen Punkt des
v r i ti lck> e n L a g er S. Ein Geschütz der Eng»
lävdcr wurde zrrstürt.
Die HuugerSnoth in Indien.
Simla, 23. Bprck. (Reutermeldong.) Amtliche
Berichie deilät gen die Meldungen von dem furcht­
baren Cbarakter der Hungersvoih besonder» in
der Präfidertichast Bombay und in den Rad Ich»
pulana-Staoteo. In einem Tistrikl bad von
3 303.000 S>ück Vieh eine Million verlorengegangen.
Medre Distrikte zeigen anormale Zahlender
Todesfälle. Der indisch; nnldlbätige Hilfosond
und die Regierung ldun, was in ihren Straften siebt,
um die Na h zu Untern, aber ter H lss'vnd braucht
dringend weitere Unterstützung. Tausende von Leuten
werden noch Unlerslüdnnaen verlange«, damit e» ihnen
ermöglicht werde, ihre regelmäßige Tbätigk.it wieder
oujzunebmen. Da die Sterblichkeit nuier dem Dieb
e ne lo gewaltige ist, so wird jetzt die Möglichkeit in
Erwägung gezogen, die gebräuchlichen Ackergeräth-
schasten für Handbetrieb einzurichten.
TLi»», 21. April. lOUhrLOMia. Nach Perzeulen.
Marlnoteu H8.42.20-FrankS-Stucke1g.27. Mairente
98.95. Oefter. Kronevrente —.—. Sitberrenle —.—
Öetlerreichi'che Goldrenle —.— llvgar'iche Goldrenie
— .—. Ungarische ftioBeoreoi« —.—. Kredit 229.80.
Ungarische Kreditbank 183.50. Anglobank 121.50.
Unianbanl 147.—. Wiener Bankverein 131.50-
Läudcrbauk 114—. StaatSbaha 133.80. (—.—).
Lombarden 24 10. Nordwesi-Babn—
(Slbeibalbabn ——>. Waffenlabril —.
Tabak —.—. Blpiae 26175. Rima 312.—. Präger
Eisenindustriegesell. 560.—. Türkenlole 118.25.
Bujchtehrader A. —.— Boschtehrader B. —.
Tramway —(—). B. Montan —. Nordwest»
bad« —.—. Bodenlredlt —.—. Lloyd —.—,
Lrüp'r Kohlen 453.—. Wienerberger —.—.
Bohrn. Montan —.—. Rndolisbütte —.— Hirten-
fcetget —. Straßenbahn A. —. Straßenbahn 8.
—.—.— ll-einschieden.
Okerv-Borb, 23. April. Wechsel onf London
4.84*/,. Silber 59.75.
S— Dankt T« der Kirche. In Ktöflrrgrab^
blieS am Sonntag der Hornist der Feuerwehr Alarm,
da in eimin Haule ein Kannnbrand ausgebrochen
war. In.der von Andächtigen dicht gefüllten Kirche
entstand eine Panik, indem Alles dem Aussang zn-
drängte, wobei einige Personen leichte Verletzungen
erbitten.
8— Ein tragischer Dorfalk erelonete sich
gestern Nachmittags in Wiktttz bei Teplitz. Der 56 I.
alte Bergarbeiter Anton Hille putzte beim Tische, an
welch«,» seine Frau mit Nähen beschästigt war, einen
Revolver, welcher sich plötzlich entlud. Die Frau er­
hielt einen Schoß in die linke Seite und brach be­
wußtlos zusammen. AI» Hiller dessen gewahr wurde,
verließ er e» g die Wobnnna kund sprang in einen
6intr dem Dorfe gelegenen Tenh, wo er kurze Zeit
daraus als Leiche herausgezogen wurde. Fron H. er­
holte sich nach eiuiger Zeit. Dieselbe bot wohl e ue
schwere Verletzung erlitten. eS ist jedoch Hoffnung
vorbanden, laß sie am Leben bleibt. H. hinterläßt
nebst der verletz e« Wittwe fünf Kinder. Die Eheleute
hatten stets im besten Einvernehmen cetebt.
Faikena», 24. April. Erdrutschnng.
In Unwr-Elodau tat sich das Terrain bei der Oeko-
nomie des Johann Reipolb in einer Lange von eiwa
100 m in Bewegung gesetzt, wodurch an den Gebäu­
den dieser Wirthschaft gefahrdrohende R sie und Sen­
kungen entstanden, so daß die sofortige Delogirung
d-r Jnwodn r nvtdig wurde. Auch das benachbarte
Gebäude des Franz Reichmanu hat einen Riß be-
kommeu, der jedoch das Verlasse» dieses Gebäudes
nicht bedingt.
*** psdebrad, 24. April. Ervrutschnng. In
den letziea Tag!» kam in der Orischmt Lusldors eine
Erdruischnng vor, iadem die HochqneUeu anschwollen
und da« Wasser sich zwischen der vnmuSichich e und
likfer lagernden Le!t-n bewegte uns die Homus-
Ichrchte der Felder mit sich bernnlerriß. H,ed-rch
wurden zwei Feldwege an mehren Stellen beschädigt.
Einige dieser Gruudstücke können überhaupt nicht mehr
bearbeitet werden.
* Dersuchte Veantlegung. Äa» Wien wirb
u«S telephosirt: Van anbelonmee Hand wurde ant
21. b. M. «ine Brandlegung in der Zalkerwaoeen-
abtif deS bek,nuten Toct.uerzeuqe^ O»tot Pischiuaer
imf der Mariohitterstieqe versucht. Der Draodstis:er
ickleuderie ein Stück Tuch mit einer brennenden Linste
>d Zündhölzern mit einem Stein« beschwert auf den
Gang der Fabrik. Die Lunte war zum Glücke mäh­
rend deS Wurfes verlöscht. Hr. Pischinger bat dieser
Tage eine Posikarie mit folgendem Inhalte erhalten:
Au» Dankbarkeit k Sie werden noch mehr erleben.
F. M."
* Verhaftung eines Liebespaares. AuS
Wien wird uns lelephanirt: In Neulengbach
wurde der 22jährige Gerrchlsdiurnist Friedrich Stei-
inger aus Flerisborf verhaktet, weil er die Frau
eines Freundes, des Schriftsetzers Walter, die
tjährige Franzi-ka Walter, entführt hatte. Das
Paar plante in Neuleinbach einen D o p p e l I e l b st-
niord. Die Frau fiel durch ibr fortwährendes
Weinen auf. so daß schließlich das Paar angehalten
wurde. Steininger wurde dem Landesger ckie eiu-
geliefert. Frau Walter ihrem Gatten übergeben.
* LiedcSdrama. Aas Budapest wird uns
tettgrophit: In Halvau (gleichnamigem Komitale)
bat die 42jäbrige Ga tin d«S Neupester Fabr ksleilerS
Palngyay idren Geliebten, den 23,ähruzen Bndbauer
udwig Wrllburger, mit dem sie nach Halvan geflüchtet
war, m-t e ncm Revolverfchnffe schwer verletzt und
scdann sich selbst entleibt.
Letzte Nachrichten.
Landtag.
15. Setzung.
Prag, 24- April.
Im Drucke wurden vertheilt: Londe»aus!chuß-
bericht mit Auszügen au» den Rechnnngsol^'lüffen
verschiedener Foaee für 1893 und 1899; erstes Ver­
zeichnis von Kommffiousberrchten über Petizionea.
(ES werden u. A. dem Laudesau^chusse zur Erhebung
und Berichierstotmog »nzenxelea Pet'.zeooeu derStädle
Schöuderg. Gabel und Lieben um Errichtung
eine» Bezirksgerichte» daselbst, um Einreibung der
Märkte Tannwald, Przichowitz, Polaun,
W i e i e u t b a l und R« i ch e a a u in die Wähler-
gruppe der Städte uud Jndustrialorte; zur Tages­
ordnung soll Übergängen werden über die P.stezionea
des polit. Baoerovereine» in Lohm um Auslösung
der Bezirlsvorlchußkoffeu in den Be>. Tachau und
Plan (über welche übrigens der Lande-ausichnß aak-
südrliche Aeußerungen der kompetenten Bez rksvertre»
tuugea einholen soll) nud nm gesetzlichen Schutz des
Igels)
P t t i i i o a t n sind 97 neu eingelangt.
Auf ter Tagesordnung sieben die von der
gestrm-n Tagesordnung nicht irledigten Gegenstände.
Ter Oderstlondmarfcholl eröffnet die
Sitzung um 11 Uhr 25 Minuten Vorm.
Am Regicrungstilche: Slaithaller Gras
Condevhove, Staltbaltereiraid W o j a c e k, B«
zirkshaoptwonn Dr. N e n m a u n.
**• Personal-Lleudrrungen im Klerus
der Bndweiser Diözese. Zum bisch. Bezirk-
Vikär des Täufer Vikariates wurde Dr. Johann
Doluy, b. Notar und Dechant in Tau», zum Sekretär
deS Tanker Bikariatsamtes P. Lamdert Ludvik,
Pfarrer in Mraken. ernanut. 2lls Pfarrer in Jiuin
tourb« P. Johann Zebor, Pfarrer in Drabenitz, in-
vestirt uud P. Johann Raorätil, Administrator in Zi-
hvbetz, wurde zum Administrator in Draheuitz jurrs
di tzivnirt.
* Räthselhaftes Berfchwinden. Aus Wien
wird uns telepdonirt: Am 11. d. M. nnternahm
Oberlieutenant Robert Freiherr v. C n o b l o ch, der
erst vor fiedeu Monaten die einzige Tochter des
Großhändlers Viktor Miller zu Aiwbolz geheirathet
hat, erne veripätele Hochzeitsreise. Zuletzt
hesand er sich in Riva und ist seither nicht zurück
gekehrt. Er war in einem Kahne allein aus den
Gardasee hinausgesahreu, doch land man
das Boot leer. Es soll ein Selbstmord oder ein
Unglückssall vorliegen. Die Familie hat ein Parte
ausgegeben und läut am 27. d. M. eine Seelenmeffe
für den Verschollenen lesen. Derselbe ist der Sohn
des k. k. Rittmetslers i. R- Alfred Freiherr» von
Cnobloch und dessen Gemahlin Anna, einer gebonnen
Gräfin zu Lodron-Laterano, war am 6. Dezember
1869 geboren und Oberlientenant im 2. Korps
Arlillerie-Regimenle.
* Betrügereien. Aus Wien wird uns telepho-
nirt: In der letzten Zeit tr ibt sich in W en eine
Frauensperson herum, die sich böhmische Diensinrädchen
als Opfer auserschen hat. Die Beleuaenn redet den
armen Mädchen ein, st- fei deren Konsine und lockt
ihnen ihre Ersparnisse und Schmnckmchen bcraii°. Es
wurden bereits vier Begeberckeiten dieser Art sicher
gestellt, doch dürste die Zahl der Geprellten eine be­
deutend größere sein.
9 Verhafteter Betrüger. AuS Wien wird
uns ielepronirt: Gestern wurde hier der wiederholt
adgenraite Verbrecher, der 33 Jahre olle Jobann
Heweter in Hsieibling, wo er unter falschem Namen
wohnte, verhaslet und dem Landesgerichte eingelieiert
Er erschien am 18. d. M. in Näinderg in dir Weh
unug des Fabrikanten Horn, stellte sich der Tochter
derselben Emilie Horn als Bollzeiafseffor vor und
theilt« mit, daß deren Bruder verdöstet worden sei
and gegen eine Kaazion von 500 Mark «uf freien
Faß gesetzt werden könnte. Das Mädchen gab dem
Gauner dielen Betrag, woran der Gauner nach Wien
stüchtete. Hier wohnte er zunächst in einem Hotel im
6. Bezirke, ging dann nach Kontrahirnng einer Zech
ichold durch uud wurde schließlich unter dem falschen
Namen Brauereibesitzer Hans Kromer aus-«forscht.
* Verhaftete Etsenbahnvieb». AuS Wien
wird uns telcpbonirt: Vierzehn Eisenbahnverschieb«
und eine Anzahl Hehler wurden öerl>rte:, welch« tu
fen letzten Monaten Ditbstäh!« in g-ofem Maße in
Waggons ter k. k. Seaatsdahnen ausgeführt halten
Soweit bisher festgestellt ist, befaßte sich di« orgam
firte Gaunerbande mit Tiebstählen von Lebensmitielu,
Geflügel, Selchwaaren, Kleidungsstücken, Stoffen u m,
Ter Schaden beträgt viele Tausend Galten. Die
Diebe plünderten rn den Stazionen Peuziug und
• I Brigithruan plombirte Waggons. Mit den gestohlenen
1 Waaren wurde ein schwunghafter Handel betriebe«.
Gestordeue. Prag, 20. April: Franz Jelivek,
Weindäntler, 49 I.— 23. April: Margarethe
Metzele?, Private. 75 I. Franz V selsky. Kaufmann,
50 I. Anton Nenmanu, Handelsckademtker 24 I.-
T u s ch ka u, 22. April: Eduard Frennd, Privatier,
73 Jahre.
Wetterbericht. 24. Dvril. 11 Uhr Vorm.
Temv.: -s- 12* 6. {— 3'5)— O'twind.- Luftdruck:
747 5 (— 1-0).— Heiter.— Heiteres Wetter fort­
dauernd.
Königl. deutsches Landestheater.
Heule, den 24. Avril, 149. /I.
Waldmeister.
Cpetetl« in 3 Auszügen von Johann Strauß.
Aviaug 7 Ubr. Ende halb 10 Udr.
&räl. fceskö zemskä divadlo v Praze
Dass, dne 24. dabna. 200./4.
E v a.
Zpevobra o trech jeduäalch.
Zaiätek o 7. hol. Konac o pül 10. hod.
Deutsches Volkstheater.
Heule, den 24. April.
Wie man Männer fesselt.
Vandeville in 4 Akten v. A. Mar» and M. Henneguia.
Beginn der Vorstellung 7 lldr.
Das einzige, angenehm zu neh­
mende natürliche Abführmittel ist dai
Kranz Zotzf-Oitterwasser,
seit mehr als zwunzig Jahren von vn-
vergleichlicher Popularität. Die Wirkunz
ist eine nachhaltig auflösende. Das Franz
Joscf-Vitterwaffer sollte in keinem Haus­
halte fehlen,,
[Letzter l^onat!
1 n?3!idsodac9[-Lgss 3 Zietrcngea tör 0 Kren*
Hapttreffer 50.000,15.000,12.000 Kronen
empfiehlt 8931
Simon Gerstel, WcchselstubeZeltnerg.598 1.'
^4
vorzüglicher Form, guter QuolitA'
mäöige reelle Preise, größte Auswatz.
bei
J. Novalc, Prog»
Wassergnsse, HauS Stnjger.
Jllnstiirte Kataloge grattS u.franco.
Specialitäten für korpulente Dame«.
*9242


[ 2023-06-29 10:38:43.965 - 19000424 - Seite 8 ]
Erledigte Stiftungen.
Die von Anna Vetter, BUraeestochler an»
Horo^iowitz ennchlete Stnventenfiiftung mil der
JahreSgebödr von 420 K gelangt Dom 1. Oktober
1899 an jnt Besetzung.
1. Den ersten An'vruch auf diese Stiftn», haben
die stndiensähigen Bbstämmlinge der Schwester der
Stifter'» Kotbariaa, verwit'welr Wenzel Herite»
beziehungsweise deren drei Kinder Jobona Jgna,
Herile-, Anna Herite- nnd Katharina Herite-, olle
in dem Haus« NK. 3 in Horojdiowitz geboren— nach
der Näbe de- Verwandtschaftsgrade-; bei mebreo
Bewerbern von gleicher Verwandtschaft» aäbr ent­
scheiden die Dürftigkeit, die besseren Fähigkeiten nnd
Sitten.
z. Sollte sich unter dielen Katharina Herite-'schru
Dbstäwmlingen kein stadienfähiger Jüngling befinden,
dann soll die Stiftung ein Katharina Herite-'jcher
dürftiger Verwandter in der absteigenden Linie ge­
nießen; wenn wehre gleich nahe verwandte Bewerber
da sein sollten, bann soll der Silltnag-geauß unter
dieselben noch stirpe« vertheilt werden, die evahrhast
dürftigen sollen jedoch stet» den Vorzog baden.
g. Fall- der Katharina Heriie-bche Namen
derart «u-sterbe» würde, daß weder männliche »och
weibliche vbstämmliuge mehr vorhanden wären, dann
erst sollen die Wenzel HeriteS'jchen Verwandten in
aassteigender Lin>c nach der Nähe de- Grades nnd
bei deren Abgang
4. andere Stadt Horajdiowitzer wirklich sludireude
und wahrhaft arme Bürgeriöhiie dir Stiftung genießen.
Diese Stiftung kann, Waise» ausgenommen, nicht
an Volk-schüler, sondern nur an Jünglinge, welche an
einem k. k. Gymnasium oder einer Universität wirklich
studiren, verliehen werden.
Die Bewerber haben ihre Gesuche, welche mit
dem Tauf- und Impfung-scheine, dem VermvgeoS-
tmb eventuell letzten Studienrengnilse sowie mit einem
legal ausgefertigten pfarrämtlich bestätigte» Stamm-
baume versehen lein müssen, biS zum Sl. Mai 1900
bei der k. k. Statt allerer in Prag einzubringen und
in denselben auch auzugebeu, ob fie oder ihre Ge­
schwister im Genusse einer, beziehungsweise welcher
Stiftung stehen.
Das PräsentazionSrecht für diese Stiftung steht
dem nächste» uad älteste» Katharina Hnrtes'lchcu
männliche« Deszendenten und erst k» beste» Abgang
der Gemeindevertretung i« Horajdiowitz zu.
Jene männliche» De-zendentea der Katharina
vervittwetea Herite-, welche aaf PräsentazionSrecht
einen Anspruch z» habe» vermeine», werde» daher
gleichzeitig eingeladen, unter Nachwersung ihrer Ab­
stammung vou der Katharina Herite- und ihres hier­
auf gegründete» Anlvraches auf dieleS Recht sowie
nutet Anschluß de- Taufscheines um Verleihung dieses
Präsentazionsrechtes bei der Statthalterei in Prag
bi- zum 3t. Mai 1900 einzuschreiten. 9033—1
I« der vgn der Starkenbacher Bürgerin
Anna Hrnby errichteten Studeutenstiftuug ist
der Platz Nr. 9 mit der Jahreszebühr von 180 K
vom 1. Oktober 1899 in Erledigung gelangt.
Diese Stiftung ist für dürftige Starkenbacher
Knaben oder Studierende bestimmt, welche aus Ver-
mbgcnsmangel ihrer Eiter« die Studie» nicht fort­
setze» könne».
Das Präsentation-recht steht der WirthschaftS-
Dircction der Domäne Starkenbach zu.
Die Bewerber um diese« Stiftungsplah haben
ihre mit dem Impfung-- «nd Mittellosigkeit-zeugnisse,
dem Taufscheine und dem Studienznig nisse aus dem
letzten Semester beleate» Gesuche bi» lv. Juni 1999
bei der k. k. Stattbalter i einzubringen.
In den Gesuchen ist auch anzugeben, ob die Be­
werber oder ihre Geschwister im Gcnußc einer, be­
ziehungsweise welcher Stiftung stehe». »9031—2
Die von dem am 3. April 1878 »n Buchlowitz in
Mähren verstorbenen vr. Friedrich Grafen Berch»
told errichtete H. Stu »enteustiftnng mit der
Jahresgebühr von 820 K gelangt vom 1. April 1900
an »nr Besetzung.
Diese Stiftung ist für einen verwaisten und
mittellosen Studierenden der Medicin an der k. k.
böhmischen Karl-FerdinandS-NniversitU in Prag, wel­
cher jedoch der Sohn eiueS Arztes sein muß bestimmt.
Die Verleihung dieser Stiftung steht Sr. Excel­
lenz dem Herrn Grasen Sigmnnd von Berchtold auf
Büchla» und Zerowitz. als Üniverialerben des Stifter»
über Ternvvvrschlag de- Proscssorrncolleginm- der
medicinische» Facnltäl der k. k. böhmischen Universität
in Prag za.
Kampf.
Originalroman von Henry Perl.
<48. Fortsetzung.)
„Well," meinte Reich, ,,wa» sagen Sie
'dazu, Miß?"
Marie schwieg. Einen Augenblick überlegte
sie, ob sie nicht doch besser daran thun würde,
die Sache» zu verkaufen, mit Zurückhaltung
des eine« ihr besonder- werthen Andenken-.
Diese Ansicht sprach sie auch ganz leise al-
Antwort aus Reich- Frage gegen diesen au-.
„Well," sagte Reich von neuem zu dem
Pfandleiher gewendet, der sich während dieser
ganzen Szene völlig theilnahmSloS und unbe­
weglich verhalte« hatte— „und was geben Sie,
wenn Sie die Saqen kaufen können?"
„Acht Dollars", entgegnet« der Mann,
ohne mit einer Wimper zu zucken.
Marie konnte nicht umhin, ihr Erstaunen
über diese geringe Preisdifferenz auszudrücken.
„Ich weiß mir keine acht Dollars dafür
zu schaffen," bedeutete ihr Mr. Most in kühlem
Tone, „und ziehe eS bei weitem vor, wenn sie
mir die Sachen bloß als Pfand belassen."
„Also bitte, geben Sie mir die sechs
Dollars."
Der Mann that, wie sie ihm hieß, nnd
legte ihr die sechs Dollarscheine, zu je einem
Dollar, gleich Kartenblätter«, ein- neben das
andere auf de« Tisch; dann ging er an «in
großes Buch, trug in kurzen, nur ihm ver-
ständliche» Zeiche« die Effekten eines nach dem
anderen ei« und überreichte Marie einen mit
Stampiglie versehenen Schein, welcher jenen
glich, die sie bet ihrem Eintrete im Schan-
senster verwunderten Blickes zu mustern Gele­
genheit halte.
Marie verließ gesenkte» Haupte» den
Laden; wiewohl sie noch nie selbst gewirth-
schaltet hatte, konnte sie doch darüber nicht in
Zweifel sei«, daß die Summe von sechs Dol­
lars in einer Stadt wie New-Dork nur wenige
Tage ausreichen würde, was aber, wenn sie
während dieser kurzen Frist keine Beschäfti­
gung fand? Bei dieser letzten Betrachtung
seufzte sie tief auf, und Reich, der an ihrer
Seite ging, glaubte sich bemüssigt, sie zu tröste»,
indem er hinwarf:
„Hier hat oll' das Zeug keinen Werth,
ich habe es Ihnen ja gleich gesagt. Wie ist'»
mir die erste Zeit so hart gegangen! Alle die
Uten Sachen, die ich von Deutschland mitge-
racht hatte, gingen de» Weg alle» Fleisches.
Ja, ja, die Greendacks müsse» alle fort, eher
hat man kein Glück in Amerika."
Marie hatte schon auf dem Schiffe gehört,
daß unter Greenback« das Geld zu verstehen
ist, welches der Einwanderer mit ans seiner
Heimat bringt.
„Welche» Weg halten Sie für den besten,
um rasch eine Arbeit zu finden?" fragte Marie
kummervollen Blickes.
„Je nachdem, Miß, der sicherste Weg aber
bleibt die Zeitung. An Ihrer Stelle würde ich
mich in die Car fetze» „ckorra-tovu" fahren,
bei dem Bureau der Staatszcilung Halt ma­
che» nnd ein kurzes deutsches Inserat gleich
inS Blatt setzen laffe». Kostet Sie einen Dollar,
und ist zehn gegen eins zu wetten, daß sie ei»
Offert bekommen."
„Gut, das will ich thun, und zwar sofort,"
sagte das Mädchen sichtlich aufgeheitert, in
entschlossenem Tone.
„Hier hält die Car soeben an, steigen
Sie ein; habe« Sie Kleingeld, fünf Leute sind
zu bezahlen?" Marie hatte «S»
Dke vewerver am ölige TMknng baden ihre mit
dem Geburtsscheine dem MitiellosigkeitSzeugnisse und
de» entsprechende» Studienuackkveise sowie mst dem
Nachweise, daß fie ve waiste Söhn« eine-Arzte- find^
belegten Gefach« bi- 19. Juni 1999 bet der k. I
Statthalterei in Prag einznbringea.
Im Grinse ist auch anzugeben, ob der Bewerber
ober seine Geschwister im Geaaße einer und welcher
Stiftung stehe». ,9030—3
Vom Vücherlifche.
Der Redakzion find zugekommen: Jasta»
Frey. G lammrlie Dichtungen, berausg. von ieinem
Sohne. (10. Band der Bibliotdek deutscher Schrat-
steuer an- Böhmen; berausg. im Auftrage der Ge-
ellschaft ,nr Förderung deu icher Wissenschalt in Böh­
men. Prag, I. G. Salve ne
Sammlung seiasühliger Dichtungen de- verschollenen
Poe en. der am 84. Nov. 1799 in Drag geboren, im
I. 1873 ol- Uaiversitätsprotcffor in Graz aus dem
Lebe» schied.— Präger Stadien aus dem (betrete
der Geschichtswissenschaft, her. von Pros. D'. >.
Lachmünn. Heft V. Tbeodor H o s ch ek. Der Abt
vou Lön'gsaal and die Königin Elisabetd von Böh­
men. Prag. Rohl iek »ud Sievers (Pr. 1 bi 70 h).
Von dieser vorteesfliche» Sammlung von historischen
Spezialontersuchnogeu find bisher sechs Heile er»
chienea.— Z e it Ich r tf t en: Sozial« Rand-
Ich an, berausg. vom arbeitsstalistiiche» Am>e im k. k.
Handelsmiaister um. Märzh-ft. Wren, Alfred Hölder»
<80 b, jährlich 2 K). Auch diese' Heft der orge-
wöhulich billigen Zet>chri't zeichnet sich durch e neu
i'br reichen Jahalt oui. W>r empfehlen die!« Zeit­
schrift allen Jenen, welche sich um die svjiale Ent»
Wickelung irgeadw e intreeffi en.— Die Hn ma-
aitit. Monatsschrift für Gemeinnützigkeit, h-raueg,
von A. Lse ffer in Reicheoberg, 13. Jahrg. Nr. f
(dalbj. 3 K).
Lelepdo» -Nammee Der Sledakzton oe»
Vrager Abendblatt" 466, der Admiaistra»
jion 467 nnd der Fillal-Expedizlon (Leitung-«
veriwlriß Nr. 33 am Grabe«) 1979.
Bor dem großartigen Gebäude, das mit
große« Lettern die Umschrift „Staat-zeitung"
trägt, verließ Marie die überfüllte Car— in
der ihr nichtsdestoweniger ei» Gentleman mit
amerikanischer Höflichkeit seine« Platz einge­
räumt halte, um sich dem Rathschlage Reich»
gemäß in daS Jajcralenbureau dieser mächligen
Zeitung zu begebe». WaS aber wollte sie e g nt«
lich einrücken laffcn? Diese Frage halte sich
ihr bis zur Stunde noch nicht so bestimmt
aufgedrängt, jetzt aber wurde sie nicht allein
unabweisbar, sondern so zu sage« die Basis
sür das zu Unternehmende. Sie überdachte in
raschem Gedankenfluge ihr Wiffen und Können;
sie sang, zeichnete, malte, konnte Klavier spielen,
sprach geläufig französisch, ungarisch, deutsch,
wußte künstliche Blumen geschmackvoll auszu­
führen, verstand sich aas seine Stickarbeit, und
wa- dergleichen mehr ist, da- eine junge Dame
von Stand und Bildung zu lernen pflegt.
Alle-, was sie gelernt hatte, das konnte sie
auch gründlich, gründlicher als es gewöhn.ich
gelernt wird.
Es war dleS ein ganz artiger Schatz von
Kenntniffen, und das Bewußtsein, daß dem so
war und sie damit im Leben fortkommen
würde, hatte ihr auch den Muth und die Zu­
versicht verliehe», sich verhaßten Verpflichtungen
durch die Flucht zu entziehen und sich auf
eigene Füße zu stelle«. Allein jetzt, wie sie so
eines neben das andere stellte, kam eS ihr doch
recht gering und armselig vor.
Unsern deS palastartigen Baues sind auf
eintm breite» großen Square Bänke unter
Schatten spendenden Bäumen angebracht.
Auf einer derselben ließ sich Marie nieder,
und erwog nun allen Ernstes, womit sie denn
eigentlich versuche» sollte ihre« Unterhalt j»
verdiene».
.ILortjechung frißt)


[ 2023-06-29 10:38:43.965 - 19000424 - Seite 9 ]
Die Messe, größte «. btHtgftt
ZsbrraStrWrik
in Cefrrretcb.
A. OBEOR, Wies, XVI.
__ 8076—5
Italienische Böthe
Kreuz-Lose
Haupttreffer Lire 35.000,
80.000, 35.000, 20.000.
Nächste Ziehung schon am I. Mai
1900, verkaufe: zwei Stiles tn
tnlammen nur 23 Monatsraten
a Kronen 2.—, mit sofortigem
Evielreckt (4 Ziehung-» jährlich)
gegen Einsendung der ersten
Rate, „Neuer Wiener ■erkar“
Kostenfrei. Jede- Lo- wird ge­
zogen, kleinster Treffer St Lire b.
45 Lire und Gewinnsckein.
Wechselstube Otto Spitz,
Wien X., Schottenxlng 26.
8841
Cassa Nr. 3,
mit Pasquill-Riegel, %. Werth-
heim, ferner Nr. O'l, m>t Pult,
Nr. 1 n. Nr. 3 ohne billig zn
haben bei Igaar lllepstar, Caffen-
aesckäst, Eileug. Nr. II, Uni-
versitätsgebäude. 9037—2
MWr Binfsnf
für Hausfrauen und Haasirer,
nnt garanlirt echtsärbiger Leinen-
«nb Banmwollwaareu vorzüg­
lichster Qualität: 35 Mir. */,
ir. echte Garnlaiawand ft. 7.70
frco. jcb. Dostsiat, 23 Mir. 78
fitm. feinst. Bumburger Webe
^ 6.50 sreo. jed. Peststat., 32
tr. SO Cnn. br. »oraünl. Hem-
denlelnMsnd st. 8.50 nrco. jed.
Poststat.. 80 Mtr. bettbeeit.
Ziechenkanafass (112 Slm. br.>
fl. 9.90 sico- jed. Poststat^ 30
Mtr. bettbreit. Intet (äugin)
XI6 Ctm. breit, sehr dickt, rosa
od. blau, frco. jed. Poststat,
st. 12.40.
Der- 45 lyieter
garant. echtfärb. grosse Reste
von Dorjü'.l. Hemden-Oxiord,
Kleider-Z.pbyr, Kau-faß n.Lein­
wand frco. jed.Poststat, st. 9—
@rö‘;re Answaol tn Hemd-n-
ox'oden. Ziecheuzeug, sckmal n.
breit, Gradl, Damaste. Zephpre,
Köper, Eatine, Barchente, Ho-
senzeuge, Leinwänden, Cbiffone,
Griset, Bett- und Tischwäsche,
Hand- h. Taschentücher n. s. w.
Muster aus Verlangen gratis n.
franco. Nickiconveoirendes nehme
retour u. ermatte das Geld zurück.
SIAX PICK, Leinen- und
Baum woll-Weberei, Nachod
f Böhn-en). 9246—1
Älls Mtzsltislh
40 Stück Knackwürste oder 4V
Paar Krenwürstel I st-, Extra­
wurst, sein, 1 Ko. 40 kr. beim
Josef Karnbec, Prag, Wy-
j chehrad. 9190—1
Ein
Lehrknabe
craS anstäud. Familie wird sos
emfgenom. im Galanterie» und
Pianufacturwaaren- Geschäfte
Jguaz Kohn in Buchau.
SE—1
Eis
Raseur- Gehilfe
tüchtig in seinem Fach, wird
loiort «msgenom. bei fcmil leba,
Fr>>enr, Poderjam. -rüv
SebenirdrdlgktU
Prägn.
Prachtvolle
V arkanssr äum o.
gpiais (K©ffwalsl bei IFirsig,
Graben „Spinka“
empfieUt sein 0S5“ grossartiges Lager von
Kinderwagen aller Art
darunter neueste englische und amerikanische Modells
von K 15 .- bis K 200 ,—
P ermanente
Ausstellung.
75
Prelsoonrante gratis
n. franeo.
200 Kronen
i Zreis-Aufgaöe.
! tlm unsere illustrirte Zeitschrist
„Häuslicher Rathgeber" überall
bekannt zu machen, stellt der
fr.sr.a~W-. —■=>- f
2
3
4
6
6
7
8
9
10
7388
Frühjahrs- u. Ksmmrrsaiforr A|
lOOO.
Echte Zrnnner Stoffe
«m E»»vo» Mtr. 3.10
!-»«. MmtilfW Herren-
tu»«# («•<*, Hase und
•litt) atSca», kostet KOT
fi. 2.75. 3.70,4 80».guter
ll. 6 —U.6,30 von belfere»
st 7.75 bei, feiner
st. 8.55 von feinster
st. 10.— »ou dochsrinster
echt«
Schaf­
wolle.
Win goopon i» schwarze» £aIo»-!tn,jaa fL 10.—, sowie Iltderjieher­
st» ist, loHTtfifiloben, seüisie Sammgattie «. ic. versendet zu FadritA«
»retje» d« ai* ztrtt und I»Iid teSbelaunt« Tuchiabnis.Riede»läge
Siegel-Imhof in Briinn.
Muster gratfS n. franca. Mustergetreue Lieferung gariutkrt.
Ue lvorthette der «rinarkund Ltosse dtrek« »ei »inzer gir»»
au, AndrtkSorle p» beste Heu, end bedeute»» >«i
d
Eis
wird sofort aufgenommen hei
Raimund Rosset in Hiebe*
s chitz bei 6aa fc 9253-1
Dlfinacliergeliflse
wird zum baldigen Eintritt ge­
sucht. (Nur tüchtiger, selbstän­
diger Arbeiter. Etwa- Kenntniß
j im Haustelegraphen wäre er­
wünscht.) R. Fischer, Uhrma­
cher in Morieubad. 6184
2588—29
ü
vom vorjährigen Stw'ch hat »n 6 X pr. 1 Schock ab»ngebeu die
Domainen-Administratiou in PcterSbnrg. 9072 5
Decimalwage
auf 1000 Ko. geeicht, zu kaufen
gesucht. Off. »üb „loOO Ko." an
daS, Anooncen-Bureau Joh.
Gregr, Prag, Heinrichsg. 19.
9243
Kreissäger
wird gesucht nicht über 50 Jahre
alt, nüchtern und solid- Lo'.'U
nach Uebereinkunft. lOstünd.
Arbeitszeit. Anton Lügner
Töhvc, Tachan. 9262—1
Bin 42 Jahre alt, gstund, war
ich 8 Jahre WiNhschafteriu beim
Witwer, suche ähnliche Stellung.
Antr. uvt. Eh. Z.* an die
Adm. d. Bl. 9255—1
Ern
Friseur- Gelse
wird biS 1. Mai aufgenommen
bei Rudolf Penkava, Frisenr,
Leilmeritz, Neuthvrgaffe 9. 9251
Ein gutcrjanger
Kassnr-Lrehllkls
wird sofort aufgeu. bei Auto»
Kindinger, Raseur u. Fri>eur iu
B.-Leipa. 9252
Mälssr!
Für die noch danernde Mälzerei
Mai. Juni werden einige Mälzer
mit 78 K monatlich ausgeuom.
Schriftliche Anfr. unter Angabe
deS Alters, Geburts- und Auf­
enthaltsortes sind zu richten an
die Karlsbader Bierbraueret
Auto« Weder in Fischern bei
Karlsbad. 9260
Ein Lehrknabe
aus gutem Hanse wird aufgeu.
bei Leopold Scheithauer,
Colonial- und Kücheugeräthe
Handlung, Dux. 9259
Elegantes kleines
Baus :g
in Smichow bei Kinsky-Garten
ist um 16.500 st. zu verkaufen.
Hälfte Sparcoffageld. Gest. Antr.
»NetteS Heim" poste restante
Smichow. 9239—1
Sobneldlgen Sohnnrrbart,
rrlse
Cabr«u«h
die fchSuste Zierde eineS jeden
Mannes erlangt man nur schnell
u. sicher durch meinen weltbe­
rühmten Bartbeförderungsbalsam
^Kommelln", der Erfolg garau.trl
in einigen Wochen. Preis per
Dose: Stärke 1 K S’£0, Stärke
II 4 K. Bersandt discret per
Rächn. 80 o. Krin Bartwuchs-
schwindel. Nur allem echt zu
beziehen von stob. Hrabsrg,
Nenenrvde4, Westphalen. Einzig.
Lieferant in Deutschlaob. 9244
Wer die neun Ziffer» in be«
Feldern des Quadrate- so um-
stellen kann, daß die Summ«
der Ziffern in jeder Reih« 18
beträgt, der sende seine Anflösuna
sammt 15 kr. Briefmarken mit
seiner genauen Adresse per Post
an den
JSisliü&ea RaMgr"
Wien, VIL/2, BTenntiftg. 3,
Jeder Einsender erhält als Ge­
schenk es schönes, reich illustitr«
teS Buch zum Andenken sranc»
zugesendet, außerdem gelangen
j unter die rtchtuieu Auflösest
1 Prämien im W erthe von
200 Kronen
. zur Bertbeilung.— Die näher«
j Bedingniffe, Vertbeilangsbestim»
1 mungen, sowie die Rame« der
P-ämiirten werden >« »Häus­
lichen RsthgebeV veröffent­
licht. Bei der letzten Preisoer-
folrmg wurden präin irt: Jo­
hann Wlack, k., Fübrichgaffe 5;
Anton Bloschke, Rokiinitz; Va­
lerie Zawodsly, Qlmütz; A.
, Freund, Graz; C. MeszaroS,
Pramergoffe 8, u. s. w.
' 9164—1
Ein perfecter
Herrenbediener
nicht unter 20 Jahre alt, wird
, sofort aufgenommen. 6 Kronen
■ per Woche ohne Nachtmahl. Nur
' gute Arbeiter wollen sich melden.
Josef Köstler, Friseur, Eger,
Bahnhojftr. Sir. 17. S26S
ssalouslsn
in allen Farben, Holzronleinrx
einfach biS hochelegant, ^u den
billigsten Preisen bet
Ernst Geyer,
Brannau, Böhmen. Preisblatt
auf Verlangen.
Axonton xssnobt.
S26k—I
Ein Eü 3 ädchen
aus einer Beamten Familie vom
Lande, katholisch, 24 Jabre alt,
vom angenehmen Aeußera, der
deutschen Sprache mächtig, sticht
Stelle zn Kindern oder als
Stütze der Hansfran. Dieselbe
kann auch Kleider nähen l.nd ist
>u Handarbeiten u. Koche« be­
wandert. Offerte onb „Ylasta"
potta rest. Lebe« a/S. bis 80.
d. M. 9153
Tüchtiger
Raser raä Friser
Gehilfe
wird sofort aufgenommen bei
Josef Wurzberger, Friseur
» Brüx. Nur tüchtige Gehilfen
wollen sich Vielheit» 925$
Ungarische
Landesstute
7 Jahre alt. sammt am 25. Febev
1900 geb. reinrassigem Foblen,
sehlersrei, trnppeutromm, vor­
züglicher Geher a. Hivderniß-
spriuger. Preis sammt Fohlet»
550 st. (Stute 400 st.. Fohle«
150 st.) Daselbst sind auch zwei
Kntscheupserde. von 8 Stück auS-
zusucheu, abjugcken; weiter ei«
schweres Zugpferd, sowie ei«
eleoauter Gig u. Kutschirwage!
Albert Pilat, BranereibesitzeL
Welmschloß b. Saaz. 9257 —i
Junger, tüchtiger
Friseur■ Oeliilte
beider Landessprachen mächtig­
wird sofort ausgenommen bei
Eos. Miok. Böbm.-A>cha.
9253
j ll 1■ riMÜliliK


[ 2023-06-29 10:38:43.965 - 19000424 - Seite 10 ]
uu» I IHM^ »M
Solion am
1. 11. ».Mai
finden die oroßcn Gewinnst-
ziehungen statt auf nachste­
hende vorzügliche Losgruppe,
und zwar:
1 italieu, rothes Krenz-Los,
IM Staats-Los t. J. 188B,
1 Jösziy-Los.
Auf die!« Gruppe find
jedes Jahr S Ziehancen
rat Haupttreffern bon IOO 000
75.000, 40.000, 35.000,
30.000, 20.000 2c., n. spielt
jedes Los so lange mit, di­
es gezogen wird. Diese stets
Werth behaltenden drei Lose
erlassen wir gegen 20 monat-
liehe Zahlungen zu 3 Kro­
nen. Sofortiges Spielrecht
erwirbt der Käufer schon
mit Erlag der ersten Rate.
Ziehungslisten nach tebrr
Ziehung. Bei Aufträgen ist
dte Rate mittelst Postanwei­
sung einzusenden an das
BankhanS
Lawetzky& Co.,
P B A G,
Ferdinandsstrasse 37 neu,
„Platteis“.
ww Rjiii.ji; i
8b>60
30 *fia
tnpnatl. AnfangSgehalt nach
14tägiger ProbeiKütigkert erhal­
ten intelligente Herren und Da­
men jeden Standes. Offerteunt.
Chiffre „SichereZukunfi" an I.
Tlubrccht, Annoncen-Bureau,
Prag, Graben, „Spinka".
8Z49-5
HaUS-
^ür einen dcmlchen Gutsbesitzer
tn Ungarn wird ein« Hausreprä-
sentantin mit einem Jahresgeh.
von 420 fi. nebst freier Station
gesucht. Betreffender ist Wi wer,
40 I. alt, veimögend christlicher
Religion und Beanspruch' liebe­
volle Behandlung seiner 2 Kinder
im Alter von 6 und 8 Jakren.
Ede nicht ausgeschlossen. Aus­
führliche Off. nur direkt von
Selbstreflectantinncn unter Ch.
„Deutsche Gegend", Wien,
Hauptpostlagernd. (Nur geg.
Schein). 9105—2
Schlosser»-
Gehilfen
selbständige Arbeiter, fii'den dau­
ernde Arbeit in der Karlsbader
Rolladenfabrik, Eisenconstruc
tionswertstäue, Ban- n. Kunst
schlosseret von Josef Böthe,
Karlsbad, Bahnhof. 9073—3
Möbel auf Raten
Kgl. Weinberge, Eckhaus der
Balbingaffe Nr. 2 n.Jungmann
praß« beim Ed. Rtedt.
8189
R»il'at «SSretirtciiÄ:: ku v.
Ijeirsil. 5C0 relo' 1 ». reelle Hsirats-
particn euch BiN3 nlpilim Sie sofort
|uc LluSwahl. Krsoriu, Barnn 14
7419—12
Ein verläßlicher, fleißiger und
nüchterner
Kutscher
wird aufgenommen Lohn 30 fl.,
Wohnung und Beheizung. Off.
unter Ch. *M. H." au d. Adm.
d. Bl. 9201—3
Ein
Uhrmacher-
Gehilfe
nach der Lehrzeit wird einigen,
bei Ferd. Werner
in Böhmen.
Tachau
9166—1
Das Gast- und Schankgewerbe
nebst Fleischhauerei im renom»
mirten Gasthof ..Holzner" in
Nürschan gelangt vom 1. Jrlli
l. I. an mit sämmllichen im
Parterre gelegenen Localitäten
u. F-emdenzimmern zur Ver­
pachtung. Cautionssahige Bewer­
ber wollen ihre Offerte bis Ende
April 1990 bei der Aetien-
brauerei in Ltaab, woielbst
die Pachlbedingnisse anfliegeii,
überreichen. 896 l—2
G &0 0
Salpeter
und eckten fl>rru-Guauo, au>
geschloffen, führt am Lager und
offerrrt billigst
Herm. Rau,
Karlsbad, Bahnhof. Zu beziehen
auch in den Filialen Chodau
und Schlackenwerth.
9150—2
In Oberlenteiisdorf ist eiu
Lade« "SSO
sammt Zugebör, für jedes Ge­
schält gceiguet, preiswerkh zu ver-
mieihen. Anfragcn unt. Chiffre
„A. Z. 100" pojtl. Oderleuieus-
dorf. 9082—3
Verläßliches besseres
Kinderfräulein
mit guten Zeugnissen, findet
gute und angenehme Stelle zu
einem lojohrigen Mädchen.
Adresse: Hotel Impcrial,
Marienbad. 9102—3
L:
Ziehung schon I. Mai!
5. Mal, 14. Mal, 15. Mal n. e. w.
Jedes Los muss qerainnen!
ma-jijaHJiJLBajwu. mw
Ein kleiner Glücksversuch hat Ichvn Vielen eine glück­
liche n. sorgenfreie Zukunft begründet. Empfehle des­
halb nachstehende besonders günstige Losgruppcn,
wo schon eine kleine monatliche Emlage genügt, sich
bei bedeutenden Verlosungen zu betheiligen, dabei
recht namhafte Ersparniffe zu erzielen.
I-osFrvpps mit ll Ziehungen jährlich:
. Jg
!,
i'V-
I -i
! ».
ai-\; •“«
i
I',
[:
m
?■--
italienisclies Kreuz-Los
serb. Staatslos t. J. 1888
Gates Herz-Los
DonMü-Los
1
1
1
1
Diese vorzüglichen 4 Lose zusammen verkaufe gegen
20 Monatsraten ä 4 Kronen.
Losgruppe mit 15 Ziehungen jährlich:
Haupttreffer:
53 zu 100.000 Frcs.
54
75.000,
61
30.000 Llr
61
9
15.000„
48
9
30.000 K
83
9
20.000,
u- s. w.
5-‘*
Haupttreffer:
53 zu 100.000 Frcs.
54
61
61
30
10
103
117
75.000
30.000 Lir
15.000„
60.000 Krön.
40.000„
30.000„
20.000_
u. s. w.
I österreicbisclL Krenz-Los
1 nngaiisclies Krenz-Los
1 italienisclies Krenz-Los
1 serb. Staatslos t. J. 1888
1 Domban-Los
1 Gntes Herz-Los
Diese besonders günstige bergruppe von 6 vorzDg-
ichen Losen verkante gegen 28 Monatsraten ä
6 Kronen.
Erlag der ersten Skate stchert schon vollstän­
diges Spielrecht znr Ziehung am 1.» 14.
und 13. Mai. Wer beim Ankaufe einer Los*
grappe sofort 3 Raten erlegt, erhält gratl»
eine Boden-Credit-LoS-Geivinnstfch.-Promesse. Zie­
hung 5 Mai. Haupttreffer 100.000 Kronen.
Zieh,«ugSt isten gratis u. franro. Einfend.
der Raten portofrei pr. Postsparcafsa.
V. kZSWSZr,
Ferdin&ndstrasse vis-i-vis der Sparcassa. 9245
M
M
--
- V
l
1
KV l
*3
•w*
>H »iW r-rfi-—
T
Retoucheur.
Ein tüchtiger Retoucheur, der
auch in Ausnahuien bewandert
sein muß, findet sofort Stellung
>m photographilchen Alelrer
Klug, Leitmeriy. 9153— 2
Lehrknabe
mit guter Schulbildung findet
Aufnahme bei Heinrich Spitz,
Colonialwaarengeschäst, Eger
9 006—3
Präger Schinken
94 kr. per Ko., 4—6 Ko. schwere
Ia, Zoh. Luxa, Kgk. Weinberge
500. 9169—2
'MÄm-MmNll
für feine Arbeit sofort gesucht.
Zugeschickt wird mchtS. Verdienst
bei Stücklob»! fl. 80 mouatlich.
S chürzenfabrik, Eger, Böhmen.
6617—10
Die Filiale flerl. L priv. OestmicMei
Credit-Anstalt
für Handel und Gewerbe
in Prag, Graben ffis*. 10,
vermlethet in ihren
Panzergewölben
in 7656-1
Stahlpanzer-Cassen
befindliche
Unterabtheilungen (Sätßs)
»ratet
eigenem Verschluss der Partei
and unter Mitsperre der Bank.
in 6 Größen von fl. 8.— bis fl. 23.— ganzjährig,
beziehungsweise von fl. 3.— bi» fl. 9.— vierteljährig.
>
J
£
fl
fr rr
schöner, frischer, 18 Rose»
K 3.50.
Orangen
4 Waggons rollend. Preise brief.
lich. Für La-gros-Abuchmer
billige Preise.
Limoni
ohne faule ab hier 200 fl. 6.8ch
300 fl. 7.80.
Feine
Tafeläpfel
in Kisten. 8 Kilo Tara, große,
K 48. kleine mittlere K 36,
cdekrothe, feste, dauerhafte, in
Körben I! 48, rothwangiae, harte,
dauerhaft bis Ende Mai, in
Körben E. 48, Slrndeläpfel
K 40.
A&Msclt Küsse
roh: K 42, gebrannte K 58.
Kartoffeln
echte neue italienische K 34 brutto
15—20»Ko.-Körbe, Schlangen»
gnrken, große, li 90 V, Stück,
Soloipargel K 3 ein Ko., neue
Zwiebel K 15, Peterfiln K 30,
Mähren K 8, Sellerie K 32,
Kren, starker, K 48.
Orangen
blutrothe
80 große K 6. 100 mittelgroße
K 6.50, feine lichtgelbe Sultan-
Rosinen in 50-Ko.-Kisten X 83,
Kranzfeigeu la K 35, kleine
Kränze ll 89, Honig-Carobe
ll 24, Califar-Datteln ll 70,
Süßholz-Ruthen ll 46, Ocl-
Sardine. Mandeln, Haselnuß»
kirne noch billig abzugeben. Preise
find nur für Orig.'Colli ab unser.
Tranfito-Lager.
SciröcMclis &' Safrans!
Prag, Schaleugaffe (Skoropks)
527, Telephon internrb. 30k.
9251
Unsere in Bolessengnln bei
Königsberg in Böhmen gelegene
Ziegelei
ist auf 6 Jahre
zu verpachten.
Offerten find zu richten an die
Domaine-Vcrwaltuug Mostau
b. Eger. 9167—1
Ein
Lehrknabe
an? anständigem Hause, der die
Uimnacherei erlernen will, wird
sogleich ausgenommen b. Ferd.
Werner, Uhrmacher. Tachau
i n Böhmen. 9165—1
Lehrknaöe
wird anfgenommen in sPöbUS
Buchbinderei, Tepiitz.
9012—3
Dera«ikörtlicher öicbaUtut; tßo ililiet ton SieniR.— Druck der Stattholtrrei'Buchdruckcrei i« Praz,

