
[ 2023-06-29 10:50:01.917 - 19000803 - Seite 1 ]
Frkiltii, 3. Äugust. LSOV.
Ziakeral« werde» im Komptolr Ar. H. 387—HI.
(K-rrnrMergasse) l. Stock, im Zeitungsverschteiß
Hraöe» Ar. 33 ««d i» »Ke» Z«/erste»- Aureaur
suze«»«mev.
RrdakziousbnreaaN. E.45S-HI. (Kebovidgoffe) ll. Stock.
F»r die Redakzio« bestimmt« Ma»»skripte und Druck­
sache» köuue» auch tm Zeituogr-Berschleixe Grube»
Nr. 33 abgegeben werde».
• ,— M ta-ncher y»tt»" ketzle» Kette J« Artet am» ia »er »»»rill ,.Ki»,ele»»«v'
tO Kelter >»»,.,»-»Male, i» »le, »»rib, »er Klart.
Der ewige Friede.
Es ist ein schöner, ein alter Traum der
sich entwickelnde» Menschheit, daß abgethan
werde Gewalt und Krieg und der Friede ein­
ziehe für ewig auf Erden. Schon JiaiaS
schwärmt: „Wohnen wird der Wolf beim
Lamm und sich lagern der Panther beim
Böcklem. Kalb, Löwe und Schaf sie weiden
zusammen und ein kleiner Knabe treibt sie.
Vr>nd und Bär weiden beisammen und idre
Jungen lagern nebeneinander." Und wenn
dann die Völker so recht auf einander los
schlugen und der unbarmherzige Krieg Land
und Leute verzehrte, dann sahtn gar viele
Augen schwärmerisch »ach jene« Zeiten aus, wo
„pax ®terna", der „ewige Friede", herrsche«
werde. Die allermeisten nahmen jedoch an,
daß der ewige Friede erst im Jenseits, wo die
körperliche Seele allein noch in Betracht kommt,
eintreten könne.
So wird unS denn leider durch die Macht
der Thatsache» vordemonstrirt, wie recht der
Dichter hat, wenn er sagt: „Leicht bei einan­
der wohnen die Gedanken, doch hart im Raume
stoße» sich die Sachen!" Da ist eS denn ein
Beweis von der Macht der Idee», wen» trotz
Allem und Allem die Mensche» dennoch wieder
den abgeriffene« Fade« anzuknüpfen verlachen
und de» Muth nicht verliere» für die Fort
setzung deS Werkes.
U»ier Zeitalter macht aber Versuche, den
ewigen Frieden doch scho» auch im Diesseits
zu erlange» und diese Versuche gipfelte« un­
längst darin, daß die zrvilrsirten Mächte die
Haager Konferenz beschickten und daß hier eine
Anzahl von Punkte» festgesetzt wurde, deren
Befolgung den Ausbruch von Kriegen verhüten
soll. Doch siehe da, die Haager Konferenz wurde
doch nur zu einer Art Prolog frn de siede
zu den Kämpfen, die sich in Südafrika und
Asien e»tsponne« haben. Rußland, dessen Car
die Anregung zu dem schönen Werke gegeben,
sieht sich heute selbst genöthigt, ohne weitere
Auseinandersetzungen einem zweiten Theilneh-
mer an der Haager Konferenz, China, auf den
Leib zu rücken und fast alle Theilnehmer der
Konferenz habe« die Rüstung angelegt, um
Rußland dar,» z« folgen.
In Paris tagt, wie wir schon meldeten,
während die Geschütze in Afrika und Asien
donnern, die interparlamentarische
Konferenz für Schiedsgerichte
und ihr Präsident ruft in tue Welt Worte
des Frieden- hinaus. Sie sind sicherlich gut
gemeint und das Werk ist schön. Aber ist es
glaublich, daß das, was dem Jahrtausende
lange« Wirken des Christenthum-, waS der
Zusammenkunft aller Mächte der Erd« Nicht
grlunge» ist, dies« Lo»f«enz gelinge» kann?
Noch ist die Zeit nicht reif, noch will der
Wolf nicht neben dem Lamm wohne». Und so
muffe» sich den» Staaten und Völker, so sehr
sie in der Theorie das Ideal de- ewigen
Friedens billigen, doch in der Praxis an den
bewährte» alten Spruch halten: 8i rispacem,
para bellnm— ei» stark« Arm ist der beste
Friede» »bürge!
Zur Tagesgeschichte.
Se. Majestät der Kaiser richtete
vo» Js ch l au» sowohl a» Königin Marg he-
ritta wie an den König Viktor EmanuelBei-
leidSdepesche», die der unermeßliche» Theilnahme
»ad der tiefsten Erschütterung unsere» Monarchen
ergreifende» Ausdruck geben. Der durchlauch­
tigste Herr Erzherzog Rainer, der, ein naher
Verwandter des italienischen KönigShauseS, Se.
Majestät den K a i f e r bei der Feier der Be­
stattung des Königs vertreten wird, wurde
gestern in I s ch l von Sr. Majestät empiaogen
und reiste hierauf unverzüglich nach Rom.
Zur selben Stunde wurde auch der Oberst-
Hofmeister Fürst Montennovo in Audienz
empfange».
Aus Anlaß d e s siebzi gjähri ge n
Geburtstages Sr. Majestät des
Kaisers beschloß da» Professorenkollegium
der Hochschule für Bodenkultur in Wien
eine Mensa Akademika in Verbindung
mit einem Studentenheim zu gründen.
Die Hoftrauer für König H u m-
bert dauert vom 5. August «»gefangen durch
vier Wochen und die Hoftrauer für den
Herzog von Sachsen-Koburg und
Gotha, Alfred Ernst Albert, vom 5. Au­
gust durch sechs Tage.
Der Herr Ministerpräsident Dr. von
Koer der dürfte sich morgen Nachmittags
zum Besuche des ungarischen Ministerpräsi­
denten v. Szell nach R a t ü t begeben und
daselbst bis Montag verweilen.
Im Landtage zu Capo d'Istria
ist auch in der gestrigen Sitzung die Minder­
heit nicht erschienen. Für die Beileidskund­
gebungen des Landtages dankte der italienische
Konsul.
In Koburg fand am 1. d. M. die
lleberführung der Leiche des verstorbenen
Herzogs von dem Lnstschloffe Rosenan in die
Morrzkirche mit groß« Feierlichkeit statt.
Die Trauung des Königs Alexander
ist endgiltig für den nächste» So»»tag, 11 Uhr
Vormittags, anberaumt und wird in d« B e l-
grader Kathedrale vollzogen wnden.
Auf Befehl des Königs wurden sämmtliche
Mitglieder der Skupschtina «»geladen, der
Trauung anzuwoh»«,. Nach dieser Zeremonie
wird großer Empfang bei Hofe u,d hierasf
ein Galadi»er stattfinde». Der König empfängt
die au« dem Inner» de» Landes eintreffende»
Maffendeputazione», so wie Abordnungen
sämmtlicher Körperschaften des Landes. Im
ganzen Königreiche herrscht wie anS de» fei­
ten» d« Präfekte» eingelangte« Berichten her­
vorgeht, vollständige Ruhe und Ordnung.
Die Glückwsnfch-Deputazione» mußten wegen
der großen Zahl auf der Topschied« Wiese
vom König empfange» werden. Belgrad wird
glänzend mit Teppichen, Bildern, Flaggmasten
und Ehrenthoren ausgeschmückt, wofür der Ge­
meinderath 100.000 D-nar angewiesen hat.
Für ei» Brautgeschenk wurde» 40.000 Dinar
vo» d« Belgrad« Gemeinde bewilligt. Die
Flltterwocheu wird da» LönigSpaar in Se­
me» d r i a auf dem dortige« königlichen Wein­
gut zubringe». Die Hochzeitsfeier wird zwei
Tage daurr«. Am Sonntag und Montag wer-
de» i« Belgrad Volksfeste stattfinden.
König Milan, der zu'etzt in Wien
weilte nnd jede Aeuß«ung über die Vorgänge
in Serbien vermied, hat sich gestern zu län­
gerem Aufenthalte aus de» Semering begeben.
Der Regierungswechsel in Italien.
Die italienische LönigSfamllie ist nun in
Monza vereinigt, um dem meuchlings ermor­
deten Könige H u m b e r t die letzten Ehren zu
erweisen. Als das Königspaar am 1. d. M.
Abends beim Schlosse zu Monza anlangte,
eilte ihm die Königin-Wittwe Margheritta
entgegen. Der König sprang rasch ab. fiel
seiner Mutter um den Hals, und lange Zeit
hielten sich Beide inn'g und lautlos um­
schlungen. Die wenigen Zeugen dieser Be­
gegnung waren tief erschüttert. Dann um­
armte die Königin-Wittwe ihre Schwiegertochter
und küßte sie wiederholt. Alle Drei gingen
nun schweigend in das Schlafzemach des
Königs Humbert, woselbst die Lerche aufgebahrt
war. Dre Königin-Wittwe warf sich sofort
vor ihrem Gemahl auf die Knie und küßte den
Leichnam auf die Stirne. Beide Königinen
brachen in heftiges Schluchzen aus. Der
junge König war bemüht, ferne Mutter und
seine Gatlin zu beruhigen. Alle Drei blieben
eine halbe Stunde beim Leichnam und begaben
sich sodann in die Gemächer der Königin
Margheritta.
Gestern fand dann ei» F a m i l i e n r a t h
statt, an welchem sämmtliche männ'iche Mit­
glied« dn KöoigSsamilie und Ministerpräsident
Sarano theilnahme». Königin Margheritta
wird in dem königSschloffe zu Turin resrdire»


[ 2023-06-29 10:50:01.917 - 19000803 - Seite 2 ]
S3n!g Viktor Emaiuel bestätigte ge-
per» das Sabine t, das ihm seine Demission
unterbreitet hatte, im Amte.
Ilönig Humbert.
5. Rom. g. August. Im Sterbe,immer im
Schlosse zu Monzä verrichten der Herzog von A o st a.
Graf voll Tori«. Herrog von O P o r t o mit einem
Flügeladjulautcn in Galauniform, angethan mit dem
Bununziatenorden, den Eh, en dien st. Mit Ausnahme
der Königin und der Prinzessineu. welche am Lager
des Kölvgs brien, hat Litemand Zutritt zum Sterbe-
zimmer. Inzwischen sind alle Prin.essiuen in Mouza
eingetroffen.— sind etwa 10.000 Bei!e>dsdepesch«n
angelangt.— König Viktor Emanuel besichtigte den
Wagen, in welchem König Humbert erschossen
wurde. Die Kiffen des GesährteS find mit Blut
durchtränkt. In der Rückwand ist ein kleine-
Loch. Hier ging die Kugel durch, welch« den König
nicht traf. Wie uah der Mörder fernem Opfer ge­
wesen, zeigt der Umstand, daß die Ränder dieses
KugellocheS verbrannt sind.— I» Mou»a ist
kern Testament gefunden worden. ES wurde
nach Rom geschickt, um alle Fächer in den Gemächern
deS LouigS Humbert tu durchsuchen. ES scherst, daß
König Humbert kein Testament gemacht hat.
Rom, 8. Aug. Der Leichnam deS KvnigS
Humbert soll Samstag hierher überfübrt
werden.— Gras Brawbilla versichert. Löuig
Humbert hab« lein« Memoiren in ein Bach ge­
schrieben, welches dem Löuig Viktor Emanuel über­
geben worden fei.— Wo» >st darans gelvmmen, daß
vreslt Samstag während der Messe in die
königliche Villa kam, offenbar mit dem Vorsätze, den
König ermorden« fall-dieser in die Kirche
käme.— Für die Bekietznnz König Hambert'S im
Vaatdeo» and die Leichenfeierlichkrite» wnrden die
nothwendigen 8order eit«n- in getrosten. In
der Mut« der Kirche wird sich ei» lehr reicher Kata»
salk erbeben. MaSeogni wird einen aus 160 Sän­
ger» gebildeten Edor dirigirea.— Im Onirioal
werde» die Appartements für dir zar Leichenfeier ein­
treffende» hoben Perfvalichkeite» riaaerechtet.
Rom, 8. Aug. Wie man versichert, wnrd« trotz
sorgfältiger Nach'orschnagea ein Testament deS
KöoigS Humbert bisher nicht gesunden. Graf
L r a m b i l l» wurde »ach Rom gesendet, »« «och
dem Testamente zu forsche». Dadurch «erden dir A»-
ordnonge» für da» Leichenbegängnis verzögert.
Die Regierung wird, so versichert man, den scrmcllea
Antrag stellen, daß die Leicheaseierlichkeitea in Rom
stattfinden.— Ja Turin haben bereit» 20.000 Bür-
ger an der Subskripzioa zu 10 EeatimeS für die
Ldsendaag eine? KrauzeS in dieTrauerkap-lle
theilgeoowmea. Der Minister des Innern traf
heute Luordaovgea zar Vorbereitung eine»
PlaheS im P o u t b« o o, wo der Leichnam
des KvnigS Humbert bis zur «adgilligea
Beffetzang in einem Mausoleum roden soll. Wie be­
richtet wird, hat Kardinal Ferrari der Königin-
Wittwe Margberito »in Handschreiben deS
VapfteS über bracht. Die Leiche deS KönigS
Hambert wird nicht eiabalamirt, sondern fi-
vird in einem doppelten Sarg«, deren einer
a»S Metall, der andere ooS Nutzholz verfertigt ist. in
Gegenwart deS SöaigSpaares and der Prinzen g e-
bettet verden.— Der italienische Koninl in
Ehristianio wurde telegraphisch angewiesen, die in daS
Polarmeer ausfohrendea WalfiichfSnger zu beaaf-
trageo, die Tra aerbo 1fchaft dem Herzog
der Lbrazzea, der dekanntlich ant einer Nordpol»
fahrt begriffen ist. ,a üdermittelo.
Der Mörder vvd feine Genossen.
Dir Berbaftnug des Anarchisten Lamier iu
Vrea geschah deshalb, weil man glaubt, daß
refft von diesem mit Geld versehen wurde. Ja
den reichlichen Geldmitiela, welche Bressi besaß, sieht
die Polizei den Hauptbew-is, daß es sich um euie
Verschwörung handle. Der Mörder und fein
geheim ißvollrr Genosse schwelgte» in Paris, Lyon
»vd Turin im Besitze von Mitteln, die ihnen nur
ein« sestgeschloßeu« Organisazion »nr
Verfügung stellen konnte. Nach den Genossen Brrssr's
wird eifrigst gefahndet. In Äakona and Prato worden
viele Berbastuogeu vorgenommen. In letzlerem Orte
wurde auch der Bruder deS MürüerS, der Schuh­
macher B r e i s i, verhaftet.
Rom. 2. Bug. Ueber Bressi» Leben vor
dem Attentate werden immer neue Details be­
kannt. Während deS AnfentholteS in Mai­
land waren er uud sein noch nneutdrckier blonder
Genosse Stammgäste in den Käst», wo Beide sich
gütlich zu tbnu pstegten. Auch >w Hoiel Vopore Ipei-
N sie lukullisch. Kar», e» standen Beiden reich«
G e l d «i M c l zur Verfügung. Ja seiner Hrimath
Cajivo warf Bressi gleichfalls «kt Geld um sich.
prahlte mit feinem Besuch der Pariser Welt­
ausstellung und gab sich als vornehmen H-rrn.
Seine Zeit verbrachte er mit einsamen Spgziergängen,
wo ihn manchmal Dirnen begleiteten oder mit Uebun­
gen im Revolverschießen. Er zielte nach Bäumen, ja
einmal zeigte er le ue vnglaadlich« Geschicklichkeit, in­
dem er eine Revolverkugel genau durch einen Flaschen­
hals leaerle.— Ueber Lieateoant Bressi. den Bruder
des KönigSmörders. bört man, daß er als Knabe daS
Priefterleminar in Prato belachte, aber mtt 1g Jadren
zum Militär überging and eS durch Fleiß bis »am
Lieutenant brachte.
Rom, 8. August. Die in Mailand erscheinende
»Lega Lombards- berichtet, die beim Morde an*
wejeudeu Personen, darunter der Kutscher
des löniglichen WageuS, sagten bei der Behörde aus.
daß im Augenblicke d«S Verbrechens in dir llwgebuug
deS Wagens vier oder s ü u s Individuen bemerkt
wurden, die ein ähnliches Halstuch trugen wie
Bressi. Diese Personen hörte man nach dem illtenta'«
lebda't schreien, um dir Verwirraug z> erhöhen und
dadurchdieFl acht Bress i'S z» erleichtern.—
»Carriere d'Jtalia" versichert, beut« Abends sei auf
dem Bahnhöfe von Rom ein Individuum ver­
haftet worden, welche- im Verdachte tzebt, ein
Geuoff« B r r s s i'S zu sein. Die betreffende Person
sei eist jüngst aus New-Aork in Italien angekommen.
Der Verhaftete wurde nach Monza überiührt.—
»Italie" behauptet, die Polizei hätte in Fortsetzung
ibr.r Nachforschungen wichtige Entdeckungen ge­
macht: «S handle sich um er« förmliche Ver­
schwörung. welch« ihren Ursprung in Amerika
and ParrS habe und «n Italien ausgeführt wurde.
Die jüngste Mord-Hot sei nur der Anfang einer
Reihe von ähnlichen Verbrechen, welche in
Europa verübt werde» sollen.
Rom, 2. Aug, Der Miaiuerrath wird innerhalb
10 Tagen darüber schlüssig werde», ob Bressi vor
daß Schwurgericht oder vor den Obersten
Gerich«Shef gestellt werden soll. Der Justizmini»
ster hofft, die Jaftrulzroaea für den Prozeß in r e ne«
Monat srrliggrsiellt zu baden.
Trauerkundgkbvttgrn.
Rom, 8. Aug. Der ,Tr>buna" zniolge wünschte
der Papst ursprünglich der Königia-Witlw« eine
Leil eidSdepei Äe zu übe-seoden, beschloß oder
nachher, den Erzdischos von Maiiaud in
seinem Namen zur LSingin »n leadea.
Rom, 8. Aug. DaS T-legrapdeaamt in Mai-
land übermittelle gestern allein 32.000 Depesche».
Die für die königliche Familie bestimmten werden
von Stande »» Stand« in Pakete» zu 000 Stück
übersendet,
Das Attentat auf de« Schah von
Perften
ist, wie aus neueren Berichten hervorgeht, mit großer
Kühnheit verübt worden. Der Attentäter, der zwi­
schen zwei Automobilen versteckt gewesen, sprang, alS
der Schah mit dem Großvezier und dem General
Pareat im Landauer Platz genommen und die
Aveunue Malakow paffste, plötzlich hervor, stieß den
Poli-eiageolen, der zu Rad den Wagen begleitete,
um, und erhob den Revolver dr.imal gegen den
Schah. Jedesmal schlug e«u Polizeiossizier mit seiner
Klinge den Revolver von seiucr Richtung ab, während
era Polizeiazeut d-u Attentäter fest umklammerte.
Derselbe ist etwa 23 Jahre alt. Er scheint Italiener
zu sein. DaS Französiiche spricht er mst südlichem
Aullaag. Man fand in seiner Tasche ein starkes
Messer mit einem Riug. Bei seiner Verhaftung
drohte er, mau werde den Chef der Polizei schon zu
treffen wissen.
PartS, 2. Aug. Der UntrrsnchangSrichtrr
ValleS iit mtt der Untersuchung der Attentats-
afsaire gegen den Schab von P erste»
betraut.— Das Individuum wurde im Polizei-
kommissariate Photographiet. Nachdem rS ge»
fesselt war, kennte eS kernen Widerstand leisten, neigte
ober darinäckig da- Haopt. Der Untrrsochanglrichter
verlachte vergeben» den Mann ,a verhöre».
Er glaubt, die Aussprache des Beschuldigten sei nicht
die eines Fremden, sondern gleiche «her der des
BaSkrnlaadeS. Der Biientäier ist ungefähr 80
Jahr« alt, 1 n 71 em groß, hat braon« Lugen,
ebensolche» Schuurrbart und eine gate GesichlSsarb«.
Der UnterlochungSrichter vernahm 15 Personen, welch«
Zeugen deS Attentate- waren. Er wird den Atten­
täter Abend» tu da» Saalt-Gesäagaiß überführe»
lassen.
X. Pari», 8. Aag. Der Schah von Per­
st e» wollte eben voa Hotel v«, Loarornin, nach
SevreS fahren, ol» der Ltteutäter, ein italienischer
Piemonlesr, sich auf d»< Trittbrett drS
Wagen» schwang, n« sein«, Revolver
abzufeuern. Der Schab soll de» Attentäter am
Hals» gefaßt und thm seine» Revolver v otz
d,e Stirn gehalten haben, wa» den An­
greifer so v«r b l ü i s t«. daß er sich willenlos
und svrmlich gelahmt seftnedmea ließ. Er
nennt lernen Namen nicht und verweigert über-
daopt j rde AnSkanf». Mau land mrier Ankeren
bei ihm einen Ialaulrristensackiiemeo, welcher daS
S>go»m de» 108. französische» I» so»,, kie­
lt e g i me »tS trägt. Kur, zuvor rrhel» der Schah
ein kalligrastsch geschr ebene» Litlgesnch um Geld and
zugleich dir Warnung vor einem Attentate»
C h 1« <*.
Endlich liegt ein ausführlicherer direvee
Zeitungsbericht über die Lage in Peking
vor. Dieselben „Times", welche die Welt durch
die Schilderung der in der chinesischen Kaiser-
stadt angeblich verübten Grcuelthaten mit
schauderndem Entsetzen erfüllt haben, der-
öffentlichen nun eine Meldung, die zwar auch
von getödteten und verwundeten Ausländern
zn erzählen weiß, im Ganzen aber doch die
Lage in Peking bei weitem w e n i g e x
furchtbar erscheinen läßt, als man
dirs nach allen Umständen anzunehmen Grund
hatte.
Peking.
Der Bericht der ,Tin»»'. der vom 21. v. M.
dotirt ist, besagt, daß die Feindseligkeiten
lnt dem 18- Jaks oofg-hört bade», dock seien die
Fremden beständig aas der Hak. Eb-uesilch« Sol­
daten, dir not»» dem Oberbefehl« Aaig-lo's ond
Tuag-ka fiaog» stehen, verstärken sorlwädread die
Barikadra ring» am den belagert,n Patz. Ihre
Geschütze feuern nicht mehr, wahr, cheial ich wegen
Mangel» anManizion. Dir kaiserlichen Trug«
pea »erlassen Peking, »m sich der Ersatz-
armee entgegenzustellen. E» kommt jetzt Proviant nutz
die Lage der Eingeschlossenen bessert sich. D-m engli­
schen Geland'en Macdoaald wnrd« vom Tlaaglt-
Namru ein« Abschrift der Depesche de» Kaiser» voa
China au die Königin von England zugestellt, worin
alle Gewaltthaten Banditen zngelchrirbe» werden and
die Königin nm Vermittlung erfocht. Die D-velch«
ward« dem Tsungli-A-imkN am 8. v. M- zn-
gesiellt, Tag» vorder war ob-r ei» kaiser­
liche» Dekret veröffentlicht worden, welche»
die Boxer aujsordert, in der Ausrottung
der Ebristen s ortzusobren, und den Vize-
köoig»n und Goavernearea besi-hlt. all« M>ssio»äre
zu vertreiben, die Ehrtstea za ver haste» und
zur Glandeusentlogaag zu zwingen. Ein anderes a«
13. Jnli veröffemtichleS D-kcet spricht, offenbar in
Folge d<S Sieges der Verbündeten bei Tienisia, ra
ganz rnlgegengeietztem Tone. Darin w rd »am
erstenmale dir Ermordung de» deutschen
Gesandten erwähnt und Rändern »ageschrlebea,
obzwar sie ohne Zweifel ei» wohl überlegtee
Mord war, der voa einem kailerlichea Offi­
zier veräbt wurde. Die sronzösisch« Gesandt­
schaft, die nun in Trümmern liegt, war von
den Chinesen untrrmiairt worden. Der französitche
Gesandte Pichon hatte sich gleich anfangs in des
englische Gesandtschaft geflüchtet. Die größte Gefah«
für die letztere bestand in der Möglichkeit einer
Brandstiftung. Von den in der P e i t s a u g k at h e-
drale eingeslhlosseue» Earopäern iit die
englisch« Gejandtlchaft ohne Nachricht. Ge-
lödtet wurden 56 ÄuSländer. darunter 5 Engländer.
7 Italiener, 4 Raffen, 10 Deutsche, der Konim-indant
Karitän von Thomann, D andere Oesterreiher, 7
Amerikaner. 8 Japaner. II Franzoien. 133 AnS-
länder wurden verwandet. Der Gesnndbeitszastaud
ist gut. Alle Gesandten und Gesandt-
schaftSmitglieder sowie deren Familien
sind woblanf. Der allgemeine Gesuudheilszustand
der europäischen Kolonie ist «in guter. Die E i ir-
rrchtung deS SpitalSist eine a u S grz eich­
tet e; 150 5krauke worden darin schon behandelt.
R. Louvo«, 8. Aug. ES verlautet hier, daß die
Mobamedaoer unter Tuug»su-Iiaag Peking
verlassen baden und untersiüsit von vielen Boxern, ant
den regaläreu Truppen NuaaschikaiS in oer »täds
von Paog-ko-tschoaan in einen Kamps geraUze»
sind, dessen AnSgang unbekannt ist.
Vormarsch gegen pekmg.
Dir au» Tientsia gemeldet werd, warde dm
chinesisch» Avant,arde geschlagen und
verlor ISO Todte und Verwandet«. Der R a s\ t*
jjäljfB aagedtich die i» der Richtung nach Peking


[ 2023-06-29 10:50:01.917 - 19000803 - Seite 3 ]
der Chinese» genomme», wobei viele Geschütze
erbeutet wurde». Die Raff«» Mtlott* 8 Xobit, bor«
■«ter t OSi^eit, oab eiara verwnntete». SDtt Fall
der genannte» Festung ist für d r ge'ammten mililS
riich«, Overozi,»«» aus dem «ördliche» «aodjchon-
ichc» Lrieg-schaaplatze voa großer Bedeut»»-.
Segele«, ro Meile» va» Tieulsi, e»lf«r»ten FortSkü »», H»»sch» m trotzHartnäckig» WiderffandeS
genomme» und bm» Beiatzonz, 10X00 Eh**'" fc!— '— t* 1''
Hefts i» die Fluch« gr< chla,« «. General
Gakele» ist i» Tieuisi» eingetroffen »ud hat deu
Lderbeiehi über die eoglischen Lrnppeu übernumme».
Cientfia.
L. Bonbon. 3. An,. Ja TienM* Pud ge-
grnwLit'g 17.000 Man» fremder Trohpeu. Die Ja-
so »er, welche gegen Aa»o-tu» vordrangen, gerielbea
m dem Walee »mifcb.-s Sktctfanfl mid vb»og-Lio-
tDaisl in eine» Hinterhalt sad mußte» sich mit
riae» «erlaste vo» 150 Todte» tub Lerwrwdeleo
ujl Peh-tjang t»rückjd«deu.
Die Mächte.
London. S. «na. ll »terba»» I» derDedoll«
gber de» Etat te» SuSwärtigen Amte» erklärt« Par>
lameot»ootersekretär v r° d r, ck. betreffs Ctzioa» lei
«an jetzt so «eil. um »ribble» »a kS,,rn. Die Loo-
perozloa feiten» der Befehlshaber habe keiue Uoter-
brechnng erfahre». ES bestehe eine Lrise, dir
,, terichätzt werde. Zw« silloS gloabru der Mächte
uvb eioige Leat« in England, daß Eb>»a ol» hinge»
streck:er Koloß ,ur Zerftückelao» geeignet sei. Lre
jüngste» Ereigniffe loknmentiren die Größe »ad dt«
DeteufivkraltCbiuaS. Reduer hofft,«i»eS der
vraktischeu Ergebnisse dieser llvruheu werd« sei», daß
die ovdere. Mächte, gleichwie England sich wttgero
werden, sich von der Idee leites »u laffe», d e En>-
wicklooz EhmnS durch lleberflürznug beschleunige» z»
könne». Wir K»d gezwungen, mit deuantzere»Mächte»
Alle» ,»m Entsatze der Delegazione»
gufzndietr». Die Regiernng ist ferner euOLIoffeu,
Schanghai zu vertheidig«», was auch immer
eintreten mög«. D'e onsJndie» beorderte dritte Br gäbe
ist lär die Veetheidig»»g der i« Gäbe» bedrohte»
Plätze bestimmt. Wir Seden jeder Frag« hinstchtlich
der Lbettuo, Ldi«,« adleh»«»b gegenüber
»ud bade» keinen Siunb zu glaube», daß die übrige»
Mächt« die»de»üglich «»derer Ansicht sind. Tone», die
entgegengesetzt« L»sicht gewesen sei» könnte^, waren
die jüngste, Sreiguiffe eiue beilsam« Lehre. Die
Regier»»g Cdi» ag müsse eine Regie-
ring für die Chinesen n»d«i»e chine­
sische sei». Die Ent'chädigang «äffe jene,
ooserUzt werde», die hauptsächlich für dr Unruhen
verantwortlich Kuh. Für da» Zusammenwirke»
der Mächte gibt r S Grenzen, daher
könne sich die Regierung durch eiu« im jetzige»
Momente uigegedeu« Erklär»»- nicht die Händ«
binden.
L»ndo«, r. Aug. Nach einer Melbnng an?
Simlo vom heutigen Tag« ist dir dritte Lri-
gadevon vie r E i, g« d» re »e»- Leg i» e >»
lern noch China beordert worden.
Köln S. An«. I» der vor einiger Zeit geän-
ßerte» Besorg,iß. die chinesische Flotte könn'«
einen Handstreich aas einzelne TranSpnrl»
schisse der Mächte os»i'Ldre», wird der „R51»
vitcheu Zeiton,' ang Berlin gemeldet: Um unter alle»
Umständen sicher zu lei», daß nnlere Tronäportsch ffe
gefahrlos da« chinestjche Meer dorchsahreu können.
Werde» die Mächt« r>nru besondre» Hebet»«-
ch n» gSdirnft onSüde». Nach b«, vorliegenden
Nachruh «» b ßid«! sich die chinesisch« Ftotle theils
bci Hongkong, theils an der Mündnng deS
Faug tse. Da Hongkong vollkommen im rvgliltea
I-uereffengetiete liegt, wird dort die lleberwachnog
wohl -nSschließlich engltsche» Schiffen »»falle,. Nach
dem Fangt e bing-gea. beffe» Gebiet «,ue groß« inter-
uazioaal« Bedeutn»! hat, werde« v«ra»Ssichtlich die-
jinigen Mächte, die dort Jolereffen habe», Kriegs­
schiffe entsende».
Haltung der Lhknesev.
Der vi,rkö»ig nou Tschili soll, w't ouS
Schristsinckr», die i« TIuigli-Aamen gefunden
wurden, hervorgeht, dea Inzer» in jedrr Weise
sec»e Unterftühung baten angedeihe» lassen, I»
der an Tlckili angreizeude, Proviu» Schausi
woideu angeblich 50 Missionäre ermordet.
In St a b t 0■ »erben die chin-trichen Behörden Mit
mnem MonatSlobn von, Tollar». dem doppelien
Betrage der diSherige» Löhnung. Eg wnrd« dort ei»
Befehl erlassen, in dc» die Lff,»i«e. welche sich einen
Theil de- Soldes anoiguen, mit Strak«, bedrod«
werden. Der in Schanghai weilend« Bijeköaig von
Kaato» L i- H»» g» D s ch a, g rich:«te o« den
Tdro, eine Denkfchrilt in welcher er erklärt, daß feine
B-müha»geu »m Wiederherstellung de» Frieden»
fruchtlos sivd, f» lang« dr« Regierung »üt der Nieder­
werfung der Loxrr mcht Ernst mach».
Nüssen und Lhinefeu.
Wie General Grorekom meldet, ward« am
»O-. von einer rnffifche, Trappennblheilnng unter
dem Lberb-fehl« heg lKeneralS Ljgnstnw die Fe-
Präger vnd ProvtLzial-Nachrichtell.
Bestätigte ObmauuSwahl. E«. Majestät
der Kaiser gerudte die Wiederwahl te» LarlLoala.
GrnndbesitzerS in DueSpek zum Obmann« der Br»
»irkSv.rtretnn, i» venrlchan », bestänae».
f\ AllerhücchsteS Gebarttfest. Da» Kaiser
Maximilian MilitSr-Lfeterauea-KorvS in Brag wird
ang Anlaß de-AllerdSchsiea Geburt-fe^eS Donnerstag
den 19. d. M. «m II Uhr DonuittazS in der Gar»
nücnskirchr bei Skt. Abalbert einen FestgoiteSdienst
abhalten, zu welchem da» Lorp» mir Faho« und
Mnsik aoSrückt.
Sterbefall. I» Lar»<^ bei Dol-kka ist
gestern Nachmittags der außerordentliche Professor der
Tdirurgi« an ber bvhmiiche» lloiversstät, Hr. Dr.
Fravz M i ch l. im Alter von SO Jahren verschieden.
Prol.- Dr. Mich! war erst vor wenige» Ta»en in
<7ocoir.^ seinem Geburtsorte, eingetroffen. Die
bdbmiiche lloiversität, so wie b« böhmische Ge'ebrien-
®«(t verl-rre» in ihm eine» hervorrage,dru Vertre­
ter. Um die Hebung deS böhmilche» Kiaberspita'eS,
deffen Direktor er war, erwarb er sich beloader« Ver­
dienste »ab sei» meoschenirenudliche- Wirken sichert
chm ein ehreud-S Aobeukeu.
»*. Siustelluug der StaatSuvtenerzeugusg.
Am 1. Lngost wnrd« in d«r W>e»er EtaalSdrackerei,
dir onSschließlich die Herstelln»- vo» StaatSoo'en be
sorgte, enbgiltig der«« Herstelln»,« »gestellt. Mit der
Herstellung waren dorlselbst »ehr al» «Lt;,g Personen
defchäitigl. die nnn in anderen Abtheilnugeu diele»
grvßarttzr» EtadliffemrnlS Lerw-udnng stnden. Die
Erzeugn», der Kronennotrn für die rinzuziebeude»
StaatSaoten, wird in der Druckerei der österreichisch
nnna ilche, Bank n» 1. Sepirmbir d. I. «u Angriff
genommen werden.
»*» Da» Vrager Stadtvenordneten-Kolle-
kium hält Montag, den ü. d. M, am 4 llhr Nach
mittag» «ine Sitzung ab,
Die klk. L«hrliug»arbrlteu A»«strll»ng
bei technologischen Geserdemuseum» der Präger
Händel»- und Gewerbekammer w rd am 5. d. M. in
den Urne» MuleumS-Lolalitäteo (Elisadethstraffe 1107)
um 9 Uhr Vormittag» eröffnet werden. Dir An»
stelluag bleibt vom 5. bis 12 d. M. geöffnet.
»\ 3h trt Frrttefehalle saö Volk»
bkdliothrr für Frauen und Mädchen, Leakanergaffe
20. »ars«, i« Mou. Jnli S5LS Bücher von ÜlSljPer-
ione» «iiliehe».— Sonuiag aUfaSeu die Sät»
stnadeo big opf Weitere».
•% Gassenfperre. Wegen Vornahm« vo»
PssasternugSarbeiten ia der Moldaaggffe in Hole-
schowitz von der LklSkhstraße bi» zum Viadukte der
Staatrbahu bleibe» dies« Sasse» jür des Wage»
verkegr adgesverrt.
• V Gerissene TekegrapheubrSthe. Der hiestge
Speditenr I. Reitlrr führte gestern an» Karolinenthal
»och Lan, «iaeu groß.', »nd hohe, Damplkeff-l ant
einem Streefwage». Da» riesige Frachtstück verw.ckkit«
sich bei der Straßenüdersetzn», i» der Näh« de»
BrnSkadrh^hofe» ia die Telegrapheodräth« »ad zerriß
mehre derlelbev.
Etn.reutteuter Satscher. Der Lutscher
Jobanu Lnkas wurde gestern NaLmsttagS von einer
derittene» SicherbntSpatrvnille erwähnt, mit dem
Lastwagen u.cht schnell »n fahre». Lala» solch: »:chl
nur der Ermohaung nicht, sondern beleidigte oben­
drein de» Wachmann and matte sich äberdirS «ine»
weiteren Verbrechen» schuldig. Al» er arretirt werden
sollt«, setzt« rr sich zur Wehre »nd konnte erst »och
dem Eintreffen einer zweite» Pa^ronille bewältigt
werde». Jnrwisch«, hatte sich ene größere Menschen»
menge angesammelt, weihe für den reuittiten Kot cher
Paitei nahm, so daß eiu« von L>:be» reqairirle Lb-
ibe-luig der SicherheitSwache e:»lchrrrlea und die
Menge auseinander treiben maßte.
•% Derlrtz isg. Ja der ehemals Rustou'icheki
Maschinen-Fabrik in Karolinratbal Word« gestern
Nachmittag» der Metallgießer F. Tereiiclh durch
Veripritzea von flüssigem M-talle am linken Faß«
verletzt und nach Anlegung eiar» VerbindeS mit dem
Amblllauiwggen der Rettung-gelelljchaft in daS all>
gememe AiaukenbauS geschasst.
•*# Blitzschäden Während eine- am 83. v. M.
RachaittagS über Groß-Trmelin (Bez. Moldaatdeiu)
viedergeganzenen Gewitter- schlug der Blitz in die
Babnieleobonleitang nächst der dortige» Siienbaba-
Staziou nu, wodurch in der Bohakanzlei die Drabt-
leituuz sammt dem lluterlaardrat« verbraaute uud
' eku Schabes von 130^ zugefUgk wurde. I« l3nb
weiser Bezirke schlug in Brod der Biitz tu baS Wohn«
b-uS de» Geweindevoriteber» Koller und detchädigt»
da» Dach, dann in d« Scheuer de» GrnndbesitzerS
Janker, wobei da» Strohdach abgedeckt and die
Seitenmauer» the lweis« zertrümmert ward«». D«»
Schabe» beträgt etwa 1200 K. In Hl.a, tödtet« de»
Blitz ein Pferd im Wer,he von 100 L.— I»
Radolfstadi beschädigte ei» Blitz do» Lircheaöah mch
ein beftiger Sturmwind beschädigte mehre Grrien-
und Llleebäume. Ja Bierdös tödirte eiu Blitzstrahl
im Stalle de» dortigen Geariadevorsteher» ein« Lutz
im Werth« von 280 K.
Lo. Ksch, 9. Ang. Dp» Blitz« erfchlag«ü»
Letzte» Samstag Nachmutac» zog über nnlere S'udk
ei» heflige» Gewitter. Der Blitz schlag hier einigemal
ei» ohn« zu zünden. Dagegen schlug ei» Blitz >» Sortz
(SchdnboLs bei A'ch in ein HaoS »nd tädleie dX
Jnsaffi, Fra» Neidl, welch« eben mit Zimmerreioig«,
belchäitigt war. Ihre Linder» die ebentall» im Zim­
mer aawe'end waren, bliebe, nnverlehrt-
Z. Grazlt-, 3. Lag. Dom Erdbeben. SS hat
den Anschein, al» ob die unheimlichen untrrirdtichnt
Kräfte un» doch laaglom zur Ruh« komme» wollte».
Die Zohl der Stöße nimmt »d, wen» auch vo» ein«»
Bermiuderang der Stärke derselben »och wenig zs
srüreu »ist. So wurden^ in ciue» Geschäfte durch bat
Erdbeben ein Stoß Flaiche» »mgeworsen, in einem
anderen r>ne Meß ugplatte umgestürzt, wa» gr. ß-»
Lärm >» Hanl« und auch vornberzedende» Schrecke»
arter de» B wohaer» heroorries. Für schwächer«
Personen detovder» anheimlich ist r», wenn in der
Rächt bei einem Gewitter, deren wir dir letzte» Tag«
hier mehre zu verzeichne» hatt-a, ob«» der Do«»«r
rollt »nd »ote» gleich,eilig da» Ecddede» die Wä»d»
der Häaler erzittern wacht.
U. Säe}. 1. Augost. AllerhSchsseS KeburkS-
fest. llnter Bedachtnobmr aas de» 70. Geburtstag
sr. Majestät de» Kaiser» haben alle Volk»- »nd
Bürzerschnlea in Saaz am 14. Jal, v»h all« Volk»-
und Bä gerjchulea in Posteiberq am 31. Juli
oaieriäubljche F-ierlichke-tea veravstaltel. I» Saaz
hatte» die Oberlehrer Weitler »nd N»io» mü
ihrem Lehrkörper im würdig geichiücktk» mutn tnr»»
iaale »int Gedevk e.«i an der seloftündlge» Knade»-
»ad Mäbche«„lk» cdnl« (»vterr Vorstadt) veraosta.tek,
bei welcher Lehrer Lrifka mit Wärme und Lege»»
sterong dir Au prnch« hielt. Dieser ergebenden Schnl-
feter folg!« bit an der^Knaben-Pol'.»- na» Bürger»
ichult losch,
bei welcher noch dem surclibea ZhulgoNe-dieast« »er
Direlior in icaltvoller patriotischer Rede z» de»
Herze» der Jage»d sprach. Die Schnls»»«r a» d«
Mädchen Volk»- »nd Bürgerschule L »stet Direktor
Will »mitzer war durch Wohllaut »nd Echänhnt
der vorgetragene» Lieder »,d Gedichte, sowie durch dm
tiesempinndeneEebeukrede de» Direktor- on»geuich»rt.
I» Postel derg fand am 31. v. M. »ach einem
gemeinsamen Festgotte-dieiste zuerst die Schulfeier
der selbpändigen Mädchr»volkSschul« ,,'rr Oberlehrer
Kohl und der Mädcheibürgerschnle unter Direkt«
Schnlze im geichwückren Saal« de- ,D«Nischen
Hause-' statt, bei weicher Direktor Schot»«
wirkungsvoll dir Ansprach« hielt. Bet der daraus
solge»de» Gedenkfeier der Lnabes-, Volk»- und
Bürgerschule sprnch Direktor Jirka eindrucksvoll
»nd mit B«geist«r»»g zu de» Schüler». Dir A»-
spräche» aller Redner waren »ach Inhalt und Vor»
trag von Wbrme und Lieb« für L» l s« r »nd Reich
beseelt und riefen in den Herze» der Schn-kiuder
and anwesende» Gäste eine» »achholti-eu Eiudrnck
hervor. Au allen den genannten SchulsrirrlichleiteU
haben über E oladuag der Schnlle,t»nge» theil-
g-nommen al» Vertreter de» k. k. Bezirk-schalrathe-
drr k. k. StattdaUererraib Herr Hermann vo«
Lampe, der k. k. BezirkSschalinspektor Herr Pros.
Hemrich Halbgedauer, den Einladnnze» in
Saaz waren auch gefolgt der k. k. Regier»,g»-
kommiffär Herr Dr. S chi l ler, GymnaNaldirekt»»
a. D. Dr. H» l u b, Dr. A» l p a ch al» Vrrireter
der KolluSgem-rude, Stadtrath Melzer, Ber-
trkter der Gewelvdevertrel»»! und bei OktS»
ichulrothe» »ad Angehörige der Linder; t»
P o I. k l d r r g waren b« den Gkdnlkseiern erschienen r
der Bürgeemeister Mrjor a. D. LranS, OriSjchal-
inspeltor DsLäueuduceltor Maschat, der Her»
Dechant w t der Ortcgeistlichkeit und zahlreiche Schal­
le an be. Ja Postelderg betherlt« der Bürger­
meister Major Krau-je 4 Mädcheu »ad je 4
Kaaben drr Volksschule mit «iurr kleinen Festgab«;
dem Ziu'enertrag« emer Stsstnoz für würdige und
dürslige Schulkinder. Am Schluss« jeder der erheben­
den uud würdigea valiioirschen Schulfeierlichkeiten
bröckle d:r k. k- Bezirks ckuilnspektor Heiarich Halb­
gedauer seine Zufriedenheit über die trefflichen
cheistaugen au», ermahllt« d t Schuljugend, auch am
13. August h. I. für uujerru allgelrebte» Laiser


[ 2023-06-29 10:50:01.917 - 19000803 - Seite 4 ]
lt i beten und immer Fleiß and Tageud zu übe».
Der k. k. Siatthaltereiratb Hermann v. Campe
dankte am Schlüsse jeder Feier den Schnlleitnngeu
and Lehrkörpern für die spontanen Huldigungen für
unseren erhobenen Monarchen und gab dem Wanste
Ausdruck, nick wie vor deu echt österreichischen. guten
Geist und die Lieb« ,» Kaiser und Vaterland unter
deu Schulkindern wie auch unter der Lehrerschaft »n
pflegen undzu bethätigen.-^.
—G.— Romotau. 2. August, Schwindeleien.
UnglückSfälle. Auf dem Komotaver Bahnhof«
wurde einem hier durchreisenden Gastwirthe aus
FlSbau von einem Manne, welcher zw-imal in dem
Gasthaus« desselben eingekehrt war, ein Brtrag von
zog fl. unter der Vorspiegelung entlockt, daß er ihm
für diese Summe binnen »wer Stunden den Betrag
von 5000 fl. verschaffeu werde. Von dem Schwindler
hat man b-s jetzt keine Spur.— Eiu ebenso gelun­
gener Betrog wurde an einem hiesigen Wernbändler
und einem Uhrmacher verübt, indem dem Ersteren
von einer Frau unter der fallcheu Angabe, daß sie
von einem Prielener Kausmanne geschickt sei, an zwei
Tagen 40 Flaschen Wein und Kognak entlockt wur­
den und beim Letzter u eine ildr und Kette sür einen
Pfarrer auS der Umgebung verlangt uud von dem­
selben sogar vier dieser Gegenstände verobiolgt wor­
den. Den Wein verlaufie die Schwindlerin in Ober­
dorf und behielt nur zwei Ilalckea sür sich, während
ste die Ubren versetzte und die Pfandscheiae vertan te.
Den Bemühangen der Gendarmerie gelang es, die
Schwindlerin in der Person einer in Körbitz woba-
hafteu Taaarbeiteria aus Senomat auszuforschen.
Sie wurde Montag dem Gerichte übergeben.— Im
hiesigen Eisenwerke verunglückt« heute Nacht- ein
Arbeiter bei der Maschine und wurde am Kopie und
Fuße schwer verletzt sowie am Rücken verbrannt dem
hiesigen Spital« übergeben. Ferner stürzte beute
Nacht- in der Landwehr-Kaserne «in Zugslührer vom
ersten Stockwerke heinater, indem er in Folge Schlaf»
trunkendeil «in Fenster sür dir Thüre hielt und zu
demselben hinausgehen wollte.
-.Aug. Kath. und Prot.: Dominik.—
Juden: 9. Ab.— S.-A. 4 U. 34 M—
S.-U. 7 U. 37 M.— M.-A. 2 U. Nmt.-
40stündiges Gebet bei St. Tbomas. (Schluß.)—
Geschichtskalender: 1870. Dir deutsche Armee
schlügt die Franzosen bei Weißenburg. General Karl
Abel Donay füllt.
Sportnachrichten.
Renusvort. Das nächste Sonntag-rennen i»
Kotliogdrnnn bringt ein in sportlicher Beziehung be­
deutendes Ereiguiß. Der österreichische Derbysieger
Dreber's „Copo Gallo" wird im Prei- von Kotliog-
brvno, für welche- Rennen er genauut bat, aller
Wahrscheinlichkeit uachstarlea. Man ist mit Recht ge­
spannt darauf wie der H-ngst, der im Hamburger
Derby augenscheinlich in Folge fehlerhaften Reiten-
seine- Jockey- nicht siege» konnte mit der Belastung
von 10 Kilogramm gegenüb. Leger so gut wie sicher.
Da» Goodwood-Dlale-Reooeo im Werthe von 8000
Sovereigns gewann Lord BereSsords Jiffy II. gegen
Tirant d' Eau 2. Poitier» S. Der denpche Derby.
Sieger vom Jahre 1895 Impuls stärzic ia Köaias-
be»g und mußte, da er schwer verletzt war, erschossen
werden. Baron Oppenheim«'» »Don Jost* wird
dieses Jahr wahrscheinlich überhanpt nicht mehr ge­
sattelt werden.
Kottingbrunner Rennen. Hürdenrennen
0«r Dreijährigen. 3500 X. 2400 na. Fakir (Auersperg)
1, Avar 2, Sberman 3. 10: 36. Maidenrennen der
Zweijährigen 2400 K. 1000 m, Kalupri (Wiener-
Welten) 1, Timor 2, Frangepan 3. Verkaussrennen
der Zweijährigen 2401 X. 1000 w. Svorting
Lady (Königswarter) I. Strohfeuer 2, Jka 3.
Siaatspreis 6000 X. 2400 m. Da kommt Sie
(Szaszberel) I, Duenna 2, Alice 3. Hürdenrennen
2200 X Pharao (Auersperg) 1, Mabolnay 2, S>m»
dach 3. Havdikap der Zweijährigen 2400 X. Sozins
(Trautimansdorff) 1, Mary Diamond 2, Satan 3,
Totalisoteur IO: 101, Platz 10: 126, 101: 160. M.
T 6 ea 1 er.
Böhmische» Landr-theater. Jar. Hilbert'S
Drama ,Vüia" (Die Schald), welches gestern nach
längerer Ruhepause wieder ia Szene ging, hatte sich
einer freundlichen Aasaabme feiten- des Publikum- zu
erfreuen. Dem Stücke fehlt e- nicht au einer tüchtigen
Komposiziov, welche eine Verbindung von frischer Er»
firdung mit rigoros berechnende» Lombinazioa und
Kenntniß der Bühneneffekt« erheischt. ES fehlt auch
mch» an ausgebreiteter Psychologie, um die Charakter«
nicht immer nach einzelne« Schkagworte«, sonder»
unter einer Fülle verschiedener, einander kreuzender,
Keilender oder verlangsamender, ablenkender, sich klä­
render Motive bandeln zu lassen. DaS Spi'l sämmt­
licher Darsteller verdient rückhaltlose Anerkeunaog. die
ihnen auch in reichem Maße zu Theil ward«. Herr
Zeleusk-, der nach langer Zeit wieder einmal
>n einer größeren Rolle, jener des Karl llhlir auf­
trat, bewies, daß er ein Schauspieler von nicht
gewöbnlickier Begabung ist; er zeigte auch durch die
tadellose Lösung der ihm in diesem Stücke gestellten
ziemlich schwierigen Aufgab«, daß er sich gut ha>, um aas dieser
Rolle etwas zu machen. Gleichfalls hervorragend in
ihren Leistungen waren die Herren Vojan (Hoöek),
Bävra (Maral) uud Frau Kvavil (M>na). Frau
Koa p il, von jeher eine der Stützen der böhmischen
Landesbübne, gehört »u jenen Individualitäten. die
sich nicht vordrängen, ober auf jeden Platz auf den
sie g-steät werden. Tücka'«»«» leisten.
Wottrswirthschafitiches.
* 3perz. Drämien-Lofe (II. Emission)
der Ungarischen Hypothekenbank. Bei der am
25. v. M. vorq nommeoen Ziednng fiel der Haupl-
Ireffer von 200 080 L aas G. 3287 N. 79. ferner
gewannen 5090 X S. 648 N. 11, je 2000 X
S. 1621 N. 39. S. 1811 N. 78. S. 2131 N. 99.
und je 400 X S. 408 N. 62, S. 631 N. -14,
S. 995 N. 94. S. 1011 N. 64. S. 1047 N. 56,
S. 1107 N. 1, S. 1315 N. 10 und N. 33,
S. 1534 N. 20. S. 1607 N. 73. S 1618 N. 40.
S. 1830 N. 91. S. 1886 N- 14. S.2122 N. 23 nnv
S. 2624 N. 62.— In der Prämien-Ziehnag zu
20 X wurde die Serie 1740 N. 1—100 gezogen.—
Die Auszahlung der Gewinnst« erfolgt vom 25. Ok­
tober d. I. ad.
Vermischte Nachrichten.
* AuS der Kaisergruft. Der durchlauchtigste
Herr Erzherzog Joses Ferdinand wohate g-stero
Vormittag- anläßlich deS Sterbetages seines Bruders,
weiland des Erzherzogs Robert, in der Kapuziner-
Kirche einer stillen Messe bei. Nach derselben begab
sich der Herr Erzherzog in die Grast und verrichtet«
am Sarge seines Bruders und jenen anderer Ver-
wavdlcr stille Gebete. Am 29. v. am Sterbetage
weiland des Erzherzogs Wilhelm land sich eine
Offiziersdeputazioa des k. und k. Infanterieregiments
Nr. 12, besten Oberst-Inhaber der verblichene Erz­
herzog gewesen, in der Koisergrnft ein und schmückte
den Sarg desselben mit eine« prächtigen Kranze.
• Admiral Freiherr von Spann, welcher
am 27. v. M. bei der Besichtigung der neuen KriegS-
ich sses „HabSbarg" durch einen Slnrz über eine
eiserne Schraube am linken Fuß« sich «ine nicht ua-
wesenlllche Verletzung zuzog, muß sich aus ärziliche
Linor.-nuug die größte Schonung auserlesen; doch er­
ledigt der Admiral ia feiner Wohnung leine Agenden.
ES dürste noch einige Zeit vergehen, ehe Baron Spann
wieder vollständig derg-stellt sein wird.
9 Kampf zwischen kroatische« und unga­
rische» Arbeitern. AuS Agram wird gemeldet:
Hiesige Blätter berichtea vou einem blutigen Kamps«
zwischen kroa ischen und ungarischen Arbeitern bei der
Drauregulirung in Simovec. Kroatische Arbeiter
wurden entlasten und statt dielen ungarische aufge­
nommen. Fünizebn Ungarn wurden nun überfallen,
woraus vierhundert Ungarn zu Hilfe kamen. Bei dem
Kampfe blieben zwölf Kroaten nad drei Ungarn
todt. Eine Eskadron Hnßarea maßte die Ruhe her­
stellen.
9 Massenmord. Ein größlicher Moffen-Ranb-
mord wurde am 23. v. M. in der russischen Stadt
Bercza-Kartnsla, im Gouvern ment Grodno, verübt.
Ja die Wohnung der reichen jüdischen Famstie Lew»
kowicz drangen, so berichtet das Berliner »Kl. Jour­
nal", Raubmörder ein. nachdem sie d-m vor der
Hansthüre stehenden N-ch-wächier den Schädel mit
Axtdiebeu gespaltet dattea, und ermordeten aas grau­
same Welse die ganze, au» acht Perlonen bestehende
Familie, nur einen Süuglinq verichoalen sie. Am
anderen Morgen fanden die Nachbarn acht schrecklich
verstümmelte Leichen »nd einen weinenden Säugling
neben der rrmirdeteu Mutter. Die ganze Wodnnng
war an-geplü-dert. Bon dea Thälern fehlt jede
Spur.
9 3» viel Galanterie schad«t. Wir brachten
kürzlich aus Pari- die Metdnna, daß ria in össent-
lichca Dienste« stehender Herr M T. ei» innge- in
eine» Geschäst« „gestelKes Fräalei» «nf der Ri«»>
bahn durch übermäßige Galanterie derart belästigt«,
daß da- Mädchen, um ihm zu entrinnen, fo banig
aus dem Konpi sprang, daß sie niederstürzte und sich
so schwer an den Kaie« verletzie, daß ste etwa eine»
Monat lang arbeitsunfähig war. Der Schuldige, bey
verdeiratbet und Familienvater ist. wurde am 30.
d. M. von der X. Pariser Slralkammer zu dreizehn
Monaten G''Sagaiß nad 2000 Frank» Stadeneisatz
verurtbeilt. Zu viel Galanterie schadet bisweilen.
Telegramme.
_ 8. Wien, 3. August. Se. Majestät der
K a i s e r hat den Oberingenieuren des niederöster-
reichischen StaatsbaudieusteS Jgnaz Wagner
und Franz Berg er taxfrei den Titel und
Charakter eines BauraiheS und de» Direktor
der Lehrer» und Lehrerinen-Bildung-anstalt in
Graz Karl Janker taxfrei den Titel eines
Rechnungsrathes verliehen.
8. Wien, 3. August. Se. Majestät der
Kaiser hat dein AmtSdiener bei der
Statthaltrrel in Prag Binzenz Schuster
das silber«e Berdieustkreuz ver­
liehen.
K. Berlin, 3. Aug. Gestern Nach­
mittags verließ S>e. k. u. k. Hoheit der Herr
Erzherzog Karl Stefa» an Bord der
Dacht „WaturuS" nach fünftägigem Aufent­
halte Kiel. Die Jacht richtet ihren KurS
nach Petersburg.
3. Wien, 3. August. Der Ministerprä­
sident als Leiter deS Ministeriums deS Innern
hat den RechnungSrath Johann T i ch h zu«
OberrechnungSrath im Rechnung-«
Departement der Statthalterei in Prag
ernannt.
X. Berlin. 3. Aug. Heule trifft da- deutsche
kaiservaar in Wilhelmshäbe ein.— Der
uuge Herzog von Kodurg ist gestern von Pots-
wm, wo er seit einigen Wochen woyuie, abgereist und
im Abend in Koburg angelangt. Seine Mutter,
»ie Herzogin von B l b a o y, reist heut« dahin ab.
Bremerhaven, 2. Aug. Die Dumper.Rhein"
lad Adria" mit dra !ür Eb'aa bestimmten Trappen
in Bord sind um 5 llhr NachmttlagS in S-e ge­
langen.
P. C. PariS, 3. A»g. In der gestrigen Sitzung
»er interparlamentarischen Konferenz
übrte Graf Alb-rt Apponyi den Vorsitz. Nachdem
Jeernaert seinen Antrag über die Mittel zur
burchsührunz der Beschlüsse der Friedcnskonscrenz im
äaag betreffend dir inlernazionalen Schiedsgerichte
»egrülldet hatte, lprach BarrowS (Vereinigte
Staaten) über diesen G-gensta»^. Dem Ver­
übe des Radikalen Lorand (Belgien) aktnelle
»olitische Dinge zur Sprache zu bringcu, trat
»er Vocsitzeude Gras Appouyi energiich eoi-
lege». Beernaert und Siaabopr sprachen in
»eriöaalichem Sinne, worauf die Anträge einstimmig
ingenommea wurden. Nachmittags vier Uhr land der
Zmpsang aller Mitglieder sammt ibren Familie»
»eiw Präfnenleo Landet im Elyli- statt, vieranf
»«gaben sich die Koaserenimitalicder auf Dampischiffe»
mr Aus st eiln «g. Im Ra>bha»se wurden die K°n-
erenzmitzlieder darch die »Irmeindeverlretung emvfaa»
>en. Heule findet die letzte Sitzung der K a n-
er enz statt.
X. Pari«, 3. Aug. Die m aro l ka Nischen
9 e d u i n e n höre» nicht aas die feanzösischen C o n-
, o y's, welche nach dea Taat-Oalea geben, zu
aeuuruhigen. Dieser Tag« griffen die B e n- D» m er
tinea französischen Zug an; sie wurden »war zurück
zeschlagen, doch wurden in dem Kample neun sran-
iösische Spahr getödtet und ebenso viele ver-
lvaudet.^^
8. Kopenhagen, 8. Aug. Zwischen® 5" *"
mark und Großbritannien schweben Unter-
handlungen über die Fär-O«r-J»seln (I32i™
mit 12.955 Einw.). England will die Insel», wel^e
eioe natürliche Fortsetzung der nordschoktische» Insel­
welt bilden und wo neuerlich groß« K o h l e n I a g e r
entdeckt wurde», von Dänemark käuflich erwerdm.
S. Belgreed. 3. Aug. D.e Skup chttna
wird sür den 1. Sebtemder a. S. (14. bept. H. S.)
A« der Bahre Koniq Humdert^S.
J. Monz«, 3. Ang. Schloß M a n »« gewerbul
in seiner äußere» Anlage an SchS»ür»an. I« ersten
Stockwerk» des langgeftreckien ««bände- befindet sich


[ 2023-06-29 10:50:01.917 - 19000803 - Seite 5 ]
M Cchlafqemach Stlaig Humbert's, in t otld/tS er
fifttenb gebracht wurde. Der Raum Ist müßig groß
«ud enthält einen Alkoven, in dem uvn ein Altar
stcbt. An der linke» WoM fette befindet sich das Bett
des Königs von Maboganihol', das in seiner Größe
bis in die Mitte des Zimmers reicht. Außer dem
Bette befindet sich kein E nrichtuogsstück im Gemache,
denn Spiegel, Stühle. Tische n. s. w. wurden hinaus-
be'ördert. Nur einige Fa m r l i e n b r l d- r, na-
menilich das Ema lporträt des verstorbenen Herzogs
von Aosta, des LieblingSbrnders König Humbert's,
wurden an den Wänden belassen. Die Leiche des
Königs Humbert ruht auf einem Holzpostamente, das
vollständig mit Eis ausgefüllt ist. welches alle
zwanzig Minute» gewechselt wird. Die Lerche ist m>t
einem mit Sublimat getränktem Tuch- bedeckt, nur
der Kopf ist frei. Königin Margherrtta
wollte nicht, das die Leiche einbalsamrrl
wird. damit die irdische Hülle nicht mit dem Messer
berührt werde. In der rechten Eck- des S-dlafge-
mackes. in dem nun der entseelte König aufgebahrt
liegt, befindet sich ein mächtiger elektrischer Venti­
lator, der unauihörlich frische Lust in das
Gemach treibt. Zwei Adjatanten halten am
Fugende der Bahre stehend die Ehrenwache.
“j. Monza, 3. Aug. Der Mailän. er .Carriere
della Sera" berichtet u. A.: Trotz des unsicheren
Abendlichtes zielte der Mörder so kaltblütig, daß
König Humbert von drei Kugeln getrosten
wurde. Einen Augenblick vorher hatte er d-n Tur­
nern, welche seinen Wagen umringten und ihm eine
stürmische Ovaziou bereiteten, freundlich zugerufen:
„Grazie, gioYanotti 1" (Tank. Ihr jungen Leute!)
Dabei hatt« er sich erhoben, so daß er aufrecht im
Wagen stand. Als die Schusse sielen, zogen dre
Pferde rasch an und die Menge glaubte, d-r König
sei gar• icht verwundet.— Ein junger Turner Na­
mens Pirovauo war der Erste, welcher Bressi
faßte, aber dieser entschlüpste mit augeschlagenem Re­
volver. Da packt- idu ein Feuerwehrmauu
von rückwärts, hielt ihm deu rechten Arm iu die
Höhe. so daß er nicht schießen konnte, und machte ihn
mit einem kräftigen Faustschlag wehrlos. Tragisch
mutbeu die Worie Köllig Humbert's an, die er beim
Besteigen des Wagens sprach: .Lange habe ich keiner
so herzlichen Sympathiebezeugaug m der Mitte
meines Volkes beigewohnt!" Erne Minute später traf
ihn die Todeskuget.
J. Monza, 3. Aug. Bressi, dessen beide
Komplizen bereits verbofiet sind, steht im Verdachte
in den 90er Jahren in e h re frech veranlagte
anarchistische Ranbatteutate ausgekühlt
zu haben.
DaS Attentat gegen den Schah von
Perficn.
Bari». 3. August .P-iit Journal" meldet, der
Briet, welcher deu Schah verständigte, daß er Gegen­
stand eines LtieulateS se n werde, war m t .Antonio
Varihelozzi" unterzeichnet und besagt» die A o a r-
ch i steu, welche io Neapel, Pia»ea, Medna eine
Versammlung abhielten, hätten einen Freund
Bressi» desigmrt, den Schab zu ermorden.
Paris, 3. August. Die Nochiorschungeu über die
Ideutität des AtteuiäierS hatten brsber
kein Ergebniß. D>e bisher gemachte» Zeugcn-
ongabru lassen daraus schließrv, daß der Derhastelr
K o m p l i r e a hatte, die dem Alleolote ouwoüvlea
und von deueo einer den Versuch gemacht halte, deu
Attentäter zu befreie». Der staot-anwaltlich«
Sobstltot soll einem Blatte gegenüber die lieber-
zeugung ausgedrückt haben, daß man e» mit einer
Verschwörung gegen die Souverän« zu
tdun habe. Das gestrige Attentat stehe mit dem von
Monza iu Beziehung. Inder Umgebung deS
Schahs hält man das Attentat für d>e Handlung
eines Wabusioniqeu.— Das Attevioi wird
nuvtS an dem Aufenthalt« des Schahs iu Europa
ändern. Der Schah habe selbst über daS Aiteulot
nach Teheran telegropbirt.
Baris. g. August. Der Untersuchungsrichter
Volle s vernähn gestern Abends mehre Zeugen,
.? Eicherbeilsinspeklor Billerm und den
Maler M r s s Letzterer sah den Attentäter vor dem
Palais des Souverain's stehen und hörte, wi­
rr mit den Füssen stampsend sagt-: .Das
dauert aber lang!" Ein anderes Individuum.
w-lideS sich in seiner Kelellichofl befaud. zog daraui
die llbr und sagte: »Der Schah wird nun bald aus-
fahren."— Der B e rdasiete weigerte sich, die
H l'e eines Advokaten in Ansprach zu nehmen, ebenso
lehn» er die Ansnahme vov Nahrung ab.
Baris, 3. Aug. Der Mann. welcker das
Attentat auf den Schah versucht«, wurde gegen
7 Uhr Abends in da» Polizegefängniß ge­
bracht. Er geberdrte ßch wie einer, der sich seiner
Las« nicht Lwußt ist. Er wird inA Gefängniß Santi
überfährt werden. Seine Wäsche ist mst den Buchstabe»
L. M. gemärkt. Wie berichtet wird, erw derte er
auf medre Fragen; »Mein Mund weigert sich ooSzu-
sprechen, was meine Hand tdon wollte." Mau schließt
daran-, daß er ein Attentat verüdeu wollte.
Alle Minister und M i 1 g l i e d e r des d i p l o-
a»tischen KorpS gaben im Palais deS Son-
vrrain- Karten ab. Der Atteutäter wird scharf
bewacht.
Pari», 8. Aug.. Der Schab kehrte gestern um
4'/, Übt Nachmittags nach Pari- zurück. Prän-
deut Loubrt staltete ihm alsbald einen Besold ab,
der süns Minute» dauerte und einen lebe herzlichen
Cbaralter trag.— Auf dem Polizeckommissariale er-
klärieu einige Personen, daß sie ein Indioidouw,
dessen Persoosbeschreibong sie gaben, mit dem Atten­
täter sprechen oud im Augeublicke deS
AlteotateS flüchten laben.
Ein englisch-belgischer Zwischenfall.
London. 2. Arg. Im Unterdause erklärte
Balsoar, die britische Regierung habe der
belgischen Regierung mitgetheilt, daß si- in
dem Egebniffe deS Prozesses gegen Sipido
einen schweren, unseligen Mißgriff der
Justiz erblicke (Beisall) und daß sie mit Bedauern
und zu ihrer Ueberra'chung ertahrea habe, daß die
belgische Regieruug keinerlei Maßnahmen getrvff-o
bade, Sipido festzuhalten, solange noch feine
Entscheidung darüber getroffen Ie>, was mit Rücksicht
auf deu Wahrlpruch des Gerichtshofes zu erfolge»
habe. Die belgische Regieraug habe bisher hierauf
nicht geaalwortet.
STifn, 3. Aug. 10 Ufer 30 Minuten.
Marknotea 118.57. 20-FrankS-Stücke 19.32. Malreate
97.70. Oester. Kroaenr. —.—. Silberrente —.
Oesterrrichische Goldrente —UnanrUche Goldrente
—. llngarlsche Krooenreote 90.80 Kredit 667.—.
llagarische Kreditbank 687.—. Auglobaak 276.50.
UaiOBbanf 556.—. Wiener Bankverein 493.—.
Länderdank 416 —. Staatsdaho 664.25. I—.—)■
Lombarde» 109.—. Rordwest-Babu —.—. (—.—).
jlbribolbabit 462.—. Wasseoiabrtt —. (—). Tabak
288.—. Alpine 456.50. Rima 518.—. Präger Eisen-
rvdustriegesellschast 1735. (—.—) Türkealose 106.50.
Luschtehrader A. —.— Boschtkhrader B. —.
Tramway —(—). B. Montan —.— Nordwest-
badn —.—. Dodenl.edu —.— Lloyd, —.—
Brüxer Kohlen 935.—. Wienerberger —.—.
Böbm. Montan. Rodolssbütte —.— Hirlen-
berger —. Straßenbahn 3. —.— Straßenbahn B.
—. Fest.
Rew-Aork 2. Aug. Wechsel aas Lonbo»
4*84 Silber 60*/,.
Letzte Nachrichten.
"Erdbede« und Unwetter. Badapest
3. Aug. Das meteorologische Institut wr det ein
leichte- Erdbeben aas S-i-Uaroo.— Aus P'lis-
Esaba wird von gestern ein qrcß-s Hagelwetter
gemeldet, welches im Feldlager Schoten an­
richtete. Glücklicherweise wurde von den Truppen
Niemand verletzt, weil die Mannschaft gelegenilich
des Aa-b ncheS des Unwetters schon die Unlerkuofis-
lokale bezogen hatte.
" Prinz Max von Bade«. Y. München,
3. Aug. Das jnnzvirmäblie Paar Prinz Max von
Baden verlebt die Fliilerwochea in der schönen
Villa .Waldrast" in Berchlesgadeo.
" Bestialischer Raubmord. X. PariS. 3.
August. Wie aus Marse lle gemeldet wird. wurde
tort am 31. v. M. Früh die 56 Jahre alt- Jubaberio
eines Kanfmanusgeschäsies, Frou Gay-Perrard. >o
dem rückwär igen Theile ihecs Lateas erwürgt anf-
gesuodeo. Ein dicke» Stück blanea Baumwoststoff-s
schnürte ibr die Kehle zu. Das Komptoir des 'Dia*
-azins und ein kleioes Zimmer, das sich darüber be­
findet. waren vollständig ausgeplündert. Ei» Finger
an der linken (.'and der Leiche fehlte. Die Räuber
dalieu, um sich des Eheringes der llualücklichen zu
bemächtigen, ihre Hand buchstäblich -erbockt. Die Frau
war Wittwe und Mutier vvu drei Södoen.
" Zwischen Himmel n»d Erde. n. Paris,
3. Aug. Dieser Tag« waren zwei Arbeiter and zwar
der 49 Jahre alte Meister Louis Bauet und sein
Gehilfe der sLjäbrige Jsidor A st r u c in S a i n t
Oom auf einem schwebenden Gerüste mit d>i
Äerputzong eines Hauses befchäfiigt. Rankt schickte
seinen Gehilfen um verjchiedeo« Werkzeuge und um
Wasser. Trr Gehilfe besorgte dies und bestieg wieder das
Gerüst, dos i» der Höh« des zweiten Stockwerke» schwebte.
War er dem Meister zu lange nuten geblieben »der
hegte dieser gegen ibn einen geheimen Groll, kurz,
Rauet t gann deu Gehilfen hcstig zu beschimpfen,
saßt« ihn dann u m d«« K ö r p« r oud st i e ß
>bu von dem Gerüst« in die Tiefe. Astruc über­
schlug sich in der Lust und si-l dann a„! die Erde
nieder. Die übrigen Bibeiter beben ihn auf. wo,auf
er in bosfnuogslosem Zustande in seine Woh­
nung nach Paris geschafft wurde. Der Thäter b.fiadet
sich in Host.
"Die HuugerSnoth in Indien. B. London,
3. Aug. Ein schreckliche» B ld d.r N o t d l a g e in
Indien entwirft das letzte Telegramm des Vize-
königs.— Große Angst flößt die Schwäch« des
Monsun ein. (Derselbe dringt nur bei starkem, on-
baltendeo Wehen d-u vothwendigen Regen.) Die loge
ist ernst und kritisch. Die Zahl der Unterstützung
Smvlongenden ist aus 6.266 000 gest egen.— In der
veiflossenea Woche erlagen der Cholera allein m
Bombay 5703 Mevsch.u von 8607 Er'ranbea in den
yungerdistr kten. In oen Etng-boreocnstaalen starben
von 8246 Kranken 5710. Von den on den Huoger-
banten Beschäftigten starben von 9176 Angistecklen
6753 in den br*t>ichen Goovernemeats alle n. Es er­
lagen der Cholera allein danach in d eier Woche
18.166 Menschen in den Distrikten, in denen von
einer zuverlässigen Statistik überhaupt die Rede
lein kann.
Briefkasten der Redakzio». F. TS. R> i-
tersgrün: Die Auflage beträgt gegenwärtig 50.100
Stück.
Gestorbene. Prag, 1. «ug. Marie Raub,
k. k. Hoirach/galtill. 2. Aug. JnliuS Sebotka, olad.
Maler una k. k. Reai'chul-Protessor in Budoeis,
30 I.— A uslig, 29. Juli. Iosts Kuh. k. k. St uer-
amlsadjunkt aus Bödm.-Kamnitz, 24. I. 30. Juli:
Igna, Schmidt. Besitzer der Elbedäder. Fach ehrer der
Schiffeischule, 63 I.— Klottan. 29. Juli. Joses
DcbeS. städt. RechaungSverweser, 36 I.— M i e s,
29. Juli. Jakob Iezek, p:ns. Siazion'chef der Äuüi.-,-
Tevl'tzer Eisenbahn, 69. I. 1. Aug. Wilbelm Schot»,
Schuldirekio', 42 I.— Gabel, 2. Aug. H-lnnch
Gürt er. szabr kant.
Wetrerderick,«. 3. August. 11 Übe !u e. den 3. August.
Onkel Toni.
Komödie iu 4 Aotzüqen von Karlweiß.
Beginn der Verstellung 7 Uhr.
4
< j
'i
:■
.•a
»1


[ 2023-06-29 10:50:01.917 - 19000803 - Seite 6 ]
beledigte Stiftung.
«„»Mich des im Jabre 1872 erfolglen Ableben«
be« Herrn Franz Kazda, ObrrivfpeclvrS der Kronprinz
Kndolfbabn in Wien, Laben dir Herren Anqnst Panp?,
Oderinspeclor der k. k. vsterr. Eiaatsi ahnen i. N,
Gustav Fritz, kais. Ralh, JiEpeclor der k. k. vsterr.
Staalöbahnen i. R., Franz Ü^ijata, k. k. Oberbaurolh
im Eijenbadnministerium, «ns Anlaß und znr Erinne­
rung des ö«'iäbrigen Asterbvchsten RegierungkjubilüumS
eine „Franz Kazda-Stiflnng- erndjtet, welche mit
der Jahresgcbühr von 840 K zum erstenmale zur Be
setzung gelangt.
Berechtigt »um Genusse der Stiftung sind die der­
zeit noch lebenden oder scitber mit Hinterlassung von
Nachkommen verstorbenen Hinterbliebenen des Franz
Kazda, nud zwar:'
s) Emma, geboren im Jahre 1846, verstorben 1895.
verehelicht gewesen mit dem R ttmeister-Auditor
des Rnbcstaudes Hugo Spck'enh in Jicin;
d) Katharina, geboren im Jahre 1847, verwitwet
nach Georg Edlen ron Hayek, Jnspector der k. k.
vsterr. Staatsbahncn in Wien;
v) FarvSIaw, geboren im Jahre 1349, gestorben im
Jahre 1889;
d) Zeeuko, geboren im Jahre 1850, Beamter der
Slyria-Radfahrwerke in Graz, verehelicht mit
Bertha Dorazil;
e) Ottokar, geboren im Jahre 1858, Jnspector der
vsterr.-ungar. Elaatseisenbahn-Gesellichaft in
Wien, verehelicht mit Josefin- Hlava;
s) Kart. gebore« Int Jahre 1863, f. t Oberklente-
«ant der Artillerie, derzeit unverehelicht, be»>«>
bnngSweise deren Linder und Kindes linder.
, Bei Berlrihnng des SlipevdiumS hat als allge­
meiner Grundsatz zu gelten, daß unter ollen Umständen
jene Kinder und KindeSkinder den Vorraua in der
Bewerbung haben lallen, welche den Familiennamen
Kazda, bezw. Spälenh oder von Hayek führen, und
unter diesen wieder jene, deren Vermvgensvcrhültuisse
besondere Berücksichtigung verdienen.
Unter den Kindern und Kindeskinderu der vorbe-
»eichveten Hinterbliebenen habe» zunächst Anspruch auf
das Stipendium jene Kuabea und Jünglinge, welche
ein in Oesterreich-Ungarn liegende- Gymnasium oder
eine Realschule besuche« und einen gute» Fortgang
nachzuweisen vermögen.
In Ermangelung unterstützungsbedürftiger Knaben
haben in zweiter Linie weibliche Kinder und K>ndeS-
linder auf dasselbe Anspruch; dies« müsse» das zehnte
Lebensjahr erreicht haben, eine in Oesterreich-Ungarn
liegende öffentliche Schnle, Lehranstalt oder «in Institut
besuchen und den guten Fortgang ebeuso nachweisen
wie dre männlichen Bemeidcr.
Der Genuß des Stipendium- dauert bei münn­
lichen DeSz-ndeiiten über die ganze Studienzeit, und
zwar bei Realschülern eventuell bis zur Bollendung
der technischen Studien nnd bei Gymnasiasten bis zur
Abtegung der MalnritätSprüsunq, jedoch auch in diesem
Falle bis zur Bollcudung der Studien, wenn sich der
Gymnasiast den technischen Disciplinen widmet.
Da» Aufgebe« der Stndkr« ^ebt be» Verlust be»
Stipendiums unter allen Umüäudea nach sich. Ba
weiblichen Deszendenten dauert der Genuß des Sti-
pendtnmS bis zu« Verlasse« der Schule. Lehranstalt
oder des Institutes, eventuell wenn qualisicrrte männ­
liche Bewerber nicht An'pruch erbeben und kraft obres
Vorränge- Berücksichtigung finden müßten. bis »nm
24. Lebensjahre, hczw. biS znr Verehelichuug und iu-
solauge sie »n der österreichisch-ungarische» Monarchm
domicilireu. i
Hiebei wmd« festgesetzt, daß unter Oesterreich-
Ungarn, bezw. österreichisch ungarische Monarchie auch
die occnpirteu Länder Bosnien und Herzegovina. so­
lange diese Länder ein VerwaltnngSgebiet der österr^»
ungar. Moaaichie bilden, ve staube« werden.
Das Vorschlagsrecht für die Verleihung des Sti­
pendiums steht den vorgenannte» Stifter« zu, welch«
zu diesem Vebufe zu einem Caraioriom zusammen­
treten, dessen Obmauu dermalen Herr August Paopk,
Oberinspektor der k. t. österr. Stoatsbahnen i. R> in
Wien, lV^ Schaumdurgergasse >, ist.
Die mit den uv higen Belegen, insbesondere mit
einem legal ausgefertigten Stammbanme, Armutszeug­
nisse, letzten Schul-, bezw. Sludienzrugniffe versebcnen
Bewerbungsgstuch« sind bis Ende August 1900
bei der Stattbalterei i» Brag einzubnugen uud ist
zugleich anzugeben, ob der Perent oder seine Geschwister
im Genusse einer, bcziehuugswrise welcher Stlsiung
steht. 117422—2 J
Ei»
und ein
. Grossutactier
tüchtige selbstand. Arbeiter wer­
den per sofon aufzniiehmen ge­
sucht. Offerten au Hang Kon­
rad, Brüx. 17551—1
rwmm
Ich suck)« für meine HvlzdrechS-
lerei einen
Rolzdreclislerge&üfen
für dauernde Beschäftigung und
hoben Lohn. Anton Kößlrr,
DrrchSlcrmeister, Stadtgraben
in Dux. 176)2
Ein tüchtiger
ßasenr- nni Friseur-
Gehilfe
wird gesucht bei Karl Stark,
Friseur, Eger, Marktplatz.
176)1
Eine gute
Masohin-
S trioltorin
für dauernd wird sofort aufge­
nommen bei Theresia Kuh,
Kaaden, Maschinstrukcrri.
17600
Lehrknabe
wird aufgenommen sür Weiß-
o. Echweizerbäckere» b. Auto»
Richter, Dur. 16987—4
Tüchtiger
ll^rmüdjcr- Wlfe
nicht unter 23 Jahre alt, selbst-
ständiger Arbeiter uud in jeder
Hinsicht verläßlich, pr. sofort ge­
sucht. Bei Verwendbarkeit Stel­
lung dauernd und angenehm.
Nur tüchtige Kräfte wollen sich
mit Angabe der Gehaltsanipr.
bei Berücksichtigung, daß Lost
u. LogiS im Hause, vfferireu.
Josef Strplua, Bodenbach-
Werher Slr. S11. 17553—1
.1
Ein
Graveur»
Lehriing
wird anfgeuommrn bet Herr«
Albl« Preißter, Graveur u«
Liedenan bei Relcheaberg. Gute«
Zeichner erwünschl.Forrbi ldnngS»
schule im Orte. 17441—l
Kamille Mennigschmidt.
Roman von 5. Bariug-Goul».
(2. Fortsetzung.)
„Mein lieber Lambert," sagte Frau
Schlucker, „ich wünschte, Du könntest diese
Deine rothe« Strümpfe t« den großen Stulp­
stiefeln Deines Onkels verbergen."
„Die würden mir denn doch etwas zu
geräumig fei«," meinte der Lieutenant.
^Keineswegs, Lam. Du würdest schon
auf einem großen Fuße leben können, wenn
Du nur erst in seine» Schuhe» ständest."
„Freilich, jetzt drückt mich der Schuh oft
recht sehr— das stimmt," seufze Lambert
Pfennigschmidt.
„Die» Diner habe» wir auch nicht um­
sonst gehabt," überlegte Frau Schlucker, träu­
merisch in die Gluth blickend. „Der Cham­
pagner kostete sieben Mark die Flasche, und
drei Flasche» sind auSgetrunken," und dabei
fließ sie gleichfalls eine» Seufzer aus.
„Einundzwanzig Mark— mouffirender
Mosel hatt« auch ausgereicht."
„Nein, Lam! Unbedingt nicht. Man ge­
winnt nie etwas durch so eine falsche Spar­
samkeit. Freilich, wie wir da» Alle» bezahlen
sollen —" Frau Schlucker ließ den Satz ebenso
unbeendet, wie die Rechnung für den Cham­
pagner wahrscheinlich unbezahlt bleiben würde.
„Ich sehe wcht ein, weshalb Ds nicht
Onkel Jercmia» offen sagst, wie knapp eS jetzt
mit uns steht."
„Nimmermehr!" rief seine Mutter ent-
schieden. „Da» Herz eine» Mannes schließt
sich ebenfo natürlich gegen geldbedllrftige Brr«
Wandte, wie eine Tulpe sich gegen den Regen
schließt. Wenn man in der See badet, begibt
man sich nie freiwillig in die Nähe einer
Saugquall«, sondern schwimmt ihr sorgfältig
aus dem Wege, fall» man sie noch rechtzeitig
erblickt. Nein, JeremiaS darf nicht» davon
ahnen, daß wir irgend etwa» von ihm habe»
wollen."
„Mir scheint eS, Mutier," sagte Lam­
bert, „daß Du besser daran thätest, ihm offen
zu. sagen, wir wären in Noth nnd bedürften
seiner Hilfe. Ich bin fest überzeugt, daß er
eS selber sieht; er war heute Abend» sehr kalt
und zurückhaltend."
„Keineswegs. Du irrst Dich vollständig;
er hat nicht den geringste» Argwohn. Warte
einmal r die Lohndiener kosteten jeder fünf
Mark und die Fasanen acht Mark da» Paar."
„ES ist mir zuwider, auf den Tod eine»
Verwandten zu warte»," sagte Lambert. „ES
ist gemein. Außerdem kann O»kel JeremiaS
sehr leicht länger als wir Beide leben."
„Nein, Lam, da» kaun er nicht. Denke
nur an fein Alter; er ist fünsuodfünfzig
Jahre alt."
„Und D», Mutter, bist fünfzig— also
nur fünf Jahre jünger."
Frau Schlucker zuckte nicht einmal mit
den Wimpern.
„Du denkst nicht daran, daß er stet» eine
sitzende Lebensweise geführt hat, welche der
Gesundheit sehr schädlich ist. Außerdem hat er
häufig Blutandrang und Kongestionen nach
dem Kopfe. Du sahst doch, wie roth er wurde,
als Du die unpassende Bemerkung über Sa­
lame machtest. Die Neigung zum Schlagfluß
liegt in der Familie. Unser Baker starb
daran."
„Nun, mir ist r» jedenfalls zuwider, die
Jahre zu zählen, die ein Anderer noch zu
lebe» hat. Wir müsse» Alle einmal in'» Gras
beißen."
»Ich hoffe, daß er sich gut bei uns unter­
halte» hat," sagte Frau Schlucker. „Das ei»
Ragout schien ihm zu schmecke». Nahm er
etwas von dem Ei» oder dem Nachtisch?"
„Ich glaube nicht."
„Da» thut mir leid— ich «eine, da»
freut mich, den» da» Ei» ist für Leute seiner
Konstituzion durchaus nicht zuträglich. Er ver­
steuert ein Einkomme» von vierundzwanzig-
tausend Mark jährlich."
„Aber er lebt so einfach, als ob er knapp
fünftausend Mark zu verzehren hätte."
„Nein, knapp dreitausend."
„Vielleicht vermacht er einmal die Spin­
nerei unserm Better Philipp und seine Erspar­
nisse mir. Ich mag nicht viel darüber «ach-
denken, da r» ja Alle» ganz ander» kommen
kann; aber so würde eS mir amtlichste« sein."
„Durchaus nicht, Lam. Sowohl die Er-
sparnlsse wie die Spinnerei sollte» Dir
zufallen."
„Wa» sollte ich mit der Spiunerri
machen? Du möchtest doch nicht, daß ich Fa­
brikant würde?"
„Nein, aber Du könntest da» Geschäft
verkaufen."
„Das heißt, das Fell des Löwen verkaufen,
ehe man den Löwen erlegt hatt" rief der
Lieatenant etwas ungeduldig.
Nach einer längrreu Pause meinte dann
Frau Schlucker: „Lam, wegen Deine» Vetter»
Philipp brauchst Dn Dich durchaus nicht zu
beunruhigen."
„Das thue ich auch nicht. Ich habe auch
nicht «in Mal au ihn gedacht."
„JeremiaS kann dem Bruder Nikolaus
nie vergeben, daß er in einem kritischen Moment
sein Kapital aus dem Geschäft herauszog und
dadurch beinahe eine Katastrophe herbeiführte.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:50:01.917 - 19000803 - Seite 7 ]
Die Präger Semeiiide-Gasanstalten
empsehlen ttm geehrte» k. T. PaLliciun
ihre Magazine für
ir^
u“ d Installations-
ihr bewährtes
O- LL iW<
Beleuchtungs- „„„
Gegenstände Geschäft
i Parterre der Altstädier Hiiaila
Lrn.
ES
wrtranbfn mit mifm reichhaltigen Lager nenester and modernster, für
gewöhnliche und Anerbrenner eiugerichleler Gasluster und Gasb leuchtnngs-
gegenitänd« aller Art. Außerdem empfehlen wir unsere praktisch bewährten
GaShei;»fen, sowie dir verschiedensten Apparate zum Kochen o. Brate«,
znm Kaffee-Brennen, Lothen, zum Erwärmen »on Bügeleisen «nd
Friseur-Brenneisen, Gasapparate für Laboratorien, Apotheke»
rmd Krankenhäuser, für Bnchdinder sc., reicht minder alle Sorten von
GiaSwaarr« für Lnstcr und andere Belenchtungsgegenstände rc.
Zugleich empfehlen wir als Vertreter der österr. Qaagliihlloht-Aotien-
geseiicciiaft str Prag echte Auer’sche Gasbrenner
und Glühkörper zn ermäßigten Fabrilspreisen.
Dem geehrten ?. L. Publicum wird neben billigsten Preisen,
die sorgsamste uud schnellste Bedienung zugesichert.
Alle auf Gasmstallationsarbeiten bezügliche» Voranschläge
werden kostenfrei gelerfert.
EisEirectlenforPraserGemsIfl^Essanstaltsn.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
SS
10293—3
K. k. prlv. Oest«rreichisches Credit-Institut für Verkehrs Unter-
nehmnngea and Sffentllohe Arbeiten.
l^irnciixiaoliiiii g.
Bei der am 1. Auqnll 1900 int Beisein eines k. k. Notars stattgehabten öffentlichen
Derlofnng unserer 4'/, Obligationen (Schuldverschreibungen) wurden gezogen:
1. von Obligationen (Schuldverschreibungen) Kategorie A
die Nummer 1.163 der Serie X, die
Kommen 794, 6-053, 7.593, 7.964. 7.9/6, 8.813, 8 836, 9.609, 9.714, 9.750,10.550,
10.784, 10 834, 12.528, 12.828, 12.908, 12.987, 13.280, 13.715 der Serie IX,
Nummern £56, 291, 1.707,2 204 der Serie IXI und die Nummern 175, 360 der Serie XV.
2. von Obligationen (Schuldverschreibungen) Kategorie B
die Hemmern 74, 122, 865, 1.019, 1.100, 1.317, 1 358, 1.650, 1.746, 1.942 der Serie XX
und die Nummern 564, 684 der Serie ITT.
Die Rückzahlung der Verkosten TitreS erfolgt vom 1. Februar 1901 ab für die vbbe-
zeichnete Nummer der Serie 1 mit je 10.000Kronen, für die obbezeichneten Nummern der
Serie ll mit je 2000 Kronen, für die obbezeichneten Nununeru der Serie 111 mit je
400 Kronen und für die obbezeichneten Nummern der Serie IV mit je 200 Kronen, und
zwar bezüglich der vorerwähnten Obligationen Kategorie A
iu Wien bei unserer Hauptcassa und bei der Liquidator der Nieder-
österreichischen Escompte-Gesellschaft,
in Badapest bei der Vaterländischen Bank-Actien-Gesellschaft,
in Berlin bet den Herren Robert Warscnaner& Co.,
in Frankfurt a. M. bei Herrn lacob 8. H. Stern,
in Hamburg bei den Herren Iah. Berenberq, Gossler& Co.
und bezüglich der ausgelosten Öbliaationen Kategorie 8
m Visa bet unierer Haupteassa uud bei der Liquidator der Nieder-
österreichischen Escompte-Gesellschail.
Mit 1. Februar IHM fcört die Verzin'nng der gezogenen Obligationen auf; nach dem
1 Februar 1901 werden wir die auf die obbezeichneten gezogenen Nummern entfallenden,
in unserer Verwahrung befindlichen Nominalbeträge— unbeschadet der diesfolls jeweilig
geltende« gesetzlichen und statutarischen Bestimmungen— bis zn deren Erhebung durch
die Berechtiaten zu Gunsten der Letzteren, und zwar bis auf Weiteres mit rwoi Percest
P. a. verzinsen.
Restanten aas fröheren Ziehungen: Die am L Februar 1899 mit dem ROckzah-
Inngstermin des I. August 1899 ausgeloste Obligation Kategorie A, Serie IJJ, Nr. 2217
zo 400 Kronen, die am L August 1899 mit dem RQckzahlungstermin des L Februar
1900 ausgelosten Obligationen Kategorie A, Serie II, Nr. 11232 und Nr. 11273 zu |e
2000 Kronen and die am L August 1839 mit dem Röckzahlungstermin des 1. Februar
1900 ausgeloste Obligation Kategorie B, Serie ll, Hr. 453 zu 2000 Kronen.
Wie», am 1. August l?00. Der Verwaltungarath.
(Nachdruck wird nicht hooorirt) 17555
Tapezierer-
Gehilfen
pori gute Polsterer, werden pr.
foforl gclucht.
Alois Kohles,
Tapezierer, VrLr.
vüüX
LeicMer Erwerb für Frauen
trab Kädohen wird gegen Einsendung von 1 ll 60 b für Muster
nachgewiesen. Bei Nichtoonvenieuz werd der Betrag abzügl. Porto
zurückerstattet.
Kerm. Fßsm's Versag in Leipzig VII
175/2
Fraulein!
mit mororallschemVorlebe», ncht
»»'er 24 Jahren, zur Erziehung
2 Mädchen von 4 n. 7 Jahre»,
in semes Haus nach Teplch bei
gutem Gebalt gesucht. Selbes
muß im Nähen bewandert, Häus­
lichkeit befitze», ». schon in solchen
Stellen gewesen sein, was mi telst
Zerreuissr» uaLz»we«'«n ist. Be­
handlung famtlrär. Nur solche
Refieclanlineu wolle» Off. mit
Zengnißabichrislen, Photogr. n.
Gehaltsansprüchen unt. „M. H.“
Hotel Stern» Hirschberg in
LShmeu, bis 15. August, von
da ab unter „M. II. 40' post­
lagernd Aussig a. d. Elbe bis
25. August einenden. 17520-1
Reelles
hkiriitWsM
Jnnger. tüchtiger Geschällsmann,
(Oesterrricher), r4 Jadre alt,
katholisch, v. angenehm. Aenßern,
gutem G^mütb, hüb cher Figur,
blond, mit eigenem feinen, flot­
ten Geschäft am Rdern, uebst
baarem Vermögen, wünscht mit
einem dübjchen Fräulenr von et­
was schöner Fgur, geschäslich
n häuslich gcfinut, Zwecks Heirat
in baldig« Berb'n^ung zu treten.
Vermögen erwünscht. Offerte»
mit Bild uebst gen. Aug. der
VerhSl niste erbeten unt.» 0. 8.
1935' an Hamsensteln A
Vogler, A. G. Kölna. Kh,
Discretio» Ehrensache. 17605
UhrmaClier-
Gehllfe. tüchtig, b.t den Werk-
sührrrposten verleben kann. wei­
ter- ein Uhrmachergehilfe
auf greis« Arbeit, zu Reparatu­
ren von Pendel- u. Dantuhre»
u. ein Monteur für Erzeugung
u. Bau von Thurmuhren finden
dauernde u. gut honorirte Be­
schäftigung bet Fr. MoravnS,
Uhrmacher, Drünm. Gr. Platz S.
17592
Als Kutscher
sucht ein 3s Qf. alter, verheira­
teter, mit guteu Zeugnissen ver­
sehener. beider Landessprache«
mächtiger Man», welcher mit
Pferde» sehr gut ninzugeh-n ver­
steht, als Herrschastskutscher
Stelle. Gefällig« Offerten «ab
»Kutscher" au die Ldm. d. Bl.
17583
2 Schlosser
und 1 Eisendreher, tüchtige
selbständige Arbeiter, sucht zu«
sofortigen Eintritt Tk>. A.
Behr, Ma chinenwerkstäUe,
Koste».
Zu verkaufen:
2 Traverse»« 7 m lang,
Profil Nr. 13 und 1 Reser­
voir, 2m* Inhalt. Th. A.
Behr, Maschinen werkstälte.
Kosten. 17603—l
Landwirthscliaftliclie =-
-= Landes-Mittelschule
zu K&aden in Böhmen.
sMit Einjährlgen» Freiwilligen«Rechte)
Ocffentliche Lehranstalt mit beuticher Unterrichts p ach« für
den laudw rtlschafllichen Unterricht zur Herraabildung von stlbst-
ständigen Laiidwirlhcn. Landw rthschastsbeamtea und Landwirth»
schastslehrera an Ackerbau- und Winterfchnlen, mit eigenem Wirth-
schaftsbetriebe auf dem 35 da großen Echulqute und praktstcher
Unterw isung der Zöglinge in den landw. Arbeiten, in Verbindung
mit größeren Versuchsfeldern (einem Landes-Hopsenversuchsgartcn,
einer Olstbaumschulc, botanischen Garten *. s. w.) und Special»
cursen für Wieicnbau, Obstbau, Hcpsenbau, Molkerei n. a.
Die Anstalt nmsastt 3 Jahrgänge und ickllebl mit einer
eommissionellen Maturltätsprü ung. befähigt ihre Abiturienten zur
rationellen Bewinb'chafiung eigener ober ei pachte!» Güter, sowie
für landwrrth^ch^stliäe und auderweilige Beiwaltungsdienste, be­
rechtigt sie zum Anspruch« der Begünstigung zum einjährige»
Präiknzdienste im Soldatenstanbe und znm Eiiilrttke al^ ordent­
liche Hörer in die Neu zu rrricktcnde königliche böhmische Al.demie
Letjchcn-Liebwerd mit zweijährigem Eursus.
Das neue Schuljahr beginnt am 13. September 1900.
Nothwendige Vorbildung für die Ausnahme 4 Classen einer
Miltelschnl« oder vollständige Bürgerschule.
Näheres durch die *15450—3
Glrectlaa der landn Kittelschots laades.


[ 2023-06-29 10:50:01.917 - 19000803 - Seite 8 ]
OHM.
Hochprima Waare,
täglich sriich gepflückt. Buch der
Einsiedekunst gratis.
5 Ko. Korb Kirtcken.. sl. 1.20
5 Ko. Korb Weichseln. fl. 2.—
ß Ko. Korb Aniarcllen. fl. 2.—
b Ko. Korb Rcwies.. st. 2.—
6 Ko. Korb grüne Ringlest.2.—
ß Ko. Korb Stachelbeeren fl. 1.50
ß Ko- iiorb Tafelbirnen st. 1-50
ß Ko. Korb Obst gemischt st. 2.-
ß Ko. Korb Aprikosen. st. 2 50
5 So. Korb Marillen. fl.2.50
versendet das erste größte Ver­
sandtbaus Ioskf Maschek in
Leitmeritz, Lange tKasse.
16039—11
Ein junger Kann, r
deutsch, 19 Jahre alt, ledig Buch­
drucker, sucht einen Posten alS
solcher. Antragen bitte »u rich­
ten an Anton Watzke, k- k.
Gerichtsdiener in B.-Leipa.
17405—3
E>n
Lekrknabe
der sich als Installateur für
GaS- und Wasserleitungen aus­
bilden will, wird sofort aufge­
nommen bei Anton Glafil,
Saaz. 1750--2
Aufgenommen werdeu zur Musik
des k. u. k. Infanterie-Regimen­
tes Nr. 67 in Eperies (Ungarn)
1 Instrnmentenmaclier
(soll auch Musiker sein),
2 Clarinettlsten,
1 Flötist.
2 Basstlöpemornisten.
2 Trompeter.
I BombardonisL
Nebeninsirument .Streich" be-
diugt. Es werden uur solche
aufgenommen, welche noch nicht
gedient baden. Geluche sind an
die Mnsik-Lerwaltung zu richten.
17434—3
Bauchflelsch
50 kr.
Kaiserfleisch 72 kr., Präger Sal.
68 kr., Krakauer Sal. 75 kr..
Alles pr. 1 Ko., 26 St. Knack­
würste od. Krenwäistel 1 fl. of<
ferirt gegen Nachnahme Ioh»
Luxa, Kgl. Weinberge 500.
16787—9
Marillen
vorzügl., b-Ko.-Korb 1 st. 80 kr.
sranco versendet Ferd. Mich!
in Krems-Weinzierl, N.-Oe.
17488—2
nS besserem Hause mit sehr
uter Schulbildung wird ausgc-
ommen. Waarenhaus Josef
Möschl, Karlsbad, Bhf.
17490—2
Tüchtige
und
\s
Post -1 TeteraHii-
Expeditorin
oder Expedilvr wird bei dem
k. k. Poiiani!« in Kanuowa sof.
aufzunehmen gesucht. Anfragen
direct an das Amt. 17495
aber nur leistungssäbige Leute,
erhalten bei gutem Lobn dau­
ernde Arbeit b. Julius Müller,
Feuerspritzensabrik,Döbeln i Sa.
17523—1
gut u. billig bei I. Lahoda
KarlSbab. hmi-i
Saazer Gurkenmarkt
eröffnet
Waare schön und billig.
Saaz, 24. Juli 1900. *17069-2
Erfinzeflapnanzer-Vereln. Saaz.
Seltene Gelegenheit!
350 Stüok am fi. 120.
1 vrachtv. vergold. Uhr sammt sch. Kette mit Sjähr. Gar., 1 Pracht»,
Cigarrenipitze mit Bernstein, 1 vrochtv. Ring mit imit. Edelst., 6 St<
ff. Sacktücher, 1 Garn. Donbiegold-Mancbetteu- «. Hem-knöpfe,
Alles m. Patcntschloß, 1 woblriech. Toiletteuseise, 1 ff. Tasweumeffcrl
1 ff. Leder Portem^ 1 prachtv. Toilettenspiegel «. Ein,. I ff. Nickel»
Taschcnschreibzeua, 1 Paar ff. Bonton für Damen m. imit. Brckl.,
sehr täusch., 20 St. Gegenstände für Correfp.-Bedarf ». »och 300
St. div. Gegenstände, rm Hause mientbcbrlich. Alle- zusammen
mit d. Uhr, welche allein d. G»d werth ist, kostet fl. 1 8S. Ber»
iandt geg. Nachnahme durch d. Vcrfandthaus Od. Jangwkrtk,
7£r&kaa 8 40. Nd. Für Ni-b'vaffendes Geld retour.
17526
Lin Lehrknahe
Tibet Aufnabme bei Wilhelm
Schindler, Colonialwaaren- u.
Südfrllchlenhdig., Aussig, Tep
Ittzer Straße. 17508—3
W
.... vorgerückter
on
werden
herabgesetzten
uft bei
Ignaz Gettirjaiei
Graben, „Spinka“
1754
Frisch«
Weintrauben
4 5 Ko. st. 2.50, schöne Pfirsiche
st. 2, Tafelbirnen fl. 1.30, Slru-
deläpfel st. 1.30, Paradeisapfel
oder Tomaten st. I, Znckerme-
lonen fl. 1.50 versendet Alles
» 5 Ko. franco per Poßnachu.
Franz Ianke, Weinzanenbes.,
Görz. 17264—3
Gasmotor
sechspferdig, gut erhalten, ist
billig abzugeben. Näheres bei
Deckert& Hvmolka ia
Prag, l., KarlSgaffe 48.
17444-2
Brathühner
8—10 St. K 5, Enten 5- 6 St»
K 5.20. Sternlieb, Tluste l.,
Oesterreich. 16766—4
Aprikosen!
hochprima Waare, 5 Ko »Korb
st. 1.80, Herzkirlchen 5-Ko.-Korb
st. 1.40, Weiibseln 5-Ko.-Korb
st. 1.8lt, Birnen 5 -Ko.-Korb fl.
1.20, Stachelbeeren 5-Ko.-Kvrb
fl. 1, Marillen 5-Ko.-Korb st.
1.30, Obst gemifcfat, 5>ffo -Korb
fl. 1 50 versendet Wilh. Fechtner,
Obst Geschäft, Leitmeritz.
17368-4
Tüchtiger
ßuchbinder-Gehilfe
findet angenehme Stelle. Gest.
Anerbieten unter Chiffre ^1. M.
2004" an Haasenstein& Vogler
in Reichenberg i. B. 17261-2
Möbel auf Raten
Kgl. Weinberge, Eckhaus der
Balbingaffe Nr. 2 n.Jnngmauu-
straße beim <kv. Vtiedl.
17431-3
pgr Grüne Gurken "18s
iSwock Salat-Gurken 43 Kreuzer
1 Schock mittlere tkinlege-Gurke« ...... 23 Kreuzer
1 Schock kleiue Ginlcge-Gurkeu 15 Kreuzer
1 Schock grüne Paprika• 10 Kreuzer
versendet ab Znaim gegen Nachnahme
8. M. Zoisol in Znaim.
Recept zum Einlegen der Gurken «ach Zuaimer Methode
seude aus Verlangen gratis mit. 17262—5
-M
5 Minuten von Johannisbad
entscrut, ist au« freier Hand zu
verkaufe». Herrlicher Obstzarleu,
schöne Lag«, geeignet zu einer
Kallwaffcrbeilanstalt oder Villa.
Näberes beim Besitzer Julius
Sti ller. 174 89—2
Ein
Lehrknabe
welcher Lust hat, die Zuckerbäk»
kerei u. Lcbzeltnerei zu erlernen,
wird aufgenommen bei Ford»
Reuftel iu Beuse n. 17516-2
Tüchtige
Lohgerber«
Gehilfen
finden pr. lofort dauernde Be«
schäftigung. Gebr. Fischer,
Lehmwaffer, Post Cbarlotien»
brun», Pr.-Schl. 17503- 2
Ba Hausfett
ausgeiaffen. in Kübeln von 15
Ko- au, 1 Ko. 60 kr., versendet
gegen Nach«. Johann Liira,
Kgl. Weinberge 500. 16786 -9
Mehrere gute 175 25-1
^Yer^olderJä
sowie Zimmermalergehilfen, die vergolde« können, finden per
sofort Aufnahme bei
Josef Plchl,
Deooratlonimaler In Carlsbad.
OLDWZM'kLZLDr
mit guten Zeugnisse» wird aufgenommen bei K ermann
Nehn, Brvdbäckerei, Teplrtz. 17519—2
Gehilfen
gute Arbeiter, werden sofort,
auch später gesucht. Nachweis»
Birrean d. Barbier-, Fn'-nr-
und Perückenmacher- Innung,
Planen, Vgtl,, Marktstrasse.
16949— 4
Ein
Lekrknaöe
aus guter Familie wird aiifae-
uommea in Spceerci', Ntebl»
und Galant eriewaarenbandlniig
des Josef Prause, Iuck-
mautcl bei Teplty. 1755l»
BrrantwdrtUcher Redaltenrr L. <ö. Artedak.— Druck der StaUhaUerci-Buchbruckerei m Prag.
Kleines Haus
solider Nenban mit Garten in
ruhigem deutschen Plarror te,
nächst einer der größten Indn»
stricstädt« und guter Verbindung
zu dieser, bei Anzahlung von
1500 Kronen verkäuflich. Passend
für Pensionisten. Anfragen »nt.
,.5kleiues Haus 1500" befördert
die Adm. d. Bl. 17552-1

