
[ 2023-06-29 10:50:05.232 - 19000209 - Seite 1 ]
Nr 32.
1900.
/reitdd, 9. Feber
i•
Inserat« «erde» im Ftomptoir Ar. T- 387—114.
lAarmelitergass«) I. S1«L, im Keit»ags»erschkeitz
Hraöc» Jlr. 33 n»d in alle» Inserate»- ZLureanr
angenommen.
RedakzionßburraaR. E.4äS-lll. (Rcbavidgasse) U. Stock.
Für die Redakzion bestimmte Manuskripte und Druck­
sachen könne» auch im Zeituugs-Perschleißr Grabe»
Kr. 33 abgegeben werde».
zerä»»»«r»iion»pr«i» tei tt-tim „B a t e r l a u d" und im
»Neuen Wiener Journal".
Die »Reich-post" meint, tS seien keine Be­
denken dagegen zn erheben, daß der Reich-rath nebe»
der AoSzleichekovserenz loge; wohl aber warnt da-
Blott davor, daß «an im Parlament veuerding- die
»alten Geschichte»" ousrübre und etwa mü Minister-
Anklagen wegen 8 14 oder mit einem parlaweniari-
scheu Strafgerichte weg-n Ausbebang der Sprachen-
Berordnungen die kostbare Zeit todlschlage.
Auch >u der deutschen Kronlaadspresse
bildet dos nozionale Verständ'gnngswerk nach wie
vor dea Hauptgegenstaod der publizistischen Erörte»
roug.— Die »Bohemia" schreibt in ihrer heuti­
gen Nummer: »Die Debatte in der gestrigen Snb»
komiiesitzU'g »richnete sich ed uso wie die gestrige
durch ihren sachlichen und rudigen Chor-
akt e r aus und thatsächlich gelang eS, in den w i ch-
tigften Punkte« eine weiter« Annähe­
rung der beiderseitigen Etandpnnkte zn erzielen. ES
erscheint mit Bezug daraus wos:s die Hoffnung be­
rechtigt, daß auch in den stritti^nen Belangen ichließ-
l,ä>. wenn keine Lösung, so doch ein Kompromiß ge­
sunden werben w rd."
Prag. 9. Feber.
(Audienzen.— Hoftafel.— Jndustriellenball.— Das
parlamentarische Arbeit-programm-— Ungarisch!»
Abgeordnetenhaus.)
Se. Majestät der Kaiser geruhte ge­
stern allgemeine Audienze« zu ertheilen.
Es hatten die Ehre empfange« zu werde«:
Geheimer Rath Fürst C'ary-Aldringen, GM.
Ernst Jdiczukb, Prinz Karl zu Schwarzen-
berg; die Kämmerer: Graf Euge» Czernin,
Erwin Graf Nostitz; Oberst Franz von Maczek
u. m. A.
Gester« Nachmittag- fand bei Sr. Maje»
stät dem Kaiser i« der Hofburg zu Wien
eine Hostafel statt, an welcher u«ter An­
dere« theil«ahme«: Fürst Moriz Lobkowitz,
Fürst Alsr. Wi«disch-Graetz, Fürst Karl Cla>y,
Graf Johan« Harrach, Jgn. Edler v. Plener,
Freiherr von Helsert, Gras Franz Wilczek,
Frh. von Bezecny, Dr. Habelinek, Dr. Freiherr
von Gaulsch, General-Adjutant Graf Paar und
zahlreiche Hofchargen und Kämmerer.
Gester« Abends fand in Wie» der I »-
dustriellenball statt. Dem glänzend
verlaufenen Ballfestr wohnte Se. Majestät der
Kaiser, Herr Erzherzog Franz Ferdi­
nand, Herr Erzherzog Otto mit Gemahlin,
mehre andere Mitglieder des Kaiserhauses,
Minister des Aeußern Graf Goluchowski,
Ministerpräsident Dr.v. K oe rb er und mehre
österreichische Ml«ister, hohe Würdenträger und
andere Notabilitäten an. Der Monarch ver­
weilte nahezu eine Stunde hindurch auf dem
Balle und zeichnete zahlreiche Persönlichkeile«
durch huldvolle Ansprache» aus.
Meldungen Wiener Blätter zu Folge soll
der RerchSrath demnächst wieder zusammen­
trete«. Noch vor Ostern sollen das Wehr­
gesetz, dos Rekrutenkontingent, die DelegazionS-
wählen und ein JnvestizionSanleihegesetz er­
ledigt werden und die Vorbereitungen für die
neuen Ouotenverhandlungen getroffen werden.
Die eigentliche Belastungsprobe der parlamen­
tarischen Maschine werde aber erst der zweite
Theil der Scffion nach Ostern bringen: die
Ertheilung der Indemnität für den mit Hilfe
des Paragraph vierzehn geschaffenen Ausgleich
mit Ungarn und die Berathung der Quote.
Wie das „N. Wr. Tgbl." mittheilt, soll da-
Sprachengefetz der Regierung dem Parlament
bald nach seinem ersten Zusammentritte unter­
breitet und einem permanenten, Sprachengefetz-
Ausschuß zugewiesen werden.
Das ungarische Abgeordneten­
haus setzte gestern die Budgetdebatte fort.
Abg. Edmund Bart ha polkmistrte gegen de>
sächsischen Abg. Melczer, wobei er den Pa­
triotismus der Sachsen in Zweifel zog. Der
Redner sprach da»n noch von der Jcrcellität
des MilliardenbudgetS und vo« der Weigerung
Oesterreichs, die SpiriluKverkehrsteuer mit
Hilfe des 8 14 zu dekretirc«. Hieraus ergriff
Finanzministcr Dr. Lukacs das Wort, um
sich zunächst gegen den von der Opposizio»
erhobeneu Vorwurf der Jrreellität des BndgelS
zu wende». Gege« den Abg. Bartha polemi-
sirend, bemerkte der Minister, er babe auf das
Recht und die Möglichkeit der Konvertiruug
der gemeinsame» Staatsschulden durchaus
nicht verzichtet, und rechtfertigte den Umstand,
warum die Regieru«g bisher in dieser Rich­
tung keine Schritte unternommen hak. Der
Minister besprach sodann eingehend das Bud­
get und die finanzielle Lage. Nachdem «och
Äbg. Stefan Tisza für das Budget einge­
treten war, wurde die Sitzung geschloffen.
E g y p t e n.
R. London, 8. Feber.
Seit Kurzem mehre» sich die beionters viin der
franzöfische» Preise ausgehende» Beriuche,
die Aulmerkiamkeit auf Egypten zu lenk n, mit
dem unrerkennbar darchichiigen Hintergedanke», daß
die L-chiierigkeiten Englands in Südairika die gün­
stige Gelegenbert bieten, die egvptiiche Frage so,a-
sogen anzuschneiden. M» dielen Beriuchen hän­
gen auch allerlei Ausstreuungen zusammen, wie die,
daß, seitdem sich Lord klicheuer »ach Südairika be­
geben bat. auch engiiiche Truppen aus Egypteu dort­
hin drrigirt worden (ren, daß ferner unter den zu­
rückgebliebenen Truppen «iu schlechter Geist b'rrsche,
ja daß Widerietzlichkeiten vorgekommen sei«», endlich
daß in Folge dieser Umstände die Lage io Sudau
nicht geheuer sei, und die «»glilche Okkapaziov ia
Egypten nicht wehr genügende Bürgschajltn für dit


[ 2023-06-29 10:50:05.232 - 19000209 - Seite 2 ]
Sicherheit biete. Worauf daS Alles hinaus soll, ist mit
Händen zu greisen. Man würde eS aber in gewisse«
französischen Kreisen gerne sehen, wenn die esvplische
Frag« in einer gegen England gerichteten Weise auf­
gerollt würde, wobei mit sörmOch m Augenzwinkern
nach Rußland hinüdergeschielt wird, um diesem
zuzuwinken, daß eS, sei eS unmittelbar oder
mittelbar, durch ein geeignete» Vorgehen in Asien
mitwirke.
In hiesigen Kreisen mißt man all' dem
keinerlei Bedeutung bei, die über die eng­
lischen Truvpen io Egyplen verbreiteten Meldungen
werden einsach für erfunden erklärt, die
Stellung Englands im Nillande wird
als in keiner Weise veränoert oder gar
bedroht bezeichnet und wa» die Mäche anbelangt, so
wird versichert, doß keine derselben, Frankreich mit
Inbegriffen, da» man nicht mit auch dort vereinzelten
Hetzern identisiziren dürfe, daran denke, sich jetzt mit
Egypten betreffenden Aogelegenheileu zu besassen,
geschweige denn die «egyptische Frage", unter welcher
gewisse französische Kreise die Verdrängung Englands
auS dem Nillaode verstehen, aufzurollen.
Der Krieg in Süd-Afrika.
Die englische Vorwärtsbewegung nördlich
des Tugela scheint zum Stehen gekommen zu
sein. Die Bewegung, welche General Buller
durchführet» will, ist keine leichle Arbeit, ja sie
ist angesichts eines solchen Feindes, dessen
Stärke gerade in der Defensive und in der
AuSnützung des TcrrainS liegt, sogar ein
großes Wagniß. Mit begreiflichem Interesse
wird der neue englische Vorstoß betrachtet, der
wahrscheinlich den Zweck hat, General White
entgegenzukommen, der eS wohl versuchen wird,
ohne viel Gepäck und Train sich auS Lady.
smith durchzuschlagen, um wenigstens das Men-
schenmatrrial M rette». Proviant und Muni-
zion wird wohl kaum mehr viel vorhanden
sein, so doß White in dem belagerte» Orte
nur daS schwere Geschütz, daS er wohl un-
brauchbar machen wird, und zertrümmerte
Trainwage» zurücklassen dürfte.
R. London, 9. Feber. General Bo ll er bat in
de» letzten Tagen Verstärkungen erhalten, so
die Brigade W y n n e, welche am Montag dea Schein,
angriff aus dem linken Flüzes durchführte.— AuS
Durban wird botichtet, daß man dort den Ent­
satz Lodysmitb!» in kurzer Frist erwarte.
R. London, 9. Feber. Morschall Robert- ist
in De Aar eingetroffen, wo sich «in starkes Truppen»
KorpS sammelt, um gegen den Oronjestaal vor»
zugehen. Man glaubt, damit auch zugleich K imber-
le y zu entsetzen.
Kinderschutz.
Die bekannte, Aussehen trregeude Strafverhand»
lang wegen Mißhandlung eines Kindes hat. wie be­
reits gemeldet, das k. k. Justizministerium bestimmt,
an alle Gerichte Weisunce», betreffend die genaue und
«rüste Anwendung der Gesetze und Verordnungen, die
einen wirksamen Kiuderschuh bezwecken, hinauszugeben.
Anläßlich dessen fand sich auch daS k. k. Ministerium
des Innern bestimmt, dea ontersteheuden Beböiden
zu bedeuten, daß eS zur Erreichung des gedachten
Zweckes gedotea ist, durch die politischen und polizei­
lichen Beböiden die Gerichte bei Ersüllung ihrer be­
züglichen Obliegenheiten thatkräftigst zu ontersliitzen.
In dieser Hinsicht wurde den genanvien Beböiden
znr Pst'cht gewacht, dafür zu sorgen, daß mißbräuch­
liche Alte der Ausübung der väterlichen Gewalt,
Fälle der Züchtigung, welche sich als Mißhandlungen
darstellen, ferner Fälle der Vernachlässigung der Ver­
pflegung und Erziehung der Kinder, sowie überhaupt
alle jene bemerkinswerthen Wahrnehmungen, welche
für bte Gerichte bei der Ausübung ihrer Schutz- uod
PflegschastSfunkzionen von Belang sein känvten, un-
verweilt dem kompetenten Gerichte angezeigt werden.
Bei konstatirten Fällen von Mißhandlungen der
Kinder wird insbesondere jeweilig zu erwägen sein,
ob nicht etwa zulässige administrative Maßnahmen ge­
troffen werden müßten, durch welche den mißhandelten
Kindern wirksamer Schutz vor weiteren Exzessen der
häuslichen Strafbefugnisse gewährt wird. Eiu spezielles
Augenmerk wird auch aus den Mißbrauch der Ver­
wendung von Kindern zum Bettela zu richten uvd
werde» wahrgenommene derartige Fälle unverzüglich
der Gerichtsbehörde anzuzeigen sein. Eine zielbewußte
Mitwirkung der Seelsorgegeistlichkeit, sowie der Ge­
meinden in dieser Angelegenheit wird selbstverständlich
in hobem Grade wün chrnswerlh rrlcheinen.
Präger unb PtMsiiMiitichricht. L
*** Die Manetiner Bezirk-vertretung,
deren Neuwahl im Monate März d. I. statlzufiaden
hat, wird 18 Mi'glieder zählen, von denen au> die
Gruppe-de- Großgrundbesitzes 4, aus die der Höchst-
besteuertea der Industrie und deS Handels 1, auf
die der Städte und Märkte 2 bekammern zur Begut­
achtung üb-rmiitelt worden ist. Letztere werden sich
auf Grand eine» seftgestellien Fragebogens mit de»
gewerblichen und genossenschaftlichen Körperschaften
ioS Einvernehmen fetze» und auf diese Weise eine
schriftliche Enqusie über de» Eniwors durchführen.
Kohlenarbeiterstreik. Jw B r ü x»
Duxer Kohlenrevier waren vorgestern 39 Schächte
tbeilweile im Betriebe. Am 6. d. M. wurden b60
Waggon- Kohl« gefördert. Am 7. d. M. wurden im
D u x e r Gebicle 177, im Aulfig-Komotauer
Gebiete 516 Waggons Koble gefördert. In allen
diesen G/biten. sowie auch im Teplitzee Revier
bat sich die Lage gebessert. Im Schlau-Klad-
uoer Beziike blieb die Loge gestern im Ganzen
unverändert, doch hat sich die Zahl der Anfahrenden
etwa- erbödt.
«*. JJom Schlage gerührt. Gestern Abends
kam zu dem praktischen Arzte MUDr. PorgeS ein
Mann. der sich unwohl fühlte. Plötzlich stürzte er,
vom Schlage gerührt, bewußtlos zu Boden. Der Uo»
bekannie wurde in daS allgemeine KrankenhauS
überführt.
**• Unredlicher Versicherungsagent. Der
Versicherungsagent Franz Domanek aus Poschna bei
Pilgram bat dem Oberinspektor der Versicherung?»
Gesellschaft „Atlas" Herrn Josef Wilbmonn in den
Kgl. Weinberge» auf Grund gefälschter Versicherungs»
Anträge Vorschüsse auf Provisiouen im Gesammt-
beirage von 146 st. entlockt. Domanek, welcher mehr­
mals vorbestraft ist, wurde dem Strafgerichte einge­
liefert.
•*., Eisenbahndiedstähle. In letzter Zeit
wurde die Wahrnehmung gemacht, daß die im «rft.
Petersviertel wohnhafte Höckierin Katharina Tomaoek
Kleiderstoffe und Tuch in größerer Menge um billigen
Preis verkaufe. Da die Vermuthung nahe lag. daß
die Stoffe von einem Liebstal,le herrühren, 'wurde
Dienstag den 6. d. M. in der Wohnung der Höckle m
eine Revision vorgenommen, welche ein reiches Er­
gebniß halte. Man fand daselbst zwei Tuchballen und
eine Menge Tuchreste vor, welche .auch in Beschlag
genommen wurden. Da d°e Tomäsck über die Her-
kunst des Tuches jede Auskunft hartnäckig verweigerte und
die Waare von einem Unbekannten vor längerer Zeit ge­
kauft zu haben vorgab, ivurden Nachforschungen eingelei-
el und erhoben, daß einer der beiden Tuchballen mit
25. Jänner der Firma Bd. Ztros uvd Berger ge­
stohlen worden war. Dieser Ballen war mit noch
mehren Stoffen verpackt, welche gleichfalls abhanden
kamen und insgesammt den Werth von 6 -0 X teprä-
frntirten. Dieselben waren bereits verkauft. Die Pro­
venienz des zweiten BallenS konnte nicht festgestellt
werden. Außerdem wurden in der Wohnung drei
silberne Kaffeelöffel vorgefunden, au deren Griffe d>e
Stampiglie „Grand Hotel" theilweise weggejchliffen
war. Allem Anscheine nach bandelt «S sich hier um
Eilenbahndiebstähle und durften die Waaren von
Kutschern, welche aus den Bahndösen verkehren, ge­
stohlen worden sein.
Schwere Verletzung eine- Oberhäute-.
Am 3. d. M. Früh fuhr der Oberbäoer Wenzel
Mudra der Kutlowitzer Kohleogcwerkschast m t dem
Schmied« Josef Hrabal in de» Wafferschacht des
Balerie-SchochleS bei Kuttowitz (Bez. Dux) ein, uin
die dort befindlichen Waflerpumpen zu besichtigen, und
da dieselben bereit« im Wasser standen, gab Hiabal
daS Signal zur Rückfahrt. In die'em Momente fiel
der wadrscheintich beim ersten Andallen bäiigen ge­
bliebene Schlitten, der zur Führung der Tonne d ente,
in welcher die zwei Arbeiter eingefahren waren, nieder,
wobei Modra aus der Tonne geschlendert wurde und
eine schivere Kontusion der linken Körperleite erlitt.
**« Jägerlatein? Der Klcmpfnermcister König
in Ebersdorf hatte— so meldet wenigstens die
„Friedländer Ztg."— bei einer kürzlich abgehaltenen
Jagd das seltene Glück, auf dem Anstaube drei Stück
gleichzeitig auswechselnde Rehe zu erlegen, und zwar
fiele» zwei Stück aus einen Schuß, während das
dritte Reh, nachdem eS eine Strecke zurückgegangen
war, auf Schußweite so lange vor dem Jäger stehen
blieb, bis dieser wieder geladen hatte und eS auch
von demselben Stande aus niederstrecken konnte.


[ 2023-06-29 10:50:05.232 - 19000209 - Seite 3 ]
*** In der Fabrik verunglückt. Ja Drosch-
Witz bei Morchenflera ist gestern der Spio»ereibefitzer
Hr- Kleber bei einem Gange durch sein Etablissement
ouszegliiieo und so unglücklich zwischen ein im
Gonge befindliches Rad und dessen- Lag« -gerathen,
daß er schwere Verletzungen eeiitt. und binnen weni­
gen Minuten verschied»--Hr. Kleber stand im 46. Le-
beorjodre, war Vater von drei Kindern und Mitglied
des Eemeindeavsschaffc-.
«% Brand eine® SchulgebäodeS. In der
Rocht auf gestern brach im Zeicheosaale der Bürger­
schule in Morcheastern ein Brand aus. Es dürste
die ganze Nacht hindurch gebrannt haben, da erst
gegen sünf Uhr Morgens, alS die Decke ein­
stürzte, das Feuer eoideckt wurde. Die dem Schal-
dien-r alarmirie Feuerwedr machte einem weiteren
Umsichgreifen des Brandes Eiobalt. Das Gebäude
war beim „Phönix" in Prag versichert.
SchickSsalSlanne In Zahle». In dem
Leben and Sterben deS kürzlich in Schütteobosen
dabinzeschiedenen t. k. G-richtsaäjuokleu Herrn
Wladimir Saika spielte— wie die .Pilln.r Zeitung"
meldet— die Zahl drei eine verbäugnißvolle Rolle.
Herr Saska starb am 3. d. M. im 33. LebevSjahre.
Bor 3 Jabren starb drei Tage vor der Aufbietung
seine Braut. Heuer verlobte er sich zum zweileumale
und er verslieb nun ebenfalls drei Tage vor dem zur
Aufbietung festgesetzten Tage.
Z. Graslitz, 6. Feber. Privilegium.— Ge-
meindevoranschlag.— Goldene Hochzeit. Die
Banmwollfpinnerei der Firma Theodor Pilz, eine
der ältesten Spinnereien Oesterreichs, erhielt die Aus­
zeichnung, den kaiserlichen Adler in Schilds und
Siegel rühren zu dürfen.— Das Erfordernis un-
ser-r Gemeinde für da» Jahr 1900 beträgt
148.085'84 K, die Bedeckung 79.584'Oi K, so daß sich
ein Abgang von 68.50480 L ergibt.— Der Kattun-
drucker Robert Böhm und seine Gattin Johanna
feierten vorige Woche das Fest der goldenen Hoch­
zeit. Sie zählen 76, be;. 75 Jahre und erfreuen sich
einer ziemlichen Rüstigkeit. Von allen Seiten kamen
dem Jubelpaare Glückwünsche und Spenden zu.
X Zwickau. 8. Feber. Verschieden. Heute
wurde die am 6. d. M. an Eutkräsluog verschiedene
Gattin des w-il und breit bekannten, in Pension be-
sindlichen k. k. Gru»dbuchssübrerS H. Eagelliädler,
Frau Theresia Eogelstödter geb. Strach, unter großer
Tbc lnadme beerdigt. Dieselbe stand im dohen Alter
von 85 Jahren und zäblle mit zu den ältesten Franeu
in hiesiger Gegend. Der Gatte, der sich noch recht
guter Rüstiokeit erfreut, steht IM 88. Lebensjahre.
— Grulich. 6. Feb. Wegen Brandlegung
zum Tode verurtheilt. Hauvtverhandlung
gegen die Tladtvertrrtung. Enthaftet. Ja
der Rächt zum 6. November D. I. draonten IN dem
benachbarten Erumberg süuf Häuser ab, wobei auch
ein Menschenleben zu beklagen war. Bei Besichtigung
der Braobobjekte fand man, baß die Ebeleuie Jobana
vnd Jo'efine Clamet dir Kellerräumlichkeiten gänzlich
zugemauert und ihr« ganze bewegliche Habe dortselbst
vki borgen hatten. Dadurch lenkte sich der Berdacht der
Brandlegung gegen die Genannten. Bei der am 30.
Jänner durchgesüdrten Schlußverhaudlnug legte
Jobann Clamet «in vollständige- Geftändniß ab,
während dessen Ehesrau leugnete. Die Geschworenen
bejahieu dir ihnen vorgeteglev Scholdsrogen ein­
stimmig, woraus die Ehffeole Johann und Josefiae
Clamet zum Tode durch den Strang verurtheilt
würben. Die Mitangeklagte Tochter wurde freige­
sprochen.— Am 19. d. M. findet die Hauplverbaud-
lung gegen Mitglieder der hiesigen Stadlvertrelnng
statt, weil dieselben die Gendarmerie io einer an das
Ministerium des Jovero gerichteten Beschwerde be­
leidigt haben sollen, und bürste d e Verhandlung drei
bis vier Tage in Anspruch nehmen, da über 80
Zeugen vorgeladen siod-— Am 2. d. M. würbe
Johann Wenntrich aus ber Untersochuugshaft ent-
lcst'eii. nachdem sich berousstellte, daß er an dem
Mcrde in Wöllsd ors anlchuldig se i.
10. Fed. Kath.j: Schcloftika.— Prot.: Ga­
briel.- Jod.: 11. Adar.— S.-A. 7 11. 22 Mi».;
S.-U. 5 U. 7 Mio.; M.-A. 1 N. 22 Mln. Rm.—
4 tstävdiges Gebet bei Skt. Adalbert (Beginn).—
EeschichtSkalender: 1700. Der stanz. Bildhauer
L. S. Adam geb.
Verein-nachrichten. Die sechste ordentliche
Eeneralve sammlung der Kaiser Franz Joseph»
Jubiläows-Stiftung der Osiiziere und Militär-
Beamten findet unwiderruflich am 14. Mär» d. I. um
10 Uhr Vormittag- im deutsche» Hause zo Badweis
statt. Die Vereiosmitglieder werden ersucht, hiebei
recht zahlreich zu erscheinen.
Landwtrthschaftliche Bücher. Gelegentlich
der Wende des Jahrhunderts hat die auf dem Gebiete
der landwirlbschoftlichen Literatur allgemein bekannte
Verlagsbuchhandlung P a u Le* -rn JSB erlin
einen Ka>alo^-fh-rer neuen Publikazionen erscheinen
lasseu^'Drr Katalog ist ein stattliches, gebundenes
Buch von 160 Seiten mit zahlreichen Jllustrazioneu
und Vignetten. Die Verlagsbuchhandlung (Berlin SW.,
Hedcmaoostr. 10) versendet denselben auf Verlange,i
umsonst und postfrei und wir empfehlen unseren
Lesern, ihn bestellen zu wolle».
Tßeater «nd Ku«st.
Deutsche- LandeStheater. Beim .Pfarrer
von Kirchfeld" ist gestern ein neues Dirndl au-
Sank! Jakob einquartiert worden. Mit dieser Ein»
quarlierangkonnle gleich dem Pfarrer selbst auch das
Publikum zufrieden sein. Frl. Fritzi Riebt war ein
braves schmuckes .Aouerl"; idr AeußereS ist sympa­
thisch und auS dem Juoeru quillt ein ziemlich warmer
HerzeuStoo. Das Spiel hat Einfachheit uod Natür­
lichkeit. Da! erste Gebirgslind brachte der jungen
Dame einen schönen Erfolg; wenn sie in der Dar­
stellung deS zweiten, der.Cdrilia' in »Weh dem. der
lügt", dcu gleichen Erfolg auszuweisen haben wird,
daoa dürste sie hier länger verweile» als im kkirch-
selber Pfarrhaus. Derjenige, der sie daraus eniführte,
war diesmal Herr Richter-Rolaod. Ergab
den sriichea, drollig resoluten .Michel" ebenso vor­
trefflich wie jüngst den schüchternen .Hosmeisler".
Mit dem Engagement des talentirten Debütanten
wäre jedeusalls eine liebenswürdige, verwend­
bare Kraft gewonnen. Der dritte Gast deS
AbevdS.Hr. Boyrbammer, hatte als.Wurzelsepv"
! einen schweren Staut». Man war bisher in Prag an
' die bedeutendsten Vertreter der Rolle gewöhnt. Von
1370—1876 spielte sie Edmund Sauer, von da an
bis 1835 Martinelli und dann Thaller. Nach
solchen Vorgängern ist es immerhin achtenswerth,
halbwegs zu bestehen. Die bereits früher gewürdigten
Eigemchaften des Darstellers, seine Routine und
Intelligenz, traten auch bei seinem.Wurzelscpp" her­
vor; allein die ergreifende volle Innerlichkeit schien
i nicht vorhanden. Sie wird sich wohl einstellen, so-
1 bald Herr Bayrbammcr im Rahmen unserer Bühne
1 in paffenden Rollen länger wirken wird. Bon den ein»
i heimischen Kräften find der .Pfarrer Hell" des Hrn.
Freiburg und der Pfarrer .Vetter" des Hrn. Löwe
mit vollstem Lobe zu erwähnen. Ersterer erhielt
woblverdieoten stürmischen Beifall für die prächtige
Wiedergabe der Titelrolle und letzterer dafür, daß er
die Nebenrolle zu einer Hauptrolle machte.
Böhmische- LandeStheater. Auf der Büdne
des NaiionaltbeaterS gebt es j tzt recht lustig zu. Es
^ war inoerdalb drei Wochen gestern die fünfte komische
Oker. die man gegeben, u»d scho» beginnen die
! Sprühzeister Suppe'icher Divfik in den Probirfälcn
"zu kichern. Gegen die erhödte Pflege der musikaliicheo
^ Lustspiele ist nicht doS Geringste einzuwenden, und
wen» schon der Gattung besonderes An enmerk ge­
widmet wird, dann ist auch der rasche Wechsel selbst*
verständlich. Die seriöse Oper behält lchon vermöge
ihrer maffige» Formen und ihres dramatischen und
musikalischen Schwergewichtes den größten Tiefgang
im Repertoire; ein Stück vom Schlage der .StLÜa"
mit ihrem luftigen Filigrungefüge drängt bald nach
Neoem. Doch muß zugegeben werbe», daß in dieler
tiuaktigeo Oper I. M a l ä t's dos ganze liebens­
würdige Talent des Komponisten sich offenbart. Das
Werk zeichnet sich durch wohllautende Melodik, rich­
tige Mischung von Neckerei, Sentimental tät und
sprudelnde» Hamor, wie treffende Cdorokteristik
der Figuren auS. Eine» guten Theil jeines dis-
herigeo Erfolge- bot Malät ollerdings seinem
poetischen Mitarbeiter K. Kadner zu veidao»
ken, der in seine» Textbuche ein nach der
Stolba'schen Humoreske prächtig ausgeführte-, au
Sitoaziooskomik reiche- Lustlpiel lieferte und mit
Kennerblick «- auch in seine» Einzelheiten der Indi­
vidualität de- Kompouisteo oozupoffeo wußte. Die
Oper hatte bei ihrer gestrigen Wiederholung eine«
volle» Erfolg. Sehr wacker dielt sich Herr Ptäk ols
Slaoislav. Er sang mit frischer, schöner Stimme
»nd wußte au- seiner Rolle olle komischen Pointeu
zu ziehen. Balles Lob gebührt auch Frl. Fabian
für ihre Gesangsleistung ol- Klarn. Ihr treffliche-
Spiel wurde noch durch ihre reizende Erscheinung
gehoben. Die beiden Döter Koukal und Jindra savdea
in den Herren K l i m e n t und V i k t o r i n tüchtige
Vertreter. Die Chöre vnd da» ovter der Leitung des
Kapellmeisters Herrn Anger stehende Orchester
hielten sich sehr gut.
Der 80jährige Tenorist S out heim ist am 3.
d. M. in S t u t t g a r t al- Gast Flottwells in der
Kouzertszene de- .Verschwender" aufgetreten. Er sang
das Lied .Du bist meinl", die Blätter versichern es,
mit noch immer wohlklingender, ja sogar.schmet­
ternder" Stimme.
In B o st o n weilt gegenwärtig eine japa­
nische Schauspielertruppe, welchesvor Kurzem Shake­
speares .Kaufmann von Vened g" mit prachtvoller
Ausstattung zur Aufführung brachte. Den Shylvck
spielte Kawakami, der für eruen der größten Schau­
spieler Japans gilt. Die Truppe will auch
.Othello", „Hamlet" und .Richard 111." zur Auf­
führung bringen.
Bokkswirthschafiliches.
m. Liquidaziou einer Gesellschaft. AuS
Wien wird uns lelephonirt: Die erste österreichische
Thüren- und Jußbödev-Fabriksgefellschast tritt io
Liqaidazion.
w. Zahlnngsstockung. AuS Wien wird oo»
telepbvnirt: Die feit dem Jahre 1862 in Wien
bestehende Manufaktur-Exportfirma Mole- Mazlios,
welche hauptsächlich mit Serbien arbeitete, ist in
Zadlungsstockung gerathen. Die Waareoscholdeo be­
tragen etwa 600.000 Kronen. Betheiligt find deutsche,
englische, schweizerische und italienische Firmen. In­
ländische Firmen sind nur gering betbeiligt. Ungün­
stige Geschäft-verhältnisse und große Verluste sind die
Ursache der Zahlung-stockung. Die Firma strebt ein
Moratorium an.
* Diktaalieu notiren in der hiesigen Markt­
halle einschließlich der Verzehrungsfteuer: Vordere-
Rindfleisch K 1 28 bis 1 36, hinteres Rindfleisch
K 1 36—1 52, vord. Kalbfleisch Kt.’I'36—1'4, feint.
Kalbfleisch K 1.52—1.60, vord. Schweinefleisch K 1 28
bis 1 36, hint. Schweinefleisch L 436— 1 52, vordere-
Schöpsenfleisch K 1 12—1'28, hinteres Schöpsenfleisch
K 1 28—1 44. Alles per Kgr.— Wlldpret: vordere-
Rehflcisch L 1'60—470, hinteres Rehffeisch K 2.80
bis 2 90 per 1 Kg.. Hole im Balg L 3.20—3 40.
Hase vorderes X0 50—0'60, Hafenrückeo Ll.60—3'40,
Rebhühner per Paar K 2 40—2 60.— Lebeade-
Geflügel: Gans L 3-3 20. Ente K 2-2.20.
Hudo K 1'10—120, Henne K 140-1 60, Perl­
huhn K 2—2'20- Geschlachtetes Geflügel: Gaus
Ü 4—7. Eule K 2 80—4, Truthahl^ K 7-9, Trut­
henne K 5 20—7 —, Kapaoner K 3—3 40, Ponlard
K l'60-2—, Hoho K 1 20-1 60, Henne K 1 60
bis 2.40, Perlhuhn K 2—2.50. Tauben per Paar
L 1°20—1'60.— Fische: Karpfen K 2—2°20,
Elbelachs K 4'80-5'00, Schill sfl 3'20—3'40, «al
K 4'4u—4'60, Forelle K 6—6'40^ Schleibe K 2 di-
2.20. Weißfische kleine wie große K 1 —1"20. Alle!
per Kilog amm.
* Butter und Eier. Bistter findet fast gar
keinen Absatz, die Borräih« werden immer größer.
In der hiesigen Markihrlle nokirl man einschließlich
Verzehrungsfteuer: Allerfeinste Theebatler I! 2'— bis
2'20, frische Landbuner L 460 "1'80, ältere Waare
K 430—1*40, ausgelassene Butter K 2 20—2 <0,
Kunstbutter (Margarin) L 430-440, AlleS per
Kilogramm. Eier: Die Zufuhren von frischen Eiern
werden immer erheblicher, aber da Kalkeier nahezu
vollständig vom Markle verschwunden find, behaupten
sie ihre erhöhten Preise. Man notirt einschließlich
Verzehrungsfteuer: Frische Eier K 5—5 20 per
Schock, 9-10 d per Stück. Kalkeier K 4—4 20 per
Schock, 6 d per Stück.
* Der Diehmarkt in Prestltz wird am 22.
d. M. obgeballeo werden.
* Konkurse. Robert Mayer in Prag. Koa-
kursleiter LGR. H. Geiger, einstw. Maffaverwalter
JIlDr. F. Schmidt, Advokat in Prag; 13. Feb., 17.
März, 26. März;— Schuhmacher Josef Eikanek in
St.-Geor'entbal. Konkursleitec der k. k. Bezirks-
rlchter in Warnsdorf, einstw. Maffaverwalter JUDr.
I. Richter, Advokat in Warnsdcrf; 15. Feber. 10.
März, 19. März;— Halzivaarenhändler Wilhelm
Luh in Wolta. Konkarsleiter der k. k. Bezirksrichter
in Trautenau, einstw. Maffaverwalter JllDr. A.
Bandisch, Advokat in Trautenau; 10. Feder, 20. März«
31. Mär,.
Vermischte Nachrichten.
* Taufe in PeterSbueg. In Anwesenheit des
Kaisers und der Kaiserin fand am 7. d. M. in
Petersburg die Tan»'e deS Sohne- de- Großfürsten
Alexander Michailcwltfch uod der Großfürstm ch'enia,
der Schwester der Kaisers, statt. Der Täufling erdickt
den Namen Nikita. Tau patbeo waren: die Kaiserin
Alexandra, Großfürst Michael N>kolojewit!ch, ferner
die Kaiserin Maria, die Grohsörftin Olga Alexao»
drowna uod >n Vertretung der König von Dänemark.
* Bet dem Religion-morde im Dorse Appel-
tern bei Tiel handelte es sich nicht um eine TevselS-
aaStreibong, sondern um einen reaelrechteu Ritual-
mord. Der Borsteber der protestantischen Sekte, Sterf,
erklärte, Gott fordere ei» Menschenopfer, woravf die
Gemeinde dazu den Baaerukaecht bezeichnete. Fra^
Echers, welche den zunehmeiden religiösen Wab»fi«a


[ 2023-06-29 10:50:05.232 - 19000209 - Seite 4 ]
ihres Mannes bemerkle, machte der Polizei Anzeige,
woraus mehre Sektenmitglieder »och harter Gegen»
wehr festgenommen wurden. Frau Schert eikläite dem
Untersuchungsrichter, daß ihr Mann ur>pr,»iglich seine
uns kleinen Kinder zu Ehren Gottes öffentlich ab-
chlachten wollte, da» Borbabeo jedoch nicht aus
ühren konnte, weil die Kinder bei Verwandten
ja Sicherheit gebracht worden waren.— Ueber
den Mord selbst berichte» die niederlündischen
Blätter: Der Mitglieder der Sekte hatte sich der
Gedanke bemächtigt, der Teusel sei in der Person des
erschlagenen Knechte- erschienen, da dieser es ablehnte,
an dea Gottesdienste» der Fanatiker tbeilzuo hmeo. Am
Freilag AbendS fubrte der Bauer Scher! den Knecht in ein
Zimmer, in welchem die Mitglieder der Sekte, Män­
ner und Frauen, versammelt waren. Der Biuer
Schers wollte nun dea Teufel beschwören und der
Knecht, der von dem ganzen Vorgänge nichts ver­
stand. wurde plötzlich mit einem eisernen Blasrohr
auf den Kopf geschlagen, so daß er ohnmächtig zu­
sammenstürzte. Nun fielen Alle über ihn her und
schlugen mit den Stühlen uod mit and-ren Gegen­
ständen so lange auf ihn ein. bis der Tod eintrat.
Auch nachdem der Tod eingetreten war. schlug man
Weiler, trampelt« a»f dem Leichnam herum, so
daß olle Glieder der Leiche gebrochen wurden
und fie völlig unkenntlich ist. Am Morgen
machte fich Schers aus dea Weg nach Bot-n-
burg, vm seiner Mauer die Nachricht von dem
Vorgefallenen zu überbringen. Bei seiner Rückkehr
bereitete mau ihm einen bege stcnen Emp'ang. hielt
ihm zu Ehren ein Gastmahl und sang religiöse Lieder.
Der Raum. in dem sich das Drama abspielte, bietet
den Anblick eines Chaos; das ganze Zimmer ist mit
Blut bespritzt, alle Stühle und sonstigen Möbel liegen
in Stücken umher. Als der Vorfall bekannt wurde,
nahm man den Thäter fest und brachte ihn sowie
mehre seiner Mitschuldigen nach Tiel.
* Eisenbahnunglück in Spanien. Au?
Huelva wird unterm 8. d. M. gemeldet: En von
Rio Tinto kommender Eilenbahozug entgleiste aus
der Fabrt bierbtr. Drei Bahnbeamte wurden gctödtet,
mehre Reisende'erlitten Verletzungen.
* Unglück-fall in einem ZirkuS. Im Stier-
zirkus zu Madrid sollt« am 2. d. M. ein Kamps zwi­
schen einem Löwen, einem Bären, einem Panther und
einem Stier vor fich gehen. Die drei Rauhihrere
wurden in die Arena zu dem Stiere gelaffen und
stürzten fich sofort Aufeinander. Der Bändiger wollte
fie trennen, dabei entlud fich ein mit Schrot geladenes
Gewebr in seiner Hand. 21 Zuschauer wurden oer-
wundtl, darunter ein Italiener uod drei österreichische
Bäckergesellen schwer; ein Zuschauer wurde in da-
Auge getroffen und veblendet. Ja der Brena dauerte
der Kampf inzwischen fort. Der Stier tödtete den
Bären und verwuudele schwer den Löwen ond den
Panther.
* Der Schach-Kämpe der Welt Srrinitz
irrsinnig. Aus New-Noik kommt die Meldung, daß
der berübmle Schachspieler Wilhelm Steioitz der dor­
tigen Bellevue-Irrevanstolt zur Beobachtung über­
geben wurde. Steinitz stammt bekanntlich aus Prag,
wo er am 13. Mai 1837 geboren wurde. Er galt
schon als Knabe für den besten Schach-Kämpen un­
serer Stadt. Er lebte mehre Jahre in London, wo er
1866 im Weltkampf mit 8 zu 6 Spielen gegen den
Brrslaarr Advls Andersten, tmen der ersten Meister
der Well und Deutschlands Dorkämpser, siegle. Nach­
dem Steinitz auch den Engländer LIackdoroe und den
deotsche» Zuckertorl geschlagen, stellte er fich al-
»Kämpe der Welt" dem Russen Tschigorin, dea er
gleichsallS besiegte. Auch Gunsberg unterlag ihm
noch. doch 1894 und 1836 verlor er gegen den jungen
bentschen Meister Emaauel LaSker. Steinitz gründete
Ikgenüber der Schule Bnderffens die ,iungr oder
^eue Schule". Er schrieb auch in englischer Sprache
über das Schachspiel. Bereit- vor einigen Jahren
hieß e-, daß Steinitz irrsinia geworden sei und man
wie- damals daraus bin, daß den von ibm besiegten
Anderffe» (gest. 1879) da-selbe Schicksal getroffen hab?.
* Unterirdische Bahn in New-Bork. Ein
grvßar iges Unternehmen ist in New-Z)ork piojekiirt.
Die Eilre kehrSkommiffion hat den Kontrakt für den
Bau einer Tonnelbahn vom westlichen bis zum öst­
lichen Endpunkt der Stadt um bic Summe von 35
Mill. Dollars vergeben. Die Untergrundbahn soll iu
drei Jabr-n seriiaqestellt lein.
Vom Büchertifche.
Aus der Jeder des Herrn Kanonikus Dr. I
Sedlük ist eine Lebensbeschreibung des
Herrn Fürsterzbischoss von Prag Leo Freiherrn
von Skrbenskh im Verlage der sürst-erzbischöfli-
chen Druckerei in Prag erschienen. Das Heft ist mit
einem wohlgetroffenen Bildnisse des Kirchenfürsten,
das auch das Faksimile seiner Unterschrift trägt, ge­
schmückt.
In KübnelS Verlag in Leipzig ist ein sehr
handliche» .Av-r-»ß» uod AuskauflS-Buch d- r
Stadt Braona» in Böhitfrn",' das zugleich
«inen Führer durch die Stadt und Umgebung-bildet,
erschicuen. Es ist vom städtischen Kanzelisten E.
B öh m unter Mitwirkung desPolizeideamten I. Alt
ziisammengestellt und enlhäli eine Beichreidung der
Stadt „nd Umgebung, ein Einwohner« und Häuser-
verzeichiiiß, so wie ein Verzeichnis) der Handels- und
Gewerbetreibenden, der Beböncn, Anstalten und
Vereine. Das Hest kostet 80 h und dürste einem
wirklichen Bedür niste entgegenkommen.
Der Rcdakzron find zugekoimiien: Edmund
L e pelletier Syn Napoleonüv (Napoleon- Sohn.
Aus dem FranzösnLea üdeljetzi von A. Koodella.
I. Stück deS 24. Jahrg. der Ma!k8 Lidu) Prag,
Dr. Ed. Gregr.— Lieferungswrrte: Dr.
K a d l e c und Dr. Heller. D-ulschbsdm jchi amt­
liche und juridische Terminologie. Prag I. Otto
Heft 51 (Zäckchen —Zucker)( pr. 24 kr)— Ze sveta
ivirat. Hell 7 und 8. (Im Ganzen 16 Hefte ä 40 kr.)
Prag, Jos. R- Vilimek.
T e l e ß r a m m e.
8. Wien, 9. Feber. Wie die heutige
„Wiener Ztg." meldet, geruhte Se. Majestät
der Kaiser dem Liciltenant im Dragonerregi-
mente Albrecht Prinz von Preuße» Nr. 6
Erwin Grafen S ch a a f f g o t s ch e, dem Ober-
lieutcnant im Landwehr-Uhlancn-Regimente
Nr. 6 Nikolaus Grafen Schön selb und
dem Lieutenant im Husaren-Rcgimente Erz-
herzog Franz Salvator Nr. 15 Anton Mar-
chese T a c o l i die Kämmererswürde tax rei
zu verleihen, den Privatdozenten Dr. Hans
Mal satt i zum außerordentlichen Projcssor
für angewandte medizinische Chemie an der
Universität in Innsbruck zu ernennen, dem
RechnungSdirektor im Ministerium des Innern
Karl Mayer anläßlich der erbetene» Ueber­
nahme in den dauernden Ruhestand in Aner­
kennung seiner diesjährige», pflichttreue« und
vorzüglichen Dienstleistung den Orden der
eisernen Krone dritter Klasse mit Nachsicht der
Taxe zu verleihen.
w. Wien, 9. Feber. Frau Erzherzog',,
Bianca ist heute um 6% Uhr Früh aus
München hier eingetroffen.
w. Wien, 9. Feber. In Lissabon
ist in den letzten Tagen das aus Afrika heim-
gekehrtc Bataillon des I n f a n i e r i e r e g i-
m e n t s Nr. 5 von den militärischen Kreisen
wie seitens der Bevölkerung vielfach gefeiert
worden. Diese Truppen haben kürzlich einen
afrikanischen Volks st am m, der die
portugiesischen Besitzungen fortwährend beun­
ruhigt und auch die englischen belästigt hatte,
in bravouröser Weise niedergeworfen.
Anläßlich dieser erfolgreichen Waffenthat ist
das Regiment auch von seinem Ch e s, Sr.
Majestät dem Kaiser Franz Joseph,
beglückwünscht worden.— Der portu­
giesische Gesandte in Wien, Graf P a r a t y,
hat Sr. Majestät den Ausdruck des lebhastesten
Dankes seitens des portugiesischen Kriegs­
ministers und des Kommandanten des bezeich-
nelen Regiments übermittelt.
Wien, 9. Feber. Der Minister für Kultus und
Unterricht hat auf Grund des Organisazionsstatutes
für den Kunstrath im Ministerium für Kultus und
Unterricht den Präsidenten des Obersten Rechnungs­
hofes Paul Freiherrn Gautsch von Franken-
thurn zum Mitgliede dieses Kunstrathcs auf die
Dauer von fünf Jahren trnannt.
kr. Wien, 9. Jeb. Der „Neuen Fr. Presse" zu­
folge steht nunmehr die Ernennung deS Aba. Dr. v.
Brliuski zum Gouverneur dir Oester
rcichisch -Ungarischen Bank sür die nächste
Zeit bevor. Der SekzionSches im Finanzministerium
Friedrich Freiherr von Winterstein werde zum
Vizegouverneur und zvm Vizegouterncur-Stellvertreter
der jetzige Generalrath Lieben ernannt werden.
Wien, 8. Jeder. Vertreter der ärarischen »nd
nichtärarischen Post- und Telegraphen-Expe
ditoren, darunter Postmeister Hanui au» Prag,-
sprachen heute bei dem Haadrlswinister vor und über«
eeichleo eine beim Allgemeinen Posl-xp-ditoreuioge in
Prag ovgenommenc Re'olozien mit der dringendsten
Bit'e um rasche Besserung der Lage der Postirpe^ilo-
rrn Stv-erbalca ferner die Unterstützung des Maje»
slälsgesriches wegen rrochlräghchcr Ueberreichung Eer
Jubiläumsmedaille. Schließlich legten sie ein Gesuch
um Busivlguag von Eilendahn-Pegilimazion-karten
vor. Hantel-minister Freiberr v. C aI I versicherte bie
Depulaziov deS wärmsten Wohlwollens ond sag:e die
thaulichste Berücksichtigung der Forderungen zu.
Pr. Wien, 9. Feb. Vom christlich-sozialen
Vereine für Nieder-Oc st erreich wurde sür
gestern in die Volkshalle des Ratbhauics eine frei zu­
gängliche Versammlung zu Gunsten d.r sr ei­
lenden Bergarbeiter einberufen. Während der Ver­
sammlung kam es bei der Abstimmung über die vor­
geschlagene Rewluzion zu heftigen Lärm-
szenen, weil der Vorsitzende die Rcioluzion trotz
des Protestes der in der Mehrheit anwesenden 3 o-
zialdemokraten als von den chrisil>ch->oz:alcn
Arbeitern angenommen erklärt halte. Angesichts des
Lä ins und des Ncllenweisen Handgemenges
schloß der Vorsitzende die Veriammlnug. Der Sral
wurde sodann von der Wache geräumt. Vor
dem Ralbhause verhinderte ein Wackcausgcdc: Vn-
saminliingen. Die Ruhe wurde tociler nicht geirort.
<2 Rngusa, 9. Feber. Nach Berichte» aus
Cetrnje besteht dort die Absicht, anläßlich der Er­
neuerung des montericgrinrich-ilalrenricheii Handels­
vertrages die handelspolitischen Bezie­
hungen zu Italien fester zn knüp cn. Ta urcht
gut cinrusebc» ist, was Montenegro brcoer bieten
könne, so dürfte» sich die bezüglichen Meldungen nur
auf bie in Celinje obwaltende Absicht bezretzen, iia-
lienischen Jndustricerzeugniffen für die Einfuhr
nach Montenegro B e q ü n st i g u n g e n zuzulvcnden.
X. Berlin, 9. F.ber. Der General-Konsu! 'üc
Cbile in H a m b u r a Adolf I o l o f Schwor»
ta: sich wegen finanzieller Schwierigkeiten aus
Hambura g e I l ü ch t ei.
X. Paris, 9. Feber. Der Hochstand der
Scii.e veiursachle erne bedenkliche Seokung des
E l e k l r i z> lä t Spal o i S der Ausstellung. Für die
Pavillon- der fremden Mächte besteht keine Ge­
fahr.
Paris, 9. Jeder. „Croix" veröffentlicht ein
Schreibendes Erzbischoss von Arx I o u-
l a r d, ir> welchen, dieser unter den heiligsten An­
griffen aus den Ministerpräsidenten Waldeck-Rvnsseau
gegen die über ihn verhängte Wehaltssperre
p r o t e st i r t.
R. London, 9. Feb. Nach einer Meldung, die
der „Standard" aus Odessa erholten bat, sieht
eiae V e r m e h r o o g der russischen Flotte
im Schwarzen Meere in Aussicht. Es soll sich
um die Herstellung von theils in Sedastopol, Iheits
in Nikotajew zu bauenden vier K-euzern und vier
gepanzerten Transportschiffen handeln.
Kalkutta, 8. Feber. („ReuterschrS Bureau.")
Der Oberbes hlshaber der Truppen in Indien Sir
William Lockhart ist ernstlich erkrankt.
Dieser Umstand veruisacht grobe Besorgniß,
da Lockhart voraussichtlich gezwungen ist, Indien zu
verlaflen.
Die deutsche Flottenvorlage.
X. Berlin, 9. F.ber. Das große Interesse,
welches die Floltenvorlage anch im Publikum
erregt, zeigte sich gestern iu dem starken B-"uch aller
Tribünen. Sogar der pholograpbische Apparat trat
in Thätigkeit, um das äußere Aussehen der Sitzi ng
sestzuhallcu und dcni locitcren Publikum zugänglich
zu machen. Staatssck-etär des Reichsmarincamles
von T i r p i tz leitete die Debatte ein, obzwar er an
Influenza leidet, >vie bie? auch an seiner Stimme
bemerkbar war. Er zeigte sich auch leicht irrittrbar
und die von der äußersten Linken ertönenden Rufe
„Lauter reden" drohten, ibn sogar ganz aus dem
Konzepte zu bringen. Er bewies die Notbweirdi fett
einer starken Schlachtflotte.— Der ihm frla.,idc
Redner Dr. Schädler gehört dein Zcntiiiiii an.
Seine Rede beweist, daß seine Partei wieder eine
zuwartende Stellung einnimmt.— Abg. Dr. von
Levetzow (Konservativer) hielt eine gründliche
Prüfung der Vorlage sür nöthig.— Der nazional-
liberale Redner Basscrmann setzte sich in sehr
entschiedener Weise für die Vorlage ein. Die weitere
Berathung wurde auf heute vertagt.
Russische Truppenbewegungen.
R. Loudon, 9. Feb. Schon fett der vielbe­
sprochenen russischen Troppenseodung von
Tifli» nach Kntschk ist man hier sür olle
russische Truppenbewegungen be­
treffenden Nachrichten überaus empfindlich.
Man trägt zwar, wa» die englisch-russischen Be­
ziehungen anbelangt, vollkommen« Beruhigung zur


[ 2023-06-29 10:50:05.232 - 19000209 - Seite 5 ]
Stau nnt> snift selbst d'e Bedeutung der erwähut-n
raff scheu Truppenfeoduvg ber4zudrückiu; dennoch
sinken Meltonge», nach welchen weitere russische
Truppenvorschiibllngen in Asien beabsichtigt seien
große Beachtung und wird mit deusAbeU^auö^eiue
Muth tlang der bekanntlich. Beziehungen mit Peters­
burger Kreisen vnteidaltenden „Daily News" in
Zusammenhang gebracht, nach Wucher sämmtliche
Brmeekommandanlen aus dem Kauka­
sus zu einer Berathung nach PeterSdurg
berufen worden seien.
Der Krieg in Lud Afrika.
London, 9. Feb. Im Unterhaus« stellt«
gestern Parlamen slekretär des Kriegsamtes W y n d-
ham fest, daß 2283 Offiziere und Soldaten seit
Beginn des Kr>ege) wirfst w'rden. D>e R gierung
wisse nicht genau, wie viele davon sich als Gefangene
i„ Pretoria l esiaden. „Was meine Mittheilung aube»
trifft," füfar WyuLham fett, „die ich in meiner jüng­
sten Rede niachte, daß in d.e> Wochen sich 180.000
Mann in Süd-Afrika befinden werden, so setze»
sich diese in runden Ziffern folgendermaßen zusanimeo:
An regulären Truppen 126.000 Mann, von der Flotte
100O, von der Miliz 9000, Aeomonry 5000, Frei-
will'ge 10.000, koloniale Truppen 26.000 Mann.
Seitdem ich diese Z ffer dem Haufe mittdeilte, wurde
belchloffen, weitere 17 Bataillone der Miliz
und noch weitere 30/0 Mann der Aeomavry noch
Südafrika zu senden, wodurch die Gesammtzahl der
Miliz roppen auf mehr olS 20.000, die Gesammtzahl
der Truppen der J omanry auf 8000 and die Ge-
sawmizabl sämtn licher Sireitkrä'te auf 194 060
Mann gebracht wird. (Beifall.) Ich muß allerdings
für Die,en gen, die mit d-a Bedingungen der Kri g-
sübrung nicht vertraut sind, henzulügeo, daß von
der Gesammtzahl der ab eseukele» Truxp-n eine
bedeutende Zahl in Abrechnung geb-achl werden
muß.> m zu der Ziffer der im Felde wirllich ver­
fügbaren Streitkräfte zn gelangen. Boi der eben
mitg'tbeillen Ausstellung babe i die Tcdten, Ver
wunkelen u d Vermißten abgerechnet.^
R. London, 9. Feber. Den Vormarsch am
Montag und Dienstag leitete General Buller per
fönlich. Am Dienstag Abends, als der Vormarsch
vollständig tu’) Stocken gekcnimen war, kehrte Buller
aus das rechte Tugelauser zurück. Daran) glaubt
ntan bier aus das Scheitern des dritten Ent atz
Versuches schließen zu können. Im Ganzen dürsten
drei Jnsanteriebrigaden und die Artillerie schärfer im
Feuer gewesen fein. Die Engländer halten den
Kranzklus beietzt, vermögen aber nicht durch da)
Kreuzfeuer der Burenge chntze, welche aus der Arnol-
höbe und dem Ouderbrukhügelzuge aufgestellt sind.
durchzukommen.
Paris. 8. Feber. Minisier DelcassL schrieb
an den Tepu irteu für Oran, Firmin Fanre, er
könne besten Anfrage bezugl ch e-ner etwa-gen Jnter-
dkNjioo Italien» in dem Konstikte zwischen Eng­
land und den südafrikanische» Republiken
nicht annehmen.
Wien, 9. Feb. 10 Ubr30M>». Noch Perzenlen
Mortnoten II8.I2. 20-Frouks-Slücke 19.24 Maireute
9990. Oester. Kronenrente —.—. Silberrente—
Oellerreichische Goldrente —.— Ungarische Golbrentr
—. Ungarisch; Krouenren'e 94 25. Kredit 238.20.
Ungarisch« Kreditbank 159.75. Anglobaok 124.25.
Uutonbank 156 25. Wiener Bankverein 137.—.
Läaderbauk 118.60 StoaiSbabo 137.60. (—.—).
Lombarden 25.—. Nordwest-Bah» —.—. (—.—).
Etbeibalbabn 126.—. (-•.—). Waffenkobrik—.—.
Tobak. Alpine 276 50. Rimo 326 25. Prag»
Eisenindustriegesell. —. Türkenlose 125.75. l—)■
Buschlebrader A. —.— Buschtehroder L. —.—.
Tran.way —(—). B. Montan —. Nordwest-
tobn —. Bodenl.edit —.—. Lloyd —.—
Brür-r Kohlen 401.—. Wienerberg-r —.—.
Bodin. Montan —. Rudolssdütte —.— Hirten
berget —. Straßenbahn A.—. Straßenbahn 6.
- Fest.
Aew-Aork, 8. Feber. Wechsel auf London
4°84V«. Silber 59%.
als gewerbliche HikfSarbe ier and demnach auch okS
Mitglieder der genoffenschafilichea-Krankeakafle nicht
angesehen werden-lönusu; Da aber derartige Stell-
rlirtu.-ungeachtet ihrer höheren Dieojtleistnng zu
dem von ihnen vertretenen Gewerbeinhaber in einem
Arbeilfperbältniffe stehen, so sind dieselben kranlrn
versicherungsvflichiig und haben sür die Dauer ihrer
ordnungsm-'ßigkn Verwendung als Stellvertreter
grundsätzlich der zuständigen Bezirkskronkenkoffe anzu­
gehören.
,** Kredit-Anstalt. Die hiesige Filiale emil
tirt von beule ab Kassenscheine mit 8iägiger Kün-
diguvgssrist zo 3%% und solche mit 20tägiger Kün­
digungsfrist zn 4% Verzinsung. Bei den im Umlaut
befindlichen Kassenscheinen treten die'e Zinssätze am
17. F-der beziebongsweise, am 28. Feber in Kralt.
Einbruchsversucb. In der Nacht aus ge­
stern versuch en unbettnnte Diebe in die im erste»
Stocke befindliche Wobnung deS Pfarrers von Wol-
chan Herrn KareZ im Psarrqebäude zn Z zkow «>u-
zubrechen, indem sie auS einem »oben Holzgorten
eine Leiter entwendeten, cn die Mauer des Ptarrge-
däodes stellten und, »in nicht gesehen -u werden, die
nahe elektrische Glüdlichllawpe zertrümmerten. Die
Eiubrechcr wurden jedoch verscheucht, ehe sie eineu
Diebstadl ausführen konnten.
,% Selbstmord. Am 2. d. M. bat sich der
64 Jahre alle Taalöhner Franz Zelenka an- Groß-
Jentfch auf der Slrecke Rusin-Hostiwttz der Buchte-
hrader E>!?"babn onmillesbar vor dem heronnahendcn
Person nzuge Nr. 19 auf die Schienen gelegt, wurde
von der Lokomotive etwa einen Kiloineler weit ge­
schleift und nach gräßlicher Verunstaltung gelöd!-t.
FadriksdranS. Am 6.4>. M. gegen 9%
Ubr Nachts brach in d m massiv gebauten Abtallraume
der mechanische» Weberei der Firma „Hiclle und
Wünsche" in Schönlinde wahrscheinlich durch Selbst­
entzündung Feuer aus, das den Dachstuhl jenes Ge­
bäudes, sowie die darin ausbewahrien Vorräihe an
Garnen, Stärke, Dextrin, Stroh und Heu uiw. ver­
nichtete und einen Schaden von 21.070 K verursachte,
der jedoch durch Versicherung gedeckt ist.
SUerunfllürfuna »ine« Bergarbeiters
Am 6. d. M. gegen 9 lUr A' end) bilcen sich tni
Tagbane des Valerie-Schachtes bei Kuttowy gerote
>N dem Momente, ols der 28 Jabre alte Arbeiter
Jandre S-rtic aus Jezerana (Bezirk Brinje in
Kreuzten) eine Slichelüan^e nadm, um vom Abraum­
stoße Borritb zu machen, eine Pinge von etwa 4 na
Dorchmeffer nnd6% Tieie. in welche derselbe iosort ohne
Geräusch versank. Der Kohlenkörver, in welchem die
Pinge entstand, ist durch «necken unlerjohrn und
bürste der Einbruch wohrlcheinlich durch Duskoblung
der Strecke an der KreuzungSstelle erfolgt fein. U»
geachtet der sofort unternommenen Bergnugsorbelten
konnte der Verunglückte bisher nicht zu Tage gelör-
dect werden.
Letzte Nachrichten.
,*» Kraiikenversiccherung. Ueber die Anfrage
einer Genossen^chaftskraiikenkasse, betreffeud die Klai
fenoogedcrigkeit der noch ß 56 der Gewerbeordnung
bestellten Sellvertreter (GOchäNSsübrer) hat das
k. k Handelsministerium im Einvernehmen mit dem
Ministerium des Jnnein der erwähnten Kronkenkass
eröffnen lassen, daß diese Stellvertreter, da iboea das
aktive und paff.ve Wahlrecht des Gewerbeinhabers
in der Genoffrnfchast zusteht und sie daber in Der
Iretuug des Arbeitgebers genoffen>choflliche Mitglieds-
rechte ausüben, für die Dauer dieser Stellvertretung
Cm-, Iungbunzkau 4 21 Cm., Drauders F- 151 Tm..
Melnik+ 142 Cm., Kaaden F- 18 Cm., Laun+ 51
Em.. Leitmeritz+ 117 Cm., Staditz— 4 Cm.,
Therefienau -f- 40 Cm., Anffig -f- 182 Cm.,
Telfcheu 163 Cm.
Wafferftandsprognoie. Auffig -f- 172 Cm., Tei­
lchen -f- 154 Cm.. Laube—— Cm. Fall-rd.
Dcr^ Kohlenarbeiterstreik.
Aussig. 8. Feber. Die Besserung i,
o n d o l t e n d, indem täglich ein k>r>ner Zuwachs
insbe oadere an Häuern z» bemerken ist.
,** Stomptau, 8. Feber. Es ist eine kleine
Besserung zu verzeichnen.
Dux, 8. Feber. Geförderte Kohlenmenge
177 Waggons.
ÄiTnöeii, 9. Feber. Situazio t unverändert.
Lei der Anfahrt ilt eine kleine Besserung wahrzu­
nehmen. Im Gebirge— 16° C.
,% Falkenau, 8. Fcb. Für Mittwoch war ein
Demonstroziovsaufzag von Brraorbe trrs-
Franen in Cbodau zum lljichardschachte grp'a»t; drr-
selbc unterblieb in Folge beboidlichec Maßnahmen.
* EiusturzSrohcnder Kirchthurm. Aus Wien
wird uns telcphonirt: Der Ki/chihurm der Stadtpark-
kirche in Korneuburg weist eine bedenkliche Okeiguna
von 40 Cm. aus, die durch Hochwaffer und Rekon-
strnkzionsarbeilen hervorgerufen wurde. Mit Rücksicht
auf die Gefahr für die aitgerneeude Volksschule uod
das Gymnasium wurde das Läulen eing> stellt.
Gestorbene. Prag, 7. Jeder: StaniSlaus
Jnemann, Juwelier.— Cbollitz. 5. Feb.: Karl
Slubly, Domaneditektor. 46 I.— T« plitz, 7. Frb.:
Joses Habn, Muchef der Firma Eduard H->bn, 46 I.
Wetterbericlit, 9. Feber. 11 Uhr Vorm.
Temp.'— 1° C. (— 4).— Westw'nd.— Lust»
druck: 749-0 (+ 55.)- T'üd.- Z emiich kaltes,
meist trübes doch lrocke es Wetter wadrsch-intich.
Neues deutsches Theater.
Heu!», den 9. Jeder. 93/1.
I Pagliaeci.
Drama in 2 Akten von R. Leoncavallo.
Hie-auf:
Lady Longford.
Drama in 1 Akt von L. Emil Bach.
Ansang 7 Ubr. Ende gegen halb 10 Ubr
LrLI. össk6 zemskä divadlo vPraze.
Dnes, 9. üncra. 137./1.
Tfetl ivoneni.
Veselohra o 3 jedi änich. Xapsal Vaclav Stech.
Zacätek o 7. hodine. Konec o pül 10. bod.
Wasserstaav am 9. Feber. 8 U. Lrüb. Kruma»
-f- 17 Cm., Budweis+ 24 Cm, Wellely -f- 98
Cm., Tabor+ 30 Cm., Moldauteiu -f- gl> C„i.,
Pifek F- 10 Cm., Kamaik F- 72 §m„ Deutschbrvd
F- 40 Cm., Eercan 4- 60 Cm., Pilsen (Lochotiner
Steg) -4- 2? Cm.. Pilsen (Königswehr) 4 11 Cm..
Pilsen (Staatsbahnbrücke) Cm., Beraun 4 35
Cm., Prag (Altstadt) 4 61 Cm., Karoliueotbal
4 135 Cm., Pardubitz 4 105 Cm., Nimburg 4 85
ES!“
Theätre Variete.
Gastspiel-
AffiJA er
Knöterich). Ich ließ aufänglid, 5 Packele komineu u»«
1899 Zn baden beini (srzeuger, lanvtchnttlrchen
Apotheker Julius Schaumann »n Stoacrau,
ferner in allen renominirttu Apetheken des In- und
Auslandes. Preis 75 kr. per Schachtel, mindester
Versandt 2 Schachteln.


[ 2023-06-29 10:50:05.232 - 19000209 - Seite 6 ]
Erledigte Stiftuttgen.
DoS Erlrägniß der voa Sr. I. und k. Apostoli-
scheu Majestät zur Belohnung ousgezeichneter Lee»
stanzen im Scbuliache, somit zur Buimunterung vvd
Anregung des Fleißes und d-r Strebsamkeit, g:arün-
deten Kaiser Frauz Joseph Lrhrerstiftung
gelangt rar da- Jahr 1899, uud »war ao »wei Bür-
gcrschu!- und an einen Lolksschullehrer im Betrage
von je 210 Kronen zvr Berleihuvg.
Das Vorschlagsrccht steht dem k. k. Laudtsschnl»
rath« sür Böhmen »u.
Die zehöriz belegten Gesuche der Bewerber aus
dem Stande der Bürger- und Volksichullehrer sind
>m Wege des vorzeietzteo k. I. Bezirksichulraihes bi-
20. März 1900 bei der k. k. Statlhalterci inPiag
einzubringen. 3006—1.
Ja der Graf Mlllrfimo'schen Stiftung ge­
langen drei Pläye männlicher Abtheilung, mit denen
ein Stistungsgenuß jährlicher je 2400 K vvd beim
Austeilte aus der Suftung eine Abfertigung von 8000 K
verbanden ist, und ein Platz weiblicher Abtbeilung,
bei dem der Stiftungsg'nuß in dem Betrage jährlicher
1600 K »nd bei dem Austritte aus der Slistuug in
einer Abserliguug von 16.000 10 besteht, zur Be»
setzang.
Anspruch auf einen solchen Stistungsplah hoben:
1. die Abkömmlinge aus der Graf Caretto M>lle-
siino'ichen Familie, welche diesen Namen führen;
tci Abgang solcher
2. Abkrmnilinze aus der weibliche» Deszenden»
der Graf Millesiivo'scheo Familie; in Erinao-
gelung auch dieser
8. die Abkömmling« aus der Freiherr von Schirn»
ding'jchen Familie, vorzüglich die nächsten An­
verwandten der verdorbenen Gemabliv des
Slif ers, väiulich der Walburza Caretto Gräfin
von Millefimo geb. Freiin von Schirnding,
endlich in Ermangelung aller Vorherge-
ncunten
4. Jünglinge) beziehungsweise Fräulein, aus an­
deren altädelizen böhmischen Familien, welche
in diesem Falle von mittellosen Eltern ab­
stammen müsien.
Bewerber us,d ihre Eltern müssen der rSmisch-
ka'ol scheu Religiyn angebören.
Die leiste Wtmne.
Krimiiialronion von Isidsre Naulbach.
(83. Fortsetzung.)
DciS fahle Licht dieses farblosen Nach.
mitlageS ging rasch in Dämmerung über.
Meta zog die Vorhänge herunter, um die
frostige Nüchternheit Nicht mehr sehen zu
müssen; sie zündete die Lampe an, und ein
etwas wärmeres Gefühl durchströmte sie.
Gegen sieben Uhr erst erwachte Friedrich
Henzen. Sein Blick war ruhig und verschleiert,
seine Glieder kraftlos; seine Züge trüge» den
Stempel des Tode-. Meta ging zu ihm, um
ihm zu trinken zü geben, doch wehrte er ab
mit matter Bewegung. Dann versuchte er
noch einmal sich emporzurichten, aber es ge­
lang ihm nicht mehr; seine Kraft war ge­
brochen. Meta drängte in dieser Stunde alle
Bitterkeit gegen ihn zurück; sie sagte sich, daß
er um ihretwillen das Verbrechen begangen
habe,— sie besaß also kein Recht, sich von
ihm abzuwenden.
„Sind wir allein?" fragte endlich Henzen
mit gedänipster Stimme, ohne jede Erregung.
„Ja, Vater."
„So setze Dich neben mich, Kind, ganz
dicht, damit Duch mich verstehen kannst. Ich
trete nun bald den Todesweg an, Kind; wo­
hin er jährt, wisien wir alle nicht; ungewiß
ist Alles für uns: das Leben, wenn es vor
uns liegt, und das Schicksal; ja selbst unser
eigenes Herz lernen wir nicht erkennen. Meta,
es ist ei» schwerer, ernster Gang, der mir be­
vorsteht. ich möchte wohl, daß Golt mir dabei
zur Seile stände,— sonst muß ich allein
gehen, und davor graut mir; aber Gott hat
sich von mir abgewendet—"
Er schwieg eine lange Weile und schien
i» eine unbegrenzte Ferne zu blicken, denn
Da sich jedoch erfahrungsgemäß stets eine hin«
reitende Aujsbt vo» Bewerbern aus der weiblichen
Linie der Gral Millestmo1chr»-^A»«ilie (Punkt 2)
um die erledigten Stiitnngsptätz« meldet, s» wird be­
merkt, daß Gesuche von Bewerbern aus den unter
Punki 3 und insbesondere 4 »um Stiftongszevusse
beruienen Kategorien dermol geringe, ja säst keine
Aussicht cus Erfolg haben.
Zar Erlangung der Stiftung ist die vollständige
Err-ictiunq eeS siebenten LcbenSjabres erforderlich.
Der StiftuogSgenuß dauert bei den mäuulichen Stifl-
linf.tn bis zum vollendeien zwanzigsten Lebensjahre,
kann aber bei Sladireadeo bis zur Bollcndunz der
nothwendige« und nicht durch Schuld des SliitlingS
verzögerten Berulsstudien verlängert werden; bei den
weiblichen Stütlivgen dauert der Genuß bis zur
standesmäßigea Berebelichunz oder anderweitigen
Beriorgiivg der Stiftliagin.
Die Gesuche, welche b's zum 15. März 1900
bei Sr. eezbischöst. Gnaden dem Herrn Fürst>Erz>
bischos von Prag als dermaligen Jnbaber des Le>
nennangSrcchlcs einzubringen sind, sind mit den Taui-
lcheiuen der Kandidaten, sowie Mit vollkommen ver-
läsilich'v, daber übersichtlich und klar dargestellten,
pforramtlich bestätig eo, und wenn im Auslande ou'-
ge.teilt, auch gebörig legalifirten Stammbäumen orer
mindestens mit vollkommen deutlich dargeltellteu und
mie den eutlprechendeo, pfarrämtlichen Matrikeriaus-
zügen belegten Stammbaumfkizzcn behufs Nachwei-
sunz der obigen Deszendenz zu uistiuirea.
Außer dem Falle der bezeichneten Descendenz
find die öden im Absätze 4 bezeichnete» Eisorternisse
nachzuweisen. 3150—1
In der französischen Pfründnrrstiftung
gelangen die Plätze Nr. I, 20 und 11 mit der Jabrcs-
gebübr von je 180 K zur Besetzung.
Mit dem Genusse dieser Stiftung ist die Ber-
psiichtuog verbunden, täglich nach Zulaß des Gesuud-
beilSzustaodes die Kirche zu besuchen, daselbst eine bl.
Messe zu hören und während des bl. Meßopfers
netiit der gewöhnlichen Andacht auch einen Nojenkranz
für das Seeleoheit der sämmtlichen Gründer dieser
Stiftung zu beten.
Die Bewerber um diese Slistung-plätze ohne
Unterschied deS Gclchlechte» baden ihre stempelfreien
Gesuche bis 31. März 1900 bei der Direkzion deS
i seine Augen richteten sich groß und ausdrucks­
voll nach der Richtung des Fensters.
„Ziehe doch die Vorhänge auf, Mela, da-
mit ich Hinausblicken kann; vielleich sind Sterne
am Himmel!"
Meta erfüllte seine» Wunsch. Ein Silber­
glanz erhellte jetzt die Nacht; die Ster»e
blinkten, und der Mond zog still herauf.
„Ob ich wohl Vergebung und endlich
Frieden finde da oben?" flüsterte Henzen.
„Vielleicht, Meta, wenn ich mir den schweren
Slein von der Seele wälze, der mich todt
drückt. Glaubst Du, daß Gott sich mir dann
wieder zuwende» wird?"
„Ich hoffe es," sagte Meta einfach.
„Mela, —„ fing er nach einige» Minuten
wieder an, „Meta, ich habe den Kausmau»
Bruns gelödtet,— ich that es, um Dich zu
rächen; er hatte Dir Deine Ehre gerankt,—
er war ein gewissenloser Mensch, ein Meksch,
der an dem Hciligstcn frevelte. Ich habe
lange mit dem Entschluß gekämpst. Ich schreckte
davor zurück, einen Mord auf mein Gewissen
zu laden; aber der Haß, die Nachsucht tobte»
i» mir, wie Feuerflammen. Viermal schlich ich
mich des Abend- aus dem Hintergebäude über
de» Korridor nach seinem Schlafzimmer hin,—
ich kannte ja die geheime Verbindungsthür,—
er selbst halte sie verrathen, damit Du zu ihm
schleichen konntest; viermal kehrte ich wieder
zurück, weil mir der Muth fehlte, ihm das
Meffer iu'S Herz zu stoßen. Und jedesmal,
wen» ich ihn wieder sah,— diese berückende»
Augen, mit denen er die Unschuld besiegle,
diese herkulische Gestalt,— dan» packle mich
die Wuth aus'S Neue. Und endlich,— endlich,
— eS war die Nacht, die dem Tage unserer
Abreise folgte,— ich war heimlich wieder zu­
rückgefahren, ich kam spät vom Bahnhof «ach
Hause; Alles schlief schon. Ganz leise drehte
Präger k. k. allg. Krankenhauses einzubringen »nb i»
denselben unter genauer Angabe ihre» Wohnortes
nachzuweisen:
») ihr Lebensalter,
*1»} rhrn-Ltwerb-unfSbigkeit,
c) ibren todeIlofk»-Ledenswaadtl.
d) ihre Armoih,
e) ob sie bereits eine StifiunH, Gnadengade ob«
einen ähnlichen Bezug und in welche« Betrage ge­
nießen,
i) ibre Familienverhältoiffe und zwar:
1. ob sie ledig, verheiratbel oder verwittwet sind,
2. ob sie allein stehen oder eine verwandlichaft-
liche UoTerstützuvz und von welcher Art genießen,
3. ob sie mit unversorgten Kindern brlastet find
und im bejahenden Falle die Anzahl und dos Alter
derselben.
&) ihre und ihrer Eltern gesellschaftliche Stet-
lnnz und Erwerb-verhältnisse,
d) ibre uud ihrer Vorfahren dem Staate ge­
leistete» Dienste. 3149—».
Die von Daniel Ernst AlrxiuS, Bürger und
RothSmaun in BudweiS, gegründete Studenten«
Stiftung mit der JabreSgebübr von 800 K gelangt
vom 1. Oktober 1899 an zur Besetzung.
Diele Wüstung ist dkstiwm«:
a) für Abkömmlinge deS Stifters männlicher
Linie, bei deren Abgang;
d) für Abkömmlinge voa der weiblichen Linie.
Der Stisiungsgeaoß dauert biS zur Brenblguag
der Gymvafiaistudiea.
Das Vor'ch'agSrecht steht dem Aelüsteu der
Familie AlrxiuS, dermal dem Neabydzower Kürschner
Emanuel Aiexios, zn.
Die Bewerber haben ihre mit dem Mittellofig-
keitS- und Jmpfungszeugniste. dem letzte» Studien-
»eugniffe, vebstdem auch noch mi» einem leaole»
Stammbanwe belegten Gesuche bis zum 10. März
1900 »ei dieser t. k. Stattbalterei einzubringen.
Ja den Gesuchen ist auch anzugeben, ob di«
Bewerber oder ibre Geslwister iin Genoße einer
beziebnazSwelse welcher Slistong stehen. 3007-2
ich den Hausschlüssel um, schlich mich hinein,
damit Niemand mich hörte, denn sie sollte»
Alle glauben, ich sei noch mit Dir fort. Aber
mei» Entschluß war gefaßt, ich wollte mich
rächen“
Er hielt inne, die Slimme brach ihm;
schwere, röchelnde Athemzüge kamen aus der
mühsam arbeilenden Brust. Unruhig suchend
tasteten seine Finger »ach einem Halt.
„Ich muß eS kurz machen," keuchte er,
„ich— komme sonst nicht zu Ende. Der Haß
trieb mich vorwärts, der grimmige Schmerz
um Dich, um das Elend, das er über Dich
gebracht hatte, über das einzigste Wesen, das
ich auf der Welt liebte. Durch die geheime
Thür drang ich in sein Zimmer,— ich hatte
es leichter, als ich fürchtete,— er saß am
Tisch,— mit dem Rücke» mir zugekehrt,—
und da,— da"
Er krallte die Finger i» die Decke, die
über seinen Kniee« lag. Ein gurgelndes
Stöhnen drang zwischen den geöffnete» Lippen
hervor. Er vermochte nicht weiter zu sprechen.
Meta flehte inbrünstig zum Himmel, daß seine
Seele erlöst werden möchte. In daS furchtbare
Grausen, mit dem das unverhilllte Gestiindiuß
seiner Schuld sie durchrieselte, mischte sich ein
heißes Erbarmen mit seinem lange», ver-
zweiflungSvolle» Todesringen, das Niemand,
Niemand auf Erden ihm erleichtern konnte.
Ob sie ihm die Qual deS Sterbens hätte zu
linder» vermocht, wenn er ihre Liebe empfunden
hätte?
Endlich um die Mitternacht-stunde neigte
er das schwere Haupt auf die Seite. Ein
Zucken ging noch einmal durch seine Glieder;
dann hauchte er de« letzten Athem aus,—
Friedrich Henzen's Qualen waren zu Ende
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:50:05.232 - 19000209 - Seite 7 ]
Gehilfe
■nb Lchrknabe werden ausg.
bet Karl Frosch, Raseur, Tep-
litz. Elchwalderstr. 3217
Altes, gutgehendes „j
iliflinitiji'iiii
wegen Familien- Verhältnisse
sofort verkäuflich. Anzahlung ge­
ring. Auskunft ertheil!
"Wenzel Neuhäuser,
©rottau. 32 20— 1
Hin tüchtiger
Rasenr• Gehilfe
wird aufgenommen bei Anton
lsndwig, Riemes.^ 3215
Mseur- Cehilst
wird bis längstens 20. Feber l.
I. anfgcn.; derselbe soll woniö l.
der deutschen Sprache mächtig
sein. AloiS Jäkel, Raseur.
Hobenelbe, Hauptstraße. 5212
Raseurgeschäft
zu laufen gesucht. Offerte unter
«Reell" befördert die Annon­
cen- Expedition Julius Mädl,
Kvmotau. 3214
Spanischer
erster Weiaprvducent Andalu­
siens sucht tüchtige Agenten mit
I. Referenzen. Off. e,rb „W.
65340“ an Haasenstein K»
Vogler, A. G., Landau.
3254
In einer Industriestadt Nord­
böhmens «Luftcurort) ist eine
seit 15 Jabren im flotten Be­
triebe befindliche
Handelsgärtnerei
ohne Eoncurrenz nebst einem
aus 12 Localen besteh. Wohn­
haus- frei zu verk. Jährlicher
Reinertrag nachweislich l5 bis
16,0 fl. Grundstück zu einem
Fabrik-bau, Badeanstalt x. sehr
gecta. Ost. unt. „M. 'V. 17.9"
an Haasenstein K Vogler,
Prag, Platteis. 3253
Ein tüchtiger
sowie ein Wollarbeiter finden
dauernde Beschäftigung bei
Marrha Krotz, Hutgeichäft,
Tmx. 3250
Für m. Vertreter in Brüste!
(derselbe hält Lager von mir in
Stoffhandschuhen u. Strümpfen
oud ist in ganz Belgien bei
Engros-& Dctail-Sunbfijait
sehr gut eingeführt) suche ich die
Vertretung einer lcistungs-
sädigen Glacehandschnh-
fabrik, welche für den belgischen
Markt eingerichtet und geneigt
ist, dorten ebenfalls Lager zu
unterhalten. Offerten »»b „6.
1153" an Haasenstein& Vog­
ler St. ©., Cbemmtz, erbeten.
f*3Z
iSgaSE
Prachtvolle
Verkaufsräume.
SrheuSwürdigkeit
Prags.
Tlfyxatiz: GrOttwaltl,
Graben, PR*G, „Spinka“.
empfiehlt sein 28560
grossses Lager aller Sorten von
PMe-, WirtlscMs- oi iMoiie-l
al» r Pferdedecken, einfach und per Paar, Pferdedecken englische Muster,
Pferdedecken echt englisch.
gjPjgr" Hochfeine Wiener Fiakerdecken, "^Z
Gefiode«, Spital-, Brauer-, Müller- und Milltär-Deckru. Siebenbürgck
Kotzen zu äußersten FabrikSpreisr«.
Permanente
Ausstellung.
Preisliste«
gratis und franco.
2445
Mit 1. Mai l. I. gelangt das Gasthaus
„Leitmeritzer Bürgerbräu“
(vordem Horn's Gasthaus), Lsips^Wiedeugasse 15—II.,
in unmittelbarer Nähe des k. k. Kreisgcrichtsgebäudcs, mit
schönen Gastziinmern, Gartenbeniitziing, Wohnung und
gesammtem Gasthaus-Inventar zur Verpachtung.
Auskünfte ertficilt das bürgerliche Brauhaus Leil-
meritz oder dessen Vertreter für Leipa, Herr Emanuel
Jäger in Leipa. Offerten cautionsfähiger SEBirttje sind
bis Ende Feber an das bürgerl. Brauhaus Leitmeritz
zu richten. 3259—1
Dauernd angenommen wird ein
anständiges, a» Fleiß u. Ord­
nungsliebe gewöhntes deutsches
Mädchen
(Christin). Dasselbe hat die
bessere Hausarbeit zu überneh­
me» und in einem leicht zu er­
lernenden Geschäfte theilweise
behilflich zu sein. Verlang! wer­
den gute Zeugnisse. gutes Be­
nehmen, angenehmes Aeußere,
Photographie. Alleinstehendes
Mädchen ob. arme Waise bevor­
zugt. Näheres unt. «Treu u.
Ehrlich 102" vostlagcrnd Boden-
bach. 3260
jL
Jkwm
lii»j jli ji j.uapg»
rr-sVfir ni-rfimi
Die Hypotheken-Abtheilung
der behördl. conoesslon.
Credit-Kanzlei Josef Berqer,
PRAG, 3’
Wenzelsplatz Nr. 63, Telephon 1888,
empfiehlt sick, jitr Vermittlung von Kauf nndVerkauf,
Tausch und Pacht von Häusern, Gütern, Domä­
nen, Wirthschaften, Grundstücken, industriellen
und sonstigen Objecten; ferner vermittelt dieselbe Hy­
pothekar-Credite und Darlehen jeglicher Art in scder
Hohe, ebenso Tnrchsühr. von Converfioncn aus einen niedri­
geren bis 3 V, °, Zinsfuß, und V,% Annuität, zu dies.m Behufe
in- n. ausländ. Capitalien zur Versüiuug. Ferner vermittelt
auch Darlehen anf Perscnalcredlt, auch ohne Caventcn.
In Betreff der Darlehen fachniänn. »nd vertrauliche Bera­
thungen v. 9—10u. 3—5 l!fr. 1069—1
v >,i^m» j n j—m» iMauy
— Figuren=
Kapellenbilder
Crucifixe eüc,
liefert zu den billigsten Preisen
nur
Kunstanstalt
Ato» Siniimiisliii!^liti(tr,
'Drag- Smichow, KarlssEe Kr. 162.
Heuerte illustr. Preiscataloge
gratis und franco.
in Dux mit großem, parquet-
tirtem neuem Saale, complet cin-
gerichlct, und großem Flaschen-
biergcschäft kommt, mit lv.
rlpril 1900 beziebbar, neu zur
Verpachtung. Eventuell kann,
da genügend Räume vorhanden,
das Flaschenbier auch separat
vergeben werden. Offenen erbe­
ten an Anton Dreher'S
Brauhaus, Michelob. Aus­
kunft ertheilt auch p'-rr Franz
Marzin, Dux. 3257—1
>-rriT- «t.vfTttl
Ein guter Rasenrgehilfe, beider
Sprachen utächtig, 19 Jahre
clt, wird ausg. bis 19. Feber b.
Josef Schandy, Raseur,
Schönpriesen. 3167
Bäckerlehrling
wird sofort aufgenommen, »iost
und Kleidung frei, gute Behand­
lung. Karl Hcrlitze, Lobositz
a. d. Elbe. 3261—1
Jüngste, grösste Neuheit 1
fliotoppIMer Apparat
fe^ fla 1.90.^
flria Lvielzeug! 8275
womit jedermann ohne
Borkenntnisse cooi^let fer­
tige Pbotogrorfiien her-
ficlleu kann. Leichte, ein*
sache Hcindbaiiung! Grö*
?e5X2 l^reispercomol.
pl^tcgrLpdischen Apparat
mit allen Utenfilien und
keichtfaßlicher Beschreibung in eleganter
Gafuttf f|, 1.90. Höherer Äpparat mit
Öbiectiv o jabltfidfen Utenfilien f|. 4
Lueiniger Befiellort:
Randbakla. Wien,
IX., »rritBOhe Nr. 3.
2091-2
Ohne Concnrrenz!
Zahle jedem 100 Kronen.
Senden Sie mir Ihre Photo­
graphie, selbe folgt wieder unbe-
lchädigt retour und Sie erhalten
für mir fl. 3.50 ein unvergäng­
liches lebensgroßes Portrait mit
wirklich künstleri'chem Effect,
paffend als schönstes Fest-
und Hochzeits-Geschenk; schönste
und billigste Zimmerzierde, ewi­
ges Andenken an Verstorbene.
Mein neues Verfahren ist keine
Kreidezeichnung, sondern
Photographie, daher zahle ich
jedem obigen Betrag, wenn Aehn-
licbkei' »ich! vorbände» ist. Adolf
Reinl, Pbotogr.-Vcrgröße-
rungs-Anstalt, Karlsbad. (Pho­
tographen erhalten Rabatt).
3219
Arbeiter-Wäsche direct v. der
Erzeuguna. Versandt geg Rächn,
los. Neiget, Ronsperg, Böhmerw.
3243—1
Ein tüchtiger
Raseur-Gehilfe
nach der Auskehre wird sofort
ausg. bei Emanuel Hentschel,
Friseur, T'.autenau, Pragcrstr.
Nr. 4. 3251
Ein junger
Kellner,
Speiseträgcr, wird ausgenommen
im Curbaus Hotel Tschachwitz.
Vorstellung ob. Photographie
erwünscht. Antritt kann sofort
od. am 25.! April erfolgen.
Moriz Mocker, Hotelier.
3256-1
ORIGINAL
RUNKELSAMEN.
Preislisten kostenfrei,
empfiehlt: 31—3
H.H.v. Borries-EckeiKlorf,
in EcksndGrt bei Bielefeld.
Alleinverkauf für Böhmen,
Ober- und Nieder-Lestcrrcich!
Egidy Kriner Si Sohne,
Prag.
Es ist also mein einzig echter
Eckendorfcr Runkelsamen nm
von dort zu beziehen.


[ 2023-06-29 10:50:05.232 - 19000209 - Seite 8 ]
Bei einer ersten inländischen
Lebensversicherungs- Gesellschaft finden
mehrere
Acquisiteure und Reisebeamle
dauernde Stellung.
Reflectirt wird nur auf intelli­
gente strebsame Bewerber, die in den
besseren Gesellschaftskreisen Be­
kanntschaft u.Zutritt haben. Ansehn­
liches fixes Gehalt, Reisespesen und
Provision. Offerten erbeten unter Oh.
„Acquisiteur“ an die Admin. d. Bl.
3044-2
Loncurs-Alisschreibling.
Im Schulbezirke Prachatitz gelangen zur Besetzung:
1. Eine Lehrerstelle der II. oder III. Fachgruppe an der
Knaben-Bürgerschule in Wallern mit den B-zügen der 4. Bürger-
fchullehrer-Gehaltsclasie.
2. Eine Lehrerstelle der V. Gehaltsclasse an der zwei-
rlassigen Volksschule in Zuderschlag.
3. Je eine Unterlehrer-, eventuell Unterlehrerinstelle
der V. Gebaltsclasse an den Volksschulen in Außergefild,
Böhmisch-Röhre«, Kalten dach, Kuschwarda, Nrugebäu,
Sablat und a» der Expositur in Passeken.
Bewcrbungsgesuche um eine dieser Dienststellen sind im
vorgeschriebenen Dienstwege innerhalb 8 Wochen, gerechnet
vom Tage der ersten Verlautbarung dieser Ausschreibung im
„Präger Abendhlattc", hieramts einzubringen.
«. f. Bezirksschttlrath Prachatitz.
den 1. Feder 1900. 3004—2
Kundmachung.
Zur Wiederbcsetzung von zwei erledigten Kaiser Leopvld'schen
Mädchenstiftungsplätzen bürgerlicher Abtheilung mit dem Stif-
lungsgenusse jährlicher 60 st. wird hiemit der Coucurs ausge­
schrieben.
Die Bewerberinen haben nachzuweisen, daß sie Töchter
landeSfürstlicher, Landes- oder städtischer Beamten sind, oder daß
ihre Vater das Bürgerrecht in der königlichen Hauptstadt Prag
oder einer der königl. Slädte des Landes erworben haben. Weiter
haben dieselben den Nachweis beizubringen, daß sie das 10. Le­
bensjahr überschritteu und nicht einmal ein Jahreseinkommen
vou 100 st. haben, beziehungsweise deren Eltern, salls dieselben
noch am Leben sind, die Kosten ihrer Ernährung und Erziehung
l zu bestreiten außer Stande sind.
Auf Waisen, kränkliche nnd erwerbsunfähige Bewerberinen
wird vorzugsweise Rücksicht genommen.
D>e Gesuche um Verleihung dieser Stiftungsplähe sind
bis 3. März 1900 beim Landesausschusse einzubringen und
sind denselben beizulegen:
1. der Tausschein,
2. da) Wohlverhaltungszeugniß,
3. d e Bestäligung eines graduirten Arztes, daß Bittstel­
lerin zur Dienstleistung oder einem anderen LebenSerwerbe un­
fähig ist.
4. das legale, von der Gemeindebehörde ausgestellte Zeug­
niß, daß die Bewerberin nicht einmal ein Jahreseinkommen von
100 st. habe und im Falle die Eltern leben sollten, diese die
Mittel zur Ernährung und Erziehung der Bitlstellerin nicht
besitzen.
VM Lantansschiisse lies Königreiches Böhmen
Prag, am 2. Fcber 1900., 3182-2
Gesucht
perfect©
Hotel- Köchin
für sofort. Erwünscht mehrjäh­
rige Zeugnisse, selbständige Füh­
rung. Bedingung: Perfecte Kennt­
niß der deutschen Sprache; hoher
Gehalt. Offerten mit Photogra­
phie an Villa Victoria,
Karlsbad. 3224—1
Alis ÄMisch
40 Stück Knackwürste oder 40
paar Krenwürsteln 1 st., Extra­
wurst, fein, I Ko. 40 kr. beini
Josef Karabec, Prag, Wp
schehrad. 2229—5
So gut und billlig
kauft man nirgends"-
Filzhüt©
wie bei
j. Lahoda, Karlsbad.
2354
Neuestes
von
Oesterreich-Ungarn
und dem
Auslande.
2. Ausgabe der 5. Aull. für
die Jahre
1897-1900.
Umfaßt über Eine Million
Adressen auf 35C0 Seiten.
Herausgegeben von Mac
Leopolv. Lex.-8'. 2 starke
Bände stall II. 13 für fl.
4.25. Durchwegs neue Excm■
plare.
Jos. Deubler, Wien,
II., Praterstrasse 9.
Ich suche 1 Paar zahme lebende
Rehe.
Anton Schoürck, Hotelier, I
Gablon, a. d. N. 3162-2 1
16 tu— 8
Versäume Niemanfl
für bloß 2 fl. 5') kr. folgende
6 Sorten ungarische Delikatessen
zu bestellen, und zwar:
1 Flasche ungar.Cognac, 3 Sterne,
beste Marke.
1 Stange ungar. Salami, Hoch­
prima Qualität.
1 Streifen ungar.Paprika-Speck-
geselchtes.
1 Stück ungar. Kaiserfleisch, ge­
räuchert, Hochfein.
1 Dose Liptauer Karpathen-
Schafkäse, sehr fett und mild.
1 Streifen ung. Emmentbaler-
käse Hochprima. Diese alle 6
Sorten, zusammen in einemPost-
colli verpackt, versendet qeg. Nach­
nahme oder vorherige Einsendung
von 2 fl. ü0 kr. Max Deutsch,
Salamiexport Budapest, XL
Bez., Ulloucz 91/9. 2837—5
Ein selbständiger
Schlosser
auf Gas- und Wasierleitungs-
Jnstallationen wird ausgenom­
men bei Karl Rcinisch,
Schlofferei, conc. Jnstallatious-
Geschäft für Gas-, Wafferan-
lagen und Pumpcnbau, Aussig
a. d. E. 3047
54 kr.
Bauchsteisch, Kaiserfleisch oder
Carrö 74 kr„ ger. Speck 64 kr„
t räger Sal. 63 kr., Krakauer
al. 75 kr., böhm. Speckfett
56 kr., Filz 60 kr., Alles pr.
1 Ko., Ia Hausfctt von 15 Ko.
an 60 kr. liefert gegen Rächn,
von 5 Ko. an Johann Luxa,
Kgl. Weinberge 500. 2074-9
Tilsiter
8»
ä Ko. 40 kr. oiferirt per Nach­
nahme Dampfmolkerei-Rei-
chenbcrg. 480—17
Möbel auf Raten
Kgl. Weinberge, Eckhaus der
Balbingasie Rr. 2 u.Jungmann-
ftraße beim Ed. Riebt.
3039-3
Cur&gao, Anisette,
Cherry, Brandy,
Fine Champagne^
ä l’orange u. w.^
71
Alleinige Fabrik
Amsterdam
Gegründet
1679.
* Fabriks­
Niederlage:
wien,
I., Kohlmarhrt Nr. 4.
///
r///.
*
Auch zu haben in allen reuom-
mirten Wein-, Specerei- und
Delicatessenhandlungen.
y
42-4
Nutzen ab wirft der Verkauf vom
IjSSF" Türltischen Honig J
(150 Stück ä K 2.10)
Sultan-Brod
(150 Stück für K 2.10)
einzig echt, in bekannter, vorzügticher Qualität erzeugt dit
koste böhmische Fabrik orientalischer Zuckerwaaren u. Choco-
lade in Königl. Weinbergen
A. Marsner, „Plzenka“.
Bei größerer Abnahme ertra Rabatt.
*2733—4
Getrocknete Speifeschwämme, echte
1899er
Kleinschnitt ü Li 2715, Birken-‘
Pilze dkl. ä 90 h pr. P,d.,
ab bicr. 10-Pfundpostcolli frco.!
Preiselbeeren j
als Compot ist., in Zucker ein-i
gesotten, pr. 10-Pfd.-Demi-.
jon a K 6.40 froneo jeder,
österr.ung. Post (bei größeren
Abnahmen entsprechend billiger)
empsieblt i
Leop. Stern’s Sohn,[
Waldfrüchteveriandt in Eisen­
stein iBöhmerwald).
2414-4
Gesucht wird ein
Kanzelist
deutsch, ledig, flinker Mundant,
im Grundbucklustriren bewandert,
vom k. k- Notar in Kaaden.
Eintritt kann sofort erfolgen.
Monatsgehalt 50 Kronen. An­
träge dircct. 3117—2
JESiex*—
Lirnct-AppralB,
Bier-
Flaschen-
Abfüllapparate,
reichstes Lager in Zinn-
röhren etc. bei
F. rJaske,
Prag 1059-11.
Listen gratis uud Irin o.
3241
Ein
Lehrling
der Specerei- und Eolonialwaa-
renbranche wird sofort anfge-
nommeu. Dreijährige Lehrzeit
freie Station. Adr. unt. „Lehr­
ling" poste reat. Bahnhof, Eger.
2954 -4
100 Ko. fl. 6, Möhren, roth,
100 Ko. fl. 4 V,, Porre pr. 1
Schock 30 kr. liefert in jedem
Quantum geg. Nachn. Adalb.
Gnth, Imling bei Laun, Post
Opolschna. 2716—1
Für eine große Dampfmal'änn:n-
Fabril Brüun-s wird ein tüchtiger
SclunieflGiDeister
zur ielbständigen Leitung einer
Werkstätte von 35 Arbeitern
gesucht
Antritt möglichst bald. Altträge
unter ,,W. V. 794 1' an Ru­
dolf Mosae, Wien. 3221— 1
Ein
findet in meiner Papierbandlinig
cn gros& en ileiail pr. 15. Fe­
der oder 1. April Anfnabme.
SlloiS Veidl, Komotau.
3213—1
Lehrknabe
wird sofort ausgenommen bei
Karl Brabetz, Tischlermeister
in Petersburg in Böhmen. Na­
tionalität Nebensache. 3216—z
Verantwortlicher Slcdakteurr Hugo Nitter »on IcviS.— Druck der Statthalteret-Buchdruckerci l« Prag.

