
[ 2023-06-29 10:51:53.056 - 19001031 - Seite 1 ]
§?r. TA9.
Mittwoch 31. Oktober
1900.
Inserate werde» im Komptoir Tür. ß. 587—III.
(AarmeNiergallel I. KtoL, im Zellungsverschleitz
Hraüe» Ar. 55 »nd in alle« Inseraten- Anreaur
angenommen.
RedakzionsbnreanA. 8.459-IIi. (Rebovidgaffe) U. Stack.
Für die Nedakzion bestimmt« Manuskripte »nd Druck­
sachen könne» auch im Zertuugs-Derschleiße Grabe»
Rr. 33 abgtgebe» werde».
Vrä»>l»tr»i1«»»sr«t» »rf täglicher Z>»S»er,
t» alle» ?ertchleißLätte» zn»«i Heller.
Aaterale trlle» »er Zketitjeil« a»t der iaaere» Zeit» »0 Keller,
tuf »er letzte» Zeit« ät Keller »»« t» der AaSrit „Hia-«l,»»et'>
«0 Keller K»,g,ö^Ktliale» i» alle» Theile» der Stadt.
Die heutige Nummer deS „Präger
Abendblatt- besteht aus 1'/. Bogen.
Wegen des h. Feiertages erscheint
die nächste Nummer deS „Präger
Abendblatt" Freitag, den 2. No­
vember, zur gewöhnlichen Stunde.
Eine Hiebe des Kerrn Mnister-
präfidenlen.
Dem Oesterreichischeu Indu­
strie l l r n i o g konnte keine bedeutendere
Ehrung und kein schärferes Relief zu Theil
werden, als daß bei seiner Eröffnung der
Herr Ministerpräsident Dr. von
Lt o e r b e r eine Red« hielt, welche jene Prin­
zip.e» von der gleichen Sorgfalt und Liebe
für alle Theile, die in der Gesammtheit und
Einheit der Monarchie ihre feste» Wurzeln
unausrottbar finden, zum Ausdruck bringt.
Die Antwort des Herrn Ministerpräst-
deuten auf die Begrüßung des Vorsitzende»
des JndustriellentageS rückte die Jntereffen
der Industrie sofort auf «ia höheres Niveau.
Der Ministerpräsident setzte bei den Indu­
striellen voraus, daß sie den Borsatz billigen,
durch eine Wohlstand verheißende E n t w i ck-
lungder ökonomischen Kräjte den
politischen Streit zu mildern, womit jedoch
nichts weniger als ein Gegensatz zwischen
Arbeit und Politik geschaffen und eine Ver­
leugnung männlicher Gesinnung oder eine
Zuruckdrängung nazionalen Empfindens be­
zweckt werden solle.
Auf wohlerwogenem Gedankengang leitet
die Rede deS Ministerpräsidenten dahin, daß es
der Regierung fern liege, die wirlhschast-
lichen Jntereffen gegen dir Politik ausspielen
zu wollen, daß sie im Gegentheil mit
ihrem wirthschaftlichen Programm
auch den politischen Erörterungen
einen starken Impuls zu gebe«
glaubt.
Auf die Frage: Was will die Regierung,
und wenn sie etwas Bestimmtes will, warum
schließt sie sich nicht der Partei an, die Das­
selbe will? antwortet der Kabinetschef: Die
Regierung will den emsig arbei-
tenden, rüstig vorwärts schreiten­
den Berfassungsstaat, und alle
Parteien, die Dasselbe wollen,
sind zusammen die Partei der
Regierung.
Wie bereitwillig die Regierung ist, den
nazionalen Gefühlen, allerdings unter
Wahrung der Interessen des
Staates und seiner rechtlichen
Einheit, Rechnung zu trage», habe sie durch
ihre Sprachengesetzenlwürfe bewiesen.
Den Parteienkämpfen und der
Obstrukzion gegenüber stellt sich die Re­
gierung ausdieherausragende Höhe
des Gesetzes, die allein den klaren Aus­
blick gestattet. Und dieser Ausblick drängt dem
Chef der Regierung die inhaltschweren Worte
auf die Lippen: »Ein Parlament,
welches die Verfassung um ihren
Inhalt verkürzt, kann zur Ent­
scheidung drängen, ob nicht das
Wohl des Staates und seiner
Völker einen besseren als den
bisherigen Schutz der Verfassung
und der Arbeit im Parlamente
erheischt. Sobald der Kampf der Parteien
an den Fundamenten des StaateS rüttelt,
muß jede pflichtgetreue Regie-
rung sich vor diesen stellen und
sie mit allen Mitteln verthei-
digen. Der Staat steht über alle»
Parteileidenschafte n.-
Alle Vatcrlcmdssreunde, die mit wach­
sender Besorgniß dem weiteren Lauie der
Dinge entgegensehen, werden eine Rede billigen,
die so einlenchtend und eindringlich an den
Verstand sich wendet.
Die Rede des Herrn Ministerpräsidenten
lautet:
.Ich kante dem geehrte» Herrn Präsiden!«»
für die freundlichen Wort« der Begrüßung, die er
an d>« Vertreter der Regierung zu richte» die
Güte halle, sonne sör die Einladung zu dieser Ver­
sammlung, der wir grro gefolgt sind. Ich erscheine
in Ihrer Mitte, meine lehr geehrtru Herren, ols
Cbet einer Regierung, die ei» umfassender wirth-
schaftliches Programm ausstellte, io welchem der
Industrie eine bedeutende Rolle zugedacht ist v»d
von dem ich wohl lagen darf, daß eS sich einigen
Beifalls erfreute.
Bei Ihnen, meine Herren, bin ich gewiß, daß
Sie den Vorsatz billigen, dnrch eine Wohlstand
verheißende Entwicklung der ökonomischen Kräite
den potüischeu Streit za mildern. Soll doch mit
e-nern solchen Bestreben nichts weniger als ein
Gegensatz zwischen Arbeit und Poluik geschaffen
»nd eine Verleugnung männlicher Gesinnung oder
eine Zurückd.ängaiiz des nazionaleo EmpsindenS
bezweckt werden. In jedem ander» Staat« wäre
eice solche Unterschiebung eher denkbar als in
Oesterreich, dessen politische Berbältniffe zu der
anderen Reichshätste wesentlich von der wirlbschast-
lichen Gemeinschaft beeinflußt sind. Nur mildern
soll die produktive Arbei! die bestehenden Gegen­
sätze, und dies« Erwartung erscherut nicht unbe­
gründet, wenn ich dir Gestaltung der Verhältnisse
in anderen Ländern vergleiche mit der Zerrüttung
bei uns. Ich halte aber eine solche Anschauung auch
für berechtigt gerade mü Rücklicht aus den langes,
unfreiwilliges Stillstand ia Oe terreich, der »war
im Gefolge der politischen Wirren eingetreten ist,
von dem aber Niemand wird behaoptcn wollen, daß
er a!» absolute Nothwendigkeit daraus hervorgehen
müsse.
Ich weaigsteus meine, der nazionale Zwist
bät e keineswegs eine so lähmende Rückwiikaug
auf dem Gebiete der für olle Bolksstämm« gleich
wichtigen Arbeit ausüben müssen, ausüben müssen
zu der Zeit, i» welcher ein noch nie dagewesener
Aufschwung der Weltarbeit selbst Staaten, welche
ia ihren politiichen Aspirazionen weit auSeiaaader-
gedes, wirthschasilich einander nähergebracht, und
erst in den allerletzten Tagen ein« eklatante Pro-
klawirasg der geme>nsawrn ökonomischen Interessen
der zivilisirte» Reiche hervorgerufen hat. Es kann
nicht bloß meine Vergongendeit lein, welche wich
im Banne dieser Anlchaunag festhält, denn ich per»
mag in meiner jetzigen Stellnng erst ganz »u er­
kennen, wie viel Oesterreich in den letzte» Jahre»
v-rsänmt und verloren hat. and wenn es vor das
allein wäre; oder ich hab« pflichlwäßig auch an die
Zukunft zu deukea.
Wir stehe» »amittelbar vor der Aufstellung
eines ueoe» Zolltarifes, vor der Er»
nenernag der Handelsverträge. Wie
ovdrrs würd« sich unsere Posizioa gestalten, wenn
onsere Industrie und unser Handel den großen
Schritt der andere« Staate» mitthu» hätten kön­
ne», weo» wir den stolze» Standpunkt einnehmen
dürste», daß wir weit weniger ängstlich au den
Schutz unserer Pr»dukz>on devke» müßten, weil sie
sich durch ihre Fortichritt« selbst geschützt und über­
all kovknrreazsädig gemacht hat, als auf die Bu?-
debuong ihrer Absatzgebiet« in den neuerschloffene»
Welke», wenn auch w r nor daraus zu sed«a dätiea,
daß »nS ein breites S>ück der offen za haltende»
Hanbelstbore sichergestellt werde.
DaS war, mein« Herreu, der Sinn deS wirth-
schastliche» Programmes der Regierung, daß un'er
Staat dnrch die nazionalen dämpfe im Jno.ra
nicht zarückgebaltru werde von dem Wettbewerbe
mit oudere» Staaten aas dem Felde der Arbeit.
Und damit habe» w r nicht nur die Wirthschaft
nicht ge en die Politik ou-ixielen wollen, soud-ra
wir glaubte» im Gegentheile, anch den politischen
Erörterungen eiae» starken Jmrols za gebe». Seit
der Schließung der Session d«S ReiLSratheS sind
gar viele Vorwürfe gegen die Regierung erhoben
worden, die ich leickt entkräften könnte, wenn ich
den Erfolg eines Ministeriums in dem siegreichen
Streite mit Worten erblicken würde. Allein ich
dalie die Zeit vor Reuwahleo, wenigsten» vom
Elandpanlte der Regierung, iür wenig geeignet zur
Polemik über vergangene Dinge. Man fr g! unS
aber: WaS w ll die Regierung, und wenn sie etwas
BeüimmieS will, worum schließt sie sich nicht der
Partei an, die da-ielb« will?
Ich antwort« aus die erste Frage klar und bün­
dig: Die Regierung will den emsig
arbeitenden, rüstig vorwärts schrei­
tende» Bersassungs float. Und ebenso
unzweideutig erwidere ich aus die zweite Frage:
Alle Parteien, die Dasselbe wollen,
sind zusammen unsere Partei. Leider
liegen die Dinge bei un» so, daß nicht alle Par­
teien im Staate, von den Differeozen, die sie in
anderen Fragen trenne», obgesebe», dem gleichen
graudlähllchea Ziele zustreben. Einzelne stellen an­
dere Jntereffen höher. Der gemeinsame Ausdruck
dafür will ia sprochliä^n oder sonstige» besonderen
Rechten gefunden werden. Wie bereitwillig
die Regierung den nazionalen Ge­
fühlen, allerdings unter Wahrung
der Jutereflea des Staates und seiner
rechtliche» Einheit, Rechnung zo tra­
gen bemüht ist, bewies sie dnrch ihre
Spracheugesrtze,«würfe. Ich weiß vnr


[ 2023-06-29 10:51:53.056 - 19001031 - Seite 2 ]
aus wir üdergebeaen Memoranden, aus Vereinsbe-
fcblftfTen Bit» Artikeln öffenll'cher B älter, »aß a»
dielen Enlmürfeu fein gutes Haar ut. Ein Votum
des Parlaments, deS allein maßgebenden Faktor»,
liegt nicht vor, nicht einmal e>a Allsschoß zur Be­
rathung der Gesetzeatwürie wurde gewählt. Sie
wissen worum. Die Ob >trakz> oa setzte ei a
S>e war n'd>t allein gegeu die Entwürfe, sondern
gegen eine vorausgegangene Versügung gerichtet und
wollte eine Remednr ohne Mi wirlag de» Paelo-
menis. Die Regierung siebt oder auf dem Stand■
punkte des Gesetzes und glaubt, nur »a einer g-fetz-
lichtn Regelung der nationalen Fragen die Hand
bieten za dürfen. Indem sie an dielem Standpunkte
festhält, glaubt sie auch zo erreichen, nicht in die
Parieikämple gezogen »u werden.
Je lchwerer d>e Lage ist, welcher der S'aat
preisgegeben wurde nnd welche, wen« sie für die
Bevölkerung überhaupt noch erträglich sein soll,
verlangt, daß die Verwaltung mit fester Hand und
weithin erkennbar und vielleicht im leiste des größ-
t'N Wobli.oUens geführt wird, desto vobwens'ger
ist es, daß dir Regierung sich aus der herausrageu-
dea Höbe des Gesetze- dehntet, welche allein den
klaren Ausblick g-iioliet. Von diesem Standpaukle
aus leben wir auch die Obstruktion an.
8,«« lange Obstruktion, eine Obftruk-
»ion, die alle und jede srachlbrin:eade Arbeit ver»
bindert«, das ist, meine Herren, ein er­
schütterndes Bild, weil es sich dabei um
UichiS weniger bandel'. als um den Bestand ver»
saffnngswäßiger Zustände überbaapt, vm die gante
Gesetzgebung, um die Kontrole der Verwaltung, tu
Alles das, was das Leben eines modernen »iaales
ausmacht. Durch eine solche Haltung gibt sich das
Parlament U'chl nur selbst auf— and da- wäre
noch doS k'einer« Uebel, weit mau ein anderes
wädlen lassen kau«— sonder« es reißt auch das
Erdreich aus, in dem eS wurzelt. Dean w>e der
sicherste Schutz einer jungen V rsaffaag, alS welche
ich dir «»lere wob! bezeichnen kann, in dem schopse»
nschea Parlament bestebt, so wird die Ber»
solsnog durch ein« Volksvertretung,
welche, ohne etwa- zu schassen, der Be-
dSllrruug nur nuansgeletzt die größ­
ten Prozeßkoste» auferlegt, zu einer
gleich« il I ig« n Sache.
Ein solche» Parlowenl, welche- die Berfaffang
«m idrea Inhalt verkürzt, kaun zur Enticheiduog
drangen, od nicht da» Wohl deS SlaateS
and seiner Völker einen besseren als
den disderigen Schuh derversassang
und der Arbeit im Parlamente er­
heischt. Sobald der Kamvt der Parteien an den
Fundamenten des Siootcs rüttelt, muß jede pst'ch:-
getreue Regierung sich vor diese stellen an» sie mit
allen Mitteln veribtidiqea. Der Staat steht über
allen Parleiletdeaschasika. Ermessen Sie darum,
weine Herren, ob nicht eine so ouß rord-alliche
Sitaazioo zur äußersten Vorsicht mabat und »er
Regierung volle Unbefangenheit aus-
erlegt. Daß die Vergangenbeit «iueS Reiche» ei» za
wächiiger Faktor ist. am in irgend einem Momeau
bberiedea zu werden, wissen wir und vergessen eS
nicht, wenn wir bemüdt sind, ihm die lebendige
Gegenwart nnd eine bessere Zukunft zu siche-a.
Mein« Herren I Jnm tlen oer sorgenvollen Tage,
wellte aus die politischen Wirren bereiten, ist eS
uns eine sreud'ge Genagthuang, den Inter­
essen der VolkSwirtbschast rn ollen
idreu Zweige» unser beste» Können zu widm n.
Insbesondere s« »eu S i e überzeugt,
daß wir bei den schon berübrtea Ausgaben der
Nächsten Zeit, dem Zolltarif und der Erneuerung
der Handelsverträge, die Bedürfnisse der
gelammt»« heimischen Produkzioo
mit aller Entschiedenheit wahrneh­
men werden. Wir betrachten Alle, die an
der geistigen Eatwicilong und an dem Wohle
des Reiche- mitarbeiten, als nusere werihvollsten
Heler. Kommen Sie mit Ihren Anliegen
in an», Sie werden unsere Thüren
jederzeit offen jiudenl Ich wünsche
Ihren Berathungen den besten Er«
solgl"
Oesterreichischer Jndustriellentag.
(Telegiavbischer Bericht.f
Wien, 30. Okt. Dem beute eröffneten Indu­
strie lien tag wohnten nebst dem Herrn Minister-
präsidevten Dr. v. Koerder der Herr Handels-
winister Freiherr v. Call, Statthalter Graf
KielmanSegg, Vertreter der einzelnen Ministerien
und Vertreter von nahezu sämmtlichen Handele- und
Gewerbekammeru, sowie von zahlreichen
ndostrirllen Bereinigungen bei Der
Vorsitzende. Präsident deS Bandes der vsterretchischrn
Industriellen PastrLe, eröffnete die Verhandln»««»
mit einer längeren Rede, in w lcher er die Bedeutung
des Jndostcielleatages bervorbob. In den letzte»
Jahre» e.lreuten sich die Interessen der Judastrie
einer großen Beachtung. Auch die Regieroag
bekunde den Willen, den Wünschender
Industrie Rechnung ,n tragen, doch
könne nur «in orbeitSfreudige» Par­
lament ihr die Kraft zur varchführung
verleihen. Redner hebt die Pofulale der Indu­
strie und die bedeutendsten Aufgaben der Zukunft
d-rvor und schließt mit einem App-ll an die
Jndastriellen, den politilchea Z n-
Uänden nicht länger passiv gegenüber
zu stehen. Die Industriellen werden jederzeit für
die Rechte des Volkes eiolreirn, verlangen jedoch, daß
d'e aat'onalea and staatsrechtlichen Kämpte sachlich
unter Re'rrktirung der Versaffung ansgesochten
werden. (Hieraus folgt die Rede des Minister-
prä 'deuten.)
B irgermeister Dr. L u e g er begrüßte die Ver­
sammlung und sprach die llederzeaguug aus, daß der
Judnstiielleataz beitragen werde, jene Ziele zu errei­
chen, welche der Ministerprältdenl mit glän­
zenden Worte» besprochen. D'e div-r!««
Streitigkeiten werden bald beendet sein, wenn man
wieder zu der Entdeckung kommt, daß eS dejjer ut,
auf «nie.« wirihschaslllchea Interessen za sehen. (L«a-
hafter Beifall.)
Hoadelskammergräsidrnt M anthu er würdigt
gleichfalls die ÄedeatuNg der Rede de»
M i n i ü«rpräs i d e n> e a. welche ihm erschie­
nen sei wie die Redr deS englischen Mi»
nifterprSsideutea, der za deo englischen
Industrielle» and Gewerbetreibenden
za gebe» pflege, was bishrr bet aas acht der
Fall war.
sodann wird in die verbondlnng der Tages­
ordnung eiozegangea. Kodalsch reserirt über das
Zoll» and HaaoeiSbünduiß. Hierauf ward« eine voo
Kodalsch eingevrachi« Resalaziou detteffeud da»
Zoll- andHonbelsbüaduiß mit Ungarn
nnd eine vom Dr. Arnold Grün seid beaairagle
Rrsolnzioa betreffend die Kohleasragr nach kurzer
Debilt« augenommrn uud die weitere Beralhana aul
morgen ver a i>.
Gebührenbegüuüigungen.
Da d-e G'ietzcnlwürse dttreffea» die Regaliruag
des AovossuffeS bei Bödmisch-Slaitz, des Saubaches
bei Tepliy, des Galwass-r- and Radolfstädter Boches,
dann de» GaUerichlägerbaches; kerner betreffend die
Eaiw. ssernngsanlag« in Rückersdors uud eine weitere
Utleritüguug der Loucnaregul cnag die Allerhöchste
sankzinn erhalten haben, gibt daS k. k. Finanzmini­
sterium bekannt, daß dielen MciiorazionSaniernebwu-'-
qen D't im$ 11 des GeietzeS vom 30. Jnni 1884
normirle Stempel» und Gebühreasreiheit zukommt.
Ferner wird dekann'gewacht, daß der Wasserg-nossen-
schasl in Land.'kron auf Grand des tz 11, Abwtz 3
des i'lirten GosetzeS die im Ab'aye 1 bezeichnete
Sirwpel» and Gedübrensreiheit and d:a Kredit» und
Vor chnbvereinen (spar- and Darlehenskassen)
für Drahlchau, Libochovon. Malec. Sengjat,
I r tz, Duschen, Jei'rabi Lhota mit Woläma,
Lidiy an der Tvnbrawka, Dez. Woderad,
Breitenthal, Rvketnik. Eakorad, Predhrad, Unt-I»
Hdit, Lenelch'tz, Tauschim, Bergstadtl, Nenrohlau,
Absrolb, Uaterjamnss, Rendort bei Sebastunid-rg,
Scheidenrodlsch, Piriru, Punnau, Honan-Fürwin,
Habakladrau, Ebmet, Stiebenrcith (Bei- Bla»),
Bihdlowar, Wvle'chnik und Zabäj,, Lustig-saar,
Chlistau, ModleliN, Borotitz, Ovoran, Postupitz,
Jedla», Außergesild. llaterhaid, Scelcnz, Joh.rnnis-
bad nnd Schwa-'ienberq, Hohendruck. Niederlangenau,
Lderbobeuelbe, Qnalisch, PeterSdorf, Slatin, 93öuü
und Radowenz, Kottioitz, Oberaltstadt, Alt-Rognitz.
Reschwrß, Johaune-berg, Schima, Äiixdorf, SpMcl-
gcund, Dobraken, Oac>z, Krasuabora, Neudorf b.i
Smetla a. d. S.. Brezan nnd Neustadt, Cbwallowitz,
Riiouitz, Priwlak, Äfarkwarutz, Lankau bei Semil,
Chomutiv, Jikrw, Wüpno, Slrnzsinetz, Mecerisch und
Flein-Lliwno, Podolib, Sttozkowitz, Schöprenthal.
Meciffiow. Groß-Radojchin. Klioetz .Hostin. Wsche:at
und lliueebnng die Gebührenbegüustigungen nach den
(Äesetzen vom 1. Juli 1889 und vom 11. Juni 1894
zuerkannt wurden.
Präger und ProUinzialnaHrichten.
So. Exz. der Herr Statthalter not
dem gegenseitigen llnIerstüdungSverein« der dem k. k.
Ministerium deS Innern noterstebenden Beamten in
Böhmen die Auszeichnung za Theil werden lassen,
daS Protektorat über denselben anznnehmen.
Geistliche Personalnachrichtea. In der
Leitmeritzer Diözese wurden ernannt die Herren:
Theol. Dr. Fr. Albert. Professor der DasioraNbeo»
logie, ,um Professor der Moraitbeologie; Tbeol«
Kaod. Jolel Podl, Pr-diger an der bischest,
in Leiimerh. zum supplirendea Prof-ffor der iüostorol-
iheoloqie; Anton B-iesark, A'chivar deS b fchöst cheu
Koasistcriums, zum Lehrer am Toubstummen-Jnstiiut«
in Leitmeritz; Fr. Ehl, Koplan in Leikmeritz, zu»
Archivar deS bischössichra Koosistoriums; Seo,f Woll»
maau. sapvl. Ka'echet in Söhm.-L-ip,. zam wirkli­
chen Katechesen am dortigen Obergvmnaüum, und
?. AmbroS Polos, «ugustiuerordrospri-ster. zam
Piarradminiftraior in Uutcr-Ro,lchow. Herr Hermaun
oietichwano, Kavlaa in Reich-uberg. «rdielt das
Lixositor. o»oon. H.rr Friedrich Holovbel, Personal-
dechant io T Loch 'rat in den Rud-stand.
LandrSgesetzblatt für das KSuigrrich
Lröhmen. Dos am So. d. M. oosgegedene und
versendete XVII. StSck enlbält daS Geietz oom 10^
August d. I., wemst die Grenzen zwischen der
Gewriade der königlichen Hauptstadt Prag und de»
(Jemeinde Karoliaeolbal geändert weroen; dann die
ztundmachuogen der I. k. «tattbaltere, vom 5. d. M.
mit welcher die Bauzeit für die Regal'ru 'g des
Eidliaa-Flusses durch die W->sser.i«aoffLnschast
iu^ ciu abgeändert wird, nnd vom 1*. d. M. be­
treffend die Welierbemaniaog der Uslawabrück»
bei Bolchkow.
K. (. -Kotare als Gerichtskommiffär»,
F >r dea Monat November d. I. wurden dier als
GenchtSkommigär« bestimm! die Herren: für deq
Sprengel Ski. «daibert, Triaiia». Dreilaltiakeit iq
bodlkal nnd Wyfch-drad: Stefaa Eblädek. Nr. 463—1t
für de» Sprengel Apollioar, Skt. Stefan und Maria
Schnee: Dr. Franz Jauka, Nr. 932—1: für den
Sprengel Skt. Heinrich und Skt. Peter: Fron»
Enkner Nr. 628—3; für den Spreugel Skt. Jokob
and skt. Kastalas: Dr. Johann Riller v. Limbeck,
Nr. 853 —2; für dea Sprengel deil. Geist und Tdeinj
Ednaro Hlava Nr. 901—2, resp. dessen Nachsolgert
für den Sprengel Skt. Franz, Skt. E yd und Skt,
GallaS: Dr. valiriaS Hübschmaan Nr. 8Sö—S; jü,
tea Sprengel Skt. Thomas nao Maria de Vikioria»
Dr. Adolf Zahradaik Nr. 61—2; für dea Svrenges
Skt. Be>r, Slradow and Skt. Niklas: Dr. Karl v,
Stepneck Nr. 350—1: lür den Spieogel Holleschowitz
uud Babna; Joses Sebelik, resp. dessen Nachfolger.
Sterbefall. Ja R am barg verschied am 23,
d. M. der k. and k. General-Major des Rndest-nrcs
Herr Eduard Ritter von Modiicky an Alters­
schwäche. Die Leiche wurde zur Beerdigung nach Prag
überführt.
Traarrng. Am 6. November «m 11 llb»
Bormiiiags werden in der St. WenzelS-Basilika ,n
sm-.chov gelraat werden: Fräulein Annie Aggermana
von Lelleaberg, Tochirr des k. k. Glatihattereiralbes
a. D. Herrn Jodana Aggerman« von Bellenderg,
mit Herrn Felix Malchner. k. k. Bez'rkShanptmann in
sti«s. Dea Traunnisukl wird der Herr LandeSprälat
Msgr. Hornst-iner vollzieben.
Ler älteste Postmeister Oesterreichs.
8m 22. Oktober verjch ed, wie schon gemeldet, in
K rutsch bei Taus >m Alter von 86 Jahren der k. k.
Hostmeister und Realiiäteudesitzer Herr W-ntel
schaffionek, welcher sich einer ollseiliaen Hvchochinng
erfreute, was sich am deollichstea in der masseohasten
Betdelliguug der B.-völkernng an d-m LeicheadegSug»
niffe offenbarte. Diesem wodnten n. a. Vertreter der
tantestürstlichen and autonomen Behörden, eineDepu-
Iat>oa bestebeud aas mehren höheren Beamten der
Lost- und Telegraphendiretziou in Prag nnd zahl­
reich« Kollegen des Veibticheaea an, die »um Theil«
aus weiter Ferne b-rdeigeeilt waren. Der Dahmge-
tch edeoe, der eine 88säürige Gesammtdienstirit. dar­
unter 60 Jahre Postiveisterdienste» austuiveisen bait^
wiikle e.ve lange Reihe von Jahren in Verdi,astvollster
Weise auch als Bnrgermesttoe' seiner Vaierstadt. Bis
zn der -m Jahre 1895 ersoigtea Leraiisirung des
Lost- und Telegraphenamies >n TaaS war der Ver­
blichene auch Postmeister bei dieiem Amte, das er seit
dem Jahre 1861 innehatte. Riebr« Jabre lang be­
kleidet- derselbe auch die Würde eine» LiteprästJenten
des böbmilchen Postme'stervereineS, zu dessen Hchreu-
Mitgliede er ernannt wurde. Seinen Dostdicnst dielt
er den Famili-alradizioaea gemäß über Alles do st.
Er war Inhaber deS goldenen VerdieastlrruzeS. dann
d-S goldenen Virdienstkreuies mit der Krone »nd der
Ehrea-Ptedaille für mehr als 40jädrige treue Tienstr.
Räch Dokumenten besindet siti der Postdi nit >n
stlextsch in der Familie deS V-ritvibenea seit dein
Jabre 1771, doch läßt sich anS der Familieutrad'z on,
sowie aus Jaschiiuen an Grabsteinen^ der B-gin»
des Poüd'enstcs in dieser Familie bis in daS Jahr
1693 zurückorrsolgen. Es ist nicht unintcressant, daß
dieser Dienst seit Menschengedenke» in eine« und
demselben oltersaraueu Postdaus- ausgeübt wird.
Deutscher naturwiffenscduftl.-medtz.
sjjrrdn „LotoS". Der vvtkSlbüwUcke Hochschalauter«


[ 2023-06-29 10:51:53.056 - 19001031 - Seite 3 ]
ffi&fStnrS „Bbet die ©mArteS menschlichen SärjxrS*,
b tu Herr Privatdozeat Dr. A. Kod» abbalien wird,
beginnt nicht, wir srüber irrthümlick berichtet ward«,
am 1. November, sondern o» 8. 7 llbr flbenb» im
btücloqifdxB Institute la^tomische» Institut 1. Stock.
Kronkeobonsgaffe).- On 1 b> M. beginnt Herr
Peof. G. Jaomaua sein,» bereit» aageküad'aten
volkstdümliten Hochschn'.unterrichtskorS über.Elektri-
»itSt und Magn-,ismo»^ »m 7 lldr Abends im
physikalisch-chemPchen Hörlaal. Llementiaam.
Theater Darie'tt. Heute verabschiedet stL
da« geiomwte jetzige Snlemble. Morgen Donnerstag
finde, ,wei vorstelloagea. um ?'/, Uhr und um 8
Ubr, unt ganz mne« sehr interessantem Programme
statt,
,% «gnoSzirte Leiche. In der Lerche jeneS
fnnoen Mädchen», welche» vor riuigeu Tagen ,» der
Rübe der W'Uberger Remise« ansgesanden wurde,
bat der -chneibergeb'lfe Alvi» Holnd an» Zijkow
seme 21 Jahre alte Schwester agnoszirt. welche nach
Prag gekommen war. um mim» Dienst jn suchen und
cffrnbor einen Selbstmord verübt hatte.
Der Tunnel durck de» Wvschehrader
ffelsea dürfte in absehbarer Zeit znr Tbat werden.
Gestern fand diesbezüglich im SUtstädter Ra hhaose
ein« Berat bang der Vertreter der iniereffirten G-
Me-vden and anderer Betbeiligtea statt, wobei stch
allftitiq die größte Bereitwilligkeit zeigte. das Projekt
finanziell »n fördern. Der Tanne, w rd Zst Meter
lang. S Meter breit und 7 Meter doch sein uad
780.000 K kosten, wovon 380.000 K die Präger
Stadloeme'nd« aas fich n-bm-n will.
Mord and Selbstmord. Die Fabriks-
orbeiterSgatt>n Anno Obermayer hat gestern auf dem
Dachboden ibre» Wohnhauses in der Lirbener Gaste
in Hoteschowiy ihrem IV, Jabre alten Kinde mit
einem Rasiermesser den Hals darchlchuilten ood fich
dann selbst au eine« Dachbalken erhängt. Man land
die beiden Leichen vm 4 Uhr Nachmtttags und stellte
Wiederbelebungsversuche an, dieselben blieben aber er­
folglos. Der Bor toll bat nicht gering« Aufregung
unter den Nachbarn verursacht und man fragte stch
allgemein, wa» die sonst brao« Fron zu der verzwe'-
selten Tbat geleitet bade« mag. Wie unu stchergestellt
wurde, bat sie die Tbat nicht wegen Familienzwistes
begangen, sondern wegen nannt, rbrocheaer Krankheit
de» Kinde», welch?» an Magenkatarrh litt. »naosdör-
lich schr'k und weinte, so daß stch die Matter wieder­
holt äußerte, sie werde sich sammt dem Kinde da?
Leben nehmen. D>r Ebeleute Anna und Anton Ober­
mayer lebten in Eintracht, hatten sech» Kinder und
litten keine Noih, da oach die Mutter ObermayerS
durch Bedienung und die älteste» zwei Kmder durch
FadrikSa-d-it Verdienst hatten.
r. Diamantene Hochzeit. Der gewesene
Zimmcrme ster H-rr Jgaoz Schmidt in Oder-Rochliy
feiert mit seiner Edegatti» Johanna, geborenen Gebest,
am 3. Nonemder d. I da» Fest der diomanteueo
Hochzeit. Dieser Ede entstammte» nenn Söhne, von
den-» acht bereit» gestorben sind. Am Leben find rls
Enkel und sechs llrenkel de- JobelpaareS. Herr
Schmidt wurde im Jabre 1810 «nb feine Edegaitio
1817 gebore». Trotz diese» Alter» si»d Beide kern-
gesund.
»» Unglück-fälle so BahnhSfe«. Am 18.
d. M. aerieih i« Zeatralbabubo'e zu Karl-bad
der 28 Jabre alte Magazin-arbeiter Johann Lrogl
an» Hirschevstaud (Lez. Graslitz) bei» Blombirea
eine» Wagen» während de» Verschiebe»- der Wagen-
reihe zwischen die Buffer, estitt eine Oaeticknag de»
Brustkorbes und erlag dieser Verletzung nach kurzer
Zei>.— Am 27. d. M. »ach 2 Uhr Nachmittag»
wurde im Badvbof« »» Saoz der dieusttbaevde
Kovtrolwächter Wenzel Gößoitzer bei» Verschiebe»
einer Lolomotive überfahren und blieb sofort todt
am Platze.
—6— Uomsta». 30. Oft. Thierärztever-
snmmlnng. Gruuvtbalstraße. Die am Sonntag
n» Hotel Sckerder in Komotau abgehalten« Lersamm«
lung der deuischen Tbierörzl« der LondeSgruppe Böh­
men de» Vereine» der Tberä'rzte in Oesterreich, er»
freute stch einer wdleeichen Theiloadme. Dieletb-
wa.de von dem Obmann« Hra. k. k. VezirkStbierarzie
Obmann an» Tevlitz mit einem dreimaligen Hoch auf
S«. Majestät den Kaiser eröffnet, in welche» die
Versammlung begeistest einstimmte. Da» Andenken
der beiden gestorbenen Kollegen HH. Dodusch und
Tutickka wurde durch Erbeben von den S tzen geehrt.
Herr Elsner, landwistb^chaliltchrr Bezirkstvicrarzt in
S'aab, erstatte« Bericht über die setzte Delegirlenver-
sammluug in Wten, wobei er desondirsank die Rotd-
wenvigket der Schaffung eine» eigeoe» Deterioär-
rathe» für Oesterreich hinwies. Nach Beeutzigang de»
Vortrage» wurde Hrn. Eigner für sein unermüdliches
E »treten 'nr die Jvtercffeu des Staude» der Dank
durch Erhebe» von den Sitze» znm Ausdruck gebracht.
D« der hieraus vorgenommenen Neuwahl de»
SekzionSansschnffrS warben die Herren I. Obmann.
Tepiitz. »um Obmann. Th. Ran, Tusch lau, ,a besten
Ätellvertreter, G. Elsuer, Sioab. zum Kastier und
Schriftführer, Reich!, Saaz. Köhler, Aussig, Re u,
Komotan, za Ausschußmitglieder» und Ldjaloa, Laschn,
Bittaer, Falkeaa» uad Schille, Lrüp. zu Erintzmäa»
oeru «iustiwmig gewählt. AlS Ort der uächstca Ber-
samwloug wurde Prag bestimmt. Boa den sre>ea A»
trägen wurde der de» Hra. StadtldierarzleS Btttoer,
Kalkeua», aas lleberreichang einer Pe!i,ioa um E>a-
tüdruog eines eroheitlichrn Flerschbrschang« etz-S sür
Böhmen, nach einer leddasten Debatte emstimmig an-
gtnommeo.— Samstag sand die Begebanzelom-
luisiioa der nraea Grnadtdalstraße statt. Dieter
Straßeozog erstreckt sich von Ooerdorf bl» rar dritten
Groadinüdle in einer Läng« von nadeiu 7700 Meier.
Die Fortsetzang deS Baue» bis Sebastianederg wird
>m nächste» Jabre ersoizeu. Dr« Fertigstellung der
Straße dürste viel zur Hebung de» Toorlstencrrkedres
in diese» mit Natarschönheiien groß artig aaSgrstatle-
ten Tdale bei raieo.
I-. Obericatenaisrf, 29. Oft. MagazioS-
branv,— Zwei Durchbeenuerinen. Ja der
Nacht zam Montag gegen Uhr mach!« sich deu
Paifaute» der Badegäste uad der südlich gelegenen
Stadttheile ein peuetrouier breozlichrr Geruch be­
merkbar. Aber erst gegen zwei llbr wurde daS Feuer ia
dem llt'agaziue de» Herrn Kaufmannes Mooz «a der
Badegaste aufzefnadea. Dasselbe war aus dem Laybodeu
des Magatia», welches i ol rt hralerm Hause »w Hote
steht, rotstaadeu, brannte ein großes Loch m di« Deck,
und durch die herabfallenden Faulen wurden die Waareu-
oorräid« im Magazine in Brand gesetzt. Nach ange­
strengter igemüdaag gelang e» der h,«figea F-uerweor,
da» Feuer >a verhältaltzmäßig kurzer Zeu zu dainpse».
Herr Mooz beziffert deu Schade», deu er erleidet, uu
6ot»0 K.— Tie briden ihren Ebemäaoeea darchge-
zaogeuea Frauen aas W>esa, von denen wir vor «a>-
zen Tagen der chte« baden, befiadeu sich. wie uua er­
mittelt wurde, >u einem Orte de» Krem- in Nrdec-
ötierreich, woselbst sie mit ihren evemaligen Kosigäo-
gern ia Koukadlnat leben. Die beiden letztere» Franz
H. and F'au» G. werde» sich jedoch in kurzer Zeit
vor dem Gerichte zu verautworten haben.
1. Nov. Katd. a. P rot.: Allerbeiligen.—
Jod.: 9. Marsch. Fasten.— ©.»21.: 6 Übt 61 M.
— S.-U.: 4 ll. 38 M.a.— M.-Ä.: 1 U. 37 M.
Nm.— 40stüad. Geoet ia der Laurelakirche aat dem
Hradichin.— Prämien,xhaag der Brauojchwe>ger,
Ziedaugea der Fiunländer uud Oldendnrger Lofe.—
Geschichskalender: 1833, Der Dichter und
Kritiker Haus Wüdel» von Gersteaderg f.
2. Roo. Salb. n. Prot: Ällerjeeleu.—
J u d.: 10. Manch.— S.-A. 8 ll. 52 M. —S.-ll.
4 ll. St M.— M.-A. 2 ll. 4 M. Rm.— 40,lü»d.
G-dci i. d. Lanre akirch« a. d. Hradichin.— Zie­
hungen der Wiener Lommaaalloje. der ISSOrr Staals-
lole, der italieaijchea rothen Lreazloje.— G e-
chtchtsfaleodee: 1500. Der ualtenisch« Gotü-
jchinl'd Beaoeuuto Eelliai
Sportirachrichten.
Fußballsport. Morgen spult die Mannschaft
de» D. F. L. Germania Prag da» Retoaripiel
gegen den deutsche» Foßdallflad. Bei dem
letzten Zasammeairestea der deidea Klub» siegt« der
deutsche Fagdallklud knapv mit 4 Goal» zu 3 uad
wird e» oller Wahrlcheinlichk-it nach morgen einen
borten Kamps gebe». Germania hat letzthin eine schöne
heiftaag gezeigt, indem sie ge.ra die gut zusammen-
geipielte ^allemaunichast mit 8:3 gleichzog. Jore
charsea Altaqaeo, das lod.uswerthe Zasammeutptel
and ihre Losdauer heben die Germaaiateute weit
über da» Maß deS Gewöhnlichen aad werd der
deotiche Fußdallllad viel dran fetzen wüsten, am die
Hegemonw »» debanplen. Da» Spiel wird oaf dem
Platze der Germania bei« Weiaberger Wasteribarm
ausgetrag'N. Gleichzeitig obsoloirt der Reichea-
dcrger Faßbollkiad das beste Team. über welches
da» deutsche Rordbödmca verfügt, «a Match gegen die
Mannschaft der Lese» uud Redeholl« denttcher
Stadeniea in Prag auf de« Platz« der Lesehalle
in Holeschowitz^ Die L-icheaberger Mauaschasl ist
in guter Form, zuletzt schlag sie dir Gadlouzer
Mannschaft mst 13 Goal» »n 0, so daß auch
dieser Kamps, der voraossichtlich mit einem Sieze der
Präger rüden wird, recht interestaat za werden ver­
spricht. Am Sonntag spielt der Wiener Asthletrk-
Spolkind ia Prag gegen den D. F. K.
Reuufport. Am Souatag findet ia Pardubitz
da» vom böhmischen Reuavereia veranstaltet« große
Rennen statt. Die aroß« Pardnbitzer Steeplechase ver­
spricht sehr intrresiaat za wttdeo. gilt al»
sicherer Siaeter. Ll.
Eissport. Die intrrnazionale Eislaafverrioigaag
hat dir Veraastatwngea der Well- nach Europa»
Meisterschaften im Kaust» and Schnell lausen für di,
komm-nd« W uteria Ion in folgeuder Weise vertheilt r
Sie Earipa'Meisterschaft i» Kunstlaufen bat der
Training-Eisklub in Wien übernommen und dürst»
Anfang Iäuer ausgetragen weroen. D>e Wellineistev-
ichaft im Kunst oafen ist der untlormi 8»»tingf
Association of Oreat Britain London übertragen
JOiben. Die Wilimeisterich-ift im Schaellloafeo orl
der Stockholms Allmäun, Tkoidslokiad aus-
schreiben und die Eurors Schoelllousmeifterlchost ist
dem Tronddiems Skvsteklub aufgetragen word-a. Ende
Tkiember findet da» fünfte österreichisch« Skiderbtz
aad d>e ioternazioaalea Sprungkonfarreazen in
P vtz l e in S d or f stal ül.
DaS Wort Gymkhaaa, da» sich jetzt für
soortliche Spiel'efte eiuzabürzea scheint, ist ursprüng­
lich ein« Abkürzung der beiden indischen Worte dorn«
m, Kdaua. di« soviel wie Grrderod« bedeuten. Im
Eamma Kdaoa legen die Spieler di« üderfiöffiq«,
Kleider od oder »iebea fich »a de» gymuastischr»
Spielen um.
T 6 e a 1 e r.
». *. Deutsches LandeStheatrr. Jn d«,
Familien der Logenabouueutea unserer Bübue bat i«
l-tzteu Jahr« der Tod betrübevbr Lücken gei'ffea. Doch
ist darum keine Lücke ia der Reihe der Abonaenten
er-staudeu. Da» ueue Adooiemeot, we'cheS eben zu»
Ab'chlujfe kam, ist nicht weniger erir>ul>ch an'gesallen
w e dos voraugegaarear. Unser Publikum bot sich in
seinen anoergleichlichen Leistn»ren für das Tdeater
wieder gläni-ad b.'wädrt, and der deutsche Theater-
verein uuier Hrn. Alexander Richter» nickt er­
müdender Fürsorge, dre in'» Große wirft uud »>ckt
da» Kleinste üb rsieht, bat für sede» ansg-geb-a«
Adonvement den Ersatzmann gestellt. Ti- Ln'gobeo
der Büdne werden gegenüber eruer so'ckea siche­
re» G-schl?ffenbeit uad Tdea'erftenIgkeii de»
LudlikomS fich um>omehr dem G:bal>ooll-n zusenden
dürfen und kür die schöa-u Einnahm uposteu, die dem
Klinstsiua der Proger zu Robm und Ehre gereiche»,
vebeu deu kleineres Posten der siüchiipeu Kunsteiu-
dcäcke auch die großen Summn» de^ geistigen Lebea»
berücksichtigen, dem auf der Kuuststäk!« Prags ei,
bsSgedehate-er Spi-lrari« wie sonst wo gebüdrt.
Würdig begiunt da» ueue Adoun-meol mit dem Ni-
brlungenzyUu» in der Over, dem sich die großen
Schöp'ue>-en der ält:rea Toabero-n anschließen sollen.
A. R. Böhmisches Landestheater. Die gestrige
Aoffstdrung der Meisteroper .Eagenij Onigia*
vou Tajkow» ki war wieder m jed:r Beziehuuq
geluuzeu. Die Beletzaug wie» keine Aeuderuag auf.
Herr Beuooi bietet in der Titelpärtie eine feiner
besten Leistungeu. Herr Pt4k alS Dichter Lensll
eullaltet in Gelang und Sviel ein« reife Kaust uud
tiefe» Gefühl in reichem Maße. Fräal. Dvorak
erscheint glaubwürdiger als die rrsiguirte Fürstin
Grrmia denn alS das naiv« boffnungSreiche Land-
fräulein Tatuna. Als Fürst Gremia trat nicht, wie
uugeküudigt war, Herr Bevrrka. sooderu Herr
H y a e k aus. Jn den übrigen Rollen wirken die
Damen Klä», Lettner, Bradt! und die
Herren Kröstrug uad Viktoria verdienstlich
mit. Die Oper leitet» Herr Kovarovic mit
kundiger Hand.
Dolkswirthschasttiches.
* Butter and Eier. <28. Oft.) I« Balte,
Handel ist in der adgelanfeaea Woche leine Veräade-
rnnz eingetreten and die Preis« erhalte» sich desdald
aas g'eichem N>oeon. Man votirt in der hiesigen
Markhall« einschließlich Verzebronzssteaer: Aller-
seiuste Tdeebatter L 2.30—2.40, frische böhiai ch«
LuadbaUer ll 2—2.20, ältere Waare K 1.80—2—,
ausge!offene Butter K 2.20—2.40, Kaaftbntter (Mar«
aann) K 1.30—1.40. Eier: Auch hier »st k-ia«
Aenderung »n verzeichuea. Man notitt eiulchließlich
Lerzebrangssteaer: Frische böhmische Eier per Schock
K 3.60—A20, v-r Stück 7—8 d, Kalkeier per Schock
ll —, per Stück 6—7 d.
* Diktoalieu (28. Oft^ ootiren in der hiesigen
Marftdalle einschließlich Verzehrnagsfteuer: Vordere»
Rindsieisch L 1.28 bis 1.36, b'NtereS Rindfieilch
K 1.44—1.52, vord. Kalojleisch K 1.36—1.44, b>»t.
AalbjleischRl.52—1.62, vord. Schv-laefieisch ll 1L8
bis 1.36, hiut. Schmeinesicisch ll 1.44—1 52, vordere»
Schöpseuklriich L 1.12—4.20. Hintere» Schöpseostersch
ll 1.28—1.36. Alles per Kllogr.— Wildvret: Boroer«-
Hir chste jch ll—.60 diS 120. hinteres tz reich st. ll 1.60
bis K 2.— per Kilogr. Hai« per Stück ll 2.40—3.60,
Hase Vorderes 50 —60 h, Hoseurücken ll 1.60—3.00^
Fasanen per Paar ll 2.40 bi» 3.20, Rrbhädaer per
Paar ll 3.60—3.00.— Lebendes Gcilügel: Gau»
ll L82-J.02, Ente ll 140-1^2. Hada 70 biS-
82 fa, Henne ll 1—1.20, Tauben per Paar 70—30 ^.


[ 2023-06-29 10:51:53.056 - 19001031 - Seite 4 ]
Geschlachtetes ©effüflft: GanS K 4-7, Ente K 1.60
bis 2.40, Srutbma« K 4-5.20, Kapann-r K 1.20
bis 3.00, Habn K 1.60-2.40, Hahn K 1.10-1.40,
ßenne K 1.60—2.40, Tauben per Paar K 1—
bis 1.20— Fische: Karpfen K 2.— bis 2.40, Schiel
K 3.60 bis 4.00, A ,I L 5-8. Forelle K «—8,
Schleibe K 2-2 40, kleine und gnße Weißsische
L 1 biS 1.20. Alles per Kiloqe.
Vermischte Nachrichten.
* Todesurthril. AuK Wien, 30. d. M. wird
gemeldet: Das Schwurgericht veruribeilie denTodten-
arädergebilfen Kakuschka, welcher am 14. April
d. I. daS Nevolveraltentat gegen den Landtogs-
abgeordneien Baamaa» verüble, wobei er Baa-
wann schwer verletz!« and dessen Begleiter Ingenieur
Nowak erschoß, wegen Meuchelmordes zum
Tode durch den Strang.
* Zu dem FadrikSbraude in Felixdorf.
W'e w>r bereit? gemeldet baden, ist die Fadrck der
Felixdorfer Weberei- und Appretur-Akzieugesellschast
am 2S. Oktober niedergebrannt. Der Schaden wird
ouk eine halbe Million Kronen geschätzt. Geraume
e>t diudurch war der ganze Ort gefährdet. Die
abrik ist nur 400 Schritte von der Pulverfabrik
Maler und Roll entkernt. An den Löscharbe ten be
tbciligte sich auch daS dort diSlozirte Artillerie-De»
tachement >n der Stärk» von achtzig Mann mit der
Kaseraenlprche. Gegen Mitternacht gelang eö, den
Brand zu lokalisiren und jede weitere Gefahr für die
Pulverfabrik abzuwenden. Knapp vorher waren die
Maschinen im Innern deS breuaendea Raumes in
die Tiele gestürzt.
* Gardedame» au der Budaprster Uni­
versität. Der »Bester Lloyd" schreibt: Bor einigen
Tagen wurde eS in der gekämmten Presse hatt geta­
delt, daß die Bubapester Universstätsstadeaten ein
geradezu uvqualifizirbares Beuedmeu gegenüber ihren
weiblichen Kollegen an den Tag legen. Der Tadel
nützte aber nichts und die /nagen Herren ze'gea auch
seither wenig Rücksicht kür die jungen Dame». Da
die jungen Leute keiue Raison annehmen wollen,
wird uoiere Uaiversnä: um ein« neue Jnftituzion be­
reichert werden, nämlich die Gardedamea. Die Mütter
mehrer Etudeutinen haben den Entichluß gesaßt, sich
als außerordentliche Höreriaen ivskribiren zu lassen,
um ihre Töchter »n den Bor^rägen zu begleiten und
gegen Jusolle zu schützen. Eine Dame, deren.Tochter
Hörerin der Philosophie ist, hat bereits den Anfang
gemacht und andere aukopferungSvolle Mütter geden­
ken, ihrem Beispiele zu folgen.
* Stiftung zur Linderung der WohnungS»
noth. Der Magistrat vou Berlin hat am 30. Oktober
eine Siistoog vou einer Million Mark »or Linde­
rung der Wohnung-noth beschlossen. Dir Siislung
soll zum Andenken an die auf den 18. Jüner 1901
fallende Zweihundertjahrfeier der Gründung des Kö­
nigreiches Preußen den Namen »König Friedrich»
Stillung" führen.
9 Explosion in Hongkong. In Kanton er­
eignete sich Sonn'ag Früh »n einem vom Aamen deS
Gouvernements nicht weit eutferuten Gebäude eine
Explosion, durch welche 14 Personen um- Leben
kamen. ES beißt, daß die Explosion in einem von
Reformern alS Waffenplatz benutzten Gebäude erfolgt
ist, da- sie mit Pulver und Schießbaumwolle anfüll­
ten, om daS Aauieo in die Luft za sprenge». Da die
Behörden von der Richtigkeit dieser Annahme über»
zeogi sind, wird der Borsall wahrscheinlich zu einem
scharfen Vorgehen gegen die Reformer dienen. Gerücht-
weise verlautet, die Franzosen seien vorbereitet, für
den Fall von Unruhen in Kanton 1000 Mona an«
Saigon (Anom) za Schiff dorthin zu schaffen. Die
Reformer erklären, wenn die französischen Truppen
$ar Besetzung KantouS schritten, würde die Stadt
in Trümmer gelegt werden.
* Erdbeben. Venezuela wurde am 24. Oktober
Vormittags von einem furchtbaren Erdbeben heimge­
sucht, daS großen Schaden anrichtete. Ja der Haupt­
stadt Caraca» kamen dreißig Personen um'S Leben,
zahlreiche andere erlitten Verletzungen. D-r Präsident
der Republik, der sich durch einen Sprung auS dem
Fenster retien wollte, brach ein Bein. Die Stadt
QoareaaS wurde vollständig zerstört, wobei Sä Per­
sonen getödtet worden. Die Erdstöße dauern einer
Meldung vom 30. Okiober zu Folge an. Unter der
Bevölkerung herrscht große Erregung.
Prozeß Hilsner.
^Bon unserem Spezialberichterstatter.)
0. pisrk, 30. Okt.
Fünfter OerhanblungStag.
Die Zeugen, welche heute vernommen worden,
lassen keiue Moment« hervortreten, dir nicht schon bet
der Kotieaberger Verhandlung allgemein bekannt ge­
worden wären. Zam Verhör gelangten der Pol narr
GemeindeanSschuß^ e d I ä k, der Pfarrer Vlkrk,
der Schohmacher Sie. bei dem der Bruder HilSoerS
in der Lehre war. dieser Bruder, welcher die bekannte
Affaire mit dem Redakteur Schwebr in Groß-
me s« r i t s ch erzählte and anch noch drei weitere
Zeugen. Die Mutter HilsnerS entzog sich der Zeugen»
aussage. Der Bruder und die Matter HilSoerS wen-
diten ihr Antlitz von ihm weg, als sie im Saale vor
ihm za stehen kamen.
0. Pisek, 31. Okt. (Tel.)
Seckisier OerhanvlungStag.
Heule Vormittag- wurde eine weiter« R:ihe vou
Zeugen vernommen, die Bekanntes wiederholen. I»
der Aussage der Zeugin Friederik« Broj, Pflegerin
aus Pol na, welche angibt, sie habe HilSuer am
Ostermontag mit Jaden beim Temvel stehen seben, zeigt
sichein Widerspruch. Der Präsident konstatirt, Hils-
n-r lei damals >u Hast gewelen. Der Vertheidiger Dr.
Auredvicek beantragt sodann, bell LaodeSgerichiS
rath Reichendach und den Gerichisadjnnkten
Pilar behufs Konfroataziou mit der Zeu­
gin vorzuladen, da «S scheint, alS ob einzelne
Zeugen verabredet wären, die UotersachaagSrichter zu
beschuldigen.
Telegramme.
8. Wien, 31. Okt. Se. Majestät der
Kaiser hat dem Bezirksschulinspektor, Bürger»
schuldirektor Peter Schweriner in Reichen­
berg, und dem Forstmeister auf dem landläfliche»
Gute Frankenburg, Alexander Jansky, in
Anerkennung seiner Verdienst« auf dem Gebiete
der Forstkultur dar goldene Verdienstkreuz mit
der Krone, dem Kammerdiener Sr. kö». Hoheit
des Herzogs Robert von Württemberg, Johann
Prucha, und dem freiherrlich Wassilko von
Sereckl'schen Forstmeister Adols Feix in Ber-
hometh in Anerkennung seines vieljährige», er­
sprießliches Wirkens auf dem Gebiete der
Forstkultur das goldene Berdienstkreuz ver­
liehen.
L. Wien, 81. Okt. Se. Majestät der
Kaiser hat für die Abgebrannte» in Raina
(Südtirol) den Äelrag von 1000 K gespendet.
Wie», 31. Okt. Der König vou Griechen­
land ist gestern Abend- inkognito hier ein­
getroffen uud ward« auf dem Bahnhöfe vom grie-
ch,scheu uud dänischen Gesandten empfangen.
Berlla, 31. Okt. Der »RcichSanzeiger" ver­
öffentlicht die Ernennung deS wirklichen Geheimen
LegazionSralheS Dr. v. Mühlberg zum Unter-
staatssekretär deS auswärtigen AmteS.
Köln, 31. Okt. Die »Köln. Ztg." dementirt auf
da- entschiedenst« die Meldung deS .New-Aork-Herald".
Dentschlaad wolle von Beuezarla die Insel Mar»
garita pachten.
Die boSnifchen Bahnen.
o. Buk»erst, 81. Okt. Die offiziöse.Rouuranie"
bringt riuen Bericht aus Konstantiuopel, nach welchem
mau sich in deu hohen türkischen Kreisen mit her
Frage der Verlängerung der öftere.-un-
garischerseitS proje ktirte« boSnifchen
Bahn (zur Verbindung SerojewoS mit dem Sand-
schak Nowibazar) nach Mitrowiha befasse und daß
sich diesmal ein Erfolg vorhersagen lasse. Der Bericht
weist uömlich darauf bin, daß das österreichische Ver­
langen von dem russischen Botschafter Herrn Siuo-
wiew unterstützt werde.
Lord Salisbury.
London, 31. Okt. (Del.) Wie der »Daily Tele­
graph" vernimmt, sei Lord S a l r s b n ry entschloffeu,
ooudemPollea eines Staatssekretärs
deS Auswärtigen zurückzutreten, dagegen
den Posten eine» Premierministers beizubehalten.
Salisbnry habe, fügt da- Blatt hinzu, diei-n Ent­
schluß über Anrathen der Aerzte gefaßt, obwohl seine
Gesundheit zu keinerlei Besorgaiß den Anlaß gebe.
Lord Lansdowne. bisher Staatssekretär des Krie­
ges, werde zum Staat-iekretär dr- Auswärtigen er­
nannt werden. Die .Times" schreiben, Salisbury
werde wadrfcheiolich da» Amt des Staatssekretärs
des Auswärtige» au einen feiner Kollegen abgeben,
selbstverständlich aber als Premierminister nach wie
vor die Geschäfte deS auswärtigen Amte- genau
überwachen.
London In dnlci Jnbilo.
B. London, 31. Ok'. (Tel.) Seit Samstag
wurden die Freiwilligen schon hier erwartet und in
Folge der Siegesirrude gab es ungeheuer viel Be­
trunkene. Beim Einmärsche der Freiwilligen derrschte
ein fürchterliche» Gedränge. Die zum
Spalierbildea verwendeten: Voluvteer-Kompagnieen
waren der Bnsgabe nicht gewachsen und selbst re­
guläre- Militär konnt« der drängende»
Masse nicht immer Stand ballen. Der Zag
sollt« mit besonderer Erlaubniß der Königin durch die
mittlere Pforte deS Triumphbogen- Marbie Arch
hindurchziehcu, aber daS war weaea deS Gedränges
unmöglich. Die Volksmenge durchbrach den Pol>z-.i-
uod Militär-Kordon. Der Lord-Mavor sollte am
Temple Bar. der lie Grenze der C.ty bildet, die Eoy
BoluoteerS willkommeabeißen, aber daS mußte unier»
bleibeo, weil da» Gedränge den Lord-Mayor verhin­
derte, zur Stelle zu kommen. Der Marsch durch die
Fleet Street war aber nar in einer Reibe anssüi'rbar
und die Lolanteers mußten sich mit ihren Gewelzrea
den Weg bahnen.— Bei E-nbruch der Nacht kam eS
dann zu sehr merkwürdigen Szenen. Zahllose Ver­
haft ung e» wurden von der Poliz«, vorgenommen.
Wie groß die Zahl derer ist, die bei dem >v> l d e n
Treibe« daS Leben einbüßten, sieht noch
nicht fest; sie ist jedenfalls lebr groß.
R. London, 81. Okt- (Tel.) Bei dem Einzüge
der Freiwilliges stürzt« ein Mann vom Lache
eines 20 Meter Hoden Hauses. Er fiel auf zwei
Frauen, von denen eine todt blieb, die andere
schwer verwundet wurde. Er selbst blieb unverletzt.
L. London. 31. Oft. wa800 Per­
lon e a behandelt. Die Zahl der Todten dürste
20 überschreiten.
Die Karlistenbewegung in Spanien»
d. Madrid, 31. Okt. des.) Neben dem Kar-
li?.eopnlich >n Bardalvna wird nun das A u s I a u ch e n
karlistischer Bande» in Jqoalada und
Beraa (edeusallS in Katalonien) gemeldet. In bei­
den Orten fanden Gefechte statt. Der Minister des
Inner« ist oos daS Auftauchen solcher Banden auch
>« anderen Nordprovinzen vorbereitet. Die Truppen
werden verstärkt.— Die hiesigen Karlisten erklären,
daß hinter dem Auftauchen solcher Banden die Regie­
rung selbst stecke, um Handhaben zu einer Verioigung
der zunehmenden karlrstischen Bewegung zu erhalten
und deren Entw ckelnng za bemann. Bon anderer
Seit« bringt man d>« Patsche mit Börseamaaovern
in Zusammenhang.
Barcelona, 31. Okt. (Ageocia Fabra.) Die
Polizei nadm aus einer dem Schwager d.-S Her­
zogs von Solferino gehörigen, .Dorre- BaroS" ge»
nannten Besitzung eine Hon-dorchsoch unq vor.
Ein Mönch, sowie eine Fron und die Söhne
der Letzteren worden verhaftet. Wie verlautet,
sind «och weiter« Verhaftungen vorgenom­
men worden.
Barcelona, 81. Okt. (Ag. Fabra.) ES be-
stäiigt sich, daß in Berga eine o»S 30 K ar l>st e«
bestehende, mit Mauferge vehrr» bewaffnelo
Bande aufgetaucht ist.
Barcelona, 31. Olt. (Ag. Fabra.) Hier wurden
dr ei Priester verhaftet, bei denea wich ti g«
Dokumente in betreff drr karlisti I che o B e-
weguag mit Beschlag belegt worden.
China.
Der chinesische -ösf auf der Flucht.
Peking, 23. Okt. (Tel.) Ein Berichterstatter der
Reuter'fchcn Bureaus hatt« eine Unterredung mit dem
Prinzen So. welcher den kaiserliche« Hof oos der
Flucht noch Tayüeafa begleitet halte und Ipäter nach
Peking zurückgekehrt ist. Nach der Erzähl»ng des
Prinzen verlieb der Hof Peking im Reisewagea and
begab sich nach Knanechi. 20 Meilen von Peking eak-
fetnt, «Skortirt von 3000 Soldaten, welche auf dem
ganzen Weg« raabien, mordeten und andere Geivalt-
tbätigkeiten verübten. Hierauf setzte der Hof seine
Flucht nach dem 120 Meilen von Peking entfernten
Orte Ho>enbwansll in Togmärschen vou je 20 Meilen
fort. Die Ueberwachuog der Soldaten war eine
äußerst schwierige. Die Soldaten stahlen sogar die
lür den Kaiser und die Kaiserin-Wittwe bereiteten
Speisen. Viele Rathgeber deS kaiserlichen Hose-
sprache« sich dafür an», daß der Hos in Hoienhwanfn
bleibe. Die Mehrzahl befürchtete jedoch eine Ver­
folgung durch die fremden Trappen. So wurde denn
die Flucht wieder ausgenommen und in der Richtung


[ 2023-06-29 10:51:53.056 - 19001031 - Seite 5 ]
»ach Tayüensa fortgesetzt. 10.000 Mann uuier Taug-
fahfiaug stieße» »or kaiserlichen Eskorte. Allein die»
erhöhte vor die Unzukömmlichkeiten. Die Kaiserin
weint unablöffiz und macht Denjenigen Vorwürfe, de-
rea Rathschläge sie in diese Lag« gebracht habe». Der
Kaiser schmäht Jedermann. Bei seiner Ankunft in
Tayüenfo ward- die Bildung einer Art von Regie«
rang versacht, doch erwies sich dies in Folge der lla»
ordaaog -»nächst als nuwäglich. Die erlogenen Edikte
konnten nicht durchgeführt werden und es herrscht ein
völliges Chaos. Prinz Sn fügt hinzu, der Kaiser
habe Peking nicht verlassen wollen »ad hätte es vor-
gezogen, sich auf die Derbüodeten »a stützen, allein
seine Einweudaogen seiea »icht darchgedrangeo. Der
Koiler aad die Kaiseria-Wittwe wäre» gerne nach
Peking zorückzekehrt. jedoch hätten sie wraig Der«
lraaen ia die Bersicherang der Verbündeten betreffend
ihre Sicherheit gesetzt. In dieser Meinung seiea sie
durch den Bringn Tun» uvd andere befestigt worden.
Der Durenkrieg.
6. London. 31. Oft. Das plötzliche Erscheinen
Dewetts an der Grenze des Kaplandes
hat hier wieder eine gedrückte Stimmung hervor­
gebracht. Die 200.000 'Wann des Lord Roberts ver­
mögen die 8000, höchstens 13.1-00 Bewaffneten, welche
vom Biirenheere übrig sind, nicht maitzujetzen.— Die
eoglischen Besatzungen von R ov xvi lle und We«
pener baden die Orte geräumt.
London, 31. Okt. Reuters Bareau meldet aus
Blumfoateio vom 36. d. M.: Alle über
14 Jahre alten Buren, die in erncm
Umkreise von 10 Meilen um Blumsontein wehueu,
werden gezwungen, in der Stadt ihren
Wohnsitz autzuschlagen. um zu verhiudern, sich den
kämpsevden Kommandos anzuichließeu.
B. London, 31. Okt. iT e l.) In unmittelbarer
Nähe von Ki mberleu ist «in starstS Bareokom«
mando auigetancht.— Cecil Rhodes liegt in Kap­
stadt fieberkrank.
London, gl. Okt. Rent'r'» Bureau melde» an»
Bryburg (zwischen Kimberley uvd Mafeking):
D e Baren werden im hiesigen Distrikt« immer
kühner. S>e beabsichtigen anscheinend die Stadt
einzuschließen. Da keine Polizeimana­
sch alten zur Bersugang st«d-u, sind die i» größerer
Eotiernvng von der Verbürbungslivie wohnenden
Farmer schutzlos. Bier starkverlchanzle Borevlager
sind 29 M'ilea van hier errichtet. Das Fortschaffen
von Voaräthe» aus der Stadt ward« verboten.
Ebenso ist es de» vüraern nicht gestaltet, sich »ach
9 llhr Abends auf der Straße aufrnbakteo. Infolge
der ungewöhulich trockenen Witterung befindet sich das
Getreide in einem traurigen Anstand«. Drr
Bahnlinie ist noch »icht zerstört.
TLir«, 8k. Ok». 10 Uhr 30 Minuten.
Markanten 117.7S. iO-FrankS-Stücke 19.21. Maireote
97.15. Oester. Krosenreute —. Silberrente—
Oesterrrichische Gotdrent« —. llugorifch« Goldrent«
—llngarische Kroaenreat« 90.15. Krebst 652.22
Ungarische Kreditdazk 650.—. Avg'obaak 253.—
llneonbank 533.—. Wiener Bankverein 457.—
Länderbauk 406.—. Staatsbaha 656.50. (—.—).
Lombarde» 106.50. Nordwestdabu —.—
Elbetbaldabn —.—. Waffenfabrik —.—. Tobak
—. Alpine 410^0. Rima 496.—. Präger Eise»,
ivdnstriegesellschaft —.— Türkeulose 104.—.
Buschiehrader A.-. Buschlehrader B. —.—
Brür»r Kohlen —Wrruerbtrger—
Tramway —(—). B. Montan —.—. Norbwest-
badn —.—. Bodeukredit —. Lloyd. —.—
Böbm. Montan —RadvlfShülte —. Hirten-
berger —.—. Straßenbahn A. —.—. Straßenbahn
B. —.—. Schwach.
Letzte Nachrichten»
*% Zwei Todesfälle in Folge Absturzes.
Am 10. d. M. Vormittags stürzte in Wodnan (Bez.
Pisels t er dortige 71 Jahre alle Häusler Jakob
Sluka in Folge von Unvorsichtigkeit vom Heuboden
aus einer Höhe von mehr als 3 m kopfüber auf die
Dreschtenne herab nub erlit h edurch eine Gehirn-
krlchütteruui, in deren Folge er einige Stürben
später den Geist aufgab.— Am 24. d. M. Nach.
Mittags wollte der Maurergehilse Wenzel Lusk nach
der Beendi ung LeS Neubaues eines Schornstein-s in
der Stadt Pilek aus dem Schornsteinzylinder einen
E iahl heraus>iehen und als er zu diesem Behufe den
derrand des Schornsteines bestieg, lößte sich unter
seinen Füßen ein frisch angelegter Ziegel ab. Lusk
stürzte auf die Gasse herab »ud erlitt so schwere
tirvere Serk-tzangev, baß er in einer Stunde darauf
im Lrankeubanse den Geist aufgab. Derselbe war
55 Jahre alt, verheirathet und Vater von fünf
Krnderu.
* ßfnrj mit dem Pferde, w. Wien, 31.
Okt. (Tel.) Baronin Harrtet B i a« ch i,
Gemahlin des k k. Rittmeister» in der Gesiütsbranch«
Baron Felix vianchi. Dar» )i Ea'olanza, eine geübt«
und passwnirle Retterin, ist vorgestern in Göding
bei« Nehmen eines Graben» mit dem Pferde
gestürzt und hat eine» Ar« brach erlitten.
* Geplantes Attentat, m. W i e n, 31. Okt
(T e l.) An der Klosterpfmte der Lazariiten wurde
gestern der 17 Jahre ol-e H lfsarbeater Johann W an z
veibaste», als er um Armevsuppe bettelte. Er und d.r
19 Jobre alte Manrergebilfe Rudolf Bayer, der
schon am 25. d. M. verhaftet worden war, haben an
diesem Tage versucht, den 71 Jahre alten Hau'be-
titzer Albert Bednär iu seiner Wohnung in
Währivg zu erdrosseln, um sich Geld zo einer
Reise nach Ungarn zu verschafft». AIS dritter Kom-
pl'ze wurde noch der stellenlose Morgneur Johann
Lölster in Hast genommen.
* Brillanteudiebstahl. rn. Wien. 31. Okt.
kTe l.l Der 19 Jahre alte Herrschaftsdiener Johann
Schnabel ward« gestern bier verhaftet, weil er seiner
Dienstoeberin Baronin Leovoldive Frankenstein eine
Lrillantenbroche und dem Baron Georg Frankenstein
and dem zu Besuch weilenten Mr. Romboldt ver­
schieden« Präzisen gestoblen datte.
* Revolte blinder Zöglinge. A. Budapest.
31. Ok>. (Tel.) Im hiesigen Blivdeninftitnte ist
gestern Nachmittag» eio« Revolte der Zöglinge
aiitgebrochro. Eine Anzahl Schaler übersiel mit
Stieseln uvd Stöcken den schlateadeu Direktor
Jgvaz Pivar und schlag aas ihn los. Lehrer und
Treuer befreite» den Dirrltor aus seiner Lage. E>ue
Untersuchung, die gestern de» ganzen Tag dauerte,
stellt« fest, daß die Zöglinge von einem Lehrer,
welcher dem Direktor feindselig gesinnt war, a»f-
gehetzt worden waren.
». Prinz Arrnberg »erurtheiit. K. B rr»
1 i n, 31. Okt- (Tel.) L.eutenan- Prinz Prolper Aren-
berg, welcher sich in Afrika schwere Verbrechen gegea
dir Eiubeimischeu zu Schulden komme» ließ. dieseldeo
marterte und tödtete, wurde zu ISjähriger Festaogs-
stra!e verurtheitt und bereit- zur Abdüßuug der
Strafe abgeführt.
* Ein geheimnißvolles Kästchen. K. B«r-
1 in, 31. Ost. (Tel.) Warschall Schakir Pascha
ist hier eiagetroffcn. Er bringt im Auftrag« des
Sultans dem Kaiser zwei braune a>adiche Hengste
and für die kleine Prinzeß zwei schneeweiße Ponies
mit einer Latsche. Außerdem hat der Sultan rbm noch
e>n Kästchen ricgebändigt. da- Schakir Pascha iu
besonderer Audienz dem Korser überreichen wird. ll-ber
den Inhalt de» Kästchen» ist nichts Nü­
tz« r e» bekannt.
* Blutthat eine- Rompilgers. J. Störn,
31. Okl. (Lei.) Der hier ongekommene Pilger
Amedei A i g e, o an» Peglio begegnet« hier bei«
Belache einer Basilika seine vo» ihm geschiedeoe
Frau »od forderte sie auf, sich mit ihm zu
versöhne» and »ach §ause zurückzukehren. Als sie
ßch weigerte, die» in thun, erschoß er sie.
* Der Herzog der Adruzze». 8. Kopen­
hagen, 81. Okt. In Göteborg i» vom Herzoge der
Adruzze» der Waisi chfadrer .Capella' gechartert
worden. Er gebt »ach Franz Joseph» Laud, um dort
nach den verschwundenen drei Ttzeilnehmera drr ersten
Expedizioa ,» sacht».
* Juden von Soldaten ermordet, o. P e-
terSdarg, 31. Oti. (T«t.) Das Warschauer
Kriegsgericht vernrkh >Ue drei Soldat«», welche
zwei jüdische Fodrleutr ant der Straße
e rs chlag,» habe», zu je 15 Jahre» Zwaog».
arbeit.
9 Das mazedonische Komite. S. Sofia, 31.
Okt. (Tel.) Tie »Reformi", da» Organ de» hiesigen
m a z e d o a i s ch« n K o m i t i », berietet, daß sich
dir Einnabmen derseibea im dritten Qiartale diese»
Jahre» von 4471 gra->ks im vorigen Quartale an»
8956 Franks geboten haben und ebenio die Zahl
der M'tglikder von 14UO auf 2500 gestiegen sei.
* Die Pest. London. 31. Okt. (T e (.) Amt-
lich wird gemeidet, daß ein tvi an», der vor Kurzem
mit einem vo» den Philippinen «iageiroffeaen
Tampscr ankam, wegen Erkrankung an der Pest in
da» H a s e o h o! p i t a i ia drr Nähe der Themse»
m ü n d» a a «bracht ward«.
Konigl. deutsches Landestheater.
Heute, d«a 31. Okt. 7^3.
Die strengen Herren.
Schwank in 3 Akten vo» Oskar Blumeathal und
Gustav Kadelburg.
Ansang 7 Uhr End« gegen 7.10 Uhr.
Wetteeberkcnt. 31. Oktober, n llhr Dorm-
Temp.: -f- 13' v. (-s-2'0).— Nordwestwiud.— Lull«
druck: 752 0 (-4- 4'5>.— GrößtentheilS heiler.—
Veränderliches Wetter wahrscheinlich.
LrLI. Lsslrs LsmsLs äiv»zllo v Präge.
Dnes, dne 31. Kjna. 4474.
C&rmen.
Opera o 4 dejstvich od G. Bizeta.
ZafätaW o 7. ho l. Konec m 10 hod.
MtHI’s Seidiitz-Pulver sind ein allbewährtes Ilans«
wirtel tres-en Verdauungsheschworilen, Appetitlosigkeit
und Stuhlverstopfung von naohhalti^stor Wirkunsj.
Preis der Original-Schachtel K 2.—,
Hatiptrei-sandt dnrch Apotheker A. Moll, k. o. ic. Uof-Liefa•
not, Wien, Tuehlauhen 9. in den Apotheke« der Privina
▼erlange man aasirucklich AMoU’t Präparat
22138—4 Pr. A. 31 .' 10. 1900.
Theätre Uari 6 i 6.
Heute letztes Aaftreten von Amoros& Wer­
ner, sowie letztes Auftreten des ge oinmt. enqag.
En^mbles. Morgen Tonnerstag (Feiertag) 2 Vor­
stellungen: 7,4 nnd 8 Uhr. Gänzlich uenes Pro-
Crawiw. Näheres die Plocate. 22135
Vorletzte Woche.
5 nvalidendank-¥jose ä 1. Krone
Haupttreffer 60.000 KrOiSSD empfiehlt
0®T* M. J. GÜTH, „ESEECUH 1. "VS
22667
St, f, bewilligtes
Bureau für militär.
Angelegenheiten
JanouäkoveCy
k. u. k. Hauptmann außer Dienst
rr»x, H-, Ellsabetbstrasse 1080.
244 09
Schweizer
Stickereien,
Erzgeb rgsspitzen n. Ein­
sätze, Besatzgalvneu a. alles
Wälche-Zugebör empfiehlt
iu größter Auswahl ohne
Preiserhöhnng
I. Roväk, Prag,
Wassergaffe, „U Slujgrü"
24408
Militär-Institut
JE-T'xuo.li
k' u.k. Hauptmann des Ruhestandes in Prag, l., Fran»
zenSquai Nr. 6 n. Vorbereitung zur BefähiaungS-Prü-
fung für das Einjährig-Freiw.-Recht; Vorbereitung
znr AnfnahmsprUinng in die Eadettenjchnle u. für die
Prüfung zum Berufs-Cadettea ohne vorhergehende
Äbsolvirung einer Cadettenschule. Programm« gratis.
22132—5
Erledigte Stiftungm.
Die von Anna Watzka errichtete «rudenten»
stiftung mit der Jabiesgebübr von 142 Krontn ge­
langt vom 1. October 19 0 an zur Berleioung.
Diew Stiftung ist sür einen armen Studenten
aus der Familie Kleinschni? oder Geliert und wenn
aus diesen Familien Niemand vorbanden sein sollte,
sur einen solchen aus Sebastiansberg oder Komotau
bestimmt.
Tie Bewerber um bie; e Stiftung baden ihre mit
dem Nachweise ihrer Abstammung aus einer der oben
genannten Familteu, dem Geburtsscheine, dem letzten
Lemestralzeugnisie, dem Armuis- re p. Mittellosigkeit»»
zeugniffe, sowie mit dem Jmysjchetne belegten Ge'uche
bis 15- December 1900 bei der k. k. Ltattbalierci
in Prag einzubringen und daran anzugeben^ ob sie
oder ihre Geschwister irgend eine und weiche Ltiitung
genießen. k2S378-3
12 -,
Ansang 7 Uhr


[ 2023-06-29 10:51:53.056 - 19001031 - Seite 6 ]
I« der bös bm Lndih« kauf- «nb Havdels
viannr Johann Skarsin gegründeten Stndenten-
stiftung gelangt der Platz Nr. 1 mit der JahreSge
vkhr von 552 K born 1. Oktober 1900 as zur Besetzung.
Dies« Stiftung ift für die Lnditzer Bürgersöhne
bestimmt.
DerStistungsgeonb beginnt mit der, erste»
Naflolclasse und dauert während der Studien an einem
Gymnasium in Böhmen bis zur Vollendung der
höheren oder Bcrufssmdicn.
Das PräsentationSrrcht steht der Lnditzer Stadt-
gemeindevertretnng gemeinschaftlich mit dem dortigen
OrtSjeelsorgerzn.
Die Bewerber haben ihre mit dem Impsnvgs-
scheine und Mittellosigkeitszengniffe, dem Taufscheine
( lud dem Studieuzengnisse aus dem letzten Semester
owie mit dem Nachweise, daß sie Luditzcr Bürger»
fvbne sind. bekeake» Gesuche dks »«« rv. December
1900 bei der Statthalterei z» überreiche».
In dem Gesuche ist auch anzugeben, ob der Be­
werber oder feil e allsälligeu Geschwister etwa bereits
ewe und welche Stiftung genießen, *24305—1
Die von dem am 24. November 1881 verstor»
neuen Auto« Jeltnet anS Korvlinevthal zunächst
für Studirrnde errichtete Stiftung init der
JabreSgebühr vou 190 X gelangt vom 1. Oktober
1900 an zur Besetzung.
Diese Stiftung ist in erster Reibe bestimmt für
Nachkommen der Schwester» des Stifters namens
Barbara vcreh. Veseltz, Marie vereh. Kotaska, Joiefa
vereh. Madiera, Rolatie vereh. Geyer und des Bruders
des Stifter- nameuS Franz Jelinck, und zwar:
1. für Studireude,
S. für Mädchen zum Zwecke der Ausbildung in
weibliche» Handatbeve» oder welche sich als Lehre»
rineu ausbilden wolle» oder welche an einer öffent­
lichen Schule studiren,
3. für Kinder, welche sich einem Handwerke widme»,
Im Falle des Anssterbens der obigen Anver­
wandte» ist diese Stiftung in zweiter Reih« bestimmt
für die Anverwandte» der Eiter» des Stifters nutz
für andere wohlthätige Zwecke.
Bewerber nm diele Stiftung habe» ihre mit dem
legalen Nachweise ihrer Verwandtschaft mit dem Suftr^
dem Impf», Mitteliosigkeits- und letzten Studienzeug-
ulsse belegten Gesuch« bis 22. December 1900 bet
der k. k. Statthalterei in Prag einzubringen und zu­
gleich anzugedeu, ob und im Genusse welcher Stiftung
dieselben oder ihre allsälligeu Geschwister stehen.
!24308*1
Mim d. Jäiemscle
gut u. billig bei
J. Latioda, KsrtsM
218.'?—5
Alle I (euch
wo immer verpfändete) werden
mit vollem giieewerrhe Bezahlt, aus
Wunsch dieselben Lose gehen Ab­
zahlung in beqaenen Terminen
billigst zrirückverkaitti.— Postauf-
trllge sorgst!» inst. »usküriste auch
brieflich.
Vorschüsse ant IVerthpspiere.
W Ä' Fischl&ßondy,
FRAG, Graben Nr. 2.
20860-8
1901 50 Kalender 1901
der gangb. Sorten iieftt'§ irilfoffte
»ur in regenbogenfärbigem Pa­
pier gibt dem Kaffee die schönste
Farbe «. den besten Geschmack.
24516—2
Tüchtiger
studet sofort dauernde Stellung.
Bereit- in gleichem Posten Ge»
weseoer wird bevorzugt.
8. Reichmann& Söhne,
Möbelfabrik, Teplitz, Böhmen.
24362
üohnung,
1 Zimmer mit separatem Ein­
gang, Hausschlüssel, sehr gesunde
Lage zwischen Gärten auf der
Lleinseite, Schloßstiege. ist für
1 oder 2 Damen vom 1. od. 14-
Nov. um fl. 6'50 mouatl. zu ver»
tniethcn. Näheres im Uhrmacher­
laden, Ncrudagasse 26. 24597
Ein
G o m m i s
Christ, aus der Schnitt» u-Ma»
nufacturwaaren-Branche, selbst«
ständiger Berkänfer, wird per
15. Nov. ausgenommen bei Jg»
naz Pfeiffer, Eiosiedel bei
Marienbad. O^erten ohne Re-
tonrmarken anJgna; Gradcr,
Eger. 24101—1
Ein Rasenrgehilfe wird so­
fort ausgenommen bei Josef
Bradatsch, Friseur, Äuicha,
Böhmen. 44423
Hanflels-Yorsclmss-Cassa in Prag.
Brenntegaase TTr. 69-11. (gegr. 1874).
Telephon Nr. 2365. Postcheck-Conto Nr. 829.089
gewahrt DARLEHEN jeder Art
in ihren Spar« und Pfandleih-Abtheilungen,
übernimmt auf Einlagedüchel und verzinst
©iHSlag’©!!
]• nach Kündigung gegen 30 bis 9 0 Ta ge mH bis
KL o/
/o tim
wobei ein Theil der* Elnlaso bis
K 1000.— ohne Kündigung,
K 2000.— gegen 8 tägigo Kündigung
ausbezahlt wi>d.
Der Rec hnung sberichl f. d. verfloss. Jahr w. a. V«untch frco. ein gas.
Ö«5'~ Postaufträge werden sofort effectuirt.
DIo Dlrectlon.
200 Kronen
Vorschaaa in Reisen erlialten besonders befähigte
Herren am Bande entweder ala Platz-Vertreter
oder als Agenten. Ebenso eine recht einträgliche
Beschäftig ,ng findet ein Jeder, der sich der geschäft­
lichen Thätigkeit auch während seiner freien Zelt
ausser seiner Beschäftigung; widmen will. Na­
mentlich sind diejenigen Herren willkommen, die bereits
ala Vertreter oder Agenten in welcher Br. immer thätig
waren. Off ant. 0h. »Am Lande K 200" an d. Adm. d. ßl.
isswwanws
.^ ■-*.
24324—1
Sichere Capitalsanlage,
schöner Besitz.
Die Geschäftshäuser In Kaade«, Hl. Gasse Nr. 22
u. 23. einstöckig, via-ä-vta Kaiser JosesSanlagen, Area circa
1009 O Meter, in bester Lage nud meiftem Verkehr gelegen,
sind erbthellungshalber zu verkaufen; in dem einen wurde
du Bäckerei vieljährig erfolgreich betrieben, in dem andern wird
derzeit ein Gemilchtwaarengeschäst betrieben. D>e Häuser sind ibrer
ausgezeichneten Lage wegen für jedes Geschäft welcher
Branche immer geeignet.
Daselbst Sitz mehrerer Mittelschulen, Volks- und Bürger­
schulen, Beziikshauptmannschaft, Bezirksgericht, Militärgarnilon,
größere Haudschnb-Jndnstri«, Bahnbau für 1900 sicher bevorstehend.
Annahme von Anträgen bis 8. November. Adresse: Oswald
Knnz» Kaade». 24117—1
Concurs.
Im deutschen Schnlbezirke Klattau kommen »achbe»
nannt« Lehrstellen zur definitiven Besetzung:
1. Je eine Lehrrrstelle der V. GehallSclaffe an den
Volksschulen in Depoldvwitz, ssreihölS und Glashütten.
2. Eine Unterlehrerstelle der IV. Gebaltsclaffe an der
Knaben-Volksschule in Eisenstein und eine Unterlehrerstelle
der V. GehallSclaffe an der Volksschule in Dcscheniy.
Bewerber wollen ihre ordnungsmäßig belegte» Gesuche im
Dienstwege Innerhalb 6 Wochen, vom Tage der Verlaut­
barung dieser Ausschreibung im »Präger Abendblatie" an ge­
rechnet, dieramls einbringen.
K. k. Vezirksscliulrath Klattau,
L4416 am 27. Octobcr 1900.
LcdliMMMR
für feme Arbeit sofort gesucht.
Z igeschickt wird nicht?. Verdienst
bei Stücklohn fl. 30 monatlich.
Schl.rzeusabrik, Eger, Böhmen.
24391—1
i i U1 UUUUU XLuiUUÜUUii
Nie wieder trifft sich die Gele-
aeuheit, für nur 2 fl. 70 Er.
folgend« prachtv. Gegenstände zu
erhalten:
1 vergoldete Anker-Remon-
toir,Taschenuhr mit Jjäbr.
Gar., ganz wie Gold aussehend,
sehr täuschend, 1 Goldin-IIKikittc.
1 Hcrrn-Ring m, imit. Edelstein
1 Paar Mancbettknöpfc, Patcnt-
schlok, 3 Chemisctlknöpfe, Patent-
schloß, 1 Busen-Nadel m. Straß.,
1 Paar Bouton s. Damen mit
schön. Straß., 1 Dainen-Brosdie,
letzt. Nenb., 1 Leder-sfitttcral s.
die Goldin-Anker-Taschenuhr.
Alles zusammen kostet nur 3 fl.
70 ft. ö. SB. Bei Nichtconve
nieuz wird daS Geld zurückge-
geben, so daß für den Käufer jedcs
Risico gänzlich ausgeschloffcn ist.
Versandt gegen Noch». dnrd,
das Nhreii-VersandtbanS Ch.
Jnvgwirth, Krakao H./B.
24419
Schreiher
im gerichtlichen Kanzletgelchäfte
bewandert, wird ausgenommen.
EntloHnimg monatlich 70 ll.
Gesuche mit Angabe der bis­
herigen Verwendung und Bei
schloß des Sittenzengniffes bis
8. November 1900 an das k. k.
Bezirksgericht in Augig,
K. k. Beziiksgericht m Aussig,
Slbth. I.. am 28. Oolober 1900,
24414
Landwirthe u.
Geflügelzüchter
denen es möglich ist, vom Neu­
jahr 1901 das ganze Jahr durch
pr. Süoch- beltimmten Posten
von guter Naturbiitler, Reibkäte
oder Eier oder lebendes Ge­
flügel zu liefern, werden ersucht,
ihre Adressen zu senden unter
»Solid i. postl. Brüx.
24424—1
Hufschmied
der die Stelle als Wertlübr
versehe» kann, wird aufgenom­
men. Anträge an den Zeitmig»-
Versebleiss, Gö rkau. 24420
Ein tüchtiger Rasenrgehilfe
nndet bei gutem Lebn sofort
Stellung bei F. Bö hm, Nen-
ta ttl bei Elbogen. 24422
Ein tüchtiger
stgseui'- Gehilfe
wird gesucht. Eintritt sofort bet
gutem Lobn per Adresse Jo»
hanneS Ltetzfch, llrisenr. Allce»
gaffe in Asch, Bödmen. 24121
Es wird ein erster
* Kthilse
ca. 24 Jahre alt, gegen sehr ga»
eS Gehalt sofort ausgenommen.
Adresse i.n Anuonc,-Vor. Ed»
Tersch, Prag, Ferdinaudslraß«
38 n. 24415
Zwei
KaminsGierpliilsEii
werden u ter guter E ttobnung
ow-t a itgenonunin b. jrajetaM
Schneider, Kaininfegerutersler
>n Play, Bezirk Komotau.
84433—1
PostexDeüiffiif,
.'lnsängerm. beider Langes pra-
Len mächtig bittet nm einen
Posten, wo sie auch das Telegra-
rhirr» erlerne» könnte. Gest.
Anst. ont. Eh. »3. J.* an bw
Ädm. d. Bl. 9145:
180
Mark monatlich und
hohe Provision.
Tüchtige Agenten
zum Vertrieb resp, Verkauf
von firmen- u. Thürschildern
gesucht. Wiiib. Pfltters, Barmen.
24434
rar S Gulrtcn.
'elllifrtsmtt ntmflt tyicliritdif («ol*»
(ttcs» SlrmaHtotr* laichen- nur.
«Item Lauztn. >st die eu^ng- ->a»»-
mtck Ilkorüliq v«-
ftürktt Pnudiudr. weich«
Jedermann an' 40 ll de-
weribrt. In WaNuiiiril
kasteidi,!!:dc m Srrena-
deikei rrech aradielOrrg.
sSit>.,llei Hand.irareranq.
nndedinaier e-^aranlee der
Halttinrl.il der ulartU.
ntdlegiravg imd reeller i?aranl>e a»f
Inbre nur 5 st-, m. kinierwerk. revaillrl.
Deck» 7 st. Herzu rastende, elez-eat«
friert, fl. I t>0 Bcriandl aeaea SUMu.
ichtcovven. Geld zurück. Neich illnttr.
ata>oaarattsu.ttanr»Unren-trn«l
madt,»»«-,. Wteu.lX^'vrrsüaiic»-
23242—3


[ 2023-06-29 10:51:53.056 - 19001031 - Seite 7 ]
]L©äES©ia
und
ßaumwoll- Waaren
f: Semreaube, Chiffon«. Gri-
e, Gradl, Damaste, Zicben-
nafaffe. Hemdeuoxiorde, Kler»
zesire, Barchente, Sakne
N LMiJast’FcVriJtsnrelssn.
Mu'ter auf Verlangen gratis
N sranco. Ferner Tischtücher,
kervietes, Handtücher. Taschen­
tücher, Wi'cb- und Staubtücher
rnu in besten Qualitätm z»
billigsten Fabrikspreisen. Be»
jcndcrS empfehlenswerth:
für
Eassfraisa o. ßaaslersr
45 steter oaraat. eclittärL
gross©
von Hrmdeu-Okford, Kltider-
Zefir, KanafaS und Leinwand
fi. S.— srauco jeder Poststatron
Einzig und allein i« der
Leinen» und Baumwoll-
waaren-Fabrik
lai Fiel, Wofl.
töitte genau aus Adresse zu achten.
NichtconveukrendrS nehme
Velour n. erstatte den Be»
trag zurück.
22569—11
ICO Kraaea Prels-Affsaba.
Um unsere illustrirte Zeitschrift
häuslicher Ratbgeber^ überall
bekannt »u machen, stellt der
Verlag folgende Preisanfgabe:
8
4
5
6
7
8
9
10
11
Wer dir 9 Ziffern iu den
Feldern des Quadrates so um
stelle-, kaun, daß die Summe
der Ziffern in jeder Reibe 21
beträgt, der sende seine Auflösung
lammt 30 b Briefmarken Mit
seiner genauen Adreffe per Dost
an den „Häuslichen Rathgeber“
Wien,VII.^2. Postfach, Nenstiftq.3.
Jeder Einlerder erhält als Ge­
schenk ei■ schönes, reich illustirr­
te» Buch zum Andenken sranco
zugeiendet, außerdem gelangen
unter die richtigen Auflöier
Prämien im Werthe von
*gf3?“ 200 Kronen
nr B:rlHeilung.— Die näheren
Bediiiginue, Bertheilnngsbestim-
mungeu, sowie die Namen der
Prämiirten werden im »HäuS-
lieiicu Rathgeber" veröffent­
lich!. Bei der letzten Preisver-
lv'uur wurden vräni irt: Frl.
Zauod'ltz, Llmü». Laudong 6;
Herr Bat. Blaichke. Rokitnitz
Nr. 12^: Frl. Johanna Wlrck,
Elektr. Werk .Unrou", Wien
n. Herr Johann Drunecki, Wien,
Neubnrz u. s. w. 24109— 2
Ein
Leßrknaöe
der Lust zur Erlern, der Colo-
«ialwaareobranche bat, wird
sofort ausgenommen. Zuschritten
Unter ,ll. W. 300" poülagernd
©oblouj a/'JL 24306—1
IM «■'<#*
Schoring’s Condurango-Wein
wird mit großem Erfolge gegen Appetitlosigkeit Lungenleidender, bet
Magenkrampf, Magenkatarrh, Magengeschwüren rc. ärztlich verordnet.
LvdsriQA's Qriüis Apotheke, Berlin N,
T, ;>5 Niederlageu Prag: Jesef Fllral,
Wm. Ott.
— fc.,^
2952-19
w»e»e. t
LtitSUa
Elebenb&rger
Saias^i
vorzügliche u. baltbare, 4 Sto.
7 5 fr., Probecolli 5 Sto.
mit Nachnahme fl. 3.65,
hochfeine Schinkenwurst
Probecollr 5 Sto. mit Nachnah­
me fL 5.35, feinste ungar. und
Veroneser sowie sämmtliche Käse-
sorten. Bntter u. Eier off. billigst
Bohmail Pick& Coup,
Prag, Kgl. Weinberge,
RnbeSqafle Nr. 8.
fraozöstscher, in bekannt
»orzügt. Qnalität.
I. Drannaner Dampf-Seuf-Fa­
brik des
Ford. Jenk.©,
Braunan L Bvhm.
Post-Kübel 4 K 40 h.
Vertreter gesaebt
22963—ö
Banchfleischü
56 kr., Kaiserfleisch ob. Carrt
70 kr., Speckwurst 40—45 kr.,
Präger Sal. 68 kr., Krakauer
Sah 75 kr., Dürre Wurst od.
Braonschweiger 64 kr., 26 Stck.
ltuackwürste oder Kreuwnrffrl
i fl. lies. qeg. Rächn. v. 5 Ko.
an Ioh. fcura, Kgl. Wein­
berge 500. 23944-7
„fi-lansll“
Australische Seife ohne
Soda, gibt den häßlichsten Hän­
den schöne Form nnd Feinbeit.
General-Depot f. Oesterr.»
Ungarn l Feigl L» Eo.,
Prag-Lieben. Tose 1 ff,
7, Tose 2 K gegen Einsendung
in Marken sranco oder Nackn.
In Prag zu haben b. Em. Felgl,
Seisemiiederl.,1., Stockdausg 10.
23984—4
leder
ll E
trifft sic h se lbst zu raslren mit dem
besten
Rasir-Appnrat Jockey,
selbst Derjenige, welcher
nie ein Rasirmeffer in
der Hand gehabt hat.
Wenn auch die Hand un­
sicher wäre, ist die Ver­
letzung ausgeschlossen.
De Coustruction ist
einfach und sicher, die
Hauddabnng leicht.
Rasirepparat joekey
pr. Stück fL 3.25.
Sailrmeiatr
mit feinsten Klingen, Na-
getsebsaren, Hübner-
asgenfcebel, Taschenmesser n. l. v. offerirt das
lr. n. h. Kok-0»I»nteri«-V»nrsnb»nn
„ZUR STADT PARIS“
Prag, Zsltnergasse Nr. 15. 23326-2
JMert&Hiila.
Etablissement für Elektrotechnik,
FRAG,
Altstadt, Karlsgasne Kr. 43,
offdtren:
Installation elektrischer
Beleuchtung
zum Anschluss
an das städtische Centrainetz
für Wohnungen, Bureaux,
Geschäfts-Localitätcu zn billigsten
Preisen.
Vorhandene Gasbelenchlungskörper
werden jür elektrisches Licht umgearbeitet.
Reiches Lager ti. Beleuchtungskörpers
aller Art, Glastulpen, Schirmen, Glüh­
lampen, Kohlensliflen etc.
Kostenvoraiifch lä'e u nd Auskünfte
gratis. "VQ
24410
1909! Weihnachten 1900!
IlaliOD. KT 60 I-LDS 8
Haupttreifer Lire 35.000,
20.000, 35 000. 20.002 in Gold,
vier Ziehungen jährlich, nächste
schon am
2 .Rsvem(ier 130 g ^aa
verkaufe zwei Lose in zusam­
men 29 Monatsraten ä fl. I.—,
mit sofortigem Spielrecht gegen
Einsendung der erst. Rate. Zie­
hungslisten „Neuer Wiener
Nlereur“ kostenfrei.
Wechselstube
Otto Spitz, Wien,
Stadt, Scheitenrm 6.
-Wir
23-73—10
Gerbergehilfe
stndet dauernd« Beschäftigung b.
Robert WieSner, tÄörkau.
24827
Häuser-Verkauf.
3u Dberdorf bei ßomolaa an
der Kaadner Straße lind 4 neue,
sehr verzinsliche Wohnhäuser,
eines davon mit Einfabrt, billig
zn verkaufen. Alle sind ein Stock
doch, solid gcbant, mit großen
i Höfen und Garten. Räberes deim
Besitzer Franz Zenker, Ko-
mota«, Villa Wartburg, Wein-
g-ffe 24358-^1
Für Gärtner.
Eine Gärtnerei m t Wobnhaus
rc., Nebengebäuden, vollständig
betriebssäbig, m t 2 Warmbäu-
sern, Mistbeeten ist in Komotau
billstg zu verkaufen. Lläheres »nt.
.P. 8. 2C0* an die Annoncen-
Ezpedition Julius Mäudl in
Lomotan. 24359—1
Drei bis vier
Schneider-
Gehilfen
und ein Lrhrknabe werde«
aufgenommen bei Franz Schil­
ler, Herreumode-Lalou, Brüx.
24357
Ein Waggon
nrasaMcm
welche sich als Christbäume eig­
nen, von 1—5 Mir. zn kaosen
gesucht. Offerten nebst Preis pr.
Schock erbittet Herm. Binner,
Liegnitz. Pr.-Schl. 24360—j
Deutsches
Dienstmädchen
aus gutem Hause wird sofort
ausgenommen im ersten Teplitzer
Tuch' und Modewaareine'chäft
Jacob Kohn's Sohn» T plitz.
24164—2
als Personalcredit in jeder
Hob:, streng diScrrt. An'raaen
be Srbcrt Rudolf M>o„e,
Wien, »ub „Xff. £1. 7880“
24161-2
Heirat z, Auswahl. Senden Sie
nur Adresse. 500 reiche, reelle
Heiratspartien, auch Bild, erb.
Sie jof. j^tefarm“ Berlin 14.
23148—16
Dem hochgeehrten Publieum empteble meine« besten, sehr
sklüeu Honigkuchen, feine Marzipane und ganz frische
Honigerzeuguiffe in bester Qualität, sehr berühmt, den Herren
srausleuleu wemeu allerbesten
MoBii^S£iacli.eia.
für Hausbedarf, zu Fisch- nnd Hasensauce, sehr süst. fei«, mit
bochfcioem G schmack. schwarz sowie goldgelb, den Herren Obst»,
Zuckerwaaren- und Gemüsehändlern empfehle zu
Rlicolo nnd Weihnachten!
mein wohlassoitirtes Lager von sehr schön verzierten
Glanz- und Bisquilfiguren
Preise laut Piiislitze, welche ich sofort franco sende.
Reines schönes Ghristbaumschaumgcbäck billigst, sehr
nette kleine Zuckersiguren ü 1 kr.. 150 Si. 1 fl.,,io lange der
Vorrath reicht. All« Gotiungen Chrrstbaumconfect, billiges
Bisquitgrbäck, alle Sorten. Preisliste sranco! Versandt nur
gegen Nachnahme.
Hochachtend ergebenster
Franz W. CLlnmeok^,
Lebzeltnermeistcr,
Korollnentbal I*rag
Nr. 120/ 50. Jungmannstraße 11/ 13.
34223—1 Gegründet 1833.
wird bei einer BeamtensfamiCs
mst Kindern in der Nähe von
Teplitz aufgenommen. Anbote
unter „H. M.* an die Neue
Zcitungs-Agrntnr, Teplitz.
, 24H 61
Cassa Nr. 0
mit Pult, ferner Nr. 3, 4 tu
6 mit Doppelthür billig zu ha­
ben bei Ignaz Stitpetai,
Caffenniederlaze, iriiengaffe, Uui*
versttälsgebäude. 24411—1
22130—9


[ 2023-06-29 10:51:53.056 - 19001031 - Seite 8 ]
'Was -T2
■Mtarj. j js ,W>^ b—
ist das?
für ein Los, mit welchem man
schon am 15. November
40000
"«■Q
^NlZ
Kronen
«»innen kann bei einer Einzah­
lung von nur 2 Kronen mo­
natlich?
DaS sind die beliebten Gutes
Berz-Lose; dieselben werden
jedeS Jahr Smai gezogen; jedes
LoS ipielt so lange mit, bis es
ansaelost wird. Haupttreffer:
40.000. So.voo. 20.000,
12.000 Kronen.
gibt Gewähr für die Echtheit unsere*
LanolinToiletteCreamLanolin.
Man verlange nur
„Pfeilring“ Lanolin-Cream
a 1 und wei e Nachahmungen »urÄok.
^ Lanolin-Fabrik MarlinikenfeWe.
In Dosen k 20, 30 >. 80 Heller,
ooccocc«ccc>ccoccoooooc in Dosen k 36 0. 50 Heller,
wwu waiyjjws
6311—41
100 Kilo Peterfilie ft. 6.—, IOO Kilo Zwiebel sl. 4.50»
100 Kilo Knoblauch sl. 12.—, 1 Kiste mit 8 Flaschen k 5 Liter
sammt Flaschen und Kiste: Kleine Gewürzgurken fl. 5.75,
mittlere Gewürzgurke« fL4.75, große Salzgurke» fl. 4.—,
ParadeiSäpfel st. 6.—. 100 L ter große Lalzaurken exclusive
Faß ä st. 3.— versendet ab Znaim gegen Nachnahme
8. Ll. Lsissl in Znaim.
24239—2
Diese Lose verkaufe sowohl ge-
gegen baar, als auch gegen mo
natliche Abzahlungen, u. zw.:
1 Gutes Herz-Los
gegen 6 Raten k 8 Kronen
2 Gutes Herz-Lose
gegen 12 Raten» 2 Kronen
10 Gutes Herz-Lose
gegen 28 Raten k 4 Kronen
ronatlich. Sofortige- Spielrecht
erwirbt der Käufer schon m. Erlag
der ersten Rate auch schon für
die Ziehung am 15. November,
Bei geneigten ausmärt. Aufträgen
(welche postwend. erledigt werden)
genügt die Einsendung der ersten
Rate und 50 Heller auf Rückporto
per Postanwettung, die ferneren
Raten übernimmt sodann jedes
Postamt für mich portofrei,
iieluingsllste nach jeder Ziehung
Bank- and Weehslerhans
M. ROSEN FELD p?.,,
Josefsplatz neb. b. Pulverthurm
oegenüber Hotel ..blau,r «rtter»*
©
■2 <67 9—2
Bücklinge
Sulzfische
Bratheringe
liefert A, Kalla, Schmtedeberg,
Böhmen. Preiscouronte grati6
und franco. 23400—7
E
■ihdiee
!ino nevo öl
Dieser vortreffliche, von der k.k. BersuchSstatto« Kloster»
nruburg ob seiner Echtheit geprüfte
Dalmatiner Wlutwein
wird ärztlich empfohlen beiBIntarmut, Appetitlosigkeit, Verdou-
ung'schwäche rc, dient zur raschen Gesundung und Stärkung
von Kranken und ReeoavaleSeenten und >st gleichzeitig ein
köstlicher, wenig herber und wohlschmeckender Hrübstückswein.
Unzählige Anerkennunasschreiben aus allen Ländern u. allen
Kreisen der Bevölkerung liegen zur Einsicht vor.
Ei« Postfäßcheu mit 4 Liter Inhalt franro aller
Pvststat'vnen Oesterreichs nnd Dcutichlands E 5.60,
die V, Flasche K 1.20.
Bei grösserer Abnahme separate Anstellung.
K. k. Staats-lottsrls-Lese
Haupttreifer K 200.000, 10 000
nebst 18 122 Treffern im Betrage
von K. 418.640.—. Größte Ge»
winnstchanc«. fW“ Kleiner
LoSvvrrath da die Lose
bald vergriffen lein werden. He­
bung >3. December. Um noch
Lose zn erhalten, bestelle mau
bald bei uns. Ein Orizinallos
K 4.—. Bei zehn Losen ein Los
arat-S. Ed. Ktsch $» Eo.< k, k.
Staatslotterie- Verschleissstelle
Prag, Poric, k. k. Ftnanzgeb.
122597—5
Gute Uhren
billig mit Sjähriger
schristl. Garantie Vers.
an Private BASIflB j
KOKRAD, Ubren-
Fabrtk«. Gvldwaaren-
Expvrtdaus Brür.
Böbmen). G»te vt.b
kel-Rem.-Ubr st. 3.75,
echte Silb.-Rem -Ubr
_ st. 5.80, echt« Silber-
kette st. 1.20, Nickel-Wecker-Ubr
st. 1.95. Meine Firma ist m. d.
k. k. Adler ausgez., des. gold. n.
filb. Ausstellungs-Med. u. tau­
ende Anerk.-Schr. Ist. PreiS-
ata l qra tis u. frro. 19753-84
) einen S!«- Cwrwpendeio
M BUCHFÜHRUNG
i !“**•£- “v*
J (Di*no*v 73»ck^erj
| I Gtncfcfi Bidwrovfeor grati»
4 /ehrbrltf I. hwptU kcnmn.
Erblicbe
EP© s t
fof. zu verkaufen. Reinerbig 8030
Kronen. Wird bald verstaatlicht.
Käufer als Leiter lebe,.? anglich
angestellt. Anerbieten ui.l^r „D.
D.“ an d. Adm. d. Bl. 21311
Emil Bangert,
Eger iBöhraen).
FabrikS-Niederlage Solin­
ger Stablwaareu.
anerkannt feinster yualttäL
Man verlange
umsonst t). portofr. Preis-,
buch mit 600 Abbildungen;(
U. vielen Reubcilen.
schon zn 3 K 50 0 xr.
Stück frcv. geg. Rächn.
23132—3
Autou PinlJtr, Weiugroßhaudfllug, Aomolau.
s« Wein ist «rhälttichr
Komotau: Jul. Wolf, Apoth.
Bansen: R. Hübel, Weinhdlg.
Brandau: I. Matz, Hotelier-
D.-Kralup: I. Vogler. Kauf«.
Duppau: I. Weidl, Weinhdlg
Eidlitz: Apotb. zur »Hygen"
Liasshvbl: H. Lang, Kaufm.
Lörkau: Wolfgang, Restanr.
Draslitr: A. Mann, Drognist.
Xaadon: I. Fränzl, Weinhdlg.
Xarditr: Tb- Mertn, Kaufm.
Katharinaberg: F.Wvls.Weinh.
Klösterle: I. Laugbammer.
Lichtenstadt: Ad. Müller, Kfm.
24031—2
Nlemes: H. Schwarz, Drag.
Oboeleutensdort: Richter,Aolh.,
„ E Dieil, Weinb.
Podersam: Fr.Dictz, Weinhdlg
POrstein: Fr. Zebijch, SLeinh
Radonitz: I. Dörbeck. Weinh.
stuoig: Ad. Star-ka. Kaufm.
Bamdurg: C- Kreibich, Droq.
Tetschen: A. Waller, Restanr.
Theusing: Tb. Luderer, Kanfm.
IsvkaohWitr: W. Potlenstein.
Nana: F. Panbans, Äanim.
Naivhau: W. Oertl, Kaufm.
s Weipert: A. Fritsch, Apotheker
iSieskkW'«^
4 ^Vo»ail®
tNe»i»«o> F.Simoflj
Iredierr^^^BnTiinO.tf 1
•sasöa —l
.i
• uww
ol
Woblempfohleuer, verläßlicher
Mawter äer Pbamacis
Christ, beider Landesspr. mächt.,
tücht. Recepteur, wird Mitte Ro-
vemb. od. sos. acceptirt in einer
Apotheke Nordböhm. Pbotogr.
U. ausführl. Ourrioulain vitae
erbeten. Bedingungen äußerst
günstig. Offerten unter >Ber-
läßttch" an d. Administration d.
Blattes. 239 9—6
Kalkeier
prima Waare, in Kisten zu 24
Schock, lieie.t allerbilligst
ADOLF KRAUS,
Eierhandluug, KarolineuthaL
22954—0
Jür Rautechmker.
Zur Uitterrichtsertheilung in den Elemente« der Bau-
eonstructionslehre und im Banreichne« an der Bauwerk­
meisterschule ist für die Dauer von drei Monate» gegen ent­
sprechende Remulicration ein«
Hilfskraft;
zu bestellen.
Dienstantritt sofort, spätestens am 15. November L I.
Reflectanten wollen sich nnter Angabe ihrer Ansprüche bei der, .._
Direktion der f. k. deutschen Staat-gewerbeschule iul bri Ed. Singer, Petschau.
Pilsen brieflich oder persönlich melden. 24400—1 I 21218—7
MKWDÄW
Neueste Pat-Desundb.-
Pfeife Ideal
angenehm., reiues. stets. Rauchen.
I SL K L4Q, 3 SL K 4.— nach
Erh. frco. vers. Erfind, u. Jnh.
d. Priv. F. S. Nowotny,
Marschowitz-Kuka« i. B,
23777—5
Billigster Einkauf!
v. Selbst-Erzeugung. Franen-
Unterrvcke mit Bordur, ein Dad.
ff. 3.80, 4.80, 5.SO, 6 SO, 7Ä1
9.80, ein Mnstercolli z« 12Stck-
fl. 6.-.
Oamen>Schflpzen
Ine FisclcoDsemD I öft S! I il: l‘ 5”
franco ohne w. Spesen per Trägerschür^ g°oß 1 D?d. st 6.—
Nachnahme offerirt Bauet:|- geputzt 1 Dich. st. 8.40
mann'SHamburaerFiichgcschäft, Mädcheu-Träge. 1 Dtzd. st 4.80
in Reichstadt (Böhmen), ge- Kruderhänge chürz-i Dtzd fl.3.5y
gründet 1886. 5 Ko. Kübel 42 Damenblous., starkl D»d. st. 8.40
Bi-marlhüringe ohne Gräten, ff.' Vers. franco pr. Rächn. Anna
marinnirt, K 4.50, 5 Ko. Kübel 1 Rudisch in Ferdinandsdorf,
42 Oftfee-Delicateßbäringe ohne Post Gradl tz, Böhmen.
' 2403.3—3
Musikalien
neu und antiquarisch bei H,
Weinen, Prag, Obstgaffc 4.
22129—6
CtschlW-Vttkm.
Seit 35Jahren in einer iudn»
! striereichen Stadt Nvrdbdhmens
besteh. Zeuaschmiedzeichätt, vollst.
einzer.fürDecrmal-u.Taiclmagcn
U. Werkzeuge, welches noch fet r er­
weitert werd. kann, ist weg. voraer.
jllters n. da kein Rachsvleer vorh^
bis 190! od. sofort zn verkaufe,I.
Es kann das. eine große Sechloveret
betrieben werd., da genug. 'Jh.ita
vorh. ist. Zu erfragen in d. Adm.
d. B l._ 22707—6
Verireter
für eine epochemachende slin«**
rikanische Neuyrit, uei.St
sich spielend leicht verknet»
fe» läßt, gesucht. Ter 2lr-
tckel ist in Amerika allgemrin
eingesübrt und fiittet auch in
Deutschland den größtenArklai g
Ge». Off. »ab 6. I 0 00 K
au Haasesstein& Vogler A.-6.
Frankfart a. M. 239^
Gräten, ff. marinirt,^ 4.50,
5 Ko. Kübel 58 Rollhäringe mit
Gurken, Capern, ZwiedeteUi-
lage L 4.50, 5 Ko. Kübel 130
Deticateß Kronen-Sardinen in
Mixed Pickles mariurrt K 3.40,
6 Ko. Faß 110 Rufs. Sordinen
K 2.65. PreiSblälter über große
Auswahl franco. 23952—3
Die Franz Pfelfor'sche
Gutsverwaltunz in Aujezd bei
Tuschkau o^M. offerirt hvch-
»nd niederstämmigc, sehr gut
bewurzelte und bekrönte
Die Bäume find 4S7 m über
dem Meeresspiegel, auf Schiefer-
boden in offener Loge. ebne
Baumpfähle gezogen. Große
Auswahl, aus Wunsch Muster-
bünm« nebst Preisaustellung.
20061—10
Butter! Käse!
kauft man am best., I» Wirthfch.»
Batter, Marg., tägl. frisch, 1 Ko.
54 tr>, feinste Tirol. Speisebutter
,75 kr., feinst. Emeuthal-Käse
190 kr., Limburg. lDKäse 38 kr.
L^raulwortitcher Redakteur |L H. Nrzedak.— Druck der StalchaUrrei-Buchdruckerei tn Prag.


[ 2023-06-29 10:51:53.056 - 19001031 - Seite 9 ]
Beilage zu Nr. 249 des Präger Abendblattes.
9BS
Prachtvoll«
Verkaufsräume,
Sehenswürdigkeit
Prag».
Ignaz Gottwald,
Graben, PRAG, „Spinka“,
empfiehlt fein 28560
grossses Lager aller Sorten von
I
1, 11U1UU 1
al«r Pferdedecke«, einfach und per Paar, Pferdedecke« englische Muster,
Pferdedecke» echt eugilsch.
Lovhkshas ^Vlsner Fiakerdecken,
«eflude», Spital-, Brauer-, Müller- und MUltär-Deckrn, Stebenbürger
Kotze» z« äußerste» Fadrikspreife«.
Permanente
Ausstellung.
Preisliste«
gratis nnd franeo.
S322SS2
sasa
22034
Bmana
EfandelsschuSe
Bergmann, adm. Dir. i. Wertheimer,
nur Frag, Eisengasse Nr. 22.
VcnügÜch'le Sämle, in der jeder Schüler sinrsln für sich
aaf das Gcwncnbasle :e von bewährten Fachmännern unlerrich!ct
wird. Tie besten Erfolge verbürgt. Curedauer nur vom Fleiße
jedes Civzttn.n cbtänqiq.— Herren- u. Damencurje separat.
ÖÄfi" Eintritt täglich. 'ZBQ
Clellenverwrg. vollst, kostenloe. Die Schule sieht mit keine
anderen Praqer Anstalt in irgend welcher Verbindung. 22066-8
y?w* ewü.» mwus^
^asek-Zenf
5 Kilv'Fäßchen, mit feinstem
iran^ Tasel-Sens, Brutto für
Netto, Fäbchen frei, versende per
Post überallhin src. qeg. Ütach-
nohme von fl. 2.30.
Dr. F. Zdtlta,
Braq, Karolinentbal. 22211—9
llflien nnl pnsel
>u Fabrikspreisen liefert billigst
W. Schmidt, Prag.Teiogalle.
22131
Eine schöne Hand!
JANOL"
anstrsliscbs Seife
ohne Soda.
>4f.
0 /noch!en wir noch gar nicht zu de»ke», denn
es kam gleichzeitig mit jener schrecklichen Nach­
richt aus Belgien." Salome blieb stehen. „Sie
gingen eben an Ihrer HauSlhür vorüber,
Frau Schlucker."
„Wirklich! Sie habe» Recht— was Sie
iag'eu, intere»>r<e mich so sehr und Ihre edlen
Empfindungen entzückten mich in so hohem
Grade. Könnte ich Sie vielleicht dazu über­
rede», mit mir hereinzukommen und mit uns
zu Abend zu speisen?— ganz einfach, wir
habe» nur gratinirte Makkaronis mit Schinken
und eine gebratene Hammelkeule nnd Marme-
laden-Pndsinz."
Salome lehnte dankend ab; sie müßte
sofort zu ihrer Mutter zurückkehren.
„Aber «ein! So etwas!" rief Frau
Schlucker. „Da kommt ja mein Neffe uns «nt-
gegen— ich kann jedoch kaum glauben, daß
diese Aufmerksamkeil mir gilt, denn wir haben
uns etwas im Zorn gelrennt."
Filipp hatte vorhin das Haus seiner Tante
in höchster Entrüstung verlassen. Sie hatte ihn
in eine Falle gelockt, aus der cr keinen Ausweg
fand. Er fühlte sich verpflichtet, das Anerbieten,
welches er Fräulein Cutlner gemacht hatte,
durchzuführen, und konnte »«möglich von dem­
selben zurücktreten, und doch würde es ihn ge­
rade jetzt in ernstliche Verlegenheit bringen,
wen» er die ganze Summe allein aus dem
Geschäst herausziehe» müßte. Er konnte doch
Salome nicht sagen, daß er sich mit diesem
Anerbieten übereilt hatte, und sie bitten, ihm
eine längere Frist zu gewähren, bis er sein
Versprechen zu gelegener Zeit erfüllen konnte.
Es gab nur ber< einen Ausweg aus der Schwie­
rigkeit, daß er Salome vorläufig einen ent­
sprechende» Antheil am Gewinn der Spinnerei
anbot, bis sie es für angezeigt hielt, ihre
achtzigtause«d Mark auS dem Geschäft heraus­
zuziehen und dieselben anderweitig anzulegen
— mit einem Wort, sie als stille Thnlhaberi»
in fein Geschäft zu nehmen.
Sobald er zu dieser Entscheidung gelangt
war, beschloß er, unverzüglich mit ihr darüber
zu reden, und ging nach dem Zimmer ihrer
Mutter hinunter, wo er erfuhr, daß sie nach
der Kirche gegangen war. Er nahm seinen Hut
und ging ihr entgegen.
ES berührt ihn sehr unangenehm, als er
sah, wie seine Tante sich auf ihren Arm stützte.
Diese plötzliche Zärtlichkeit von Seiten der Frau
Schlucker gegen ein junges Mädchen, welches
ihr so zuwider war, erfüllte ihn mit berech-
tigtem Mißtrauen.
„Siehst Du, Fil pp," sagte seine Tante,
„heute war Misiionsandacht und ich ging des­
halb «ach der Kirche. Ich schob deshalb sogar
das Abendessen hinaus. Könnte ich vielleicht
jetzt Fräulein Cuttner und Dich dazu bewegen,
mit mir hereinzukommen und meine bescheidene
Mahlzeit mit mir zu theilen? Ich fühlte mich
in der Kirche etwas unwohl, und Fräulein
Cuttner war so gütig, mir ihre Unterstützung
auf dem Rückwege zu gewähren."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:53.056 - 19001031 - Seite 10 ]
^ W^IIIJ IJJi
Firiiii» HI 't v
»L kv -4 -! 3 Tl H* 5 ir
üt yiisiiC
ist die letzte Neuheit in der Uhreniabriculion.
Diese trunzösitchen Miniatur-Pendeluhren
sind 69 cm lang, ter Kasten genau wie die
Zeichnung ist s>latur-NuP.uum leinst polirl
mit rei» vergoldeten Phantasie-Lecken mit
kunstvoll geschnitztem Äuftatzund spielt jede
Stnnde die schönsten llllürsche und Tante.
Preis mit Verpackungsliste und franco
Zusenduna nur fl. 9»—» Dieselbe Uhr
ebne Musikwerk, jedoch mit Schlagwerk,
jede halbe und gante Stunde schlagend, mit
Verpackung-kiste und franco Zusendung
nitr fl. 6.80.
Diese Pendelndren lind nicht utir garantirt
auf die Minute gebend, scndern auch zu­
folge ihrer wahrhaft prachlvolten Ausstat­
tung ein sehr schönes u elegantes Möbelstück
Versandt nur gegen Nachnahme. Nicht-
convcnireudes wird zurückgenommen, das
Geld reiotrrnirt, daber kein Risico.—
Großer, illiiftrirter PreiScou-
raitt über Uhren, Kette» und
Lkinge rc. gratis u. franco.
Josef Spierlngr, Wien,
21473-6 I. Bez., PoBteasna Nr. 2. Pr. A. 81/10
3
Grane Haare,
•ach rote, dad naturge­
treu blond, brau «nd
t 7 -V^T r<^trs schwm echt ra
r^* 1^ \S lLrbev enr mit
v 1^02 Her» Lvseb«'«
~~‘ •»« Flaache
u.— MJl
KumöI nun
’ Dunkele ergrau­
ter oder roter
Mk. Echt nur mit
Fi!a&aQer».Ha6che,Pirf.H&gdeburf.
Jas. Rottenborn, Slesausg. 43.
10567—8
Haare Ft.
Jeune Monsieur, ayant fait de
tres bonnes etudes, conuaiseant j
tres bien et parlant eoura-n-
mant !• franpais et l’itolien, j
corinai«sant uuö-i l’eipagnol et I
pouyant donner des lepons de'
grec et da latin, cliereile placel
do
PröGenteur
en banne faindle de la ville,
Adresser oSres sous Chiffre
„3. F.“ poste restante
Wipkingen-Zürich IV. (Suisse).
23140—5
EU Refftest labt bet Mttta. DickkaftbrUe» bla rq ttciFtngt. ea f «t*
zu wrfanftn. Ich offeriert habet:
WINTER-PFERDEDECKEN
170X130, 200X150 groß. Diese dicken, lmver-
wuülichen Decken find vvn verzual. Be'ckcsfendeU^
warm. woUiß und welch, mit firbiam Bordur«
versetzen, auch als Echlafdecken verwendbar und dabei spottbillig. «Braue wollene
Dinterpferdedecken, Sorte A, K 4, Sorte B, engl. Cool., L b, Sorte C Doublt
wollene HerrschastS- oder Fiakerdecken. 1.30X200 lanq. fernst« Cnaütdt, K? ver
Stück. Versandt prompt gegen NacLnabme. Bei -Ucktconrenierendem wird d«
Sffn>n ruf B'rian'.en retrurninrt. ^ldre"'e: Ähfb. IX.
IXiXm HimcitoalsiTl, Wien, IX., Bereue S. 2155
231s9—X
' TucSa- und SchnfwoHmsren
i zuOriginal-Fabruksprelftn kaufen Sie nur bei|
j «J) h i© 5,1 §3^ i
i| Brunn, Nalhhansgasse 12. 221 S 6 -!
ji Reichhaltige Musterbücher für die P. T. Herren Schneider-,
ji meister gratis u. franco.)
I, Grosse Auswahl der allernenstcn und modernsten in» u. ous-^
Ij ländischen Fabrikate. Permanente-? Lager von schwarzer Waare.>
! desgleichen von Uiiisoimstov-n für Beamten-, Veteranen-. Feuer-
!, wehr- und andere Vereine, aus Livreen rc. rc.— Muster
| gratis und franco. 2218 -—9!
Erledigte Stiftungen.
Bei der von P. Augustin Dill errichteten
Studentenftiftnng ist vom 1. Oktober 1900 an der
Platz Nr. 2 mit dem Genusse führt. 90 E ja besetzen.
Diese Stiftung ist bestimmt für Jünglinge, welche
sich dem geistlichen Stande widmen wollen, n. zwar:
1. für Abkömmlinge aus des Stifters Freundschaft,
2. bei deren Abgang für einen Nenmarkter Siu-
direnden, vvd zwar immer für den ärmsten nnd flei­
ßigsten aus mehreren sich meldenden.
Das Präsentativnsrecht steht dem Neumarkter
Gemeinderathe gemeinschaftlich mit dem Orts-Ptarrcr zn.
Die Bewerber haben ihre mit dem letzten Studien-
zengnisse, dem Jmpsungs- und Vermögenszeugniffe
und dem Taufscheine, wenn sie Verwandte des Stifters
sind, auch noch mit dem Stammbaume belegten Ge-
snche bis 2t). Decembcr 1900 bei der k. k. Staft-
halterei einzubringen und in denselben auch anzugeben,
ob sie oder ihre allfälligen Geschwister bereits eine,
beziehungsweise welche Stiftung genießen l23672-3
Die von Wenzel Wächtler, Eanonicus in
Podersam, errichtete Studrntenstiftung mit der
Jabresgebühr eon 168 K abzüglich der Jnsertions-
kosten gelangt vom 1. October 1900 an zur Besetzung.
Diese Stiftung ist bestimmt:
1. für die nächsten Verwandten des Stifters,
nämlich für die Kinder nach seinen Geschwistern The­
resia, Maria, Katharina, Barbara und Anton,
2. bei Abgang von Studirenden aus den Fa­
milien dieser Geschwister für Verwandte der Mutter des
Stifters Barbara, geborene Lüftner,
3. bei Abgang von Studirenden auch auS der
Lüftner'jchen Familie iür studirende, arme und fleißige
Knaben an? Scheles oder Podersam gebürtig.
Der Genust dauert durch die lateinischen Schulen
bis einschließlich der achten Gymnasialclasse und wenn
nach abjolvirtcr achter Gymnasialclasse nebst dem letzten
Stntlinge kein anderer stistungsfähiger Knabe vor-
liandcn wäre, auch bis zur Vollendung des ganzen
Studiums der Theologie, der Medizin und des Ins.
Lei Abgang von Studirenden aus der Familie
der Geschwister des Stistcrs können die im Absätze 2
und 3 genannten Stiftlinge die Stiftung nur so lange
genießen, bis Studirende aus der Familie der Gelchwister
des Stifters um den Gennß der Stiftung ansuchen.
Das Verleihnngsrecht steht dem jeweiligen Pfarrer
in Podersam zu.
Bewerber haben die mit dem Geburtsscheine,
Armutszeugnisse, dem letzten Seinestralzeugnisse, Ver­
wandte auch mit dem legalen Stammbaume versehenen
(vejuche bis zum 25. December 190» unmittelbar
beim Pfarranite in Podcrfani einzubringel'.
Ueberdies haben die Bewerber in den Gesuchen
anzugeben, ob sie oder ihre Geschwister im Genusse
einer, beziehungsweise welcher Stiftung stehen.
123930-3
Die von SUcit Mlejnck errichtete Studenten'
fteftung mit der Iahrec-gebübr von 80 I£ gelangt
vom 1. Oktober 1900 an zur Besetzung.
Auf diese Slisiung haben Anspruch an dem Gym­
nasium in Pisek oder an den Realschule» mft gutem
Erfolge siudir.nde Schüler während ihrer ganzen Stu­
dienzeit.
Diejenigen, welche väterlicher- oder mütterlicherseits
auS der Verwandtschaft des Stislers stammen, haben
den Vorzug.
Die Bewerber nm diese Stiftung haben ihre mit
dem Gcbnrts-, dem JmpfunaSzcugmsse, den, lebten
Seniestralzeugnissc und eventuell mit dem Verwand!»
scbaitsnachweise belegten Gesuch; bis 15. Doceurber
1900 bei der k. k. Statthaltcrei in Prag einzubringen.
In den Gesuchen ist auch aningeden. ob die Be­
werber oder ihre Geschwister im Genusse einer, be­
ziehungsweise welcher Stiftung stehen. k23;?5—2,
In der Graf Saar-Martinitz'schcu Stn-1
dentenstiftung gelangt der Platz Nr. 5 bürgerlicher
Abtheilung mit der Jahresgebützr von 400 K vem
1- October 1900 angefangen zur Besetzung.
Dieser Sliftunasplatz ist iür besonders hoffnungs­
volle Studirende bestimiiit.
Der Siiftungsgenuß dauert durch alle Sibalen.!
Das Präsentatiousrecht steht dem Herrn Grafen
Wilhelm LLofkeiistein-Trostburg zu.
Die Bewerber baden ibre mit dem Taufscheiue,
dem Impflings- und 9'kittcllosigkeiiszeiignisse, dann
dem Studienzeugiii le vom letzten Semciter belegten
Kesucke bis 20. December 1900 bei der k. k.
Statthalterei in Prag zu überreichen nnd zugleich an­
zugeben, ob sie oder ibre allfälligeu Geschister bereits
eine und welche Sttftung genießen. 121676—2
In der von Johann Ignaz Dlouhovesly
von Langendorr errichteten Ltndrntenstiftung
ist der Platz Nr. 2 mit der Jabresgebühr von 500 bi
vom I. October 1900 angefangen zu besetzen.
Diese Stiftung ist bestimmt für einen wenigstens
zwölslährigen Jüngling aus der Dlonbovesky'ichen
oder einer mit dersilben verwandten Familie und zwar
nach der Nähe der Verwandtschaft.
Der Genuß dieser Stiftung dauert bis zur Voll­
endung des Gymnasiums, eventuell der theologischen
Studien. X
Die Bewerber um diesen Stiftnngsplatz haben
ihre Gesuche, welche mit dem Ta.ftlcheine, Mittellosig-
keils-, Jmpsiings- und Studienzengnisse aus dem letzten
Semester, sowie mit dem legalen Nachweise über die
Abstammung aus den znm Genusse bernien-n Familien
belegt sein müssen, bis znm 10. Drccmbcr 1900
bei der k. k. Stattbalterei einzubringen.
In dem Gesuche ist auch anzugeben,, ob der Be­
werber oder dessen Geschwister im Genusse einer und
welcher Stiftung stehen.^ r23569—3
Die von Ignaz GcrftonForn lehtwillig errich­
tete Mclnikec Studontenstiftuilg mit der JahreS»
gebühr von 92 K gelangt vom 1. October 1900 au
znr Besetzung.
Der Genuß dieser Stiftung soll der Reihe nach
zufallen einem Studirenden
a) aus der Familie des ehemaligen Vürgermeistcrs
in Melnik Johann Wekzk.
b) nach den Welzl'schcn Nachkoinmen den Nachkom­
men des pcns. k. k. Oberlandesgcrichlsrathcs Franz
Janatsch,
c) nach die'en den studirenden Söhnen der sämmt­
lichen Fürst Georg von Lobkow czffche» Wirtb-
schaftsbeamten au? allen Herrschaften; den Vorzug
sott der Aermere haben.
d) Falls feine Bewerber au8 diesen drei Kategorien
bestehen sollten, sollen Studirende von armen
Bürgern der Stadt Melnik auf die Stiftung An-
prnch haben.
Die Pctenten müssen ehchcher Geburt sein.
Der Genuß dieser Sn'tung dauert durch alle
Sind en bis zn deren Vollendung.
Das Präicntativnerecht steht dem Gemeinderatbe
in Mtziiik zu.
Die Beivcrber haben ihre Gesuche, welche mit dem
Geburt?- und Jmvfungslchcine. dem Pil'lftlotrgftit?-
inid letzten Skudienzeilgnilse, sowie überdies bei Be­
werbern «d a) nud') mit einem legal ausgeferttzaten
Siammbaume, bei Bewerbern ad c) und d| mit den
enllprechenden Nachweisen belegt sein müssen, bis znm
15. Dcconlber I9«>0 bei der k. k. Statlhafterci cn<
zubringen und zugleich auch anzugeben, ob nie, rc>v.
ihre ailsälligeu Geschwister bereits eine Stiftung be­
ziehen. r23670— 3
Dei der von Iochan» Schöbe? gegründeten
Stildcnteuftifeitna gelangt der Platz Nr. 1 mit
dem Genusse jährl. 360 vom 1. Octobtr 19..0 an
zur Besetzung.
Anspruch auf den Genuß dieser Stistuug haben:
1. Abstämmlinge von den vier Kindern des Erb­
lassers männlicher und wüblicher Seite, u zw. des
H. Ollvr. Hans Lchebek, Frau Anna Milner geb.
Schebek, Frau Amalta Pietall geb. Schebek und Herru
Adolf Schebek.
2. Bei Abgang derselben Anverwandte von des
Erblassers und seiner Ehegattin Seite.
3. Nach diesen erst Söhne der nach Stiahlau und
Balov an der Jser zuftäudigen Eltern.
Der Genuß dieser Stiftung dauert vom Unters
gymnasium und der Unterrealichnle angefangen Iv*
tadellosem Lebenswandel und gutem Studieuforoü'fttle
bis z» jenem Zeitpunkte auch durch die höheren Stu­
dien, mit welchem der Slistling aus den Studien
austritt oder dieselben innerbalb der gesetzlich vorge­
schriebenen Dauer beendigt, wobei unter Studien nicht
nur die on der Universität oder an der Technik zurück­
gelegten Studien, sondern auch solche an anderen für
welche Zweige der Wissenschaft oder Kunst, des Ge­
werbes oder des Handels immer bestimmte Anstalten
verstanden werden.
Das Präsentatiousrecht steht derzeit dem Hcrin
Adolf Edlen von Schebek, Großgi undbesitzer in Prag, zu.
Bcivcrbcr um diese Slisiung haben rbre mit dem
legalen Taufscheine, dem letzten Schulzeugiiiffe, Mittel»
losigkeltszeugnifse und dem bezüglichen Verwandtschaits-
nachweise, beziehungsweise Heiinatschcine und dem
Jmpszeugnisse belegten Gesuche bis 1». Dccembcv
1900 bei der k. k. Statthalterei einzubringen.
In dem Gesuche ist gleichzeitig anzugeben, ob der
Bewcrbei- oder dessen Geschwister bereits eine, b.zw.
wclä)e ^Stiftung genießen. 223146—3

