
[ 2023-06-29 10:47:48.981 - 19001109 - Seite 1 ]
Sir. 256«
ifrdfstfl. 9. lovember. 1900.
Ankerate wtrtm im Komptoir Ar. H. 387—III.
t^larmekitergatse) I. KtoL, im ZeltuugLverschkeiß
Graden Zlr. 33 und in alle» Znseraten- Nnreaur
angenommen.
Trauung des Kerm Erzherzogs
Zweier Aerdinand.
Im sonnigen Süden wurde gestern «in Herze»?-
bllnd geschloff n, dm die Bölk-r der Monarchie mit
den besten Segen-wünschen begleiten; cS fand dort
die Trauung des durchlauchtigsten Herrn lkizherzogs
Peter Ferdinand wil der Prinzessin Maria
Christine vonBourbon-Sizilien statt.
I» der inmitten herrlicher Palmen und tropischer
Pflanzungen gelegene» »Villa Theresa' wurde am
7. d. M. um 3V, Uhr Nachmittags die Zivil-
trauung vorgenommen, bei welcher die Brüdrr des
Herrn Erzherzogs Petr Ferdinand, Ihre k. nud k.
Hoheiten die H rren Erzherzoge Leopold Ferdi­
nand vod Jolef Ferdinand, als dessen Trau­
zeugen, und die Herzoge von Parma und von Kala-
brieo als Trauzeoge, der hoben Braut fnagieten.
Die kirchlich« Trannag fand Tags daraus,
am 8, d- M-, in der Kapelle des Trafen von Co»
ser ta statt. D» Traualt vollzog der Bischof von
N>»z, Migr. Chapou. Als Trauzeugen songirten:
für den höchsten Bräutigam die Herren Erzherzoge
Leopold Ferdinand und Joles Ferdinand,
für die höchste Braut Robert herzog von Parma
pnd Prinz Ferdinand von Lonrbon Herzog von
Kolabrien. Die Zeremonie des TranakteS, welche
sich ärß rst imposant gestaltete, währte von 10 Uhr
Vormittags brS 12 Uhr Mittags.
Die Entscheidung in der boSnifche»
Eiseubahnfrage.
A Wien, 8. Nov.
Dir zwischen dem diesseitigen und dem
ungarischen Kabinete zu Stande gekommene
Vereinbarung über den Ausbau der bosnischen
Eisenbahnen bildet heule den Hauptgegenstand
der Erörterung sowohl in der Wiener als in
der Budapester Presse. Die Anschauungen der
DIätter über das erzielte Kompromiß gehen
weit auseinander. Während ein Theil derselben
von einem Zurückweichen der österreichischen,
ein anderer von einer Niederlage der ungari­
schen Regierung spricht, betont der Rest, daß
weder von einem Siege, noch von einer Nieder­
lage. sondern nur von einem Ausgleiche wider-
streliender Interessen die Rede sein könne. Als
erfreulich wird hiebet anerkannt, daß der Wahrung
der reichSgcmeinsamen Interessen— süc welche
der thuulichst rascheste Ausbau der Eisen­
bahnlinien von Sarajewo zur Grenze des
Sandschaks Nowibazar im Limthale, mit der
Abzweigung über Dysegrad zur serbischen
Grenze, in erster Reihe in Betracht kam—
von ollen Seiten die gebührende Beachtung zu-
tbeil wurde, während für die spezielle» Juler-
essc« der beiden Reichshalste» die paritätische
Behandlung gesichert erscheint. Mau könne also
RedakziousbureauN. 8.459-111. (Nebovidgassc) II. Stock.
Für die Redakziou bestimmte Manuskripte nud Druck­
sachen können auch im Zeitnngs-Lerschleixe Gruden
Nr. 33 abgegeben werden.
das Schlußurtheil dahin zusammenlassen, daß
sich die an die Budapester Konferenzen ge»
knüpfe» Erwartungen zwar nicht vollständig
erfüllt, glücklicher Weise aber auch die vielfach
gehegten Befürchtungen als unbegründet heraus­
gestellt habe».
Wahlmännerwahlen.
A Wien, 8. Nov.
Di« Wahlen der WahlmSauer baden nunmehr
auch in Tirol begonnen, wobei bisher fit die fünfte
Kurie in Nordtirol vsrw ezeud Edristtichjotla!e,i» Eüd-
T>rol vorwiegend Kosleroatioe gewählt wurden. Ja
Oberösterr eich find dir zum ö. d. M. für die
allgemeine Wählerktasse in 3t Gemeinden 69 konser-
vatlv« nud 3t liberal« oder soztattstlsche. sowie 3
Wahlwänner von bisher nicht bekannter! Richtung ge­
wählt worden. Ja der Karie der Landgemeinde-
würden von SS Gemeinden 71 konservative nud 21
Nicht konservative, sowie 4 WahlmSauer von bisher
nicht bekannter/ Richtu-g gewählt. Dre bisher in
Schlesien gewählten Wahlwänner gehören
theils der deutschnazionaleu, theils der nazional-
cechischeu oder polnischen, theils der sozialdemokrati»
>chen Paitei an. Ja Mähren spitzt sich der
Wahlkampf »wischen der vereinigten Nazioual-
nod Bolkspariei und d:r kalho'llch-cechischea Partei
immer mehr za. Bon den bisher gewählten Wahl-
»ä-nera bekennt sich die überwiegende Mehrheit zur
Nazioual- u-d LolkspaNei. Die Soziakistea drangen
nur in riazeluen Bergwerks- oder gabrikedrstrittea
mit ihren Kandidaten für die sünsi: Karie durch. Zu
Galizien nehmen die Wahlmännerwahlea ihren
ftet'cheu Fortgang. Die meisten derselben— soweit sie
bisher durchgeführt erscheinen— sind zu llazunften
d.r radikalen Parteien ausgefallen. In Drohobycz.
dem Ko-zentrazionspu-kte der galizischen Arbeiter er­
hielt de sozialistische WadlmSonertist« blos angelähr
40 Stimmen, während für die Liste der polnischen
Bezirkswadlkomitss mehr als 300 Stimmen abgege­
ben wurden. In der Bukowina sind bei den bis­
her vollzogenen Wablmännerwahlen die Kandidaieu
eec vereinigten MajoritLisparleieu in starkem Vor­
spränge.
Skandalprozesse nnd ihre Folgen.
Ja Berlin und Neapel hat die Bloßlegung häß­
licher Vorkommnisse zu einem raschen und entschiedenen
Eingreifen b:t Staatsgewalt Veravlaffang gegeben.
In Berlin war es cer Vorstand »er Krtminaiabtheilang
des Polizeiainies, der durch dir Eotbüllnazen in einem
Lkandalprozeß sich wegen sriver Beziednagea zu dem
Angeklagten bloßgestellt sah und sofort von seinem
Amt« sospendirt wurde, und in Neapel sind, gleichfalls
zufolge der E-lbüll-ogeo in einem Lkandalprozeß,
Matzuabmeu der Regierung gegen deo Muaizipalraih
erfolgt. Der Neopler Munizipalrath wurde ausgelöst;
ein königlicher Kommissär übernahm die Verwaltung
der Stadt und eine Uaieisuchavgskommission »t nun
mit der Erhebung der Thatsachen deschäsligt, die in
jenem Prozeß zur Sprache gekommen sind. Ei-Neapler
Blatt „La Propaganda* hall« nämlich gegen den Ver­
treter des füllttea Neapler Wahlkreises, Casalt, den
Vorwurs der polnischen Korrvpztoa erhoben and ihn
beschuldigt, sein Maodat und den damit verknüpften
Liustuß zu einer Erwerbsqaelle gemacht zu haben.
Casale strengte wegen dieser Beschnldiznogea einen
Verienmiuazevro>eß an, woraus es ro den tetzten
Tagen des Oktober zur Verhandlung kam. Dieselbe
nahm, da dir »Propaganda* für ihre Behauptungen
den Wahrheitsdewei» angetreten hatte, für CasRe
Z-e»»a»irr-li»tkorrr«,d»v, monetC{£
1 firttt, vierten. I £r»ae*. Einzelne ve immer- kosten
in anen PerichreitzLärLe» zwei Heller.
Kaser-t« kokte» per ^eti«,eike a»f der >»»ere» Leite U> Kelter,
tMf »er tetzien Zeit« 3« Keller »»» in der AuSriL ,,stk»geie»de1-'
-0 Kelter K»»g»I»-Kici«te» in »Nr» Theile» der &UH.
einen ungüvstigen Verlaus; daS Zeugenverbör brach!«
eine Reih« von Enthüllungen. die bewiesen, daß Ca­
sale und mehre andere einflußreiche Persönlichkeiten
der S-odt ihre Stellung unrechtmäßig ouSgeaützl
hätten. Dir Folg« war, daß der Kläger mit seinem
Vertheidiger vor Schluß des Prozesses den
Saal verlieb, worauf derStaatSonwalt
selbst die— später thatsächlich erfolgte— Frei-
sp'-chnna des angeklagten Redakteur-
deaulragte: in seeuer Begründung hob «r hervor,
der Angeklagt« bade für die gegen Casale vorgebrachten
Beschuldigungen den Beweis der Wahrheit erbracht,
während es dem Kläger nicht geluageu sei,
lein« Ehrenhaftigkeit zu beweiseu. Der
Prozeß und seiu unerwarteter Aasaaag erregten in
ganz Jtalieo großes Aussehen, daS sich noch steuerte,
als bekanut wurde, daß kurz vorder ei- Mitglied des
Provinzial-LandtazeS in Neapel fei» Mandat habe
niederlegen müssen, weit es ertappt worden war, alS
es seine eiustoßreiche Vermittlung für
einige Hundert Lire verkaufen wollte
Der Kaiser vo» China entkommen'
R, London, 9. Nov. (Tel.) Gleichzeitig
mit der Nachricht von dem Tode der Kai­
serin-Wittwe kommt die Nachricht, daß
der Kaiser von China mit Hilfe der Re-
formfrennde den ihn überwachende»
Mandschuprinze» entkommen sei.
Bekaxnllich lebte Kuang-ßü seitdem 22. Sep­
tember 1893 m ziemlich enger Gesangcuschast,
in welche er durch eine Palastrevoluzion ge«
komme» war, welche ihn hinderte, seine reform-
sreundliche« Pläne dnrchzusühren und deren
weitere Folge die jetzigen Wirren sind. Der
Kaiser sei nun, so lauten die Berichte, welche
hier für wahr gehalten werden, auf dem Rück­
wege nach Peking, und zwar über die
Provinz He»a».
Ch i v a.
(Russische Annexion.— Angeblicher
Tod der Kaiserin-Wittwe.— Ein­
schließung deS chinesischen Hofes.)
Eine angeblich amtliche Mittheilung des russi'chen
Konsuls in Tienlsia an die Konsulen der übrigen
Mächte gibt bekannt, daß das gegenüber der
britischen und deutschen Niederlassung
auf der anderen Seite desPeiholie-
qeude Gebiet vou Rußland Kraft des
Rechtes der Eroberung annektirt sei,
falls nicht etwa europäische Eigenthümer dieses Landes
umgebend Tokumenic einreichen, durch welche sie ihr
Eigenthumsrecht nachweisen. Die!« amtliche Mit­
theilung soll auch auf die der russischen Eisenbahn-
Gesellichaft gehörigen Grundstücke sowie auf das
»Ostarsenal* hinweisen, die das anneklirte Gebiet
umtassen, und die bestimmte Ertvartung auS-
spreches, daß gegen diese »Annexion* kein Protest er­
hoben werde.
»Annexion* ist e>u harte- Wort. Wenn Nuöland
nicht »Okknpazion*, sondern »Aouex-on* sagt, dann
mag eS hielür seine Gründe haben nnd sich jedenfalls
vergewissert haben, daß »kein Protest erbeben werde.*
Die »Erob-rnng* fchetat übrigens nicht von solcher
Bedeutung zu sein, daß sich die übrigen Mächte hin­
sichtlich der russischen jZnkunflSplLne irgendwie eot-
täuscht suhlen rkömtten. Etuuu hochgradigen Lpti-


[ 2023-06-29 10:47:48.981 - 19001109 - Seite 2 ]
wi'muS btttftcn sie sich in diesem Punkte ohnedies
nicht hingegeben haben.
lledrisenS sind diese Meldungen ebenso vage,
wie jene von d?m Tode der jd ai s eri n- W i tt w e
die gestern noch Europa gelangten. Etwas bestimmter
kanten die Nachritt n, die von einer Exvedizion
der Verbündeten längs des Kai serkanols
kneten. die d n Zweck v-rsvlgt, den chinesischen Hof
einzn chüiß n, ihm d e Zufvhrcn abzuschneiden nnd
aus der gesicherten Wasserstraße des Karserlanals die
Berproviantirung der internazionalen Truppen za be­
werkstelligen.
Präger und Provilizialiiachrichten.
,*» Allerhöchste Spende. Se. Majestät der
Kaiser geruhte dem diesigen Brivatvereine zur
Unterstützung der Hansarmen in Prag auch für das
laufende Jahr znr Förderung seiner humanitären
Zwecke eine Unterstützung von 2009 Krone» aus
der Allerhöchsten Pnvat-Koffa »a bewilligen.
«*♦ Fremde Orden. Se. Majestät der Ka is er
hat gestaltet, daß der Rechnungsrevident i. R. Wil­
helm Engel in Kgl. Weinberge das Ritter
kreuz des päpstlichen St- Gregor-Ordens, der Ober-
offizial der österreichischen Staatsbahnen und Babu-
betriebsamtsvorstand Arnold Wünsche in Moldau
das Ritterkreuz 2. Klasse des kgl. sächsischen Albrecht-
Ordens, der Vertreter der Firma L. und E. Hardt-
wnlh in Bndweis Adolf Swoboda den fürstlich
bulgarischen Zioilverdienftordeu fünster Klasse, der
Domkapellmeister und Professor am Konservatorium
für Musik iu Prag Iolef Förster das päpstliche
Ehrenkrenz „Pro Ecelesi» st Pontifice'.b« Baurath
im Ministerium des k. u. k. Hauses und des Äenßern
Franz Po körn y den k. persischen Sonnen- uud
Lvwenordeu 3 Klasse annehmen und trageo dürfen.
Auszeichnung. Die Bach- und «stein-
Druckerei Johann Künstoer in B.-Leipa bat
den Titel eines Kammerlieferanteo Sr. k. u. k. Hoheit
des Herrn Erzherzog? Franz Ferdinand erhalten.
Spende. Bon Seite des Vorstandes des
-Lireoda Itadano* in Prag wurde eine Sowmlnng
für die Hmterbliebeoeu nach den auf d-r „Frisch-
Elück-Zeche' bei Tnx Verunglückten veranstaltet und
ntS Ergebniß derselben die Summe von 145 K nach
Dax abgeführt.
Erwerbsteaee-LandeSkommiffion. Der
I. k. Vize-Präsident und Finauz-Landes-Drrektor
Alcxius Tai.zer wurde anläßlich der üeberiiahme in
den dauernden Ruhestand von seiner Fuak'ion als
Vorsitzender der bierländigen Erwerbsteuer-Landes-
Kommission und Personalemkommensteuer-Berufuugs-
Kommission enthoben und an dessen Stelle der
k. k. Vize-Präsident und Finanz-Landes-Direkior
Josef Tersch znm Vorsitzenden dieser Kommissionen
ernannt.
,% Kirchliches. Das Fest Maria de
Viktoria in der gewesenen Karmeliierkirche auf der
Kleinseite wird in folgender Ordnung gebiert:
Eamstag, den 10. d. M. ist um 4'/, Ubr Nachm.
seierlich-r Segen; Sonntag, den 11. d. M. ist um
6V, Ubr gesungenes Hochamt, um 3 Ubr bl. Messe
für deutsche Schulen, ,im 9 Udr bl. Messe für böhmische
Bürgerschulen, nach 9'/, Ubr deutsche Festpredigt, um
10'/» Ubr leiert,ches Hochamt, Rachmit'ags um 4 Uhr
böhmische Predigt nnd hierauf feierlicher Segen und
Tedeum.
**, Dte Statute» des VereiveS „Teutsche
Lereinsbühne' mit dem Sitze in Prag, des Privat
beawtsn-Bereines in Falkenau a. d. E.. des land- nnd
sorftwirthschastlicheo VrreincS in Oder-Praasoitz (Bez.
Hohiuelbe), des Militär-Veteranen-VereineS „Oester»
eeich" in Reichenan a. d. M. (Bez. Kaplrtz),der Zweig­
vereine Verband Tuckorschitz (Bez. Saaz) und Wart­
burg in Cdvda» (Bez. Falkenau) deS Ä ndeS deut­
scher Arbeiter „Germania"; dann die abgeänder­
ten Stairtten des Vereine- für Kammermusik in
Prag, der Vereinigung der österreichischen und ungari­
schen Liimiudustrielleii mit dem Sitz« in Prag, der
Vereinigung der knochcnverarbeitenden Industriellen
in O-sierreich mit dem Sitze in Prag, der Trautenaner
freiwilligen Feuerwehr, der Ortsgruppe Steinsdori
(Bez. Teilchen) des Landesvereines der Textilarbeiter
b. G. für Böhmen wurden von der k. k. Statthaltirei
genehmigt.
•** Sterbefälle. In Rmnburg verschied gestern
Früh der gewesene dortige Bürgermeister Herr Ferdi­
nand Rilschel plötzlich in Folge Herzschlages. Der­
selbe war seit August 1864 in der Etadtvertretung
thätig und erst am vorigen Samstage als ruhe-
bedürftig von dem Amte als Bürgermeister, daS er
feit dem Jahre 1393 bekleidete, freiwillig abgetreten.
— In SBeJelt starb gestern der dortige Dechant Herr
Wenzel N o v a k, bifchösl Vikar und Konsistorialratb,
tm 74. Lebensjahre. Derselbe wurde am 4. August
1827 zu Schweiuih (Bez. Wittinqaa) gebore« und
am 2. Novrmbw 1851 zum Priester ordrnirt.
**, Deutscher Derer» .Frauenfortfchrktt.'
Sanistra d,n 10. d. M. findet Uin 6'/, Ubr Abends
im Verein-'ota'e, Krakanergasse 20, der 2. Vortrag
über griechisch« Kunstgeschichte statt. Herr Dr, Arthur
Mahler wird die.'mal über die ionische Knust sprechen.
Der Eintritt ist nar S-kzioasmitglied-rn gestattet.
(Sekzioasb-iirag für Vereinswitglied-r 2 K.)
**« NnterstützuuaSverei» technischer und
administrativer Znckertnduslriebeamten in der
österreichisch-ungarische» Monarchie zu «rag.
Der Verein zählte mit dem 1. November b. I. 851
Miiglieder, von welchen 553 dem technischen und 278
dem administrativen Fache angehören. Ja diesein
Jahre sind 53 Mitglieder neu beigrtletea, 56 dagegen
wniden gelö> t, Das Vereinsoermöger» betrug zur
selben Z-il K 175.297 04 gegenüber K 158.292'50 »a
Ende d;S Jahres 1699, so daß sich ein Zuwachs von
K 17.091 46 ergibt. Heuer wurden 29 poftealose Mit­
glieder unterstützt, und denselben wurde o» Unter»
stützangen der Ge^a-nmlbelraz »on K 4788 «nSbe»
zahlt; 4 Milglied-ra worden oaoerzinSlich« Darlehen
i,n G->a iimbeirage von U 319 gewährt. Besonders
reg- gestaltete sich die Bereinstdätigkeit, betresfend ««•
entgeltliche Stell-nveriorgnng. E» worden heaer 89
Mitgliedern (69 techn., 29 admio. Faches) und se»
dem Bestände des Berei-ies 1935 Mitgliedern unent­
geltlich Posten ve:jä>afft.
verhafteter Einbrecher. Der Gürtler-
gehilfe Wenzel Rüz na aus Michow ließ sich in der
Nacht anf gestern >m Hause Nr. 87—2. einsperren
uud dielt sich aas der Stieg« zum Dachboden aus.
Als Alles schlief, erbrach er eine» Kasten de» io der
Restaurajion Hürka bedienst«.-«» Kellner- Franz Lauda
und ealwendet« daraus Zigarren, Schuhe und Lack-
stieseleiten im Gesamarlweuhe von 27 tl. Als er sich
deS Morgens aus dem Haa'e wegschleichen ioollte,
warde er von dem Hansmeister brmerlt, angehalten
nnd der Polizei Udergeben.
Thierquälerei. Weg°u TbierqnSlerei wurde
gestern gegen den Kuticher tüliion Bävra des Fuhr-
werkshätters Winterblam in Z jkow und gezea de»
Kutsche; Franz Jokoubek des Fnyrivrrkhälters Beselh
in Swichow d,e Anzeige erstattet.
»*» Denkmal für Elisabeth Euzman».
In Pießuitz soll der Begründerin der Damenor ehester
Elisabeth Ciizmann ein De. kmal errichtet werden,
«sie war die eigentliche Badnbrecherin für das
Harfuspiel, Meisterin deS Getangcs und Sartrn»
iplelcs, und zwar um die Jahr« 1780—1799. Im
Jahre 1811 legte ein großes Feuer Preßnitz in Asche.
Da zogen die Preßnitzer Mädchen iu die Welt
hinaus, um Konzert- za gehen. Mit dem EnrSguiz
stieg der Ort wieder aus Schutt und Trümmern
hervor. Nach ni.d nach warde Preßnitz der Hanpicrt
der „sahrtiieeii" Masikerinen. In den letzten Jahr­
zehnten regen sie hauptsächlich nach Palästina,
Eghpten und Nordamerika.
»% Zur Mordaffaire Schneider. Bns
T eti cheii wird »us unter dem 9. d. M. gemeldet:
sowohl Fran Schneider als auch deren Geliebter
Storch haben den Mord eingestand-n, nur wollen st«
nicht angeben, wo die That verübt wurde. Ob der
Mord ta der Wohlilini Schaiiders, oder an der
Fundstelle, oder in der Nah« derjeloea verabt wurde,
ist daher noch volllommc» vnaufgellärt. Jedrnsalls
wird die eitrigst geführte Uote-jnchuog bald Klarhelt
auch über di-!ea Punkt bringen.
Z. Grasiitz, 8. Nov. UnglitckSfall.— Geudar.
meriepojt«». Vor «inig-n Tagen suchten halber»
wochsene Burschen aus S.hönwir.h anläßlich einer
Hochzeit aus einer Schachtel Pulver Kaptelo heraus,
um drmit ihre Pistolen zu dem üblichen Hochzerts-
schießen scrug zu mähen. Einer der llnoorfichligeo
kam mrt der breanendin Zigarette dem Polver zu
nahe; da» Pulver explod.ne und rlchlete ihn im
Gesichte fürchterlich zu. Wahrscheinlich wird er auch
sein Augenlicht verlieren.— ja Silderbach wurde ein
drei Mona starker Gendarmerieposten errichtet.
xj. stlnffig, 8. Nov. Ei» Dtevskousorzium.
Drei hiesige junge Burschen wurden heule in Haft ge­
nommen, we>t sie einer hiesigen Händlerin aas ver­
sperrter Kiste Obst im Werthe von mehren Kronen
entwendet hatten« Durch die eingeieilctea Erhebungen
wurde sichergestellt, daß der ein« der Diebe, Heinrich
K., der bei einen» hiesizea Kansmanne als Hausmeister
angestellt war. demselben W raren emweudet, ferner
mit mehren G-nossen on eraigea Soanlazea in di»
Laden oiejeS KousmauneS eingebrochen und jedesmal
mehr oder «nmüer bedeutende Geldbeträge g-stohten,
seraer noch mehr« kleinere Diebstähl« verübt habe.
Die Burschen hatten übrigens auch ihren Eltern ver­
schiedene Geldbeträge gestohlen. Die aus den Dieb-
stählen herrührenden Esseklen hallen sie theils verkauft,
theils versetzt und das Geld vergeudet. Auch deuten
^ verschiedene Anzeichen doraashin, daß K. *»d seine
Genosse« bei dem slkngsteu Einbruch« i»
Te plitz bet heiligt wann. Die Burschen sind 1<3
biS 17 J'bre alt.’
J Leitmerltz, 7. Nov. Schnee.— Schwu»
geeicht.— Zöglingsheim.— Bauthätigkrit.'
Am 4. b. M. Morgen» blieb d-r erste Schirre aas den
BergeSdöhen liegen, seither ist da» Wetter milden
— Am 5. d. M. begann die vierte Schwirrgerichtl»
Periode, sie erstreckt sich diesmal -usnabm-lveis« narf
aus eine Woche und nrioder beochlenswertde Sttas-
säll?.— Das am 1. b. M. eingeweihte Zöglings»
de m verdankt seine Existenz drr Pädagog'irmS.S'lstmrz
deS verstorbenen Schirlraihes P. Johran Marstch
und gehör« der hiesigen k. k. L-hrerb-ldnngsanstalt.
Bom k. k. Laobesschalratb« alS Stiflungsdehörde
wurde der ReligioaSproseffor p. Allg. Schöbet zum
Vorsteher j?n-r »intterdast eingerichteten Anstalt er--
nannt.— Die Banthäiigkeit ist In den letzten Jahren
sehr rege: d'e Errichtung eines neuen LehrrrbitdnngS-
aostalts-GebitadeS, des »enen Taubstummen Institute.),
die Regalirnng des Fahrwege» und der Ane
lagen in der Gtesansstraße und »er AnSbau
der Elisobetdstraße fallen in dir jüngst« Ban-
periode, doch ist die H-rstellmig der Wasserl-stnng noöh'
nicht in Angriff genommen, auch eine bessere Kanoli»
sirung steht noch bevor, baun aber wird die Stadt in
t-rnitär-r Hinsicht in der vordersten Reihe der gröhereis
Städte stebeu f
R. Rreibiq. 9. Rov. Gxhnmirnng Wie seiner­
zeit >m Präger Abendblatt« (Nr. 238) gemeldet, ward«
der ,n der Lrellsäge des Joses Zimmer in Neutreibitz
deschältig'e Holrarbeiter Lougin Term« durch Absprin­
gen r>n«S Schindel bet der Kreismaschin«, in den
llnlerleid tödlich verletzt. Nachdem nachträglich der
Verdacht auskam, derselbe hätte sich vergiftet, wurde
gestern die Leiche aas dem hiesigen Friedhose -xhumirt,
unddei der seitens b:8 Ha. Bezirlsorztes an- Rumturg
vor-eiommenen S:kz«on als richtige Todesarsach« di»
Verletzung eine» Darme» rm llnterteibe koostalirt.
19, No». Kath: Andreas; Prot.: Probusr
In d.: 13. March.— S.-A.« ll. 3 M; S.-ll!
4 U. 21 Ri.) M.-«., 7 ll. 37 M. Ab.— 49,stand,
Gebet in KarotraeMhol.— Geschichtskolenderr
1850. Eröffnung des Brüsseler NazronolkongreffeS.
H 6e at er.
x. x. Deutscht» LandeStsteatce. Trotz dr>
in Waffen starrenSen Europas. Airilas nnd Asiens
nnd der lliderwnchernnz der Geschütz- und Spreng»
stcff-Vegrta ion auf der ganzen Erde seblt ti unserer
Bühne an einem Helern. Er wurde uns «»tsremdet,
weil er treu im Geiste seiner Zeit sich nicht sried»
liebend zeigl«. Zar Schillerfeier hat man gestera
„Tell" anfgesübrt nnd m Cer Noth die undesounen»
Jugendkrast deS Meisterschützen aus Herrn Schmidt
llberiragen, der Übrig-nS noch durchaus nicht so reif
an Jahren ist, daß er nicht der Sodn so manche»
.Naiven' aus den deutschen Bühnen sein könnte. E«
gab den „Tell'auch sehrgn:, wenngleich Aussehen nnd
Gehaben nicht zuur Kodex der Gewohnheit stimmen
wollte, die d-i urrS herrscht. Ja Wien sreili-ch, wohin
rm nächsten Jahre Herr Schmidt vbersiedilt, ist
es anders, dort kann es passrrea, daß er Tests Knabe»
spielen wird, mit dem, gestern bei nns die klein»
Filaun ganz prächiig »nd effektvoll emporwuchs.
Nebe» Schmidts vorzüglicher Dardietaag war
die der Herren John und Z e i s l e r belonderö zu
rühmen, edellso dir deS Jrl. Klein, welche statt
der Tragödin, die als unwohl gemeldet ist, die
Armgard spielte und sicherlich sür immer im B-sitze
dteler Rolle bliebe, weon'S hier auf eine eidgenössische
Volksadstimmanz imPablilum ankäme. Herr Seipp
hat sich al» Geßler in kein lyrannrjcheS ll-berbirte»
mit anderen Darstellern dieser Rolle eingelassen, son­
dern sich der Einfachheit befl.ssca. Rar ließ er mit»
uuier einen Uederschuß an Stimmkraft merke». Wen»
er hoch za Roß die großen Pläne deS Kass-rhmi'eS
entwickelt, die sein Verhalten rechtsertigea sollen, bä te
er mehr rmponirende sstuhe hervortreten lassen sollen.
Die Herren v. W hin eta l und Gärrner, Löwe
und Bauer, sowie die Damen Jmmrscd, Riebt
and Peroni spielten in Allem den Anfzaben des
Schweizervolkes eol'prechend. Die Bewegung vor dem
Apielschuß blieb nichl im rechten Fluß. DaS Volk
war starr an die Seite gedrückt und der Platz gegen
sie Mitte leer. Man begriff nicht, warum Tell und
Geßler rufen, daß die Gasse frei zu geben sei. ES
halte sie ja Riemaod verbellt.
A. K. Böhmische» LandeStheator. Gestern
haben wir dir Handlung deS Vorspieles „Helgn"
drr heute znm erstenmale zur Aassühruog celangenden
Oper „P&d Axkana" do« Fibichrrzählt; fortfadreod
theilen wir jetzt die Hanblnrrg de» dreiaktige» Haupt»
ftnckeS ^)argn u' mit, das 20 Jahre später (n»
Sommer 1I«8> aas Rktoen lvreli. Dargu, ist was


[ 2023-06-29 10:47:48.981 - 19001109 - Seite 3 ]
«K&e als Hohepriester k*S Swantowit der eigentliche
Beherrscher der Insel. Dir Neffen deS Firste« Jnre»
pit (Herr Buria«) und Nula» (Herr PtaH find
jfioB die gelückge» Werkzeug« seine- Willen-. Bon
Radana (Frau Klän), der Gattin RntanS, ausge-
stachelt, lehn! fib jedoch Jarowkr gegen Dargnn an«
pnd wird von die'em geächie'. Rodoni liebt Jaro-
wkr, dieser aber weist fie von fich. Er sucht Zustacht
bei Abialon, w-lcher indessen Bischof und Kanzler
des dänischen Reiche- gewordea ist, und den soeben
gegen Rüge» nnteruommene» Feld'Ng »ur Rache an
Dargnn benutzt. Früher als die übrige Flotte
mit Margit «Frau Buriani, der Tochter Helgas
und DargnnS, aus Rüge» gelandet, verbirgt er fich
in einer Berg'chlucht. Jaromer und Margit ent­
brennen in L eb« zu einander. Radana, von Rachsucht
t «trieben, wälzt auf ihre glückliche Nebenbuhlerin den
(erdacht des Morde- an ibrrm Gatten, den fie selbst
vmzebracht bat, und läßt sie nach Arkun führen. Hier
treffe» im Tempel des Swantowit Margit und
Dargnn zusammen; dieser erkennt in ihr leine Tochter
pnd gibt fich ihr auch als Baker z« erkennen. Unter»
Dessen naht da» dänisch« Heer vnler Absalon's Fühmng.
Margit rü>b ihrem Bater znr Flucht. Dargnn aber
vertraut der Macht seioe- Gottes. Als er jedoch sieht,
baß der Feind siege, stößt er,ergrimmt, in seiuem Glauben
getäuscht worden »» sein, mit einer Keule de Bild­
säule Swantowit'- u« und läßt sich van den Trüm­
mer» de- brennrnden Tempels begraben. Jarowkr
rettet Margit an- den Flamme«. Inmitten de- sieg­
reichen Heere- erscheint nun Absalon und weiht Rügen
dem christlichen Glauben.
A. Eger, 8. Noo. Dom Theater. Frl. Rosa
g alser, die Heroine des Kaiser»Jub>Iän>ns theaters
! Wien, (rbemal- ein beliebte- Mitglied der Prä­
ger Bühne) brachte mit einem dreiabrudliche» Gast­
spiele «- zaweae, daß da- Theater säst anSverkoukt
War. Die Lünstlerin war jedesmal Gegenstand größter
Bekehrung, die fich in Blumenspevden »ab stürmischem
Beifall üoßerte.
Prozeß Hilsner.
(Don unserem Sp« z i alberichterstatler.)
0. plfek, 8. Nov.
Zwölfter OrrhandlungStag.
Heut« Vormittag- worden jene Zeugen einvec«
«omme», weich« mir dem Angeklagten aus dem Av-
beiterauSstug« beisammen gewesen seien und mit ibm
bort verkehr« haben sollen. Dieselben geben zom Theil«
t«, den Ansflug mitgemacht ,n haben, bestreiten aber,
Hstsuer dort grieden und gesprochen zn baden. Ein»
Mit» erilären fich auf diese« Umstand nicht erinnern
zu können. Hiebet wird das Publikum, welche-
bei einer Lossage in Gelächter onsbricht, vom
Präsidenten energisch ermähnt. Der Gericht-adjunkt
Herr Dr. Pilak anS Kot'enbrrg depouirt über
die von ibm durchgeführte Einvernahme der Zeu­
gin Friederike Srrj ovd erklärt, daß bielr Zeugin,
picht- Ander«-- ausgesagt hat. als wo- im Pro»
tvkclle steht; wenn sie etwa- Anderes behauptet, so
sei da- »»wahr. Herr Gericht-adinukt Dr. Wenzel
Schenk an- Meseritsch wird über den Fond der
Hos« Hil-nrr'- im alten Tempel ,» Meseritsch ein»
Vernviumio, und sagt, der Fleck an der Hose habe auf
ihn den Eindrnck gemacht, ol« ob fich Jemand dort
dir Finger vom Blute abgewischt hätte. Weiter wurde
Ut Handel-won» «ron Aufrecht an- valna ver­
hört. ab e- wahr fit, wo- Frieberik« Broj über ein
erlauschte» Gespräch erzählt hat, was der Zeug« be­
st «riet. Der Hau-kneckt Josef Höfe« an- dem
Hotel »Zu« schwarzen fiMtr* tn Jglon, wo
Hilsner übernachtet zu haLru angibt erkennt Hilsner
picht uud dieser auch ihn nicht. Der «ff.-knranz-
Jnspeftor Josef Hocktet aus Jikl» will ron der
Lagtvbnerin Marie Cäs l «zp S th ou- Poloa wädrend
ervrr Prüwogensabrt erfehre» haben, fie habe Hilsner
im Walde in der Nähe des Ortes, wo da- Gerippe
anfgesav^e» wurde, gettbeo. wie er Zweige abschnitt.
War»« Cä'iovskh bestätigt. den Hilsner hott wohl ge­
sehen »» haben, best'eitel jedoch di, Wahrheit der An­
gabe van dem Schneide» der Zweig«. Der Zeuge
Auto» Br« lisch sprach den Verdacht an», daß die
Azur- Hrüza von ihrem Bruder Johann «rmordet
Word«.
0. pisrk. 9. Nov. (Trl.)
Dreizehnter Drrhnndtnngstag.
Zu Beginn der heutigen Berbavdlvvg verwirs
Dr. Daxa doraof, e- sei in die Zeitungen die Nach»
richt gelvmweo, er wäre in Tabor mit 35t?df ,o»
sammengelommen nod hätte aus diesen eingewirkt.
Auch bei d'M P'.seker KreiSgrrichi« sei dann gegen
»du (Dr. Daxa) die Anzeige erstattet ward«,. Dr.
Baxa frag«, wie wett die Untersuchung grdichen sei.
D«r V v r si tze» d« erklärt, die Staatsanwaltschaft
haLr krinr A«»«iserrsto^ot »vd eS fei
keine Untersochung ««»geleitet wor­
den. Dr. Buxo beschwert fich fodauu dar­
über, baß Dr. Bulova mit seinen Bro­
schüren auf der Zeugen einwirke uud an das
Jnstitministennm «in« Eingab« gerichtet hab«, welche
von dem Ministerium der m-d ziuilchen Fakultät
überwiest» worden sei. Dr. Baxa ersucht um die
Sichrrstelliing diele- Umstände-. Staat-anwalt M a-
lijows kh stellt di» Entlcheidung dem Gnicht«
anheim. Dr. Pevnh schließt sich dem Anlrage Dr.
BaraS an; Dr. Auiednicek hält den Antrag lür
unwesentlich. Der G-richtehof w«k uud M ü l-
ler in Bezug darauf, ob Hilsner bei dem KOchweih-
fefte in Zboi war. Damit wurde da- Programm
erledigt.^ Es werden Protokoll« verl sen.—
Dr. Nureduicet beantragt, man 'olle fich noch
P ol« a behufZ deSLokalaugeuscheines b e<
geben, um die von dem Zengen Shnek und der
Zeugin Bomel gemachten Angaben >« Bezug aus
die Entfernung zu prüfen. Der Gerichtshof hält
eine Berathung ab. Die Verhandlung wird a»s
morgen vertagt.
Gerichlöhalle.
©in Brandlrge«.
A. Eger, 8. Nov.
Am 6 d. M. stand der ölsttsrMichael Tera-
zer aas Kloderlas vor den Grichworeneu, angeklagt
de- Berbrecheas der Brandlegung. Der Aogellagt:
dat schon «in sehr bewegtes Leben hinter fich. Im I.
1875 ol- Ber-chwender rrllatt, kam er aus Grund
seines Lermögeusoothrise- zu seraeo Verwandten ins
ÄuSgediuge, wurde >m I. 1880 wegen eines verübie»
Mordes zum Tode verartherle, von Sr. Majestät dem
Kaiser jedoch begnadigt, uud baun auf 18 Jahre
nach KarthhouS geschickt. Im Juli 1898 kehr« er vcn
da wieder zurück »ud kam neuerlich ivs Ausgedinge,
nud zwar zu seiurm Sohne. Er hwiciat« dem
Tränke, borgt« dazu von seioem Sohn« Geld und als
dieser nichts mehr hergab, zünde» er ihm das An­
wesen an, da- total niederbrannte. Der Angeklagte,
der sich nach der That selbst der Bebörde gestellt, war
bei der Berhaudluug vollkommen geständia. Er ward«
nach einstimmigem Schuldlpruch der Geschworenen zu
tv Jahren schweren LrrkrrS verartheil.
Ein nnrrdUchrr Kassier.
r. Iicin, 7. Nov.
Bor einem Strak-Ienalr des d-engeu Kreisge-
richte- hatte sich dieser Tag« der R-chounosführer
Robert H a b i ch wegen Berbrechens der Lernn»
t r e a a u g z» veran wottea. Habich war auf der
Domlio« Oborn (B«»irk Reubgdjov') als Reidnuugs-
tstbrer nad zugleich Kassier mit «nem Gcholte von
2000 K nebst freier Wohuuug. Bebeiping uad Be-
kenchiung bedirustet. Am 9. August l. I. ««vidnttr
der Domäneverwalter du- Hauptbuch uud sah, daß
ein Posten in der Aasgabe zweimal eingrlragen war.
Er »lachte hierüber dem Rechoungssührer gsarwürke.
Habich brannte darauf durch und »ach seinem Ber-
schwinden wurde ein Defizit von mehr als 8000 K
entdeckt. Hab ich w»rd« z»ZerieAich verfolgt, in einem
Hotel in Budapest verhaftet und dem Preisgerichte i»
Jiri« eingeliefert. Der Angekiagte wurde, nachdem
inzwischen feine Verwandten den verursachte» Schaden
rückvergütet haben, zum schweren Kerker in der Laser
von dret Monaten verarth« lt.
Dolkswirihschastliches.
9 Bestätigte Statutenänderung. Der
Miaifterprä^detl« als Letter des Ministeriums des
Inner« ha: auf Gruud A. h. Ermächiizuiig im Ein-
virsehmen mit dem Eisendahnministeriu» die aus
Grund der Beschlüsse der Genera'versammlung der
Alz.ouäre der k. k. vrio. D ux-B odr o bacher
Eisenbahn i» Teplch vom 12. November 1838
giänderteu G-sellschaitS-Statuleu ginchmigt.
* Draunscbweiger rv Thaler-Lose. Bei der
Ziehung am 1. d. M. wurden dir Serieu: 138
159 «19 Ü9S 7V7 908 1090 1157 1243 1492 1530
1672 1835 1885 2054 2068 2230 23e9 2579 2788
2306 8036 »258 8373 3506 3570 3619 3833 3351
3865 8961 4036 4341 4418 4517 4649 5338 5476
5547 5643 5319 6918 5980 6203 6369 6517 6564
6566 6604 6824 6827 6321 7106 8044 8176 8228
8476 8495 8730 8959 9207 9651 »ob 9847 verlost.
Die Prümirnveriosnng findet am 81. Dezember d.
I. Kot«.
Gemischte Nachrichten.
* Ein« neuerliche Ballonfahrt deS Herrn
Erzherzog- Leopold Salvator. Anläßlich der
Simnttaufiihrttn. die stets a» 8. eine- jede» Monots
in vielen Städten outervommen werden, wnrde« vo»'
der mi'ttär-oerouanllschen Anstalt in Wien, gestern
zw-i m t Iastruweut-n ausgerüstet« Ballons abgelaffe«,
Auk dem Ausstiegplgtze hatte sich auch die durchlauch­
tigste Frau Erzb-rzozin Blooka in B-glertong deS
H-rrn Erzberzogs Leovold Salvator eingekun«
den. Um 7 Uhr 15 Minuten wurde der Militär»
Jnbiläoms-Ballou oua um 8 llör der Militärballo«
,W:en" mt dem Herrn Erzherzog« Leopold
Salvator als Führer und dem Haoptmann«
Hinterstoißer bochgelaffen. Der Ballon sübr!« das
Ächlexvtou ausgelegt mtt sich. Dieser Ballon war
aber Nacht im Freien verankert g-u>«sen und doste so
viel Feuchtigkeit angenommen, daß der d.ttte für d»
Freifahrt bestimmte Offizier in Folge der G-wichtS»
znvabm« des Ballons zurückbleiben mußte. Bor de»
Äosiixg« worden eini.ge photographische Aufnabmea
gemacht. D-e «>ne stellt Ihre k. nud l. Hobeilen den
Herrn Erzb«r,og Leopold Salvator nad die
Frau Er»ber,vain Blanko bei der Gondel d«4
Ballon- vor. Nach der Freifahrt blieb di« Frön
Erzberzogiu Blonka noch eine halb« Stande in
der Anstalt uud besichtig!« dieielbr. Wie ein: in später
Nachtftuod« gesteru in Wien e »gelangte Depeich« mel­
det, ist der Herr Ertberzvz in den Rachmittagsstunden
in Temvitz in Mähr-a, glatt getandet.
* Leine eigene Mutter erschossen hatt« ia
Oktober t>. I. der Brimaoer D. vns Söget, Bezirk
Osnabrück. D. beschäftigte sich. wie «an aus aus
Osnabrück schreibt, an de» betreffenden Tag« damit,
in dem elterlichen Garten Böget ,n schrege». Sei«
Marter trat binzn nud rrmahvtr ihn. recht vorsichtig
zu s-'iu. Doranf le't- D. im Scher, auf dir Frau
au and brückte daS Tefchin ab, worauf ein Schuß,
ten er uicht mebr i«^ Laus« v-rmulbel«, losgiog ond
Fran D. in den Kopf drang. Der Tod trat auf der
Stelle »in. Dieier überaus traurige Fall, der allent­
halben die größte Theilnabm« erweckt«, war am
Mittwoch Geaeustaud der Berhaudlung vordrr Osna»
brkcker Slraikammer. Der Staalsanwokt beauttagt«
vier Monate Gesänzniß. Das Urteil lantet« in An-
betracht der Umilasde auf vierzehn Tage. Es soll «in
Guadeieooivch eingereicht werden.
* Brudermorb auf Befehl der Sttef-
Mutter. In Peuzane, dem bikannten «uglischep
Fischerorte, hat sich eise eo:setzlich« That mgttrageo.
die jetzt vor dem Gericht ihre Sühne findet. Dott
bat ^snf Beiehl ihrer Stieännt.'er die zwölf Jahr«
alte Faney Mochdrrn ihren um einige Jahre jäugere»
Brno» William beim Äugeln ins Wasser gestoöe»
uad erträokt. Nach de« Aagaben des Mädchens und
der um eiu Jahr jüngeren Frieda halte v:e Stief»
wolter Fanny mehrmals den Mord befohlen und ihr
mit Hunger, Schlägsi und selbst mtt dem Tode ge­
droht, wenn fie mcht gehorche. Eines Morgens >ot
Feber gab die Mutter dem Knabe» einen Biodsade»,
au den sie eiu» gekrümmt» Stecknadel als Angel, be­
festigt hatte, «nd sagte ihm, er soll!« znm Frühstück
einen Fisch fangen. Dir Kinder gingen dann zu»
llfer, uud eckS der kler« William sei»« Angel aus­
geworfen hatt«, gab Fanny ihm von hinten «inen
Stoß, so daß er i» die See Ilärrtr und «trank.
* SS Stund«» unter eine« Eisenbahuzng
fahrend. Vorgestern Abends lief ant de» Cd««
loiteuosrger B.hndvfe der Orrrntexpreßzug an- Kon»
stautinvpel ein. Durch ein Wimmern unter dem
Schlastvaseu aufmerksam gemacht, sah man »ach und
faud dort erngezwängt, zwi'chrn den Federn und dem
WagenAvterlheike eine» halb-ohnDächtigen und voll»
tommeu entkrältel» Mson. den mau nnt Müh« aas
ieinem Verstecke hervorzog. Derselbe hatte ia seinem
Verstecke die Fahtt vou Lontzanlinopel nach Berlin
irnerbaib 63 Stunden mtt dem Orrentexpresillg« zn»
rückgelegt. Er war schwarz wie ei» Neger uod wußt«
gar nicht, wo er sich befiade. Als er sich erholt hatte,
gab er an, ein dänischer Hei^r eines in Kauftan»
tiuLprl eingelausiiien enz'ijchen Dampser- zu suu.
Als er sich eines TogeS von Bord «rtt:erst halte, wett
das Schiff ohne ihn nach Norden abgedampft. Er
hatt« sich in Koostavtioopel ohne Geld befunden, fich
in den Bobnhos ein geschlichen und wallt« auf dir ge­
schilderte Wn'e in seine Heimatb gelaoge». Jedm>
toll- hat der Ma»u eine .sportliche^ Leistang voll-
bracht, die a-F eiuen Rek.ord Anst>ruch erbeben darf^
Vom Büchertische.
Der Redakzion find zugekommen: Frank«
uud Frenzel Adeesbuch der Stadt Haynan!n
Schlesien. Leipzig, KähnelS Verlag (l K 20 h).—
Lieferung-werke: Kuno Fischer Geschicht»
der neueren Philosoph» 37. L ef. (3. Baud. Lerbui».-
Heidelberg, K. Winter. 3 Mark.— H amerling»
Werke BvlkianSgad« in 4 Bände» berousgegeäm
von Dr. M. M. Rabeolechnec in 35 Lief. (ü 60 h).
Hambnrg, VerlagSanstalt (vorm. I. F. Richter)
1. Lief.— Zeitschriften: Die Kunstball«.
Zeitschrift für Knust »nd Kunstgewerbe herausgegeben


[ 2023-06-29 10:47:48.981 - 19001109 - Seite 4 ]
von Pros. Dr. G. Galland Verlag v. I. S. Preuß,
Berlin 8. W. 6. Iahrg. Nr. 8. (Halbmonatsschrift
Viertel j. 2 K 40 h.)— Der Stein der Weisen
S sl. HalbmonotSlchrist. (Viertelj. 8 K 80 b.) 13.
abrg. 9 Heft. Sßiet». A. Hartieben.
Telegramme.
8. Wien, 9. Nov. Se. Majestät der
Kaiser hat dem ordentlichen Professor der
mechanischen Technologie an der technischen
Hoch'chule in Graz Max von Kraft den
Titel eines Hofrathes, dem ordentlichen Pro­
fessor der Physik Dr. Albert von E t t i n g s-
h an sen, sowie dem ordentlichen Professor des
Wasserbaues Dr. Filipp Forchheimer den
Orden der Eisernen Krone 3. Klasse, dem
ordentlichen Professor an der Universität in
Wien Regierungsrath Dr. Franz M e r t e n s
und Dr. Franz W i ck h o f f, ferner den:
ordentlichen Professor an der deutschen Uni­
versität in P r a g Dr. Karl Ritter Hol-
z i n g e r von W e i d: ch sowie dem ordent­
lichen Professor an der böhmischen Universität
daselbst Dr. Vinzcnz Strouhal und dem
ordentlichen Professor an der Universität in
Lemberg Dr. Heinrich K a d y i den Titel
eines Hosrathes mit Nachsicht der Taxen, dem
Bezirksarzte Dr. Peter F o p p a in Bozen
den Titel und Charakter eines Oberbezirks«
Arztes verliehe».
m. ZBien, 9. Nov. (Tel.) Kömg Georg von
Griechenland unk» Prinz Nikolaus von
Griechenland sind bente über Trieft na ch A t b en
zurückgereist.
Pari», 7. Nov. Die Kammer beschliß gestern
noch zweitägigerDebatte ein Vertrauensvotum
für das Kabine t. Doch nahm sie zugleich den
Antrag Guj o u an, welchen der Ministerpräsident
nicht gebilligt halle, und beschloß mit 303 gegen,196
Stimmen ihr Bedauern über die nng e s«tz l ich e
Auslieferung Eipido's an Belgien zn
önßern. Der Wortlaut des Zusatzanlrages der Tep.
Gujon besagt:... und welche de in der Lens'er
Rebe (des HandelSminister» Millerond) znm Ausdruck
gebrachte kollektivistische Doktrin verwirkt.
Nkew-Bork, 8. Noo. Brpan erklärte tu einem
Briefe, er werde einen Sitz im Senat» nicht
annehmen, selbst wenn ihm ein solcher angeboten
werden würde. Ferner richtet« Bryan an Moc-Kmley
ein Schreiben, in welchem er ihn zn seiner Wieder­
wahl beglückwünscht..
Vom Verfassungstreuen niederöster­
reichischen Großgrundbesitz.
Wien. 8. Nov. Der verfoffungStrene nieder-
österreichische Großgrundbesitz hielt hier ein« Wäbler-
versammlnng ab, in welcher Gras Franz Koloredo-
Mannsfeld daS Referat erstattet«, worauf sich «ine
Debatte entwickelte, die sich gegen den etwaigen
Abfchlnß eines Kompromisse» kehrte.
AuS Spanien.
ä. Madrid, 9. Nov. (Or.-Bcr.) In den Negie»
rungskreifen ist man in hohem Grade von dem Er­
folge belriedigt, der Dank den gelrosfenen und mit
großer Energie angewendeten Maßnahmen behufs
Be w ä l t i g u n g d e r U u ruhe n in Katalo­
nien e rz i e l t worden ist. Man bleibt ober un­
geachtet der Art und Weise, wie Don KarloS
selbst die Anstifter der Unruhen desavouirte, dabei,
daß der Ausstand ein rein karlistischer gewesen
sei. ES wäre müßig, jetzt, wo die Rnh« wieder her­
gestellt ist, hierüber z» streiten. Jedenfalls lassen es
aber die Verhältnisse begreiflich erscheinen, daß es der
Regierung lieber ist, den Ausstand aus Rechnung der
bekannten karüstischen Bestrebungen, olS auf die an­
derer Gegner stellen zu können. Auch ist Eines ge­
wonnen, daß die Karlisten nach der Strenge, mit
welkt er gegen sie und gegen Alle, die al» ihre An­
hänger gelten, vorgegangen wird, daS Weite suchen.
Dos Land wird hiedurch von vielen Aben­
teurern gesäubert, von welchen zn besorgen war,
daß sie auch, wenn von anderer Seile Unruhen her-
beigeiübrt werden, sich den Ruhestörern anschließen.
«i. Madrid, 9. Nov. Dir Truppen sind in
die Berge Kataloniens vorgerückt.— Wie cb8
Derpiguan gemeldet wirb, fand kürzlich aus
französischem Boden in Cerbtre (Dep.
Ostpyrenäen) «ine Versammlnng von sieben Karlisten-
stolt. Zahlreich« Karlisten baden Perpignan verlassen
and haben sich über Eerbire nud Perlha» nach Ka­
talonien gewendet.— Den letzten Berichten infolge
soll es in ganz Spanien kein« karlistriche
Band, mehr geben. Mehr« Mitglieder solcher
Banden besinden sich iu Haft und werben vor «in
Kriegsgericht gestellt werden.
Madrid, 9. Nov. In der gestrigen Sitzung des
Ministerrathes erklärte Ministerpräsident Azcarraga,
daß es in Spanien kerne bewaffneten
Karlisten mehr gebe. Der Versuch einer Er­
hebung sei vollständig gescheitert. Um jedoch
die gesnmmte Karlist ische Orgauisaziou
zu vernichten, werde die zeitweilige Anshednng
der durch die Verfassung gewährleistet«» Rechte
ausrechterhateu werden.— Der Minifterprästdent
kündig!« ferner den Abschluß einer Cenveuzion mit
den Vereinigten Siaolen nu, durch weiche die Inseln
Cagahau und Lrbut, welch: noch den ernzi-
geu Besitz Spaniens im Stillen Ozean
bildeten, gegen eine Eatschädi^nug ron 100.000 D o l-
lars an o>e Vereinigten Staaten abge­
treten werden.
Aus Rumänien.
o. Bukarest, 9. Nov. Während di« opposizio-
uellen Zeilnuzrn fortfahren wegen der Bauernun»
ruhen best g« Angriffe gegen die Regierung zu richten
und das Organ der Liberalen die „Vuinta nationola"
schon soweit geht, lüc dies« Partei das Recht einer
neuen Kabinetsbildnng in Anspruch zu nehmen, w rd
von der Regierungspreffe aus das Entschiedenste er-
ilärt, baß eine Meinungsverschiedenheit
ttn Schoß« des Kabinettes n i cht b e st e h e und daß,
wenn die B a u e r n u u r u h e u zum Blutvergießen
geführt haben, die O pposizion hiesür verant­
wortlich zu machen sei.
China.
Todesurtheile.
Nrw-Bork, 8. Nov. (Del). Ans Peking wird
telegrapbirt, daß Graf Waldersee das Todes­
urtheil über fünf hervorragende chinesische
Beamte in Paotingfn bestätigt habe.
Der Krieg m Süd-Afrika.
Pretoria, 8. Noo. (Realer.) Es verlautet, Ge­
nera! De wett sei im Gefechte bet Neudsbergdrift
am Beine verwund« t word en.
Wien, 9. Nov. 10 Uhr 30 Minuten.
Martnoten 117.70. 20-Franks-Stücke 19.20. Mairente
97.50. Orster. Kronenreate —. Silberrente —.—
Oefterreichijch« Goldrrnte —. Ungarische Gvldrente
—Ungarisch» Kronenrente 90.35. Kredit 665.25
Ungarisch« Kreditbank 666.—. Ang>obauk 273.—
Unronbaak 545.50. Wiener Bankverein 472.—
Länderbank 4l5.—. Siaatsbahn 665.—. (—.—).
Lombarden 115.50. Nordwestdabn—
Elbelhalbab» 472L0. Waffeufabeik —. Tabak
—. Alpin« 429.—. R>ma 483.— Präger Ersen-
indnstriegesrllschast 1630.— (—.—). Türkenlose 106.—.
Bujchtehrader A. —. Buschtchrader B. —.—
Brürer Kohlen —. (—.—). Wienerberg««—
Tramway —.— (— ). B. Montan —. Nordwest»
badn —. Bobenkredit —. Lloyd.—
övbm. Montan —RndolsShütte —.—. Hirten-
berger —.—. Straßenbahn A. —.—. Straßenbahn
B. —Fest.
Letzte Nachrichten»
»•» Znr Katastrophe am Frisch-Glück»
Schachte. Aus Dux wird uns unterm 9. d. M.
berichtet: Ueber Antrag der Staatsanwaltschaft in
Brüx wurde am 4. d. M. daS gegen die unbekannten
Thäter eingeleitete Strafverfahren einge­
stellt, weil keiner psyhischen Person ein Verschntüen
beigemrffen werden kann. Die Einstellung erfolgte
auf Grund des§ 90 Sl.-P.-O.— Die Bergungs­
arbeiten schreiten rüstig vorwärts und dürften im
Laufe der nächsten Woche zum Abschlüsse gelangen, so
daß in der nächsten Woche die Bergung der
Leiche» voraussichtlich erfolgen wird.
* Die That eine» Tobsüch igen. m. Wien.
9. Nov. (T e l.) In einem durch S ä u s e r w a h n-
siun verursachten Tabsuchtsonsall überfi l in
Jnzersdors der 30jährige Rudolf P a b l a seine
greise M utler und würgte sie so lang», bis auf
derer Hilseruse herbeigeeilt« Leute den Wütherich von
seinem Opfer trennten. Die alte Frau wurde durch
die Schläge, die ihr der Kranke verletzt hat!?, schwer
verletzt. Sein Vater lag während der schreälicheu Szene
regungslos vor Schreck im schwerkranken Zustande
im Bette.
* Oerletzvttg eine» Priester«. ». Wien,
9. Nov. (Del.) Der öSsährige Mechanikergebilft
Wenzel Przemik anS Tnlln kam gestern auf dem
Kablenberg« an» Wuth darüber, daß ein Fiaker, in
welchem der Dechant Simon Vetermandl ans W»en
saß. ihn streisl«, so in Rag«, daß er faustdick« Stein«
vom Fußboden auilas und mit diesen den Wagen
bombardirt«. Durch dirs« Steinwürse wurde der 74
jährige Dechant am Hinierhanpt« schwer verletzt.
* Fahrei^e Betrüger. m. Äi«n. g. Nov.
(T e I.) Drei Selch «rn wurden in der l'tzieu Z-it
von Betrügern, die in einem Zengl vorfudren, aus
Grund gefälschter Bestellscheine zwanzig
halbe Schweine enllcckt. Gestern wurden die
Thäter verhaflet. ES find dies der 20jährige Fl-isch»
bauer Ferdinand Hirsch und der A>enso alt« Ge-
flügelbändl-rSwdn Franz Treulich. Der letzter»
hatte zu den Gaunereien den Wagen seines Va­
ters benütz».
* Flucht des FraiieikmSrder« G^askorvskr,
m. L e m b e r g, 9. Nov. (T«l,) Der Franenmörder
Karl Czajkovski, der vor mchren Monaten aus
dem btesigen Gitänguifse entsprungen „nd später im
Irren hau e Kulpaltro behniS Beobachtung lein:s
Geisteszustandes internirt war, ist gestern von dort
entflohen. Bisher hat mau von dem Entflohenen
keine Svor.
* SistirteS Todesnrtheil. w. Trient, 9.
Nov, (Xtl) Xa3 über den Mörder des Pros. Alioir,
Großru bats ch e r verbängie Todesnrlherl wurde
I ist i r t. da er im M ai v. I, n o ch einen Mord.
nud zwar den an der Marie Span verübt haben
soll.
* Ueberschrvemmung. na. Zara, 9. Nov,
 zk ojp, 6. Nov.:
Franz Kempf, prns. Oberst iger, 73 I.— S o b o I k a,
5. Nov.: Anna Wild, Lehrer'galtin.— Ratden-
h a»s bei Görkau, 8. Nov.: Marie Welz, k. k. Zoll-
einnehmers-Wittwe (Mutter drs k. n. L Obersten


[ 2023-06-29 10:47:48.981 - 19001109 - Seite 5 ]
$nt. ffttfon Wetz). SS I.— Soli». 8.Nvv.;
Kaiofive Pollstsdiik, Mutter beS Prokuristen Herrn
Herimam» Pvllatlt-l, 88 I.
KLetterbrrtctzr. 9. Novewder. II Uhr Vorw.
Temp.: -s- 9' 6. (— 1.S).— Westwind.— Luft­
druck: 753'S— Bewölkt.— Trübe» Weiler
ohne besonder« N'ederfihfä ~t wabr^cheivlicki.
Neues deutsches Theater.
Heute, deo 9. Rov. 1K 4.
Da« verwunschene Schloß.
Operette io 3 Akten. Musik von C. Millöcker.
An-'ana 7 Ubr. Ende räch V 3 10 Uhr.
Kral. ceske zeawitö tiiva.dio v Fraze.
Lues, dna 9. listop. Mimo predplacenf.
Poprve:
Pdd Arkuna.
ZpJvohra o prede'.re „Hetea“ a 3 dejstvfch ,var-
gjQ*. Hjdba od Zdenka Fibicba.
Zacätak o 7. iod. Konec o 10'/, bod.
l/rarl/on i ät je!sr d^brs-reit eins Irlnkcur
kVI altKCil m it Wildunger Helenen- und Georg*
\ ic'.orquell8 dringend zu empfeh! n Jäbrl. Versandt
über 1 Million Flasch. Broc üren n. rähere Ansk*
durch FQrstl. Wildunger Mineralquellen.
23315-3
lltim sctian Ssnistaj
Snvalidendank-ILose ä S. Krone
Haupttreffer 60.000 KrSR2B empffehlt
O. Novak, Wechselstube, Ferdinandstr. 6.
22667
Kaufen Sie sich
ßB?“ ein Gutes Herz-Los und Sie können
schon am 15. flowemher
L. WBSäjS «Ls2 'iS geUstuneu.
Diese allgemein beliebten Lo'e haben jedes Jahr
2 Ziehungen und sind dotirt mit Triffern:
X 40.000, 30.000, 20 000, 12.000
u. bedeutende Nebentreffer. Jedes Los muß gezogen
werden.
Gntes Herz lose verkaufe lowohl gegen baar
als auch gegen monatliche Jialenz-Hlungen, u. zw.:
1 Gutes Herz-Los gegen 6 Raten ä 2 Kronen
4 Gutes Herz-Lme gegen 15 Raten» g Kronen
10 Gutes Herz-Lose gegen 23 Raten ä 4 Kronen
Sofortiges Epielrecht erwirbt der Käufer sd;on mit
Erlag der ersten Rate auch schon für die Ziehung
am 1 5. November. Bei auswärtigen Aufträgen
(welche postwendend erledigt werden) wird um
Einsendung der ersten Raienzablnng und 50 Heller
auf Rückporto per Postanweisung ersucht, die ferneren
Raten werden sodann von jedem Postamte portofrei
'an mich befördert. 23673—1
Ziehungslisten sende sofort nach jeder Ziehung.
Bankgeschäft 1T "Dsl^Ti 1 WT?T?T Tl in pra 9>
a. Wechselstube 111. llUuJlilli* üiLlll Josefsplatz
neb. d. Pulverthnrm gegenüber d. Hotel.blauer Stern".
B«> Trittfenlriürit wird als Rädr- II. Kräst'gungs»
Hkl nmarHingni mlIleI Don besonderer Wirkung
_ Größter Erfolg in der Saison. Gänzl ich neues
_i auai ogeii ä zNlchersoits wärmst, empf. Dasselbe j Ensemble. ISJ— 10 Aklmotos. 10 Be­
llt in Apotb. u. Drog. erbälil. Austührl. Mittheil., dulnen. Smith& Cook. Teims-T roupo. Alma&
gratis n. sranco turch die Vertretung für Oesterreich: Abdullah rc.» Attractianen. Näheres
Apotheker C. Brady. Wien,!., Fkeischmarkt 1. 21739' die Placatc. 24595
WasserflandSprognose. Aussig— 17 §tm.
Tetschen— 15 Cmt. Langsam fallend.
— e
Die Weltausstellung in Paris hat der bek. The
strma Meßmer Anlaß zu einer Ansichtskarte »Vendo-
meiöule" gegeben. Der betreffende Enlwiiri, von einer
Jury hervorragender Künstler mit dem ersten Preis«
ausgezeichnet, wird in seiner vornehmen Ausführung
in Sammlerkrriien lebbaste Freude hervorrufen. Die
Karte steht Kunden von Meßmers Thee in den bek.
Beikanfsstellen gratis zur Verfügung Probevackete ä
K 1.—, 1.25, 1.60 u. K 2.— bei Anton Toufar,
Kgl. Weinberge, Franz Jäger, Jungmannsplatz,
Josef Lippert, Graben 39. Prag, Josef Gabriel,
Renhaus uud Ä. Kalla, Schmiedeberg. *2:377
Herren-ModestoUe,
loovseutes
einpsichlt billigst in größter Auswahl das
Waarenhaus
-Z» ElouMzy Pg*aff f
Wasiergasse, »Slajgcr".
22 b 6 9
<^ K m£ <Ö
für daS
„Präger Abendblatt“
und für alle Präger, Provinz- und ausländischen
Zeitungen übernimmt zu Originalrarifpreisen
das Annoncen-Bureaa
Eduard Tersch,
vormals I. Blahnt,
PRAG, Ferdinanastrasse Nr. 38 n.
und besorgt kostenfrei Uebersetzungen in fremde
Sprachen, sowie Abfassungen der Inserate, ertheilt
nuentgeltlich daraus Bezug habende Auskünfte, kreiert
Kostenüberschläge gratis k. 23307—4
LV" Telephon 721. Gegründet 1873. '%J
Iamikie Ffennigschmidt.
Roman von S. Lariug GsulS.
'82. Fortsetzung.)
„Aus einem ebenso großen Dunkel wie diese
geheimnißvolle Erscheinung. Sie sind Geschöpfe
aus dem Nichts gleichwie die Well, aber nicht
wie diese für sehr gut zu erklären. Nun, Filipp,
ist meine Lösung des Räthsels nicht die einzig
logische?"
„Ich habe genug davon gehört," sagte
Filipp, besonders ärgerlich, weil die Erklärung
seiner Tante wirklich die einfachste, aber den­
noch die seinem Empfinden widerstrebendste
war. »Du beschuldigst hochsinnige, ehrenwerthe
Leute —"
»Ich beschuldige sie durchaus nicht irgend
einer unrechten Handlung." unterbrach ihn Frau
Schlucker. »Dir Kleidungsstücke waren dazu be­
stimmt, an bedürftige Leute vertheilt zu werden,
und Frau Cuttner sollte selbst die Empfänger
bestimmen. Wenn sie sich dafür entschied, einem
Verwandten von ihr einen Theil derselben zu­
kommen zu lassen, wer kann sie deswegen tadeln?
Ich gewiß nicht. Natürlich würde es ibr nicht
lieb sein, wenn die Sorte von Verwandlest, die
Verlangen nach JeremiaS' alten Kleidern trüge,
am bellen Tage vor den Augen der kichernden
Dienstmädchen unbefangen und offen zur Haus­
thür hereinkäme. Zweifelsohne sagte sie zu dem
schäbigen Verwandten: „Komme Im Dunkeln.
Nimm Dir selber die Sachen, die Dir ge­
fallen! aber laß Dir nicht etwa einfallen,
Deine Verwandtschaft mit mir ossen zur Schau
zu stellen."
Filipp war zu zornig, um seiner Tanle
daraus etwas erwidern zu können. Um das
Gespräch abzul nken, sagte er: „Fräulein Cuttner
hat sich geweigert, irgend etwas von uns anzu­
nehmen. Ich habe keinen Zweifel, daß irgend.
welcher unzulässige Einfluß aus sie ausgeübt
worden ist, um sie zu diesem Entschluß zu
drängen, und ich habe ebenso wenig Zweifel,
von wem dieser Einfluß ausgeübt wurde."
Dabei blickte er seine Tante scharf an.
»Es frrut mich, daß sie noch soviel An-
ftandsgefühl hatte, so zu handeln," anlwortete
Frau Schlucker vergnügt. „Nein, Filipp, Du
brauchst Deine Augen nicht so wie ein Paar
Bohrer in mich hineinzubohren. Ich begreife
ganz gut, daß sie Dir Alles erzählt und sich
bitter über mich beklagt hat. Ich leugne durch­
aus nicht meinen Antheil an der Sache. Ich
schäme mich desselben nicht. Im Gegentheil,
ich bin stolz darauf. Du warst nahe daran,
eine große Thorheit zu begehen, welche die
Firma Pfennigschmidt und meine Einkünfte
aus derselben gefährdet haben würde. Ich bin
dazwischen geirrten, um Dich vor Dir selber zu
schützen. Ich mußte meine eigenen Interessen
wahrnehmen. Ich habe Dir achtzigtausrnd Mark,
die zu verlieren Du durchaus nicht in der
Lage warst, durch meine geschickte Bermitt-luug
gerettet. Bin ich nicht eine Tante, deren Gunst
zu erhalten es sich verlohnt, eine Tanle, die
wenigstens mit gewöhnlicher Höflichkeit behandelt
zu werden verdient?"
Filipp'S Ingrimm kochte jetzt über.
„Wir sehen Alles wie durch die entgegen­
gesetzten Enden eines Fernrohres an. Was mir
unendlich klein und weit entfernt ist, ist Dir
ganz nahe und ungeheuerlich, und was un-
mittelbar und beängstigend nahe vor meinen
Augen liegt, befindet sich ganz außerhalb Deines
Horizonts. Meines Erachteus begehen wir ein
moralisches Unreät, wenn wir uns auch nach
dem Buchstaben des Gesetzes in unserem Rechte
befinden mögen. Wie und durch wen die Unter­
schrift auS j ncr Schenkungsurkunde berausge-
schnitten wurde, wird wahrscheinlich niemals
festgestellt werden, aber nichts in der Welt
wird mich davon überzeugen, daß Onkel Irre-
mias von dem einen Extrem übermäßiger Frei­
gebigkeit gegen Fräulein Cuttner, verbunden
mit ungerechtfertigter Harte gegen uns, in das
andere Extrem der höchsten Großmut!) gegen
uns und der gänzlichen Vernachlässigung ihrer
Interessen gefalle» sein soll. Dar wäre ein
Ding der Unmözlichkeck. Er würde sich in
seinem Grabe umdrehen, wenn er erfahren
könnte, daß hier ein unschuldiges, schutzloses
Mädchen in dieser herzlose», verbrecherischen
Weise ganz gegen seine Wünsche ohne einen
Heller eigenen Besitzes in die Welt hinausge­
stoßen werden sollte."
„Weshalb traf er dann nicht audcrweite
Verfügung über sein Vermögen, falls er dies
so sebr wünschte?"
„Auf mein Wort," rief Filipp zornig, „ich
würde gern meinen Anlheil an der Erbschaft
aufgeben, wenn ich dadurch Onkel JeremiaS
wieder herschaffen und erfahren könnte, wie
es eigentlich mit jener Schenkungsurkunde zu­
sammenhängt !"
Dabei blickte er seine Tante ingrimmig
an und die Adern an seinen Schläfen waren
dick geschwollen und dunkelblau. „Ich werde
dafür Sorge tragen," schloß er dann, „daß
sie nicht um da4 gebracht wird, was ihr zu­
kommt."
Damit verließ er das Zimmer und schlug
die Thür sehr heftig und jedenfalls s hr un­
höflich hinter sich zu. Noch nie zuvor bat'e
er in dem Maße, wir bei dieser Gelegenheit
Frau Schlucker gegenüber, seine Selbstteherr-
schnng verloren, aber ehe er noch die ganze
Treppe hinunter war, hatte er wenigstens seine
gewohnte förmlich: Kälte wiedergefunden.
(Ftrlsetznr.g folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:48.981 - 19001109 - Seite 6 ]
Krked igle Stiftungen.
Das verfügbare Jahresertraqniß im Beirage von
1560 K der aus Anlaß des fünfzigsten Regie-
rungsjahreS Sr. Majestät des Kaisers Franz
Joseph I. errichteten Helene von Schmltt'schen
Ttipendienstiftung gelaugt mit dem Sludftujahre
1900—1901 znr Verleihung.
Aus dem Jahreserlrägnisse sollen vier Stipendien
von verschiedener Höhe gebildet werden, von denen
keines weniger als Hun dert und mehr alsdrei Hundert
Gulden zu betragen hat.
Diese Stipendien können sowohl an männliche
alS weibliche, immer aber nur an solche Slndircnde
verliehen werden, welche der deutschen Nationalität
angehören und an einer öffentlichen Lehranstalt, deren
Vertrags spräche die deut,be ist. als ordentliche Hörer
oder Hörerinen eingeschrieben sind.
An Studirende, welche selbst oder ihre Eltern er­
hebliches eigenes Verniö .en oder Einkoinmeu besitzen,
kann diese Stiftung nicht verlieben werden.
Als öffentliche Lehranstalten kommen in Betracht
die mit Oeffen lichkeitsrecht versehenen Gymnasien und
Realschulen, die w ltlichen Fakultäten der Universitäten,
die k. k. technischen Fachschulen, die k. k. Staats-
aewerbeschnlen und die mit Ocfsentlichkcitsrccht ver­
sehenen Kunstgcwerbescholen, die nrt Oeffentlichkeits-
recht versehenen Lehrer- und Lehrerinen Bildungsan­
stalten. dieHandelsakadciiiieii und die mit Oiffenilichkeils-
recht versehenen Haudelsschnlen, die k. k. rl kademien der
bildenden Künste in Wien, das Consrev atorium der
Gesellschaft der Musikfreunde in Wien endlich das
Conservakorium der Musikfreunde in Pr■, so lange
dessen Vortragssprache die deutsche ist.
Die Slipendien sind in der Regel für die ganze
Studienzeit des Bewerbers zu verleibe», können aber
ausnahmsweise auch blos- auf ein Jahr verliehen werden.
Mindestens ein Stipendium ist stets au eine
Weibliche Studirende z>t verleiben, ist dies wegen
Mangels an geeigneten Bewerderinen nicht möglich,
so kann dieses Slipcndiuin an einen mäuulichen
Bewerber, jedoch nur auf ein Jahr verliehen werden.
Anspruch aus Verleihung dieser Stiftung haben
bei Vorhandensein der angeführten Bedingungen:
a) Bewerber, welche mit der Stifterin Helene von
Schmitt verwandt sind, in Ermangelung solcher
b) Bewerber, welche in der Stadt Löhmisch-Aicha
heimatsbcrcchtigt sind oder waren, oder mindestens
eine Schule in Böhmisch-Aicha absolvirt haben,
und endlich in deren Ermangelung
e) andere in Oesterreich heimatsberechtigte Bewerber.
Ausländer können diese Stiftung nicht erlangen.
Das uneingeschränkte Recht, die Stipendienbeträge
anszumessen und die Stipendien zu verleiden, steht
der Slisieriu Helene vou Schmiit zu und ist dieselbe
hiebei weder an die Bestimmungen des StiftsbriefeS,
noch an irgend eine Genehmigung gebunden.
Die Bewerber um diese Stiftung haben ihre ge­
hörig belegten Gesuche biS^um 1. December 1900
bei der k. k. Stalthalterei in Prag einzubringen und
i» denselben anzugeben, ob sie oder ihre Geschwister
im Genuffe einer und welcher Stiftung stehen.
*23380—8
Die von Frau Rosalia Fritscbka, Realitäten»
best her, n in Saaz, gegründete Stadeutensttftung
jährlicher 100 K ist vom 1. Oktober 1900 au zu
besetzen.
Anspruch auf den Siftnngsgenuß haben Schüler
drS Saazer Gymnasiums, vorzüglich solche, welch« mit
der Stifteriu verwandt sind; in Ermangelung vou
Verwandten solch« Saazer Gymnaflalschüler, deren
Eltern nach Saa; heimalszuständig sind.
Der Gennß dauert durch die Gymnafialstudien
»m Saazer Gymnasium vom 2. Semester der ersten
Gymnasialclasse angefangen.
Das Präsentationsrecht steht dem Stadtrathe der
kgl. Stadt Saaz im Einvernehmen mit dem Direetor
b«S Saazer Gymnasiums zu.
Die Bewerber haben ihre mit dem Geburtsscheine,
Jmpsungszeugnisse, Vermögens- und Studienzeugiiisie
vom letzten Semester, dann Heimatscheine und Ver­
wandte mit dem legalen Stammbaume belegten Ge­
suche bis 15. December 1900 bei der k. k. Statt­
halterei einzubringen und darin anznsührtN, ob und
welche Stiftung sie oder ihre Geschwister etwa schon
genießen. »23445—3
Die von Veit Mlejnek errichtete Studenten-
stiftung mit der Jahrcsgebükr von 80 K gelangt
vom 1. October 1900 an zur Besetzung.
Auf diese Stiftung haben Anspruch an dem Gym­
nasium in Pisek oder an den Realschulen mit gutem
Erfolge studiruidc Schüler während ihrer ganzen Stu­
dienzeit.
Diejenigen, welche väterlicher- oder mütterlicherseits
auS der Verwandtschaft des Stisters stammen, haben
de» Borzug.
Dir Bewerber um diese Stiftung haben ihr« mit
dem Geburts-, dem JmpfnngSzeugniffe, dem letzten
Semestralzeugniffe und eventuell mit dem Verwandt-
swaitsuachweise belegten Gesuch; bis 13. December
1900 bei der k. k. Statthalterei in Prag einzubringen.
In de« Geluchen ist auch anzugeben, ob die Be­
werber oder ihre Geschwister im Genusse einer, be­
ziehungsweise welcher Stiftung stehen. 123685—3
Die beiden Plätze der von Johanna Geisel-
reiter gegründeten ersten Stndentenstiftung mit
der Jahresgebühr von je 90 K g länzen vom 1. Oc-
tvber 1900 angefangen z»r Besetzung.
Auf den Genuß dieser Stistong haben arme, zu
Radomischel, Bezirk Strakonih, geborene studirende
Jüglinge Anspruch, welche sich befleißen, während ihrer
Studien aus der christlichkalholischen Lehre, dann den
Sitten die erste Classe mft Vorzug zu «ehalten.
Der Genuß beginnt mit der ersten Gymnasial-
classe und dauert bis zur Vollendung der Gymnasial
sludie».
Das Präsentationsrecht steht dem jeweiligen Orts-
seelsorgcr zu Nadomisibl zu.
Bewerber um diese Stiftung haben ihre mit dem
Tauf- und Impfscheine, dem Arinuts-, sowie dem
Studieuzeugulsse über das letzte Semester belegten
Gesuche, iu welchen auch anzugeben ist, ob sie oder
ihre eventuellen Geschwister bereits im Genusse einer
und welcher Stiftung stehen, biS 20. December
1900 bet der k. !. Statthaltern in Prag eiuznbrurgea.
£23381*3
In der vou dem Präger Domdechante P. Franz
Pallas im Jahre 1823 begründeten Stadenten-
stiftung gelangt vom 1. October 1900 an der Platz
Nr. 1 mit der Jahresgebühr von 500 K zur Be­
setzung.
Die Stiftung ist bestimmt für nnen armen taleut-
vollen, zum Studiren geeigneten Knaben aus Joa-
chimsthal, vorzüglich für die Abkömmlinge der Ge­
schwister deS Stifters überhaupt, und dauert biS zur
Vollendung der Studien.
Das Präsentationsrecht steht dem jeweilige» De-
chante zu Joachimsthal :m Einverständnisse mit der
dortigen Stadivrrtretnng zu.
Die Bewerber haben ihre mit dem Jmpfunqs-,
Mittellosigkeits- und Studienzeugniffe vom letzten Se­
mester, dem Tauf chein und, falls sie Anverwandte de-
Stifters sind, mit dem legalen Stammbaume belegtes
Gesuche bis zum 20. December 1900 bei der
k. k. Statlhalterei in Prag zu überreicheu.
Iu den Gesuchen ist auch anzugeben, ob die Be­
werber oder ihre Geschwister bereits eine Stiftung,
beziehungsweise welche Siiflung, genießen. r24693»1
B,ci der von dem Präger Bürger Anton No-
votny errichteten Stndentenstiftnng gelangt vom
1. Ocwber 1900 an der Platz Nr. 7 mit der Jahres-
gebühr vou 600 L zur Besetzung.
Geeignet für den Stiftung sgruuß sind diejenigen
Jünglinge, welche iu die Realschule oder in daS Gym­
nasium eintreten.
Anspruch auf den Stistuugsgenuß haben:
1. Jünglinge, in« irgend eine Verwandtschaft zu
dem Stifter nachzuweisen in der Lag« sind» in deren
Abgang
2. würdige Jünglinge christlicher Religion.
Der StiftungSgenuß dauert durch die ganzen tech­
nischen Schulen oder durch das Gymnasium biS zur
Vollendung der juridischeu oder medicinischen Studien,
wobei bemerkt wird, daß der StistnngSgeuvß unter
gewissen iu dem Stiftsbriefe näher bezeichneten Um*
stäuben auch weiterhin verlängert werden kana.
Die Bewerber um diese Stiftung haben ihre mft
dem Geburts- und Impfscheine, mit dem letzten Schul-
oder Sludieuzenguisse, dem Vermögcnszeugnisse, »nd
bei Verwandteu mit dein legalen Stammdaume be­
legten Geluch« im Wege der vorgesetzten Studien-
direction bis 20» December 1900 bei der k. k- Statt
halterci in Prag zu überreichen und gleichzeitig in den­
selben anzugeben, ob sie oder ihre allsälligen Ge­
schwister berertS eine Stiftung, beziehungsweise welche
genießen. r21695—1
In der von Anna Schödl z»m Andenken an
ihren verstorbenen Bruder Johann Georg Schödl, ge­
wesenen Schichtmeister der gewerkschaftlichen Reichen
Segen Gottes- und Frischglück Bleierzzeche nächst
Mies, gegründeten Stndentenstiftung ist der
Platz Nr. 1 mit der Jahresgebühr von 120 K vom
1. October 1900 au zu besetzen.
Aus diesen Stiftaugsplatz haben fähige, sittliche,
fleißige und unbemittelte Studirende in nachstehender
Ordnung Anspruch:
a) Blutsverwandte des am 23. September 1852
verstorbenen Schichtmeisters Johann Georg Schöbt
aus MteS:
' b) Studirende, welche in Mie» geboren sind. deren
Eltern bei dem Bergbaue der Mieser Reichest
Segen Gottes- und Frijchglück-Bleierzzeche de«
schästigt sind. oder waren, jedoch nur insolaugst
als diese Bleierzzech« ein gewerkschaftlicher Berg!
bau verbleibt;
o) studircnde Söhne vou Mieser Bürgern, jedoch
müssen dies« Söhne in Mir« geboren sein;
ä) in Ermangelnng derselben studirende Bürgersöhn«
der Stadt Schlaggeuwald rn Böhmen;
s) endlich können auch Studirende aus der Umgebung
der Stadt Mies diese Stiftung genießen.
Dieser StiftungSvlatz kann nur an Studirende
vou deutschen Gymnasien verliehen und von denselben
genossen werden, es sind jedoch unter de» Comvctentea
vor Allem Studirende des deutschen Gymnasiums in
Pilsen zu berücksichtigen.
DaS Verleihung-recht steht der Gemeindevertre­
tung der Bergstadt Mies zu.
Die Bewerber haben ihre mit dem Geburts- und
Jmpfungsscherue, dem Studienzeugniffe vcm letzten
Semester, dem Mittellosiqkeits-Zeugnisse, die unter a)
namhaft gemachten Verwand eu mü dem legalen
Stammbaume, Söhne von beim Bergbau Punkt bj
beschäftigten Eltern mit der Nachweisung biernder. und
die unter o> und äs anzeführtea Bürger-Ahne mit der
Nachweisung des ihrem Vater gebührenden bezügliche»
Bürgerrechtes belegten Gesuche bis 23. Deccmbee
1900 bei der k. k. Statthalter« zu überreichen.
Im Gesuche ist anzugeben, ob der Bewerber oder
eines seiner Ge chwister im Genuffe einer und welcher
Stiftung stehen. *24819—1
Bei der von dem Landesadvocatrn und Wechicl-
uotar JUDr. Florian Ghromey im Jabre 1852
errichteten Stndentenstiftung gelangen vom 1. Oc­
tober 1900 an der Platz Nr. 17 mft dcr Jahresgebühr
von 420 K und der Platz Nr. 8 mit der Jahresgebühr
von 2l0 K, eventuell im Falle der Borrücknng eine-
schon im Genusse eines Platze mft der Jabresgebüdr
von 210 K stehenden StiftlingS in den höher dotirten
Platz noch ein werterer Platz mft der Jahresgebühr
vou 210 K zur Besetzung.
Auf den Genuß derjelbeu haben «ach der stistcri»
scheu Bestimmung üderbaupt nur arme Knaben oder
Jünglinge aus dem Bauerstaude Anspruch, dre sich
durch eiu tadelloses, sittliches Betragen auSze chuea,
sehr fleißig sind, und einen sehr guten aasgezeichneleu
oder vorzügliche» Fortgang iu den Studie« au deu
Tag legen.
Unter Festhaltung dieser allgemeiueu Bestimmung
haben auf den Stiftnugsgenuß Anspruch:
1. Arme Knaben, beziehungsweise Jünglinge an-
de- Stifters Verwandtschaft aus dem Baurrnstaude
nach der Nähe des Verwandtschaftsgrades; in deren
Ermangelung
2. Arme Jüuglnge aus dem Geburtsorte de» Stif­
ters Oppalitz, Budweiser Kreis in Böhmen, bei deren
Abgang
3. Ander« Kaabcn aus dem Bauernstände aus der
Pfarre Steinkircheu, Budweiser KreiS, vormals Krn-
waner Herrschaft, iu ihrer Ermangelung
4. Arme Koaben aus dem Bauernstande der vor­
maligen Herrschaft Krumau, Budweiser LreiS, hierauf
5. Arme Jünglinge auS dem Bauernstände deS
Budweiser KreiseS überhaupt und endlich iu Abgang
aller dieser
6. Anne Knaben aas dem Bauernstaude-beS Kö­
nigreiches Böhmen.
Der Platz mit der höheren Gebühr von 420 L
ist für Hörer der Pbilosopi;, der Rechtswissenichafteu
und der Medici» bestimmt, unter denen, den vorzüg­
lichen Studieusortgang vorausgesetzt, jeue, welche bereits
im Genusse eines Platzes- dieser Stiftung mit der
minderen Gebühr vou 210 IC stehen und an eine der
drei weltlichen Facultäten übertreten, den Vorzug haben.
Die Plätze dieser Stistuog mit der niederen Ge­
bühr vou 210 K können nur au Gymuasialschü'er
verliehen werden, jedoch kann die Sti'tungsgebüdc. de»
vorzüglichen Studienfortgav? vorausgesetzt, auch wäh­
rend der philosophischen, juridischen und medicinisä»?»
Studie» bezogen werden, wenn beim Uebcrtritte der
Stiftlinge in die vorgenannten Studien ein Platz mft
der erhöhten Stiftnugsgebübr nicht erledigt sein soll'e.
Bewerber haben ihre mit dem Stndienzeugnisse
vom letzten Semester, beziehungsweise dem Maturftäis^
StaatsprüsungS-, Doctoratsoorprüfuugs«, Kollegien»
zeugniffe, mit dem Tausscheiue, Miltellosigkeits- be­
ziehungsweise Armuths^ugnisse, mit dem Jmpfungs-
scheüie und endlich, wenn sie verwandt sind, mit einem
legalen Stammdaume belegten Gesuche bi- 81. De­
cember 1900 bei der k. k. Stattbalic ei z» über­
reichen und auch anzugeben, ob sie oder ihre Geschwisltt
etwa bereits eine und welche Stiftung genießcu.
124820—3


[ 2023-06-29 10:47:48.981 - 19001109 - Seite 7 ]
In der rett dem verstorbenen k. !. Lottobeamten
t ranzTillcr errschtetellStudentenstistung gelangt
lad Nr. 1 n: i( der Jabrcsgcbühr von 240 L mit
1. Octob-r I9M ;ur Besetzung.
Diese Stiftung ist bettimmt:
a) für die nädisteu Verwandten des Stifters sowohl
von männlicher als weiblicher Seil« so zwar, daß
immer einen Platz eines von den Kindern seines
Bruders Wenzel Tiller uud den »weiten Platz
eines von den Kindern seiner Schwerer Josefine,
verehelichten Müller, nach der Nähr der Verwandt­
schaft erhalten.
Da im Genvffe des einen Platze- ein DeScen-
dent des Wenzel Tiller steht, hat aas den Platz
em Descendent der Josesine Müller Anspruch,
d) Nach völligem Erlöschen dieser beiden Stämme
oder ihrer Descendenten übergeht diele Stiftung
an arme stndirende wohlvrrhaltene Bargersöhne
aus HoraZLowitz.
Der Genuß dauert durch die lateimschen Schulen
hrS einschließlich der 8. Gymnasialclasse und wenn
dach obsolvirter 8. Gymnasialclasse kein anderer stis-
tung-fähiger Knabe vorhanden wär«, auch bis »ur
Vollendung der Studie».
Das Präsentatiousrecht steht dem Herrn kais.
Rathe Karl Tiller, Professor an der ersten öffentlichen
Branerschule in Prag, zu.
Die Bewerber haben ihre Gesuche, w.lche mit
deni Taufscheine, dem MittellosigkeitS-, dem JmpfungS-
und letzten Stndieuzeugnisse sowie mit einem legal
ausgescrtigteu Stammbaume belegt sein müssen, bis
Ende December 190» bei der k. k. Statthalter«!
in Prag ein-ubringeu und darin anzugeben, ob sie
oder ihre Gcschwtster irgend ^eme, eventuell welche
Stiftung« groießeu. «24893—1
Die von Johann Geilling errichtete Stiftung
für einen Studiernden» welcher Talente besitzt,
im Brückenbaue über Flüsse Fortschritte zu machen,
ist vvm 1. Oktober 1900 an erledigt.
Diese Stistuug besteht in dem Beznge jährlicher
ISO st. durch drei auf einander solgende Jahre und
wird diesmal an einen Hörer der deutsche» technischen
Hochschule in Prag verliehen.
Die Bewerbung um dies« Stiftung steht zu jenen
Hörern an dieser technischen Hochschule in der Abthei­
lung für Wasser- uud Straßenbau, und zwar vor
deren Eintritt« in denjenigen Jahrgang dieser Abthei­
lung, in welchem speciell über Waffer- und Straßen-
ba» vorgetragen wird, bei denen besondere Fähigkei­
ten für das Fach des Wasser- und Straßenbaues
wahrgenommen werden und welche keine zureichenden
Subustenzmittel besitzen.
Diese geforderten besonderen Fähigkeiten sind durch
mit einem vorzüglichen Erfolge abgelegte Prüfungen
aus jene» obligaten Fächern ansznwcften, welche znm
Eintritt« in die Iveciellen Borlräge über Waffer- und
Straßenbau erforderlich sind.
Das Borschlagsrcäit für diele Stistung steht dem
Laudcsaus^chaß des Königreiches Böhmen zu, bei
welchem auch die niit den ersorderl.chm Belegen ver­
sehenen Gesnä r durch das Nectorar b v teut'djon tech-
"i d-en Hochschule iu Prag bis 10. December 1900
einzubringen sind. 123636—3
In der Graf Lnnr-Martinitz'scheu Ttu-
dkAtenftlftung ist der bürgert. Stiftiuigsplatz dir. 2
mit der JahreSgebühr von 4M L in Erledigung
gelangt.
Tiefer Stistungsplatz ist für Stndirende über»
hanpt bestimmt.
Der Stiftungsgennß dauert durch alle Schulen.
Das PrS'entatiousrecht steht dem Herrn Grafen
Heinrich Clam-Marliuitz, Besitzer der Domäne Smecn,
und Schlan, z».
D>e Bewerber haben ihre mit dem Taufscheine,
dem Jmpsuvgs- und Mitlellllsigkeilszeugnisse, dann
mrt dem Studierrzeugnisse vom letzten Semester gehö­
rig belegten GJuche bis 20. December 1900 bei
der k. t. Staltnalterer in Prag zu überreichen uud
anzugeben, ob sie, resp. ihre alljälligeu Geschwister
erne und welche Stiftung genießen. 124469—2
EST Zwei Ziehungen
•cbo« an 13. n. 16. November,
Hauvttreffer K 90.000, 40.000.
80.000, Fes. 100.000. 75.000,
L. 35.000, 20 000 etc.
Ein EcdsülBJ-ßralssst-
ssheia Em. !8S0
Eis ital. ßstaes-Kreaz-Lss
EioserlFcs. 13 Lss
Eis Jäsiif-EElss Bstz-Lbs
Alle 4Stsicx verkaute zuiammen
str nur 29 monatliche Raten ä
fl. 1.50. Sofortiges Spiclrecht
gegen Einsend. der ersten Rate.
Ziehungslisten „Neuer Wiener
Mereur“ festen frei.
Wechselstube
Otto Spitz, Wien,
Stadt, Schotlenring 26.
-I=
-a"'
24d23—2
Sehenswürdigkeit
Prags.
Prachtvolle
Verkaufsräume,
'■““«SÄ** ?,Ä.. p “«»I IMS»
empßrhlt »ud liefert billigst 2945
vollständige Bett> Einrichtungen
Drahtmatratzen, Federeinsätze, Strohsäcke, Seegras-,
Rosshaarmatratzen, Polster, Plumeaox, Steppdecken, Flanelldecken,
Kameelhaardecken etc. etc.
Tafeltrauben
sehr süß«, haltbare, ein 5-Kilo-
Lorb frarrro fl. 2.—, für Händ­
ler billiger, Vers. WUhe.m
Jelinef, Weinbergebesitzer, Bö-
sing bei Prrßburg. 24491—4
Ein
Mntridjtpät
wird ausgenommen. Bahnhof-
nstauratron d. A. T. E^Teplitz.
24922—S
Fleisch, Geflügel!
t* Kalbfleisch vom Schlägel 5
Ko. st. 2.20, I» Rindfleisch, hin­
teres. 5 Ko. st. 2.70, 1» Gänse,
Euren, Hühner, gut gemästet,
sauber gerupft, 3 Ko. fl. 2.70
versendet Post fravco geg. Nach-
»ahme zur vollster Zufriedenheit
A. Sasa, Zator, Galizieu.
25031
Leljrknaöe
curs guter Familie wird h. gün­
stigen Bedingungen sofort aus­
genommen bei Anton Hof-
«ann» Eolonialwaarenhandig.,
Saaz. 25090—1
Eine gutgehende Bäckerei
aus schön gelegenem Plas« ist
sofort pr verpacht. Näh. Arrsk.
«ch. -L. kll. 1800" poot. r»»t.
V.-W«srMha1 d. Werpert.
20085*
Permanent«
Ausstellung.
Preiseourante gratis
u. franco.
> Tüchtige
Damenschneider
Gehikfiuen und Gehilfen werden
sofort gelacht v. Damenklcider»
imacher Anton Ketz, Meiniu»
gen (Thüringen). 24930—2
24448
G!aGähandsctiQh-F8brikanten
in Prag u. ganz Böhmen. Für gute, billige, gut vcrkäulliche
Handschuharbeiten (Damen u. HerrerO, mit oder ohne Druckknöpse
iu Weib, Erisperl, Cculenrt, passende Waare für Deutschland,
iu Posten von 22 bis 200 Dtzd. bin ich Käuscr gegen Eassa
% Accepte. Gest. Offerten unter .Handschuhe" an d. Ldm. d. Bl.
24476—4
Krebs- und LipsMe
werden in dem Sanatorium in Prag, Koiif, Villa „Kavallrka“ von
Dr. Stau. Cern$, iS,
ohn« Operation nach der neuen Arsenik-Methode behandelt
Prospecte gratis.
Ambulante Behandlung Prag, Franzens-Qsai 6.
22494—6
Mliä€i®i*sss*au
oder verläßliches Mädchen mit Zeuginnen zu einem einjährigen
Kind« gesucht.
-i&L« M L L»M. E»
25084 Juwelier, Karlsbad.
Zwei
Buchbinder-
Gehilfen
nn» tiueu Preßvergokder
incht znm sofortigen dlntrittEd.
Wrtzle» Buchbinderei n. Ma­
st evkarieusabrtk, Warnsdors.
25054—1
Ein tüchtiger
Cocditorgehilfe
selbständiger Arbeiter, sucht
Tt-'llung. Bricse erb. ports
rast. Rnmburz. 24905
Einen jungen
Seäutistssäerisntlfsa
sncbt sos. Franz Hoyee, Zwota
d. Klingenthal, Schs. 25083-1
Ein gutgehendes
üPffea*«!
sammt Ge'chirr und Kutsche und
ein gutes übertragenes Billard
find wegen llebersiedlnng beim
Karl Haldhnber, Gastwrrlh
n. Fleischer in Jechnih, zu ver­
kaufen. Daseist wird auch ein
Lehrbursche, welcher das Flei­
scher» und Selcher-Gewerb« er­
lernen will, aufgenommen.
25088—1
Tafeläpfel und Honig
10'Psd..Kcrb ausgewählte Ta-
feläpscl, Goldrcinetten od. Stet-
tiner für bloß 90 kr. srco., 10-
Psd.-Blechdose reinen Bienenho­
nig 1900er Errte st. 2.60, 5-Pid.-
Blechdose dto. st. 1.65, 10 Pjd.^
Colli frische Naturbatter st. 4,
iO-Pfd.-Colli ftis.bes Rind- od.
Kalbst., hint., fl. 2 30, versendet
Alles srco. T. Iawctz, Boc-
zacz 7. 25037
tüchtiger Preßvergcldcr, wird so­
fort aufgenommen bei Eouard
Pech, BnLb.. Au ssig. 25022-2
Üu8 Rossfleisch
40 Stück Knackwürste oder 49
Paar Krenwürsteln I fl., Extra­
wurst, fein, 1 Ko. 40 kr. bei
Jo8ef Karabec
j N Prag. Bysebrad. 24302-5
Iiskrlinb
miS anständiger Familie wird
sofort ausgenommen in der
Schwarz- und Weiß-Bäckerei
Anton Wiesncr, S«»az
Nc. 23. 2-026—2
Vilils.» ti») Vis>«t'
Erzeugung,
Tricot-Hemden, Hmen- U- s. w.
Bestell, über 20 srauco gegen
Nachn. Preisliste srauco. Joscf
Helget, Ronsperg i. B.
24618—2
Die Keller der (abgebrannten)
städiiichen Brauerei in Ludiy
werden für eine
an den Aicistbietcnd.m verpacht
tet. Osserte bis Ende Stovem-
ber 1. 2« an das Bürgermei­
steramt. 25093
Ein junger tüchtiger
r• im
wird sofort aufgen. b. Edmund
Wolf, Aufflg, Schönpriejen.
24973—2
W« L. s. Er MpL b
klein, aber schön u. grluud,
t Schock 1 1 K oder 1 Ko. a
12 h versendet geg. Nachnahme
Ad. Bernard, Handelsgärt­
ner in S chlan. 2-010- 2
üfluttep^
5 Ko. fl. 8.60, fette gescblachlcte
Gänse 5 Ko. st. 2.85. Anton
Koch, 16, Tlnste, Österreich.
24750-2
Sohönes
in
liefert billig per Ee. toer auch
wazzonwei'e Karl Michel i»
Saaz, Schiffners. Gasthaus.
25086—1


[ 2023-06-29 10:47:48.981 - 19001109 - Seite 8 ]
Filzhüte
j
15. November—
1®*" schon Ziehung
der beliebten
Gutes Herz-Lose.
rj
gut n. billig bei I. Lahoda,
Karlsbad. 24222-2
*: -- -i
-]
i i
L
v- .. -i
f.'
|r; 1
!
t i
Achtung!!!
Das staatlich geprüfte und be­
gutachtete
Retter’sctis Haarwasser
(München) empfehlen ä 35 kr.
und 90 kr. Franz Zimmermann
& So., Kleinseite, A- F. Sig»
•!
Jedes Los muss gewinnen!
Haupttreffer: 2 zu 40 000, 12 zu 30.000, 46 zu
20.000, 36 zn 12.000 K nebst großer Anzahl be­
deutender Ncbentreffer. Er'affe gegen baar oder
?. 1
mund, Droguist, Smichow, I.
Pexiher,Droguist,Palacküstr. 29,
Kgl.Weiuberge.S. Ncjedly.Trog,
Karolinenihal.B Müller,Breuu-
tegaffe, Franz Hanäk, Droguist.
Elisabethstr. 13. 586— 17
Yä
Ein Gutes Herz-Los gegen 6 Monatsraten zn 2 Kr.
;
K 60.
!■-. -<'i
.-awe,Gutes Herr-Loseaeqe» lt 'Monat taten zu 2 Kr.
:
Lre> Gutes Herz-Lose qegen >7 MonaiSlal.it zu 2 5tr.
^^
■
Fünl Gutes Herr-Los■ gegen 17 Meuatsraten an 3 Kr.
t
Älnfaugsgehatt monatl. nach
14täg>ger Ptobethätigkeit. Ge­
eignet für jede intelligente Per­
son männlichen oder weiblichen
Geschlechtes. Offerten unter Eh.
„Fleiss bringt Erfolg“ an das
Anuoncen-Bsr. I. Äubrecht,
Prag, Graben »Spinka".
2470 —3
t 1
bn Gute> Herz-Lose. cgeu 20 Monatsraten zu 5 Kr.
i i
^'1
Erlag der ersten Rate sichert schon völliges
Spielrecht zur nahen Z'ehung am >5. llovemberl
Ziehungslisten gratis u. sranco. Einsendung der
Raten ist bei mir portofrei pr. Pos.'sparcaffa.
Ba in k pr 8 aS äl1 O. NOWstk,
Ferdinandstrasse Nr. 6 vis-a-vis der Sparcassa.
r 4
'‘:
: ■. I
i i
L:
8>«skl'§ Vkltlltffkt
nur in regenbogenfarbigem Pa­
pier gibt dem Kaffee die tchöiist«
\ G—•- cv*-
Farbe n. ben besten Geschmack.
2*316—10
®trciiitiiSiiiiiiiii[iiinciiiil
verlange vom Unternehmer nachstehende Garantien:
1. baß der Kamin die gesetzliche Stabilität hat, na­
mentlich eine doppelte Sicherheit gegen Winddruck
pr. 150 kg pro m* bei Anwendung des Coeff. 0.78
und des spec. Gewichtes pr. 1800 leg ausweist;
2. daß derselbe von der Behörde anstandslos coKau-
dirt wird;
8. daß bei der Collondirung durch einen Kaminmaur.er
t-ie wirklichen Mauerdintensionen constatrrt werden.
Diese Bedingung^ sind nothwendig und von grosser
Usdeutuog, denn die Behörden bestehen auf strietoster
Einhaltung der Ttabititätsvorsckrilten, seitdem bekannt
wurde, daß durch ausländische Kaminbaner massenhaft
Schlote gebaut wnrden, denen 30—50'/, Uauerwerks
zur gesetzlichm Slabilitäi kellt. In letzter Zeit wurden
vielfach Kamine beanständet, bei einigen Neubauten
sogar deren Oemolirung angeordnet.
Wir leisten obige Garantien bedingungslos
und hatten bei unseren zahlreichen Kamiubaulen in
keinem einzigen Falle »neb nickt den geringsten Anstand, ,,a-
meutlich betreffs der Stabilität.
Wir haben an Radialziegeln aller Dimensionen einen Verrath
von mehr als 1000 Viaggons, auch verläßliche Kamnmaurcr zur
sofortige« Disposition, so daß jeder Kamin novk vor Vtintereln-
brück fertiggestellt «erden kann. Pläne, statisch« Berechnungen
und Offerten umgehend und gratis.
Jmprägnirte vaeklalrriegel, vrainagerokre, Verdlender,
ttokl- und Formziegel für gerade Gewfilbe, leichte Wände (50 kg
Pr. m 1) und alle besseren Ziegstwaaren stets am Lager.
Ant. Dvorak& K. Fischer,
Zwei bukow.
Gewichtsiräqer für Jagdlouren,
8 und S Jahre alt, über Wunsch
sammt leichten Jagdwagen,
Schlitten, Brustgeschirr n. Sattel
rc. verkautt t I. Forstmeister
Przidoda in Klausen-Leopolds-
dorf. Ried.-Osterr. 24936-3
S- Gänsefedern
billig!!!
liefert sranco pr. Pfd. weiße 60
bis 70 kr., Halbdaunen 80 kr,
dieselben neu, fem geriffcu, ä Pfd.
st. 1.20, Halbdaunen st. 1.35
(Muster gratis) M. Müller,
Podwoloc/Yska. 24754—2
Gänse! Enten! Hitler!
per Baho-Ellgut garantirt für
lebende Ank.: 7 große weiße
Gänle od. 14 Riesen-Enten od.
20 Zuchthübner st. 9.50. fette
Gänse, Ente«, Hühner,
frisch geschlachtet, fein gerupft,
8 Psd. st. 2 90. Sternlieb,
Tluste, Oesterreich. 25016 —2
Möbel aüf Raten
Kgl. Weinberge. Eckhaus der
Balbingasse Nr. 2 u.Jungmann-
straße beim Ed. Rtedt.
24501-7
I.e11r^, p. LlbSlo a. Dtt. 25068—1
. Beim f. f. Bezirksgerichte in Wintcrberg wird in
frerwilliger Feilbietung
arn 16. Äovemder 1900
Vormittags 9 Ubr ohne Wartcstnnde das neuerbante
Hans AC. IOS in Winterberg 1
am frequenten Platze gelegen, zur Einrichtung eines jeden Ge­
schäftes vorzüglich geeignet, verkauft werden.
Der AusrnfspreiS ««tragt 34.000 K und ist ein Badium
rm Betrage von 3400 K zu erlegen.
Die Zahlnnxs- und Verzinsungsmodalitäten kvnum mit
den Verkäufern vortheilbaft für den Erstehcr vereinbart werden.
24564—6
Dentscher Corresponäent
tüchtiger Buchhalter, Christ, 36
I. alt, sucht los. paffendes En-
gagement. Off. unt. „Correspon-
deut" an d. Adm. d. Blattes.
24845-3
Pserfle-Yerkaus.
Ein Paar sehr kräftiger und
starker Pferde. Wallachen, Braun
uud Thalerschimmel. 7 u-8jähr.,
im Zuge ausgezeichnet ». ver­
läßlich, besonders für Spediteure
und Lohnfuhrwerk paffend, sind
am Eiswerke Karlsbad zu ver-
kansen- Näheres dortselbst,
Schlachthof. 25057—1
100 Kilo Veterstlie st. 6.—, 100 Kcko Zwiebel st. 4.30,
100 Kilo Knoblauch sl. 12.—, 1 fitste mit 8 ,(laschen ä 5 2'tct
sammt Flaschen und Kiste: Kleine Gewürzgurke-a st. 5.73,
mittlere Gewürzgurken st. 4.75, große Salzgurken st. 4.—,
Paradeisäpfel st.6.—, 1 Schock mittlere Gurken samutFaß
40 Kreuzer, in Fässern von 20—25 Schock. 100 Lttcr mittlere
Gurken sammt Faß st. 10.—, 100 L ter große Salzgurke«
sammt Faß fl. 3.—, in Faffern von 100—120 Liier. lt>.) Ltier
große Salzgurken erclusioe Faß st. 3.— versendet ab Znaim
gegen Nachnahme 8. ll. 2LILLI. In 2ns.li«. 24735—3
Kundmachung.
Uomotogisches Laudes-Institut in Troja Lei
Z'rag.
Am 1. Feber 1901 beginnt der zweijährige Lebrcurs am
königl. vcmol. Landes-Justiinte in Troja.
Bewerber um die Aufnahme als Schüler in den 1. Jahr­
gang haben ihre Gesuche längsten- bis znm 13. Jänner 1901
bei der Jnstinits-Dircction zu überreichen und hiebei nachstcbcudc
Belege beizubringen:
1. Einen Nachweis über dieZurücklcgung des 17. Lcbensjables
(Tauischnni.
2. Etn ärztliches Zeugniß über ihren gesunden und kräftigen
Kbrpcrvau.
3. Em Zeugniß über die Absolvirung mindestens der Volks­
schule mit gutem Erfolge.
4. Den Nachweis einer zweijährigen Praxis in der Gärtnerei.
5. Eine Erklärung darüber, ob der Bewerber das Iniunl
als Internist zu besuchen beabsichtigt, in welchem Falle er
für Untetricht, dann für Wobnnng mtt Einr cklung, Be­
heizung und Belenchtrmz, vollständiger Verkösngung an­
der Jastitutsküche und ärztlicher Verpflegung 4tO K per
Jahr zu eutrichicn haben würde —oder aber als Extern ist,
d. i. auf eigene Kosten, gegen Zahlung eines Nnterrickts-
geldes per 80 K per Jahr oder endlich ob er als Gast
ausgenommen zu werden und nur einzelnen Vortrügen und
prakttsckcn llebungen gegen Zahlung eines monatlichen Ho­
norars von 10 K beizuwohnen wünscht.
Ausländer haben an Schulgeld sowie an Wohnnngs-
gebühr u. s. w. um 50'/« mehr zu entrichten als Einheimische.
6. Ein jeder Bewerber um die Aufnahme ist gebunden, niiUels
rechtSkräftigeu Reverses nachztnve scn, baß er in der
Lage >st, während der zweijährige» Unterrichtsdaner
entweder als Internist das ibni vorgeschriebene Ent clt
alljährlich in zwei Anticipatraten an ine .institniscasia zu
zahlen oder als Externist das diesbezügliche Untcrticbks-
geld zu entrichten und seinen Lebensunierhalt aus Eigenem
zu bestreiteu.
Der theoreiische und praktische Unterricht wird in beiden
Landessprachen in zioei getrennten Abtheilungen ertheilt, so daß
e* jedem Zöglinge freisteht, in die böbmnche oder in die deutsche
Abtheilung einzutreten; bei den praktischen Uebungen werden die
Zöglinge beider Nationalitäten zusantmen beschäftigt.
Nähere Auskünfte ertheilt die I istituisdireciion, bei welcher
auch der das Programm der Anstalt rc. ciilhalicnde letzte Jahres­
bericht zu erhalten ist. 24738—3
Lm LüMmMch Ss'üigmchks VöhMkS.
Prag, den 30. Octobcr 1900.
Bei dem gefertigten k. k. Bezirksgerichte sindet ein Schreier
gegen eine monatliche Entlehnung von 60 K sofort JlnficUuit.i.
Derselbe muß der dcuilchcn Sprache in Wort ltüb Schritt vell-
kowinen mächtig. gewandter Schriftführer und Mitndant und im
AbsertignngSgeichäfte bewandert sein. Mit dein Nachweise üder
Aller, Stand, Wohlverbaltendeit, Sprachkenntnisse und lftft>r,ge
Verwendung belegte Gesuche sind bis 2». November 1990
hiergerichls einzubringen.
S\. k. Kezirksgericht I>a»sta, AStycititvg I,
24940—3 den 4. November 1900.
Concurs.
Die Gemeinde Kaunowa beabsichtigi. die
Gcmcindescliinicdc
auf 6 Jahre vom 1. Jänner 19 1 an an verpachten.
Bewerber, die in Maschincn-Reparatur bewandert sind,
werden bevorzugt.
Nähere Bedingniffc können bis Ende November beim Ge-
meindeamie eingesehen werden.
Die Verpachtung findet am 9. December l. I- nm 1 Uhr
Nachmittags beim Gemeindeamte statt.
24844—3 Hitd, Gemeindevorsteher.
Verantwortlicher Redakteur JL H. ^rzedak.— Druck der Statthaltrrei-Buchdruckerci in Prag.

