
[ 2023-06-29 10:36:43.494 - 19000608 - Seite 1 ]
Nr. 180* Mlali. 8. Juni 1900.
5*frtftie «erde» t» Aomptoir Ar. 
»ngenomme».
wr~~ ,^i»"^■ r— ■■ -■
Zur parlamentarischen Lage.
Die Vorgänge im Abgeordneten»
Hause selbst sind vorläufig gänzlich in den
Hintergrund getreten. Der Kampf der Parteien
wurde in die Llubversammlunge» verlegt
vnd daS ganze Interesse drS Tages
wendet sich den Bemühungen zu, die außerhalb
des Parlamentes gemacht werden, um das
Parlament zu retten. Mit nimmer müdem
Eifer arbeitet vie Regierung an diesem Pro­
bleme mit.
Vorläufig hat der Kampf der Parteien zu
einer Auslösung des Verbandes der
Rechten geführt, deren einzelne Frakzionen
sich danach schiede», je nachdem sie der Ob.
sirukzion entschiede» begegnen wollen oder »ich!.
I« der gestrige» Konferenz der Obmänner der
Rechten gaben die Abg. Dr- Kaizl nvd Dr.
Sträng kh die Erklärung ob. daß die Junget«»
den gebeten Werth auf daS Fortbestehen der Mehr-
Veit legen, aber von der Obltrukzi» u n i ch t o b-
lajsen könneu.— Abg. Dr. Katbrri» erklärt«
frdano im Name» der katholischen Bolksport-i. daß
«ach dieser Erklärung das gemeinsame Band
der Rechten gerissen sei, den» seine PartA
könne als deutsche und konservativ« Partei nicht >m
Bunde mit obstrulzionisi^chr» Parteien stehen. Die
Vertreter der Stoveoe» sprachen sich für die
Buriidutfcn.ig des Kiudinger'ichr» Erlasse- aus.—
Minlükrprösideat Dr. v. Koerber bedauert« die
Gkstoltavg der inuerpolitischm Lage und erklärt!
riasechdsiSorduu»g ein, wodurch jede Obstrnkzion un
möglich gemacht würde.— Bbg. Gros Palisl
sprach sich gegen die Obstrukzioaou?. emp'ahl aber di
Vrrvct >cht:guvg der Wunsche- der Eichen nach Alls
Hebung des Kiodioger'scheu Erlasses.— Abg. Pein
Schwarzenberg sprach sich im gleichen Sinn
aus.— Abg. Graf Dzieduszycki tnlärt
Ramen» de- Polevklub, seine Parteigenossen sein
bereu unter Fesshaltang an der G-schäflsordnan,
Mit allen zulässigen Mitteln die parlamen'arffch
Erledigung der Staatsnolhwendigkellen aozustrebei
vnd wallen jede Bermiilluug-aktiv» zur Herbeisüh
emer V-rständignng unterstützen. Der Obmavi
RiU r v. Iaworskr schloß die Konferenz, berei
Eraebnißlosiakeit hervorhebend und fügte hinzu
daß in i t dieser Konferenz die Recht
tu bestehen aufgehört habe.
Ueber diese Vorgänge äußern sich die henti
v«u P r a g e r Blätter wie ivlgt: Die ,Bobe
wia erklärt, daß das schon seit geraumer Zeit risii
gewordene Gesüge der Mehrheit zerfallen sei und de
r»mra. Einzel«» 0r»»»errn «»stet
t» »tat SeelchleMätte» |We» Heller.
Jnstnrf» kutt■ ftt «-/ »er »urn Leite K Adttr,
ras »er keNlen Keil« U heiler am* i» »er Zt»«rit „tixutUnbd? 1
to Heiter im »le» zgeile» »er iuit.
der unerledigten gestrigen Tagesordnung. Abg.
Zallinger beantragte dagegen, r- möge die erste
Le'ung d«S Gesetzentwurfes betreffend die Abänderung
der 59 und 60 der Gewerbeordnung als erster
Punkt auf die Tagesordnung gesetzt werden. Dem
gegeuüber stellte Abg. Ritter v. Ja wo rSki den
Antrag, daß in der nächsten Sitzung zuerst daß
Budgetprvvljoriiim und dan« erst die Borlage be­
züglich der Abäuderuog der Gewerbeor)nung be­
rathe» werbe. Der Präsident ließ zuerst über
den Antrag Zallinger al- den weitergehenden ab­
stimmen. Der Antrag wurde angenommen. Dafür
stimmten auch die Eecheu. Der Präsident stellte
somit die Vorlage betreffend die Abänderung der Ge»
werbeorduuug auf dir Tagesordnung der heutige»
Sitzung.
Dw Regierung brachte gcster» im Abge-
orduetenhaule einen Gesetzentwurf betreffend die
Abäuderunz einiger Beftiminuag«» de» Gesetzes über
die Lvidenibaltung de- Guodstrurrkaloster», seroer
einen Gesetzentwurf betreffend di« Bewilligung «iuer
18jäbrigeu Steuerfreiheit lüc gewisse Neubauten i»
8lageai»rl und Jägerndorf sowie einea Geieheut-
wurs mit welchem gewisse Gebübreaerleichterunge»
anläßlich der Koovertiruag vv» Eisenbohaprioritäi»»
obligazinur« b>S Ende 1901 ouSgedehot werden
sollea.
Zur Tagesgeschichte.
Se. Majestät der Kaiser geruhte gestern
allgemeine Audienzen zu ertheilen. Es
hatten unler Anderen die Ehre empfangen zu
werden: die Geheimen Räthe: Ernst Graf
Waldstei», FML. d. R. Josef von Latour,
G. d. k. Karl Freiherr von Lederer, Statt­
halter a. D. Theodor Freiherr von Rinaldini,
Josef Oswald Graf Thun-Salm, Sckziooschef
Nikolaus Graf Sztcsen, FML. Edler von
Ther und FML. a. D. Friedrich Pollini;
FML. Gustav von Jonak und Hugo Molnar;
Landeshauptmann Dr. Alfred Ebenhoch,
Sekzionsches und Generalkommissär für dir
Pariser Weltausstellung Dr. Wilhelm Exner,
Statlhaltereirath Josef Bli'zenec, Regierungs­
rath Karl Ktckava, Generalkonsul Robert
Pornitz uud Regierungsrath Oskar Teuber.
Gestern um 6 Übr Abends fand in
Schönbrunn bei Sr. Majestät dem Kaiser
ein Galadiner statt. An demselben nahmen
theil die japanische» Prinzen Koto Hit o und
Jvakura, die Herren Erzherzoge Franz
Ferdinand, Otto nnd Ludwig
Viktor, der japanische Gesandte M a>
k i n o mit dem Personale der Ge­
sandtschaft, der erste Obersthofmeister
Fürst Liechtenstein, der Präsident deS
Herrenhauses Fürst Windisch-Graetz,
der Minister des Aeußern Graf G o l u-
ch o w S k i, der zweite Obrrsthofmeister Graf
Montenuovo, Oversthofmarschall Graf
C z i r a k y, Ministerpräsident Dr. von K o e r-
b e r. Minister a latere Gras Szechenhi,
Minister Graf Welsersheimb und Dr.
Ritter von Wittes Gcneralstabschef Frei­
herr von Deck, SeneralahjutantvonBolfraS


[ 2023-06-29 10:36:43.494 - 19000608 - Seite 2 ]
mi zahlreiche hohe Militär« und Zivilwürien«
träger.
Die Vorgänge in China.
Berichten aus Peking zufolge verschlimmert
sich die Lage in China immer mehr und mehr.
Die fremden Gesandten halten häufige Zusam-
menkiliisle ab und reklamiren weitere Schutz-
truppen: Am 7. d. M. wurde ein Edikt er­
lassen, in welchem die kaiserlichen Truppen
Degen ihrer Feigheit getadelt und der
Oberkommandirende Dunglu, sowie der
Bizekönig von Tschili beauftragt werden,
den Ausstand der Boxer unverzüglich zu unter­
drücken. Die Boxer haben wieder neue Ge­
waltthaten verübt. So wird aus Tientsiu
gemeldet, daß ein Zug mit Geschützen und
Soldaten, der am 7. d. M. gegen die Boxer
ausgezogen war, bei der Rückkehr nur drei
Meilen Über Langfang hinauskommen konnte.
Tientsin, 6. Juni. (Reuter.) Die Eisen-
bahnvrrbindungmit Peking ist seit
Montag unterbrochen. Es herrscht die An­
sicht vor, das einzige Mittel für die fremden Mächte,
der unerträglichen Lage entgegen zu treten, bestehe
darin, daß die Mächte die Aufsicht über die
Linie selbst in die Hand nehmen, bis die
chinesische Regierung im Stande sei, die Verbindung
mit der Hauptstadt aufrecht zu erhalten. Der
Reuter'sche Korrespondent, der heute mittels der
Eisenbahn Tientsin verließ, um nach Peking zurück­
zukehren, kam bis 33 Meilen von Tientsin. Dort
untersagte der chinesische General Ritsch, der bei
g angtlu, 18 Meilen von Tientsin entfernt mit 69
oldaten den Zug bestieg, die Weiterfahrt, da die
Gegend augenscheinlich von Boxers wimmele und die
B ortsetzung der Reise gefahrvoll sei. Der Reuter'sche
orrespvndent sah überall die Inschrift: „Tod
allen Fremden 1" Die Ortschaften an der Eisen­
bahnlinie standen in Flammen. Nach einem
glaubwürdigen Berichte des chinesischen Dieners eines
belgischen Ingenieurs, der P a o t i n g vor zwe»
Tagen verlassen hatte, sah dieser die Leiche» von
fünf Fremden und zwei Chinesen im
großen Kanal schwimmen. Die Boxers hal-en
Plakate angeschlagen, in welchen angedroht wird, alle
Fremden am nächsten Samstag zu todten.
Peking, 7. Jaui. (Reutermeldung.) Seit zwei
Tagen ist hier keine Post aus Tientsin ange­
kommen. Nachmittags fand eine Zusammenkunft
verfremden Gesandte» statt, welche darüber
beriethen, ob eine besondere Audienz gefordert
werden solle. Eine Entscheidung hierüber ist jedoch
«och nicht getroffen worden.
Berlin, 7. Javi. Der Chef deS Kreuzer-
geschwaders in Tschif» wurde telegraphisch ange­
wiesen, ei» Detachement nach Tientsin zu
entsenden und nach Vereinbarung mit dem kaiser­
lichen Gesandten in Peking und mit den Gelchwader-
chesS der übrigen Mächte sich über weitere Maßregel»
zom Schutze der dorligm Europäer zu verständigen.
Präger und Provinzial-Nachrichten.
**• De. Exz. Fürsterzbischof Freiherr von
SkrbenSky ist gestern um L llhr AbeadS voa Kladno
»ach Prog zurückgekehrt.
**• Militärische Feier. DaS in der Albrechts-
Kaserne liegende Infanterie-Regiment Nr. 11 beging
heule die Gedenkfeier au die am 8, Juni 1859 stalt-
gefundene Schlacht beiMeleg-iano. Aus diesem Anlasse
fand um 8 Uhr Früh im Kasernhofe in Anwesenheit
des Divisionärs Sr. Exz. FMLt. Grafen Orsini und
Rosen berg, Sr. Exz. des dem 8. Korps-Kommando
zugetheilten FMLt. Cerri und des Brigadiers GM.
Höpler eine Felomesse statt, zu welcher das ganze
Reglinent aufgerückt war.
»"» Personaländerungen Im Poskdienste.
Ernannt wurde zum Postamtspraktikanten Auto» Ro-
volnh in Rachod. Uebersetzt wurden: der Post. ffizial
Joses Pohntzlav von Salzburg nach Pilsen, dann die
Postassistenten: Johann Knapp von Wien nach Ne»-
bydzow und Felix Glaser von Bodenbach nach Odec-
berg.— Peusionirt wurde der Postkonlrolor Josef
Joros in Prag.— Ernaonnt wurden zu Postmeistern:
die Postmeister Kasetan Harlmaun in Michclob für
Bakow und Joses Scheybal in N ustnpow für Gabel
o. d, Adler.— Verliehen wurde der Poftdienst: den
Postexprditorinen A»va Bveek kür Detenitz. Klara
tzoncha für Wraoa und Anna Troxmandl für Su-
chenihak; der Poststalldienst dem Wenzel Maja für
Klallou.
»** Die Statute» des Vereines „Anita»* in
BudweiS, deS landwirthschastlichen Kasino in Rirbnik,
als Zweigvereiue», des deuischen land- und forst-
wirthschastlichen Bezirksoereines in Landskron, des
GabclSberger-Stencgrovhen'BereineS in Reinowitz
(Bez. Gablom). deS Bolzschüyenoereine» in Sanger-
derg (Bez. Tepl), der sreiwilligen Feuerwehr in
Märzdorf (Bez. Komotav). deS deutschen Turn­
vereines Iahn in Filippsdorf (Bez. Schluckens»), des
Arbeilerinen-Bereine- „Vorwärts* ia Bodenbach, des
UnterstütznugSvereine» der Kutscher und Hausdiener
für den Bezirk Tannwald (Bez. Gabel); dann die
abgeänderten Statuten des laudwirtdlchasl-
lichen Vereines für Langngest (Bez. Dnx) wurden von
der k. k. Statthatterri genehmigt.
*** DaS Präger Stavtverordneten Kolke.
gkum hält Montag, den 11. d. M., um 4 Uhr Nach­
mittags eine Sitzung ab.
,** Nebenbeschäftigung ver Steuerbeam-
ten. Das k. k. Finanzminiueriam hat mittels Er-
laffeS bezüglich der Ertheilung der Bewilligung,
zu Nedeubeschzsligungen an SleurrainiSbea.nte.
Folgendes festgesetzt; Der Umstand, daß «in
SteneramtSbeamter ia Folge Ausübung einer
NibenbeschSstigung «ach den gegenwärtigen Personal-
steuervorschristen, mit Rücksicht aus die Hübe des Er­
trages dieser Rebenbelchästigung, «rwerbsteuerpflichiig
werden käinle, erscheint an und für sich nSch «ich»
ausreichend, nm ihm die angestrebte Bewilligung zur
Ausübung der Nebeobeschä-Iiguug zu versagen;
vielmehr kann für die Bewilligung «ur der Umstand
entscheidend sein, ob sich die Nebeobeschästtgong als
eine für Staatsbeamte zulässige darstellt. Bei der
Beurtheilung dieser Frage ist nach den Bestimmungen
des Hoikanzlei»Dtkrel«s vom 33. September 1835
vorzugehen und mit allem Nachdrucke dafür »u sor­
gen, daß kein Sleueramtsbeamter irgendwelche Neben­
beschäftigung, und fei «S selbst unentgeltlich, ohne
Bewilligung der k. k. Finanzdirekzion betreibt. Im
Sinne diel« Anvrdauug find bei künftigen Geiucheu,
beziehungsweise Bew lligungSanträgea die Bedin­
gungen. unter welchen die Ausübung der Nebenbe-
sckäftiguvg gestattet werden, beziehungsweise die
Grenze», innerhalb welcher fich diese BeschSitigung
bewege« soll, ausdrücklich und mit möglichster Genau­
igkeit onzusühren, um jür die Ausübung der Reden-
belchäftigong und ihre Koutrole Klarheit zn schaffen.
»*, AnSflug deS JentrilvereineS deutscher
Aerzte in Bohnern nach Allan». Die Abfahrt
findet morgen (Samstag den 9. d. M.) um 11 Uhr
5 Mi». Abends von Prag, Staatsbadnhof, statt. Bon
Wien, Südbahnhof, Abfahrt um 8 Uhr 20 Min.
Früh; daselbst Zusammenkun't mit jenen Mitgliedern,
welche nicht die Strecke der Staats-Eijenbadn-Gesell-
schaft benützen. Die Rückfahrt erfolgt am Abend des
10. d. M.
•** Verkehrsstörung. Gestern Mittags gerielb
ein mit Papier beladener und von dem Kutscher
Stesan Benda geleiteter Stc-i!wa-ca deS Spediteurs
Samuel Bondy vor dem Gasthanfe „znm Steiger* in
der Waffergaffe in ein« aufgeriffeoe Pstasterstelle, der
Wagen blieb darin stecken und neigt« sich »ur Seite.
Das Fuhrwerk konnte erst nach einer Stunde wegge­
schafft werden. Der Tramwayverkehr wurde in Folge
dessen durch eine Stund« unterbrochen.
A. Der Egerländer Feuerwehr Gauverband
hielt sein dieejäbriges Gautest am Psiugsimoutai i«
Scheibenreuth ab uod bat sich an demselben eine
große Anzahl von Feuerwehren korporativ betheiligt.
Eingeleitet wurde das Fest mit einem feierliche«
Gottesdienste.— Der Vormittag war dem Empfange
der Gäste gewidmet und um 3 Uhr Nachmittags vec-
iimmslten sich die Vereine und dre Bevölkerung der
Umgebung aas dem geräumigen Festplatze, wo Herr
Gauobmana Gergau-r die Begrüßungsrede hielt.
Herr Gerqauer gedachte hiebet auch unseres erhabenen
Monarchen und d-ffen WohIlbätigkeitssinneS, welch
letzterer sich auch für die Fenerwehrsache ia großar­
tigen Stiitungen geäußert. Reduer erinnert an das
heurige 70. Wiegenfest Sr. Majestät und gibt der
Hoffnung Ausdruck, daß der Monarch noch lonie
Jahre segensreich für daS Volk wirken möge. DaS
von dem Reduer ausgebrachte dreimalige „Hoch* aus
Se. Majestät den Kaiser fand jubelnde Zustim­
mung, worauf die Kapelle die Volkshymne inlonirie.
Nach dieser spoulanen Kundgebung winde nach einem
Rückblick aus den nun 20jädrigen Bestand deS Gaues
dem noch in der Gauleilung thätige»- Gründer deS
Verbände-, Herrn Schmtedemeister Lehr auS Pograth,
ein Anerkenniingsdiplom überreicht, worauf noch
Herr Kern-Scheuhenreuth und Herr Zuber-Eger,
letzterer über die Bedeutung der Feuerwedr-Iuspek-
toren, sprachen, An dieser reiht« fich dann ria Festzug,
«ine Aebung der BorortSfeuerwehr, die Dekegirleu»
Sitzung und ein Konzert, so daß Bet Ernst und Ver»
gNügen das Fest den schönsten Verlauf nahm. T
*** 1knwettev. An- Zwickan wird nns nntcrnl
7. d. M. gemeldet: Gestern ging hier ein G-wittex
mit Hagel nieder, wobei der Blitz häufig einschlug.
Die Schloffen hatten miluuier die Größe von Hasev
nüffeu. In der Gemeinde Schwojta nächst Bürqslein
zündete der Blitz wiederholt. Zunächst im Hause dex
Erben nach F. Pompe, in welchem der Tischler Franl
Pompe und der Zimmermann Hegenbart wodulen.
Beim Löschen des Brande» verunglück!« der 20 Jahrj
alle eiuzige Sohn deS SchenkenbesitzerS Günter da<
dnrch, daß unter ihm die Leiter zusammenbrach. Der
l'uoge Mann stürzte in die Flammen, wobei erschwert
Berlehungen im Gesichte »nd am Rücke» erlitt. Er
soll sich auch die Beine gebrochen babea. Der Aermstk
wurde in da» KraukenhauS geschafft. Später schlug
d-r Blitz in daS Wobnbans des dortigen Insassen
Teufel ein «nd zündele. Die 30 Jahre alte Galtiii
deS Besitzer), Fran Gabriele Teufet, wurde in dem
Augenblicke, als sie da» Kammerfeoster schließen wollte,
vom Blitze getödtet. Du Leiche wies an der Schläfe
eine locharüge Orffaung und ein« Verwundung aq
der Sliroe auf. Der Gatt« lag zur Zeit in der
Wohnstube krank darnieder. DaS Hau» fiel den Flam­
men ,um Ovfer, doch ist hiebei Niemand verunglück^
die,. Tödtltchee Blitzschlag. Am 2. d. M.
ging nach 4 Uhr Nachmittags über die Gegend vois
Hohenfurth «in heftiges Gewitter nieder. Währen!»
desselben war der Bauer Franz Janda in Henraffel
mit seinen Leuten und fünf Ochsengespannen auf dem
E eld« beschäftigt. Zufälligerweise kamen Alle Beins
ggen in der Mitte des Feldes rnsamme» »nd be­
riethen, ob sie nicht den Heimweg antreten sollten, altz
plötzlich ein Blitzstrahl unter sie fuhr und Leute und
Vieh auf einem Hansen beisammen lagen. Bont
Blitze wurde sofort daS Weib des Jauda, neun Stück
Ochsen und ein Hund getödtet. Die übrigen Personeq
wurden mehr oder wenlger betäubt, bluteten aus deck
Obren und dem Munde, doch kommen Alle mit deD
Leben davon. DaS Weib des Janda Ivurde in den
Kopf getroffen, lag ganz schwarz verbrannt, ohn«
Haare und entblößt da, während ihre Kleider in un­
zählige Fehen zerrissen, brennend bis auf 40 Schritte
in alle Wii drlchtnngen zerstreut wurden. Der Blitz
schlug dem armen Weibe zudem noch die Fers« des
rechten FnßeS ab und fuhr dann in den Boden, wff
er ein großes Loch aufwühlte. Der Schaden de§
Bauern an dem erschlagenen Vieh beläuft sich anf
2000 K.
Q Narlobav, 7. Juni. Kurfrequenz.— Yeä
rabgestürzt.— Einbrüche.— Schwere Ver­
letzung. Die Pessimisten^ welche zagenden M.tthcS
dem Verlaufe der dicssähregen Saison aus GrüudcUj
die hier schon einmal erörtert wurden, entgegensähe»,
scheiuen lerder Recht zu behalfen; denn mit dein heu­
tigen Tage beträgt der Rückstand gegen die gleich-
Zeit des Vorjahres «icht iveu ger ,als 1223 Pai ieien
mit 1436 Personen— Ziffern, die nicht mehr unbe­
achtet bleiben können. Zu den verschiedenen äußereiij
die Saison wenn auch nur für kurze Zeit schädigen­
den Faktoren kommt nunmehr als neuer, die »ner-
hürte Reklam«, welche Neuenahr entfaltet, um sich a»
die Stelle Karlsbads zu setzen. Dirs« Sache verdiente
in maßgebenden Kreisen dre ernste-ten Erwägungenj
— J-u nahen Orle Aich begab sich der Bäckergehitse
Fosef Schimmer nach vollbra^ter Ä-beit um 2 Uhr
Nachts in seine Schlajkammer. Dort angekoiniaen, fühlt«
er sich plötzlich unwohl, wesh-alb er das Fenster öffnet«.
Dabei mag er Ji4 zu stark vorgebeugt haben; denn
er stürzte ungefähr vierzehn Pketer tief auf die Straße
hinab und blieb da mehr« Stunde« liegen, ehe es
ihm gelang, sich bemerkbar zu machen. Er wurde
schwer verletzt in das hiesige allgemeiue KrankeiihauS
gebracht.— Eine Einbrechcrbandc treibt seit einiger
Zett in der Umgebung ihr Wesen. Außer in den Post­
ämtern in Petschau und Donawitz hat selbe auch eurer
Reihe anderer Geschäsie ihre uugcbeieueu Besuche ab­
gestattet, ohne daß es gelungen wäre, derselben habbaft
zu werden. Die Gendarmerie arbeitet m t verdoppelicu
Kräfreu.— Bon zwei mit einander in Streit ge­
rathenen Kellnerlehrlingen >U einem hiesiie» Holet
wurde einer mit einem Meffer schwer im Genick ver­
wundet. Die Anfangs nicht gerade lebensgefährllche
Verletzung hat sich >m weitereir Verlause zu erncr
K cheu herausgebildet und dürfle der Vcrwuirdele
werlich mit dem Leben davon komme«.,
— z— Jilin, 6. Juni. Sudvenzionc». Dr«
Lezirksvertrettrug subveuzionirte dir Sekzron Bilui
deS ErzgebirzsoeeeineS mit 100 K, de» laudwrrtb«
fchastlichea BezrrkSoerbaud zur Errichtung eiueS
Stipeudium» zum Besuch einer landwirthschaftl'che»
Winlerschule mit 120 K, den bsterriichisch-uuaarrsche»
Hrlftverein iu DreSden mit 20 Ptaik. den Straßen»
bau bei Schelkowitz-Schiedowitz mit 200 K.
ö. Büdlveis, S. Juni. Firmung. Infpiz rauch.
Spendco. Au den beide» Pfingstselertaaeu «rjchienr«


[ 2023-06-29 10:36:43.494 - 19000608 - Seite 3 ]
TJB 51 SJtrfonrt litt Firma»« tu »». vollzog €*.
Bj». Bischof Dr. M. Rziha am Pfinsstsouota, a»
3 S 91 und am Pfingstmontag a» 4S0 Personen die
chl. Firmung.— Heute fand aus dem Exerzirplatze
die FrühsadrSinspizirung deS 28. Jof.»R gtS. durch
'den Kommaudavteu der 38. Jusooterie-Brigade. Hr».
VM. Karl NegrospurSky voa RLgeny statt.— Der
hiksize teutsche Turnverein bat pou dem Reinerträge
«inw. Feuerwehr in Ladn- bei BudweiS Se. Exr.
Graf Karl v. Boqnvy eine» Betrag vou 100 Knnb
He. Durch!. Fürst Adolf zn Schw arzeuberg 60^.
9. J«ni. Kath. o. Prot.: Priwu- «ud Felix.
— Jod.: 12. Ein.- S.-A.: L U. 32 M.;— S.-
Z.: 8 ll. 6 A.;— M.-A.: 4 U. 23 Nw.—
iOftüob. Gebet bei St. Kastvln- (Schluß».— Ge-
ächichlSkalender: 1300. Die Kaiserlichen unter
General Kratz werden voa dem sronz. General St.
Lvr bei Biberach geschlagen.— Die Franzose» siegen
her Mooiebello. —1850. Die außerordentliche Bunde-»,
Versammlung in Frankfurt und der deutsche Fürsten»,
ivvgreß in Berlin eröffnet.
Verein-nachricht. I« Puhknrse bei I-
E rauen» In dustrie» Vereines werden noch
ä ülerinen aufgenommen. Dir Eill'chreibling der
Schiilerineu findet täglich vou S—5 llhr i« Ge IchäftS»
Lokale deS Vereine- statt.
Kwizda's Korneobnrarr Diehnährpnlver.
OieieS altbewährte diätetische Mittel fördert bei
Pserdeu, dem Riudvieb und den übrige» Hausteinen
die Verdauung, den Stoffwechsel und die Frrßlnst.
Bei Käbeu wird die Milch-Sekrezion vermehrt »ud
die Qualität der Milch verbessert. Von viele» Distanz-
Leitern und Trainer- wird da- Korueuburger Vieh»
»ührrulver mit be anderer Vorliebe statt d«S sehr kost­
spieligen Karlsbader Salze- bei den Pferden mit
Erfolg in Verwendung genommen, da dieses Präparat
die meiste» Eigenschaften deS Karlsbader Salzes be­
sitzt. Täglich- kleine Gaben von einigen Eßlöffeln i»
Heu angefeuchteten Hafer den Pferden und in'- Futter
den Kühen, rnrpfehleu sich auch vollkommen gesunde«
Thieren zu verabreiche«, um selbe widerstaud'fähizer
-u wachen, so daß selbe nicht so leicht von Katarrhen
»nd Störungca im Stoffwechsel und der Verdauung
befallen werden.
Kircheneioweihung.
«% Rladno, 7, Juni.
Se. Ex;. Fürsierzbischof Freiherr». Skrbe »s.k-
traf Mittwoch um 4 Ubr 21 Miunte» vo» Prag mit
dem Schnellznz« vier ein und wurde aus dem Bahn»
dose vom Bezirkrhauvtmaune Herr» Hatläk, dem
Be,wlsob«a,n« und Bürgermeister Herrn Dr.
Hruika empsaogcu uud z» Wagen in die Stadt
geleitet, woselbst bei» Sladthanse ei» «eneriicher
festlicher Empfang de- bohen Kirchevfürstea erfolgte,
der vo« der angesammelten Volk-menge mit 8l»va-
Ruse» begrüßt wurde. Ei« weißgekleidete- Mädchen
überreichte dem Herr» Fürst-Erzbischof« «ine» Blu-
f enftrouß nid hielt ein« Ansprache, der «euerliche
>r» Rufe folgte«. Tetei««t von der Geistlichkeit, die
on dieser Stell« gleichfalls d«n Kirchensürstea erwartet
da'!«, begab sich derselbe sodann i» da- auf dem
Ringlatze gelegene Schloß de» Benediktiner»L)rd«vS
und warb« dortselbst vom Prälat«» Dr. Bruno Clvr»
tecka und der übrigen Geistlichkeit empfangen. Der
Herr Füeft»Er,bischof e«pß»g i» Schloß« den Herr»
Stattbaltereirath Dr. Paraodek, »eri»Dertretnng
Sr. Er;. b«SHerr»Statthalter- erschienen war.
ferner die Spitzen der Behörde», die Beamten, die
Mitglieder de- Stadtrotbes nud der Bezirk-vertre­
tung, Vereine »ah Kvrporaziogen «. f. w. Donnerstag
Vm 8 vhr Feüd begann die feierliche Zeremonie der
Einweibnng der «enerbaatrn prächtige»
Kirche, welcher Frier in Vertretung Sr. Exz. deS
t erra Statthalter» Herr Statthaltrrriroth Dr.
o roo bek. die Spitze» der Staat-» »ab Zivil»
bürden. zahlreiche Honoroziore», die Leamleuschait,
Viele Vereine, sowie eine groß« Sckaar Andächtiger
anwohnte». Die Zeremonie de- Einweihnng-akieS,
Welchen Fürst-Erzdischof Freiherr voa Skrbruskh vor­
nahm. währte bis gegen 18 Uhr Mittag-, worauf die
erst« Messe >» der ueuerngeweible» Kirche vom Vi'or vou
Sch'a». Msgre Kandier, zelrbrirt ward«. Hredei war
tie »irche voa Aadächtigm dicht gefüllt. Die nach den
Plä neu de- Oberingeniear- Hu. L a d l e rvom Architelten
Zwir i»a erbaute Kirche ist in künstlerischer, wie
stylzemißer Hiufichl prächtig durchgeführt und ward«
allseitig bewundert. Am Nachmittage fand «in« Fest­
tafel im Schlöffe der Benediktiner statt, zu welcher
zahlreiche Hooorazimeu zugezagru ward«, waren. Um
4 Ubr Nachmittag-, -elthrFj». tzrr Hzrr Fürst».
Erzbischof !» der Kirche et» feierliches D«
Vsuva. Die Rückkehr deS Kirchenfürstr» «ach
Prag erfolgte wildem Personeurnge um 7 Ubr
AbeudS. Der Herr Bezirk-bouptmanu, sowie der Hr.
Bürgermeister, der Bezirk-richter Hr. Dlabäk und
eiu« Reih« von Dignitäreu geleiteten den Hr». Fürst-
Erzbischof zur Bah», wo ßch derselbe vou jedem Ein­
zelnen verabschiedete.— Die Nachrichten über eine
Demonstrazion am Mittwoch erscheioeu
übertriebe». Die Frequenz in den geschmückten
Gaffen war raturgemäß stärker als sonst. Absprr»
roagSmaßnabmeu waren »icht vorgeuommeu worden.
Bor 10 Ubr stimmt e uno eine etwa 200
Maim starke Gruppe eiu demovstralive- Lieh an. Sie
wurde sofort au-den. Gaff« ugedräagt zerstreut, und kebrte
auch «icht mehr iu dieselben zurück. Der ganz« Auf­
tritt dauerte wenige Miuatea uud erregte hrer gar
kein besonderes Aufseheo.
Gerzchtshalle.
Ll. Tabrr, 7. Juni.
Beleidigaug eine» Offizier».
Dir Verhaudlaug über die Klage de- k. k. Gen»
bormerie-LieativaatS Herrn BieOSla« Diltrich gegen
den prakiifchea Arzt Hrn.MDr. Simäcek rc»rde heute
um 10'/, Uhr Dorm.ttog- aufgenommen. Don de»
Zeugen, Kauzelist Pilar. Apotheker S i m 1 1, Sieuer-
amtSpraktrkoot PodobSkch, Förster Novvtuh nad
Postexpedttor Ar «o8t, ist der Förster Herr Ro»
votnh wegen Kränklichkeit znr Verhandlung nicht
erschienen. Die übrigen Zeuge» waren zugegen, außer­
dem fanden fich im VerhandlaogSsaal« etwa süaszehn
Zohörer ein.
Nach Verlesung der Anklage schritt der Einzel-
richter HerrL.-G.-Sekretär ZatzälkozomV erhöre
deS Geklagte«. Dieser schilderte den Verlauf de-
Tesvräch- and der S;e«e im Gasthaus« »zur Traube'
in Sedletz iu eingehender Weste mit nur ganz ge­
ringen Abweichungen von der durch die Anzeige dar­
gelegte« Schilderung. Der Herr Lieutenaut habe ant
die Frage de- Gektaglen, ob er ein Böhme sei, zuerst
geaniwortrt: »Ja, ich bin ein Böhme!" Im Weiteren
sei aber über die politische Sitnaziou gesprochen wor>
de« und plötzlich sei Herr Lieutenant Dtttrich aafge»
standen und habe ohne jede» logischen Zusammenhang
erklärt; .Ich bin fei« Böhme, ich bin Soldat l"
Nach dieser Erklärung sei Dr. S mäcrk, nach seiner
eigenen AaLsage vom Tische aufgestanden, habe sein
Glas genommen uud dem Herrn Lieutenant gesagt:
»Ich bedauere, mit »ine» Men'che» an einem Tische
gileffe» zu sein, welcher seine Na,ionalität verleugnet."
Darauf habe er ßch zu ei««« anderen Difche gefetzt
und der Herr Lie»!e«a»t bade ihm seine Karte reichen
wolle», er habe ihm jedoch erwidert, «- falle ihm gar
nicht ei», fich mit ihm >» schlagen. Bon dem andere»
Tische her hat dann Dr. Simäcek, wie er selbst ge­
steht. bie übrigen Herren aufgefordert, fich »n
einem anderen Tstche zu begebe» and mit
de» Herr» Lieutenant »icht bestammen zn fitze».
Auf die Frage des Richters, ob der Geklagte gewußt
habe, daß er durch eine solche Haudlungsweste de»
Kläger beleidige, erwiderte der Geklagte, er habe ihm
srellich keine Ehrrubrzeugu»g bannt anthun wollen.
Hiemit war das Verhör des Geklagten beendet
u»d es folgte die Einvernahme des Kläger-
deS Hern» LieateoLntS BketiSlaw D i t t r i ch. Der
Vertheidiger des GeNagte» verwahrte ßch gegen
die Einvernahme de- Klägers unter Eid oder Ge-
löbniß, weit dieser mit dem Geklagte« in Feindschaft
lebe, was er durch die Erstattung der Anzeige und
durch die Forderung bewiesen hab«. Demgegenüber
bestand der Herr StaotSauwalt darauf, daß
der Zeuge iu Eid geuomme« werde, weil tf ßch um
eine Uebertrrtung bandle, welche mtt mindestens ein«
monatlichem Arrest gestraft wird (4 453 St. P. O.)
uud west damals, als dir That begangen wurde, noch
k-iue Feiudlchait zwischen Kläger und Geklagten be-
stand.— Der Richter entschied für die Beeidigung
des Klägers im Sinne der AnSführnnge» des Staats-
auwalteS mit dem Beisätze noch, daß die Persönlichkeit
des Klägers ßch als keine solch« darstelle, daß seioe
Glan-Würdigkeit schon im Voran- in Zweifel gezogen
werden könnte. Darauf wnrde der Kläger tu Eid
genommen. Er erkläre, deutsch aussagen zn wollen,
da er »ach seioe» militärischen Vorschriften verhalten
sei, bettlweustlichen Verrichtungen sich der Dienst-
sprache zu bedienen, und beim Gerichtsverböre befinde
er sich in dienstlicher Stellung.— Der Berthei-
d i g e r protestirt gegen die Einvernahme des Kläger­
in deutscher Sprache. Die ganze Kontroverse habe
fich in böhmischer Sprache abgespielt uud es sei
wichtig, daß bie Zrugenaussaze in derjenigen Sprache
gemacht werde, in vetcher die That begangen wurde.
Auch bestritt der Vertheidiger, daß ßch der Kläger
vor Gericht in dienstlicher Stellung befinde.— Herr
B. D i t 1 r i ch erklärte, daß er de« Vorschriften gemäß
deutsch q^Ssagen äprrde. D«r Uichtsr euljchied.
er werde den Kläger deutsch einvernehme», wa- aber
den Thatbestand und die kritischen Aeußerungen selbst
betreffe, werde er die Einvernahme böhmisch vor«
uehmeu. Darauf wurde der Zeuge deutsch verhört,
schildeite aber den eigentlichen Thatbestand über Auf«
forderung des Richters böhmisch, uud zwar in der­
selben Weise, wie dies in der Anzeige euthallen ist.
— Dieser Aussage gegenüber bebarrte der Ge­
klagte auf,emeu ursprünglichen Dispofiziourn.
Die Verhandlung wurde hierauf »ach 18 Uhr
Mittag- abgebrochen uud um 3 Uhr Nachmittag-
fortgesetzt. Es folgte da- ZeogeuverhSr. Alle
Zeugin, uutcr Eid genommen, bestätigten, daß der
Geklagt« die Worte gebraucht bal: bedauere,
mit einem Mcu'chen an einem Tstwe geseffen zu sein,
der seine Nazioualstät verleugnet/' nad daß er dann
der Gesellschast »ugerasen hat: »Weau Sie meiner
Meiouog find, werden Sie sich voa de» Tische weg­
setzen, an dem der Herr Lieutenant sitzt." Der Zeuge
Eduard Pikar tepouirte überdies, Dr. §imäcek hab«
gesagt: .Wenn Sie ein Böhme siud, so sollte» Sie
in «roer böhmischen Stadt böhmisch amtireu." »Ich
amlire deutsch," betonte der Herr Lieutenaut, .ich
bin Soldat, Offizier, ich bin neutral, weder Z^utschex
noch Eeche," Der Zeug« behauptet, den Dr. Simairb
selbst ermähnt zu haben, er wöge über Politik nicht
sprechen. UebligeaS glngeu die Aussagen de- Ge­
klagten uud der Zeugen eioersrit- und jene deS klägeri-
icheu Offiziers auderseitS nur i» dem einen Punkte we»
seottichec au-tinander, daß die ersteren mit Ausnahme
deS Zeugen P:lai behanptelcri. der Offizier hätie, zum
zweitenmal« gefragt, ob er Eeche sei. geanlworiet,
.nein, ich bin kein C-che, ich bin Soldat," während
er selbst unter Eid behauptet, gesagt zu habeu: .Ich
bin Soldat, Offizier, ich kruu« lein- Nazionalilät." Uoh
vo« de» Worte»: .Ich bin kein C-ch.'," leitete Dr.
Simäcek (eine »befuge Aufregung" ab.
Mtt dem Verhör der Zeuges wurde das Beweis»
verfahren geschlaffea und es ergriff der Herr StaakS-
aawalt Kutlelwascher da-Wort. Er betonte,
daß nun nachzewiesea sei uud auch der Geklagte lengar
rS nicht, daß eine Veleibiguag des Offiziers borge».
fallen sei. Durch die Worte, er bedauere, mit einem
solchen Mensche» beisammen gesessen zu sein, der seine
Nazionalttät verleugne, nad durch die Auffordernng,
die Gaste möchten sich voa dem Tische wegsetze», hab»
der Geklagte den Offizier öffentlich dem Spotte aus­
gesetzt, und der Beweggrund sei der gew-sea, daß der
Offizier gesagt habe. er kenne bei Ausübung leine-
Dienst!- kein« Nazionalilät. Dadurch hab« er ab»
seine Nazionalttät nicht verleugnet, sonder» bloß seine
dienstliche Stellung präzistrt. Der Kläger habe sich ja
ol- Euhe bekannt, und wenn er die- auch nicht ge«
thu» hätte, so würde das de» Geklagte» noch immer
nicht zu einer solche» Handlung-weise berechtigt habe».
Der Thatbestand sei also erwiese» u»d der Staat-»
auwalt beantrag!«, den Geklagte» der llebertretnng
nach 5 491 StÄ. schuldig z».spreche» und «ach dem
Gesetze »n bestraira.
Nachdem der Vertheidiger Hr. Dr. Bläh» ge­
sprochen, erklärte der Richter na 5*/, llhr Nach»,
die Haoplvrrhandlnug für geschloffen; er werde da-
Urtheil am nächste» Tage um 11 Uhr Vormittags
verkündige».
MllDr. Limäcek wurde heute derUebertretnuz
der Ehrenbeleidigung nach 6 491 St.-G. schuldig
erkannt und zn einer Arrestftrafe lnder
Dauer von 48 Standen vernrtbcilt, welche in «ine
Geldstrafe vo» 20 Kronen «mgewaudrbt
wurde.
Theater.
Deutsche- LandeStheater. In Metzerbeer^S
.Hugenotten" debutirte gestern al- .Valentine" Fra«
Olga Agloda vom Koblenzer Stadttheater. Für der
.schSust« der Damen, die der Königin dienen" besitzt sie
die glaubwürdig« Persönlichkeit, ein entschiedene-Dar«-
stillnogStaleat und on-giebige St>mmmitt6. Dir
Klaugsarbe derselben ist zwar mehr ltzrischen Charak»
«er-, aber sie gewinnen durch warmen und empfiadnog--/
vollen Vortrag dramatische- Leben. Frau Agloda bat
gelerat ihr Organ geschmackvoll zn verwenden, be»>
sonders die Rezitative uod Audantestelleu gelange»
tresflich, fie wird sich gewiß auch bald eine, kür dt«
Valeutineuparthie erforderliche Leichtigkeit drr Tovor»
Handlung aneignen, so daß e- »icht mehr nöthig sei»
wird, Triller uud Mordrat«, sowie die Kadenz von 0
abwärt- im Duett mit Marcell an-zulaffra. Dir Klipp«
diese- durch drei Takte r» haltende» hohe» 0, an der
so manche Primadonna erster Güte schottert, hat
Künstlerin übrigens glücklich umschifft. Bei id«»
zweite» Auftreten a'.s .Elisabeth" dürste Fron Aglod»
mit den akkustischen Berhältoiffea ooferes Tbeate«,
jedeosall- soweit vertraut sei», um die Kopftöue ajt:
wenig mehr zu decken. Sie ilavgrn znwttlen wb *<*1,


[ 2023-06-29 10:36:43.494 - 19000608 - Seite 4 ]
SchwebavS in to*. Ta9 Publikum kam der begabte«
Sängerin mit freundlichem AppkouS e»tgegen. Den
^Raovl" sarg Herr Gusalewicz mit kunßvvller
Phkasirung tu der erste« Romanze und mit domiui-
revter S«iMmeu>falto»g im L-änr-Sextett. Einen
schöne« Erfolg balle Frl. Nujek al» .Königin' uud
«mmulhig wirkte Frau Frau AS .llrbain". D>e
Herren Dowisou, Hauold uud H a y d t 1 1 b«»
bauvt'teten steber daS KompfeSgebiet.
Böhmisch«- LandrSthrater. Giaco'a's
Schauspiel »Wie die Blätter' (Jako to listi)
fanb auch bei der gestrigen zweite» Wiederholung eine
freundliche Aufnahme. Das neue Stück ist nicht
kräftig an die Nerven gehend, aber glaubhaft, ver­
ständlich, weil allgemein mealchlich, und darum inter­
essant und spannend. Die Darstellung war auch dies­
mal eine gelungene, Frau Lauda spielt« die Gmlia
Rosani brilla«'. I« ihrer Gestaltung der leichtfe-tiqen
grau, welche sich zum Scheine dileltoulische Bilder
abkaufen Ififjt und Geld und Schmuchachen stiehlt,
steckte ein Reichthum von Beobachtung, eine Feinheit
der Analyse und eine Kunst, die vielen und vielfachen
Eivzelstriche zu ein-m packenden Bilde zu verbinden,
die wirklich erstaunlich find. Herr B o j a u lp elte den
Hajardspvler Tommy Rosani vorzüglich; er versenkte
sich ganz in die darzustellende Person und suchte mit
lobevSwerther Selbstbe^chränkung nur au» dieser
herauszuwirkeu. Herr§ m c( n halte als Giov inm
Rosani eine ziemlich schwierige Rolle inne, einen
verarmte» Kaufmann, der von seiner Familie nicht
verstauben wird und sich alS .Zugochse' betrachtet.
Diese Figur ist Herrn 8m aha sehr gut gelungen.
Einen ebenso tiefen Eindruck brachte He>r Seisert
alS M-siimo Rosani heroor. Er wirkte einfach und
von innen heraus zur eiiimükbigeu Anerkennung. Dist
Rolle der Nennelle Rosani, welche die Armuth erne
nimmt, wurde vou Frau Kvap i l brav gespielt. Die
Herren Dävro, v. SteinSberg, Kafka,
H a v e l S k h und die Donien Pätroß und Kolär
schloßen sich den Vorgenannten würdig an. Der Regie
deS Herrn ©eifert gebührt volles Lob.
VotlrsivirlhschaMches.
* Die FrühjahrSfesslon des StaatSeisrn-
bahnratheS warte vorgefteravom Eiseabohnminister
Dr. Ritter v. Wittek mit einer Antprache eröffnet,
l» welcher er die zunehmende Bedeutung der Auf­
gaben deS StaatSeilenbahnialbeS hervorhob. Nach
Vornahm« der Wohles beantwortete der Herr Eise«-
babnmiuister «ine vom Mitglied« des Staats-
eiseubohoratbeS Viktor Riedl vou Riedeustein
eingelangte schriftliche Anfrage bezüglich der Kohien-
lieferuoge» der Staatsbabnen, sowie eiue Anfrage des
MilgliedeS deS Staatseiseubahuralhe- Alfred Deutsch
betreffend den Umbau de» Reichenberger Bahn­
hofes. Nach Erledigung e>niger Dringlichkeitsanträge
bezüglich Schaffung einjtln-r günstigerer ZugSver-
b,uduugen, dir sodanu dem AoSschufse für Fahrord-
»ungSangelegenteilen zugewiesen wurden, wurde
die Sitzung geschloffen- Die aächste Sitzung findet
am 8. o. M. statt.
* Gesammtüberficht der Staatsschuld zu
Ende deS II. Semester- 1899. Allgemeine Staats­
schuld -.719,491.879 st. Staatsschuld der im Reichs-
katb« vertretenen Köuigreiche und Länder 1.581,758.211
Gulden. Gemeinsame schwebende Schuld (Stoats-
uoleo) 124,818,729 st.
* Markt in Retolltz. Am 5. d. M. wurde in
Nelvlitz der große Pfingstdienstag-Morkt abgehalten,
zu dem uachstehende Gattungen von Vieh zugetrieben
worden sind, uud zwar: 54 Stier«, 544 Ochsen, 277
Kühe, 382 ttalbineo. 19g S'uten. 260 Walachen, 196
Fohlen, zusammen 1237 Stück Rindvieh und 649
Stück Pferde, zusammen also 1886 Stück. DaS Ge­
schält war lebhaft, die Preise gut. Es wurden 26
Waggon» Vieh ausgeführt. Der küufiige Markt wird
am 25. d. M. abgehalten. Zu demselben können alle
Gattungen von Rindvieh, Pferd« uud namentlich
Johlen zogetriebeu werden.
Bermislhte Nachrichten.
* Die Jubelfeier der Krakauer Univerfltät.
Gestern fand in Krakau die Feier de» bOOfährigen
Bestände» der dortigen Iagellouischen Universität statt.
, >*st^ch geschmückte Stadt waren Gäste aus
allen Ländern eingetroffen. Unter den Angekommenen
befanden sich: lluterrichtSininisier Dr. Ritter von
Hartel, Minister Pientak. Statthalter Graf Pivnski,
Baukgouvervenr Dr. Ritter von BilinSki, der Oalie«
Bild)« Botschafter Gras Nigra, die Professoren Dr.
Randa und Dr» Gebauer anS Prag, n. o. Prosefforen
auS Budapest, Berlin, Cambridge. Pari-, Gent,
PeterSburg, Warschau, Kopenhagen, Christiania und
Rew-Nork u. s. w. Zu Ebre» der Gäste fand Abend»
ein von dn Gemeinde. Krakau veranstalteler Rout
statt. Am Morgen deS JubellageS bewegte sich der
llvtversitälS-Festzog vom Oollsgffnn» no.nva durch
die Stadt zu» Marienkirche, wo sich die Ehrengäste
versammelt hotten. Fürstbischof Dr. v. Puzyna las
die Messe und brachte da- vom Papste an die
llaiversiiät herabgelaoate Breve zur Verlesung.
Später fand baun in der St. Booakirche die Festver-
sammlovg statt. Vor dem Houpialtar war ein
Baldachin errichtet worden, unter welchem die Büsten
Sr. Majestät de» Kaiser-, sowie der Köoig« Ka­
simir des Großen und JagelloS und der Königin
Hedwig sich befanden. Der Rektor der Universität und
Präsident der Akademie der W ff-nlchaften Graf
TarnowSki dielt die Festrede, in weicher er mit erbe­
benden Worten Sr. Majestät des Kaisers gedachte
und mit einem Hoch auf den Monarchen schloß, in
da- die ganze Versammlung begeistert einstimmte.
Hieraus hielt Unlcrr chismiinftrr Dr. Ritter von
Hartel ein« laleinische Rede, der gleich-all» der Halb
gedachte, die Se. Majestät der Kaiser der Unioer-
sität lielS zngeweodet; besonder» bedeuluagSvoll sei
die vom Monarchen gewährte Gründung der Akademe
der Wtffenschasten, die sich unter dem i.; rotef(orale des
Herrn Erzherzogs Karl Ludwig glücklich ent­
wickelte. Der Minister schloß mit einein Segenswunsch
sür die Universität.
' Der Shah »o« Prrfle» ist gestern in
Warschau eingetroffen. Bei der Fahrt uach dem Resi-
deuzschloffe bildete die gesammt« Garnison in dea
Stranea Spalier.
* Brand in der Festung Königstein. Gestern
Früh 1 Uhr gerieth das Magaziosgeöäude der Festung
Königstein in Brand. Trotz schneller Hilfe verbrannten
viele Verräth«, besonder» militärische Betledungs-
geg>nstände. Ueber die Eutstehuog de» Feuer- ist
nichts bekannt.
• Blitzschlag In ein Pulvermagazin. Am
6. d.M. Nachmittags um 6 Uhr zündete in Jülerdogh
der Blitz einen großen isclirleu Pulverschnpsen an,
in dem sich etwa 300 Zentner Palver in Fässern
befanden. An ein Löschen war lelbstverstandlich nicht
zu denken. Man beschränkte sich darauf, die Straßen
und Weg« in einem Umfange von 500 Meter Luft­
linie abzusperren. Um 7 Uhr explodiite da» erste
Pulverfaß; dann folgte Exvlosion aas Explosion bis
gegen 8 Uhr Abends endlich las Hauptlager des
Sprengstoffe» von dem Feuer ergriffen tvurde. Es
folgt« ein gewaltiges Krache», eine riesige Feuersäule
schoß empor und verschwand alsbald wieder; der
Pulverlchuppen hatte aufgehört zu sein. Brennende
Trümmer desselben waren in einem Umfange bis
zu 150 Meter umbergeschlcudert. Weiteren Schaden
hat die Katastrophe nicht angerichtet.
* MnnizionSexplosto». Auf de« Artillerie-
übungsplatz« in PotierS führten am 6. d. M. vicr-
zeho berittene Artilleristen einen MavizionSwazen mit
40 Petarden als plötzlich die Man zion explodirl«. Alle
vierzehn Artilleristen wurden verletzt: darunter einige
schwer; drei derselben werden wahrscheinlich dos
Augenlicht einbüßen.
Telegramme.
m. Wien, 8. Juni. Se. Majestät der
Kaiser hat heute um 7 Uhr Früh das
Infanterie.Regiment Nr. 25 im
Prater besichtigt. An der Besichtigung nahmen
u. A. theil die Herren Erzherzoge Franz
Ferdinand und Otto, Neichs-Kriegs-
minister G. d. K. Freiherr von Krieg-
hammer und Chef des GencralstabeS Freih.
v. B«cf.
m. Wien, 8. Juni. Se. Majestät der
Kaiser wird heute um 1 Uhr Nachmittags
den deutschen MilitarattachL Rittmeister v. B ü«
low in besonderer Audienz empfangen.
m. Wien, 8. Juni. Frau Erzherzogin
Elisabeth, die mehre Monale zur Er.
holung in Meran geweilt hat und sich vor
einigen Tagen zum Besuche ihrer Tochler, der
Prinzessin M a r i a T h e r e s i a von Baiern
«ach München begeben hatte, ist gestern Abends
aus München nach Wie» zurückgekehrt.
m. Wien, 8. Juni. Herr 'Erzherzog
R a i» e r ist von seiner JnspizirungSreise
gestern Abends aus L e o b e u hier ringe-
troffen.
8. Wien, 8. Juni. Se. Majestät der
Kaiser hat dein GM. Otokar Grasen von
und zuDaun auf Sassenheim uuh
K a l l a b o r» deS Ruhestandes die Würd«
eines Geheimen Rathes taxfrei und dem Pfarrer
in Klausenlcopoldsdorf, fürsterzbischöflichen geist-
tichen Rathe Anton Philipp das goldene
Lerdi'enstkr uz mit der Krone verliehen.
—- Se. Majestät der Kaiser bat ge.
stattet, daß der Hofrath der gallischen
Statlhalterei Dr. Adam Ritter von F e d o.
rowicz in Rszeszöw das Ehrenrilterkreuz
des souveränen Malteser-Ritterordens anncbmeN
und tragen dürfe. Se. Majestät der Kaiser
hat dem Statlhaltereirathe bei der Staiihallerei
in Prag Heinrich Seiner den Titel und
Charakter eines Ho'ratbes mit Nachsicht der
Taxe, dem Ministerial-Lizesekrelär im E>ien-
bahu-Ministerium Dr. Kasimir Ritter von
Artwinski aus Anlaß seines Austrittes
aus dem Staatsdienste den Titel eines Mini.
stcrialsckretärs, dem Oberinspektor der Tricster
Sicherheilswache August Göhl aus Anlaß
der erbetenen Uebernahme in den dauernden
Ruhestand und dem Distrikts- und fürstlich
Schwarzenbcrg'schen Hcrischasts-Arzte Wenzel
Heyberger in Protiwin daS goldene Ber»
dienstkreuz m>t der Krone, dem SicherbeilS.
wachinspektor Josef Schonovsk^ in Prag
das silberne Bcrdienstkreuz mit der Krone
verliehen.
m. Wien, 8. Juni. Der japani-che Prinz
Kotohito ist harte um 6% Uhr Früh mit seinem
militärischen Gesi'lge mittetst Scparatzuie» nach
28 i e n e r- N e n st a d t gereist, um dort die Theresia»
nische Militärakademie zu besichtigen.
_ Berlin. 8. Juni. In der gestrigen Sitzung der
Schulkonfereiiz wurden im engsten Auschlnß
an die Berathungen der 1890er Schulkonferenz mehre
Fragen behandelt, die sich auf den Lehrplan der
Gymnasien und R ea l g y m n a s i e n bcregen,
wobei sich ein lebhaftes Jnlereffe für die unvermin­
derte Aufrcchlerhaltung des griechischen Unter»
richte» im Gymnasium und sür eine methodische
Lerbefferung des elbcn kundgab.
Konitz, 8. Juni. Gestern Abend» fanden hier
neuerdings S lr aße u k n a dg e b o n g e n gegen die
Juden statt, bim 10 Uhr Abend» wurde Feuer»
ollarm geschlagen Ein zur Synagoge gebörgcr
«chupfeu war in Brand geraiheu. Das Feuer
griff aus die dem Maler Herze und dem Kausmauoe
Petzold gehörigen Schupfen über, in welch letzt,rcm
Benzin eiugelagert war. Es gelang diele» noch
rechtzeitig herauszuschaffen. Die Schupfe« brannten
vollständig nieder. Der Laudrath und der zweite
Bürgermeister waren auf dem Brandplahe anwesend.
Gegen 2 Uhr Früh wurde da» Feuer gelöscht; der
Lärm in dea Straßen halte aulgehört.
PariS, 8. Juni. Kön>g Oskar von
Schweden ist g-steru Abend» hier eingetroffen
und ist voi» Prösidenlen Loubet unter Erweituug
militärischer Ehren im Nordbahndole ewp'augen
worden, wo sich ein zahlreiches Publikum eingefuadea
halte. Die Militärkapelle spielte die schwedi'che Nazional-
Hymne. Präsident Loubet und »Minister de die Ebrenbe»
zetgunz leistete. Auf der Fahrt znm Hole! wurde dem
Könige Oskar ein h-rzlicher Empfang seitens deS
Publitnm» bereitet, das >hn Mit Zurufen begrüßte.
PariS, 7.Juni. Die Bureaux der Kammer
wählten Nachmittags die Mitglieder der KounnisiioU
zur B e r a t h un g d e- B u d grt S für 1901. Toe
größere Mehrheit der Gewählten ist dem Regiernngs-
entwurf« biS auf einige Vorbehalt« in Belreff der
Aufnahme der Reform der Erbschaftssteuer in daS
Budget günstig.
x. PariS, 8. Juni. In Folg« heftiger Regengiiile
fanden im Departement Saäne et Loire große
tjeb «rschwemmn ng e n statt. In Pierre sind drei
Personen ertrunken, vier andere werden vermißt. Du
Schaden wird auf eine Million Franks geschätzt.
Unwohlsein des Papstes Leo XIII.
ck. Rom. 8. Juni. Seit dem 6. d. M. butct
Pa pst Leo XIII. daS Lag-r in Folge «'»» E r»
k ä l t u n g. Es handelt sich mehr um eine Vorsicht»,
maßnahm«, al» vm eine Nothwendigkeit- Die Aerzte
hoffen, daß Se. Heiligkeit am Samstag wieder
vpükvinmen h:rarst«llt sei«


[ 2023-06-29 10:36:43.494 - 19000608 - Seite 5 ]
-ko«, 8. 3ubI. Dr. Lavpo «i «Wirte einem
v-rlret-r der .Agenzia Elefant" gegenüb«. daß d«
Papst n i d> t »»wohl fei, sondero fich bloß iofolg«
des gestern stattgehabt»!« Empfange- der fpauischea
Pilger, welcher uugefäbr 2 7, Stunden währte, er­
müdet fühle. Der PapsthületedaSBett.
Rom, 8- Im». Dem.Popolo Romaoo" zufolge
muß der P a pst, der infolge der Anstrengungen
de r E m p sä n g e der letzten Tage ein weniger»
müdet ist, anf Anordnung seiner ärztlichen Ratbgeber
der Ruh« pflegen. Der für heute in der Se. PelerS-
kirche festgesetzte Empfang wurde auf Samstag
verschoben.
Don der Balkanhalblnsel.
L. Koustantinopel, 8. Juni. Zwischen
Griechenland »nd der Pforte schweben au­
genblicklich ernste Fragen, die schwierige AnS-
einavderleüuiizen erbeischen «inerselt? wie man weiß
wegen der Kousvlarkonvenzion bezüglich welcher das
SchiedSger cht ovgernfen werden maßte und anderer­
seits wegen der lürtscherseitS aevlavten Zvllerhödnn-
gev. An! die seit dem Kriege wiedrrhergestelll-n durch-
oos freondlicheo Äeziebungru zwischen dem Sultan
und dem griechischen Hose bat jedoch das Aof-
tanchen dieser Fragen keinen trüben Einfluß aus­
geübt. DieS ersieht man schon daraus, daß die
Königin Olga von Griechenland aus ihrer
Reise nach Rußland den Weg durch d N BoSporus
genommen und daß der Sultan es sich angelegen sein
ließ d« hohen Iran auf ihrer Durchreise sichtbare
Beweise seiner freundlichen Gesinnung
durch zahlreiche Anfmerlsomkeiten zu geben, die von
der Königin Olga auch unter wiederholten Donkes-
kuudgebuvaen entgegengenommen worden sind..
F. Sofia, 8. Juni. Dem Fürsten ist be
kanntlich vor dem Ausflug«, den er nach Ebenthal
unternommen bat. um seine greise Mutter, die Her­
zogin Klementine von Koburg zu ihrem
83. Geburtstage zu beglückwünschen, eine Ein­
ladung dcs S »l t a n s zu kinem Besuche in
Konstanlinopel zugegangen und wurde dieselbe
damit bearündet, daß der Sultan den Fürsten schon
länger« Zeit nicht gesehen hab«. Eigenthümlich ist
Nur die Fassung, in welcher von Konstantin»»! aus
Mitgetheilt wird, daß der Fürst geantwortet habe, er
werte sich nach seiner Rückkehr aus Ebruthol dem
Sultan .zur Verfügung stellen". ES gebt bieraus
hervor, daß der Fürst noch eine weitere Mitlh-rlung
darüber abwartet, wann ihn der Sultan als seinen
Gast in Konstantinopel zu sehen wünscht.
Belgrad, 7.Juni. König Alexander ist mit
sein« Begleitung uut« lebhaften Kundgebungen der
Bevölkerung in Zaj'kar eingetroffen. Auch der
Aufenthalt des König- in Negolin gestattete sich
zu einer berztichea Kundgebung seitens der dortigen
Stadtbcvölkkrung.
Die Delagoabai.
R. London, 8. Juni. Hier bat die gerüchts­
weise Meldung Verbreitung gefunden, daß sich au den
Friedevsichluß in Südafrika neuerlich«Verhandlungen
mit Portugal wegen Verkaufe» der Delagoa-
bai on Großbritannien anreiben werden. Dir
Richtigkeit dieser Nachricht wird vielfach b rzw ei­
se l«, schon d«-balb, weil abgesehen davon, daß por-
ingiesischerseilS wiederbolt die Absicht deS Verkaufes
d«r Delagoabai in aller Form in Abrede gestellt wor­
den ist, und die Bedeoleo, welch« diele Angelegenheit
aadeiwSrlS erweckt«, vabrlcheiulich bei Wiederbervvr»
holuog derselben nea aallebea würden, das Interesse
Englands on der Erwerbung her Delagoabai jetzt
kao« mehr ein so aktuelles sein dürste wie vor uud
während deS KriegeS. Gleichwohl ist, wie bekannt,
die Aufwerfung der Delagoabai-Jrage vermieden
worden. Es ist also unwahrscheinlich, daß die Ange­
legenheit jetzt auf die Tagesordnung kommen könnk,
es wüßte denn sein, daß dies im Einvernehmen mit
anderen an denselben intereffirleu Mächten geschehe.
Die Vermuthung liegt nahe, daß das Auftauchen der
bezüglichen gerüchtsweise» Meldungen auf eiae Ver­
wechslung m t einer auderea Nachricht, oder miß­
verständlichen Luffassuag beruht, nach welcher die
portugiesische Regierung sich uuomebr die
Geldmittel verschafft hat, um die ihr
durch den Berner Schiedsspruch in der Delagoabai-
Jrage auferlegte Zahlung zu leisten uud die Hinter-
legaug der betreffenden Summ« uuu unmittelbar
bevorstehe.
Marokko.
D London, 8. Juui. Abgeseheu davon, daß daS
Interesse au den Vorgängen in Nordafrika, br».
in dem Hinterlanbr van Marokko, durch jenes an
dem Ende des südafrikanischen Krieges und au den
Vorgängen in Cd'na abgelenkt erscheint, ist man über
dir marokkanische Aug,legevbeit beruhigt. Zwar
hat «S die srg^räklch« Regierung tezstalich ihre-
Vorgehens Ja NordafrDr von Anfang an nicht on
bnuhigeudeu Zusicherungen fehle» loffen, allein in
d« Presse kamen bis vor Kurzem doch Zweifel zum
Busdrucke, ob diese Zusicherungen aufrichtig gemeint
seien. Nun sprechen aber die Thatsachen, bezw. die
Nachricht-n über die Vorgänge auf dem Schau-
platze der französische» Operazionen in Nords,rika
dafür, daß in Wirklichkeit kaum etwas zu besorgen
sei und daß sich überdaupt die Dinge üc Frankreich
dort günstiger gestalten, so daß demselbem Maß-
nadmeu, die zu einem Etugreiseu iu Marokko tät c»
sübcea können, eripart bleiben dürsten. Mit der an­
gekündigten Prvklawiroug des heiligen KriegeS
dürfte es seine guten Wege hoben. Die arabischen
Stämme haben bisher ernstliche Kämpfe mt den
srauzösiicheu Truppe» vermiedeo. Frankreich tBrftc
«S also tei der Desitzergreisnng der Oasen u»d bei
der Bebauptuog derselben bewenden lassen uud nichts
unternehmen, wodurch über die Ausgaben, die sich
Frankreich gestellt und über deren Durch ühruug es
den Mächten Au klaruuz gegeben hat. in *iner die
Interessen anderer Staaleu berühreudea Weise hinaus­
gegangen würde.
Der Krieg iu Süd-Afrika.
London, 7. JitNi. Einer Liste über de Verloste
deS 13. Bataillons der Imperiai-Aeomanry bei
Liodley am 1. d. M. zuw.'g« wurde» 2 Off ziere
und 16 Mann getödtet und 4 Offiziere und 25 Mann
verwundet. In der Verlustliste ist keinerlei Angab«
über vörwißte Maiivschasteo enthalten.
London, 8. Juni. Der Korrespondent des
»Daily Expreß" haue eine Unterredung mit dem
Präsidenten Krüger und dem Staais-
sekrelär Reitz. Krüger erklärte, daß der Besitz
Pretorias noch nicht das Ende der Krieges
bedeute. D>» Buren würden sich nicht ergeben,
solange ihrer noch 500 Manu in Transvaal unter
den Waffen stehen. Erst jetzt bade der
eigentliche Kampf begonnen und ich fürcht:,
sagte zdrüger, daß noch viel Blut vergossen
wir), ad.r die Schuld i: aus Seiten der bri,ischen
Regierung.— Staatssekretär Reitz fügte hinzu,
daß der Guerrillalrieg aus weiten Strecken
beginnen werde.
LOieu, 8. Juni. 1V Uhr 30 Minuten.
Mai knoten 118.37. 20 -Franks-Siücke 19.27. Maireukr
97.90. Oester. Krouenrente —. Sliberreote —.—
Österreichische Goidrentr —Ungarrsche Goldrente
—,—. Ungarische Kroneorente 91.55. Kredit 711.—.
Ungarische Kreditbank 716.—. Änglobaak 28 i.—.
Unroubanl 680.—. Wiener Laoloereiu 509.59.
Läodrrbau! 436.—. Staatsdahn 664.—. s—)•
Lombarde» 126 60. Nordwest-Bahn —.—. (—
Eldelhatbab» 481.—. Waffeofabrik —. (—). Tadel
—. Alpine 479.50. Rima 559.—. Präger
Eiseuiadustriegesell. —. Türkenlose 112.50.
Luschtehrad» A. —Boschlehrader B. —.
Tramway —(—). B. Montan —. Nordwest-
hadn —. Bodenl.edu —Lloyd,—
Brüxer Kohlen 942.—. Wienerberger —.
Böbm. Montan —. RudolsSdütte —Hirien-
berger—. Stcaßeubahn A.—.— Straßenbahn B.
—.—. Schwankend.
New»Bork, 7. Juni. Wechsel aus London
4.84'/,. Silber 60.25.
Letzte Nachrichten.
»*« aus dem Gefängnisse. Ja der
Nacht auf den 7. d. 3Jf. find die sehr gesäbrlicheo
Juquisiten JaroSlav G o b r i e l und A n-
dreas Stoiir, die gemeinsam in einer Zelle des
LreiSgerichles zu Kuttenberg unorgebrachl waren, eut
floben. Gabriel wurde am Vormittag zie Ulrich
schwer verletzt im Ho'raome des Kre^sgerichts-
gedändes bei der Mauer uoter einigen Bretlern ver­
krochen ausgesunden, seinem Genossen gelang e? zu
enikoinweo. Die Heike» halten von d-m eisernen
Lettgesielle in der Zelle eine Leiste abgerissen uud
mittelst dieser ein Loch in den Ranchfang gemacht,
von wo auS sie aus das Dach gelangen.
Mit Hilfe von drei aus der Zelle mitgenommenen
Leintüchern und eine? auf dem Dachboden gefundenen
Strickes ließ sich Gabriel herab. Hiebet riß das Seil
und Gabriel stürzte acht Meter tick iu den gepflasterten
Hosraum, wo er sich bis zu dein etwa 20 Schritte
«utjernten Bretlerbaufen schleppte. Skocir blieb aus
dem Dachboden zurück, entwendete dort einen Winter­
rock und «iu« Hole und dürste erst beim Tages­
anbrüche, als das gesammt« Personal der Ge-
fangenausficht nach den Flüchtlingen fahn­
dete und die Bodentbür zufällig offen blieb, durch
diese entwichen sein. SkocU- steht wegen Ver­
brechens des Diebstahls uud der schweren körperlichen
Berletzung, Gabriel wegea Verbrechens des ß>i*b>
stahls, Raubes und versuchte» Mordes in Unser»,
suchung.
**• Dom Schnellzuge heradgesprnngeu
«Nd schwer verletzt. Am Pfingstmontage Nach»
Mittags sprang der Tagarbeiier Joses Dreßler au-k
Eastorf in der Stazoa Wegstädtl von dem den
dort gen Bahnhof passirenden Schnellzuge, den er in
Lestmeritz irrigerweise bestiegen hatte, herab, wobei
rr von d-m G stäng: eine-Wagen- ersaßt wurde
and eine» komplizirten Bruch deS linken Unter.
icheokelS erlitt. Der Veruaglückl« wurde »ach der
Anlegung eines Notbverdaodes in daS Krankenhaus
nach Leitmeritz geschafft.
»Eisenbahnunfall, «ns Wie» wird unS
tetephonirt: Wie aus Laib ach telegraphirt wird,
sind gestern nächst Franzdors drei Wogen eines
Eüterzuges entgleist. In Folge dessen konnte der
in Wien um 9 Uhr fällige Schnellzug die Stelle-
nicht Jassiren. Bon Laidach wurde ein Hilsszug zur
llnr.iprsJeL/e abgelassen, der mit grober Verspätung
die Fahr,äste anOiadm und weiter be'örderte.
* Nnglücksfull in den Bergen. Aus Wien
wird uns tele/honirt: Wie gemeldet wird. unternahm
am 4. d. M. ein Herr Ba k ama aus Wien, mit
Frau und zwei Töchtern im Alter von 16 und 19
Jahren einen Ausstieg aus den Hochschwab in
Steiermark. In Oberdüllnitz angelangt, stürzte Frau
K a r o l i n e B a k a m a aus der D r a h t e n w r n d,
einen Fehltritt im Schn e machend, etwa 200 Meter
tief ab. Während des Falles überschlug sie sich
mehre Male. Als ihre Tochter den Unfall ihrer■
Mutter Iah, stürzte sie ohnmächtig zusammen und
stürzte e b e n f a l l s ab. Die Frau verletzte sich
ziemlich schwer, erlitt mehrfache Rißwunden aber
keine Brüche, während die Tochter bloß Haut-
a sschürsungen erlitt. Nähere Details fehlen, ebenso
die Bestätigung, ob der Name richlig ist und ob die
Familie in Wien anläßig ist.
Briefkasten ver Redakzion. A. R. 105
Erhält den Mädchennamen und die Zuständig-ril nach
der Müller.— 29. April 85.— I. U. Haida.—
A. S. Karlsbad.— Treuer Ad. Karlsbad.—.
3. St. e. Sger.- O. P. St.— K. M. «ich.—
H. W. R'ch.— L. S. Prag.- H. M. Bubua.
— K. 3- Gablonz: Nicht gezogen.
DZeteerberickit, 8. Juni. II Udr Porm.
Temv.: -f- 22'5° C. (+ 1b).— Westwind.—
Lulldruck: 746'0 (+ 3'0).— Wechselnd bewölkt.—
Z emlich heiteres, meist trockenes Wetter wabricheinlich.
Neues deutsches Theater.
Heute, den 8. Juni. 183./3.
Die GeiSha,
oder
Eine japanische Tdeebausgeschichle.
Operette in 3 Akten von Schney JoveS.
Ansang 7 Udr. End: «ach halb 10 Uhr.
Kräl. ceske zemskö divacllo v Praze.
Dnes, dne 8. öervna. 241./I.
Dv6vdovy.
Komieki xpevobra o 2 jedniurob. Hndba alozil
B. Smetana.
Zaiätek o 7- faod. Konec p'red pül 10. hod.
Deutsches Volkstheater.
Heute, den 8. In«!.
Flotten -Manöver.
Schwank m 3 Akieo von Kroatz and Stobitzer.
Beginn der Vorstellung 7 Uhr.
Insel (Aross-VeneäL^.
Loräk'» Vo1ks»»r1on.^
H.-utc und folgende Tage 'VlS
UM' indisn.— Die Kalausren.
Ca. 50 Eingeborene, Männer, Frauen und Kinder.
Vorstellungen: Wochentags 4, 5',; n. 7 Uhr, Soun-
n. Feiertags 11 1, llhr Vorm.. Skachm. 3 7„ 5 u,
6 7, Uhr. Entree 30 kr. Kinder unt. 12 Jahren uud
Mililär v. FeldwAel abwärrs 15 !r. 12958
Lninxoletrer
Loden
so auch feine Modestoffe, so lange der
Vorratb reicht, ohne Preiserhöhung em­
pfiehlt die Fabriksniederlage
J.Noväk,Prag,
Wassergasse, Bans „ßtajger“.
Muster frauro.
12863


[ 2023-06-29 10:36:43.494 - 19000608 - Seite 6 ]
Sportnachrichten.
Lawu-TennlSsport. DaS überaus re>Lbo!tige
Programm bei 7. östen, Hardeu, Pilsen, NaSH und Blytb aus Wien,
chiudler, Berlin rc. Herren Einz-llviel-Meistertchaft
«von Böhme» 1S Meldungen, Herreu-Doabte-Meiffrr-
i schalt von Böhme» 1» Meldungen, Dowen-Siv,ellpiel-
l Meisterschaft von Böhmen S Nennungen. darunter
Frl. Kaiser au» Pille», Fra« Rosenbaum, Herren»
Double glatt 1S Nennungen, Herreu-Ein,elspiel erster
uud zweiter Klaffe, Herreu-Double mit Vorgabe, Da-
meu'Single Vorgabe 27 Meldungen, Dameu-Double»
Handikap 19 Nennungen, Gemischte» Double-Handikap
19 Nennungen, Junioreu-Einzellpiel mit Vorgabe.
Die Auslosung hat bereits slallgefund N. Die Dameu»
Meisterschalt von Berlio gewauu Frl. Kaiser an»
Pilsen, welche auch in Prag starrten wir^.
Fugbakksport. Der Deutsch, Fußbavband bak
>m Vereine mit dem Komilt für die Brtbeil'gunä
Deuttchlaud» an den olympbische» Spielen ia BariS
die Entsendung einer repräsentative» deutschen Mann­
schaft nach Pari» beschlossen uud dürfte in diesem Team
auch der Deutsche Fusiball-Llub Prag durch einigt
Mitglieder vertrete» sein. M.
Gestorbene. Kgl. Weinberge. Frau
Marie Joanelli, geb. Körschoer, ebem. Schauspielerin.
— Köoiggrätz: S. Juni. Anlouie Duianek. k. k.
'LaudesgerichlsrathS-Wittwe, 82 I.
Kirschen-UeM.
Samstag den 16. Juni a. o. um 2 Nhr Nachmittag»
gndet in der Vincenz Graf Thurn’»ohen Dlreotlona-
Kanzlel zu Waltsoh der öffentliche licttatorische Verkauf
sämmtlicher zur Herrschaft Waltsch, mit dem Gute Sktztal und
Liebkowitz gehörigen Kirscheu gegen Baarzahlung statt.
Nähere A uskünfte ertheilt die Direclicn. *12968—1
Kundmachung.
Zufolge Ausschuß-SitzungsbeschlusseS vom 6. Juni
l. I. wird bei der Sparcafsa der 3ts.Lt lla^L
vorn U Juli 1900 ab
-er Zinsfuß für Hypothekardarlehen auf 5% erhöht.
Direction der Sparcassa der Stadt Hayd.
12978
Deutscher, wird sofort oder zu den
Ferien aufgenommmen.
Cafe „Rose“, Budweis.
18017—1
Aufgenommen wird ein fleißiger,
perfekter
Obst- und Zier-
Gärtner
Gehalt 40 fl., Wobnung uud
Beheizung frei. Schriftliche Ge­
sucht an die Zuckerfabrik»,
Directiou, Äaaden, Böhmen.
12976
Ultreuommirle»
UEirmaclier-
Geschäft
ist m. allen Einrichtungen «.Werk­
zeugen wegen Erkrankung sehr
vreiswürdig sofort zu verkaufen.
Anträge an Ant. Vkuttner,
Mies, zu richte». Für Anfänger
besonder» geeignet. 12967
gesucht. Grüger,
Breilestr. 14.
Jungen
Raseurgehilfen
sof. ges. G. Zobel, Liingcn-
thal S. 12979
Bei der Bezirksvcrtretuug Hartmanitz ist wegen Todes­
fälle» die Stelle des
Secretärs
sofort zu besehen.
Mit diesem vorläufig provisorische» Posten ist ein Gehall
von 1200 Kronen verbunden und wird eine Cautiou von der
Hälfte de» Anfangsgehaltes beansprucht.
Bewerber deutscher Nationalität, die womöglich auch der
tschechischen Sprache mächtig find. wollen ihre Gesuche mit Zcngniß-
abschristen, die nicht retvurnirt werden, bis spätesten» Ende
Juni diese» Jahre» an den Bezirksausschuß Hartmamh richten.
Bezirksausschuss Hartmanitz,
am 7. Juni 1900.
130141 Der Obmanu: A. Ziegler.
Einen
Sattler- n. Tanezierer-
Gehilfen
womöglich nach der Auskehre,
sucht Filipp Steiniger, Satt­
ler u. Tapezierer in Falkcnau
a._b. Egcr. 13018
Ein tüchtiger
Raseur- Gehilfe
tmvb per sof. oder bis 25. Juni
aufgen. bei Adolf Hübner,
Raseur, Gablonz a..N„ Wicner-
ftraße Nr. 111. 12966
Mehr. Lacklerergehllfe« die
mit Holzfladern umgeb, könnea,
werden sof. aufg. b. Ig. Krause,
Lackierermstr. in Kaaden. Da­
selbst wird auch ein Lchrbursche
aufgenommen. 1296»
> a~niii
mSfi ii 111■
Ein verläßlicher
Schmied-Gehilfe
Beschlagschmied, findet dauernde
Beschäftigung b. Ferd. Schrott.
Saaz. 12970-1
zz?
Kampf.
Originalroman von Henry Perl.
(32. Fortsetzung.)
„Dein Bruder, Kathinka. scheint Deine
Schwesterliebe auf die Probe stellen zu wollen,
gib ihm sobald als möglich Gelegenheit dazu,
denn es ist hier sehr kalt und Dein Man»
wartet vielleicht schon aus Dich."
„Der wartet nicht auf mich" —- rief sie
verächtlich aus, „und wenn auch, was thut»?"
Arpad warf ihr eine« verweisenden Blick
zu— und sie beeilte sich, rasch hinzuzufügen:
„Wenn ich in seinem Dienste thätig bin, mag
er sich mein Ausbleiben wohl gefallen lassen."
„Also sprich mit Deinem Bruder, Kathinka,
ich will indessen auf und ab gehen."
„Bleibe doch, Arpad, ich habe keine Ge­
heimnisse vor dem treuen Freunde meines
Mannes —"
„ES ist besser, daß nicht zu viele um ein
Geheimniß wissen."
„Und Zigeuner ihren Hals bei dem Spiele
allein einsetzen. Bravo, Arpad, wo ist die Cou­
rage geblieben, welche der starke Trank Dir
verleihen sollte?" und die braune Schöne lachte
hell auf.
„Ich bin Deine Spötteleien längst gewöhnt
und mache mir zum Glücks nicht viel daraus,"
«ntgegnete der Baron lästig, zündete eine Zi­
garre an und ging der Richtung zu, von wel­
cher er mit Kathinka gekommen war.
„Entferne Dich nicht gar zu weit," rief
ihm Kathinka nach, „mein Geschäft ist bald zu
Ende gebracht."
„Sobald ich Deinen Pfiff höre, bin ich
wieder da."
Als Arpad weit genug entfernt war, um
Kathinka's Worte nicht mehr vernehme« zu
kvnnen, gab sie dem Zigeuner eine» Wink,
welcher sich sofort an ihrer Seite der Länge
nach auf die Erde streckte und beide Ellbogen
aufstützend, mit erhobenem Oberkörper das rechte
Ohr ihrem Munde zuneigte, lauschte.
„Ich habe Dir zwei Borschläge zu machen»
um den einen wissen auch die Beiden, Arpad
und Trenlh, vom Andern dürfe» sie Nichts
wissen, verstehst Du, und soll dieser u»S allein
dienen, wen» Alles fehl schlägt. Also höre:
„Wie die Dinge heute stehen, hätte eS nur ein
Mittel gegeben, Du weißt, welches ich meine,
ich spreche nicht gerne darüber, ich habe eS
Trenkh vorgeschlagen. Er hielt mir de» Mund
mit beide» Händen zu, und wollte nicht einmal
davon hören. Sie sind Alle feig. Josci, glaube
mir, da» Geld möchten sie wohl. aber die
Mittel, es zu erlangen, sollen keine gefähr­
lichen sein."
Der Zigeuner zwinkerte mit den Augen,
zum Zeichen, daß er de» Weibes Ansicht theile.
„Und es wär« so einfach gewesen; ei»
Sturz vom Pferde, der Reiter bleibt an einem
Felsstücke hängen, das Pferd wird todt in der
Thalschlucht gesunden, sein Besitz wird alsdann
auch der Tochter TrenkhS zufalle», die er längst
zur Erbin auScrsehe«, diese Tochter ist todt,
daS kaun er beweisen, und so gehört das Geld
ihm, dem Vater. Wozu braucht er da erst lange
zu prozeffiren?"
Der Zigeuner nickte abermals mit dem
Kopfe und sprach dazu:
„Einfach, ganz einfach wär« daS gewesen,
uud kein Mensch hätte eS beweise« löunen, daß
wir eS gethan."
„Es ist jetzt vergebens, weiter davon zu
spreche», Trenkh selbst wäre im Stande, uns
zu verrathen, wollte ich es ohne seine Bewilli­
gung ausführen, denn jetzt, wo seine Liebe zu
mir erloschen ist solche wisse» zu lieben, ja I"
— schaltete sie höhnisch ein, „regt sich sein
alter Haß gegen die Zigeuner von Neuem."
„Was also soll jetzt geschehen?" unter­
brach Josci Kathinka'» Betrachtungen, „sprich,
ich höre die Schritte Deine? zweiten Gatten,
dem» daS soll er doch werden?" fragte der
Bursche mit einem schlaue» Seitenblick nach
seiner Gefährtin.
„Wer vermag in der Zukunft zu Iefeu.l
— Einmal, da glaubte ich es zu können, aber
heute weiß ich, daß es Dünkel war. Morgen
erst," fügte sie hastig hinzu, „ist die endgiUige
Entscheidung, da Trenkh die Berufung ange­
meldet hat gegen das erstrichtrrliche Urtheil.
Fallt diese zu Hillern'S Gunsten aus, so sind
wir verloren. Ein einziges Mittel rettet uns,
und dieses ist: durch einen Brand sämmtliche
Akten zu zerstöre», dann wird Trenlh von
Neuem den Prozeß anstrenge» und Hillern
abermals Dokumente schaffen müssen, wre jene
gewesen, die abhanden gekommen sind. Verstehst
Du das?"
„Ich verstehe eS; kommt mir ja nicht daS
erste Mal vor. Wo liegen die Akten?"
„Einige bei Gericht, die meiste» jedoch
bei Hillern'S Advokaten."
„Wo ist der zu finden?"
„In Hillern'S Hause, schon seit Wochen,
so lange als dieser auf freiem Fuß ist."
„Gut, ich weiß genug, er bewohnt daS
Zimmer «ach dem Garten zu, im erste» Stock,
nicht so?"
„Ja, uud am besten gelangst Du durch
den schmalen Seitenpfad ins Hau-, wo ich
Dich einmal getroffen, Du weißt schon bei
welcher Gelegenheit."
„Was brauchst Du mir zu sagen, unsere
Leute haben sich ja erst vor Kurzem etwas
Weißzeug bei dem Narren geholt, der sein Haus
so schlecht verschließt.". (Forts, folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:43.494 - 19000608 - Seite 7 ]
,kJ »"««
Die Präger Gemeiade-Basansfaltan
empfehlen dem geehrkeu P. T. Publikum
ihre Magazine für^ ihr bewahrtes-
3 L_j xa.® t, o a» -Mh G- Lw -s—
LsIsnZLrmss- ^Mtz Installatlons-
Gegenstände Geschäft
i Parterre Oer Altstädter MarktSialis
verbunden mit einem reichhaltigen Lager neuester und modernster, für
gewöhnliche und Auerbrenner eingerichteter Gasluster nnd Gasbelenchtnngs-
gegenjtäiide aller Art. Außerdem empfehlen wir unsere praktisch bewährten
GasheijSfen, sowie die verschiedensten Apparate zum Kochen u. Braten,
zum Kaffee-Brennen, Lothen, zum Erwärmen von Bügeleisen und
Friseur-Brenneisen, Gasapparate für Laboratorien, Apotheken
und Krankenhäuser, für Buchbinder ic., nicht minder alle Sorten von
GlaSwaaren für Lüster und andere Beleuchtungsgegenstände rc.
Zugleich rinpfehlen wir als Vertreter der Sotsrr. Gasglühlicht-Aotien-
geseiißohaft für Prag echte Auer’sche Gasbrenner
und Glühkörper zu ermäßigten Fabrikspreisen.
Dem geehrten?. T. Publicum wird neben billigsten Preise»
die sorgsamste und schnellste Bedieuung zugesichert.
Alle aus Gasiustallativusarbeiten bezüglichen Voranschläge
werden kostenfrei geliefert.
C!e CIrection der Prsser&emslsitfe-fiasanslallsa.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
SgggS
3049—2
Altbewährtes diätet. kosmet. Mittel (Ein­
reibung) zur Stärkung und Kräftigung 1
der Sehnen n. Muskel» des menschli-
chen Körpers.
Kwizda’s Fluid
Zklarke Schlange  Qltl»el& n) sliuü jene Mädchen im Alter von wenigstens
12 Jahren aus denselben Verwandschasten gleich
zu stellen, welche wegen Erlernung der Musik,
Kochkunst oder überhaupt wegen Aneignung an­
derer gemeinnütziger Kenntnisse und Fähigkeiten
sich außer dem elterlichen Hause aushalten müffen.
Die unter a) und b) bezeichneten Bewerber be-
züglich Bcwerberinen UM derlei Unterstützungen müssen
nebst der Verwandtschaft und guter Condnite sich über
den mit gutem Erfolge zurückgelegten Besuch der
Volksschule answeiseii und in glaubwürdiger Weise,
vorzüglich durch Beibringung des betreffenden Lehr-
verlrages, bezüglich anderweitigen Ausweises dartbun,
daß sie nnd eine welcher Kunst oder welchem Gewerbe
sich widmen wollen und ihre Eltern di« Mittel zu
ihrer Eihaltung, besonders außer dem elterlichen Hause,
entweder gar nicht oder nur nothdürstig haben.
Zum Genusse diese» Stistnnasplatzes sind die
Nachlommra der ittfllnichesSchwef^r Maheth Böhm
geborenen Blomann, gewejeuen Zimmennannsgalliu
zu Dürrmaul Nr. 70 in der Pfarre Neudorf bei
Kuttenplan in A'hmen berufen, d. i. die Nachkömm­
linge deren fünf Kinder:
Johann Georg Böhm, Zimmermannspolier
in Wien,
Kaspar Böhm in Wetlchaza bei Lugos im Banal,
Michael Ddhm ebenfalls in Wekfchaza bei finfloS,
im Banat,
Martin Böhm, Zimmermann in Dürrmaol in
der Pfarre Neudorf bei Knllenplan in Böhmen; end­
lich ihrer einzigen Tochter:
Margarelha Bölim, verehelicht gewesenen an
Adam Grader, Inwohner in Liebenstun bei
Eger in Böhmen.
Die Unterstützung hat in Verabfolgnng eines
jährlichen Betrages von 40 bis 120 K zn bestehen und
können so viel« Candidaten nnd Condidatinen betheii«
werden, als dies nach dem Erträgniffe des Vermögens
des betreffenden StistungsplatzeS zulässig ist.
Di« Unterstützung kau» sowohl den männlichen
als weiblichen Stifllingen längstens durch drei aas
einander folgende Jahre zu Theil werden, hat jedoch
sogleich) aui zuhöre», sobald ein Stiftling sich grober,
unsittlicher Handlungen schuldig macht oder das be­
treffende Gewerbe, zu besten oder die Befchäftignng,
zu deren Erlernnug ihm die Unterstützung zu Theil,
wird, verläßt.
Der Vorschlag für di« zu verleihenden Nnter-
stütznnüShettägr Lebt unter Rückfichtsnahrpf auf da»
Gutachten des beirestenden Pfarrers jedes Kompeten­
ten dem k. k. Statthaltereiratbe in Eger zn.
Bewerber, beziehungsweise Bewerberinen haben
ihre in GemSßheit dieser Kundmachung instruirten
Gesuche bis 1S. Juli 19Ü0 bei der k. k. Siauhal-
lerei iu Prag eiuzubringen. *12361—3
In dem Privatwaisenhansr zu St. Johann dem
Täufer in Prag sind zwei k. k. Mari« Therefka»
trischr Stkftungsplätze männlicher Abtheilung z»
besetzen.
Stiftsbriefgemäß haben auf den Genuß dieser
Stiftung Anlpruch:
Anne, verwaiste, erziehnnasfähige, aus Böhmen
gebürtige Knaben, vorzugswci!« aber Söhne der Be-
omte» auf Kameralherrschaften oder auch anderer
Beamten in Böhuien, welch« gut gedient zn haben
sich auszuweisen vermögen.
Die Stistuiigscandidaten mästen das 7. Lebens­
jahr erreicht und dürfen das 12. Lebensjahr nicht
überschritten haben.
Die Bewerbungszcsuchr sind, versehen mit dem
Mittcllosigkeitszeugniste und ernem Zeugnisse über die
bisherige Verwendung und treu, eifrig geleistete
Dienste des Vaters, dann dem Tau-scheine,
dem Jmpfungs- und bezirksärztlichen Zeugnisse über
den Gesundheitszustand des Knaben, viS 13. I«k»
1900 bet der k. k. Stallhalterei einzubringen.
*12629—2 1


[ 2023-06-29 10:36:43.494 - 19000608 - Seite 8 ]
Das ltterarkfche Bureau beS Mn
nisterkumS des Aeuycrn und die
„Politik".
** Wien, 8. Juni.
Dir .Politik" kehrte sich dieser Tage gegen einen
Artikel des .Bester Lloyd", der den Anfall der
Wiener Gemeinderathswahlen behandelte, und dessen
Argumeutazionen von der „Politik" so aufgefaßt war-
den, alS wäre der.Bester Lloyd" der Ansicht, daß
Deutschland und Italien jeden Augenblick mobilmachen
müßten, um der natürlichen Expansion der Elaveu,
dezw. den antiliberalen Elementen unter den Deutschen
entgegenzuwirken. Ihre Polemik baden die .Politik"
und der .Pester Lloyd" mit einander auszumachen
und das geht uns weiter nichts an. Wenn aber die
.Politik" neuerlich, wie ji« dieS schon zn wiederboltrn
Waken geldaa hat, die Aeußerungen d'S .Pester
Ltoyd" auf da» literarische Bar,an des
Ministerium» dr» Aeußern zurückzuführen
loch», und auch den erwähnten Ariikel, als von dieser
E-lie brrstowmrnd bezeichnet, so maß man nur darüber
staunen, wie w «a i g un t err i ch! et die .Politik"
über die Beziehungen de» erwähnten Bureau» ist.
Jeder Journalist, der den erwähnten Artikel deS
.Bester Lloyd" gelesen hat, wird sofort erkannt haben,
daß er eine lediglich rrdakz onclle Arbeit des Blatte»
Vor sich Hot, vnd wird auch wissen, daß das literarische
Bureau des Ministerium» des Aeußern damit «i.ch t»
zu schaffe» haben kann.
Die Vorgänge tu China.
Abermal» liege» Berichte an» China vor, welch» die
Lage als eine sehr ernste bezeichnen, «inerlrils
wegea de» zunehmenden Ausstände» der .Box«» und
ihrer Gewalttbätigkeiten und andererseits wegen der
vermatheten Lässigkeiir« der chinesilchea Regier»»»
»»d der llnznvrrläfflgkeit der chinesische» Truppe»,
d«,ea »achgelagt wird, daß sie »»twedrr »ichl mit
genügende» Letehlea »o« Vorgebe» gege» die.Boxer"
«»sgeflatiet sind. oder diele Befehl« v,r z,« Scheine
»»-führe». Gleichwohl vrrd ma» die verschiede»«»
Bericht« mit Borsicht auf,»nehme» habe», besonder»
jeae, welche sich »icht daraus delchränke», a»s die durch
de» Aasftaud der »Boxer" «ntstaodeu'N Gejabre»
aulmerkiam zu machen, sondern von weile«» Ge­
fahren spreche», die sich au» de» Ereignisse» i» Ch'na
für den Friede» i» OKasieu. ja vielleicht für
he» Frieden iiberbaapt ergebe» küante«.
Mau dars vor Allem aichl übersehe», daß manche
Berichte de» Stempel teudeoziSser Färbung deutlich
tragen. Um welch« Tevdeuzeo r» sich b>ed«i vielleicht
«icht in letzter Linie bandelt, kann nicht fraglich sei».
Wenn man die verschiedene» L örs«»ber> ch »« zur
Hand nimm», ovd aus diesen ersieht, wie immer »atz
immer wieder die ohaehin auf de» Märkten rioge»
trete»« Depnsfloa durch Hinweise aus beaarohiaend«
Nachrichten an» China zurückgeführt wird. Es ist
nicht zu leagne«, daß, wen» zu belürchlen wäre, daß
sich an» dem Au'stande der .Boxer" die chinesische
Frage, also die Frage ei»er Austbeilnng deS chine­
sischen Reiche» entwickeln könnte, die» eine unabseh­
bar« Geiadr In sich schließe» würde. Allein wenn­
gleich^ englische Blätter ovd auch Loadoner Berichte
Verschiedener Zeitungen deS Ausland» den Verdacht
ouSsvrechen, daß Rußland den Aufstand der B k'r
za eioew Vorstoße deovtze» lSante, so wird einer
solche» Bussasfuug derL-ge »icht vur von Peter»
borg an» eoigegengetrete», sond'r» «»herrscht
auch in sonst unterrichleten diplomatischen Kreisen die
Ueberzeugung, daß solche Aäsichlen Rußland ferne
liegen. Daher sind Gesahren. die onS ihrer AuSsüb-
rnug eutspringeu könnten, nicht vorhanden,
. Im Allgemeinen geht an unterrichteten Stellen
dre,Meinung dahin, daß mau e» in Cbina jetzt mit
keiner politischen Frag«, sondern nur mit
einer— man könnte sagen— lokalen und für alle
Mächte gemeinsamen Frage des Schutzes ihrer
Slaatsangehörigeo bezw. der Christen in China zu
thun bade, also mit einer allen belheiligie Mächten
gemeinsamen Aufgabe. Dieser kommen sie auch, und
zwar in vollem Einvernehmen mit ein­
ander nach. Davon, daß die eine oder die and:«
Macht gesondert vorzugehtN oder spezielle, bloß eigenen
Interessen gellende Zwecke zu versolgeu beabsichtig-,
ist weder die Rede, noch ist in dieser Beziehung irgend
etwas wabrnehmbar, woraus solche Schlöffe gezogen
werden könnte.
Dir Lage im Reiche der Mitte scheint sich eher
»n verschlimmern ol» ,u verbessern. Die zweideutig«
Haltung der chinesischen Regierung ermnlhigt die Boxer
1» neuen Untrrnebwvngen.
DaS Tsuog-li-Namen hat versprochen, daß die
neuerdings onlrrbrocheoe Eisenbahnverbindung zwischen
Peking and Tieutsia hrote wieder hergestellt sei»
»erde. Zugleich proiestirte dasselbe dagegen, daß noch
mehr englisch« Trappen gerandel Verben. Dle Eng­
länder kehren sich jedoch wenig an diese» Propst, denn
de» letzten Meldungen zn'okge bade» die britische»
Marioesoldaten bereil» den Befehl erhalten, sich de»
Weg nach Pekiag zu erzwinge». Die englische Flott«
bat im Ganzen 900 Mann gelandet, eine Sreit-
macht, die größer ist, al» die »llrr anderen Mächte
zusammen.
Honglong, 8. Juni. (Reuter.) In der v:k-
stosscuen Nacht wurde ein kleiner, einem diesigen
Chinese« gebö'Iger Damvier, welcher vier mit Pe­
troleum düodene, nach Kanton bestimmt,! Dschun­
geln im Schsipptan hatte, von bewaffneten Pi­
raten in der Höhe von Kap St. Murr, 8 Meilen
von Hongkong entfernt, angegriffen. Nachdem die
Piraten die Dschungeln geplündert halte«, »ahme»
sie die Belotzung de» Dampser» mit sich und ver­
schwand«» j» westlicher Richtung.
Washington, 8. Ina«. (Reuter.) Admiral
Lemv> Megraptzirt au» T ongka vvm Heatigeu: I»
der Nähe von Ti«»t>l« land gestern zwischen
chinesische» Trappe» und de» Boxers ei» Kamps
nait. Man glaubt, daß die Boxers morgen tn
größerer Anzahl ver Tientsi» r,scheine»
werde».
Bond»», 8. Juni, Das .Rruter'schr Bureau"
meldet au» Tienllin vom Gestrigen: AnS anzl-
l'cher chinesischer Qaelle verlautet, daß 4009 Boxers
»wische» Nong-ftoum »nd Losa gestern Nacht» 150V
Ulain chraejischer Truppen« iu, e«
schlösse» bade». Den letzte» Nachrichten zufolge
dauerte der Kampf heule Früh noch fort. Wie
Beamte sagen, sind 500 Boxers g e I a l I«u.
Ueber dea Verlast drr chinesischen Trnppe» ist nichts
bekannt.
Berlin, 8. Juui. Drr Cbef deS Kreuzergeschwa»
der» begab sich gestern »ou Tschifa mit den Schiffen
»He> 1ha" »od .Hansa" nach Takn. Das deutsche
Detavement für Tirntfln wurde »m 89 Mann
verstärkt.
Präger uud Provlnzial-Nachrichteu.
Gedächtntßfeier für weiland Se. Ma­
jestät Kaiser Maximilian I. »oa Mexiko.
Soanlag. de» 17. d. M. um 11 Uhr vormittag»
wird in der Garnisoaskiech« bei St. Adaldert an­
läßlich drr Gedächtnißseier für weil. S«. Majestät
Kaiser Maximilian I. von Mexiko «i» feierliche» Hoch­
amt abgehalten, zu welchem das BeleranenkorpS Ma-
S miliao m>« Fahne vnd Musik i» Parade ausrückt.
ersammluog der Mitglieder am 10 Uhr vormittag»
u» KorpSlokale.
St. t. sprüfungskommlfsio« für da»
Lehramt der Stenographie in Prag. Die
nächste Lthrbefähigungsprüsaug wird am 24. Nov.
d. I. statlsinde». --j>ie mit eiarm Kraueustewpel ver-
sehe»«» Bnmekduagsgeloche bade» eiuea kurzen Abriß
de» Leben-laufe» and Bildungsganges zu eatbalteu.
AIS geringste» Maß »er Vorbildung gilt da» an
eiucr inländischen Millelschale «wordene Reise-
zeugniß.
»•* Trauung. Wir erhalte» folgende Anzeige:
Emauuel Fniberr von Ringhoffer, Ritter deS Orden»
der E fernen Krone III. KI. und Friederik« Freüo
von Rrngdoffer, geborene Freiiu Kinn von Wiesrn-
berg. geben biemit geziemende Nachricht von der be­
vorstehenden Vermählung ihrer Tochter Leopoldine
Frei«n von Ringhoffer mit dem hochwobl»
geborenen Herr» Franz Freiherr» von
Ringhoffer, Sohne de» hockwohlgedorenen Herrn
Franz Freiherr« von Ringhoffer, Mitgliede» de»
Herrenhaus«» deS Reichsralhes auf Lebenszeit, k. u. k.
OberlieulenautS i. d. Ref. des Pionnier-Bataillon»
Nr. 10, KomlhurS deS Franz Joseph-Ordens und
Kommandeurs des OrdenS der Krone von Rumänien
»nd der hochwohlgeborrnen Frau Fanny Freiiu von
Ringhoffer gedo«neu Freiin Klein von Wiseuberg.
Die kirchliche Trauung findet am 12. Jani 1900 um
11 Uhr Vormittag» in der Kommeudalktrche zu Ski.
Franz in Kamemtz bei Eule statt.
Ernennung im Rechnung-dienste. Der
Rechnongsrevident £>r- Jguaz Boresch wurde zum
Rechuungsrathe im Recbnnngsdepartement der Statt-
halterei in Prag ernannt.
»"«Entscheidung in Dchlllangelegenheltea.
Ueber eine einschlägige Beschwerde hat der k. k. Ver-
waltungsgerichtrhof entschieden, daß drr Landesschul»
rath zur Besetzung erlecigter Lehrstellen im Wege der
aus Dienstesrück ichtea erfolgenden definitiven Ver-
setznng einer Lehrperson aas einen anderen Tienst-
posteu ohn« Rücksicht aas das Präjeu!azious«cht des
B«z>rksschlllratheS berechtigt ist.
»"» Erstattung von UufallSanzeigea. An-
läßlich eines spezielle» Falle», iu welchem eS sich am
die Beßrafaug »iorS Annehmen» wrgeu verspäteter
Anzeige eines seinem Arbeiter zvgeffosse,«, Aistalls
handelte, bat da» k. I. Minifterinm de» Inner» gol«
gen»«» bekannt gegeben: Das Geletz enthält eint
Defiaizio» de» Begriffe» .Betriebsunfall" uickit, lo»!
deiu überläßt t» der Jnterpretozio» der z»r Entschri»
düng üb» Enlfchädigungsansprüche berofenen Be-
börden, den Inhalt dies«- Begriffes in zweilelhasteit
Fälle» festzustellen. Wenn »u» anberseii» da» G-letz
de» Betried»a«ternebw«n eS zur Pflicht gemacht hat,
BeiriebSunsälle a»,»zeige», so ist diese Bestimmung
gewiß nicht derart auszulegen, baß da» Gc'etz jedem
BelriebSunternehmer die Fähigkeit zugemuibet bat. »tt
derselben Schärfe wie dle beruismäßig zvr Eaischeidu»-
berufeae» Fakiore», die Gründe abzawäg-n, welche >U
einem zweifelhasleo Falle für die Annahme eine» Be­
triebsunfalles sprechen. Es ist vielmehr davon aus-
zugehe», daß »ach der Slrasbestimmaog d-s tz 52 A.»
B.-G. die llvterlaffung der rechlzeiiigeu Anzeige ciati
Betriebsunfalles nur bann ou de« Belriebsuri:«-
»edmer za ahnden ist, wenn derselbe »ach seinen
Fähiakeitra und bei entsprechender Sorgfalt da» Er«
«innig al» eine» Betriebsunfall erkeuneo müßt,. Trifft
dies, wie i« v»rl>ege»b«u Falle »icht zu, so liegt kruz
strasbares Berlchuldeu vor.
^ LandeSgesetzblatt für da» Königreich
BöhMEN. DaI am 8. d. M. auZ^egrbeae uud ver»
seudrtc XI. Stück euchätt: Kundmachung de» k. k.
Statthalters für Böhmen vom 9. Mai 1900. belrcffcnd
die Writerbemautung der beiden über den Pivonkabach
führenden Geweindärückeu in RonSperg;— Kund­
machung der k. L Statthalterri vom 21. Mai 1900,'
betreffend den Schutz des Alttlädter Kanalisirunzsdücket
in Prag und die Verordnung des k. k. Statthalters sük
Böhmen vom 80. Mai 1900, betreffend die Regelung
der Sonntagsruhe bei dem Gewerbe der Frise»«, Ra-
teure und Perückrnmacher für die kal. Haoptstadt Praß
und die andere» zum Präger Polizeirayoo gehörige»
Gemeinde».
AnflSsung der Semeiodevertretnnck
tn Saaz. D>e »eogewählte Gcmeind-v-rtretnug iu
Saaz kount« sich »icht koustiture», weil die deutsch,
»azional« Miaderbeit derselbe» sich weigert«, au bet
Wahl des G«wcinbevorsta»des theilzunehmea, wodurch
die Koaftiiuiruag der neuen Gemeindevirirekang nur
möglich wurde. Da »an d>e 3iädrige Favkzion»,
prnade der seit de« Jahre 1894 in Amtswirklamkeit
stebeadea Gemeiadeverltttnag der Stadt Saaz bereits
abgelaufen ist uad da seilen» der Bebörde» nicht zu»
gelaffeu wer«» kan». daß die Thäligteitsdauer drx
bisherige» Gemeindevertretung gegen die Jäten,ianea
des Gesetzes ins llogemessene verlängert werde, sah
sich dr« Staltdalte«, veranlaßt, d:e bisherige
Gemeindevertreruog auf Grand de»$ 106 G.-O,
auszulösen. Das bezügliche Dekret wurde dem adtre»
leodea Bürgermeister bezw. dem amlireadea Stadt»
rathe durch den k. k. Slatldaltereiralh >» Saaz zn»
gestelll und zugleich der Bezirkskommlffär Dr. Karl
Schiller nur der riustweiligla Führung der Ge»
meiadegefchSsle betraut. Dem Letztere, ward« «in
RechnungSbeamte, sowie ein au» Gemeindewäbler»
zosammeageseyler Be>ralh beigegeden. Dies« letztere»
Versüguuge» worden von der Bezirkshanplmannschaft
m Saaz mit dem einstimmig auSgesprochea<» E,n»
veriiLadniffe de» Bezirk-ausschusses ta Saaz Qt»
troffen. Da eine Gemeiodeoeitreiaog bereit» gewählt
ist, wird sich die Thätigkeit des bestellten Regierung»»
Kommissärs nur d>s zu dem Zeitpunkte erstrecken, i«
weichem die neue Gemtivdeviilretuag sich koostltuirt,
d. h. die Wahl deS GeweindevoräandeS vorzenomme«
habe» wird, waS in wenigen Tage» durchgetübrt lein
kaon. Am 8. d. M. um 3'/, Ubr Nachmittag»
erschien He« Staithaltereirath von Campe mit den
beiden voll der k. k. Slatthalterei »ach Saaz tat»
sendete» Beamten Herrn Btzirks-Kommlssär De.
Karl Schiller und Herrn Rechnangsrcoidenlea Ratal
im Saazer Bürgenneisteramte. bändig!« dem «'i'vst
herbeigeholten Bürgcrmeister-Stelloerir.ter Siodtrath
Dr. Brondre das die Auslösung der Gemeindevertre­
tung «albaltende Dekret ein und übernah« die Am»
lirnag. AlS Beirätde >ür dea RegiervniSkommissäk
wurden die Herren Miuisteriat-Sckretär Wo try. Dr.
Berrudt,Ritter von Schwarzenfeld, Dr. v. Schöaseld,
ThowaS Wollny uad »arl Voigl bestell!.
Bom Eisenbahnzuge heradgesprunge«.
Ein ausre.end-r Vorfall ereignete sich gestern Abend»
aus der Streck« Bödmrsch-Viod—Aawal der österr.»
ungarischen Siaatseiseobabu. Als der um 6 Uhr 80
Mra. Abends iu Prag eiotreffeude Perloneazug dies«
Strecke passirte, sprang plötzlich ein unbekannter Passa­
gier au» einem Waggon aas den Bahnkörper Herabi
uad blieb schwer verletzt liege». Ei» später diese
Strecke passrrender Lastzug nahm dea Verletzte» auf
and desörderte ihn nach Kolio, wo er dem Spital
übergehen wurde.
Anrevlichee Kntschee. Der SotsbesstzeT
Anton Soedla in Hostivai erstattete bei der hiesig«?
Polizei die Anzeige, daß feine drei Kutscher Johann


[ 2023-06-29 10:36:43.494 - 19000608 - Seite 9 ]
Bufcf, Johann Rak und Johann llrba» tteSsal.
wen» sie Treber vom Prag» bürgert. Bränbans« in
Holeschvwitz »ach Hostiwoi führe». sich >m Einkehr-
OaKhause .,»r Libascha* in Kgl. Weinberge riastrlleu
r ,d dem Püitter der Stallunge» Josef Vera», mrt
em sie im Eiuverordmr» stehe«, Treber verlose«.
Erster» wurde der Kntscher Badit vo» Herr» Soebla
dabei betreten. als er dem Vera» vier Butte» Treber
im Werthe voa S st. verlauste. Ludil, sowohl wn
Sero», sowie auch der Kutscher de» Letztere» Joses
Havlicek wurde» verhaltet und dem Strakgerichte
erngel>efert. Herr Svehla schätzt sei»«» Schade» aus
tzrebre du,der« Gulden, da die Diebstähle durch läagere
Zeit svsteaiat'ich fortgesetzt wurden.
Kind tn den Keller gekkürzt. I, der
Kolär.-affe ia den Kgl. Weinbergen stet gestern Nach-
Msttac» da» 4. Ledengjabre stehende Töchterche»
Ludmilla deS Cbet’$cfioffira!i Hro. Sm. A sche, am
Rückwege aal dem Kindergarten bei d'w Haus«
Nr. 1(41 in eine mangelhaft verwahrte O'ffnnng des
»wei Meter Itefrn Keller» und erlitt beim Hiuabsallru
ia tea Keller bedeutende Berl tzuugeu a» der Stirn
und an d.r Nase. Ma» brachte datz Kiud i» die
Pokvllinik, woraus ,S »ach geleisteter erster Hilfe i,
hänsl che Pflege bbernomme» wurde.
Dom Hunde gebissen. I» den Königl.
Weinbergen lief gestern Nachmittags ein dem Gast-
wirthe Johann Pipek gehöriger Hund ohne Manlkorb
herum und biß deu S Jahre alte» Josef Chaluva in
den linken Oberschenkel, so baß er eine Verletzung
erlitt. Ter Polizei-Lrzt Herr Dr. Schuster rermgte
dem Knaben die Wunde und beließ lh» nach ange­
legtem Verband in bällslicher Pflege.
.*» Tierquälerei. Heute Nacht- hat der
Kutlcher Josef Tacner in der Karolinenthaler König-
straße zwei einem mit Dünger beladen«» Wagen vor-
geipanote Ochsen in roher Weise mit der Peitsche
über den Kops und die Weichtheil« derart geschlagen,
daß er dadurch bei den Paffanten Aergerniß erregte.
Eine Wachpatreuille stellte deu Unfug eia und zeigte
den Kutscher an.
Blitzschläge. Ueber Kleio-Borowih (Bei.
Hobeaelbe) gingen am 8. nud 6. d. M. starke Ge­
witter n'edee, wobei folgeuder Schade» avoerichlet
wurde: Eia BlitzKrabl zündet« einen Iacquart-Stuhl
in der Webe:ci von Josef Kaiser und Ionisch an; der
Weber dieses Stahles wurde betäubt nud erlangte
erst »ach längeren Bemübonge» wieder da- Bewußt­
sein. Der Brand wurde svsort erstickt. Ferner wnrde
da- Dach de- Hanse- des Lauern Josef Dittrich ia
Folge B> tzlchlage- beschädigt. Der Blitz fuhr baun
t» die Stellung nud tödiele «ia Pserd und eine»
Stier. Der Gemeiodediever Wenzel Ambro- in Halbe-
baopt (Bez. Niewc?) verborg stck kürzlich bei eine«
t -Witter unter einem F-lie» im Walde; während «io
nrbe, der ibn b gleitete, ia einem Reisighan'ea Schutz
suchte. AIS Ambro- nach einiger Zeit den Knaben
rief und aufforderte mit nach Hause za gehe«, trafen
Blitz eine» nabeo Baum derart, daß Ambro- todt zu
Loden geworfeu wurde.
Nandnitz. 8. Juni. HSchster Besuch.
Anläßlich ter Anwesenheit Er. k. und t. Hoheit de»
Her,» Erzherzog» Ludwig Viktor fand am
v. d. M. Abend- eine elektrische Beleuchtung der
Stadt und ei» Lampionuwzug im fürstlich Lob-
kvw ciffchea Schloßdos« statt. Unter Klänge» der
Mustkkapelle bewegt« sich der Zug, welchem eine groß«
Meng« folgte, i» den Holraam de» Schlöffe». Da»
bürgerliche ScharsschützeolorpS, welche- den Ehren­
posten beigestellt hotte, nahm gemeinsam mit de» Bete-
rauenvereine» im Hofraume Ansstell»»g. Ein Säuger»
Ebor bestehend an» etwa 150 Sludirende» de» diesige»
Staal-gvmaasivm» brachte unter Leituug de» k. k.
Eyni-iosiatprofeffor» Svek. vier Lieder zum Vortrage,
Als Se. k. und k. Hoheit beim Fräste» erschien,
brach die Meng» in «uihnsiasiischr .LILru'-Rnse au».
— Am 6. d. M. Vormittag» wohnte Se. k. ovd k.
Hobeit in der diesige» Kapuzinerkirche einer heilige»
Meise au. wobei «ia Dilletanten-Quartet saug. Nach­
mittag- uuiernabm her Herr Erzherzog »tue Fahrt
durch die Stadt Raaduitz, besichtigt« die Probsteüirch«
»vd fuhr sodoun über dir Elbe. Während der ganze»
Fahrt wurden Er. k. »,d k. Hoheit feiten» der Bevölke­
rung kebbofte Ovaiionea dargebracht und vou einzelne»
Schalk'ndera Slränßchea i» den Wage» geworfen
Um 87, Uhr AbcudS trat der Herr Erzherzog dir
Rückreise an. Au» diesem Anlasse hatteu sich zur
ehrerbietigsten Verabschiedung bereit» um 8 Uhr
Abends einzelne Vereine, die Studirende» des diesige»
Slaatsgymuasinms, der lavdwirthschaftliche» Mittel­
schule. die Schulkinder der Volks» und Bürgerschulen
mit ihr«» Lehrkörper» und eine große Menge ver­
sammelt. Aus dem Perron des Bahnboses hatte» sich
drr Lezirksbauptmann von Raudaitz, sämmtlich«
Staatsbeamte, die Vertreter der Stadt und de» Be­
zirkes, der israelitischen Knltasgemeinde und ei« so»-
ßrge» dlstriWlirte» Puhlikguz tziu^efapdrv, Da»
vd her Mibltär-
nhofe Aufstellung.
Scharffchühenkorp» mit Moste na
2!*WS im Bahnte -.»„reunng.
m I. Hoh-U ia «eglkituug Sr. Durch!.
Mori» Fürste» zu Lvbkowie, und der fürstliche» Fa-
m^-rron erschienen war. brach da» an-
^"i>bkum j» dreimalige, eutbusiastilche
J m Bahnhöfe befindliche
tD. t. on,rtt. .ine Kaiserbymo«. Se. k. und k.
^b-st ^alllte wiederholt für diese Huldigung. Als
sich siwauu der Zug t» Leweguog s-tzte, iutooinc
uruerdtugs die Kapelle die Kaiserhymue und e» er­
tönten wiederholt lebhafteste „8Iäv»"-Rufe. Wiewohl
jeder vff<;relle Empfang abzelehat war. bat die Be-
völkeruug der Stadt Raudnitz dielr Loyalitäts-Kuud-
grvsng sponta» dargebracht vud ihrer unwaudel-
b-reu Treue und Ergebenheit zum Allerhöchste»
Kalserhause eine» sichtbaren Ausdrnck gegeben.
J. e-'tmeritz. 8. Ja»t. B-m Wetter. Ehe-
zwtsr. Da» herrliche Sawmerwelter und die zeit­
weise» au-giebtgen Niederfchläge begünstigte» die
E«tfol,»»g der Begeia io». die erste» Baamblüthe»
bab>» unter Frost gelitte», dogege» koanten die spä­
tere» Sorte» out ebdlühe» u»d e» verspricht der Er­
trag oller Obstgattungr, im Darchschuilt eia guter,
in manche» Lage» und Sorte» eia sehr guter zu
werde».— Ei» öhezwist mit blutigem Aogzong er­
eignete sich am heutige» Tage bei einem hier ausäffi»
gen Schuhmacher. Der Schuster, eia jähzoroiger
Iruukiüchtiger Mau» gerieth mit sei,» Fron >a
Streit nud stach sie mit einem Messer so befug io
de» Rücke», daß sie heftig bluieod »»somwevbrach.
Die Frau wurde schwer verwundet io» h esige Krau»
teubau». d>r heißblütige Gatte aber io« Geiäugaiß
überführt. Die» Sch cklal der Eiter» wird am meisten
vo» der Tochter betrauert, welch« setzt im Brautstände
ist; ibretwegeu gerietbea die Ellero io Streit.
L«dwet», 8. Juli. Braudleguug. Der
am Psiugstmouiag i» der Popierfabrik der Firm»
Fürtb »ad Gell-rt oa-gebrocheue Brand war gelegt
worden. Der Thäter stellte sich selbst dem Gerichte.
Der Betrieb der Fabrik wurde wieder oufge-
uommeu.
10. 3««f: Kath. u. Brot.: Ska. TrluilaS.
— Fud.: JS. Si».- S.-A. 3 U. 82 M.- S.-ll.
8 ll. 6 M.— M.-«.: S U. 28 Nm.— Merkar
ia grüßt«, llörbl. brl. Breite.— 4vslüadige» Gebet tu
Karoliuenkhal (Beginn).— Geschicht-rale«-
der: igyr,. Die Franzosen siegen bei Memmiagen.
11. Juni» Kath.: u. Brot: Barnaba».
- Jud.: 14. Eiv.- S.-A.» U. 63 M.—
S.-N. 8 U. 7 M.— M.-A. L N. 33 M. M.—
Jupiter in Konsuvkzion mit dem Monde.— ^stän­
diges Gebet i» Karokineutdal-— Gefchichts-
kalender: 1800. Nizza kapitulirt vor de» Kaiser­
liche».— 1840. Garibaldi laubet i» Marfala.
DeerlnSnachricht. Der gegrafeiti-r Kran-
ke»llotrrstützu»a»verei» für Arbcrter und
Handwerker be» deutsche» Handwerker-
Vereine» t» Prag veranstaltet Soovtag deu 10.
d. M. lein diesjährige» Garteufest i« Garte« be»
deutsche» Hqudwer'ervereinl. Begtn» 4 Uhr Roch-
mickag». Die Musik besorgt die bewährte Kapelle
Schwarz, eine «ich ausgestaltete Tombola sichert dem
glüliche» Gewiuner werldvolle Gewiunste. Ewtriits-
geld im Vorverkäufe 40, a» der Kassa SO d. Kartru
sind im Verein-lokale «ad beim Bereia-wirthe» z»
haben.
Weltausstellung ts Bari» ISO». Die hie­
sige Firma I. F. Langdau-, k. und k. Hofphotozroph,
Prag u»d Marieubad, belheiligte sich auch aa drr
WillauSstevuag io Bar!-. Ihre Leistungen siade»
dort gebührrode Aoeikennuag, wovo» die Aeuße-
ruugeu der größte» fraazösi che» Blätter 0 L» Tempi*
und „Le Figaro* beste« Beweis l efera.
Militärisches.
Landwehr «Personaluachritchte». I» den
Ruhestand wurde» überuommcn r Oberst Robert
Scheriau Edler v. KrauichShai». Kmdt. de» Ldw.»
Jaf.-Rgt». Rr. 6 unter Verleih»ug de» Geueral-
majorS-CbarakterS »ck doo. und Oberstlt. Frau;
Edler v. Reiner, Laudstarm-Refereut i» der Mili-
tär-AbtbeUuug de» Ldw.-Trupveadivisio-S-Kommaudos
i» Kraka» unter Berleihaog de» Obersteus-Cdara'ters
»ck boo.— Ernannt wurde Obrrstlt.Grust S ch a e l»
ler, des Ldw.-Jns -Rgt«. Nr. 6, zum Kmdt«. de»
Ldw.-Juf.-Rgrs. Nr. 6.— Transsrrirt wurde»:
Oberstl. Gustav v. Jaksch, des Ldw.-JufRgt».
Nr. S, zum Ldw.-Juf.-Rgtr. Nr. 8 und Ma:or
Joha»» B a l e »t i c» de» Ldw.-Juf.-Rgt». Nr. 8,
»am Ld».-2°r.-Bst. Nr. S.
Sportnachrichten
Vawtt-Trnnlssport. Heuie Vormittag» he«
gauuea die Vorrunde» im Dameu-Siagle-HaudleoK
de» 7 österreichische» Lawa-TenuiS-Turoirr». Heat»
Nachmittag» werde» die erste» Runde» de» Herren«
EinjelspielS mit Borgade gespielt. Marge» werde»
Ichoa die meisten Gäste anwesend sei» and wird— der
koffeutlich günstigem Wetter da» Programm ia flotter
Weis« abgewickelt werde». Sbreaprris« habe» gest-itet
Max Ego» Fürst zu Fürsteaberg» Fürst Baitdyani»
Strattmaun, Fravz Baron R'ngbvffer, Max Graf
WratiSlow, Statthaltereirath Maorig von Sarofeld
(Karlsbad), I. H. Wichelbause», der Lawu-TenoiS»
Klub Prag rc. Morgen Nachmittag» beginnt da»
Meisterschaftsspiel von Oesterreich u« die Dame»«
Meisterschost.
Radsport. Aaläßlich be» am lächstea Sonntag
von dem Budopester ütbletikai-Klub veranstaltete»
Meeting» findet auch ei» O!fizier»-Rea»eu statt, zu
welchem der Honvedmiuitzer Baron Fejervary eine»
Ehrenpreis gestift-l bat. I» Prag wird ant der Bubaaed
Rennbahn am Sonntag ein Amateur-Reaaen Vera»«
stalte». Auf dem Programme stebeu 8 JiemS, darnoter
da- Buboaer Hauptfahre» mit Ebreazeichen vo» 100,
50 und SO Krane», da» Ma'ch Wie», Prag »c.—
Auf drr Berliner Kurfürsteudammbabu wird am
17. Jaoi eia Match zweschra dem Amerikaner Elke»,
dem Franzosen Taylor und de« Deutsche» Rabl über
50 Ki omeier stattfinden.
Re»usport. Der siebente Jaui wird de» Be­
sucher» des Wieuer Somwrrmeetiog» io guter Erin­
nerung bleiben. Fast alle Reaue», wiese» große
Felder auf. «eisteaS siegte» Oatsiderl uud d>« Tota-
tllatorquote» waren bemzemäß sehr hoch. Im Ma>dea-
Nennen ward« für Platz a»f EsliSstckia 84S: 60, im
BerkaufS-Haadikap auf Vllmo» (Besitze« Heuckel)
316: 60. endlich im Parüfal>R-»nea auf »ZaSzlo»*.
der al» Zweiter eiukam, sogar 819: 50 gezahlt. In
letzter,« Renne» rreiguele sich eia schwerer Unfall,
indem »Higbest Time* aa ter Bretterwand zu Sturze
kam »atz >br Reiter, der I6jäbrig« Voiaek. der durch
sei» schneidige» Reite» sich die Gunst der Wirae, im
Fluge erobert hat, lebeuSgefährlich verletzt voa Platze
getragen wurde. M.
Weater.
Deutsche» LaudeStheatee. Mit der Wieder«
auffübruug voa Wagner- »Tristau »ab Isolde*
wird die heurige Operalaiso» effektvoll abgrschloffeu.
»Irland'» Srbra* singt unsere geweseue und za-
künstrge Primadonna Frau Klau» und .Korvwall'»
müde» Köaig* gibt »um erstenmale Herr G S r t» e r.
Ll» erste Oper der kommende» Spielzeit soll am
13. Bngost .Die Asrikauerr»* in Szene gebe». Für
die Feftvorftellan» »nr Frier be» GebnriStage» Er.
Majestät des Kaiser» ist Aaber-HamperdinkS
.Da» eberue Pferd* in Vorbcrertaug. Be«
kenntlich bildete da» liebea-würd-ge Werk auch die
Festoper anläßlich der letzte» Laijerfeierlichkeite» >»
Berlin. Die Hauptrolle» de» aamutdigeu Mufik-
mäkchen» sind zum größte» Tdeil« neu besetzt, d, die
meiste» Ikräste. die i» der Prewiir« am 1. Febec
1896 mitgewirkt, urcht mehr aa unserer Bühne
weilen. Die Pest gibt »ach Frl.Wiet Fran Fraukp
Frl. Sarwasi», hat »ach Frl. Holmaun d'.e
Toachi» üderaommeu »atz tür Frl. Jslar ist al»
.Stell»* FrURnjek «iugetrrte». Laverdem find
die Leere» E l»» e r, Paul» und H a y d t e r
i» ihre» Ehiaelc»rolle» uru.— Die Bekau»>schaft
eine» Japanese» wird man »och in diesem Monat
wache». Er heißt .Kiwi!,* und verdankt sei» Dasei»
d-m Herrn Ferdinand Bon». Der brillante
Bühnenkünstler wirb »n» auch al» Bübue»--
schristfteller br-llire». Da» »eae Stück ist eine
geistreiche Satyr« aus den Zustand der enropäischeu
Kultur und Moral. Kiwit» hat sein« Heimat verlasse»,
um sich i» den Länder» der Zivillsazioa ei» wenig
umzusehen. Er kommt »ach Deutschland. Gleich die
erste Familie, iu die er eingeführt wird. bat derartige
Menschrakpemplare anfzuwris«», daß dir hochgestiwm-
te» Erwar:uogen des Fremde» gewaltig herabsiakeu.
Er sieht sich umgebe» von Lüge and Phrase. Hohl­
heit »ud Eharakrerlosigkrit. die Wahrheit jedoch kann
er nirgend» entdecke». I, der Gesellschaft sieht aa»
de» Japaner aU eine» Halbwlldr» aa, dieser ober
grla»gt zu der Einsicht, daß .wir Wilde» doch besse«
Mensche» sind.* Da» Lnstspiel bat i» W>e» uutz
Berlin große» Erfolg gebabt; der dürfte auch hier
nicht ausbleiben, zomal Herr Bonn selbst den Li-
wlto spulen wird.^
Böhmische» LaudeStheater. Den zwölfte»
Mai, den Sterbetag Friedrich Smetoaa'», hat da»
Naziouallheater im Jadr« 1890 mit drr erste» Aaf«i
führung de» letzte» dramatischen Werke» des Meister»,^
der romantisch-komische» Oper m Cviorl aton» (© rch
$(«ft{» «aiet) geehrt» Hentr, w» tztefe


[ 2023-06-29 10:36:43.494 - 19000608 - Seite 10 ]
fn 6hm toollM wir nttt damit rechten,
daß fle so !«]*«■ un Rtpatoir« nföefat. Allerdings
ocbSrt di« „CertoTi «tina* nic&t |n bin Bifiin, va»
Swetana edioffia bat. 01 fibst an wirksamen Ge­
gensätze» B«b wechlelvollrr ©rftottung btl ©icfi? in
bet ZonfptoAt; t» ist viel Sentimentalität «o der
Mofik, die au «onche» Stelle» monoton »» werten
droht. Doch »eigt fich auch i» bieder Oper Smelana't
ansierordentlich« Degadang für die Verwendung schön
empfnubever Ideen, eine lehr o«(4üftt Stiwmsührang
»ab live trcfflidi ausgebildet« Jaürnwentiruug. Gra­
ziös und weisterbaft barchaefübrt find die
Oniemblelütze, voll packender Wirkung der Oboe
der streitenden Weiber, dann der Schloß de- dritten
Akte». Wen« man sich von den Gelammleiudracke
diel« Oper Rechenschaft gibt. so gelangt man ,» der
Änlich«: Der Komponist bat Alle» geleistet, wag da»
Libretto von ibm verlangte »nd wom eS ibm Gele­
genheit gab. Allein der Text kränkelt an einem be­
denklichen Hange zum Phantastische» und zu besten
verquicknng mit dem Komische».— Der Verwal-
tuagSovSIchllb de» Nazionaltdeoters bat beschloste»,
dem Herrn Joses Smaba in Würdigung seiner
großen Verdienste sowobl al» Schauspiel- und Opern-
Regiffeur wie al» dramatischer Künstler, in der am
Montag stattstudeuden Vorstellung von Sobert'S
Volk-drama „Jan Yyrtya*, (tuen silbernen Kran,
überreichen en lösten.
Aolkswirlhschafitiches.
* Der Staatseisenbahnrath dielt gester"
unter dem Vorsitze de» Herrn Eisrnbohnwinister» Dr.
Ritter von Witte! seine zweite E tznnz ab. Nach
der Beantwortung einer Anzahl von Anfrage« durch
den Herru Eisenbahnminister und der Wahl eine»
EpeziallowiltZ »nr Durbberathung eine- Program­
me- für di« vuSgestallnng der Exporttaris« sprach
Referent kais. Rath Herr Boscha» dem Herrn Eisea»
dabaminister unter dem lebhaften Beifall« der Ber-
lammlnng den Dank de- Staal-eisenbahnralbe- für
fit Räberrückung de- Dröselte- einer zweite» Eisen­
bahnverbindung mit Trieft aas. Eine lebhaft« De­
batte «»spann ßch beim Antrage deg Mitgliedes
Hol!« auf Beibehaltung de-Schnellzuge-Wien—Prag
Nr. 8/203 auch »röhrend de-Winter-, welcher Antrag
schließlich angenommen wurde. Hierauf gelangten
noch eine Reibe von AnlrSgea und fachlicher Fragen
zur eingehendsten Erörterung.
Vermischte Nachrichten.
* Denkmalenthüllung. In feierlicher Weise
S and gestern in Krakaa die Enthüllung des von der
kegierung au» dem Staat-sonde errichteten Koper-
uik»?-D«nkmale- im Hofe der jagellonische» Bibliothek
statt.
* König Otto von Daiern. Da» gestrige
Bulletin über da- Befinden de- König» von Baeru
lautet: Da» Allgemeinbefinden ist besriedigeud. Der
Furunkel ist nahe,» gekeilt. Da- Gehen «nd Stehen
ist fast normal. Wenn im Befinden kein« Aenderung
eintritt, unterbleibt die An-gob« weiterer Bulletins.
• Hochwasser in Italien. An- Turin wird
telrgroph>rl: In Folge anhaltender Regengüsse find
in Piemonl alle Flüsse stark angeschwollen und theil«
weise über die Ufer getreten. Der Tauaroflaß ist
vier Meter über da» gewöhnlich« Nwean gestiegen
«nd steigt noch fortwährend. All« Eisenbahnverbin­
dungen sind gestört, di« Felder verwüstet, di« Brücken
und d>« an den Flußufera liegende» Straßen bedroht.
Da» Elend der Bevölkerung ist groß. Ein« umfas­
sende Re tnngSokzivn wurde eingeleitet.
• Exvlofion in ver Tasche. Ei» Kanonier
der in Schnangfteu (Ostpreußen) auf Urlaub weilte,
trug einen geladenen Geschoßzünder bei sich, während
er mit feiner Schwester fpazireu ging. Plötzlich explo»
Hirte der Zünder, wobei der Kanonier furchtbar ver­
stümmelt und da- Mädchen schwer verletzt wurde.
• Eine verschwundene Insel. De, Kapitän
eine- englischen Schiffe- berichtet, daß er über die
Stelle gefahren fei, wo die Insel Morell nach der
Einzrichnung sämmtlicher von den Seefahrern be-
uvtzien Karten fich befinden sollte, nämlich 29' 57'
nördlicher Breite und 171' 81' östlicher Länge. Bon
der Intel war bei Hellem Mittag keine Spar zu se­
hen. Da» Meer hat sie verschlungen, wie schon so
viele andere.
Telegramme.
m. Wien, 9. 3««L Se. Majestät der
Kaiser hat heute tun 7 Uhr Früh das
Jnfantrrie-Regiment Rr. 28 iai
Pratrr besichtigt. Der Bcsichlignng wohnten
der Herr Erzherzog Franz Ferdinand
nnd der japanisch« Prinz Lotohito-Sanin
mit seinem militärischen Gefolge bei.
8. Wien, 9. Juni. Se. Majestät der
Kaiser hat dem Obersten des Ruhestandes
Konrad Kromar den Adelstand mit dem
Ehrenworte Edler verliehen, den mit der
provisorischen Führung des k. und k. Vize-
Konsulates in Antivari betrauten Regieru»gs-
Konzipisten der bosnischen Landesregierung
Adolf Ritter von Zambaur zum Bizekonsul
auf seinem Posten ernannt, dem Pedellen der
Universität in Innsbruck Joses H o f e r das
silberne Berdienstkrenz mit der Krone verliehen.
Lemberg, 8. Juni. Ee. Majestät der
Kaiser spendete für die Abbrändler der
Ortschaft Woba-RadlowSka den Be­
trag von 4000 Kronen.
K. Berlin, 9. Juni. Nachrichten born Ober­
rhein. von der Sieg »nd an» der Ei fel berichten
über groß« Verheerungen, die schwere
Gewitter, verbunden mit Wolkcnbrüchev, ange­
richtet bade». Die Ernt« ist durch Hagelkörner von
der Größe gewöhnlicher Bogekeier vielfach vollständig
vernichtet. Ein Ziegeler ist auf dem Feld« bei
Krieg-dorf, ferner bei We-zeling ein Radfahrer
durch den Blitz getödtet worden und ebenso
in der Eifel ein Mädchen, da» aus freiem Felde
arbeitete. Anch in den Weinbergen hauste das Un­
wetter. Dir Hoffnungen aas einen ergiebigen Herbst
find vollständig zerstört.
Bern, 8. Juni. Der Nazionalrath hat
beschlossen» dem Volke die Verwerfung sowobl der
Boll-iniziativ« für die E i n f ü h r u n g d e r P r o-
porzionalwahl zum Nazionalrath, wie
derjenigen für die Wahl dcS BundcsratheS durch das
Volk zu empfehlen.
8. Rom, S. Juni. In mehren Blötiero wird
gleichzeitig die Meinung aa-gefprochea. daß der Mi«
Ulster de» Ar 4
Todte und 13 Verwandele hatten. In der
Nacht vom 6. zum 7. brachten wir toter Gc.
schütze auf den Van Wykenderg und aus den
südwestlichen Ausläufer de» Jakqueto. Unter dem
Schrtz« de» Feuers dieser Geschütze griff General
Hildyard olle Gebirgsausläufer zwischen dem
Botbaoaffe und dem Jalqaeto au.Der>vobIdurchdachte
angriff Hildyards ward« von den Truppen, denen lein
Berg zu steck war, mi», grö ßtem Nachdrucke aus­
geführt. Der Feind wurde umgangen^ und
gezwungen, sich aus seiner se hr st arke n tot ei-
lung zurückzuziehen. Ich glaube nicht, daß
wir irgend welche Verluste erlitten und hoffe, daß wir
eine Stellung cinnehmen, von der an» man L ai n gs»
neck unhaltbar wird machen können.
Dlien, 9. Juni. 10 Uhr 30 Mtnult».
Martnoten 118.41. 20-JrankS-Slücke 19-27. Mairenle
—. Oester. Kroaenrente —. Silberrenle—
Orsterreichische Goldrenle —.— Ungarische Gvldrent,
—,—. Ungarische Kronenrenlr —. Kredit 7.H.25,
Ungarisch« Kreditbank 714.—. vnglobauk 291.—,
Uaionbaak 578.—. Wiener Bankverein 509.—.
Läaderbaak 434 —. Slaal-bahu 665.—. (—).
Lombarde» 126 50. Nordwest-Bahn—
jlbftbalbab« 480.—. Waffenfobrik —. (—). Tabak
2S0.—. Alpine 479.50. Nima 558.—. Präger
Eisenindustriegesell. 1805.—. Iflrfenlof« 112.50.
Luschledrader A. —.— Boschiihrader B. —.—,
Tramway —(—). B. Moulau 1385. Nordwest-
babn —.—. Bodrnl.edrt —.— Llopd, —.—
Brük«r Kohlen 968.—. Wienerberger —^
Bödm. Montan ——. Rudolfsbülte —Hirten«
bergerStraßenbahn A. —Straßenbahn R,
—. Schwach.
Letzte Nachrichten.
Personalcknderungen im Klerus dee
Budweifer Diözese. Ernannt wurden zu Pirsonal»
Dechaotea die Herren: b^schöft. Notare Prokop Pa»
dlä'ko, Patzauer Btkariatsawts-Sekielär, Pfarrer zu
Hobepuik und Friedrich Holob. Pfarrer zu Krec.—
Ti« Besugniß, das Expositorinm canonioale tragen
zu dürfen, erhielten die Herren: Johann Paeitk,
Pfarrer zu Weznä. Franz Hülko, Pfarrer zuBoschna
nad Anton S'ultk. Psarrer zu Woaichow.— Die Be»
fogaiß. die Sxoockgli» tragen z» dürfen, «rdrelt: Hr. Fr.
Schwab, Katechet an der Kaabrudürgerichule in Patzau.
Angestellt wurden die Herren: Tiich'er Friedrich,
Oberplaner bischöst. BezirkSoikär, bischöfl. Notar and
Perfonaldechavt >n Andrea-berg, als Pfarrer zu
Stein; Balonärk Franz, Kaplan zu Lajsitz, als Psarrcr
zu Klein-Zdika»; Majer Peter, Kaplan za Andreas»
derg, als Jnierkalar-Admintstrator dort; Hrabi Bar-
lholomäuS, II. Kaplan za Proliwiu, als I. Kaplan
dort und Tesai Wenzel, Kooperator zu Mysliw, al»
II. Kaplan zu Proliwin.— Zum k. ». k. Miiilär-
kaplan II. Kt. iu ber Reserve wurde H. Emanuel
Feuzk, Kaplan zu Llatna. ernannt.
* An Wnrstgift gestorben. Au» Wien wird
ua» telepbonirl: Nach dem Genuß« sogeuannicr
„dürrer Wurst" ist nach zweitägiger Krankheit d«<
Maschinenwärter Joses Fei,zig gestorbea; er dürft«
den Folgen von Wnrstgisl erlegen sein.
* Tod eine« Jockey«. Au» Wien wird un»
telepbonirl: Der Jockey Wallauiek, der beim letzten
Rennen veroaglückle, ist heute Nacht» im Spilale
gestorben.,.»
* Diebisch« Choristin. Au» W'«» wird on»
t«l«vban>rt: D>« 17lährig« Ehoristia Rosa Zelle», die
,»letzt in Rabautz «ngagirt war, ward« bler wegen
mehrfacher Diedgädlr verhallet, Sie schlich fiA


[ 2023-06-29 10:36:43.494 - 19000608 - Seite 11 ]
HSaler «I». sich alS H« STemfiat in Hansfra»
Bor ,nd Robl All,», »aä ibr onttr dir Hünd« kam.
Wege« äbnlicher jT>rbftctbl« ist sie schon >« Dezrwbrr
zu vier Monaten Kerkers vernrtdeilt Word«».
• eeitsaiion am ^Goldene« Horn". Aus
Franksirt a. M. wird uns telegravhirt: Dir.Frank
forter Zeitung" meldet auS Konstantinopel,
daß gestern zehn mit Polizisten bemannteDampf-
vinasten den von Konstantinopel nach Marseille abgehen­
den Dampfer der „Meffagerie Maritima" umk>eisten,
Während die Lanhnngsstcge von einem Heer von Detektives
belagert wa en. war das Gerücht verbreitet, daß die
Schwester des Sultans, Prinzessin Djemils (Frau
dcS bereits entfleheneu D^chelal Pascha! die Absicht
hatte, in europäischer Berileidnng Konstantinopel zu
verlassen. (Die Nachricht klingt recht unwahr­
scheinlich).
13093 1 ÖOO.
l'J*'■. —■ .!■ r——*"aa
Die grössten französischen Journale
„Le Temps“ und „Le Figaro“ bringen
die schmeichelhaften Artikel über die Ex­
position des Herrn
Wetterbericht. 9. Jnni. 11 Uhr vormittags.
Temperatur F- 19' C. (— 8 5).— Westwind.—
Lnsldruck 751.0 (+ 60).- Wechselnd bewölkt.—
Dc, tbcilweii.r Bewölkung gröitentheilS trockenes
Weiter wabrscheinlich.
Neues deutsches Theater.
Heule, den 9. Juni. 184./4.
Tannhänfer.
Oper ir 3 Aden von Richard Wagner.
Anfang 7 Ubr. Ende 10'/, Uhr.
KrAl. öeskd zems'tä divadlo v Prase.
One», dne 9. ceryna. 242.72.
Certova stina.
Koicka opera o 3 dej>tvich. Hodbu sloHl D.
Smet?na.
Zaäätek o 7. hoil. Konec o r>ül 10 h ,d.
Deutsches Volkstheater.
Heule, den 9. Jum.
Dnrand& Durand.
Schwank in 3 dlkten von M. Ardenneau »od
A. Balabrs'ue.
Hierauf:
Salon Piyelberger.
Operette in 1 Anfzuge von I. Offenbach.
Beginn der Borstestiina 7 Übe.
DZrmt«eiNu.§rkI
f
Nur prht wenn jede Flasche A. Moll’s Schatsmarke tr g
RUi t i, ||. Hut der Bleiplombe ,,/L Moll“ verschlossen |!
Moll’s Franzbranntwein und Salz ist ein Earnentlic'i I
als schmerzstillende Einreibung bei G’iederrei sen und
den andern Folgen v»,n Kr &i*un^en bestbekanntes
Yolkemittel. Preis d. ^lomb. Originaiflaache K 1L0.
Uau;'tvprsan«lt dnreh Apotheker A. Wolf, k. n. k. Haf-LIefa-
rant. Wien. Tuchlauben 9. In den Depots der Provinz rer*
gl!2s Htifre ican Ausdrücklich A Wolfs Präparat.
—■ 1 »-a!
Kaufen Sie Seide
J. F. Langhans,
Ir.rr.Ic. Hof-Photographen,
Prag Marienbad
Wassergasse 37. Villa Jupiter.
Insel Gross-Venedig.
Horak’s Volksgarten.
py Heute und die folgenden Tage* 9C3
C27“ Indien.- Oie ^alaäaren.
ta. 50 Eingeborene, Männer, Frauen und Kinder.
Morgen Sonntag große Vorstellungen um 11'/, Uhr
Vorm., 3'/,, 5 u. 6', Uhr Nachmittags Entrie 30 kr.
Kinder bis zu 12 Jahren nud Militär vom Feldwebel
abwärts 15 kr. 130 6
rililitär-Bnstitut
k.o k.Hauptman» in Prag, 1., Franzeusauai Nr. 6n.
Vorbereitung z»r Befähigungs-Prüsung für das Ein-
jährig-Freiw. Neckt; Vorbereitung zur Aufnahinsprü-
sung in die Cadettcnschule u. für die Prü'ung zum
Beruss-Cadetlen ohne vorhergehende Absolvirung
einer Cadettenschule. Programme gratis. 1*126—2
nur in erstklassigen Fabrikaten zu billigste« .r neuesten und sichersten
Eoultroc io» verfertigt Ferdi­
nand Eharfreitag, Senfte».
berg. Böhmen. 18100—1
Hin Sattler-
». Tapezierer-Gehilfe finden so­
fort dauernde Beschäftigung. Emil
Falk, Modlan pr. Mariascheiu.
J13086
eirat suchen über 600 reiche
amen. Busk. u. Bilder erhal*
n Sie sof. z. Auswahl, .üelorm^
erlio 14. Send. Sie nur Adrcffe.
13077—1
werden sofort anfaenommen in
der Treibriemeufaorik Gustav
Luksoh in Teplitz. 13108
Agenten
verdienen viel Geld durch 'V,r
trieb eines palenl. pract. Ge­
brauchsgegenstandes. In 4
Wochen 95 000 St- verkansl.
Offerten unter ,6. 8. 2343" au
Rudofl Moffe, Berlin, Leip-
zigerstr. 103. 13107
Wer in Wien
was immer >n besorgen hat.
der schreibe unt. „h.. Sch. ]0ü*
Wien, VI, 1 postlagernd. 13076
r Piano “^sg
fast neu, um 180 fl. »u verk. in
Nr. 179—IV., L St., schwarze
Thür. 1308? f
Ei« tüchtiger, flinker Arbeiter
wird als Friseur-Gehilfe
lammt einem Lebrknabcn bei gu­
ten Bedingungen auf dauernde
Stelle aufgen. b. H. Johann
Hürl, Friseur n. Hübnerangen-
Bescitigcr, Marienbad. 13080
Schmiedgehilfen
Feuerbnrschen. sucht los. Alfred
Müller,Huf- u. Wagenschmied,
Teplltz. 13087
Tüchtiger
Raseur- Gehilfe
(deutsch), wird sof. aofg.Ed.Rit-
chel, Fiiseur, Ben,e«. 13081
L e h r kn a Ij e
wied ausgenommen bei Adolf
•S» ob, Colonialiv.- u. i^i engesch.,
Gorkau. 13078
Ein
Kleiderfärber
womöglich zugleich Trucker,
wird sesort aufgenommen ber
F. A. Grothaus, Deplitz.
13105
1 tttctitige BinäerieMlsea
werden sofort tufganemmen
bei Carl Bösel, Bindermeister
in Königinliof ». Elbe, 13103


[ 2023-06-29 10:36:43.494 - 19000608 - Seite 12 ]
ftix den setosteN Hau-Halt em­
pfehlen wir
Echten
fiXagfenliqneiir, „Teufel“ ge*
nannt. Originals»! lluni mit
Plombcnverichluß auS d.Liquenr-
Fadrik Lrtrüsr I-odostvIr^,
Prag, bei uns in baden. In
y, Litcrfla scheu& g. 1 20, in
kleineren Flaschen i 60 und
86Tr. Postversand« gegen Nachn.
Brtider Klmla,
Materialisten in Prag am
Brü cket. 12 H29 -1
IST“ Schuh-
Stepperinen
werden für dauernde und gut
bezahlte Arbeit sofort aufge­
nommen in der Ersten Tepliyer
Schnbobertheilsabrik Julius
Fleischner in Tcplih. 13033
Tüchtiger
Modell-
Tischler
findet pute dauernde Stel­
lung in größerer Maschinen­
fabrik Nordwestböhmcns. An­
bote an die Adm. d. Bl- unter
„Mo delltischler". 13039-1
Tapezierer-
Gehilfe
der auch Vorhänge arrangiren
kann, findet tci gutem Lobn
dauernde Stellung bei F. Wein-
feld, Teplitz. 12963
Gesucht häuslich selbständiges
braves Weib
als Arbeilsniädchen neben der
Köchin zu deutsch-böhmi'cher Fa­
milie. Etwas böhmisch wün-
schensweith. Schristlich« Anträge
»ob „K. R." an den Zeitungs-
Derschleiß,Prag,C»rabcn33.
12961—1
Ein
Bäcker-
Lehrling
mit gutem Schulz-ugniß wird
aufg-nomincn in Karl Küh>
Url'S Karlsbader Bäckerei, Tep­
litz, Grünering u. Gartcugasse.
12681-1
Hiiiisemckilf.
4 ncugebaute Wohnhäuser, dar­
unter 1 Eckhaus mit Laden, in
günst. Geschäftslage in Ober»
sedlitz b. Aussig, sind krankheitsh.
unt. günst. Beding, zu verkaufen.
Auskunft ertheilt der Hausver-
waller daselbst Nr. 46.
, 12976-1
Buchbinder-
Gehilfe
erste Kraft, wird aufgenommen
in Löbl'S Buchbinderei, Teplitz.
13085
Stuccateure
Werden sofort aufgenommen bei
Josef Bevda» Bildhauer,
Aussig, Große Wallstraße 638.
13084
Kleider-Modistine«. Eine
durchaus erfahrene Zuschneiderin
J od. Zuschneider) sowie auch ge-
lbt« Jaquet- u. Taillen-Arbei-
terinen werden sof. aufgen. bei
sFran Anna Langer, Karls­
bad, Hans Cnstozza. Xv. Nur
«uif tücht. Kräfte wird reflectirt.
1307g
-V,
13071
Billsihillit Sl(fini-5inrl(filtiiip iüt tafiltiDgn nd ßüfllicufft
«nd zur Saison r
Eis schränke, Fliegenschränke, Drahtglockeu, Butter» n. Käseglocken» GefroreneS-
mafchinen, Gefrterbüchsen, Eisformen, GesrorrnrSträger, Lodawafferapparate,
Flaschenktihler,Salatscheeren, Gurken-u.Gcuiüsehobel,Kirschentkerncr, Frucht­
pressen, Fruchtgläser, Petrolenmöfe», Schncllsleder, Badewannen, Sibbade-
wannrn,SÜäsckemangen, Wringmaschinen, Kohlenbügeleisen, Briquettes (Holz-
kvhlenbriquetteS) u. s. w., ferner Felds ffcl» Hängematten, Gartenaeräthe, GraS-
schreren, Rasenmähmaschinen, Gartenspritzen rc. empfiehlt in großer Auswahl und
zn billigen Preisen
(Csirl liSifftiaeB* Prag, Wenzelsplatz Nr. 7
Aufgeöot.
Es wird zur allgemeinen
Kenntniß gebracht, daß
1. Der Sie udrucker Josef
Biza, wohnhaft zu Bautzen,
Sohn des Tischlers Franz
Biza und seiner Ehefrau JSai
rta geborenen Jelinek, beid»
wohnhaft zu Smichow in
Böhmen,
2. und die Judith Gelte»
stine Charwäth, wohnhaft
rn Zizkov bei Prag, Tochter
des Tclearapbeumeisters a- D.
Peter Ckarwät uud seiner
Ebefran Antonia gebor.,um
Maschanschlh, ersterer wohn­
haft in Ziz'ov. letztere da/llst
verstorben, die Ehe mit einander
eingehen wollen.
Bautzen, am 6. Fnni 1900.
Der Sland^ob.aiuie:
13112 riorenr.
Magazin für Haus- u* Küchengeräthe.
Jllustrirte Preiseourante gratis uud franco.-
HoIIanll-LmeriInahme eines an­
deren Geschäftes zu verlanseu
und vom l.Juti zn nbernehmc»,
auch noch früher. A> stnniic er­
theilt keanr l.orenr, Raseur ».
Friscnr. Karlsbad, alte Bahn-
hosstraße, Haus „Australien'.
:13I02
liier raä Bahnen
S wohl znr Zucht als turn
Schlaohten, 4 Monate alt, per
Post 6 Stüok 7 Kronen, per
13a) n Eilgut 20 Stuck 20 Kro­
nen frauco u. spesenfrei per
Nachnahme liefeit unt. Gar.
lehender Ankunft Roth t-ipöt*
scher Geflflgelbof inWerschetz,
Ungarn. 131,3—1
Ein jüngerer, verläßlicher
Drogist
deutscher Notionaklläe, pnb(t
tu einem Drogenzeschaste eine.
deutschen Stadt im norlweiili'
chen Böhmen zu Ansang Fi.li
1900 angenehme dauernde Etes-
lung. Gest. Antr. unter „Z. A.
1882" an Haaseustei» K
Vogler, Prag, Plackcis, nbeten-
13093—1
Tüchtige
werden sofort bei gutem Loh»
danernd aufgenommen bei Idg
Dinnebicr,Ätodeialon, Tcpl'tz-
13106
perfect, wird sofort ausgenom­
men bei A. Grnndmann,
chemische Nciuigungsanstalt und
Färberei, Komotau. 13W4


[ 2023-06-29 10:36:43.494 - 19000608 - Seite 13 ]
£uchTüh nuna
C ^mvol ivppffiTlä.
R s chJtetttSc hon 6chrtfi|
Ppooebp. GRATIS
[ESlMONÄBerlini
gen ehrt.
[Büfhe
t pev'Isoi
7430—18
39 dir 49 t 8 cli!f &6
Maurer
werden «rch aufgenommen für
dauernde Arbeit und S st. per
Tag beim Volks- «. Bürger-
fchulbuu in Obngeorgenlbal bei
B üx. 12928-2
Verläßlicher und arbeillamn
Hausmeistef
verheiratet, der deutschen Spra­
che unbedingt mächtig, wird bei
freier Wohnung gegen Mo-
natSlohn für ei» Privathaus
aufznaebmen geflickt. Offerten
mit Zeninißablchristen end
»Verläßlich- an d. ZeitnngS-
Berfchleiß,Prag,Graben 33.
12962—2
Die
Zählkellner-
Stelle
im »Hotel Löwen", Bilin, ist
zu vergeben. Nur ganz vorzüg­
liche Kräfte wollen sich melden.
12822-3
Günstiger
Gelsgenheitskauf
Geschäftshaus am Marktplatze,
verbunden mit Musterökonomie,
famnil Fundus instructos und
dieöiährigem Anbau ist fofort aus
freier Hand zu verkaufen. Kanf-
Otierten an Hergct, Einsiedl
bei Marienbad. 12883—3
Bewährt, u. anerkannt reellste
Institution ». Erlangung ein.
glücklich, u. standesgemäß. Heirat,
til Keamon internationale Ernst
Gärtner, £re6ben, Sachsenplatz 3.
Profpecl discr. in verschloß. Cou-
vert geg. SO Psg. Porto. Lerne-
'er gcjacht. 11873—3
Ein verläßlicher
Schmied-Gehilfe
Befchlaqschmied, findet dauernde
Beschäftigung b. Ferd. Schrott»
Eaaz. 12970-3
iiiiili
n> Fabriksvreisen liefert billigst
22. Schmidt, Prag, Teingafse
12430
Nebenverdienst
nouatl. fl. 50 u. darüber, kür
tzeantte, Lehrer, Pensionisten,
kauslrule, wie überhaupt Per-
vneu besseren Stand«-. Offerten
vb .Intelligent" an das Au-
wncen-Bureau I. Anbrecht,
sirag. Graben, .Spinka",
12541—0
Fl. T— Miro Ragte Ist die neuests Erfinämiff.
—~ Diese Ahr übertrifft vermöge
Ihrer Haltbarkeit alle« bis fetzt da-
gewesene. Diese vhr hat M soli­
deste »ud beste Präclstouswerk, Ist
gar kelnem Witteninr-elnflnß in-
aänglich, geht ant die Minnle, hat
3 Mantel die von Gold nur vom
Fachmann zu »nie,schelten sind «ud
verändert absolut nicht die Farbe.
Sie empfiehlt sich daher Jedem,
der eine elegante Uhr statt Gold
trage« will und übernehme ich
jedwede Garantie blefür. Elektro
» ue ist «in geldahnlichis Metall,
,eS t« Folge feiner Zusammen­
setzung im Tragen immer schön
bleibt und den größten Strapaze«
wiedei siebt.
Preis per Stück sammt Etui
11. 7-—
Hlezn passende Sport-, Margniz- oder Panzer-Elektro Plaque-Uhr-
kette f|. 1*50. Elektro Plaque Doppelt Uhrkette fl. 2.50.
Einzige Verka HsteOe: Uhienfirma Rind, Wien, Prater-
stragse 38. Versandt per Nachnahme. 12590—2
Kirschenverkauf
bei den Meiereien Petersburg, Schmikes, Hroßtscher-
nitz und Atberih der Domatne Petersburg. Schrisilich«
Offerte bis 18. Z««i «nd mündliche Offertverhandlung
am Montag den 18 .Iuui in der Kavjtei zu Petersburg.
12572—6
2XX>COOCOC7\
B^-Salson 1. Hai bis 30. September.
Sonstantinsbad
Bahnstation Mies und Tepl in Böhmen.
Eisenläuerlinge (äquivalent denen von Schwal-
bach), Titnk» und Badecur, Schwarz'sche Etahlbäder,
Touchebäder, Rbachitis, Nervenschwäche, vorzüglich
für Frauenkrankheit«» und deren Folgezustände.
Moorbäder für Gicht, Rheumatismus und Ge»
lenkkrankheiteu, für jene Art «ranke, welche in ande­
ren Bädern vergeblich Httfe gesucht, von altbewährter
Wirkung.
Schwefelbäder, Wald und großer Part, Curhaus
elegant mit Comfort, Restaurationen u. Wohnungen
gut «ud billig.
Postamt im Curhaus.
20 Perc. Preisermäßigung bei Wohnungen und
Bädern im Mai und September. Der Badelanbauer
zur Stativ« MieS täglich. Separate Fahrgelegenheiten
besorgt Hotelier Alexander Wiesinger in Mies.
Badearzt 2led. Hr. Rdaard Lenz. Auskunft er­
theilt die Verwaltung in ConstantinSbad.
Prosvecte gratis. 13062—1
i&QOQOQOQOCSXXXXSOOQO
618 SGfeüRsts S&üasnielirllt
erlernen Answärtiae nur durch
den neuen, individuellen Fern­
unterricht deS SchreibmeisterS
Rad. Pick, Wien, 1* Jafomir-
ottstr. Nr. 6/E. Nerl. Sie die
icrilbererfch. lehrreich.Brolchüre.
42309-3
Zi 11 i§sts
Bezugsquelle!
22 Meter Zich.-Kanafass fl. 4 40
22 M. Hausm.-Leinwand fl. 4 80
23 M. best. roth. Inlets fl. 7'25
23M. Rumb. WebeNr. 100 fl. 6 95
23 M. besten Chiffon. fl. S 40
23 M. Damastgradl, fein fl. 7 10
13 M. best. Hemd.-Oxford. fl. 3 90
15 M. fe nsler Zephir.. fl. 4.50
6SL gebleichteHandtücherfl.HO
öStück grösste Leinen-Betttücher
ohne Naht für ... fl. 5 90
5 Kilo Res£e
enthaltend Leinwand, Kana-
fasse. Oxford«. Zephir«, Satin«,
Barchente, Botle, Wollstoffe,
auf Damenkleider (kleinster Rest
9 Meter) zusammen
80 Meter für fl. 9.95
versendet gegen Nachnabme das
rühmlichst bekannte Fabriks-
Lager der Riesengebirgs-Leine«
u. Baunwoll-Webereien.
Eugen Fuchs,
Prag, Korngaffe Nr. 28,
l. Sl- Aufträge Ober 15 fl. freo.
Muster überallhin franco.
13125-2
groß, haltbar, «5 Kilo 3K50 h
versendet franco geg Nachnahme
Franz Zanke, Görz.
^ 12059—10
Zwei tüchtige
finden dauernde Beschäftigung b>
Max Schneidenbach in Kliu>
genihal, Sachsen. 13046
Handelsschule
Wertheimer
kV" Prag, Porti Nr. 25. -Mg
kinrlge Schul« mit wirkt, indivi­
duellem Einzelunterricht. Aner­
kannt verziehe Erfolge. Von
keiner Nachadm. erreiche XXV.
8chulj., begründet auf 18jäHr.
Praxis im Keschäkle und als
beeideter Sachverständiger.
Eintritt täglich, soweit Platz vor­
banden, sonst vorherige Ein­
schreibung nöthig. Kostenfreie
Stellenvermittlung. 12122 -2
Hausverkauf.
Krankheitshalber verkaufe ich
meia Haus, weiches sich in einem>
freund!. u. belebten Marktflecken'
befindet. Dasselbe besteh! aus
mehr. Wohnungen, enthält ei»
Gemischtwaarengefch.. Stalln»-'
gen ic., und gehören dazu 20 Joch
Gründ«, welche tbeilw. verpacht,
find. Das Haus ist durchweg-
maffiv ». feuersicher gebaut, wird
entwed. mit ob. ohne Waaren­
lager abgegeb. ». eignet sich auch
sehr gut zu jed. aud. Geschäfte.
Gest. Offerte sub „Hausverkauf
J. R." an den ZeitungSverschl.
Prag, Graben 33. 13064
Geprüfter
Helges*
Mit guten Zeugnissen gegen
gute Entlohnung für Pilsen ge->
sucht. Anmeldungen find an das
Annoncen-Burea« G. Lüft-
schitz, Ptlseu, unter Chiffre
.Hetzer" zu richten. 13067-1
Ein braver Koabe
welcher das Bäckergewerbe er­
lernen will, wird aufgenommen
bei Franz Fritsch, Bäcker­
meister, Teplis, Steinbadgaffe.
13066
selbständige Arbeiter werden bei
bohem Lohn für dauernde Be­
schäftigung aufgenommen bei
^ranz Lang, Klempfner,
eplitz, Grüneringgasse.
13045—1
Ich suche zum sofortigen Em-
irit einen Drechslergehilfen
auf dauernde Arbeit der Pfeifen-
bei andtheile arbeiten kann.
Joses Ehnert, Honi-Holz-
dreher, Preßnitz, Böhmen.
13065
Sehenswürdigkeit
Prags,
12269
Perm an e nie
Aassteilung.
Ogtraas GoßtranSe] In Prag,
Graben „Spinlia“
empfiehlt sein
grosses Lager von Fenster-Vorhängen
(Spitzen Vorhänge, Spitzen-StoreS, Stoff-Dorhängr).
Feinste Schweizer Spitzenvorbänge
von fl- 2.50 bin fl. 100 per Fenster,
Abschnitte,
Master-
Prelscoarante gratis
u. franco.
Brieft, llnterr. Gute Exist.
Besseres Gehakt. Probebrief
grat. Jederm. ist im Stande,
a. d. Brief zu kern. Gegr.
1868. Divi. 1370.
D^^Bachftihnmg 'ISQ
Rechnen n. deuiicke i?andels-
corr. Karl Strell, Jnb- ».
D r. einer seit 30 I. besteh.
Handelsfchnle in Wien, I.,
^leischmarkt?. BieleHnndert
Pers. Verb. d. llnterr dieser
Schule eine gute Eristeuz.
13042—1
Junger
Inii( 3 ifrcr#ßfSUfe
sowie ein
Lolirloiabc
finden fpiort Aufnabme bei F»
Krutzky, Tapezierer u. Teco-
rationsgeschäft, Teplitz, Mühl-
straße 2ch 13014
ilfe
aahaa, !gma«i-wH
11
und ein
Lehrltnabe
werden angenommen bei Karl
Krcißl, Feinbäckern, Giebhübl-
Saundrunn bei Karlsbad.
13040


[ 2023-06-29 10:36:43.494 - 19000608 - Seite 14 ]
Z^T Schon
L. *5 an 1Q
Ziehung der
Oesterreichischen
Prämienanleihe der österr. Ge­
sellschaft vom Rothen Kreuze
unter dem Prolectorate
Ihrer Majestäten des
Kaisers und der Kaiserin!
Dotirt mit Haupttreffer«:
3tnal zu:
70000
30mal zu:
60000
4mal zu:
40000
SOmal zu:
30000
Nebentreffer ä
3000, lOOO,
300, lOO Kronen.
glg- Zedes Los spielt so lange.
g&T bis es ausgelost wird.
Limoni
I» dauerhafte, große Frucht
210/250 K 13
260/300 K 13
260/300 Berdelli mit Garantie.
sehr haltbar.. ... K 14
260/300 gewöhnliche... K 1?
’y>v/jO\rJ yclUvl/lll luyC•«• n 1.
Orangen
l» puglicser
100
3
160
12
64
6
800
12
Aepfel harte
rotbwaugige, obne saute.ob hier
kleine miitclgroße.... K 4 t
große mittelgroße .... K 60
m 30-Kilo-Körben. Tara 3 Kilo.
Kartoffeln
Neapler kleine, mittelgroße K 8
brutto, gelbe prachtvoll«, große
u«d mittelgroße 17 22 brutto.
Zwiebel
L 13 bei Eugroßabnahme be­
deutend billiger.
Knoblauch
neu in Kästgeo 25 Kilo K 30.
brutto, »cito gewogen.. lr SO.
Maniscle Nflssa
rode, I» Qual. K 42,
grwShullche Sorte (rollend) K. S9,
dto. gebrannte K 50.
Honig-Carobbe
Ia volltou/men geluude chue
schwarze K 2!. -.
Datteln
Diese besonders empsehlenS»
Werthen Lose verka ufe ge gen baar
oder auch gegen OQr' mvnal-
llchc Raten:
^ Oksnardsitsr Z?
1 Lo- gegen 28 Na ten ä
2 Kronen monatlich.
8 Lose gegen 28 Nu ten 4
6 Kronen monatlich, "^O
Sofortiges Spielrecht
erwirb« der Käufer schon m. Erlag
der ersten Rate auch schon für
die Ziebung am 1. Füll 1900
Bei geneigten auswärt. Aufträgen
lwelcheposiwend. erledigt werde»)
genügt die Einsendung der ersten
Rote und 50 Heller auf Rückporto
per Postanweisung, die ferneren
Raten übernimmt tcdanu jedes
Postamt für mich vortochei.
Ziebungslistenaek jeder Ziehung
Bank* und Wechslerhaus
M.ROSENFELDp“,,
Josefsplatz neb. d. Pulverlhurm
gegenüber Hotel ,blau«r Steru^
Die weltberübmtc» besten
Olmlitzer ßuzroel-KBsei
off. ä Schock 32, 52, 65 kr., kleinste
Sendung v. 5 Ko. au, gegen
Machn. I.so Ruppert, Olmütz.
7912—7
MKBBhflMBUlJ wjio j>»iuiqi!Hy
für Brodbäckerei der gute Zeugnisse besitzt, wird aufge­
nommen bei Hermann Rehn, Müller und Bäcker,
Teplitz, Böhmen. 13037—2
ilr Annolficrhor T c°kt»,l(lldsröl, einziges Mit'
U> HnyclIlbUlUr 1 mu Q n e Gattungen Fische
zur Angel zu locken. Dasselbe ist kein Gehcimmiuel,
sonder» wird nach Angabe des berühmtesten deutschen
Angclfisckers Br. Ehrenkrenz, welcher das Köderöl in
seinem mustergiltigen Werke „Das Ganze der Angel-
fischerei" als em unentbehrliches Mittel bezeichnet, erzeugt.
„Kem Fischer" schreibt er „soll ohne diejeni zum Wasser
gehen, es erhöht das Vergnügen und den Ertrag". Ein
Flacon sammt Anweisung kostet 2 K 40 h bei vorheriger
Einsendung des Betrages. Zu bezieben durch 13011
Friedrich EälSilBery
WIEN, IV2^ Goldegggasse Nr. 9.
Jugendliche Arbeiter
von 14 bis 18 Jahnen finden lohnende
Beschäftigung in den
QBssfabrik rieusatfi
Ziehung jchon den 2. Juli
Beste
Losgruppe! Sj
Ziehung ISrnal Jährlich.
Haupttreffer 100.000,
73.000, 40.000, 30.000 If.
Ein österr. Krenzlos)
Ein itaL Krenzlos
Ein nngar. Krenzlos
Ein Basilicalos
Ein fs. 10 Serticnlos
Ein Joszivlos
Zusammen in 26 monatl. s Jiaten
ä Sh'üi'c« 6.—. Sofortiges Spiel-
recht. Ed. Kisch S» Co., Bank-
geschält, Prag, Porti, k. k. Fl-
nanzgebäude. 13976—1
«H.S
C" w
^ a tfi
lll
bei Karlsbad«
12974
Bitteherauszuschneiden sowie Pretiosen in Gold u. Silber vers-
■ geg monatl. Raten v. 2st. aufw. Enckmls
Llsrrdl, Uhrmacherm„ bVlon, l3/2.,Liuzer-
an Jedermann str.91. Preis!, überallhin gratis u. fraoco.
12723 Reell« Bedienung
nach der Auslehre, tüchtig iu
leinem Fache, sowie nn Lehr»
ling werden sof. aufgenommen
bei Johann Rziha, Bäcker­
meister tn KarlSbad, Pragergaffe,
St. Anna. 12827
Tischler-Gehilfen werden
ausgen. bei Jos. Sohaffarsch,
Komotcm, Bahnbvfstr. 13090*1
PWB 14 4 40 (HCCUC  jyyinwuM, >uvyiivwun« e. t'» ».
«erauiwvrlliqer Vicbakicur: ^«go Dilter von Aeniff.— Drack der Statthaiterei-Buchdruckerei t« Pra»
lichte Califat lö 70.
la Feigen
kleme Kränze lr 40.—.
Ealifornische !7 13>.
Rosinen
Stiitan, lichtgclbe K 76—130.
Eleme Rosinen
K 90.—.
Zant-thleinbieren K 54.
RafHa
I. laug K 1:’
Ool-Sardine», T»i-»fitch,
Sardelle», Mardofftick»,
Seeforellen, Sardellen,
Sch.litten
»och zu billigen Preisen'
zugeben. l :i ,l
Prünellen
hochprim.r, lichteelbe
Die Preise sind für Dtlg.-Eelli
ab unser TransitoPager In er,
bei Detail,rbnadtue berechmcu
wir tbcucrcr. Bczah!»ngs-0,’«•
bilion: Nachnahme, wen» nicht
vorher anders vereludart.
SdiröcKefitticlis& Safrans
Rr»x, Schalengaffe (Skorej'Vf>
527, Telephon intfrirrK\.

