
[ 2023-06-29 10:37:56.747 - 19000310 - Seite 1 ]
Nr. 57
Alinilkim, 10. itlürj
3.900«
Knserat« werbt« im Comptoir Dr. H. S37— in.
(Karmekltergasse) L $t oA, im Zeitnugrvers-hleitz
Hraöe» Dr. 33 nnb in alstn Snsnateu•
«agettemmett.
NedakziouSburea»N. 6.459-UI. (Sei onlb gaffe) Ii. Stock.
Für die Redakzion bestimmte Manuskripte und Druck-
sache» können auch im ZeitnngS-Derschletße Grabe»
Nr. 33 abgegeben werden.
r tN,m«r«i»»»peet» o«t ttrklch» He»a,ke «»-,„ ,-i-> -! -,^mt
Die heutlqe Nummrv deS „Präger
Abeuvblatt" besteht aus l'/ 4 Bogen.
ReichSrath.
In der gestrigen Sitzung be» Abgeorneten»
Lavier worden die Regierung-vorlagen betreffend die
Zugestebung von Erleichterungen hinsichtlich
der Rnck>abluvg von aus dem Titel des Noth»
S tander g e w ä h r t e n S t a a t» v o r s ch ü s s e«
owie betreffend die Bewilligung von Abschreibungen
olcher Vorschüsse ohne erste Lesung dene Budgetaut»
chuffe und dem WebraaSschoffe über Antrag des Abg.
S r,S ch ü ckerbetreffeud Entschädig »»aber im Sah-
»streikg-biete gelegenen und Wege» der aus dem
Streik drvb'nde» Gesabren sür die öffentliche Ruhe
und Ordnung von Militäreinquartirongen
betroffenen Gemeinde» für die denselben an- dielen
Eiuqaartirougen erwachsene» Mililörlaste« zugewiesen.
Mit >68 von 224 abaegebenen Stimmen wurde
Dbg.Dr.Zäkek zum »weite» BiieprSsidenteu
aewäblt. bS Stimmzettel warben leer abgegeben.
Der Gewühlte banste für ba» ihm erwieseue Ver­
trauen.
Abg. D o l e i a I reietirie sodaun über den Be­
richt des Eisenbaboausschuffes betreffend da» Ansuchen
der Kvn>eff>rnswerber der profiktirten Lokalbahn
B o b d a n e c—R o s i tz in Böbmen betreffend die
Uebernabme v o n S t a m m a k z i e» >M Be
trage von 24.000 fl, leiten» btf StaoteS und beau-
kragte dem Berichte de» Ausschusses zuzust mmeu.—
Abg. Tr. Funke trat für den Antraq de» Referenteu
ein und vrairte den Bau der Lolalbabu von Leipa
noch Steioschönau.— Abg. Dr. Ruß sagte, daß bezüg­
lich der Lokalbahnen in Böhmen sehr viele Wünsche
Vorgebracht werden könnte».— Abg. Kaftan Hat
für den Antrag deS Reserenlen. sowie sür d-n vrm
Abg. Dr. Funke angeregtea Bohnbau ein. Die Debatte
wurde hierauf geschloffen und der Antrag deS Refe­
renten angenommen.
Weiter genehmigte das Hans die Dringlichkeit des
AntraaeS des Abg. Tr. Dvoräk betreffend die
§l ii f !> e b u n a der kaiserlichen Be rordn u ng
von, Jahre 1354 und verwies den Antrag on den
Juftnaus''chrß. Sodann nahm das Haus den Antrag
der Abg. Dr. Freiherr von Prafäk, Dr. Strün-
sky und Gen. betreffend die Borsage eines Mili-
tärstrafge setzes und einer M i l i t ä r st r a f-
prozeßordnung an.
Die nächste Sitzung findet Montag stctt.
In der gestrigen Sitzung gelangte der Bericht de»
Wehransichusses über die Rekrutenkon-
t i n g e o t» v o r l a g e zur Bertheilnag. Demselben
liegen zwei MinaritätSanträge bei und zwar
skU'ns de» Abg. Dale^al und Gen., wornach das
Geötz erst mit dem Tage in Kraft treten soll, on
welchem da? neue Webrgesetz dem Hause vorgelegt
wird, sowie leiten» des Abg. Dr. Laug nnd Gen.,
worncch das Gehetz erst mit dem Tage in Kralt
treiea soll, an welchem die Regierung die GeleheS-
dorlage über den MilitSrffrasprozeß der RcichSver»
tretung vorgelegt haben wird.
Der sozialpolitische AnSschuß beschloß
gestern an da- Han» mündlich Bericht zn erstatten
jllld die FriftverfSumniß (die Frist gebt bis zum 18.
h- 01.) zu motivireu. Der Ausschuß nahm hieraus
wach längerer Debalke einen DrioglichkeitSouIrag deS
Abg. Släma an, in irelchem die Regierung auf'
giforderl wird, im gegenwärtigen Bergarbeiter»
streik den gau^ey Einfluß ziozusetze», pm Heu
Arbeiteraokstand eheste»» im Interesse der gesammleu
Bevölkerung »n beende«. Der Aasschaß wäblie
den Abg. Dr. Kramäk »am Referenten diese»
Antrages. Schließlich würd« nach dem Reserate
deS Abg. Groß der Gesetzentwurf über die Ar-
beiterstatistik augeuommen.— Da» vorn V e r-
sichernogS-AuSschalle eiugefetzte Eabkomiti
für Verlünderang der F e« erve r si ch e»
rnag beschloß deu Resereuteu Abg. RatowSki
aufzsloedern, mit der Reaiernng. welche eine diesbe­
zügliche Vorläge plane, tn Fühlung zn treten nutz
das Referat Code des kommenden Monat» vorzu­
legen.
Prag, 10. März.
(Allerhöchste Handschreiben.— Kronprinzessin-Wittwe
Erzherzogin Stefanie.— Ministerkoufereuz.— Kom-
muuiqui.— Ungarische» Abgeordnetenhaus.)
Das ungarische Amtsblatt publizirte gestern
da» Allerhöchste Handschreiben
betreffend die Enthebung des Ministers& latere
Grafen Szechinyi und ein zweites Hand­
schreiben, mit welchem Ministerpräsident Kalo-
man v. S z e l l mit der provisorischen Leitung
des ungarischen Ministeriums am Allerhöchsten
Hoflager betraut wird.
Die Frau Kronprinzeffin-Wittwe Erz­
herzogin Stefanie ist mit ihrer Tochter,
der Frau Erzherzogin Elisabeth, und der
Suite gestern Vormittags in Miramar einge­
troffen und auf dem Bahnhöfe von dem
Statthalter Grafen Gosß und dem Militär-
Siazionskommandanlen Kontreadmiral von
Perin ehrfurchtsvollst begrüßt worden.
Im Parlamentsgebäude zu Wien fand
gestern Vormittags unter dem Vorsitze des
;Herrn Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber
eine Ministerkonferenz statt, an
welcher alle Mitglieder deS KabinetS theil-
nahmen.
Der Jungcechenklub veröffentlicht
über feine vorgestrigen Beschlüsse betreffend
daS taktische Vorgehen bei der zweiten Lesung
des Nekrutengesetzes, nachstehende- Kommuniquö:
An der Debatte betheiligten sich 24 Redner.
Zur namentliche» Abstimmung gelangten drei
Anträge: 1. Es möge im Plenum gegen die
Vorlage betreffend daS Rekruten-Koniingent
nnverzliglich die entschiedenste Obstrukzion
mit alle» Mitteln der Geschäftsordnung
eingeleitet werden. 2. Gegen diese Vorlage
möge im Plenum keine Obstrukzion, sondern
lediglich Opposizion betrieben werden. S. Es
sei diese Vorlage durch Reden zu obstruiren.
Der erste Antrag wurde mit 31 gege» 14 Stim­
me« abgelehnt, der zweite Antrag mit 22 gege»
18 Stimmen angenommen. Hiedurch entfiel
die Abstimmung über de» dritte» Antrag. Nach
Annahme einer selbständige» Antrages, es möge
egen die JnvestizionSvorlage sowie gegen jene,
etreffend den Triester Hafenbau, mrtObstruk-
zio» vorgegangen werde», entfiel die Abstim­
mung über eine« weitere» Antrag, es feien
volkswirthfchaftliche Vorlagen aus der Obstruk«
ziou auszuschalten.
I» der im u»garischen Abge«
ordnitenhans« gestern fortgesetzten De­
batte Über daS Handelsbudget beantwortete
Handelsminister H»g«d ü S verschiedene An­
regungen und erklärte, die Regierung sammle
vorläufig Gutachten über daS Kartellwefcn,
dcffen Mißbräuche beseitigt werden müsseu.
Auch de« Forderungen der Mühlenindustrie
wendet die Regierung große Aufmerksamkeit
zu. Der Minister zählte die Maßnahmen zur
Förderung der Landwirthschaft und Industrie
auf, die er bereits eingeleitet hat und noch
durchzuführen gedenkt und empfahl daS Budget
zur Annahme.— Da» Budget wurde darauf
rm Allgemeinen angenommen und die Spezial-
debatte begonnen.
Numänizch» hukgarifcher Konfiitkt?
M wie», 10. März. (Telegr.)
Mit Bezug aas «ine Zeitung»Meldung, die
von eiuem Konflikte »wischen Bul­
garien und Rumänien wiffeu will, der
deshalb entstanden sei, weil rumSviicherseitS ent­
gegen einer mit Bulgarien bestehenden Vereinbarung
gemeioschaftliche Milu2rwa auf der Eschekoda-
Jnsel zu halte», die Zulaffang von bulgari'chen
Soldaten verweigert worden sei, ist mau vorläufig
hier aus unkoutrolirbare Zeitung 3-
Meldungen angewiesen. D-eS in diesen heißt, daß dir
Bulgareu, die sich aus die Insel begebeu wollten. logar
von einem unter dem Kommando eioe» Maises
stehenden rumänischen Bataillon beschossen
worden seien und daß infolge dessen die bulgarisch:
Regierung eine s ch ar f e N o I e an die rumänische
gerichtet bade, so wird Nähere» abgewartet
werden müssen, um überhaupt beoriheileu zu könn-n,
welches Bewandlniß <1 mit dem ongeblichin Vorfalle
habe. BiSber fehlt eS überbaupt au irgend­
welche» hierauf bezügliche» sicheren Berichten.
Aus Serbien.
G. Belgrad, 7. März.
Die schon in einem früheren Berichte ausge­
sprochenen Zweifel, ob der Iah r eSt ag der E r-
hebung Serbien» zum KSuigreiche die er­
warteten Begnadiannge« der in dem Hoch-
verratdSprozesse Berartheilten bringen werde, haben
sich als berechtigt erwiesen; der Tag ist vorüber­
gegangen, ohne tag der Gnadenakt ecfloffen wäre.
Rlan glaubt tn manchen hiefig-n Kreisen, daß die
Absicht der Beguadignngen nach wie vor bestebe,
jedoch erst zu einem Zeitpunkte erfolgen werde, zu wel­
chem es ausgeschlossen erscheine, in denselben etwas an­
deres, als eben eiueu auS der Gnade des
Königs erffosseneu Akt zu erblicken. Man will an
maßgebender Stelle augenscheinlich Alles ve.meiden,
wodurch dieser Akt als von Außen beeinflußt,
oder als Schwäche gedeutet werden könnte. Auch
mögen bei der bisherigen Unterlassung der Begnadi-
gunaen Parteirücksichten mitgeipielt haben, denn die
rm Lager der Gegner der Radikalen herrschende Sliin-
mung ist eine den Begnadkgmigen gegnerische und
will nichts davon wissen, daß den veroribeilien
Führern der Radikalen die über sie verhängten Strafen
nachgesebe» werden.


[ 2023-06-29 10:37:56.747 - 19000310 - Seite 2 ]
Präger uitb ProvsltzltünachrichLen.
Bestätigte Obmannswahl. S«. Mafestät
der Kaiser hat die Wiederwadl des JUDr. Alois
Kluge zum Obmanne der Bezirksoertretung in Trao-
lenaa ,a brstätiaen geruht.
*•, Sterbefall. In Wien ist am 9. d. M. Graf
Zdenko Stkroberg im Liter von 87 J-bren gestorben.
Gras Zdenko Sieroberg, ein Bruder des im Monate
September v. I. verstorbenen Generals der Kavallerie
lind erblichen Herrenhau-mitgliede» Leopold Grafen
Eternberg (geb. am 13. Juni 1813), war Ehrenriitrr
deS souveräne» MaltefecritterordenS und k. u. k Käm­
merer. Derselbe vermählte sich am 17. Juli 1845 mi.
der Slernkreuzordeos- und Palastdame Tberese Gräsia
von Elodion-Thanubausen, welcher Ehe drei Töchter
und »w'i Söhn» entstammte«. Gräsi» Zdenko. die
älteste Tochter des Brrblichene», ist mit Karl Grafen
Schönborn verheiratbet, die »weite, Knnignnde,
ist Wittwe nach dem verstorbenen Prinzen
Franz Lodkowitz. Die Einsegnung der irdi­
schen Hülle der Gestorbenen erfolgt heute in
Wien, worauf die Leiche behufs Beisetzung nach
Böhmen überführt wird. Zdenko Gras von Steruberg
belaß in Böhmen die Allodialgüter Iemnischt (Be-
«irkSbaopt. Benefchaol, Böhmilch-Sternberg mit
Dalkowitz (Bezhoupl. Beneschan und Kattenberg) und
Radnih mit Darowa (Bezb. Pilsen). An letzterem
Ente gehören Steinkohlenbergwerke in BraS, Darowa,
Chowle und Priwktlh.
ff. F. LanVeSfchukrath. Dke böhmische
Sekzion hat in der am 8. d. M. unter dem Vorsitze
des Herrn k. k. Vizepräsidenten Zabosch abgehaltenen
Sitzung unter anderen Beschlüsse« die Erweiterung
einer Bolksschule im Prinzipe bewilligt, baun 3
definitive und 5 provis. Parallelklassen an BvlkS-
schule« eröffnet. Dem Oberlehrer Em. Jauäcek an
der II. KnabeovolkSfchule in Kgl. Weinberge wurde
für seine lehr ersprießliche Thätigkeit die Luerken-
«uug ausaesprocheo. 141 Lehrverfonen wurden süas-
jährme Gebalt-erdöbungen »"erkannt.— Angestellt
worden an Bürgerschulen S Direktoren. S Katecheten.
S Lehrer nnd 1 Lehrerin; an Volksschulen: 8 Ober­
lehrer, 47 Lehrer, 7 Lehrerinen, 85 Uuterlebrer und 6
Unterlehrerioen.— Peusioatrt wurde 1 Bürgrrjchul-
lehrer.
Landtag-,rgänzungSwahf. Die infolge
der Mandotsniederlegung feiten- Landtagsobgeord-
v'ten Josef Richter nothwendig geworden« Ergän-
zungswadl eines Landtagsabgeordneten deS Land-
gemeind-wahlbezirkes Trautenau-Arnao wurde sür
den 18. April auSgeschrieb-n.
*% Kircklicke». Sonntag den 11. d. M. be­
ginnt ia der Jastttulskirche der Englischen Fräulein
tu St. Josef auf der Klcinseite die neuntägige
Andacht vor dem Feste deS bl. Josef, welche täglich
mit einer hl. Segeomeffe um 7'/, Ubr Morgens und
einer deulfchen Segen-andacht um 2 Uhr Abend-
gefeiert wird. Am Feste des bl. Josef selbst findet
um 9 Uhr Morgens die deutsche Festpredigt und um
10 Ubr daS Poniisikalaait statt. Abends um 5 Uhr
schließt der bl. Sezen mit dem To Ddum.
»*. Deutscl,, Predigt,«. Wie am letzten
Sonntag wird an ollen Fasten-Sonntagen Herr k.
Alban in Emans Konferenzrrdea halten, welche noch
b Uhr Nachmittag» beginnen. Die erste Predigt diefes
ou-gezeichoeten Kaozelredners erfreute sich des leb-
baftesten Jntereffes der massenhaft anwesenden An­
dächtigen.
»*» Die Bergrelchenstekner BezirkSvertve-
tung, deren Neuwahl im Monate April d. I. statt­
zufinden hat. wird 18 Mitglieder zähle», von denen
auf die Gruppe des Großgrundbesitzes 3, auf die der
Höchslbesteuerten der Industrie und des Handels 1.
auf die der Städte und Märkte 4 (u. zw. auf Bcrg-
rcichenstcin 8 und auf Unlerrcichenstetn 1), dann auf
die der Landgemeinden 10 entfallen. Die Wahltage
sind auf den L., 3., 4., 6. und 6. April festgesetzt.
*% Personalnachricht. Der k. k. Statibol-
terei-Konzept-proktifaniHerrJUDr.Friedrich Schubert
in Prag wurde »ur Dienstleistung ia das k. k. Han-
dtlkministeriom in Wien einberufen.
»** Dorbereitung,« für die WieVevauf-
«ahme d,S normale« KohlenoerkehreS auf
den StaatSlxihnen. AuS Jndustriillenlreisen sind
dem EifenbahnniinisteriiitN in dir letzten Zeit mebr-
fache Eingaben zugekommen, in welchen unter Hin»
we>s auf die mit der regelmäßigen Wiederaufnabmc
der Kohlenförderunz zu gewärtigende Steigerong des
Kobl.-nverkehres um die E nleitung der erforderlichen
Vorkebrnngen zum Zwecke einer hinreichenden Wagen­
beistellung crincht werd. In Beantwortung dieser Ein­
gaben hat das Eisenbahnministeriom den Interessenten
jröffnel, daß die SlaatSbahndirekzionen wie auch die
Privalbahneu bereits angewiesen worden sind, olle
Maßnahmen vorzubereittv, welche bei der zu gewär»
Agenden erhöhten Juaofpruchnahqr, der Bahnbetriebs»
mitte! die pünktliche Beist-Ünng der Dogen und bie
rasche Koblenabluhr zu gewährleisten vermögen. Auch
s'ien wegen Vermehrung des KoblenwagenparkS im
Wege einer beschleunigten Nachschaffung und sür bm
Bedarfsfall durch eventuelle Anmielhuug von Lech-
wagen bte nothwendigenEiuleilangea bereits getroffen
worden.— Bei diesem Aalaff« bat ober das Eilen»
bobnministerium neuerlich daraus Hinzewi-Ieu, daß
— wenn anders der KobleutranSport in glatt rWeife
sich abwickeln soll— seitens der Lahuoerwaltungen
unbedingt auch auf die Mitwirkung der Jnlereffenteu
gerechnet werden müsse.
.% Kinderscbutz. lieber Anregung der Re­
gierung wurden leiten» der Londesau'schüffe die Ge-
ineindevorstebungeo in ihrem selbstäudigen Wirkungs­
kreise »ur zielbewußten Mitwirkung ia der Handha­
bung der einen wirlsameu Kioderschutz bezweckeud.u
G-setze und Borschrilte» ousgesordert.
»*» Mineralwässer. AuS Berichten der k. k.
politijchea Landesb'hvrdeu über die in Gast- und
Schonkgewerbea vorkommende Manipulazion des Um-
süllens von Mineralwässern au- den Originalslasche«
ia kleiarre Flasche« znm Zweck« des weitere« Ber»
schleiße- hat das t. k. Ministerium des Innern tat«
nomweu daß diese die Beschaffenheit des Mineral­
wasser- verlchlechternde Gebabruug in einigen Ver-
wattung-gedieleu. wenn auch ia geringem Umfange
vorkommt. Behufs Hinlauhaltung des Umsichgreifen»
eine- derartigen lanitälSwidrigeu GebadreuS, welche»
eiae oachtheilige Aenderung der physikalischen Eigen­
schaften «ud der Wirksamkeit deS Mineralwasser- zur
Folge bat. wurden die politilchea Bezirksbebördeu und
Stadtmagistrat« aufmerksam gemacht, daß d»S Feil»
ballen natürlicher Mineralwässer «ur in den von deo
Quellenverwaltungeu vorschriftsmäßig gefüllten, ver­
korkten und in den Handel gebrachten Originalflaschea
zulässig ist.
,.*• Der Verein deutscher Schulfreunde
in Zizkow hielt am 25. Leber Vorm. unter dem
Borsitze de- ObmanueS Heun Professor Gustav Rei­
niger dl« Hauptversammlung ab. Mit warmen Wor­
ten gedachte der Obmann des für da- deutsche Schul­
wesen so hochverdienten verstorbenen Dr. Ludwig
Echlestoger. Dem Berichte entnehmen wir: Der <8a>
ein zählt 70 Mitglieter. Der vom Vereine erhaltene
Kindergarten winde von 88 Kiudeen besucht und er­
forderte einen Aufwaud von 2267 K 80 b. Leider
mußt« wegen der unzulänglichen Mittel te- Vereines
beschlossen werden, vom nächsten Schuljahre au »ine
Atubeilong de- Kindergartens onsznlaffen. Für die
W'ibnachtsbescherung, bei welcher 16 Kinder mit voll­
ständigen Anzügen und Sckuben bethcill wurden,
wurden 424 K 84 h nnb 2 Stück« Stoff gewidmet.
Die vom vereine erhillene Schulwerkstätte wurde
von 20 Zöglingen besucht und erlorderie «inen Auf­
wand von 240 K. Zu Schulzwecken wurden 861 L
2 b verausgabt und sür d>e deutschen Jugendlpiele
240 K verwendet. Der Kassastand weist gegen da»
Bvrjabr einen Lldaang von 763 K 2 b auf.
Vermehrung der Sicherheitswache.
Bei der hiesigen k. k. Pollze dir-kzion werden 60 aus­
gediente llrtcroffiJ?«re und Soldaten provisorisch als
Wachmänner mit dem T°a'sl»hne von K 2 40 nebst
Quartier und Montur aufgenommen. Nach einjäh-
liger befriedigender Dienslz->t beziebt der Wachmann
an Jabre-g-dalt 900 L. an AltimtätSzuIage 230 K,
an Montur-beltrag 80 K nebst Ouartttr, Bebeizuug
«nd Beleuchtung.
**, 3»m Kohlenmangel. Gestern Nachmit­
tags sammelten sich vor dem Buschtihrader Bahnhöfe
in Smichvw wieder an 600 Frauenspcxsone» an und
erzwängen stch den Eingang durch die AnsangS'ab-
gcsperrten Thore dadurch, daß sie sich einem einfahren­
den Wagen in dichten Haufen auschloffc» und die
ihuen entgegentretende Sichcrbeil-wache zurückdrängten.
Bei dem Verkaufsplatze entstaub hierauf ein unbe­
schreiblicher Andrang. Es wurde» dortselbst zwei
Waggons Kohle an etwa 600 Personen verkauft,
während an 100 Personen leer ausgingen.
.% Plötzlich gestorben. Hcute Nachts sank
der Private Samuel Hoffmann aus Kgl. Weinberge
auf dem Heimwege in der Junguiannsgaffc be­
wußtlos zu Boden »nd verschied während der Ueber-
sührung in seine Wohnung. Der herbeigeholte Arzt
kvnstantirte Schiagstiiß als Todesursache. Der Ver­
storbene stand im 66. Lebensjahre.
Beim Dicbstahl ertappt. Der Kutscher
Jo'es Vefelh hat gestern Nachmittags in der Tischler­
gasse von einem vor dem Laden des Kaufmaones
Emil SpringelS stehenden Lastwagen einen Sack
Zucker im Wertde von 80 K gestohlen, wurde jedoch
von dem genannte« Kaufmanne dabei ertappt und
über dessen Veranlassung verhaftet.
Selbstmordversuch. Die In dem Gasthaus«
„n Trajoü“ in der Wvlchehrader Straße angestellte
Kellnerin Bertha Berger kam heute NachtS ia großer
Llpfregung zur Palackhbrück« gelaufru, legt- kfltgft
die Dellerlnc «nd den Hut ab und wär ebe» Im Be-
ariffe, auf daS Geländer zn steigen olS ein in der
Näbe befindlicher Detektiv-Inspektor herbe sprang uvh
sie vom Geländer berabzog. Ja das SicherheitS-
D-partement aeschofft, gab da- Mädchen au, deu
Selbstmordversuch aus unglücklicher Liede unternommett
zu habe«.
*% Cronje ein Teplltzer? Wir habe» schon
gestero untere Leser über diese überraschend« Ent­
deckung unterrichtet. D^e »Tep'itzer Ztg." schreibt vn«
hierüber t .Bon einem alte« Tep'itz-rgebt NN- die inter­
essante Mittheilung zu, daß dertap'-re Ba-en-General
Cronje ein Teplitzer fei. Der Rame Cronje (frnbec
Cronier gefchrieb-o) ist fran'bsischeu Nelpruigs. Der
Vater des Generals Cronier kam 1330 als Koch mit
König Karl X. von Frankreich nach T'plitz. Altz
Teplitzer können sich »och gaa» gut au den s Hünen
Mau» mit dem Ekitzbart erinnern. Hier pachtete er
daS Haus .Eibe" »ud machte daraus das .Hotel de
France". Cronier beirachete eine Teplitzerin, ließ
aber seine Frau nach einigen Jahren dier sitze» und
lochte da» Weite. Die alte Frau Cronier hoben biep
noch Birke geknant, sie starb erst vor nnrefähr zehn
Jahren. Bor einigen Jahren noch lie'en vom jehioen
General Cronje an» Tran'vaal Erkundigungen übet
Familieuougeleaeudeiten hier ein."
«.*• DaS Hange« und Bange« in schwt«
bender Pein kann wan durchkosten ohne gerade ver­
liebt zn jeia. Die Gattin des Arbeiter» Echmiedla
in Rolchwitz bei Klvsterl« weiß davon ein« Gelchicht^
»u »zählen. Sie besorgt dort die Ueberludr über die
Eger. Kürzlich fuhr sie mit ihrem Mann über dest
bochangrlchwollenen Fluß, wöbe» sie den Kahn lenkte,
Wäbrend der Fahri löst« sich plötzlich der an deut
Häageleil befestigt« Kloben des Kahnes und da» Fahr»
zeug schwamm mit de« Manne stromabwärts, wäh»
rend da» Weib, da» sich au dem Seile angeklammert
hott«, wit beide« Hände» daran bängen blieb. S»
b>ug sie, unter sich da» reißend, Hochwasser, längere
Zeit, bis «üblich Hilfe kam und Leute m t einem zwei«
teu Kabu »a ibr betanfubren und sie aus der gef
sährlich«« Lage befreite». Auch der mit dem Wann«
durchgegangen« Kabu wurde weiter abwärt» ant dem
Flusse glücklich berau-gesischt.
•% Die Gattin getödtet. Am 1. b. M,
Früh wurde im Dorf« Wäpao (Bez. Turnau) die
81 Jahre alt« erst seit eine« Jahr« verheirathete
Grundbesitzersgaiti« Anna Man-feld von ihreni 29
Jahr« alten Gatten unversehens beim Stallreinige«
mit einer eisernen Mistgabel in die linke Brustfeiie
>o schwer getroffen, daß st« nach eiuigen Minuten detz
Geist ausgab. Die jaugen Eheleut« lebten wiisammea
im besten Einvcruebmin.
Geköpft. Ei« entsetzlicher Nnglücksfall ereig­
nete sich am 7. d. M. in der Lohgärberei deS Fr.
Polickh in Joromkr. Der Lehrling Josef Martine!
gerieth mit beiden Händen ia die Streckmaschive,
welch« den Aermstrn an sit» zog und ibm in wahrem
Sinn« deS Worte- den Kopf vom Rumpfe trennt«
nnd den rechten Oberarm gänzlich zermalmte.
Erfroren. W e nn- an- Chrnd'm gem.ldet
w'rd, würbe °m 2. d. M. der 64jäbrige Bettler Franz
Zaplota an» Prostcjav in der Nähe dieser Grm-ind«
auf einem Felde erfroren aufgefunden. Zoplata, der
in einem «oben Dorfe Branntwein getrunken, bat sich
offenbar out dem Heimwege vrririt und am Fcid-
rande niedergelegt, wo er während des SchlafeS
erfror.
Dl» Schwester erschossen. Bm 4. d. M.
erschoß in Tupadl (Bez. Dauda) dir 23 Jahre all«
HäuSlerSsodn Franz Feisl ouS llnvorsichtigleit sein«
ältere, erst kürzlich verdeirathetc Schwesier. Die Straf«
amlsbanbsnnq wurde ringelritet.
Z. Vöhm.-Leipa, 9. Mär». Zur Hochwasscr-
katastroptze. Die vom Bürgermeisteramte sie nietn»
schaftlich mit der k. k. Bezirkshauptinanirchaft vorge«
uonunenen Schad-nstand-erhebunzcn anläßlich de-
Hochwasscrs vovl 28. Fcbcr d. I. ergaben füt
Böhmisch-Leipa eine Summe von mchr als 91.000,
für Schwora von mehr als 4000 Kronen. In der letzlcn
Gemeindcausschußsitzung wurde bcichlosseu, an das Ab­
geordnetenhaus und das k. k. Ministerium des Innern
Petizionen bezüglich einer Nothstands.'.uShilse zü
richten sowie, im Abgcordnetenhause und im k. k.
Finanzministerium um Äbschreiduugen der HauSünS»
stcuer bittlich zu werden. Die von Gemeindea.iöschilß-
mitgüedern veranstalteten Sammlungen ergaben eiacst
Betrag von 1669 K, dem Bürgermeisteramte wurden
159 K für die Ucberlchwcmintcn übergeben.
Außerdem wird die geschädigte Bevölkerung in aus­
reichendem Maß« mit Kodle beiheilt. In eines
gestern stattgelundenen gemeinschaftlichen Sitzung der
Stadtgemeinde und der Wasscrqcnossenschast wurde
die rascheste Durchsührnng der Polzenregulirniig bei«
schloffen. Drei Häuser in der Töpler.iasse, die in der
Trag« des EmlastungsgraheuS der Polzenregnlirun^
siegkst. tvt,rh?n stuS HfchcrhrjlSasMlss Mya.©^


[ 2023-06-29 10:37:56.747 - 19000310 - Seite 3 ]
-"Lerub« angekauft und, da selb« kausMg erscheine»,
svfort nledergeriffe»..
Z. GrasU»), 9. März. Trkephonanschlust a»
Deutschland. Befitzwechfel. Der GemeindrauS»
schuh von GraSlitz, iowie zahlreiche Interessenten der
6,aM und des b-uachbarieu Sa-dlenl bezeichnen einen
Telepbouanschinß au das deutsche Reich als dringend
polbwendig. Mit den uötbigea Vorarbeiten wurde der
Stadtrath betraut.— Die dem Landtagsaögevrdne-
ten und Baumeister Herrn Wenzel Gebier gebörlae
Villa in der Koiierstroße wurde voi» Herr» MilDr.
Georg R'tter von Stein käuflich erworben.
I,. Vberleutensdsrf. 8. Mir». Ueberfall.
Als am 6. d. M. um s Uhr Früh der i» Lindau
wobnbafte Bergarbeiter Merzt Bartl zum Habsburg­
schachte in die Arbeit geben wollte, wurde er nächst
Roienthal von drei vermummte» Individuen über-
^lleu und mit einer Zaunlatte, aus der lange rostig«
Nägcl bervorstandeo, geschlagen. Die Nagel drangen
gn den Schultern tief iu den Körper des Geschlagene«.
Schwer verletzt mußte derselbe von den Leuten, die
auf Hilferufe herbeigeeilt kamen, nach Hause gebracht
werden. Die Thäter entflohen. Es wurden aber noch am
selben Tage zwei der That verdächtig« Burschen von
per k. k. Gendarmerie verhaftet und nach Brür einge­
liefert. Der Zustand des Verletzten ist bedenklich.
? )«rselb« ist verheirathet und Vater von vier meist
och im zarteste« Alter steheudea Kindern.
11. März: Katb.r Sonntag Reminiscere.
Heraklius.— Prot.: Rosina.— Znd.t 10. Vead.
— S.-A.: 6 II. 25 M.; S.-U.: ö U. 58 M.;
M.-A.: 1 U. 22 M. Nm.— 40stünd. Gebet in der
Teinkirche (Schluß.)— Geschi ch ts kaleud ert 1541
Tvrqnato Tasse, geb.
12. März. Kalb. und Prot.: Gregor.—
Jud.: 11. Vead.— S.-A.: ü U. 33 M.s S.-U.:
Ü,U. 57 M.: M.-A.: 3 U. 28 M. Nm.— 40stüuh.
Gebet in der Hofbnrgkaprlle (Bcgiov.)— Ge»
schichtSkaleoder: 1850. Preußen nimmt das
Fürslenthum Hohenzolleru in Besitz.
DerelnSnachrkchten. Wittwen» und Waise»•
Sozietät der Präger juridischen Fa-
( nltät. Heute um 6 Uhr Abend- findet in den Lv-
alitäten der Advokotcokammrr (Brennte Gaffe Nr. 28
neu) «ine außerordentliche General»Veriomwlung
dieser Sozietät statt. —Der Tbierzuchlvereiv
I n Schlackenwerth dielt am 4. d, M. im Gast-
ofe .zum Weftpbäluer' unter dem Vorsitze t«S Ob-
mannes Hru. Johavu Kaderlchaska die General-Ver­
sammlung ab, bei weiter Herr Oberlbierarzt Viktorin
Ho bberger einen Aortrag über Mrlch» oder Kali sieber
hielt, der von den zahlreich anwesenden Mitgliedern mit
größter An merljamse t verfolgt wurde. Obgeuanutem
Herra Redner wurde allseitig durch Bt-sall »ud Erheben
von den Sitzen Irr Dank gezollt.
Rrtistengrnßkarto. Der Srorlschriftstelle*
Herr 8. Rätdle brachte die Worte »Gut Anschluß'
im Dnsseldorser .Artist' (Zenlral-Orzou der Zirkus,
Lar^ ebü' nen und rr senden Theater) als Arnsteu-
gruß in Vorschlag. Der Kunstverlag Such anek
und Grbger in Prag verlacht rnn bie'en Gruß,
dessen Sinn ein G'drcht des MilarbeltrrS oberwäbnler
Zeiuchrstt Herrn Albert Baron Hacke erklärt, du-ch
»ine Äitistengrußkane (die keiner Saison und keiner
Konkurrenz unterliegt) in der gesommtea Artisteuwel:
«ivzubürgen.
Das Wintersemester der zahlreich besnchlen
Brauerokademie in WormS wurde am 23.
v. DI. gelchloflen. Die Mehrzahl der Besucher ver-
fügie über eine langjäbrige Praxis und konnte durch
Verliibunz d s Bra»me>ster-D>ploms oasgezeichnel
werd.n. Das nächste vermouatlich« Semester beginnt
am 10. Apul d. I.
Ein Kredit-Institut als Genossenschaft, daS die
Interessen des Beamten- und GewerbestandeS vertritt,
und welches in der ganzen Monarchie Verbreitung
finden soll, kann das „I. allgemeine Spar- und
Kredit-Jnstilnt des vstcrr. Beamten- und Gewerbe-
bestandes' Wien, IX, Sensengaffe 5, genannt werden.
Die Eminent wirthschaftlichen Projekte, welche dir
Leitung deS Institute« im «Inge bat, rechlsertigen in
vollem Maße die gehegten Hoffnungen. Die An»
thcilscheine, auf den Betrag von 20 Kronen lautend,
werden in Bälde auch für d:n Minderbemittelten
gesuchtes Anlazepap ier in allen P reisen sein.
Zitat Moorzeltsebrift. Seit Iäner 1500 er­
scheint in Staab (Böhmen) als Organ des deullch.
Isteireichischen Mooecereins das Monalsblalt .Oester­
reichische Moorzeoschrist' mit Aufsätzen über Moor-
kullnr, Tortverwerthuug, Moorichr,f,tdum. Au ragen
pnd «nküud.guuse«. Mitglieder des Moorvereins
(Jahresbeitrag 8 L) erhallen.da» Blatt uaeolaeliitch.
Sportttachrichtei».
Fußb.illspor». Morgen Sonntag findet das
Match des D. F. C. .Germania' gegen den Akade­
mischen Ball'pielklub von.Cbarlottenburg' auf dem
Sportplätze Kgl. Weinberge, beim Wafferthurm statt.
Auklck 4 Uhr.— Germania 11 gegen D. F. 8. H
Ankick 2'/, Uhr. Lportovai ü ata ,8Iavi»' gegen
Berliner Tb. und F. 8. »Helgoland' auf dem Bel-
vedere, 8 Uor.— Die kürzlich eröffnete Fußballsaisvn
verspricht sehr günstig zu werden und es ist zu
hoffe», daß die Bemühungen der Sekretäre unserer
Klubs, fremde Kräste von Klaffe nach Prag zu
bringen, von Erfolg begleitet sein werden.— .G-r-
mania' dürfle gegen den .Ballspiel-C'ub' gut ab­
schneiden.— „Helgoland' wird wohl von „8 avia"
geschlagen weiden.
Stcnnsport. Di« Anfang» März erfolgten
Nenn»,gen berechlige» zu den schönsten Erwartungen.
Dieselben ergaben «. B. für daS Przcdlwit Haud>c:p
(15. April) 48 Unterfchrislen, für dos Groß« Drei­
jährige (4. Juni) 70, für das Karlsbader Juli-
Meeting 2S0, iür den JubiläumSpreis (16. Sept.)
73, für das Graf tzencket Memorial (28. Okt.) 106.
Es ist sehr ersreui ch, daß speziell sü» Karlsbad
Meldungen in solch uuerwarteler Meng« eingelouse»
.ind «ud daß sich unler den Unterschritten solche von
mehr als 20 reichsdeutschen Besitzern kefanden.—
Für den Preis von Karlsbad, welcher mit dem
Schloßbrunnpreis im Vordergrund des Interesse-
steh!, wurden uutec Andere» die bekannle-i .Ju-
eeoyable", .Ealifard', .Per B«>le,s' genannt.—
In London wurde „Fltzing vor', der Terdvsiegrr
von 1899 auf der Aukzion von dem Franzosen Blaue
um den unerhörte» Preis von 87.500 Psund Sterling
erstanden.
Lawn Tennis. I» Nizza ist für de» 19.
d. M» der Beginn des Turniers des dorlige» Lawn
Teonis-Ül-bs festgesetzt. Ja diesem Turnier wir»
unter Anderem die Meiiterschoft des Sude» von
Frankreich (V-rlheioiier H. L. Dohcrty)ausgekämpst.
Nennungsichlob 15. März.
Skadfahrsport. Für den 18. d. M. ist das
erste Renur» aas der Pariser Prinzeupirkbah» an­
beraumt. M-
Ty eater.
Deutsches LaudrStheater. DI« Gretchen»
Tragvdie, welche für die Schönheit der Worte Goethe'-
die Schönheit der Töne Gouuvd'S eingetauscht, hat
sich gestern vor uns abgespielt. Jrl. Ney ist nunmehr
künstlerisch in die Gestalt der„Margareibe» binein-
gewachseo, die sie körperlich srrlich um ei» Beträcht­
liches überragt. Die möchlige, klangvolle Stimme
füg'« sich in die zarten Melodien der Gortenszene^unb
braute sogar im Schmuckwalzer einen schönen Tr,ller
zu Wege. Am beste« gelange» selbstv-rltändlich die
dramauicheu Momente. I» der Darstellung wird sich
mit der Zeit mehr Man»igfalligke,t des ÄoSdruck's
eiustellen. Frl. dley sah sehr poetiich aus, hätt« ober
in den ersten Akten, besonder- beim ersten Auftritt,
die heiter« Uubesangenbeit deS .reizenden Kindes'
mebr veranschauliche» sollen. »Es irrt der Akensch, so
lang' er strebt" beißt es im Faust; so wolle» wir
dielen kleinen Irrthum iu der Auffassung t«m eifrigen
Strebe» der jungen Dome zuschreibe», von welchem
ihre groß.» Fortschritt« Zeuinig ablegen. Ein
„Mephisto" nach «ch^m G°elh«'ichea Zuschnitt
ist der d«s Herr« Dawijou; «iu» Figur,
di« sich jeder Cbarakterspieler zum Master uebmen
könnte. Gleich der schanspielerischk» Ausarbeitung
der Partie bot auch die gesanglich« «>oea aus­
erlesenen Kunstgenuß. Bei der Blumenbeschwörnuz
lchwelgte man iu der Klangschönhcit dieses Baritons.
E>a würdiger driitir im Bund« ist Herr Gusal e-
wie» als „Faust" zu «enuen. Er sang geschmackvoll
mit maßvoller Tongebung. Sein prächtiger, glanz­
voller Tenor wirkte ebeoso sympathisch im Fort«, wie
im Falsett. Alle drei Künstler erh ellea lebhasieu
Beifall bei offener Szene, und auch Frl. Alsö ldy
durste sich sür den Extra-Applaus nach ihrem gefällig
zu Gehör gebrachten Blumenlied d-s ,Siebet' be­
danke». Vorzüglich hielt sich das Orchest-r unter
Ble ch's Leitung. Man haste sei»« Freude daran,
wie Alles sich zum Ganzen webt, Eins indem Andern
wirk« und lebt.'
Böhmische- Landestheater. Gerbart Haupt-
mann'sMärchendrama »Die oers uukeue Glocke'
(2atops»7 zvon) wirkte bei seiner gestrigen W>eder-
ausfüdrung wie ein Kunstwerk immer wirken muß:
als Ganzes durch die Wacht «ud Eigeuartigkeit der
Idee, und zugleich als Kompositum aus Szenen, die
jede für sich mit besonderer Feinheit auf den geweio»
iamen Gruudtoa abgestimmt sind «»d den reichen
Schmuck dichterischer Gedruken und lebensvoller E n>
zelzvge trage». Man sah «S auch gestern wieder, wie
kl» solches Kunstwerk «uf seine 2»t«kp«ti» wirkt.
Deua ersichtlich bc« dem Dlchler hingerissen und ganj
in seinem Banne, gaben nicht nur die Träger
der Hauptrollen: Frau B-noui und die Herren
©eifert un d Sedlöc«k. sondern auch di«
übrigen Darsteller, denen sich diesmal Fräulein
Hilbert als reizend« Elf« hinzuaesellt hatte,
sehr verdienstliche Leistungen.— Montag tritt
die polnische Trigödin Frau Helene Marcell z»m
erstenmale oll Gast, ,und zwar i» der Rolle der
Claire von Beaulieu in Obnet'S Schausriel „Der
Hüttenbe I i tz er" (Ma.iitel huti) auf. Man kann
zweifeln, ob Romon und Slück mit Recht nach den«
T'äzer der männlichen Hauptrolle, tew Hütleubesitzer
Derblay, benannt sei. sicher aber rst, haß die schau­
spielerische Kraft der Darslellerru der weibliche«
Hauptroll«, lies« bei weitem über jenen an Bedeu­
tung emporzuheben und sie zum eigentlichen Brenu-
pank!« der Handlung zu machen vermag. So hat sich
dena auch vor Jahren auf di» eminent« Leistung d:x
Frau B i tt u er und später auf die nicht m üder
brillant« Darbietung der Frau L a n d a mit Recht
das Jntereffe und oer Beifall des Publikums kon-
zeutrlrt.
Dotkswirißschasttiches.
>< Oesterreichische Kreditanstalt. Wie»,
9. Mär». Seiten- der kredilanstalt bestebt, wie ver«
lautet die Absicht die Akzien der Glasfabriksgesellschaft
fkarl StölzleS Söhne, von denen sie die Hälfte, nämlich
un Minimaldetraxe von 2% Millionen Kronen über­
nommen hat, im nächsten Monat auf den Markt zu
bringen, bezw. im SnbmifflonSwegi zn emitlireu.
Das Erträgniß der Gesellschaft hat sich Im erste»
Jahr» als ein günstige? erwiese».
X Die Eisrnkartellverhandkungen. Wie uns
aus Pest berichtet wird, haben dort dieler Tog«
seilen- der Jntereffenlen des nugariichen Eisenkartell-
neeerlich« Berathungen betreffend die Frage der Er­
richtung eines rstekrelchisch-ungarischen Eisenkartells
stattgekurden. Hiebei wurden d» von dem österreichi­
schen Kartelle gestellten Bed ugungen mitzetheilt, jedoch,
als unannehmbar befunden. Ob eine Verembarung
zustande-ommen werde, ist sehr fraglich.
• Butter «nd Eirz-. Im Großen und Ganzen
haben die in l:h'er Z-it übermäßig großen Zufudrea
von But'er in die hiesige Marktball« etwas nachgi-
lassen. Allein woS hereinkommt ist minderer Qualiiät
un» in gu!» B»tler herr'cht Mangel. Mau notirt in
der hiesigen Markthalle einlchlikßlich VerzebrungSsteuer;
Allerfeinste Tdeebutter K 2—2'30. frische Laudbntter
K 1 60—2 —, ältere Waare L 1'40—1°50, ausge­
lassene Bvlter K 8’20—2*40, Konstbutter (Margarin)
K 1’30—1 40. All-» per Kilogramm.— Eier. Trotz
der größeren Zufahren babcn siv die PreHe in Folge
des reu einge-rel-nen Winlers brbauotet. Man rolirt
iu der hiesigen Markeballe einschließlich Verzehrungs-
steuer: Friiche böhmische Eier X S'30—8°50 per
Schock, 6—7 h per S ück.
Vermischte Nachrichten.
* Bolitische Ehrrnaffairen. In der vorge­
strigen Sitzung des ungarischen Abgeordneteohaufes
bot. wie b.-reitS mitgetheilt, der ungarisch« LaudeS»
verlbeidisungSmiuister FZM. Freiherr von F-jervary
dir Aeußerungen des Abg. Ilgrou bezüglich der llebec-
gabe der Wahlkaffa und ditier Kassa selbst, sowie die
Aeußerungen über Baron Baoffy alS grundlose B-r-
dächlizungen tezeichnet. Abgeordoeter Uzron hat hier­
auf dem Lantesoertbeidiguugsminister FZM. Freih,
v. Fejervary fene Zeugen gesendet. FZM. Freih voz
Fejervary lehnte di« Forderung des Abg. llgron ob.
indem er bemerkle, er dab« Ugrou nicht belechizt. Er
pflege nie ander« za beliiaigeu, denen er kein«
G:nugthllllnz nebe.— Das Duell Baussy-Ugrou
findet heute Mittags statt. Die Tuellbtdinguoge»
sind! Zwe maüger Kngelwech'el, 23 Schritte Tistauz.
Ugrou sorderle auch den Abg. Rohenczy. Das Duell
findet g>lchfalls h-ute Nachmiltazs statt.
* Treu bis in den Tod. In Varanno»
Ciemerryt (Kcmilot Zempliv) lebt, der Insasse Josef
Kipes mit seiner jungen Gattin in überaus glück­
licher Ehe. Dieser Tage erkrankte er plötzlich nah
starb trotz der ansopfernsen Pflege seiner Frau. »Das
H.-rz bricht mir!" rief das treu« Weib und stürzt«
leblos zu Bodeo. Ein Herzschlag hatte der Aermfl»»
au der Bahr« des Gallen ein jähe» End« bereitet,
* PrelSauSschreiben für Zeichner «nd
Maler. Der Verein für dekorative Kunst und Kunst-
gewerbe in Stuttgart veröffentlicht ein PreisauS«
schreiben, in welchem ein Preis von 300, einer vo<
250, drei von 200, zwei von 150, einer von ISA,
vier zn 100, je «ine« zu 75, 60, 40 Mark aosg««
schriebe» werden für «in« eiafarbig« Zeichnung sü<
eine» Katalog. vd«r M«, karbistg SalMri (ö? «Lat»


[ 2023-06-29 10:37:56.747 - 19000310 - Seite 4 ]
hrtiifttiligen Paraveot, tceiltr für «ine» farblzen
Entwurf zu einer Adreßkarte (Dreifarbendruck), «iueu
farbigen Entwurf zu eioer Polstermöbelgarnitur fQr
einen ©Von, schließlich einen farbigen Entwurf zu
einer Adreßkarte, für Lilhoarophie festgesetzt werden.
Betbriligen kaun sich jeder Künstlers EinliesernngS-
term'ne für den Katalog-entwurf der 15. April, für
oll« übrigen Entwürfe der 1. Mai. Die näheren
Bedingungen stud von dem obgenanoten Vereine zu
erfahren.
* Räuberischer Urberfall. In Repcze St.
Györgyi (Kom. Oedcnburg) wurde am 9. d. M. der
Kau'mann Alexander Lichtenstein ur.d leine Gattin
von drei nnbekannten Männern überfalle«, Lichten­
stein mit einem Bleistock erschlagen, seine Frau tödtlich
verwundet, worauf die Tbäter die Koffa au-ranbten.
* „Sieht seinem Vater sehr ähnlich". Ein
Laudbürgeimeister in Barern hatte kürzlich das Signa­
lement eines seiner verschwundenen Gemeindeangehö-
rigen festzustellen und führte unter den „besonderen
Kennzeichen" auf: „Siebt seinem Vater sehr ähnlich
und raucht Zigarren." Ob drr Gesuchte aus Grund
dieser genauen Personalbeschreibung schon gefunden
sein mag?
* Voin Thurme herabgestürzt. Au» Main»
wird unter dem 6. d. M. berichtet: Heut« Früh
stürzte sich der Thürmer des 80 Meter hohes Thurmes
der Slefanskirche. Johann Scheppler, der au der
Influenza erkrankt war, in einem Fieberanfalle »um
Tbnrmlenster hinaus und wurde mit zerschmetterten
EI edern todt aulgefundeu. Vor etliche« Jabrcu
verlor der Verunglückte einen Sobn, der durch einen
Fehltritt die Tdurmtreppe herabfiel und sofort
todt war.
* Ueber eine» Rachtwächter-Zweikampf
auf Kontrolnhren wird au» Reiaickeadors der
Berlin geschrieben: Erschlagen wurde von seinem
jüngeren Bruder Franz der Nachtwächter Hermann
Dobrotz aus Neinickeodorf. Hermann verlah in der
Borstgschen Fabrik seit einem Jahr ia Gemeinschaft
mit seinem Bruder Franz und einem dritten Mann
den Nachtwächter-Dienst. Beide Brüder lebten in
gutem Einvernehmea mit einander. Am 4. d. M.
Früh trafen sie aber nach dem Rundgang zusammen
nad gerietben in Wortwechsel. Dieser spitzte sich derart
zu, daß Hermann leinen Bruder mit der Kontroluhr
einen Scklag an den Kopf versetzte. Franz D. schlag
den Bruder nun mit seiner eigenen Kontroluhr zu
Boden. Am Schädel schwer verletzt und bewußtlos,
würd: Hermann Dobratz von dem Bruder und dem
dritten Wächter nach der Wohuuuggetragen. Erstarb
Monlar im Krankenhause.
* SchiffSlintergang. Wie „Petit TempS" aus
Calais unterm 9. d. M. meldet, tank der Dampfer
„Euvier", welcher der schottischen Gesellschaft Jodn
Henderson in Glasgow gehörte, in Folge eineS Za-
sammeustoffes mit einem unbekannten eaglischen
Dampfer, der seine Fahrt fortsetzte, ohne sich um die
Verunglückten deS Dampfers „Cuvier" zu kümmern,
von defleu Bemannung der Kapitän und 87 Maua
ertränke«.
* Kalenderreform in Rußland. Die Regie-
rungskommiffron »or Einführung der Kalenderreform
in Rußland erkannte die Möglichkeit der Einführung
tine» veaeu Kalenders an. welcher folgenden Grund­
sätzen entspricht: Die gemeinen Jahre haben 365
Tage, die Schaltjahre 366 Tage. Schaltjahre sind
lille die Jabre, deren Jahreszahlen durch 4 ohne
Rest tdeildar sind, ausgenommen diejenigen, welche
durch 123 ohne Rest theilbar sind. Diese Jahre sind
gleichfalls gemeine Jabre. AuS dem jetzigen ruflischeu
Kalender werden 11 Tage ausgelassen. Den Vertre­
tern der griechisch-orthodoxen Kirchen und Staaten
soll vorgeschlagen werden, über v>« Annahme de»
neuen Kalender- von Seiten der Kirche zn berathen
und eine entsprechende Aenderung der Festsetzung deS
Osterfestes vorzunehmen.
Vom Vüchertisch.
Soeben ist erschienen: „Organisazion der
Bewaffneten Macht derOesterreichisch-
Ungarischen Monarchie. Zusammengestellt
von Josef Dumek, k. und k. Oberlieutenant im
Jnfanterie-Regimenle Nr. 40. In dem kurzgefaßten,
gut und übersichtlich zusammengestellten Wcrkchen ist
Alles das enthalten, was «in Soldat für seinen
Beruf braucht und deshalb können wir das Buch
Jedem anempfehlen.
Der Revakzion sind zugekommen: Alfred
Freiherr von Osserma nn. Die Bedingungen des
sonstituziouellea Oesterreich, Wien, W. Braumüller
>Pr. 3 K).— Adreßbuch der kgl. Freistadt Aussig
t. Elbe i. B. Bearbeite« auf Grand amtlicher Unler-
vgen vou Oberkommtssär O p e l t und Oberwachmann
Süttler, Leipzig, Kühne» Verlag  he zusammen zu kommen, die
wahrscheinlich morgen angekündigt werden wird.
Kopenhagen, 10. März. Da» Volksthirg be­
schloß gestern nach viertägiger Verhandlung mit 64
gegen 42 Stimmen, die Brauntweinst euer vor«
sage der Regierung nicht weiter zu berathen.
F. Sofia, 10. März. Die Widerlegungen, die
man den beunradigeuden Ausstreuungen über allerlei
ter bnlgariichen Regierung zugeschriebene Pläne zn
Theil werden ließ, erweisen sich auch mit Rücksicht
aas die finanziellen Frage« olS lehr am
Platze. Die Geldbeschaffung aus Grund der mit de»
französisch- österreichisch- deotschen Finanzgruppeu ge­
troffenen Vereinbarung ist nämlich nun eingeleitet.
Ein« Berathung, tste zwischen den Derirelern der d^e'er
Gruppe angedörenden Institute dieser Tage in Pari-
stattgefunden hat. galt der F e st st« l l u n g deS be­
züglichen Vorgehen». ES wird aun zu der bcobflch-
tigten 8 m> ss i o u der bulgarischen Schatz»
bon» geschritten werden, und zwar werde« dieselbe»
»»nächst In Pari- zur Ausgabe gelangen, wobei vor
Allem auf die Belbcilignng des französischen Karitas-
gerechnet wird. Die der Gruppe angehörend,» W euer
Institute nehmen an dem Geschäfle nur io geriu-em
Maß« Theil.
Konstantlnopel, 10. März. Gegenüber de«
Konstaolinopeler Meldungen in einzesnen BILttcro,
welche die Lage der Christen in Albanien
in düsterem Lichte schildern «nd den Albanesen leind-
licke Adstchten gegen die kaiserlichen Bebörben zu­
schreiben. versichert eine der „Ag. de Konstantinople"
auS amtlicher Quelle zugehende Mittheilung. daß eS
sich hirbei um reine Bbantosiegebild«
bandle. Die Christen haben in keiner Weise unter
den letzten Zwischensästen, dir übrigens vor der Bei­
legung flehen, tu leiden.
Der Brand des „ThcLtre Frari^aiS"
X. PaviS, 10. März. Mao wundert flch bier
nur darüber, daß io dem abgebrannten Theater nicht
längst schon eine Katastrophe eingetreten ist. Dte
Garderoben lagen in vier S'ockwerken übereinander
lind hatten eine einzige Treppe. Sie wurden in t
Holz in offenen Kaminen gebeizt. Der Lustdei-
zungsapparat de» HanseS befand sich in einem
sehr schlechten Z »stände. Man glaubt, daß dies de n
Brand veranlaßte.— Völlig zerstört sind die
Bühne und der Thraterlaal. Wenn Publikum anwe­
send gewelen wäre. würde eine schreckliche Kalastrophe
entstanden sei». Erhalte» blieben das Künstlerfoyer,
die Damcngarderobe und das Dekorazioiismagoz'N.
Die Herrengarderoben sind stärker beschädigt. Der
Schauspieler Falconnier glaubt, daß ihm in seiner
Garderobe 25.000 Franks v-rbraiilit sind.— Die
Sozictäre hatten die Banlichkeit mit drei Pieetel
Millionen Franks versichert. An den Wiederauf­
bau wird sofort geschritten und das neue Theater
kann in zwei bis drei Monate» stehen. Jnz>vi'ch-r«
wird die „Comedie sraneaise" znnächst drcimrl wöchentlich
iv der Groben Oper. dann im Qdcvn spielen-


[ 2023-06-29 10:37:56.747 - 19000310 - Seite 5 ]
X Parlös lö. M8rz. Die tuunäfüJis Mlle.
ane Heuriot wär« fleretttt worden, wenn fie, wie
abame Ldeliu« Dudle» in ihrer Garderobe «r-
plieben wäre. Sie liefen beide In ihrem Schrecken in
die Gänge binaus. Während aber Frl. Henriot den
Weg nach der Treppe »u erreichen Inchie, kehrte Frau
Dudley. als fie den Korridor voll Rauch fand, in die
Garderobe zurück und wurde dort durch daS Fenster
gerettet. Der eutfiellle Leichnam ter jungen Schau-
spielerin wurde zuuätft lüc den ihrer Dnklttdtsrau
acdalien. Ihre Mutter, eine kleine Schauspielern» tw
Theatrs Actoine, ist geradezu verzweitelt.
Paris. 10. Mär). Di, .Comedie Frantzaile"
V^rd im Odeon spielen. D e Odeou-Borst-llongeu
seidst werden bis »um Wiederaulbau des Thiülre
Flausen- in eine» Saal ons einem Boulevard ver­
legt. Der Ban dej neuen Tb'aierS wird eifrig be-
liteben werdev. Man glaubt, hab die Kosten fich aus
drei Millionen Fnnkl stellen werden.
PariS, 10. März. In der gestrigen Sitzung
der Kammer interpellirte Dcp. Muzet wegen
deS Theaterbrandes. Der UnterrichtSminister
erklärte, der Brand fei nicht dem Luftheiz-
Apparate zuzuschreiben, denn dieser befindet,fich
in einem unversehrt gebliebenen Theile
des Gebäudes. Die Verantwortlichkeit der Theater-
Verwaltung komme nicht in Betracht, denn diese hatte
alle Vorsichtsmaßregeln getroffen. Das
Tbeater wird rasch wieder aufgebaut und
ein provisorisches Theater binnen acht Tagen be­
stimmt werden. Unterdessen wird die Comedie in
d e r O P er spielen au Tagen, wo in dieser keine
Vorstellung stattfindet. Der Minister hofft, daß das
Tbeater vor Schluß der Ausstellung wieder
aufgebaut sein werde. Montag werde er einen auf
den Bau bezüglichen Gesetzentwurf vorlegen.
— Die Kammer nahm hierauf eine einfache Tages­
ordnung an, worauf die Sitzung geschloffen wurde.
Part», 10. März. Der MuNizipalratb be­
schäftigte sich in feiner gestrigen Sitzung mit dem
Brande d.'S TbiSt. e Fransais. Der Muui-
zipalralh des Quartier Palais Royal Levse stellte
Sie Aufrage wegen der zu späten Hilfeleistung
und verlangte den Permanen'dienst der Feuer­
wehr tu den Theatern. Polizelpräfekt Lepine
erwiedert, daß die er'c Feuerspritze vier Minuten
nach dem telephonischen Bvlso am Braudplatz ein­
langte. Einige Zeit brauchte fie um inFunkziou treten
hu können. Was den Pernianenzdienst der Feuerwehr
in den Tteaiern betrifft, so wurde dieser ouf Ver­
langen der Tirektoren lelb'l aufgehoben. Nach Ein­
wendungen verschiedener Redner wurden 13 Anträg-
pnte. breitet, die sänimtlich dahin gehen, die Wieder­
holung einer solchen Katastrophe, wie die, welche sich
gestern ereignet hat, hintanzuhalten. Die Anträge
wurden den entsprechenden Kommissionen zugewiesen
und die Sitzung sodann geschlossen.
Der Krieg in Süd-Afrika.
London, 10. März. Nach Telegrammen der
Blätter wurden der russische und n i e d e r l 2 n-
dische Militärattache, welche ouf Seite der
Buren den Feldzug mitmachten, beim Rückzüge am
7. d. M. zurückgelassen und von den briti­
schen Truppen aufgenommen,
London, 10. Mär,'- Reuter meldet auS P o-
g l v r g r v v« von» 9. d. M.: Die Reilerbrlgade des
G-neral Freuch, welche sich 10 Meileu von der
Hauptmacht des Marjchall Roberts befindet, meldet,
daß die F r o u t f r e i v o m Fe i n d e sei und jeder
5?e.'.d)t beutbr Tanek deswegen zugefügt haben, weit fie deS
Nachts zu lauge gearbeitet haben soll.
* Berhaftet. AuS Wien wird uns telephonirl!
Die Näberm Marie Zeitelberger, die sich fälschlich
den Namen einer Gräfin Letninaen beilegte und
unter diesem Namen in der Lebewelt DienS bekannt
ist, wurde wegen sonderbarer Vorgänge in ibrcr
Wohnung verhaftet. Sie wird fich wegen e ner Reihe
von Sittltchkeitsdeliktcu zu verantworten haben.
* De» Bruder erschlagen. Aus Wien wird
onS telephonirt: In Olowo an der bosnischen Grenze
fand man kürzlich die stark verweste Leiche eineS
Mannes, die eine Kopfwunde auswies. Während der
Nachforschungen hielten die Ortsbewohner die Tod.'en-
wache. AlS die Reihe an den Insassen Achmed Be-
govic kam, yersdiwand dieser von der Leiche und
irrte in der Wildniß umher. Als man ihn aufgriff,
gestand er. den Mann ermordet zu haben, weigerte
sich aber, den Namen deS Ermordeten zu nennen.
Durch ein bei dem Todten gefundenes Amulet wurde
schließlich dessen Jsentität festgestellt. Es war Redev
Begovic, ein Bruder Achmeds. Dieser hatte den
Ersteren mit einer Hacke erschlagen, weil er eine Hütte
mit ihm hätte theilen sollrn.
§!eueS deutsches -Theater.
Heute, den 10. März. 114./S.
Der Bettelsitudent.
Operette in 3 Akten von Karl Millöcker.
Anfang 7 Ilbr. Ende nach bald 10 Ubr.
Größter Erfolg der Saison. 10 Uhr Hello*
mit ihren 9 Ldwen. '/,io Adele Mor&w, 7,10’
Ubr Le> Alex. 12 Attraotionen
Morgen 8 Borst. -/.4 «. 8 Uhr. In beiden Borst,
Miss ttsllol u. bai gejammte Ensemble. Näh. d. Plac,'
4967
Foulards-Seidenstoffe|
neueste gewählteste Farbstellungen in unerreichter z
Auswahl, alS auch schwarze, weiße u. farbige i
Seide mit Garantieschein für gutes Tragen.\
Nur erstklassige Fabrikate zu killtgsten Engros-
Preisen Meter- nud robenweise an Private Porto-!
u. zollfrei. Tausende von Anerkennungsschreiben.!
Proben umgeh. 25 Heller Porto nach der Schweiz.■
Beidenatoff-Fabrlk-Unlon
AäolfGrieä 8 r&C ll ,Zfiricli(s.i,»«w.|
Könio-l. Hofiipfrrantpn.\
f^ilitär-Snsiitut
„Herdina“,
Prag, Krakauerg. 2t, Ersto u. älteste Militär«
Borb.-Schnle Böhmens. Der nächste DorcurS be­
ginnt am I. A pril. Prospecte gr. n. frco. Corresp.«
Karte genügt. Krakauergasse 21.
5690
Kinderkleidchen, Kiiaben-
auzüge, Kindrrscitnrzen,
Mädchensckür;et-, Äinver-
wäsche entpficblt in größter
Auswahl zu halben Preisen das
TüaarenhauS
Wafferg. (&. „Ztajger)".
^ a Ä» Titte, dte Auslagen zu beachten.
5689
*
äk, Prag,
Gesuche für Eins. Freiwillige, Reclamationen,
Gesuche «m Enthebung von der Waffenübung
coulant, sofort, genau, k. k. bew. Bureau.für
m ilit. Angelegenheiten des Haupttm
Janouskoveo
Prag, II., Elisabethstraße Nr. 1C80. 56S8-
»WaS HänSch-^n nicht lernt, lernt HanS
nimmermehr", ist auch im umgekehrten Sinn- rich­
tig. Woran Häuschen gewöhnt wurde, das wird Hans
nicht lasten. Möchten deshalb alle Eltern wob! erwä­
gen, wie »ortf)ei!Mt es ist, für die Kinder das täg­
liche Kaffeegelränk derart zuzubereiten, daß es ihrer
Körperentwicklung zustaiten kommt, und ihre durch
die hoben Schnlaniorderungen angespannte Nervm-
und Hirnthäligkeit berubizt, nährt und kräitigt. Jeder
Arzt bestätigt heute, daß das zuträglichste Frühstücks­
und Nadimittagsgetrauk für unsere Kleinen purer,
stark znberetteter Kathteiners Kneipp-Malzkaffce ist,
den sie seines lieblicheo Kaffeearonias wegen s-br gerne
trinken. Blühendes Aussehen und gefestigte Gesundheit
zeigen sich als Wirkung. Kathreiners Koeipp-Aialz»
kaffee ist überall zu daben, wird jedoch niemals rffen
verkauft und ist nur echt in den bekannten Kathreiner-
Packeten. 5
liliiär-lnsfitut
Niip orhl wena jede Schacht«! ondledss Palrftr K MalTl
Schatiniaiko und Cnterschrist trtlgL
Holl’s Seidlilz-Pulver sind ein allbewährtes listn«
mute 1 geeeu Verdauungsbeschwerden, Appetitlosigkeit
nad Stuhlverstopfung von nachhaltigster Wirkung.
Preia der Original-Schachtel K 2.—.
Haaptrersandt durch Apotheker A. Moll, k. n. k. Hof-Liefe­
rant, Wien, Tuchlaubon 9, in den Apothekca der Prortn J
Tertango man ap«Uritckiich tz, H^U’y t w
u. k. Haupluiann in Prag, I.,Fraitzensqnai Nr. 6 n.
lorbereituiig zur Befähigungs-Prüfung für das EtN-
lhrig-Freiwilligen Recht; der Haiixt-Cnrs beginnt
m 2. April. Vorberetlnng für die Prüfnng zutu
ierufs-Cadetteu ohite vorbergebende Absolvirunej
ner Cadettenschnle. Programme gratis. 4729—3
r&fwwjfjuyKm'Bi im. 'uws tsntma> .m»
rp>&


[ 2023-06-29 10:37:56.747 - 19000310 - Seite 6 ]
Ein großer
Bauernhof
sehr ertragreich, mit 51 Joch
Grund, hicvon 81 Joch Felder,
fg Joch Wiesen, 8 Joch Hoch­
wald, sämmtlich 2. u. 3. Classe,
biezu 22 Stück Rindvieh, 2
Pferde und 2 Zugochsen, dann
250 Bäume zur Mostgewiiinung
tnit 200 Eimer Most, ferner mit
- Kellern, einem sehr großen
Schupfen für Wägen ist um den
Preis von 19.0:0 fl. zu verk.
DaS Gebäude ist ganz gemauert
ü. gewölbt. Off- an Michael
Straka bei Karl Halbmeier
l. P. Wolfsbach Nr. 62, Nieder-
Oesterreich. 5624
5 Ko. Kaffee 6 fl.
grobbohnizer feinster Menado,
versendet sranco J. Welochow*
sky, Prag, Ovatowihergasse 5.
5686
lVlaschinengeschäft
seit zehn Jabren bestehend, im
besten Betriebe, in der Nähe
von drei Bahnen gelegen, 15
Minuten vom Centrum d. Stadt,
ist um 10.000 fl. zu verkaufen-
Anlr. unt. Cb- „J. E." an Zei-
tungs-Berschleiß, Prag, Gra­
ben 3. 5209
Ein mittelgroßes
Ponny
plgfühig, geeignet für Dienste
rm Grubenbetriebe, suchen M.
Reiter 8f Soh», Prag, Psta-
stergaffe 4. 6562
Mattier
für eine kleine mechan. Strik-
kereifabrik im Erzgebirge fin­
det ein durchaus anständiger
solider Mann dauernde Stelle.
Derselbe muß die nöthigen kanfm.
Kenntnisse besitzen. und mit der
Fabrikation durchaus vertraut
fein. Offerte nnter „W. 8. 445"
an Haasenstei« 8t Vogler,
SBien, I. 5710
Dienstmädchen
und tüchtige Stallmägde gute
Möller mit Dienstbuch, Lohn
100—120 fl., Reisevergütung,
Weihnachten extra, sucht zum
baldige» Antritt Emilie Mül­
ler, Vermittlerin, Annaberg,
Sachten. f.7v9
iiiii ii i,f atinr'• -. —-•—„ -------
N
Schering’s Condurango-Wein
wird mit großem Erfolge gegen Appetitlosigkeit Lungenleidender, bei
Magenkrampf, Magenkatarrh, Magengeschwüren rc. ärztlich verordnet.
Schering’s Grüne Apotheke, Berlin N. 2952—5
Nredfrlaqen Vraa: Josef FOrsJ, Wm. Ott.
Besonders mehrere Tausend
Kirschhochstämme von best
bewährten Sorten, offerirt das
königl. pomologische Landes-Jn-
stitut in Trosa bei Prag. Preis­
verzeichnisse stehen zur Verfüg.
6692
feinster Qualität, in Staniol em-
ballirt, mit Bignctten XOO Stück
für fl. 16.— offerirt uud ver­
sendet auch S'-Ko.-Mustercolli
legen Nachnahme für fl. 2.80
ie Käse- und Salami-Engros-
Haudlung
Mnil Picl& Cup.,
Prag, Kgl. Weinberge Nr. 636.
Telephon 2795.
5687—1
Iür Blumenfreunde!
Blumendflnger, seiner Güte we­
gen durch belobende Zuschriften
als vorzüglich anerkannt, von
dem 1 Theelöffel genügt, um bei
der Zimmer- und Garlencultur
große u. viele Blätter u. Blüthen
zu erzielen, in Paqu.& 5 und
10 tr„ V, Ko. 25 kr., 1 Ko.
80 kr. oder nach Eiusendung
von 30 kr. mit Postanweisung
od. in Marke» Ko. franco
Bruder Kiinla, Materialisten,
Prag, am Brnckel. 6691
K ö c fo. i n
gesucht,
deutsche, böhmische Sprache er­
wünscht, aber nicht Bedingung.
Selbe ist zugleich Wirthschatte-
rin. Auskunft: Restauration
Sulkowwerk bei Pilsen.
5721
Ein pünktlicher Zahler sucht lei­
stungsfähige Lieferante»
für Eirr-En-xro«. Angebote
mit Angabe des gegenwärtigen
Preises unt. „0. 50t" an An­
noncen- Bureau DrrSden,
Sophicnstr. 2 erbeten. 5727
Fahrräder
von fl. 85.— auswärts guter
Marken bei Ijäbrigcr Repa­
ratur Garantie. (Ausgeschlossen
Gummireifen). Johann Hoss-
man», mechanische Schlviserei,
Komvtau, Weiteumühlstraße.
5768
Emzelne Waipis
Stanli-iiMlKlsjnKoliIen
ab Waldenburg n./Bhf. ab­
zugeben. Qfferlcn Niter .8.
I). 3488" an Rudolf Mofsc,
Breslau. 57r6
4 lBi5iimB :.MWM *wayaar
Ich bedauere, Fräulein Mariane
Lippe in Selletitz im Gasthause
des Herrn Kbail in Postclbcrg
grundlos beschimpft zu haben n,
leiste biemit dlbbitle.
Postelberg, 6. Mär, 1900.
Wenzel Haberzettl.
5722
Zählkellner
mit 260 K (Kaution, 1 Speisen-
träger, Hotel- u. Privat-Koch,
solide Kellner, Arbei>smädchen
für Jun- u. Ansl. gesucht, Anfr.
mit 2 Reiourm. an A. För­
sters I. Bureau, Komotau.
5714
Eiustöckickcs
H A. U®
mit 2 Läden, Garten, großem
Hofraum nebst Kellereien in einem
iiidustriercichen Orte nächst T>p-
litz ist für fl. 8000 zu verkaufe».
Aufragen unter „W. V." au die
Neue Zeituugsagentur, Teplitz.
5766
EB©e a *e 5 i
CD
CD
k- k Batent. Der größte Jur-
artikel seit dem Bestände der
Welt! Zugleich ein ausgezeich­
netes Musikinstrument.
Preis 30 kr., 8 Stck. 75 kr., 6
Ltlt. fl. 1.20, 12 Stck fl. 2.—
geg. Einlendung des Betrages
(auch in Briefmarke,,) «. 10 kr.
lür Porto franco. Nach». 20 kr.
mehr. Versandt durch kill. Feith,
SBien, II., Taborstr. 11/B.
5703
J©sef Liefe!,
Bossliasst (Dühmen).
erzeugt u. liefert nur seine mo­
dernste u. gut passende Früh-
jahrs-Anzüge, Uebcrzieber, Ha­
velocks, Daiuen-JaquelS u. Krä­
gen, Hüte, Schuh?, Schirme,
Wäsche, Cravatten rc., billiger
als jede Aiständiae Concurrenz.
Complete Nnisormirungs-
Anstalt für k. k. Staats­
beamte und Vereine. Die
Hrn. Beamten u. Lehrer ca.
Monatsraten. Man verlange
Preisevurant. 5712—1
S W-ti I
roh, v. jungen böhm. Schweinen
zu 66 kr. 1 Lkilo versendet täg­
lich frisch gegen Nachnahme
V. EVIiskovsky,
Großsclcherei, Prag 183—1.
5725
Tectaiscte Leiter
für Chainotte-Zicgelei wird auf-
g nominell. Offerte unter „Lei­
ter" an die Ä'moneen-Ezpcdi-
tiou Julius Mändl, Koma­
ta, ,. 5767
ohne jede Bemübnug für
Brisfträoes«
und Landbriefträger.
Gest. Zuschriften unter „Brief­
träger P. 8. 419" au Rudolf
Masse, Prag, Graben 14.
6711
Comptoiristin
flinke, selbständige Slrt-eiim#
mit schöner Handschrift, wird
dauernd nnter günstigen Bedin-
gnngen ailsgenoininkn. Off mit.
„M. J. 4570" an d. Aiinoncen-
Bur. Eduard Tersch, Prag,
Fcrd luand str. 33 n. 5693
Deiuschcr
g? ilflmlllflnttsllsfk
selbständiger Arbeil er, findet für
sofort daneriide Stellung bei
Max Wolluy, Uhrmacher,
Saaz. 57o9
SastLaAZ
mit Fleischbauerei wirdFai»ili-ii-
verhältniffe halber verk. Dasselbe
ist als alles, gutes Zins- uud
Geschäftshaus bekannt, in der
frequentestco Straße der Stadt
Saaz gelegen, mit mehreren Ge-
schäftsläden nnd Wohnungeu.
Die Flei'chhancrei »nd Gasihaiis
find derzeit in bestem Betrieb,
Verzinsung des Hauses eine fy
gute, so daß eS auch ein kleine­
rer Geschäftsmann kaufen kann.
Günstige Zahlungsbedinguisse.
Nähere Auskunft ertheilt gegen
Retourmarke Franz Werner,
Saaz Nr. 650. 5707
2 Kauzlei-, I Bnreaudieuer,
2 Hausbesorger, 3 Sckafscr. 1
Stallmcistcr, 3 Buchhalter, 1 Cas-
sier 2 Magazineiire, 4 Gärtner,
2 Maschinlucn, 3 Heizer, 3 Kut­
scher, 1 Ausiebcr, 2 Poliere ges.
Näh. geg. Rückporto durch I.
Wieiier Vermittler, Wien, I.,
Flcischmarkt 15. 5715
Ein
Uki'msoköi'-
voüilko
verläßlicher Arbeitir, nicht nnler
20 Jahre alt, findet Llnsnabme
bei 2os. K. Plaß, Karlsbad.
5713
Friseurgehilfou sucht baldigst
Franz Gahlert, Friseur- n.
^aarkniistarbeilcr in Plan bei
Marienbild. 5719
Erledigte Stiftungen.
^ In der von D. lalrol» de Sanoto, Erzdechant
in Pilsen errichteten Studentenstiftung ist der
Platz Nr. 1 mit der Jahresgebühr von 120 L vom
1. October 1899 in Erledigung gelangt.
Die Stiftung ist bestimmt für siudirende Knaben
J ttS der Verwandtschaft des Stisters, in deren Abgang
ür arme städtische Söhne aus Pilsen-
Das Präsentalivnsrecht steht dem Gemeindeaus-
schusse der Stadt Pilsen zu.
Die Bewerber haben ihre mit dem JmpfnngS-
und Mittellosiakeitszcuanisse, dem Taufscheine und dem
Sludienzeugniffe aus dem kehlen Semester, die Ver­
wandten auch mit einem authentischen Slammbamne
belegten Gesuche bis 12. April 1900 bei der k. k.
Statthaltcrei zu überreichen.
In den Gesuchen ist anzugeben, ob der Bewerber
yder seine allfälligen Geschwister bereits im Gennße
einer, beziehungsweise welcher Stiftung stehen.
*5410-3
Die von dem Anfchaer Pfarrer P. AloiS
Bütfner im Jahr« 1700 begründete nnd von dem Ex»
jefuiten P. Wenzel Absolon im Jahre 1790 ver
mehrte Büttner-Absolonische Studenteustif-
tung mit der Jahresgcbübr von 336 K gelangt vom
1. October 1899 zur Besetzung.
Diese Stiftung ist bestimmt:
a) für einen znm Studieren fähigen Knaben aus
des Stisters Alo s Büttner Verwandtschaft, in
Ermangelung dessen
b) für einen aus der Verwandtschaft des P. Wenzel
Absolon, bei Abgang aller dieser
o) für einen aus der Stadt Auscha gebürtigen
Knaben.
Der Genuß dauert durch die Gymnasial- uud
diesen folgenden höheren Studien.
Das Vorschlagsrecht steht der Auschauer Stadt-
gemeindevertretung mtt Zuziehung des dortigen De-
chanleö zu.
Bewerber haben ihre, mit dem Impflings- u»d
Mittcllvsigkeitszeiignisse, dem Taufscheine uud dem
Stndienzeugniffe von dem letzten Semester, Auver
wandte auch mit einem anthenlischeu Skammbaumc
belegten Gesuche bl- 20. April 1SVV bei der k. k.
Statthalterei einzubringen und hierin auch anzugeben^
ob sie oder ihre clivaigcn Geschwister etwa bereit»
eine und welche Siistung genießen. *5202—3
Brieftaste» orr Aevakzion. H. ÖMfenan:
Jglan hat 24 000 Einw. (Dar. 41(7 C.).—
lll. Bez. (Landstraße).
Gestorbene. Prag, 8. März. ?l>bi»e Osumbor,
sürstl. Schworzenberg'iche WirthichasiöralbSwillwe,
62 Jahre.— 9. März. Philomena Bürde geb.
f'oliua, Gattin des Ob.rlebrers und Jlistil»!'leiiers
Bürde im Woiscnhan^e zu St. Johann dem Täufer.
29 Jahre.— Kgl. Weinberge, 7. März. Markus
Meiner, Privatier, 78 Jabre.— Saaz, 6. März.
Johann Dworzak, KausiNiNN und Realilätcnbestecr,
54 Jahre.— W l l d c n I ch w e r t, 6. März. M. Ph.
Leopold Svoboda. Apotheker.— R> c a n, 8. März.
Daniel Popper, Tempelvorstrber, 78 Jabre.
Wetterberiedt. 10. März. 11 Uhr Vorm.
Temp.: -f 4* C.— LLcstw nd.— Luftdruck:
7590 (+ 70).— Heileres freundlich« Wetter, bei
steigender Tewperalvrzunahme voraussichtlich.


[ 2023-06-29 10:37:56.747 - 19000310 - Seite 7 ]
y
U.1
o
uti
Isa
i' 2
ii9
d 13
n s -i
)l <*
p.ji
Das erste allgemeine
Spar- und Credit-Institut
b ii österreichischen Beamten- und Gewerbcsiandcs bat Teilte
fluteaur Wien, IX., Sensengasse 5 eröffnet und nimmt
Spareinlagen, sowie auch Einzahlungen für Antbeil-
icheine» 20 Kronen entgegen Verzinsung derzeit 5%. Pro-
spccte hierüber und über die Gewährung von Darlehen gra­
tis und sraneo durch die Direction, Wien, lX., Scnscn-
gasse 5. *5629—1
Eine angesehene inländische Lesiensverflcheruuzs-
gefelkschaft errichtet eine Heuerak-Agenlur fstk Näh­
men mit dem Sitze in Arag unter besonders günsti-
gen Condilionen.
Neflectirt wird nur auf einflußreiche Bewerber,
welche über großen Bekanntenkreis verfügen und
cauti'onSfähig sind.
Gefl. Offerten mit currieuluw vitae stib „J. S.
19152“ an die Annoncen-Expedition M. Dukes
Nacht, Wien 1/1, Wollzeile 6—8. 6632—1
Generalversammlung
der
VilssürMkrnkilssa der GemssenslychsgriiMen I—lli der Stadt
guljcnfsitlj, regijtr.
findet ant Sonntag, den 18. März im Gasthause des Herrn
Josef Stiinzl-Wödlinger, ll. Stock im Lraal, statt.
Frogrammi
I. Verlesung des letzten G-neralvcrsammlungS-Prctckolles.
8. Rechnungsbericht.
J. Wahl des Ueberwachungsausschusses.
. Freie Anträge. 5511
~" 11 a Dor Vorstand..
Coiicurs.
Im Schulbezirke Tetscheu kommen znr Desctzungt
1. Die Lehrer- und Schulleiter,teile an der einclaffi-
aen Bciksichnle in Kamnitz-Reudvrsei m t 1000 K Grund-
pcfc-i!t, 160 K Fnnctionszulage uud freier Wohnung im Schul-
hause.
Bewerber haben den Nachweis znr snbs. Ertheilung des
katholischcu Religionsunterrichtes beizubringen.
2. D e Lchreruellen an den Zclassigen Volksschulen in
Eberalgerödorf und IonSdorf und der 2clasiigen Volks­
schule in ötiedergrund nist je 1000 K Grundgehalt.
Bewerber haben die entsnrcchend instriurten Gesuche, in
welchen der Charakter und die Diner jeder der bisher bekleideten
Dienstesstellen. ferner die derzeitigen Gc''altsbezüge und der
Stand (ob lebu-i, verheiratet oder Witwer) res Bittstellers anzu-
ebcn sind, im Wege der vorgesetzten Behörde binnen 6 Wochen,
om Tage der Ausschreibung dieses Concurses i», „Präger
bendblatte" angerechnet, bei dem k. k. Bezirksschulräte Teilchen
Anzubringen.
K. k. Vezirköschulrath Tetschen,
am 2. Mär» 1900. *5630
M
I L,
; «i
j; r
ä
bas Schock »m 1 X 40 b erzeugt
tu bester Ouali'ctt u. versendet
Karl Hordk,
in Jungounzlan Nr. 116 —IV.
ßu'enbmia sraneo jeder Post-
slaiion von 4 Schock an. 5626
Mädchen,
welche die Damenschnoiderer
gründlich erlernen wollen, wer­
ben sofort oder später anfgeaom»
f tnen bei Antonie Fescher,
chneiderin, Annaberg t. S.,
!, KivchüaÜe 11.. 563'
^ Hotel-Wirtliscliafieriii
nicht zu alt, die der feinen Küche
vorstehen kann, vei läßlich und
tüchtig sein muß, wird für ein
kleines, aber feines Hotel gesucht.
Antr. sub „Gute Köchin" an die
Zeitungsageulur Günther in
Texlitz. 5567
in Contorarbeiten bewandert,
mit schöner Handschrift, sucht
unter bescheidenen Anspra­
chen Stellung! am Lande be­
vorzugt! Freund!. Anfragen an
b. Ädw. b.LKatteS.■ 6180-1
Haben Sir schon einmal über die immense
Wichtigkeit der Zahnpflege nachgedacht?— Sind
Sie sich bewußt, daß von gesunden und guten
Zähnen meist das Wobkbesinben des Meirichen
abhängt, weil unser Magen nur gntzerkleinerte
Speisen verdaut und diese Arbeit lediglich durch
gesunde Zähne verrichtet werde» kann? Und dann
die Zahnschmerzen N Ferner die Schönheit der
Zäbne'.I Solle da nicht auch die Zahnpflege eine Rolle spiel
___— Zweifellos! Darum fünbt-
nu n niwt geoen sich selbst durch Willensschlaffbeit, sondern thue etwas für sein« ^jähne! Hier»?
kann neuerdings ta§ unter wissenschaftlicher Aufsicht hergestellte Kosmin-Mnndwaffer warm ein
pfohlen werden, weil cS thatsächlich desinsicirend wirkt und dadurch di- Ursachen des Hohlwerdens
der Zähne und üblen Mundgeruchs beseitigt. Kosmin erfrischt den Äund, kräftigt daS Zahnfleisch
und conservirt die Zähne, so lange dies nur irgend möglich ist. Flasche fl. 1.—. lange ausreichend
erhältlich in Apotheken, besseren Drognerien und Parfümerien. 2429
Haupt-Depot für Böhmen u. Mähren: Mar Aanta's Eiuhornapotheke.Prag,
Altstädter Ring.
Tüchtige
ITandschuhnahsrla
' ÄS
welche auch gut tambouriren kitlskiersugrnnckneläsn sowie k-^wron m Gold u Sck-er vers
kann, tvird bei gutem Monats-: LP "f,""Nateu v. 2fl,anfw.
lobn. Kost und Loais im Säule l ü“ rKn LIsnL1,Mrmacherm.. Wien, 13 2.,~uijtr.
lohn, Kost und Logis im Haute
für dauernd« Beschästigung anf-
enoinmen bei A. Zimmer-
ykl, MarieubiH. 6608—1
an Jedermann slr. 91. Preis!. überalltziu graus n. franco
5620 Reelle Bedienung.


[ 2023-06-29 10:37:56.747 - 19000310 - Seite 8 ]
Meind& Herold
Harmontka-ssa-rlk—
Jdfngenthal (Sachten) Rr.® d
versend, pr.Nach»,
anerkannt solide
»Cvneer<-rug-tt»k>
^mon!tatca.34cm
hoch. mit präch­
tigem Orgelton,
s offenerKlaviatur.
Verbeff. Stahl»
federttng,Slhl.,(NflU)Doppelbalgm.best.
Melallschuyeckctt(i5ckenschon.)Doppell'2s>ea
10 Tast., 2chvr. »Reg.. do Slim. fl. 3.—
10„»»„ 70„ ,,4.50
lö„ 4 .. 4 -0„ .. 5.60
91„ 9 mal 9chör.,108„ .. 6.60
Schule.Derpckk ums. Port.extr.And.Harm.
l8s versch. Nr.) Kill. kreitdoed ptrtokrtl.
Zoll tt. Portogöbührtn sind nnchOdttor-
reich-Ungnra sehr niedrig.
Garantie: Zuriicknalnne und Geld retour.
Ueber 3000 I>*aktehr»lbea.
2112-7
Die weltberühmten besten
OlmBtzer Qoaroel-Käsel
off.& Schock 32,52, 65 fr., kleinste
Sendung v. 5 Ko. an, gegen
Nachn. I.vo Nuxport, Olmüt».
1772—6
Bettfedern-
Proben
werden geg. Einsendung von
20 kr- in Briefmarken sranco ver­
sendet, damit sich Jeder von der
Billigkeit und guter Qualität
meiner handaeschlissrnrn
Gänsefeder« überzeugen und
nach diesen 'droben bestellen kann.
Josef PlotovSky, Saaz,
Bettfedern-Haudlung. Graue 60
kr., weiße fl. 1 des fl. 1.30,
S albdauneu fl. 2 bis fl. 2.30.
reise per '/, Kilo, von 5 Kilo
auswärts geg. Nachnahme. Wie-
derverkäuser erhalteu entspre­
chenden Rabatt. 5616
Lehrling
wird aufgenommen bei I.
John, Turn b. Teplitz. 5612
Buchbinder-
Gehilfe
für Kundenarbeit wird sofort
aufgenommen b. I. Klinger,
Turn b. Teplitz. 5613
Vüiciitlg für
Letasmiltel-Hanälmp!
1.
MiXUUUij
Directer und billigster Bezug,
yuargel die. Sa, 4, S, picant,
56 62, 68 kr. pr. Schock;
Lehmettenkäsel 75 kr. pr. Schock;
Harzer Kümmelieiisei 84 kr. per
Schock; Romsdour-Lvbmstten-
käse□ in Staniol 100 Stück
fl. 18; Tilsiter Käse, Laibchcn
2—4 Ko., 1 Ko. 6o kr. Versandt
in Original-Kistchcn ab Kolin.
Emballage gratis, nnrpr. Nach-
nahine.
. ßnüolf Koller, Kolin,
ältestes Käse-Exporthaus
Böhmens.
5-Ko.-Probc-Postcolli fl. 2.—
sranco jeder Poststation.
5450—1
Msmrilieiist
10—15 K tägl. bieten wir
Jedcrm. Off. an Mordig&
Co., Bankgesch., Leipzig.
5555—1
Erstes und größtes Seiden- n. Wodewaarcnßaus
Prag, Graben 9—11.
Tonangeöende
G
Weichhattige
MiiAtr-*
* Ssrlimiitt
fiticralitrtn
sranco.
Stoffe.
tri.wvt imSkSc.U^LM
11»
IHÜessins'
!
feinst«, laße, ohne foule,
1 Kiste 80 Stück fl. 2.25
1 Kote 160 Stück fl. 4.—
1 Kiste 200 Stück fl. 4.25
1 Kiste 300 Stück fl. 6.—
Blutorangen
1 Kiste 80 Stück fl. 3.-
i K>ste 100 Stück fl. 3.25
1 Kiste 150 Stück fl 3.50
Limoni
1 Kiste 300 schöne gelbe fl. 3.25,
t Kiste 180 extragroße fl. 3 —,
Neue Malta-Kartoffeln 100 Ko.
fl. 13.—. Italienische ». Tiroler
Tafcläpfel, Karsiol, Zwiebel n.
Knoblauch laut Extraosferte-
P. A. Hodek,
Prag, Obstmarkt. vager»
Langegasse Nr. 31 n.
5708
»tt *w* «J V
. 58
1085—9 Zu habe« in allen Trafiken.
H. Metzner& Co. in Beichenherg i. B.
Herbabny’s\
unterphosphorigsaurer
3
1 5
e-
>
L
! 7
Dieser seit 30 Jahren stets mit gutem Erfolge angewendete,
auch von vielen ilerzten besten- begutachtete nnd empfohlene
8nu8ts>i-up wirk» schleimlösend, lznstkttstillknd, schweiff-
veriniudrrnd, sowie die Estlnst. Perdnunng und Ernälirnng
befördernd, de» Körper kräftigend >t»d stärkend. Da» in
diesen» Syrup enthaltene Eisen in leicht asflmilirbarer Form ist l
für die Blulbildung, der Gehalt an lösliche» Phosphor-Kalk-c
Salzen bei schwächlichen Kinder»» besonder« der Kuochrnbildung,»;
nützlich.
Pr.l« I at-s»« I n .»'. rr »,r Post
SO fr. mehr ftit 3>a«uun.
RHF* ©fluchen stets antbrildllA
2 ch>«rbnb»ly 4 Jfalf »triftn< ®t>r«p zu
verlangn. ?II6 Zeichen der iSditljeit finde!
man Im Glase und auf dem 2{ eifitjsÄ s M/u>W
R«n Wnuu.i ,,llcrbnbiiy k‘ in erböbtci
©iluiit und ist jede ai.tie mtt nebi i?r
v»h. prataeovirt«» Tebntzmorks versehen,
aus welche Kennzcichea der Echtheit wir zu
achten bitten.
Alleinige Erzeugung und Hauplversandtstelle-,
Wien, Apotheke „zur Barmherzigkeit"
VII/I, Kaiserstrasso 73 u. 75.
Erhältlich in den meisten Apotheken. 139-9
H
V
!.
sivhiV»« »firt r JwS'^ S ^~ r-•
tm&m
Eiiipfchlc meine tieftLUu*eiivc:dic
Kanariensänger
mit vielen der höchsten Auszeich­
nungen prämiirt,» St. von 8 bis
25 Mk.. Weibchen 5 St. 2 Mk.
unt. Garant, d. Werth. u. leb.
Ankunft. Aug. DolkmannZr.,
Sct. Tlndrcasbcrg in Harz, Da-
nielstr. Nr. 142. 5414—l
in jeder JaSon erzeugt und zu
lLu-x-ros-Pieisen offerirt Erster
Marktvcrcin der Kürschner
in Prag, Karlsgasse 11. Muster­
sendung auf Verlangen.
5563—1
i HP. Gasmolor,
3 V, HP. Petrolcnmmotor, Dampf-
invloren 2, 3, 8 U?., Kugclkasfee-
brenner ». Pumpen abzugeben
bei J. Such^, ÜJiafdnnenge■
schüft, Karoliuenthal, Viaduct.
5203
MF- Relsenäer
zum Mitnehmen V. Wagenfctt,
Ocl, Farben für Qckonomcn,
Kaust. geg. höbe Prov. gef.
2l»tr. unt. „Z. Z.“ au d. Zei-
tungs-Berschl. Prag, Graben 33.
5604
Bin Lehrhnade
wird unter günstigen Beding»»-
aen aufgenommen b. Karl
Pschedota, Uhrmacher, Görkau.
5623
Billigte
Bezugsquelle!
23 Meter Zich.-Kanafass kl. 4'40
23 M. Hausm.-Leirmand fl. 4*80
23 M. best. roth. Inlett fl. 6 95
23M. Rumb. WebeNr. 100 fl. 6 95
23 M. besten Chiffon. fl. 4 95
23 M. Damastgradl, fein fl. 710
15 M. best Hemd.-Oxford. fl. 3 90
15 M. feinster Zephir.. II. 4.50
6St gebleichteHandtQcherfl. HO
6StQck grösste Leinen-Beittacher
ohne Naht für ... fl. 5 90
5 KElo Reste
enthaltend Leinwand, Weben,
Kanasaffc, Oxford»', Zepbire,
Satlnc, ötai'cheiile, Peile,
auf Damenfleidcr I »leinster B.-st
30 Meter für st. 9.93
l'tksik vm L'Miltltlire
50 Meter Cretton für fl. 8.50
50 Meter PrlmaCretton f. fl. 9.50
50 Meter feinste Saline f. fl. 11.25
versendet gegen Naü>nabme das
rühmlichst behonnto sahrlhs-
Lager der Riesencel'irgs Leii.eii
u. Baumwoll-Webereien.
Eugen Fuchs,
Prag, Korngasse Nr. 28,
1. St. Aufträge Ober 15 fl. freo.
Bester Bezug für Händler.
4GS3 —2
Mem (tßlmiiitt.
sammt Zuaelör »in. Oiaraniie
83 fl. -'SSÜ
Bei SU'iifil'iHO von brci Nadem
auf einmal die Preise bedeutend
ermäßigt bei
^.äolt I-evkinter, Prag?,
Brenntegaffe Nr. 59. Aelwncs
FaHrrad-Ll>-8ro5-Gesch.rit,•
Wcrkstättc für Neparatl-ren, '5'e-
staudtheile stets am Lager.
^ 1
.f?aii[mnnnüAc
g^-Itegale und Pult
neu, billig zu verkaufe». Autr.
mit. „U. I>." pust. rüst. B.-
Budweis. 4962-4
Bitte senden Sie
Ptlklll. mni Adr. 430 reirhe
reelle Heiratspart, a. Bild erd
Sie sof.,z. AuSw- f. d. Ostcrwit
„Nrform", Berlin 14. 4^t2-
Lerqntwvrtlicher Nedakleurr Vjjlier von Aspik.— Druck dcr Slütthaltercl-Buchdruderei in Prag,


[ 2023-06-29 10:37:56.747 - 19000310 - Seite 9 ]
Erste Beringe;» Nr. ü" des Präger Abendblattes.
Tucliversandt nur für Private.
Ein Coupon, 310 m
laue, genügend für
1 Qerren-Anzug,
kostet nur
fl. 2 80 aus guter
fl. 8*10 aus guter
a. 4-so au* guter echter
ll. J *50 aus/einer>„,,
fl. 8*"0 au* feiner acnstl"
fl. 10*50 au* soinster —-ii-
fl. 12*40 au* englischer
fl. 18*95 au» Kammgarn
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—
Üeberxieher-Slotfe von 11. 3*25 per Mctor aufwärt»; Loden m reueu-
den Farben tob 1 Coupon fl. 1 Coupon fl. SM5; Peruvlenne und
Dosklnes, Staats-.Bahnbeaonten* u. Rlchtei^Talar'Stoffo;femst©
Kammgarn© v. Cbeviois, sowie Uniform-Stoff© far die Finanz«
waebe und Gendarmerie etc. etc. versendet zu Fabnkspreisen die
als reell und solid bestbekannte
T Ni. h dS s^ Kiesel-Amhof in Brunn.
■■•Irr »r»tl* a.d srmnre.— ■artenrrtm« Liefern»*.
Zur Beachtung! Das P. T. Publicum wird besonders darauf aufmerk­
sam gemacht, dass sich Stoffe bei directotn Bezug© bedeuten«
billigen* tollen, »1* die Ton den Zwischenhindlem bestellten. Die
Firma Klesel-Amhof in Brunn Terscndet sämmtliche fctofle xu
wirklichen Fabrikspreisen. ohne Auf»chlag_eiDM_RabaUe»: __
3018—8
imimwimm„ Schutzmarke* Anker• nutimiimim
\lihmmt.capswi COMP.l
5 aus Richter- Apotheke in Prag.
Ü anerkannt vorzüglichste schmerzstillende=
1 Einreibung; zum Preise bort 40 kr., 70 fc. =j
1 und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man-
§ verlange dieses|
1 allgemein beliebte Hausmittel D
D geil. stets nur in Lrigiaalstajchen mit unserer I
R Schutzmarke „Auker^ aus Richters Ap» D
- theke und nehme vorsichtiger Weise nur D
5 Flaschen mit dieser Schutzmarke als
D Original-Erzeugnis an.
% Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
irr QUicbetthtafc ö.«
mmimmmmimHimuitmiuiniimiiunituiiiiHmiuni
Es gilt nur einen Versuch mit
KlllsbilStt IllUskisk
und Sie werden ju feinem an­
deren Fabrikat mehrgreisen. Erste
Karlsbader Seifenfabrik Ernst
Weingärtner._ _4684—*'d_
4*/* Kilo Kaffee
portofrei lintft Nachnahme oder
gegen Vorauszahlung, garantirt
hefte Waare:
Afrik. ?Iocca perlb....st. 3.70
Santos extrai st. 3.70
Salvador grünexiraf....st. 4.50
Ceylou blaugrnn dto.-.-st. 5.50
Goldjava gelbl. dto. ...st. 5.30
berikalkee bochfrin ...st. 5.20
Arab. Mocca ff. arom. st. 6.35
Preisliste nebst Zolltarif gratis.
Ettlinger& Co„ Hamburg.
3144-5
WlischkülüWtl»
oller Evlieme, anch Hobel*
liünke liefert billig
Franz Fritsch,
Turn-Teplitt <• B.
4262
Vorzügliche» neue solioe
Pianos
»rr *1-300. Pianino- v. st. 250.
Harmonium- v. st.35. amer.
Estey-lkottage-Orgelu von
st. 195 autw.. anch überspielte
Justr. ,i*. billige« Preisen, em»
pfieblt unter iKarantie V. Kickt
Prag,!.. Michaelsaasjelo. 4734
Bet der von der hoben k. k. Etattbalterei cetic.
für feine Damenschneiderei der
Anna Ruzicka usa. Simann
in Teplitz-Schönau
beginnt der Frühjahrs-Cursus am 19. März a. c,
Schflleraufnahme bis 19. März. Honorar billig. Lehr­
zeit g n i ß. Auskilnsie bereitwilligst gratis. 497b2-
G&st©i* tferdüerasfl
Chemnitzer Strickmaschinen-Fabrik,
Cfcir.nitz i S., Zscücpausrstrasss SO
emxsichlt Flachstrickmaschine» ,ur Anfertigung von Strümvien.
Socken, Handschuhen, runder-Kleidchen, Tarnen- Unterröcken.
Hosen, Jacken ». s. w.— tkrpreß-Nundstrickmaschtncn
snr nahtlose gerippte Socken n. Strümpfe.— Saronia-Ruud-
strickmasAunru für nahilofe glatte Socken und «trumpfe, ein­
farbig oder mehrfarbig geringelt, in ganz vorzüglicher Qualität
in sehr billigen FabrikSpreijen. Preisliste und Beaarenmuller
gratis und 'rauco- 52l—6
bizunavg STEOopjgN^
1 BU1 S
-e
to
©
fc.0
o
:3
a
x
Kamp f.
Originalroman von »Henry Perl.
(10. Fvrtschnvg.l
Die Szenerie wie- bereit» einen völlig
veränderten Charakter aus, die Sonne war nun
vollständig vom Firmamente geschwunden. Dem
Auzustmorgeu zum Trotze blies ein scharser
Wind vom Norden her und peitschte das
Wasser der Nordsee, das sich gelb und ärgerlich
ansab, wild durcheinander.
Mir bewunderungswürdiger Schnelligkeit
war nun auch der kleine Dampfer „Helios"
geleert. Eine halbe Stunde später waren alle
an Bord der „Suevia" untergebracht, und
Jedem seine Koje angewiesen. Heil hatte ein
Blllet erster Klasse, seine Reisegefährtin einen
Platz in der zweite» Kajüte, wie er nunmehr
sah. Einige Worte, welche er an den Ober-
„Stewari" richtete, genügten, um sein erstes
Klassenbillet gleichfalls gegen eines der zweiten
zu vertauschen. „Das Mädchen kann meine
Pilse brnöthigen," dachte er, „auch ist es nach
dem Vorgefallenen gewissermaßen meine Pflicht,
ein Auge auf sie zu habe«. Die See bringt
aus manches Gemiitb vom Anlange eine
überaus deprimircnve Wirkung hervor, und so
wird es jebenjall» gut sein, wen» ich in der
Nähe bin. Es liegt ein unheimlicher Ernst in
der Art dieses Mädchens, oder dieser Frau,
wer sie auch sei."
Sobald Alles untergebracht war, trat
der Kontrolor vor und las i» alphabetischer
Reihenfolge die Nomen der Passagiere aus
seinem Kontrolbnche laut ab.
„Dr. Heil Friedrich?"
„Hier," antwortete die volltönende Stimme
des Doktors, und nach einer Weile.
„Fräulein Hiller Marie?"
„Hier," kam es leise vo» seiner GesährtinLippen.
Nun wußte er auch ihren Namen. Hiller
Marie, Marie Hiller. eS klang fast ähnlich
wie sein eigener. Schlicht, bürgerlich, das
freute ihn, wenngleich er selbst nicht wußte
weshalb. Es war gewiß kindisch, aber er würde
enttäuscht gewesen sein, hätte sie irgend einen
fremdländischen oder exotisch gezierten Namen
gZragen. Marie Hiller, das klang gemüthlich,
anspruchslos, anheimelnd. Sie würden gute
Freunde an Bord werde«.
Die „Sueria" war ein sicheres, aber auch
ein langsames Schiff; sie war erst seit Kurzem
zum Pajsagier-Dampser adaplirt worden.
Zuweilen blieb sie sechzehn, auch achtzehn Tage
unterwegs, je nachdem, das aber ist unter Um-
ständen eine lange Zeit, und wie gesagt, viel­
leicht konnten sie gute Kameraden 'werden.
Friedrich, der bei allem zur Schau getragenen
Positivismus im Herzen doch ei» unverdeffcr-
sicher Schwärmer blieb— was er sclbstver-
stündlich nicht zugeben wollte— dachte sich
das sehr nett. Er hatte sich immer eine
Schwester gewünscht, das Schicksal hatte sie
ihm versagt. Etwas Aehnli'chcs führte sie ihm
nun in Gestalt dieser Fremde» in den Weg.
Sei» Herz, das hatte er einem Mädche»
in der Heimath geschenkt und ließ eS ihm,
wenngleich eS diese Schöne nicht verdiene»
mochte, uno überhaupt keinerlei Aussicht vor­
handen war, je mit ihr vereinigt zu sein;
Marie Hiller trauerte sicherlich auch um ein
todtes oder verlorenes Lieb! Alle Vorbedin­
gungen— die Rettung nicht als Letztes—
waren da, hier eine echte, warme Freundschaft
auskeimen zu lasse». An solch einer mildleuch-
tendcn Fackel aber würd« Beider gequältes
Herz zu «euer Lebensfreude erstarken. Und was
Fiicdrich sich nicht eingestand, war: daß seine
Ritterlichkeit— obgleich er die Nacht zuvor
noch geschworen harte, sie »immer r» diesem
S nne üben zu wollen— ihm arg zusetzt
Angesichts dieses armen Mädchens, das de''
Zufall an seine Seite geführt und haS v: r'
lasse», schutzlos und allein in der Welt zu
stehen schien. Freilich hatte er keinerlei Be­
weise hiesür, ein ganzer Troß Verwandter
mochte Marie an den Ufern des 'Hudsons be­
grüßen, das war immerhin möglich, wahr­
scheinlich war es indessen nicht, und so war
es gut, daß er da war und über sie wachte.
„Hat noch Jemand Briefe zu bestellen,
der „HciioS" fährt soeben an's Land zurück!"
Marie u»d Friedrich meldeten sich nicht.
Diele hatten welche, darunter die Soubrette,
die in fliegender Hast einige zartgefärbtr
Blätter aus ihrem Reise-Necesfaire genommen
und in dem eleganten Vcrsammlungssalon der
erste» Ka>üte beschrieben hatte. Heil war mit
einem spöttische» Lächeln jeder ihrer Bewe­
gungen gefolgt. Jetzt zerpflückte sie eine schöne,
volle Malmatsen-Rose und bestreute jedes der
beschriebenen Papiere mtt dessen Blättern.
„Für Jeden die gleichen Gaben, und ver­
muthlich auch die gleichen Worte," spöttelte der
Doktor, welcher sich auch daraus verstand,
zynisch zu sei», wenn es der Fall verdiente,
in Gedanken weiter.
Die Vaudcvillisti» aber griff, voll Grazie,
nach dem spitzcnbesetzteu Taschentuch-, das sie
kurz zuvor so huldvoll ihren Verehrern zuge-
schwenkt, und führte eS nach Bühnesmanier,
mit Bedachlnahme des Dangenkolorits, an die
thräuculoie» Augen. „Meine Post!" rief sie
alsdann in schwärmerischem Tonfälle, und ibr
weißes, wohlberiugteS Händchen reichte dem
schmunzelnden Kontrolor die Briefe hin. worauf
sie ^>m Arme eines überaus sorgfältig geklei-
dettn und tadellos gewachsenen 'Dtantteß vo»
bannen schritt.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:56.747 - 19000310 - Seite 10 ]
P9B
WIEN
Gegründet 1873.
nirgends Filialen.
Brnfler HM.
WIEN, I., Graben 15.
erhalten Damen, die sich nach der neuesten Wiener Mode kleiden wollen, die soeben erschienenen, prachtvoll ülustrirten
Modeblätter des Grand Magasin „An prix fixe“, enthaltend Original-Abbildungen von modernsten Damen- und
Mädchen-Hüten, Toiletten, Confections, Blousen, Schürzen, Wäsche, sowie von Vorhängen, Teppichen und unzäh­
ligen Bedarfs-Artikeln.
Jedermann, der für das billigste Geld die besten Stoffe kaufen will, erhält auf Verlangen fränco unsere neueste
k
us t e r
-C
ollection
enthaltend Original-Abschnitte von
Kronen-Währang.
Woll-Stoffen^ frOiuahrs-Kleider, doppeltbreit, pr. Mtr ......'..^.........von 48 Heller bis Kronen 1.40.
■»■ 120 Ctm. breit, in glatt u. unzähLDess.,pr. Mtr., 90 Heller, Kronen 6.90.
Seiden-Stoffen*? u. r er P™bt^ uten Q uaL» 6chwarz* ßrbfc. P r- Mtr von 1-90 Heller bis Kronen 8.—.
KaikiOriginal-Wasch-Seide in apartesten Streifdessins, pr. Mtr., 1.— Heller, Kronen 4.50.
Wasch-Stoffen Ootvohte ^eph/ro, Streif- n. dareanx-Dess., echtf., pr. Mtr. von 38 Heller bis Kronen 1.90.
6osman.-bevantine U. gar. waschechte Oretonne, pr. Mtr., 40 Heller, Kronen 1.—.
1/oinQ PpDICQrlinfllinn trotz fortdauernd enormer Preissteigerung sämmtlicher Woll-, Seiden- und Wasch-Stoffe in-
ixeiilö rreibernunung folge rechtzeitiger günstiger Abschlüsse.
■■,»*. Stoffaufträge, welche den Betrag von 20 Kronen übersteigen, werden
tHIZig UclSteil6ntl6 D6nunstinunc|! nach allen Orten der österreichisch-ungarischen Monarchie franco und
3 ** ** spesenfrei zugeschickt.
I
ijwq tiynffiwwiiiwi u n
Drady’s ch©
Magentropfen
(früher Mariazeiier Magentropfen)
! bereitet in ber BtpotbfFe ,zum König von
I Ungarn* des Carl Brady in Wien, X.,
Fleischmarkt 1,
ein allbewllhrteS nnb bekannt«- Heilmittel von
^^ anregender und kräftigender Wirkung auf den
f t/ftUH&p* Magen bei Verdauungsstörungen und sonst,
'sdutmi'in: Mageubeschwerdeo.
Preis h Flasche 40 kr., Doppelslasche 70 kr.
Ich kau» nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam >u machen,
daß meint Magentropfen vielfach gefälscht werden. Man achte
sonach beim Einkauf auf obige Schutzmarke mit der Unterschrift
C. Brady und weile alle Fabrikate als unecht zurück, die nicht
mtt obiger Schutzmarke und mit tat Unterschrift C. Brady ver­
letze» sind-
r>io
(früher Mariazeiier Magentropfen)
lind in rotheu Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der
heil. Mutter Gottes von Mario»«!! (als Schatzmarkt) verleben.
Unte r der Schutzmarke mutz sich die «brustebeud» Unterschrift
£tfytaÄXj** befinden. Bestandtheile find angegeben.
Zu haben i
Magentropfen ^^Brady”*
in allen Apotheken.
»6-6
in jeder Höhe find aus Güter, Grund»
wirlblchasteu, Hünser and Judustrieob-
jeete gegen sehr billige Zinsen »nd Rückzahlung in Annuitäten
zu vergeben. Die aus den Hypolbeken bereits sichergestellten Forde­
rungen werden gegen billigere Zinsen stempelfrei eouvertirt. Autr
tovnoorü find unter Lb. »Willionr«'
mtt Ret
«erschl
lettz veaa. Gruden LL,»u richten.
au de»
geituna«
60V»-»
ohne sede Bemübung für
BploffrBgop
end LandMeftriger.
Gest. Zuschriften unter ..Brief­
träger k. S. 419" an Rudolf
Messe, Prag, Graben 14.
6237— 2
Sehr ptes Mura
für Persänlichkeiten befielen
Stande- mit größerem Bekann­
tenkreise bei einer namhaften
LebenSvers.-Gesellschaft. Laien
erhallen genaue Instruktion.
Gest. Off. unt. „Versorgung*
an das Zeitung-bureau M. o»
M. Wltzek, Prag, Grabe«,
6140—4
Uebernebmen
S4C6-2
zur sofortigen Ausführung unter Garantie
der gesetzlichen Stabilität
beim Eoef. 0 78.
Haben über 1000 Waggon gebrannter Radial»
ziegel aller Durchmesser vorrälbig. Ebenso
Drainrehre
impr.
Dachfalzziegel,
Hohlziegel für gerade Gewölbe und leichte
(60 kg. pr. w') Wände, auch alle befielen Ziegel­
waaren.
Ant. Dvof&k <& K. Fischer,
Letky pis Libäio a. R»8.
Dr. Hermann Bloch
hat seine Advocatenkanzlei in
GörfcaUp
Brückengasse Nr. 19, eröffnet
Telephon»«schl«- Oft. 19 6456-3


[ 2023-06-29 10:37:56.747 - 19000310 - Seite 11 ]
Real Ren!
Fanfaren- Harmonika
rresarikgs Zugharmsurks
$$£■>» k l'
i?:'‘ tvke LS cm. Preis tniiig vnrih des
grotzea Umsatz nach
nnr 3 Gulden
per Stfid. Diese» Format Harmonika mit «ficaef WhltWITtt»
ttoiur, »irt etohartwer, all »oa »«Lerer S«u« »«geböte», »»4
nnr 8 Gülden« 8 thSrig« Harmonika, grotzartia« Rrn»
bktt. 8 echte Register. Eoairaleüst» «er Sich «aiden.•
4 tfcBrtfl* ®nvniimita. 4 echte Register, darmoninmartiger
Ton mir 4« »viotveit.» 6 chörige Harmonika-Orchesirion,
U echt«Realster, 7Gulden ^LrcihiqcsKünstler-Instrument
inU 10 Seiten, 4 iLontradästen, herrliche bouzerl-wiusik
nnr 8 Dulden, mit 21 Takten 6>, Dolden.» Uservackum,
und Keldüerltrni-r>ule arati». Porto für 1 Instrument 30
Kreuzer. ffiloifcnisia mit neuartiger Mechanik D. R. ä>.
M. Ro. 8 028 nur 20 Kreuzer rrira.
Artirlille über Harmouiba-Iltuhiüen gratis a. sranro.
fitaa bestelle nicht Lei kleinen Händlern, sondern taute direkt
Keinr. Suhr, Mgslk'AslrMrytkiifaSrlk.
Neuenrade 104 (Leulschland)
Nachweisbar ältestes unb größtes Geschäft dieser Branche
am Platzt. 4920—2
1 rr^.ec •ztnanKmaw*
Are bissigste u. solideste KinKaussguesse
In Iö 2 S -1 SEbat^aüsrserEn ist nur &sl &r Finna
Aacoö Jheurnamr,
Brunn, Nathhansgafse 12. ssss-s^
Reich affortirte Mustcrkarien für die Herren Schneibernieister i
graiis und iranco. Große Auswahl der allernensien und
modcrusten in- u. ausländischen Fabrikate. Permanentes Lager
von schwe.rz.-r Waare, dergleichen von Uniformstonen für Be- j
«mttrn. D-ttrauen-, Feuerwehr» und andere Vereine, auf i
Livreen rc. rc.— Muster gratis und franco.
Franzensbad.
Für TrinkcuroEi im Hause
sind die
nMMn FWMillitr
MiiimllWsskr:
LuIr^neHe, Fran2enseineIIe,V7lsssnorreIIe, Rsunusllv,
Lxrwdsl, vorräthig in allen Ptineralwasicrhandlungeu und Apo­
theken, sowie direct zu beziehen durch die
Stadt Egerer Brunnenversendung in
Franzensbad, A. M. Pick.
Eloorerde- und Hoorsalz-Versendung.
Broschüren «ratis und franco.£ 953—2
Redegewandte Herren können bei
leichter Bescbäfligung luonatlich
5—800 Kronen
verdienen. Cff. mit. „A. 60*
Annouc.-Expcd. Lulberrlatz 1,
Tresdeu. 2158—7
Ttlusikalien
nen und kinlignaxisch bei H.
LtZrjner» Praa» Obstgallr 4.
4966—3
6, 8, 10,12 u. 14 LP, fahrbar n.
stabil, ferner llarnpk-, Kao- und
Pefroieummotoren v. 1 bis 10 HP,
alle vollständig betriebsfähig
hergerichtet, werden scbr preis-
werib verkauft u. verliehen bei
Max sioldmann, Smichow.
3900-4
Emil Schumann,
Pirna a.E. Welt­
bekannte ^üchterei
lieftoureureicker Ka-
narisnsilelrollsr.
Dräniiirlm. hächsten
Auszeichu. Versandt
, unt. (f!ar. f. Werth
u. leb. Tn^' g. Rächn. Dl. 8.
10. 1S. 1S. LO pr. St. Zncht-
weibcheu M. 1B0 Briefrn.
«4—8
LcrksnsiSN
und
Holzrouleaux
in allen Farben, äußerst dauer«
hakt u. billigst bei
Richard Jenke,
«orur. Ios. Okentwich,
Braunan i. B. Agenten ge­
sucht. Prcisblatt gratis und
franco. 3561—11
^.ASUtSIl,
auch Ticjeuigen, welche bereits
als solche angestellt sind, accev-
tire sofort überall auf allen
Plänen und Leiirken gcg. firen
Gehalt und hohe Provision
zum Verkaufe von Patent-Arti­
keln, welä-e tei jedem O-'kono-
ttten, LantWirthe u. bei jeder
VrivatvaNei unentbehrlich sind.
Die Agentur kann auch Je­
der, der bei Privalpaeleien Be­
kanntschaft hat, in ieincr freien
Zeit ausüben. Lfferlen unter
ifbiffre *P. K.392" an Rudolf
Mof>c, Prag, Graben 14.
4584-4
K: Fär FaferraüMiifller!
noch nie dagcwef. Gelcgcuheii-5-
kaiis hochf. neuer Räder 9der
stlied. von einer gr. Concursmassa
b-rrübrend. Ervcrt. Wien,lL.,
Bcrgg. 3» Timr 1. 2033—c
"dlöbsl auf Raten
Kgl. Weinberge, Eckhaus der
Valbiugasi? Okr. 2 u.Iaitgmauu-
straße beim Ed. Riedl.
5210
„ LOW
l.OST. h.iN;ELS-SPEC‘.VUEHIl.
WIEM V m 4
Concurs.
Bei der Gemeinde Tschausch gelangt demnächst eine
?o1i2eivraohmaii2Sls1l6
znr Besetzung.
Die mit derselben verbundenen Bezüge betragen nebst der
unentgeltlichen Uniformirung, Ausrüstung, ferner Wohnung una
Beheizung 120 K in Baarem, ferner 40 K für sogenannte kleine
Montur und 100 K Altersversorgung.
Bewerber deutscher Rationalität, nicht über 35 Jahre alt,-
welche gesund und rüstig, ein tadelloses Vorleben nachweisen und
der zweiten Landessprache für den Dienstgebrauch in Wort mächtig
sind, wollen ihre eiaenhändig geschriebenen und wohldocumentinen
Gesuche bis längstens 3t> März 1900 beim Gemeindcamte
Tschausch einbringen.
Jene Bewerber, welche in der k. k. Gendarmerie, im Heere
oder der Landwehr gedient haben, erhalten den Vorzug.
Persönliche Vorstellung ist erwünscht, jedoch werden Reise«
kosten nicht vergütet.
Gemeindeamt Tschausch,
£628—1
am 8. März 1900.
Der Gemeindevorsteher: Wenzel Grießl.
Frühjahrs- rr. Ssrumrrsaison
19 0 0.
Echte Krnrmer Stoffe
EI» Touhov Mtr. 3.10
lang, cnntbleU» Herrcir-
Unjug (Rock, Hose »nb
0(1(0 gehend, koktet s*r
2 75, 3.70, -1 ?>)d.g>it-r
6.—H.8.D0 dvn ürkserrr
7.75 bo» feiner
8.65 d»n feinster
10.— d»» hochfeinster
echter
§chsf-
wolle.
km EoMivg zu Ichwarzt« Eol 2 ti.ern^y fk. 10.^, sowie Nthet;teher.
hoffe, Touriffeolcdeti, iettißc »ominjiinnie :c. rc. veriendet zu Kavrtkl-
prcisea die ol- reell »ud solid besideloimre LiichsalmIl.Zitederlag«
ZieZ'el-ZMlioZ' in Briinn.
Muster gratis ». sranco. Muftergetrene Lielernng garanNa.
Dir Vortheil« !et 5JnDatfuntvcba, t. Ltoff« direkt hei »hig«, Kirm«
__ .« ü>A... (...k kikjnilaiftW t£4
tei *niwu**u i-u i, viiau »vi
an FabrikSorte -v beftrssea, s:Tib bcbeutesb. 161
2533-15
V/icner Fräsen verdanken Ihre Schönheit
in erster Linie dem Gebrauche der ange­
nehmsten, wirkungsvollsten, be­
rühmtesten Orlglnal-Parta Pom-
padour, eirunden von weil. Medic. Dr.
A. Rir. Dieses SchönbvttSmittel verur­
sacht bn Anwendung eine lebhafte frische
Gesichtsfarbe, blendend schönen, faltenlosen
Teint selbst bis ins späteste Alter, vertreibt
>; J frX unter Garantie (bei sonstiger Rückgabe des
1® e^ c ') Scmmfriprcnen, Leberflecke, Blat»
g&XT: vti'- :«warben, Wimmerl, Rothe, jede Unrcin-
" lichkeit der Haut, angewendet schon seit
40 Jahren von allerhöchsten Herrschaften, Künstlern r., worüber
Atteste »nd Dankschreiben aufliegen. Der Beweis für O'üte und
Unschädlichkeit dieser Lchönbeitsmittelr ist der 4vjähr. Bestand,
wo während dieier Zeit taufende derartige Mittel entstanden und
wieder vetichwandcn. Preis per Tiegel rür 6 Monate st. 1.50,
Probe-Tuben per Stück 50 kr. Fempadonr-IÜIilch überzieht
die Haut sokort mit miicharlizer Weiße, bleibt selbst nach dem
Waschen auf dem Gesichte halten.— Original-Flacon st. 1.50.
Pompadour-Scile 30 kr., Pcmvadour-Poudre in rosa, creme,
weiß st. 1.25. ivendc sich vertrauensvoll an TCHbelmlne
Bin Dr. Wwe. Söhne (Anton Bin 3t Bruder), all«,
nize Erzeuger der echten Dr. Rix scheu Präparate, Wien, Pra.
terstr. 16. Bei Ankauf nehme mau nur piombirt« Packte. In
Frag bei Adolf Brichta, Obstg., korek FDral, Poric, Vladi-
mir Kubert, Brückel, Anna Soydovä, Korng. 48 n., losek
vrbsneli, Wnilerg. 19, Adalbert Srbek, Brenntcg. 55, Ant.
Cerny, Schaleng. 422, Gustav Karäsek, Zeltnerg. 20, Max
Fanta. Einbornavotbcke, ?lilstädter Ring 21. 5234—1
Stenographie. Rechnen,
:' Lm'rerrcsllsnr''ssllfe°!rkllhfch
F,?:s~LCsE s-c.ris
4969
Das Haßßaus
Nr. 105 ^znr Habsburg" in 2ncIcniLntsI bei Teplitz
sammt einr,erid}tctcr Fleischbank ist freihändig zu ver­
kaufen. ^lurkuufte werden ertheilt und Angebote entgegen­
genommen-von der Bergvervaltung der Franz
Joseph-Schächte in ZuckmanteL 5063—3


[ 2023-06-29 10:37:56.747 - 19000310 - Seite 12 ]
Ioll
Anna Csillag
nett nttlnon ns Ctattenttot tragen
Ries»e-Lor rlq -Ha», yad» solches t»
.zo>ae l4ino,ulii-d(;u (Mevcaacvta uiciuei
sdbturfnabtnai Pmnade erhalten. Die-
lelb« ist »an den beetthmteNe» Huto.
rithten att»a«etMhtge vtt«l»l gegen Lns-
fiOcn der haare, z»r KSr>«rnng he»
Wachgüxrms derhelke», znr Slirtnag
de» haarhadenB aoerkai»» worden, fie
dkflrdeN bet Herren einen »allen kral­
ligen Bartwneh» nreb »erleihr trhon »ach
knraem Gedeanche f»»«I de« Stvpf- al«
anch Barthaare natürlxtzen EIan> nnd
KüSe mid dewahN dteielde» vor friid-
«eiligem Lraraaen bis t» das hdchlie
Wer. IMS«
Preis eines Tiegels
3 1L, 6 fl.
Pestrerssadt ttgllth bei Vor­
einsendung des Betragen od.
atttnUi Poetpeohnehme der
guM» Welt sm der Fabrik,
wohin alle Anttrdge »n rloh-
ten sind.
Anna Csillag,
_ Wir«. I, 5.
Zn Pr&gr zn haben:
Central-Drog-aerle
Frans Vltek Oo„
Vodlökcva nlloe protl
JAmÄ. 4738—4
Ein Sohn
achtbarer Eltern, welcher Lust
bat, das Raseur- und Friseur-
Gewerbe zu erlernen, findet ohne
Lehrgeld gutes Unterkommen bei
Hermann Tippmann, Ra­
seur «. Friseur. Roßbach.
5889—8
Ferd. Rofeld,
Braunau, Böhmen, offerlrt
billigst Aaloufien, Holzrou­
leaux, Zwlllichrouleanr, so-
wie..Flou", amerik. selbstthä-
tige Rouleaux, einfach bis hoch­
elegant.
welche Privatkunden besuchen,
finden Ausnahme bei höchster
Provision. 5205—2
Echt Sikber-
Gute Nickel-
Echte
Rem.-llhr
Rem.-Uhr
Silberkette
m fl.5.80.
fl. 3-75.
fl. 1.20.
Sä
D&reslTaHrik o. Goldwaaren-Dportiiaas
in BrOx (Bobinen)
Nickel-
Wecker-Uhr
fl. 1.95.
Kolli- ». Silberketten nach Gewicht.
Für jede Uhr wird 3 Jahre sckirift. garantkrt.
Versandt per lacbnabna. Dmtansch Bestattet ed. Geld retoer.
Reich illuatrirte Preia-Cataloge
gratis und franco. 95
EBBil
Sommersprossen!
DaS Gesicht deS Menschen als der schönste Theil sein«?
Körpers, als der Spiegel des Seelengeprüges, bedarf einer
ganz besonderen Pflege, und die- um so mehr, als e- allen
äußeren Einflüsse« durch seine gänzliche llnbedeckthcit ausge­
setzt ist. So entstehen ». B. hauptsächlich im Frühjahr nnd
Sommer unter dem Einflüsse des Sommerlichts und der
Wärme durch Ablagerung eines bräunlichen Pigments in
den oberflächlichen Hautschichten die jedes Gesicht so verun­
staltenden Sommersprossen. Der schönste Teint, die »arteste
Haut sind den Flecken am häusiaste« ausgesetzt. Dr. Chri-
ttoff'S Ambracreme ,st das bewährteste Mittel, um die so
lästigen Sommersprossen zu vertreiben, den Teint rein zu
erhalten und die Haut weich und geschmeidig zu machen. Er
bellyt die vorzügliche Eigenichafi, auflösend auf das Sommcr-
"en-Piymeut einzuwirken, so daß diese- mit der in un-
merllich kleinen Schüppchen sich abschilfernden Epidermis ver­
schwindet. Dieser Proceß vollzieht sich fast unsichtbar ohne
Schmerze« oder sonstige nachthcilige Folgen in dem kurzen
Zeitraume von 7—10 Tagen und nach Verlauf dieser
Frist erscheinen die mit Ambracreme bebaudelte» Körperstellen
vollkommen frei von Sommersprossen, weiß nnd ezeschm idig.
Auch gegen Mitesser und sonstige Hautnnreinigkeitcn
wird Ambracreme mit Erfolg angewendet. Nach längerem
Gebrauch von Ambracreme verschwinden allmählich auch die
so häßlichen Pockennarben.
Dr. Christoff'S Ambracreme Ist echt in -Dri-
ainalgläSchen versehen mit dem grünen Siegel „Jpi
XpHcron,“ und kann durch die meisten Apotheken,„
größere Parfumerien u. Drogucngeschäfte bezogen^
J werden. Preis eines Gläschens 80 kr.
Ein GläSchrn genügt zur Erziclnng dcS ErfolacS.
Fngros bei Josef Rangheri &Co., J. L. Rössler, Lust. Karäsek,
Milde& Rössler, Trog. in Prag, M. Fanta, Eiuhorn-Ap. am
Altst^dter Nina.
rjWJMMKJM. 1A TOB
S&dzziFische
in Tosen» 5 Ko.. ganze mit
Gräten, 35 Stk. fl. 2.—, ohne
Gräten 35 Stk. fl. 2.20, See­
forellen in Gellce. Tose 4 '/*
Ko. fl. 2.50, Fisch-Garbonade
in Geller ebne Gräten fl. 2.50,
Seeaal in Gelle fl. 2.50 per
4-Ko.-Tose, kleinere Sulz­
fische in 2 halben Dosen 4*',
Ko., 80 Stk. Inhalt, fl. 1.80,
.Kronsardinen, 4-Ko.-Dose,
125 Stk. Großmittelsisch fl. 1.15,
Brathäringe marin., 5-Ko.-
Dose 35 Stk. fl. 2.—, Eibaal
in Gellee, Dole 4 Ko. fl. 5.—.
Dollfettbücklinge42Stk.,Kstl.
4'/, Ko. fl. 1-25, Stockfisch,
feinst. JSländ., 4'/, Ko. fl. 4.50,
ferner alle Gattungen feinst mar.
Fische in Tosen zu billigsten
Preisen. Preiscouronte gratis u.
frco. Versandt pr. Nachn. ab bier
A. KALLA, erste erzgcb. Fisch-
Conservenfabrik, Schmiedcbcrg,
Böhmen. 4511—7
tüchtig und solid, werden zum
Verkauf meiner renommirten
neuartigen
Holzronleaux and
Jalousien
überall gegen höchste Provision
ausgenommen.
Ernst Geyer,
Braunau in Böhmen.
3813-4
Für unsere Korkfabrik sitchen
wir einen tüchtigen, zuverlässigen
Zuschneider
und einen
Rundschneider.
Julius Kurzhalß &* Go.,
Tetschen a. d. E- 4913—2
Neu! Neu!
das beste für einfache, schnelle
Untersuchung verfälschter Milch,
keine Vvrkcuntnisse nötbig, sollte
dabcr in keiner Familie, Milch-
handlung, Molkerei fehlen. Preis
ö. W. 3 fl. franco gegen Nach-
nähme versendet Gh. Lehman»,
Molkercigeräthchaudlnng,
Brcgenz 2 t. 3708—3
!Billig 1 nnd solid!
liefert sämmtlich« keinen- und Danmwollwaarrn, , ff. Sprotten,
Stockfische lTitilinge), lebend-
siliche Schellfische, Kabliau»
Schollen u. s. w. Post-Eelli
4—5 ll, je nach Fang, gegen
Nachnahme H. Kreimeyer,
A. L. Riodr Nacht-, Sllcnicn
hei Hainhurg. 275?—5
Frucht-Presshefe
täglich frisch, haltbar und gnier
Qualität rsserirt Jo>.ef Str.vm
in Prag, Flc ilcbmarkt 702-1 alt.
Goldene Medaille Prag. IdüZ
3899—4
Nähmaschinen
können sichere Parteien auf Tbcil-
zablnng.unt. günst. Bedingungen
erhalten, alte Maschine» wer­
den gegen neue umgetauscht bei
Ignaz Klepctar, jetzt nur
Etscnz. Nr. II, Univcrsilätsgcb.
5102-2
ST
Apoth. ans der St. Geores-ApoMe, Wisa, l% Wimmerpsse Nr, 33
^^ „ach ärztl. Borfchrist bereitet, wohlthuend für die Athmungsorgane,
den Schleim lösend, Hustenreiz mildernd, die Heiserkeit n. Kitzeln
im Halse benehmend.— Pulver 50 kr.. der da;» gedörcnte Tbec .50 kr..
per Post 20 kr. mehr für Packung söhne Porto). Weniger al» 2 Packe!«
werben per Post nicht versendet. 8t. Georgs-Apotheke, Wien, V 2,
Wimmergasse 33.— Depot: Ig. Mrst, Poriö. 4 737


[ 2023-06-29 10:37:56.747 - 19000310 - Seite 13 ]
Zweite Beilage zu Nr. SV des Präger Abendblattes.
Bulgarien.
Zu den Bulgarien betreffenden Gerüchten
wird uns aus Wien von unserem** Kor-
re'pondenten unterm 9. d. M. geschrieben:
Dir »Pol. Rorr." veröffenllicht» vorgestern ein« an««
trödtidj als von bnlaanldier Seile herrührende Ha-
iinft cuJ Sofia, in welcher neuerlich onf die De­
ll, e u t i S diugewieieu worden, die den Nachrichten
über da» Nadebevorfteheo der Unabhän­
gigkeit S erk lärun g entgegengesetzt wor­
den find, und die Ueberzeugung aurgelxrochen wor­
den, daß die erwädnleu Ankündigungen doch nur in
solchen ausländischen Kreisen Glauben finden könnten,
die daS Maß der bei der, Lenkern Bulgariens
vorauszusetzenden Staatsknnst allzusehr unlerichätzten.
Von der erwähnten Znschrist wird nun selbst zuge­
geben, daß die Unabhängigkeit des Fürstenlhums
selbstverständlich für alle Bulgaren ein politisches
S deal sei, dessen Verwirklichung durch die weitere
aiwicklung der Dinge auf dem Balkan ihnen als
unzweifelhaft gelte. In Abrede gestellt wird nur das
„Nabebevorstehen" der Unabhängigkeitserklärung.
Seltsam nimmt tS sich aus, daß nach solchen
Eingeständnissen in der Zuschrift davon ge­
sprochen wird, daß man in die Beurtheilung
der Lage ein verwirrendes Element hineintrage,
wenn man der bulgarischen Regierung umwälzende
Unternehmungen .anstnne". Auch muß man fragen,
weshalb von derselben Seite erst kürzlich, damals mit
Bezug auf die m a ze d o n is ch e Bewegung, darauf
hingewiesen worden, daß es nicht einsach im Belieben
der bulgarischen Regierung liege, die Bewegnng ein-
zndämmen oder anschwellen zu lassen, daß diele für
da» bulgarische Kabmet einen Verlast an Volk'lhüm-
lichkeit mit sich bringe und tär sie eine kostspielige
Aufgabe wäre. Man w>rd sich in Sofia doch nicht
darüber haben wundern können, wenn im Zusammen­
hange mst den verschiedenen, über angebliche bulga­
rische Ablichten verbreitet gewesenen Ausstreuungen
die letzten Nachrichten auffene.bei welchen diese Aus-
ftr-nuugen verfangen, den Eindruck machen muhten,
als wolle man bnlgarischerleils auf Erelgniue, die
sich au» der wazedvnilchen Bewegung ergeben könnten,
drnwkisen, ober sich im voran- gegen jede Verantwor­
tung verwabr-n.
Praqcr und Provinzialnachritzten.
»*. Die Bezirksvertretung in Neustadt
a. M.» deren Neuwahl >m Monate April d. I. statt­
zufinden hat, wird 24 Mitglieder zählen, von denen
au' tie Gruppe deS Großgrundbesitzes 4, auf die der
Höchstbesteuerten der Industrie uud des Handels I,
auf die der Städle uud Märkte 6 fund zwar aus
Neustadt a. M. 3, auf G>-ßhübel, Krem und Neu-
Hrudek je Ist, dann aus die der Landgemeinden 13
enlsallea. Die Wabltage find aus den 17.. 14, Ist.,
10. uud 21. Avnl sestgesetzi.
Die Statute» der freien deutschen Künstler-
vereiaiguag in Prag. des Journalisten» und Sckri'l-
s>ell-r-Vereines .Concordia" in Karlsbad, des Ver­
bandes nordböbmilcher Jndoslriell-r in Reichenberg,
der Sekrion Trautenan des dentschen b>eaenwirib-
schaftlichen Vereines für Böhmen, der Ortsgruppen
Steinschöuan (Bez. Tetschea) und Marschendorf
I. Theil (Bez. Tranlenan) des dentschen Gewerbe-
nnlerstützungsvereines »Selbsthilfe" für Böbmrn, des
Eislauf» und Sportvereines in Oberleuiensdors. des
Fraaen-Beerdigongsoereines in Waltersdors (Bez.
Böhm.-Leipa). deS landwirlbschaftl. BereineS in Sin-
stedl (Bez. Tepl) unb des I. dentschen Atblelen-Klnb
»Jugendkraft" in Asch wurden von der k. k. Statt-
Halterei bestätigt.
,% Dereinsachuug deS KonknrSver-
fahren». Betreffend die Anwendung einiger Bestim­
mungen der Konkursordnung hat das k. k. Justiz-
ministerium an alle Gerichte eine Verordnung er-
laffen und darin insbesondere den KonkurSkommistären
aufgetragen, diejenige Intensität in der Leitung der
Konkursoernaudlungen zu entwickeln, die ihnen das
Gesetz zur Pflicht macht. Sie sollen sich stets vor
Augen halten, daß sie da'ür mitverantwortlich sind,
wenn etwa durch Lästigkeit des Mastaverwalters oder
durch die häufig zu beobachtende Gleichgiltigkeit der
(Staubiger die Abwicklung des Konkurses verzögert
wird. Es sei Sache des Konknrskommiffärs, das
Jnlereste der Gläubiger an dem Verlaufe des
Konkursverfahreus wachzurufen und zu erhalten.
Dies geschehe am besten dadurch, daß jeder Stillstand
in der Abwicklung der Sache und jedes pastive Zu­
warten sorgfältig vermieden wird. Der Verkehr
zwischen dem Konkurskommistär und dem Maffaver-
walker soll mündlich stattfinden. WaS die Festsetzung
der Belohnung des Mastaverwalters betrifft, lo sei
besten Betheiligung bei der bezüglichen Sitzung des
Gläubigeransschnsses nur dann am Platze, wenn sie
zur Ertbeilung von Aufschlüffen zweckdienlich er­
scheint. Zur Verbilligung und Belchleunignng des
Konkursverfahrens wird eine nach dem Werth« der
Aktiven oder des Bruttoerlöses berechnete Pauschal»
Entschäbigung des Mastaverwalters empfoblen.
Waffen- und Munizions-Gelei tfcheine.
Auf er e Anfrage bat das k. k. F nanzministeeium
eröffnet, daß für die Anmeldung zur Erlangung von
Waffen- und Munizionsgel-itlchein-n, sofern« sie in
Form einer Eingabe überreicht wird, nach Tarispost
43 lit a 2 des Gesetzes vam 13. Dezember 1462 der
Eingabestemvel von einer Krone zn entrichten ist.
Wird d e Anmeldung mündlich angebracht und zu
Protokoll genommen, so vertrjit das Protokoll die
Stelle der Eingabe nud unterliegt gemäß Tarispost
79 lit. a 1 beneiden Gesetzes dem gleichen Eingabe-
stempff.
Erledigte Stiftungen. Bei der israelit.
Kul-usgem>>nde-Revrä!enlanz sind nachstehende Slif-
tnngen in Erledigung gelangt und zwar: Die Lazar
Bunzl'sche AuSstastungsstiitung für Verwandle ohne
Unierich'ed des Geschlechtes (1644 die Simon
Jakob Bauzl'sche Ansstattungssttstnng für Bräute
aus der Ve wandlschast des Stifter- (640 R), die
Jakob Fr-nnds'icht AusstallungSstiftung (360 L), die
Babekte Edle von Läinel'icke Ausstottung-ltistung
(5 L>. die Markus Fffcher'iche Ausitaltungsstislung
(3ii0 Ri, die llt. B. Tellerffue Familiei-slinnna zur
Ansstoltung von Bräuien, Unterstützungen von Fa>
m>l>enm:tgliedern und Ertheiliiug von Zinsbeilräg-u
an Verwandte des Stifters (7556 K 70 b), die Josela
Weiseles'lche Hanstrerstiftung (80 R), die Samuel und
Rachel Lucka'iche Unterstützungsstiitang für Verwandte
(215 K), bie Emanuel Bunjl'tchr Llmdenstisiong für
fünf erwachsene >sr. Blinde zu je 24 K, die -tifane
Pollak'sche Lekleidnngsstistung für einen armen jüd.
Waieuknaben und die Anna Duchene-ffche SLinweu-
Stlilnng für eine arme ijr. Witiwe (45 K 80 h
jährlich). Gesuche sind bis zum 30. d. M., bezie­
hungsweise bis 15. d. M., bei der ilr. Kullusge-
meinde einzubringen.
Vudweis, 8. März. Neue» Iustizgebä'ttde.
Sonntag traten hier die Herren Hosrath Förster uao
Selzkonsraih Dr. Poeich vom Ministerium des
Jnaeru an. um den »nr Erbauung eine» neuen
Justizzebäudes in Aussicht genommenen Bauplatz au
der Krumauer Allee zu besichtigen. Nach eingehender
Besichtigung des Projekte- und eingeholten Jnior-
mazioneu beim Kreis» and Bezirksgerichte lehrten die
Herren noch am selben Tage nach Wien zurück.
Sriden-Modr-Bericht. Die ersten Frühlings­
boten steig erjchienen. Mutter Statur zieht ihr Früh­
ling-kleid an, dann hälts auch aus Mroichleia nicht
länger, ihr zn Ehren uns neu zu schmücken. Was
Kunstjleiß biesür ausgelonnen und durch Göttin
Mode unS darbietet, darüber schreibt die Seidenstoff-
Fabrik-Union Ad. Grieder u. Co. in Zürich wie folgt:
Die erste Sai'on des neuen Jahrhunderts dringt
Vieles und Schönes, jedem Geschmack uud jeder
Börse angemeffen. Ganz beioaderer Gunst erfreuen
sich beuer wieder die Foulardstoffe. Einfache vielbe-
wäbrte glatte Foulards mit Figuren und Blumen-
destins, geköperte Foulard» in neuesten Sezeffions-
Z-tchuuugen, große fchraffirte Punktmuster, ftilisirle
Otloman-Foulords mit atlasarliger Rippe, sogenannte
Liberly-Foiilards mit leilten gefälligen Blumen-
destins auf AtlaSfond in nenrsten Pastellfarreu,
durchbrochene Foulards, sie alle bilden das Entzücken
jedes weiblichen Welens. In bedruckten Stoffen sind
besonders auch die Velours Panne und die Crepes de
Chine zn erwähnen, die sich durch schönen Faltenwurf
und vornehme Eleganz auszeichnen. Dem jetzigen
Robenschnilt entsprechend sind überhaupt die weichen
schmiegsamen Stoffe, wie Crepe de Chine, Regence
und armurearlige Gewebe sehr bevorzugt, weil sie
die Formenfchönheiteu hervorheben. Großer Beliebt-
bett erfreuen sich ta:br deau je die Blouseustoffe. In
schwarzen Stoffen gibt es wundervolle Neuheiten.
Wünschen Sie bester orientirt zu fein, dann lasten
Sie üch nur die Pioster kommen!
Militärisches.
Für Ersatzreservistcn. Stach einer Verfügung
deS k. und k. Reichskriegsministeriums ist jene Zeit,
welche ein Erlatzreservist während der Ausbildaag
in e nem Marodehaufe oder Marodezimmer zadriugr,
in die Aulbildangsdauer nicht einzurechnen, demnach
von dem Betresteuden die versäumte AuSbilduagszeit
nachzutroaen ist.
(Lfil
W
Tr
ES
fn
rn
a
&
P
k
i
des
13 x*. Gerny in
Prag.
Krebs- und Lupu-S-Kranke werden «ach der neuen Arsenik-Methode von
vr. öern^ otave vysratton behandelt.
Das Sanatorium befindet sich in einer sehr günstigen Lage etwas außerhalb der Stadt. Das Gebäude ist vor
einem großen Parke umgeben und hat elektrische Beleuchtung. Die Diät ist den einzelnen Fällen angepaßt, guter Tisch
Prospeete in deuticher, böhmischer, iranzesischcr, englischer, ruffischer und polnischer Sprache werden auf Ver­
langen gratis zugesandt.
Ambulante Behandlung bei Dp. Cerny
Vormittags von 9—10 und Nachmittags von 2—3.
Telephon 2607. 5564
Prag, Frasizeg33£fiaai Uz*. ©.
Das Sanatorium des Dr. Öern^ für Krebs- u. Lupuskranke obae Opsration lat das einzige der Art.
Bei schriftlichen Anfragen bitte Retourmarke beilegen.
R
m,
I
sä
Weltberühmte
Glmützer Quargel!
cff. die Erste größte und älteste
Quargel- Käseerzrugung
1^. _A_. HLnill
in Nebotei» bei Qlmütz, ge­
gründet 1780. Eoneurrenz- uud
leistungsfähig, eigene Erzeugung:
' bei Abnahme von Orig.-Kisten
' pr. «schock
Nr. II UI IV V
ä 32 44 54 72 kr.
ab Bahnstation Olniützpr.Nach­
nahme; ein Prcbckistdien von ca.^
5 Ko. sranco jeder Poststaiion
i Oeslerr.-llngarus uns Teu!!,:--
! lants zu fl. l.9.j. Rn-gr'5-Ab-
i tiebmer peimbr. 4731—2
i
RJ
üüülüüüüüüfif:iiiiiiüülil§Eiiüüli^ :/
Zwiebel
offerirt gegen Nachnahme 1 Me­
ter-Eenlne^ Cf[. Friedrecch Zu­
lauf in L-aaz. 5522—3
Ein Lchrknabe aus anstän­
diger Familie per sofort aufge­
nommen bei ganzer Verrstc-
g»ng. F. Ittrnsohn, Teplitz,
Eiäiwalderstr. 557>— 2


[ 2023-06-29 10:37:56.747 - 19000310 - Seite 14 ]
Aufsehen
erregt allgemein unsere nnübertrv^tne, echte
Schweizer Schwarz-Stahl-UhP,
Remont. Sov. (Lpnngdeckcl) mir Hochs. Praets..Werk auf
die Sekunde regulul tb. 3iähr. Garantie.
Tiese Uhr. welche vermöge ihrer Pracht»
vcllcn solldenAu-'üdriwg mir vergoldetem
Rand, echt• Xonü!e# Krone und
neue svncen-^erger, durch un»
•,»*! Uge Aue:?:^nungen ausgezeichnet
.-urde, stets elegant und vornehm aut-
'u'ht und Mim Zeiä-eu der Echtheit dev
^aranlie-Stempei tragt, ist speciell alt
V $trtpiz1r«Ubr unentbehrlich für die
Heiicn Lnndioirthe. Militär, Beamte re.
Jedermann, der selbst im Besitze einer
t^cld-Udr ist. legt telbe bei Seite und
tragt unserc rcdtvsrre 6ätA>t!t.Ude.
Preis nur fl. 6.— Äfc
Tieselbe mi: beliebigen f«1)l 6ol4«
DofltW-Buchstabm (wie Zeichnung)
ff.7L0, Schwarz.Stab!»Damen-ULren. cs\;i st. 7.50. Hierzu passende elegant»
Herren- oder Damen-Gokd-Double k^lleri fi. 1.50— 8— per Et.
Versand, gcz. ??achn. sticht zusag. Zurücknahme. Briejvorio 10 kr., Karten 5 tc.
Com.-Ges., Etablissement d’horlogerie, Basel. F.Genf(Sch weiz).
— üejcrattteo der allerhöchste» Aristolralie.,
Für Ln gros-Bezug vorthcilhafte Offerte.
Best eingerichtete Anstalt für alle complicirten Ubren-Arbeiten.
77-1«
Hollsnd-Lmsrika-Elniö kottordam—New-York.
Nächste Abfahrten;
15. März Spaarndam I Nachm. 22. März Rotterdam 5 Nm.
29. März Maasdam 12 Mitt. 5. April Amsterdam 5 Nachm.
Neue Doppelsohr aubendampfer:
Rotterdam 8302 Tons, Statendam 10.320 Tods, Potsdam 12.500Tons.
Preise dir ersten Cajüte von 250 K auswärtel.„
streiten (lajüte 212£ 50 h J- “b «äsen
III. Claffe 185 8 40 t» ab Wien. 199—9
Bureaux in Wien: Für Cajüten: l. Kolowratring 10;
für III. Classe IV. Weyringergasse 7 A.
Oesterr. Filialen in Brilnn, Innsbruck und Trieft.
S 3“ Naturweine "DZ
versende in vvrzüal. Qualität, spiegelrein abgelagert,
per Bahn in Fässern von 50 Liter auswärts, hafte
für vollkommene Echtheit, und zwar:
fnsel Capri, weißer Tischwein.... ä Ltr. 44 h
Montagna, Gebirgswein, sehr beliebt.„ 40„
Salona, Blutwein für Blutarme und
Magenkranke ärztlich empfohlen.„ 50„
Bosco, dunkel roth, fein, mild ....„ 40„
l-iS5a, Blutwein, aromatisch„ 36„
Diese Preise sind verrollt ab Bahn Fiume gestellt,
gegen Nachnahme, zu Verstehen. Leere Fässer nehme ich
zum berechneten Preise retour. Preisliste sende franco.
Mustercollection mit 10 Sorten, circa 8 Kgr.,
kostet franco Post 2 Kronen.
Adresse: 3160—14
Edmund Pauk, Fiume (Freihafen).
ami'iBiaaiaEEffl
in feinster Ausstattung für Re­
staurants und Cafes liefern bil­
ligst Goldschmied& Schwab,
Prag, VII. Einzige Fabrik
Oesterreichs mit Dampfbetrieb.
5518—2
Ein
kann sofort eintreten bei K. I.
Weinelt, Brüx. 5249—3
Bin Bezugsquells
für
Soeben erschienen reizende
Neuheiten in
Osterlrarten,
deutsch »nd bübmisch, collo-
rirt, Relief, transparent—
Probesendung je 100 Stück
» fl. 2.—, -'.75, 3.50 per
Nachnahme.
jr. ü uii,
Postkartenvertrieb, Prag,
Graben Nr. 7—A. Täglich
Eingang von Neuheiten!
öo2y—2
Ola schönste Sslmoüsshrüt
erlernen Auswärtige nur durch
den neuen, individuellen Fern­
unterricht des SchreibmeifterS
Rud. Pick, Wien, I., Jafomir-
gottstr. Nr. 6 b'. Aerl. Sie die
hierüber erfch. lehrrcich.Brolchürc.
4954- 4
Tüchtige
Look-, Uniform- n.
Hosenschneider
sowie einen Lehrling sucht Franz
Gürtler, B.-Leipa, Markt­
platz 126. 5385—4
:j Sehenswürdigkeit
Prags.
t
Prachtvolle
Verkaufsräume.
raaz
ii
empfiehlt und liefert billigst
Graben „Spinlia“,
9 9 l
2346
vollständige Bett- Einrichtungen
Drahtmatratzen, Federeinsätze, Strohsäcke, Seegras-,
Rosshaarmatratzen, Polster, Plunieaux, Steppdecken, Flanelldecken,
Kameelhaardecken etc. etc.
Permanente
Ausstellung.
Preiscourante gratis
u. franco.
/♦ A.’T>C WiyÄ*.w."
4895
BfiStB WiGDS 8 fler Well!
Wer seine Kescbahung schon glänzend u
dauerhaft erhalten will, kaufe nur
Fernolendt- Schuhwichse,
für lich'es Schnhwerk nur
Fernolendt’sNaturleder-Creme.
gey Ueber all vorräthig.
Fabrik, gegründet 1832 in Wien.
Fnbrika-Ni derlage:
Wien, I., ScbulerstrasseNr. 2L
Wegen d r vielen werthlose a Nachahmun­
gen achte man genau auf meinen Namen.
St. Fernolendt. “^a
114-10
Dr. E. VVeber’s Familienthee
diätetisches Genuß- u. DorbengungSmittel, nur echt it.
gelben Cartons mit Brustbild
vr. E. Weber’s
alS Schutzmarke.
Zu haben in den meisten Apotheken. 4013—9
En gros-Niederlage: Gebr. Schmied,
Teplitz, Königstr. 3.
Kaufmann. 28 I. alt, mit flott-
gchcndcm Tctailg-schäit iu einer
gröberen Stadt Nordbohm., sucht
zir Bergröherung des Geschäftes
ein braves, HäuSlich erzogenes,
bescheidenes Mädchen mit einer
Mitgift von 105OO fl. zur Frau.
Ernstgem. Antr. befördert aus
Gell. uut. Ch. „Glucklidies Heim
365" d. Adm. d. Bl. 5132—3
R Suengler.
Wegen gänzl. Aufl. des Geschäf­
tes sind noch billigst ein sehr
gut erhglleucs Poiierwerkzcug,
Piaschiuen und diverse Klempner-
werkzeuge abcngeleii. diäbcres
ertheilt Karl Hausmann,
Marieubad i. B. 5246—3
Die hervorragend beste Qualität
tu ualurcchlcr
Siissrahmbutter
Bsy 5G kp.-CT3
Bauchflcisch, Kaiserfleisch 72 kr.,
ger. Speck 64 kr., Präger Sal.
§ kr., Krakauer Sal., 75 kr.,
Spcckwurst 50 kr., bohm. Speck,
fett 56 kr.. Filz 60 kr., ausge-
lasicncs Fett 62 kr., alles per
1 Ko. liefert gea. Nachn. von
5 Ko. a» Johann Lura,
Kgl. Weinberge 500. 4802-9
Ein
Tasaesaerer-
Gebllfe
selbständiger Arbci er. wird für
dauernde Arbeit ausgenommen in
der Möbelfabrik von fll. Bös,
Lrux, Bohmen. 5250—5
m. Hof womögl. Schupfen od.
Slalluiig od. eingezäunten Platze
für Hundzüditcrei in nächster
Nähe deutscher Stadt gesucht.
Curstadt bevor;. Antr. mit Be­
schreibung mit. „Zuchtanstaü" an
Zeitungs-Bersd)l. Prag, Gra­
ben 33. 5517
Theebutter versendet nach allen
Bahn- u. Peststalionen die Oampf-
molkerei Gräber durä, Emil
Bilok in Böhm.-Leipa. Preis
je nach Abnahme, Form ».
Packung nach Wunsch; bei An­
fragen Nelourmarke erbeten.
4201—5
Am 15. März 1900 bcgtunl
der nächste Cours der
Mtro-Montenr-SclmlG
an BISCAN’S Lehranstalt
für Elektrolechnik, Commu-
nal- Anstalt Teplitz (Böh-
menl. Vrvgramme frei.
^«ausaiimiaKMMfliBiJBK»mna
***^
Zu verkaufen
(im Ganzen) auS bett juvftticbcn
Teichen, echte Königskarpfcn
(Spiegelkarpfen), 16—22 dkg
schwer. Näheres zu erfragen bei
dem Fischer-Verein in Laun.
5619-2
Zwei tüchtige' Aufpapvcr wer
den aufgenommen der Wilfcrt
I in Komolau. 5527—2
40 Stuck Knackwürste oder 40
paar Krenwürsteln 1 fl., E;!ra»
wurst, fein, 1 Ko. 40 lr. beim
Josef Skarabec, Prag. Wy-
sche hrad. 5333—3
gfirpra miß Pinsel
zu Fabrikpreisen liefert duligst
Lr>.«Schmidt. Vraa.Teu»gai,r
4732
Agenten!
welche Privaikunden besuchen,
werden bei höchster Provision
ansginominen. Franz Seide­
mann, Hvlzroulcanx- und Ia-
loufieusabrik in Kratzau, Bohm.
5 332-3
süchtige
Korbmacher
auf Kinderwagen werden in
dauernde Arbeit gesucht. H. F.
Thim» Kindcrwagcnfabiit, Pil-
nikau bei Trautenau. 5235-2

