
[ 2023-06-29 10:38:48.336 - 19000129 - Seite 1 ]
Nr. 23.
1900.
Montag, 29. Iner.
Anleratr werde« im Komptoir Mr. ß. 387—III.
>d»t"
«0 Letter jka«g«l$-3HtiaCni i, -tten tz-etle» der Stadt.
Die Verständigungsakzivn.
A lDien, 28. Jäner.
Der bevorstehende Zusammentritt der
Verständigungskonferenz beschäftigt, wie leicht
begreiflich, die gesammte heimische Presse.
Man erörtert die Chancen der Konferenz, er­
geht sich in Muthmaßungen über die Stel­
lung der einzelnen Parteien und diskutirt die
in der Oeffenrlichkeit auftauchenden Vorschläge
zur Negelung der Sprachenfrage. Ein klares
Bild der Lage bieten die einschlägigen Preß-
stimmen nicht, wohl aber ist denselben zu ent­
nehmen, daß der Verständigungsgedanke in den
beiderseitigen Volkskreisen immer mehr An­
hänger gewinnt.
Inwieweit die Hoffnungen begründet sind,
welche von allen patriotisch Fühlenden in beiden
Lagern der Konferenz entgegengebracht werden,
läßt sich im gegenwärtigen Augenblicke um so
schwerer ermessen, als über die Grundlage für
die Verhandlungen noch nichts bekannt ist, und
mich die Disposizwnen der Parteien sich vor­
läufig der öffentlichen Beurtheilung entziehen.
Aber aus dem Umstände, daß die schon vom
Ministerium Clary eingeleiteten Besprechungen
eine nicht unwesentliche Annäherung der beider­
seitigen Standpunkte ergeben haben und daß
seither auch die öffentliche Diskussion zu einer
weiteren Verringerung der bestehenden Differenz-
punkte beigetragen hat, glaubt man schließen
zu dürfen, daß bei beiderseitigem gutem Willen
eine Einigung möglich wäre.
Mit welcher Genugthuung das Gelingen
der Verständigung von dem größten Theile
der Bevölkerung hüben wie drüben begrüßt
würde, bedarf wohl nach den vielfachen dies'
bezüglichen Kundgebungen von beiden Seiten
keiner weiteren Darlegung. Man würde sicher­
lich die Stunde segnen, die den Völkern
Oesterreichs die Kund« brächte, daß da» schwie­
rige Werk geglückt ist.
Prag, 29. Jäner.
(Hofnaihcichtea.— Ministertonterenz.— B-lpreLnug.
— Das Exekativ-Kowile der juogcechischen Partei.—
Tevulazion.)
Anläßlich des Geburtsfestes des deutschen
Kaisers fand am 27. d. M. eine Hoftafel
bei Sr. Majestät dem Kaiser im Marmor­
jaale der Hosburg zu Wien statt, zu welcher
erschienen waren: Herr Erzherzog Franz
Ferdinand, der deutsche Botschafter Fürst
Eulenburg mit den Herren der Botschaft,
die gemeinsamen Minister Graf Goluchowski,
von Kallay und Freiherr von Krieghammer,
Ministerpräsident Dr. von Koerber, die Hof­
würdenträger und die Spitzen der Militär­
behörden. Während des Diners brachte der
Kaiser eine» Toast auf das Wohl des
Kaisers Wilhelm aus.
Für weiland die Herzogin von
Schleswig-Holstein wurde eine acht-
lügige Hoftrauer, vom 29. d. M. an,
angeordnet.
Wie man der „Bud. Korr." aus Wien meldet,
sind bezüglich des Zeitpunktes, wann sich der
Allerhöchste Hof nach Budapest begibt,
noch keine Verfügungen getroffen worden.
In Wie» fand am 27. d. M. Nachmit­
tags unter Vorsitz des Herrn Ministerpräsi­
denten Dr. v. Koerber eine Minister-
Konferenz statt. An der Konferenz nahm
auch Jusiizminister Freiherr von S p e« s-
B o o d e n, der am Samstag wieder in Wien
eingetroffen ist, theil.
Der Herr Ministerpräsident Dr. von
Koerber hatte, wie dem „Montagsblatt"
aus Wie» gemeldet wird, gestern mit dem
Abgeordneten P r a d e -ine Besprechung, über
welche der genannte Abgeordnete in der heutigen
Sitzung des Verbandes der deutschen Volks-
partei berichten wird.
In der hier am 27. d. M. stattge-
fundenen Sitzung des Exekutivkomites
der jungcechischen Partei unterbreitete
Dr. Engel die Einladung des Herrn Mmister-
Präsidenten Dr. von K o e r b e r zu den Der-
ständigungs-Konferenzen. Das Exekutivkomiie
macht« die Einladung zur Grundlage einer
eingehenden Debatte, welche jedoch nicht be­
endet wurde. Gestern setzte das Exekutivkomiie
seine Berathung über die Frage der Beschickung
der Versländigungekonfereuz fort. Ein Kom­
munique über die Sitzung wird heute ver-
öff.ntlicht.
Eine Deputaziou des V e r b a n d e s der
Industriellen in Prag uird Umge­
bung unterbreitete dem Hrn. Ministerpräsidenten
Dr. von Koerber die mit etwa 4000 Unter­
schriften der hervorragendsten Industriellen
Oesterreichs, darunter vieler großer Firmen
Böhmens beider Nazicnalitäten versehene Re-
soluzion für das Zustandekommen einer für
alle Theile gerechten Verständigung. Der Herr
Ministerpräsident hat dieselbe aus's beste aus­
genommen und die Förderung dieser Bestre­
bungen z ugesichert.
Die falschen bulgarischen Gerüchte.
L. Usustantinspel, 25. Jäner.
Ungeachtet die Gerüchte, baß sich Fürst Ferdi­
nand von Bulgarien mit der Absicht trage, zur Pro-
klamirnngder Uuabbä ng i gkeit des Fürsten-
t h» m s und der Erhebung desselben zum König­
reiche zu schreiten, von Sofia aus ein entschie­
denes, durch die dortige T-legraphenagentur ver--
fendeteS Dementi erfahren hat, haben sie doch
nicht verfehlt, in türkischen Kreisen pein-
lich.es Aufsehen zu machen, um nicht z»
sagen, Mißtrauen zu erwecken. Es mag dies
übrigens damit zusammenhängen, daß nach Berichten
aus Sosia die erwähnten Gerüchte dort gleichwohl
nicht zum Schweigen gebracht wurden und in den
bulgarischen Kreisen selbst eine gewisse Erregung hervor­
gerufen haben. Es hält schwer, dieselben auf ihre Ent­
stehung zu prüfen, allein dafür, daß sie Eingang ge­
funden, werden mancherlei, wenn auch nicht stich­
hältige Erkläruugsgründe angegeben. So stützen sich
jene Zeitungen, die sich den Anschein geben, an diese
Gerüchte zu glauben, darauf, daß in der Ansprache,
die Fürst Ferdinand am Neujahrskage an die Mit-
glider der Regierung »nd Vertreter der Armee ge­
richtet hat, auf schwarze Punkte hingewiesen worden
sei, die sich von serbischer Seite her zeigen, und daß
der Fürst ferner auch an die neuernannten Offiziere
Worte gerichtet habe, die sich auf M a z e d o n i e n
bezogen hätten, Aeußerungen, die freilich von in Be­
ziehungen zur bnlgarischen Regierung stehender Seite
in Abrede gestellt worden sind.*
Ferner wurde den bulgarischen Winter-
manövern eine besondere Bedeutung beizunieffen
gesucht, während es sich herausstellt, daß sich nur
um kleioe Märsche einiger Truvpenabtbeiliinge»
handelte, die sich auf dem Friedensskaude bcsindeu,
dieser ist aber sehr gering, da die Rekruten noch nicht
einberufen sind, ein Theil der Mannschaften seit dem
Herbste noch beurlaubt ist, und eine Reierveneinbe-
rufung nicht stattgefunden hat. Die weit-re Aus-
st-euunz, daß von Sofia aus au die rumänische Re­
gierung Anfragen gelangt seien, wie sich dieselbe zu
einer Unabbäugigkeits Erklärung stellen würde, er­
scheint wobl gleichfalls unglaubwürdig, da man vo»
Bukurest aus nichts hierüber gebörl hat. Um d>c er-
wäbnicn Gerüchte zu unterstütze», wurden auch Mel­
dungen aus Belgrad ins Feid geführt, die sich aber
ebenfalls als falsch erwiesen h^bcn, wie j. B. die,
daß sechzig serbijcve Bataillone mobilifirt ivordcn
seien. Wir führen die erwähnten Mouicnte an, um zu
zeigen, mit tvelchen Mstteln gearbeitet wird. um dcti
erwähnten falichen Ausstreuungen zum Glauben zu
»erbeben, in d.uen sich allerdings die Meinung
.wicderipiegelt, die man vo» dem übrigens bclaunten
Ehrgeize des Fürsten Ferdinand hat. In t r n it e u
po.ttischea Kreisen hat man sich um die hier gekenn­
zeichneten Ausstreuungen ivcnig gekümmert, und wo
inan überhaupt von deweltcn Notiz genoimnen, ge­
schah es nur ni't Rücklicht daraus, daß ihr Auftauchen
eben für die Wünsche und den Gedankengang iiiaucher
bulgarischen Kreise symptomatisch ist.
Der Krieg in Südafrika.
Ein ausführliches Telegramm des General
Buller fetzt auseinander, warum die Engländer
die SpionSkop geräumt hätte«. Die Nachricht
ist sehr verworren. Obzwar die SpionSkop
offenbar der Schlüssel zu der Stellung der
Buren ist, fand General Warren, der sich
Dienstag Nachts dieses Schlüssels bemächligt
hatte, Laß „es schwierig sei sich zu halte»,
weil der Umkreis der SpionSkop zu groß
fei und es auch an Wasser fehlte." Am
25. d. M. Nachts räumten die Engländer die
SpionSkop und am Morgen erschien Buller im
Lager Warrens und kam zur Ansicht, daß der
rechte Flügel der Buren zu stark sei,
um forcirt zu werden. Er beschloß daher, die
Truppen über den Tugela zurückzu­
ziehen. Am 27. d. M. war das geschehe»,


[ 2023-06-29 10:38:48.336 - 19000129 - Seite 2 ]
„ohne daß dir Engländer auch nur einen Mann
oder ein Pfund ihrer Bovrälhe eingebüßt
hälien." Die Depesche BullerS schließt: „Die
Thatsache, daß die Truppe» so zurückgezogen
werden konnte», und die vortreffliche Art, wie
sich unsere Truppen schlugen, ist ei» genügen­
der Beweis für ihre gute Haltung, und daß
wir ferner mit dem schwerfälligen Train un>
belästigt den Fluß übersetze» konnten, beweist,
daß dem Feinde vor der Kriegstüchtigkeit un­
serer Soldaten Respekt beigebracht wurde."
Den wahren Inhalt der Depesche Buller's
bildet das Eingestandniß, daß der zweite
Versuch, Ladysniith zu entsetzen,
mißlungen ist. Ueber die Kämpfe, -welche
diesem Mißlingen vorausgingen, verlautet nur
Verworrenes. Es scheinen Warrcn und
Lytleton im Gefechte gewesen zu sein und
große Verluste gehabt zu haben.
In London herrscht tiefste Niedergeschlagen­
heit. Am Samstag »och fand eine Sitzung des
KomileS statt, welches den Krieg dirigirt und
daS aus dem Premier Lord SaltSbury, dem
Herzoge von Devonshire, Lord Wolselcy, Lord
Lansdowne, Chamberlai», Gocschcn, Balsours
und HickS Brach besteht. Es verlautet, daß
dieses Komilc Lord Roberts beauftragt habe,
an General Wbite die Weisung zu er.
lassen, daß Ladysniith kapituliren dürfe.
London, 28. Jän. General Freuch erkundete
am 85. d. M. die Stellung der Buren und fand den
Feind bei P i et s o n t e i o stark verschanzt.
Die Lage ist unverändert.
London, 2s. Jän- Die Morgendlätler veröffenl-
lichen folgendes über Laorenzo Marques kommendes
Telegramm aus Eolenso voni 2t. d. M-: Da?
Kommando LucaS Meyer überfiel uud umzingelte
ein« grobe Troppeuabtheilung der unter BeIbune
stedeaden Infanterie, deren Verluste 22 Todte und
Verwundete uud 15 Gefangene betrugen.
R. London, 29. Jän. Die Studi ist in unge-
bruerer Erregung, die im Wachsen ist. Die
Menge drängt sich um daS Kriegsamt und erwartet
die Veröffentlichung der Depeschen. Gegenüber der
offiziellen Darstellung behaupten Gerüchte, die Di­
vision Warrea sei nach veiiweifcller Gegenwehr
und mit grvtzen Verlusten über den Tngela
geworfen worden. Von der Kavalleriebrigake
Duadonald wiffe man überhaupt n'd):«. General
LvtIletoo, der über die gejährl che PvtgieterSdrul
rettrifen motzte, sei während dieses Rückzuges in
feindliches Kreuzfeuer gekommen, und habe ein Dr ltel
seiner Brigade verloren.
Laurenzo Marques, 25. Jäner. Eine vorn
24. d. M. aus dem Lager von Tngela dalirte B»ren-
dcpesche, welche sich auf den Kampf der Buren um
die Wiedergewinnung der Spionskop
beziehn, dürfte, meldet: Heule Mittwoch geht ein
hartnäckiger Kampf vor sich. Die Abtheilungen der
Buren rücken Schritt um Schritt vor. 150 E n g-
l ä n d e r, welche sich in den ersten B e r s ch a n-
z u n g en befanden, e r g a b e n sich. Die Gefan­
genen werden nach dem Hauptlager gebracht. Der
Kampf dauert fort.
Laurenzo Marques, 26. Jäner. (Reutermcl-
hung.) Wie aus dem Bnrenlagcr in Modderfprutt (bei
Ladysniith) unter dem 25. d. M. gemeldet wird, lieben
die Engländer am 24. d. M- 1500 Todte auf dem
Schlachtfelde zurück.— General SS u i I e c soll von
tinttn Fieberantolle ergriffen worden, jedoch
bere ts wieder hergestellt sein.
Berlin, 28. Jan. Die „Deutsche Tageszeitung"
veröffentlicht ein Interview mit Dr. Leyds,
in welchem der Gesandte'- erklärte, die Gesammt-
verluftr der Buren hätten bis Mitte Dezember
212 Todte, 679 Verwundete und 200 Gefangene be­
tragen. Dr. Leyds bemerkt-, der Krieg werde sicher-
lich sehr lange dauern, da Transvaal
weder zuerst um Frieden nachsuchen,
noch eine« FriedenSvorlchlagauf der
Grundlage des atatos qno ante bell um
annehmen werde,
Präger itltb PMilMmchrichlkn.
•% Seelenmesse. Für weiland den Herrn
Kronprinzen Rudolf wird morgen (Dienstag) um
V Uhr Früh in der Hofburgkapelle auf dem Hradschin
eine hl. Messe gelesen werden.
Der ßttf Fürst Erzbischof Freiherr
von SkrvrnSky hu gestern um 6 llbx Ab-ndS di-
Lokaliiäten des kalboüschen GesellenvereinS beinchl
und daselbst diS 9'/. Udr Abints der Vorstellung des
„Sterns von Bethlehem" angewöhnt. Am Eingänge
wurde der Heir Fürst-Erzbischot von dem Obmanve
deS Vereines Kanonikus Dr. Burion begrübt.
*** Personal Nachricht. Se. Exz. der Herr
Sekz cnSchcs na Ackcrdanmiaisterium Freiherr! von
Bluin e!d ist gestern Nachmittags mit dem
Schnellzuge der SlaalSeiseubabu nach Wien zurück­
gereist.
Sterbefälle. In Holesckwwitz verschied am
27. d. M. Frau Hermine Lendner, Gattin des judil.
Oberin'p ktors d:r Staotseisenbahu-Geiellschast Hin.
Alexander Lindner und Müller deS Hrn. Albrecht
L odner, k. u. k. Oberlieutenanls d«S 88. Jns.-RgtS.,
im 67. Lebensjahre.— In Miröschau starb ebentoüS
am 27. d. M. Herr Hugo Fitz. Zentraldirektor der
Miröichau-Litulchin-Schwadcwiher Steinkohlen-Berg­
bau- tbkziengesellichofl im 38. LedenSjabre.
Ernennungen im Steuerdienste. Die
l. k. Slenereinnehni-r Josef Madie, Josef Denk,
Jakob Mndroch, Adolf Berger und Jofef Bloba
wurden zu Hauptsteuereinnebmern für den Dieost-
dereich der hiesigen k. k. Fuaoz-Landesdirekzion er­
nannt.
Ernennung im Lehrfache deS Bcrg-
baucs. Der Ingenieur der Willowitzer Bergbau«
nnv En'endÜlten-Gewerkichast Wenzel Macka wurde
zum Adjunkten der Lehrkanzel für Berg-und Hütten-
Moschinenbaalnnde und Encyklopädie der Baukunde
an der Bergakademie in Pinbrnm ernannt.
Neuer BezirkSSchulinspektor. Der
Direktor der Koabea-'LolkS« und Bürgerschule in
Eipcl, Ott.kar Kremla, wurde zum BezirkS-Schul-
in'pekior tür die Schulen der bödinilchen Säiuibez rke
LandSkron und Se.itleoberg und für die döbnnschen
Schulen des deutschen Schuldezirkes Scnstenberg
eroaant.
•** Personaläudernngen in der König-
grätzer Diözese. Ernannt wurden die Herren: Dr.
Vinzen, Ruth, Konsistorialraih ood Pros. Dr. Tb-
Franz Keiner, Konsistorialeath und Sekretär. Dr-
Ferd. Benes, bilchöst. Notar und Pros. der Theo!.,
zu Nälbea deS Diözesan KirchengerlchteS; Dr. Gast.
Doniabyl, Prof. der Theol., zum Sekretär diese? Ge­
richtes.— In der Seelsorge worden angestellt die
Herren: Anton Svatoj, Psarr-r in Wroclav, zum
Dechant in Hobenmouth; Joles Okrvublicky. im Rud"
stante in Slalinan, zum Kaplon in Mladkow-Wich-
stabtt; Anton &Daioi, Kapion in Noth-Kosteletz, zum
Kaplan in Cdtvalkowttz; Franz Prudic. Kaplan in
Ebwalkow tz. zum Kaplan in Rolh-Kosteletz. Wenzel
S tina in Hronvw. zum Adminfftra>or daselbst.
**. Geistliche Personalnachrichten auS der
Budweiser Diözese. Das fünszigjädrige Priester­
jubiläum begeben in die'em Jahre die Herren: P.
Ant. Weiner, MalteserordenSpriester und Dechant in
Horazdowih, Anton Peroutla, Dechant in Kamenitz
a. d. L., Ferdinrnd Ritter, Pfarrer in Hosia bei
Fraueoberg. Johann Schneider, Dechant in Hoster-
tchtag und Franz Uhl, Erzdcchant in Llschao.— Hkrr
Karl Statweiy, 2. Ka lan in Budweis. wurde an
der k. k. böhmischen Karl F rdinands-Universltä! zum
Doktor der Tdeologie piowovirt.
Die Statuten deS Ber-iaes der HauS^
'-esitzer in Alt- und Neuhabendorf (Bez. Reichenberg),
des Vereines selbständiger Kolonialwaarenhändler in
Warnsdorf, des G-selligkeitS- und Tdeaterdilettantcn-
Vereines „Concordta" in Hobersbirk (Bez. Falkcnau),
der freiwilligen Feuerwehr in Schichdoi (Bez. Dux),
deS deutfchvölkliche, BrbeiterbundeS für Altenbuch
(Bez. Trautenau), des Verbandes „Strahl" (Bez.
Dux) deS BundeS deutscher Arbeiter „Germania";
dann die abgeänderten Statuten des BundcS
deutscher Bezirks» und Gemeinde-Beamten in Bobinen
(Bez. Tetschen) und deS kaufmännischen Vereine? in
Gatlonz a. N. wurden von der k. k. Statthalterei ge­
nehmigt.
»°* Entscheidung in Iagdangekegenheiten.
Anläßltch eines Rekurses hat das k. l. Lck-rbau-
minesterium die Entscheidung getroffen, daß de
Lizitazion einer Gemeindejagd in der Regel in An­
wesenheit deS Gemeindevorstehers staltznsiaden hat.
Ti« politischen Behörden haben bei der Bestätigung
deS LizilozwnSoklcS auch die materiellen Interessen
der Gemeindemitglieder im Aug« zu behalten. Im
klebrigen dürfe eine Gemeindejagd auch unter dem
AusrüfSpreife hintongegeben werden.
*** Präger Oolksküchen. Se. Exz. der Herr
Statthalter hat dem Obmann Dr. Ritter von
Belskh abermals einen Betrag von 1000 Kronen
aus Disposizions-Foudeu der böhmischen Sparkassa
znr Verfügung gestellt, damit bei der herrschende»
Kohleunoth freie Mittagscsseo verabreicht werden.
Zum Kohkenmangel. Ti- Verwaltung
des böhmischen Landesthcalc s erhielt von der 2ivuo-
stenska banka, von welcher sie die Kohle bezicht,
Noch rm letztan-Aug nblicke eine bedentenbe Anzahl
von Waggons mit Kohle, so daß die H.-,)nng im
Tdcater nicht wirb ein gestellt werden müffen. Der
Kohleiiersparintz wegen wcrdin jedoch von heute au
die Abendkassen um eine Viertklt'nnde später geöffnet
werden, uiithin für die Nachmittagsvorstellungen um 2'/,
Uhr anstatt uni 2 Uhr und für die Ahendvoistellun»
gen um 6Y, anstatt um 6 Uhr Die Beleuchtung der
Bühne und des Znschauerraumes sowie die Beheizung
sämintlicher Räumlichkeiten erfahren keine Einschran-
knng; bloß die Nebenräuine (die Fopers, das Vestibül
und die Gänge) werden durch eine geringere Zahl
Lämpchen beleuchtet sein und draußen vor dein Tbcatcr
werden die beiden Bogenlampen, sow.e die Glüh«
lämpchen in der Boqeiigalerie nicht brennen.
Der Wasserstaud der Moldau betrug heute
Früh beim Atlstädler Pegel -j- 122 Cm.
Unfall dein« Turnen Der Hörer der
böhmischen t chnischca Hochschule Jot f Heabcclp siel
vorgestern beim Turnen in der Turnhalle der Präger
.Lokot" so Unglück, ch, daß er den rechen Fuü b.och
und eine Geh rncrjchülterung erlitt. D r schwer ver­
letzte junge Mann wuide in daS allgemeine Kran»
lenhanS üb,riühr».
**» In die Moldan gesprungen. Der Ex«
prcbdieastmann Johann Bakovsty aus Zizkow sprang
gestern zciilich sjrüh von der vrov. Hclzbrück« d,,m
bohm. Laodeslheaier in dre Moldau. Auf die Hil e-
rulc einiger Poffantea bestiegen der Kanzleid,-ner
Jobann Vy'okomyiSkh und der Arbeiter sfrari» S>ler
einen Kahn und zogen den Lebensmüden au., dem
Wasser. Derselbe winde davn in das Alistäd er Po»
lizeikomm ffarial Überlrogen, wo ihm der Prlizciarjt
Hitse leistete, worauf man ihn io das ollgemeiae
«rankenhauS schaffen lieb. Der Beweggrund zu der
That ist unbekannt.
WirthShauS-Exzesse. Der Tag»rbeiler
Emavuel Hora auS Pankray hat heute Nachts >M
Gasthaus« des Franz Hatzmano in Pankratz erue»
Exzeß vrcvozirt, in dessen Verlaufe er dcm Taglöbner
Jose! Siroky webre Schläge in- Gesicht verletzte.
Als Hora kurz darauf nach Haule ging, wurde er
auf der Gaffe von nubekaonien Männern zu Boden
geschleudert, und mit einem ip tzigeu Stein und eine«
anderen Instrumente am Kopse und den beide»
Händen verletzt. D>e Thäter enlffob-n, wädrend der
Verletzte aus dem Platze liegen blieb. Eioe.berbei«
geeilte Palroii'lle führte ihn zu Herrn MUDr. Strdlik,
der ihm d-e Wunde» «verband. Nach den Tbalern
wird gefahndet.— In einem Gastdaose zu Wescho-
wih wurde beute Nachts der Steiometzgedilse Adolf
Miäek während eines Streites von dem Maurer Otto
Trojänek mit einem Taschenmesser in den linken Arm
gestochen und verletzt. Nachdem Hr. PlUDr. Richter
dem Verletzten die erste Hilfe geleistet, wurde dieser
in das ollg-meine Krankenhaus überlndrt; Trojänek
dagegen dem Polizeikommiffariate Kgl. Weinberge
riogeliefert.
Rockdieb verhaftet. Der Schneidergedilfe
Rudolf Alcher hat in der letzten Zeit mehre Rock-
diebstähle verübt. Während einer Leichenbegängnisse»
erkannte ihn ein junger Mann, verfolgte ihn und eS
gelang ihm, den Dieb mit Hilfe eines Wachmannes
festjunehme». Ascher wurde dem Weinderger Polizei»
komwiffariate eingeliefert.
Brand stuf einem Dachboden. Auf dem
mit H«u und Stroh gesüllten Dachboden deS HauleS
Nr. 48 in Nen>Lieben brach gestern Nachmittags
Feuer aus, welche- von der Licbener Jeuerwedr >»
einer Stunde gelöscht wurde. Die aus dem Brand­
platze erschienenen Feuerwehren von KobyliS und
Karolinentbal kamen nicht mehr in Verwendung. Bei
den Löscharbeiten erlitt der Besitzer deS betieffendeu
Hanse- Franz Bolechowskh Brandwunden am Ikopse
and an den Händen, und ein Feuerwehrmann siel
in Ohnmacht. Die Aerzte der Nellungestazioo leistete»
Beiden die erst« Hilfe.
Z. Graslitz, 26. Jän. Auszeichnung. Kür-
zere Arbeitszeit. Die bei derJirma „Fuchs, Mein!
»od Horn" bedien tet« Jranziska Plaschke ist von
Sr. Exz. dem H-rrn Statthalter durch die Ver-
leihang der Ebrenniedaille für 40sährige treue Dienste
ausgezeichnet worden. Auch die Firma beschenkte die
treue Dienerin reichlich.— Die Firma Hlowalsch
uud JSbory bat ihren Arbiitern die zehnstündige
Arbeitszeit gewährt. Dieselbe tritt mit 1. März d. I.
in Kraft.
J. Ccitmerilj, 28. Jän. Hochwaffer.— Turn»
verein.— Fasching. DaS Hochwaffer der Eid«
ist im Sinken, seit gestern ist der Wofferstnnd um
60 Cm. niedriger, nämlich 270 Cm. über dem Nor­
male. Der Eisgang auS der Moldau und Egrr ist
am 25. d. M. ohne besondere» Nachtheil vorbeigegon»


[ 2023-06-29 10:38:48.336 - 19000129 - Seite 3 ]
gen.— Ja der am 25. d. M. abgehaltenen Haupt-
veriammlung der Leilweritzer Turnvereines wurde a»
Solle de- langjabrigen Obmannes Dr. Funke der
Jiuanzoberk°mm>ssär Hr. Ludwig Chevalier »um
Eprechwart, Hr. Axt. Pahl zum Turuwart, Pros.
Wasnaaer zum Schriflwart gewählt.— Der Fa­
sching gestaltet sich ziemlich lebhaft, ^d«o Mittrkpnok!
bildete der aav27. d. M. veranstaiekle Ball zu Gun-
stea der Stadkarmeu, welcher einen uambaften Rein-
ertrag lieferte. BesooderS interessant verspricht daS
vom Mostkoereine in uSchster Zeit veranstaltete Ko-
stümkrävzcheo, zu werden, in welchem Gruppe» ouS
dentichea Märchen nud Sagen vorgeführt werden
sollen.
r. yicitl, 27. Iäo. Setbstan;»ige. Schaden.
fruer. ?lm 24, d. M. kam auf die diesige Polizei-
bedörde ein junger Mann und machte dortleldst die
Selbstonzeige, daß er rvr sieden Jahren ans Rache
dem WirldjcholtSbesitzrr Josef Läßet in Martivitz bei
Storkenbach fein Anwesen iu Brand gesteckt habe. Er
legte vor eiu Arbeitsbuch, aus dem zu ersedeo war.
das er ein Tischlrrgeb>lfe und 21 Jadre alt sei, Josef
Cu!(k beiße o»d nach Marliaitz zuständig sei. Bon
dem Vorfalle wurde sofort der Jic ner k. k. Staats­
anwaltschaft die Anzeige erstattet und Culik ward«
dem Kreisgerichte ia Untersuchungshast übergeben.
Ob seine Anzeige aus Wahrheit beruht, wird erst die
«ni.zeteitele gerichtliche Untersuchung ergeben.— Ja
der Ortschaft Lhola bei den Prachover Felsen kam
dieser Tage in dem Anwesen beS Oekouomen Zajicek
Feuer zas AuSbrnche, dem daS Wirthschaft-- und
Woöngebäude zum Opfer siel. Der hiedarch verur­
sachte Schaden beträgt 2670 Kronen und ist durch
B>rsicheruog gedeckt.
30. Iäner: Kath. Martina.— Prot.:
A'claunde.- S.-A. 7 U. 39 M.- S.-U. 4 U
48 M.— M.-A.: 6 U. 53 M.— Merkur
und MarS in Konjunkzivn m. d. Moude.— 40stdiges
Gebet bei St. Tbomas. (Schluß).— Geschichts
kalender: 244. Der römische Augustus Gor-
dianns III. wird von seinem Mitrezenteu Ptzilippu-
Arabs gestürzt und hiugerichtet.
BereinSuachrichten. Oesterreich ische^
Elsenbahn-Beomtea-Bereia. OrtSgruvv'
Prag. Montag den 5. Jeder findet um 7 Uhr
Abends im Hotel PlatteiS die XIII. Vollversammlung
der Ortsgruppe Prag statt.— St. Franz von
Sales-Taubstammen-Berein in Prag. Wie
alljährlich findet die die-iährige Geaeralversammloog
des Vereines a« 4. Feber d. I. um 3 Ubr Nach­
mittags im Taubstummea-Jnttilute am Karlsplotz
500—2. statt.— Deutscher Verein „Fcaueasort-
schritl". Alle Montage w rde» von 6— 7 Ubr
Ab ndS im VereinSlokale, Krakauergaffe 20, an on-
bn?..!telte Frauen und Mä'chen unentgeltlich Rath­
schlag und Au-künste in Recht-sachen ertheilt.-
Lortrag. Heute wird Iran Marianne Haiaisch
au- Älen als Gast des teutschen VereineS .Frauen-
fvro'ch'itl^ um 6'/, Ubr Abend» im Säulensaale des
Teuochen Hauses einen Vortrug über den Londoner
Jcauevlovgreß 1899 halten. Die Versammlung >st
allgemein zugänglich.— Im l. Frauen-Jndu»
strieverein für dos Königreich Böhmen erliegt
eine klein« kkollekzio» von Arbeiten der Schülerineo
au? dem letz en Putzkorse zur Ansicht. Der nächst-
Kur- für Putzmache» einschließlich von Aufputz für
Ba lioaletle» beginnt am 1. Feber d. I. Am selben
Tage beginnt auch der ueue Kurs für Frisirea. D-r
Unterricht in der Stenographie und Handhabung der
Schreibmaschine, nach welchem «ine große Nachtrage
ist, hat bereits begonnen und fiatet dreimal wöchentlich
von 2—7 Ubr AbendS stall.— Bei der am 21.
d. M. stattgehabten Wahl im Militär-Beters-
«en Marienbad wurde Joses
Feiler, Kaufmann und Hausbesitzer ia Marienbad,
zum Vorstände gewählt.
Militärisches.
Aus dem Verordnungsblatts für das
f. «. k. Heer. Ernaunt wurden dje Oberste: Karl
von Laug, Kmdt. de» Jnf.-Rgt» N. 57 zum Kmdtn.
der 21. Jnf.-Lrig. und Heinrich Watzka de» Jnf.«
Rgts. N. 57 zum Kmdln. desselben; Oberstlt. Sve-
tozar Davidov des Uhl.-Rgts. N. 8 zum Kmdln.
desselben; ferner im See-Offiziers-Korps die Kor-
detten-Kapitäae: Friedrich Ritter Müller von
Alblein, Ladislaus von SztranyavSzky,
Marine-Attache bei der k. u. k. Botschaft in London
uud Rudolf Graf Hvhenwart zu Gerlachstein
?u Fregatten-«apitäneo.— Transserirt wurde Oberst
-rerdmand Bolhär von Nordeukamps vom
3Ef--Rgt. N. 57 zum Jnf.-Rgt. N. 1.— Eotboben
der Oberstlt. Alvrs Hoppe, Kmdt. des Ubl.-
r»S». R- S aus Geinndheitsrücksichteu von diesem
Kommando.— Beurlaubt wurde der Stab-arzt MDr.
Karl Milota, Garniso-s-Cbefarzt in Grödek mit
Wartegebühr auf die Dauer eines Jahres.
RegimentS-Iubiläen. Am 1. Feber feiern
achtzehn Jnfnrnrrie- und das 13. Ublanen-RegimeBt
drw-vierzsgstea JabrrStag ihrer Errichtvng, welche
gelegentlich der nach dem Feldzuge 1859 angeordneten
Neuorganisozion der Infanterie vollzogen wurde.
Di-se Regimenter sind. nach den betrefienden erste«
Inhabern benannt, folgende: Nr. 63 König der Nie­
derlande (Ergänzung-b. Bistritz), Nr. 64 Weimar
(BrooS, Wien), Nr. 65 Ludwig Viktor (MonkocS,
Uugvar), Nr. 66 Ferdinand Toskana (Ungvar, kka-
schau), Nr. 67 Schmerling (EperieS), Nr.
68 Sieiniuger (Szolnvk. Budapest), Nr. 69 Jellacic
(Stahlweißenburg, Bndopest), Nr. 70 Nagy sPeter-
wardeio), Nr. 71 Leopold ToSkaoa zTreni-
l'chio, Preßborg), Nr. Nommirg (Preßburg).
Nr. 73 Würi-emberg (Eger, Prag), Nr. 74 Robili
(Gitschio, Reichenberg). Nr. 75 Crenev'lle (Neubau-),
Nr. 76 Paumgarten (Oedenburg, Gran). Nr. 77
Karl Salvator (Sambor, Przemp-I), Nr. 73 Sok-
ceoic (Sffeg), Nr. 79 Frank (O locac), Nr. 80 Hol­
stein (Zloczow, Lemberg), das 13. TraniUdlaneu-Re»
giment (Zloczow).
Theater und Kunst.
Deutsches Laudrstheater. Dem, von Egypten
am 9. Oktober 1799 heimkehrenden General Na­
poleon Bonaparte, begegnete man iu Paris im Rathe
der fünfhundert mit sehr gemischten Gefühle». Mit
ebenso gewischten Gefühlen begegnete mau in Prag
im Rathe des TheaterpublikamS am 27. Iäner 1900,
dem .kommenden Mann" Napoleon Bouaparte,
welchen Frau Karry Brachvogel und Herr
Oskar Mysing mit leidlichem Geschick aber wenig
Wahrheit für die Bühne bearbeitet haben. Man ist
weder in der Welt, noch in der Geschichte einem
Napoleon von solcher Schwatzhaftigkeit begegnet, wie
hn die Müuchucr Dichter oder Zurichter aufs
Theater stellen. Der iu Kürze bereite drkaunt ge­
gebenen Handlung der Novität ist nichts mehr an­
zufügen; wir haben uns nur noch mit deren Dar­
stellung zu befassen. Die Verfasser mögen sich bei den
Milwtrkeoden bedauken; sie haben ihnen immerhin
zu einem Achtungsersolg verholfeu. Herr Tauber
entwickelte iu den laugen Ansprachen des Titclbelden
Verstäudniß und Ausdauer uud suchte wenigstens iu
der Maske dem wirklichen Bonaparte nahe zu
kommen, wenngleich er dem „kleinen Korpo­
ral" über den Kopf gewachsen ist. Frau Bnska
spielte die „Josefine" sehr gut. Sie erschien in
einer Toilettenpracht, welche die Angst ihres
GemablS vor der Schueiderrechnnug glaubhalt wach!«.
Den Mann, von dem man nicht weiß, .wo bei ihm
der Hanswurst aufhört und der Hollunke anfängt,"
den Direktor Boras. gab Herr Loewe. Er chorakie-
ristrte den Hallunken wie den Hauswurst vortrefflich
und bot eine überaus wirksame Figur. Frau Banm-
gart und Fräuleia Jmmifch als eigenuützge
Feindin uud uneigennützige Freundin Napo­
leon- faden schön aaS. Beide verdienen Aner­
kennung für die vuSarb-ituvg ihrer wenig dankbaren
Rollen. FrI. Winkler, die HerrenZciSler,Joh 0,
Wymeloll, Pauli. Bauer, Schmidt und
Reucker hatten als Epifodifteu mitzuwirken. Nach
dem zweiten und dritten Akte dankteo die Verfaffer
mit den Darstellern für den freundlich gespendeten
Beifall.— In Wieu debutirt vächste» Samstag
Fr. Claus-Fränkl al» Sevta. Gleichzeitig '.ritt
da'elbst Hr. Schalk als Dirigent sein Engage­
ment cn.
Böhmisches LaodeStheater. Dos Lachen
versöhnt, also weg mit den kriu'cheu Bedenken. Die
französische Komödie .Die Damen Leve rdier"
(Pani Larerdierova) von CarrL and Bilhaud bat
Samstag' Abends wieder olle guten Fafch ngSgeister
enifesiell und schallende Heiterkeit hervorgerufen. DaS
versiebe» die Franzosen unter Anderem weisterbaft,
auS Nicht- «ine belustigende Begebenheit für die
Bühne zu schaffen. Ein Wiener Kritiker nannte die
Komödie .Die Domen Leoerdier", welche kürzlich
auch im Wiener Bnrgiheater gegeben worden ist. .ein
langweil g-S dumme? Zeug," Nun, gar so schlecht ist
die Komödie wohl nicht, wenn sie anch
keineswegs »u den besten Erzeugnissen der
modernen französischen Lustfpielliieratur gezählt
-rerden ka«ll. Um die Auf'ü!.rung baden sich auch
die-mol olle Mitwirkenden bemüht, nud ihnen ist eS
zu danken, daß der beabsichtigte Lacherfvlg nicht aus­
blieb. Die ganze Da-ftellong war von einer wobl-
tbuendea Leichtigkeit, welche bewies, daß unOr einer
richtigen LeOong jedeS Genre zo einer gew^ffen Per-
fekzion erhoben werden kann. Herr Pötroß, welcher
dirzmal den Depntirten Levrrdier spielte, fand sich
mit seruer Aufgabe glücklich ab. Die Träger der übri­
gen Hauptrollen die Damen Benoni, P»trotz,
uud die Herren Seifert nud Sedläcek boten
wieder sehr besriedigeude Leistvnqen.— Gestern
Abend- gelaugte Zever'S Märchen „Rsäür a
Mahuleaa" znr Wie Jngeni-ure
T'choop und St-iger aus B-ro, die von Ter tet den
Aufstieg unternommen hatten, von einerLawioe über­
rascht und in die Ti-fe geriffeo. Steiger konnte sich
nach reizweifelier Austreognvg uns dem Schnee ber-
ausarbeltin, Tschcpp aber unrmetr al» Leiche geborgen
weiden.
* Bnrenkapelle in Europa. Eine auf der
Seereise nach Europa befindlich« Lurenkapelle au-
Transvaal wiid die'er Tag- in Holland erwartet.
Man bereitet für d e Barenmusiionten, die olle Ra-
zionalweiseu spielen werden, ganz besondere Ovazio-
oen vor.
* Was der Londoner Müll werth ist.
Die Londoner Stadtverwaltung versteiger! alljährlich
die „Werlhgegevständ-", d-e in d,n Mülllästen und
Abrällmkaaälea der Mtll>o«enstc.dt gesunden wurden,
und erzielt damit ganz hllblche Einuabmen. Sa
wurdeo in dem letzten Jabre «rz e!t für: Papier und
Karton 7500, Lumpen 600, Flaschen 1500. Biridioden
2160, Korken und Wachs 660, Altes Eisen 8(0,
GlaS 1200, Bürsten 60f Knochen 420, Blei 300,
Zinn un» Zink 180,. Holz 180. Meffer. Stiefel,
wüchsen 420, Werkzeuge, Gummi 60, Asche 13.800
Gulden.
* Der schlaue Kellner. Ja einem großen
Pariser Restaurant wurde dieser Tage «iu Kellner
verhaftet, der eiu schlaue» Mute! gefunden bat(e, um
die Kunde» zu beschwindeln. Er legte ein Zehn-
Franksstück unter die Zunge, steckte, wenn Jemand
idm eiu Zwauzig-FrankSstück gab, dieses zwischen die
Zähne und »odll« danu daS Kleingeld auf zehn Franks
heran-. Der Gast protestirle, aber der Kellner zog dir


[ 2023-06-29 10:38:48.336 - 19000129 - Seite 4 ]
zcb„ Franks oiiS dem Mlinde und bewiest Recht-
D"s ging so eine Wkile fort. bis Jemand die Ge-
»ifsbcii erlangte, daß der Mann Betrug üble und >dn
euilorven l'eß.
* Die Pest. In BuenoS BireS sind mehre pest-
v e rbiidjt'gf Kranlbiilssälle Dorfl-Icm m en.
Kolkswirlhschafttiches.
* Konkurs. Firma Bruder Heller in Laun.
Konkur,Oe>I:r der k. k. Bezö ksg-richisvorstand, einslw.
Mosiave>walier JUDr. A. Neitl, Advokat in Laun:
5. Feber. 25. Fcber, 7. März.
Telegramme.
m. Wien, 29. Jän. Bei dem Herrn
Erzherzog Ludwig Viktor fand gestern
um 6 Uhr Abends eine Familientafel
statt, a» welcher Se. Majestät der Kaiser
und alle in Wien anwesenden Mitglieder der
faifcriid) n Familie Theil nahmen.
Wicu, 28. Jäner. Se. Majestät der
Kaiser geruhte dem Bcstallinigsdiplome des
zum kais. dcuischcn Generalkonsul in Budapest
ernannten Legazionsrathe Paul Gustav Theodor
Heinrich von Below-Schlatau das
Allerhöchste Exegnatur zu ertheilen, den Di­
rektor des fürst-crzbischefl. Kna'renseminars und
Kollegiats-Kanonikus zu Skt. Mauriz in Krem-
sier Wilhelm Blazck zum Richliesidenzial-
Kanonikus des Metropoliian-Kapitels zu Olmütz
zu ernennen, dann dem k. u. k. Museums-
Diener bei den kunsthistorischnl Sammlungen
des Allerhöchsten Kaiserhauses Franz N o v a k
das silberne Berdienstkreuz mit der Krone und
dem Amtsdicner des k. k. Obersten Rechnungs­
hofes Jakob S w e t k o aus Anlaß seiner
Versetzung in den Ruhestand das silberne Ver-
dienstkrenz zu beriethen.
rn. Wien, 29. Jä». Prinz Philipp von S a ch>
sev-Koburg-Goiho ist heule um 6’,', Uhr Früh
aeS Berlin hier eingetroffen.
Wien, 28. Jän. Handelsminister Freiherr von
Call ist aus Gosia hier eingetroffen.
** Wien, 28. Jän. brüte morgens ist der Hos-
ralh i. P.. Kai l Anlon B r e i t e n f e l d, eine in
d-n weitesten Kreisen bekannte und gschöhle, mit der
Gelchich e unseres Polize>welenS, in der er mu
drri orragende Rolle getpielt bat, eng verwachsene
Perlöniichkn! im Alter von 72 Jahren nach kurzer
Kranth-it estorben.
X. Berlin, 29. Jän. E nen ganz merkwürdigen
Antrag brgch>e am 'Samstag der Reichslagsabgevrd-
vcte S. H Heb d in ein. Er beanlrcgte, daß die
schwedische Neg'eizing ersucht werden solle, die Stadt
Wismar und die Domanialämler Neukloster
und Poet (welche die Norwestecke b:S Großberzog-
ldums Meckl-ndurg-Schwerin bilden) an
das Deutsche Reich a b z u l r e t c v, falls die dar
üd«r zu sühnenden Verhandlungen d e Bereitwilligkeit
des Deullchcn Reiches ergäben, Nordichleswig
an D ü n e m a r k abzutreten. Der schnurrige Buirag
gründet sich darauf, daß Schw-ten im I. 1803 den
letzleo Rett seiner, durch den westfälischen Fr eden er­
worben n Besitzungen bie Stadt 3Bi«mar (jrtzt 18.000
E nwohner) und die Herrscholl (dir beiden Domonial-
Lmter, jetzt 6000 Einwohner zählend) gegen 1,258.000
T!>ale meckle n­
burgischen Land stünde ausgenommen wurde.
Hier -rweckt der Versuch HedduiS, aus diese Weise
den Dänen zu Hilse zu kommen, große Heiterkeit.
J. Rom, 2o. Jän. D>e deutsche Flotte n-
vovelle w>rd hier in den Kreisen, die längst zu
der Eikennlniß gelangt sind, daß Italien einer
AuSg-stallung seiner Marine bedürfe,
da>» benutzt, um jenen, die sich gegen Maririeans-
gaben flrä ben, zu G'mütbe z» führen, daß sie eine
große Verantwortung aus sich laden würde», wenn
sie sich den bescheidenen Forderungen der Marine-
verwaltung w edeis'hen wollten.
Madrid, 28. Jäner. Die Gendarmerie fand
bei einem Bewohner von Placei cia (inGuipczkoo
unwe-I von Vcrgara) 100 020 Stück Pat,on-n, sowie
eine große Menge von Kapseln und Gewehren. Die
Behördüi setzen ihre Nachforschungen soit. Sechs
angesehene Karlisten, welche in der Affaire kom-
promilirt sind, haben sich über die Grenze g e-
flüchtet.
ck. Madrt». 29. Jäner. In Guixozkoa worden
weitere Walsendepols aufgefunden,, welche von
den Bordereitungeu der Karlisleo zu einem Ausstände
während des amerikanischen Krieges herrühren.—
TaS Torpcdokauonendoot .Pelikan" sank im Sinme
vor Fernando Po.
Die Senatswahlen in Frankreich.
Paris, 29. Jan. Unsere BoiauSjaze h^t sich
erfüllt. General Mercier wurde im Dep. Lcire
Jnferieor« mit 703 Stimmen gegen Riom, der 287
Stimmen erhielt, in den Senai gewählt. Es st
die einj-g« nozonalistische Kandidatur, wilche durch-
gedrungen ist. In Nantes fanden am Vorebende
der Wahl gegen den General s«>adsel'ge Kundge­
bungen statt.
PariS, 28. Jäu. Bei den heutigen S-nots-
wadlen wurden im S e i n e- D« port e m« n t
Frepkine, Lefevre, Poirrier, Strau-, Tdoilier und
Pirt r- gewählt. Für zwei S-tze ist eine Stichwahl
»wischen B-rodet und Boff ner und Rane-G bert und
Toudelle eiforderl'ch.— 9m B o g e s e n-D e p a r-
lemenl wurden die ausscheidende» Senatoren mit
durchschnittlich 660 St mmen wiedergewählt. Aus die
naziooaliltischc Liste, aus welcher sich auch General
de Jrouce befand, enlfieleo im Darchtchn>>te 26»
Stimme».— Im Departement Hantes Bvrenees
wurde Ackerbouwinister Dupuv mit 653 Stimme»
geg n den Nazionoliften Oberst Monteil, welcher btcd
95 Glimmen erhielt, w ede gewählt.— Im Depar­
tement Pas de CalaiS morde die nazionolistijche
Lilie mit gi oßrr Mehrheit geschlagen
PariS, 27. Jäner. Senatswahlen. Es sind 27
Stichwahlen nothwendig. Was die Zahl der
von den Republikanern der verschiedenen Partcischatli-
rungcn eingenommenen Sitze betrifft, so hat sich die
Lage bisher nicht geändert. Bier cus-
scheidende konservative Senatoren wurden wieder­
gewählt.
Le Man», 28. Jäner. In einer Versammlung,
welche der Wahl der Senatoren für daS Departement
Sarlde kolgte, wiese» Eaillovx und De- Tonrn-ll-s
aus die Bedeutung der Niederlage des No-
zioaolismus in der Person Eavoignac'S bin,
welcher die geschlagen» Liste unterstützt hotte. Cav-i-
gnao hat olr Präsident deS GeneralratheS seine De­
mission gegeben.
Der Landtag von Finnland.
HelsingforS,28.Jäo. Der s>» Nische Land­
tag wurde mit einer kaiserlichen Thronrede
eröffnet. Die Thronrede kündigt Gesetzentwürfe zur
Förderung des Wohles des Landes, darunter Maö-
regelu gegen die durch Mißerule verursachte Aus­
wanderung und Gesetzentwürfe betreffend das Unler-
bleibe» der diesjährigen Relerveübungen »ud die Er­
le,chieroog des LanderwerbeS lür die besitzlose Land-
bevv kerung an. Ja der Thronrede beißt eS weiter:
Austaffungen, welche über sinnliche Angelegenbeitri'
hinausgehe» und Fragen von allgemeinem Reichs-
inleiesie betreffen, dürsea nicht stet finden. Derartige-
kam im letzten Landtage vor und erzeugte eine I,»be­
gründete Btuvrudigung. Eine etwaige Wieder-
dolung wird Zweifel hervorrufen, ob die
Jnstituzion der Stände mit den jetzigen
Verhältnissen vereinbarl>ch sei.— Nach
Verlesung der Thronrede sprachen die Vertrete r
der vier Stünde. Der Sprecher deS Adels stän­
de- betonte, daS Volk betrachte die Sclbstregiernng
als Ledei'Sbedingung.— Der Erzbischoi sa.,te,
die sehnlüchtig erwartete Friedenszeit erscheine erst
noch dem Siege der Gerechtigkeit.— Der Vertreter
des B ür g e rst a» de t hob die Ee>'tzes>reue des
fixil'schen Volkes bcrvor, welches durch Kulturarbeiten
seine Pflichten gegen daS russisch« Reich am besten
zu erfüllen glaube— Der Sprecher des Bo nerv­
st an des sübrle aus. die Aiiswandrrung rühre von
den drückenden Verbältuiffen der; der Bauernstand
könne die übernommene Verdopvelung drr M>l>lär-
loste» nur bei freien gejellschastlichen Jnstiluzivnea
«rlragev.
PrterSburg, 28. Jän. Die „Nowosti" bringen
anläßlich der E r ö s su u v g deS s i n al ä n di s chen
Landtages einen versöbnlich gehaltenen Artikel,
in welchem sie versuchen, die letzten Maßnahmen der
Regierung zn begründen und den Finnländein zu er­
klären. Zum Schluffe sagt das Blau: Nach unserer
Heberten inng m„ß die ruffisch« Prefle, onstalt, wie
manche Organe es lbnn, die Wunden der finnländi-
schen nazionolen Selbstliebe aoszureißen, vielmehr
mit ollen Kräften beitrooen zur Err-lchung eine- die
Finoländer nicht verletzenden, das ganze Reich de»
| fr*ebia«>i'cn Uebereinkemmen».
e. Petersburg, 29- Iün. In HelsiugkorS er­
scheint seit dem 1. d. M. ein amtliche- Organ
deS GeveroksooverneorS in russischer Sprach-,
die „Finljanskaja Gasela". E- erscheint dreimal wö­
chentlich und ist das erste in ruffischer Sprache erschei­
nende Blatt in Finnland.
Von der Balkanhalbinsel.
-i».- JBufuteft, 29. Jäner. Die mit Rücksicht aas
den längeien, verlüufiz für einen Mo"a! in Aussicht
genommenen Urlaub des Ministerpräsidenten Caa-
tacu,«na ersolglev Veränderungen und Ver«
lch edungen in der Leitung der verschiedenen
Rcssoris haben in den ov Vosiz> on e I! e n
Kreisen U n» u fr i ed e nb e i t, an der sie er jedoch
nie fehlen läßt, h.rvorgernfen. W-nn indessen von
dieser Stile bebouptet wird, daß im Sch-ße des Ka-
binets selbst Meinungsverschiedenheiten od-
w steif, wobei der W»n ck> der Vater des Gedanke-S
sein mag, so wird dies in den RegierungSkreiieu selbst
aus da- entsch i e d e nsie in Abrede gestellt.
Der Negierungswechsol in China.
R. London, 29. Jäner. Die „Times" erfahren
aus Hongkong, daß die Mandarinen in den Pro­
vinzen mit dem Regierungswechsel niiziisrieden seien
»nd daß dort die Ueberzeugung verbreitet sei, d'ß
binnen Kurzem ein großer Theil Chinas sich
im A u s r n h r befinde verde.
Die Niederlage der Cngländer.
London, 29. Jän. Revtermeldung. Entgegeil
den srü d e r e n M el d u» g e n des Krieasain es,
war es dochL y t tk k t on'S Brigade, welche inuer»
hrld von zwei Stunden unter dem beftißslen Feuer
die Sv' onSkov erstürmte.
London, 29 Jäner. Reuter meldet aus dem
Lager der Buren bei Modderspruit vom 21. d.
M.: Nach Bnrenberichten über die Einnadrne der
Spion skov durch die Engländer wurden die
Buren überrascht, erhielten jedoch Verstärkunacii »nd
befehlen zwei in der Rübe liegende Hügel. Die
Engländer niach'en unter dem Schutze der Ariillcrie
einen Bajonettangriff und besetzten die Ausläuscr der
Bergrücken, wurden jedoch dann niedergeinacht.
Mittlerweile stürmte» die Buien die Haupt-
koppe, wo sich die Engländer verschanzt ballen,
linder ersten Verschavzung ergaben sich 150
En akü «der. In den andere» Berlchanzungeer
leistete» sie erbit»erlea Widerstand, wurden ober
schließlich vertrieben. Die Englünder l'rßen 1500
Todte aus dem Schlachtfeld« zurück. Auch die Buren
baltev bedeutende Verluste. Präsiden! Sleju
reiste nach dem Besuche des Barenlagers bei Moddcr»
spruit ob.
Wien, 29. Jän. 10 Udr SO Mi«. Nach Perzenlea
M»rk«ot«»-118.I5. 20-FronkS-Slücke 19.20 Mairente
0965. Oester. Kronenrente —.—. Silberrenle —.—
Oesterreichische Goldrente —Uvgorilch« Goldreute
—. Ungarische Krovenrent« —.—. Kredit 234.60.
Ungarische Kreditbank 187.—. Avglobaok 124.50.
Untonbank 155 50. Wiener Bankverein 137.50.
Länderbank 119.20 Staatsbab» 183.20.
Lombarde- 25.30. Nordwest-Bah» —. (—.—).
ölbubalbabn 124.—. Waffensabrik —.
Xnbaf —. Alpine 276.—. Rima 333.75. Präger
Eisenivdustriegesell. —.—. Türkenlole 126.75. (—.—).
Bnschlihrader A. —Buscklebrader B. —.
Tramway —(—). B. Montan —.—. Nordwest-
babn —. Bodeal.edtt —. Llvnd— .—
Brüx-r Kohlen —. W>en«rbcrg,r —.
vödiii. Montan ——. RudolsSdütte —.— Hirten-
berger —. Straßeobabn A. —. Straß-vbahn 8.
—.— Still.
New-Porl, 28. Jäner. Wechsel auf London
4°84'/,. Silber 59'/»
Letzte Nachrichten.
Zur Verständigungskonferenz.
Ueber die Berathungen deS Exekutiv«
k o m i t e S der j u n g c e ch i s ch e n Partei
wurde heute folgendes C o m m u u i q u e
ausgegeben:
„DaS Exekulivkomilt der nazional-freisinnigen
Partei hält es für einzig richtig »nd rweckenlsprechcnd,
daß, falls die bea sich! gle» Konferenzen wrll-ch
»u einer Regelung der Verdällniffe in Oesterreich
sübr n sollen, auch die Frag n, welch Schlesien und
and-re von mcbr als einer Nazion bewohnte» Länder
Oesterreichs detr-ffen, in gerechter W«>ie geordnet
werden sollen, und erblickt >n den bevorstehenden
Berathungen »nr ein« Vorbereitung z» weiteren
dirsbeiüglicheo Verhandlungen. Diese Anschauung
sowie der Rcchlsftavdpunkl überhaupt soll von unseren


[ 2023-06-29 10:38:48.336 - 19000129 - Seite 5 ]
Dckeairten auch in btn fitcorfle^nbcn Beratbrwge»
präzise zum Ausdruck komme». In diesem S'nne
beabsichtigt daS Exekutivkom li dem Abgeordnelevk'ud
den Antrag auf Beschickung der Ko ufe­
re u zr n vorzulegen.
ES wurde beschlossen den Klub der Abgeordnelev
der noaional*ftnfinntg(n Partei für 1t n 3. Heber
d. I. um 9 Uhr Vormittags zu einer Versammlung
ein,„berufen. Weiter wurde eine Kommission bestellt,
w lche definitiv alle sachlichen Fragen, weiche dte
sprachlichen und anderen Forderungen betreff-u, erwä­
gen soll. Ja dieselbe wurden gewählt die Abg. Dr.
Helakovslü, Tr. Fort, Dr. Kai»l, Dr. P a-
tä k und Dr. Zkarda."
St. T. LandeSschulrath. Die deutsche
Sekzton hat in der am 23. d. M. unter dem Vorsitze
des Herrn k. k. Vizepräsidenten Zabulch abgebalien^o
Sitzung den Beschluß des k. k. LezirkslchnlratbeS in
Prtdram vom 22. d. M., womit die zwischen den bei­
den Orlsschulrätbea in Prtdram vereinbarte Unter­
bringung der b sberigen Lokalilätea der dortigen deut­
schen Volksschule im Schulgebüude in der Komenskh-
G.isse gen-bm^t wnrde, behoben.— Angestellt wur­
de» cn Bürgerschulen 3 Lehrer; an Volksschulen:
2 Oberlehrer, 18 Lehrer. 23 Unterlebrer und 4 llnter-
lehrerinin.— Dem Oberlehrer Franz Köbler in
Krz-musch (Schuld. Dux) wurde die belobende Aner­
kennung ausgesprocheu.— Pevfionirt wurde eine
Unlerledrerin.
Eissvrengungen. In Folge der Anschoppung
von Etemassen, die sich von Litol bis zur Celakowitzer
Brülle erstrecken, bat sich der Gemeindevorsteher in
Ltffa telegraphisch au Se. Exz. den Herrn Stall-
halter gewendet, über dessen Veranlassung eine Ab­
theilung Piouniere in der Stärke von 40
Mann in der Nacht von Samstag aus
Sonntag bebufs Sprengung der angeschoppten
EiSmassen in der Elbe nach Lissa entsendet
wurden. Die Vorbereitungen wurden von dieser
Pionnierabtheilung sofort in Angriff genommen und
werden, nachdem Pontons hingeschafft wurden, beute
die Sprengungen mit Ekrasit vorgenommen. Hoffent­
lich werden diese Sprengungen das gewünschte Re­
sultat ergeben und die bedrohten Gemeinden vor tiuer
schweren Schädigung schützen.
,% Gatten Exzeß Gestern Nachmittags sand
im Garten der Belvedre-Restaurazioa eine von den
Soztaldemokrat n Ted c, Preis und Taiar einbe-
rusrne össeakliche Volksversammlung stait, an welcher
sich an 3000 PerlvNiN belhttligten. Zn dem Pro-
g-ammspu-ckie „Ueber die Koblenuctb" lvrochen die
Redner Anst aus Kladno und Tr. Als. Metsner aus
Prag. Nach Schluß der Derammiu-tg zogen die
Tdeilnehmer in -Heschlosseven Reiben über die BelSkh-
Slraße. Ein Theil schlug je och den Weg über die
Belvedere-L-Hae ein. Die über die Bclskystraße zie­
hende M'nae >ang unleiwegs Lieder und lärmte. Die
s-itens der Sicheiheilswache ergangen«« Anssorderungen
h nfichtl'ch der Unteilasiang des Singens and Lär»
mens wurden nicht berücksichtigt. B i der F-auz Joseph-
Brücke wurde die M'nge von Polizeibeamtin und
Siwerbeitsorganen ausge ordert, sich zu tbeileu und
die Brücke in G'Uppen »o passtren. Dieser Aufsor-
drrung lom jedoch die Menge nicht vach, die ein­
schreitende Pol ze> wurde vielmehr von der Berglehne
mit Sierven und Holzstückea beworieo, wobei zwei
Polizeiillspikivirn, 13 Wachleute und ein Pterd verletzt
wurden. Die Polizei zog nna die Seiicawaffe und
trieb b■-* Menge auseinander. Der groß e Theil zog
out der Straße onter dem Belvedere aus die Kle n-
se te, wo er sich zerftreine. Ein Hausen von «Iwa 500
Thettnehmern zog n A z vw siagend durch die Hus-
gasie, ging jedoch über eine leitend der Sicherheit--
wache erzanaene Ermahnung ruhig onseinae d r.
,V Mordversuch und Selbstmorv. Am
19. b. M. Abends feuene der 22 Jahre alle Tischler-
gehilfe Franz 5drepela aus Lichtendorf (Bez. Sinichow)
rn Hnidcus vom Hofraume aus aus die doriige Tag
lvbner^tochier Kalh.rina Maler, die seine Liedes-
aniräze a> lehnte einen Revolverschuß durch das Fenster
ins Zimmer ab und verwundete d ejelbe leicht an der
Stirne. Tarauf lief er sort und «ntltibie sich aus
einer Wiese hinter dem Torfe Hnidous durch zwei
Revolverfchnsse in den Kopf. Die verwundete Katha­
rina Maler wurde in das Bergwerks-Spital nach
Kladno überführt.
Der Kohleuarbciterstreik.
Kladno, 23. Jän. Zur gelingen Sitznu>
d'S Einigung samteS 'anden sich wohl alle
Mitglieder vollzählig ein, ein Erfolg wnrde aber uichl
erzi-ll, weil die Besttzer der Bergwerke erklärt daben,
daß sie m t den Arbeitern, solange diese im Aus­
stände verharren, ia keine Verbandlungen eintreten
werden.— Im gauzea Rayoa herrschte den gaazeu
Tag Rub e nnd Ordnung. In Rapitz warben 93
Streikend« die Arberterwobnongei, gekündigt. Die
Arbeiterveriammlaugen hier ood in Tuchlvwitz sind
rahiz verlaufen.
Pilse«, 28. Jän. Dir S'tuazion hat
sich w.'der birr-noch i» Arestitz, Rokvcan n»d Wieg
verändert; nur in BraS, wo bisher gearbeitet wurde,
haben die Achecker «bevsolls ihre Forderungen
überreich». D.e gestrige Sitzung deS Einig ungS-
amleS balle kein Ergebniß, da die Besitzer der Werke
zu derselben nicht erschienen find.
«•* Aussig, 28. Jän. Bon den streikenden Ar­
beitern wurden 1260 alS entlassen erklärt. Der deut'ch-
radikale Arbeiterführer Stein agilirt ualer den Stre-
kenden. Heule gab eS weder hier, noch ia Teplttz
Tagschichten.
Ausiig, 29. Jän. Die Sitaozion ist unver­
ändert; doch ist eine kl e r n e B e s s« r u n g in
der Anfahrt zu verzeichnen, indem nunmehr auf vier
Werken g-arbeit-t wrd.
Dux, 28. Jäner. Die Situation ist unver­
ändert; 1884 Arbeuer wurden als entlassen erklär«.
Die Lohnauszablung verlief ruhig.— In
Brnch sind einige Verhaftungen wegen Ueoerlretung
deS KoalizionSg'setzes vorgenommen worden.
Dux, 29. Jän. Eine in Brach abgehaltene
Maschinistenversammlung beschloß das Eingehen
>n den Streik.— Ber einem Tagbaue wird heul«
mit fremden Arbeiteru der L «trieb aul-
geoomme n.
Brüx, 28- Jän. Im hiesigen Bezirke ist der
gestrige Tag ruhig verlauien. Auch die AoSzab-
l au gen gingen anstandslos vor sich. In Triebschitz
sand eine von 700 Bergarbeitern besuchte Versamm­
lung stall, in welcher die Redner RouZar und Kör-
ber die Streikenden aufforderten, in keinemPonkle
uachzugebe».— Bus heute sind sechs Versamm­
lungen anberaumt.— DaS Eiuiguugsamt w>rd
Dienstag eine Sitzung abhallrn.
Brüx, 29. Jän. Bei einer Versamm­
lung, w-lche gestern hier stattfand, sprach der
Anarchist B. Körb er. welcher in seiner R,de u. A.
b l der
Arbeiter ein. Dte Nacht verlief ruhig. Eine aus
beute einberufene Brbeiterversamwlung hat die Bc-
zirksbanpimaooschast untersagt.
Komotau, 29. Jän. Im hiesigen Bezirke wird
dermal aus drei Werken gearbeitet.
Wegen der Möglichkeit einer größeren Ar bei ts-
beiheiliguog am heutigen Tage wurde
in den Slretkgebreten «in regerer Patrouilleud eust
>n den Morgenstunden eiogesudrt.
* Pros. Dr. Knoll erkrankt Wie »ns aus
Wien telephonirt wirk, liegt Hosralh Professor Dr.
Knoll feit einigen Tagen sehr schwer krank darnieder.
* Landung eine» Militärballon». Aus
Wien wird uns telephonirt: Der Militärballon
„Wien" ist gestern um 2 Uhr Rachm. mit dem Lber-
Lientcnaut Hmterstoißer und L eutenant Waller-
Pakeny bei Caslaa glatt gelandet. Der Ballon ist
gestern um 9'/, Uhr Bonn. beim Arsenale aufge­
stiegen und nahm seinen Flug über den Wiener
Wald und Jglau. Die Maximalhöhe betrug 46r-0
Fuß, die Maxtmaltemperatur— 10 0 C.
* Tumulte bei einer Versammlung. Aus
Wien wird uns telephonisch berichtet: Ueber einen
Tumult bei einer cechtjchen Versammlung wird amt­
lich gemeldet: Der böhmische politische Verein
„frävnicka politiciä jeduuta" veran'taliete gestern
um drei Uhr Nachmittags im „Hotel Radl" auf dem
Fl ijchmarkle eine B-rsamnilung, die von mehr als
dreihundert Personen besucht war. Den Bortttz sührle
Johann Bergcr. Dfacfa der Rede des Rcdakteuts
Jancar, der über die Bersöhnungsakzion in Böhmen
und Mähren und über die Volkszählung gesprochen
halle und ruhig angehört worden war, wurde pic
Versammlung von dem Abgeordneten der Behörde
für geschlossen erklärt, weil die anwesenden Eozial-
Demokralen lärmten; einer derselben wollte sprechen,
es wurde ibm unter Berufung auf das Vereinsgeieb
das Wort jedoch nicht ertheili. Unter Tumult wurde
die Rednertribüne ge ürmt. Auf die Pittglieder des
Vereines, die den Vorsitzenden schützen wollten, wurde
mit Stöcken losgeschlagen und wurden Biergläser ge^
schleudert. Ein junger Plann wurde verletzt, entf-rute
sich jedoch, bevor sein Naziouale ausgenvmiveo werden
konnte. Die Räumung des Saales durch die ausge-
bvlene Sicherheitswache ging nur langsam vor sich.
Auf der Straße wurde ei« eeckisch-nazionaler Ar­
beiter von den Sozialdemokratin ivfnltirt. Ein
Straßenkehrer wnrde wegen Nichtfolgeleistung ver­
haftet.
* Große Insolveux. AuS Budapest wi'd uns
telegrapirl: Ueber die große Banunlernehmer-Firma
Gebrüder Herckner und Jlgner w»'de der Konkurs
eröffnet. Die Passiven betragen über 600.000 K.
Gestorbene. Kgl. Weinberge, 26. Jäner-
Adolf Eensty, Papierhändlcr.— Horazdowitz,
26. Jäner. Cölcstin Simmr, Bezirksverlretungs-
Sekretär. 67 I.— K ön i ggr ä tz, 24. Jä'zer. Vin-
zen» Uzel, Staalsrealschul-Professor.— Z i z k o w,
26. Jäner. Marie Loukotßkü, Be-mtensg-tun, 35 I.
Wanerstanv am 29. Jän. 8 U. Früh. Krumau
Cm., Ludweis+ 56 Em. Wellelv+ 162
Em., Tabor -s- 58 Cm., Moldontein> 100 Cm.,
Pisek+ 36 Cm., Kamaik+ 122 Cm., Deutschbrod
+ 54 Cm., Cercan+ 140 Cm., Pilsen (Lochotiner
St-g) -t- 68 Cm., Pilsen (Königswebr)+ 30 Cm..
Pilsen (Staatsbahnbrücke) Cm.,Leraun+ 145
Cm., Prag (Altstadt)+ 110 Cm., Karolinentbal
+ 222 Cm., Pardubitz+ >88 Cm., Niwburg +200
Cm., Jungbunzlau+ 46 Cm., Brandeis+ 276 Cm.,
M-Illik 275 Cm., Kaad«n+ 57 Cm.. Laun -I-140
Cm., Leitmerrtz+ 266 Cm., Stadrtz+ 49 Cm.,
Theresienau+ 80 Cm., Aussig+ 368 Cm..
Tetschen+ 344 Cm.— Bei Hochwasser: Por e
— Cm.. Pürglih— Cm.
Wasserstandsprognole. Aussig+ 350 Cm., Tet­
schen 4- 325 Cm., Laube+ 330 Cm. Langsam
fallend.
Wetterbericht. 29 Jäner. 11 Uhr Vormittags.
Temperatur+ 4* C.— Ostwiad.— Luftdruck
733 5.— Trüb.— Trübes Wetter bei stärkeren
Winden wahrscheinlich.
Linz er Lottoziehung vom 27. Jäner:
62 63 19 22 85.
Trieft er Lottozirhung vom 27. Jäner:
25 79 64 14' 9
Neues deutsches Theater.
Heute, den 29. Jäner.^ 85./1.
Der kommende Mamn.
Komödie in 4 Akten von C. Brachvogel und O. Mysing.
Anfang 7 Uhr. Ente 9'/, Uhr.
Lrä.1. öeske zemskä divadlo v Praze.
Dnes, dne 29 ledna, 127./3.
Ples v opefe.
Opereta o 3 je loanich. Slozil R. He iberger.
Zacatek o 7. hodine. Konec o 10. hod.
Theätre Variete.
Nur uoch 3 Tage das phän omenale Programm
der smc'l-li Jan uarhä lste V,l<t Ubr F rferes
Jooe. -^BQ &V 11 Attractionen.
Näh. d. Placate. 137
Nouveautes
in BalteloEfen.
Glatte und gemusterte Baitisto, farbige Bat»
iiste, Wollstoffe, Halbserdenstoffe, Seidenstoffe.
Futterwaaic», Zugehör und Ausputze für
Ballrobenempsiehll in größter Aiisioahl billigst
das Woarenhaus J Noväk, Prag, Was-
jergasse, »beim Stajger". 225
kumüniön 1858—1861.
Wer lebte in den Jahren 1853 bis 1861 in
Rumänien, oder wer hatte dort in den genannten
Jahren Bekannte? Beantwortung dieser Frage kann
unter Umständen einen schönen Verdienst einlr'gen!
Antwort erbeten unter „Rumänieil 1858" an Nudolf
Moffe, Prag, Graben 14. 2273
190


[ 2023-06-29 10:38:48.336 - 19000129 - Seite 6 ]
Ein junger
(wenn möglich nach der Auslebre)
Lohn 5 bis 8 Kronen u. Wäsche
frei, wird bis 12. Feier oder
früher in dauernde Stellung
oufgeuommen bei Franz Hoff-
rnann, Friseur in Röhrsdorf
bei Bvhm.-Zwickan. 2275
i\d« «i 'rr
40 Stück Knackwürste oder 40
paar Krenwürsteln 1 fs., Extra­
wurst, fein, 1 Ko. 40 kr. beim
Josef Karabec, Prag, Wy-
jchehrad. 2229—1
von Wagen und Austauich von
Gewichten billigst in der Wagen-
fabrik von A. Felikin&
Sohn^Jfatiengaffe 8. 824— 4
Bäckerei
sammt Hans, im besten Betriebe
in einer Stadt Nordwestböhmen»
mit 10.000 Einwohner« ist Ver­
änderungshalber unter günstigen
Bedingungen sofort oder spater
zu verkaufen. Nöthiges Capital
2000 st. Adresse im ZeitungS-
Berschl. Prag, Grabe» 33.
2269
Ein
Barbier• Gelse
sos. gcf. b. Vogel, Magdeburg,
Gustav Adolsstr. 3S. 2249
Lehrjunge
sofort aufgenommen bei Karl
Dlechschmidt, Tapezierer, Ma-
rienbad. 2100-2
UiulaäuvA'
zu der am 2. Feder 1900 um 2 Uhr Nachmittag- im
»Hotel Hab-bnrg" stattfindenden orventl. Generalver-
samrnluug der Werk-genossenschaft in Winterberg,
registr. Geuvsteuichasi mit beschr. Haftung.
raxosorüLULgr:.
1. Thätigkeitsbericht, Mitldeilnng der JäHresrechMug und
Geschästsbilanz »nd Beschlubiossung über das dem Bor­
stande zu ertheilende Absolntcrium.
2. Genehmigung der Werksordliung.
I. Bestimmung eines Verkaufsloeales und Genehmigung der
Biiethe von Arbeitsräumen.
4. Wahl deS Vorstandes und Ausstchtsrathes.
Winterberg, am 29. Jänner 1900.
Der Aufsichtsrath
der Werksgenossenschaft in Winterberg,
registr. Genvlienicbask mit beschr. Haftung:
2310 löset iotris s, Vorsi tzender.
in jeder Höbe stud auf Güter, Grund»
wirthfchasten, Häuser und Industrieob-
jeete gegen sehr billige Zinsen und Nückzahlung in Annuitäten
zn vergebe». Die aus den Hypotheken bereits sichergestellten Forde­
rungen werden gegen billigere Zinsen stempelfrei eonvertirt. Äatr.
mit Retvnrmarke sind unter Cb. „Millionen" an den Zeitung»
verschleiß Drag. Krade» 33, zu richten. 132—4
Wirthschaft-decken, Fiakerdecke», Kotzen, Fahr- «nd Reitdecken, Regendecken aus im-
prägnirten »nd sdautschnksloss, Pferdemasken, Kopfhauben, Deckenstofs, englische Pferde­
decken, feine und feinste, Monogramme, Buchstaben, Kronen.— Pferdegeschirr­
bestandtheile, Stahlwaaren, Beschläge, Lederwaaren, Kurte», Peitschen, Wagen­
laterne», Pferdeschwämme, Pferdescheercn rc.
Utenfilie» für Ställe »nd Geschirrkammern rc. empfiehlt
Carl Liiftner, Prag, Wenzelsplatz 7.
SBF" Illustrirte Preisblätter gratts und franco.
2257
Tüchtigen Friseurgehilfe«
sucht Max Schurig, Plauen
i. S., Straßbergerstr. 2.
2190—8
«für LmllWIn!
da- 350 Ctr. ff. 99er kl. Wanzleb.,
stiachz. Magdeb. sttormen, ea.
500 Ctr. 98er Wanzleb. 145°/.
Keimst., ea. 200 Ctr. kl. Wanzl.
f. geh. Waare ohne Garantie
habe abzugeben. Offerte nnt.
„U. e. 175" an Rud. Mosse,
Halle a./S. 2311
ISP Haus
in einer großen Industriestadt
Nordböbmens mit demscher Be­
völkerung, am geschälilich leb­
haftesten Platze, zweistöckig, mit
einigen Läden, seil vielen Jahren
bestehender Gastwiithichaft, 15
Zimmer, 4 Küchen u. s w. wird
wegen llebersiedlung billig ver­
kauft. Anzahlung 7— 8000 st.,
Passiva 19.000 st. aus 4'
stläh. Anskunst ertheilt die Land.v.
Vermittlungskanzi8i in Prag,
Pkelantrichgasie 8. 2313—1
Neuheiten. Proiveet nebst Nluster
für 40 h Briefmarken von F.
Ehrwerth, Königiuhos a/Elve.
2314
Miailt SraiWfii
für löbl. Fabriksveiwaliimaen,
Großgrundbesitzer, Geichä'Ie "und
Handwerker, Vereine rc. vfferirt
Ioh. Rovotny, Bnchdruckerei
in Neu-Bvd;ow. Muster und
Kostenüberschläge werden nach
Wunsch eingesendet. 22—3
Die weiße Minne.
Krimrnalroman von Jsidsre Aaulbach.
(74. Forisetzunz.)
„Also ich habt in Leipzig meine geheimen
Verbündeten,— auch erst durch List und Vor­
sicht an mich gelockt. Sie wissen doch selbst,
zHerr Staatsanwalt, wie man sich deu Kops
erbrochen hat, irgend einen Anhaltspunkt für
"as Vorleben der ermordeten Schauspielerin
Marietta Goladtka zu finden. Bis jetzt
blieb alles dunkel, um sie herum und
über sie.",
Fluth beriqtele nun von Anfang an seine
Erlebnisse und Enthüllüngen in Leipzig. Mit
steigender Ueber raschung hörte Seydel an, mit
wielcher Mühe, Ausdauer und Scharssichtigkeit
d eser kluge Detektiv zu Werke gegangen war
und welche wichlizen Thatsachen der Vergan­
genheit er erfahren hatte.
„Und wissen Sie, was ich dann schließlich
herausbrachte, nach langem Bohren und
Forschen? Die Großmutter der ermordete»
S chauspielrrin lebt in Leipzig! Den wahren
N amen der Todten hallen wir ja glücklich
h raus, und wenn sich aus den Aufruf hin
auch niemand gemeldst hätte, so hielt ich es
doch für möglich, daß boch irgend ein Familien-
Mitglied existirte. Man'weiß ja.— pardon!—
wie wenig die meisten Menschen sich nach einer
näheren Beziehung mit. dem hohen Gerichte
sehnen. Ich begann als» zu suchen und kam
darauf, die Kirchenbücher der fraglichen Ge­
meinde zu durchstöbern. Und siehe da! Ich
fand! Die Großmutter der Verstorbenen lebt
und heißt Frau Baronin Poschinger.
„Alsbald machte ich ihr meinen Besuch,
und nun will ich Ihnen von diesem Besuch
erzählen, Herr SlaatSanwalt.
„Ich klingelle an der Enlrecthür einer
vornehmen ersten Etage. Ein Frauenzimmer
öffnete mir, deffe» Erscheinung mich sofort an
eine Krähe erinnerte; die Person hatte Augen,
wie ein Raubvogel, und ich bekam Angst, daß
sie lesen konnte, was in den Tiefen meiner
Westentasche steckte, so bohrte sie ihre Blicke in
mich hinein. Ich bat sie, Frau Baronin
Poschinger zu ersuchen, mir eine Unterredung
zu gewähren, da ich sie in einer wichtigen
Angelegenheit sprechen möchte. Natürlich ließ
sie mich aus meinen simplen Namen Fluth hin
abweisen. Ich aber bin von zäher Ausdauer.
Ich beharrte auf meiner Bitte, und zum
zweitenmale trabte der Hausdrache zu seiner
Herrin zurück, um mir nach einer Weile zu
melden, daß Frau Baronin billeu ließe. Ein
aus grauer Vorzeit übrig gebliebenes Ahnen­
bild schritt mir entgegen, als ich in den Salon
trat: eine schlanke, feine Gestalt mit einem
Gesichte, daS trotz der vielen Runzeln dcS
Alters das anmurhvolle Lächeln einstiger
Jugend festzuhalten sich bestrebte. Es ist mir
noch nie ein so auffallender Widerspruch in
einer Erscheinung entgegengetreten, wie in dieser
Großmutter. DaS Aeußere war alt, ehrwürdig,
ja greisenhaft, daS Wesen ein fortwährendes
Ringen um die Reize entschwundener Jugend.
Nach der ersten Viertelstunde wußte ich, daß
ich alles, was ich wissen wollte, aus ihr
herauslocken konnte, wenn ich ihrer Eitelkeit
huldigte. Es blieb mir nichts anderes übrig,
als deu Zweck meines Besuches soweit zu ver­
rathen, daß ich sie um die Liebenswürdigkeit
bat, mir beizustehen i» einer schwierigen Ange­
legenheit. Ein paar schmeichelhafte Redensarten
über ihre Persönlichkeit usw. stimmten sie
günstig gegen mich. Und so begann ich zuerst
mit aüer^Vorsicht, sie über ihre Familie aus­
zufragen, freilich so, daß sie kaum ein Aus­
forschen beargwöhnen konnte. Zudem bemerkte
ich schnell, daß ich eS mit keiner außergewöhn­
lich schlauen Alten zu thun halte. Aber ich
bekam Anfangs nicht viel zu hören, was mich
interessiren' konnte. Sie kramte den ganzen
vermoderten Ahnenschatz vor mir aus, mit
einem Stolze, als ob es sich nm lauter epoche-
machende Geistesheroen gehandelt hätte. Ich
mußte sie also langsam auf das jetzige Ge­
schlecht hinführen und fragte völlig harmlos:
,Und Sie, Frau Baronin, sind die einzige,
noch lebende Vertreterin dieses edlen und
offenbar durch Schönheit ausgezeichneten Ge-
schlechtes?' Da hätten Sie das bezaubernde
Lächeln der alten Kokette sehen sollen! Mit
keinem Worte hätle ich mich schneller in ihr
Vertrauen einschleiche» können! .Jetzt oder
nie!' dacht' ich bei mir; ich mußte eine äußerste
Kühnheit wagen unter dem Deckmantel größter
Unbefangenheit.
„.Gestatten Sie mir eine Frage, Frau
Baronin,' schoß ich los, .hatten sie nicht eine
Enkelin, die sich Marietta Goladtka nannte
und mit ihrem wahren Namen Maria Norman»
hieß? ES handelt sich nämlich darum, einige
Erkundigungen über diese— leider verstorbene
— Enkelin einzuziehen. Man sagte mir, daß
Sie, Frau Baronin, mir wohl Auskunft über
die Dame geben könnte»?'
„Kaum war mir diese Frage enlstoben,
als die Dame sich aufrichtete, mit der weißen
Hand über die Tischdecke hinfuhr, als vb sie
dort etwas sortwischen wollte; ihr süßlächelndeS
Gesicht verzerrte sich förmlich, sie kniff die Auge»
ein und sagte eisig: .Diese Enkelin hat nie für
mich existirt, mein Herr, da ihre Mutter, eine
Freiin von Poschinger, meine Tochter, eine
Mesalliance machte, indem sie einen bürger­
lichen Kaufmann heirathete.'
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:48.336 - 19000129 - Seite 7 ]
Danksstgpng*
Der Unterfertigte sieht sich verpflichtet, den ehr­
würdigen Schwestern vorn Orden des hl. ßarolus
AorromLus in Mudweis für die liebevolle Aus­
nahme und zarte, aufopfernde Pflege seiner im
Greiseuhanse zu Budweis, Lannastraße 20, am
17. d. M. verstorbenen Schwester, Frau
Eleonore Orosz von Csisceri
den innigsten Sank auszusprechen.
Wien, den 19. Jänner 1900.
iöriarirf) Lins Bon VonaiiflM,
2274 fürstlich Schwarzenberg'scher Hauptcassur.2
m
Einige Tausend Htaummeter (m 3)
trockene Wnrzelstöcke
hat zu ve> kaufen das fürstlich Schönburg'schc Forstamt
Kaiscrwald-Glatzen bei Königswart in Böhmen. 2186—2
YTiUff 8
Granhil-Laiitspreclt-MilrotBlepiion e
die besten und leiitniigsfähigsten aller be-
lannten Apparate ü. 500.000 in alle»
großen Tclephonnetzea im Betriebe, in 100
rerschiedcnen Modellen Tür alle Zwecke
paffend.
Eiss-, Eßtsl-, Metalls-, Itaen-,
Es&a-Tifestaüsa,
clfttr. Lelcnckwngs- und Kraftübertra-
gnngs-Aalagen
zmn Anschluß an Stadtnetze wie eigenen
Motorbetrieb, Blitzableiter liefern
nnd installiren billigst unter Garantie für
sachgemäß solide Ausführung
Deckert& Homolka,
PRAG,
Vltstadt, Kleine KarlSgaffe Nr. 43.^
Prospecte, Uebcrschläge, »llustrirte Kara- s
loge gratis. 2256 H
B&iRaifa'Kffnrrw iwjgirt'resBSffiHKggäS
ESreiBnbolz.
Auf dem Gute Smolotel, sind aus vorjährigem Einschlage
160 Raummeter weiches trockene- Scheitholz und
80 Raummeter weiches trockenes Prügelholz
zu verkaufen.
Offerten sind zu ricbten an die GutSverwaltung Smo-
letel, Post Milin i« Böhme«. *2276-1
—geräuck., großer Fisch, 1 Kiste 4Ko.
» 19» 200 St., fl. 1-lü,klein. Fisch, zwei
Kistel 4 Ko. 400,500 St., fl. 2.00.
AA »»st stark fl. 2-—, mittel fl. 1.80, schtvach
fl. i .50 pr. Kilo, von 4 Kilo anges.
fcinst, isländ. getrocknet, 1890er L
fl. i._, iggg Ima feinste Waare
fl. —.85. luftgelrockneter gesalzener fl. —.65 pr. I Kilo von4Ko.
an. Preise ab hier gegen Nachnahme.
A. Kalla, Schmiedeberg, Böhmen. 2271-1
»o
oi
Ifl
.»!
uo
Tüchtiger Gärtner
verheiratet, kinderlos findet so-
svrttge Ausnahme. Hans De­
muth, Narschau. 227-—1
2 tüchfige
vkrmLckerxekiUer»
ein Groß- und ein Kleinuhr-
macker, ganz selbständige Arbei­
ter mit eigenem Werkzeug werden
ausgeo. bei Hauus Konrad,
Uhrmacher, Brtzx. ziU)
8
werden sofort autgenommcn bei
Florian Pusch, Teplitz, Allee-
gasse. 2104—2
Ein tüchtiger, deutscher
Friseur- Gehilfe
wird bis Ill.Febrr gesucht lfreie
Station, 3 fl. ohne Nachtmahl)
bei Georg Mayerl, Friseur.
Eger, Lauge Gaffe Nr 36,-Böhm.
S0LÜ
L^.e-/arum gibt es noch immer keute, die Kathreiners,
Kncipp-Malzkaffee nicht verwinden, obgleich er ein
so wohlschmeckendes und gesundes Kaffeegetränk ist?
weil noch nicht Alle wiffen, welche großen Vorzüge
der Kathremer-Kaffee besitzt, der durch einen Lrtract aus
der Kaffeekirsche Aroma nnd Geschmack des Bohnenkaffee
erhält. Lr vereinigt somit in der zutraglickiien weise die
werthvollen Eigenschaften des heimischen Malzpräparates
Mit dem beliebten Geschmacksreiz des Bohnenkaffees.
Wohl wird Kathreiners Kneipp-Malzkaffee bereits in
Hunderttausenden von Familien täglich getrunken. Aber es
wäre in Aller Interesse, daß dieser wirklicke Fami-
lienkaffee semer vorzüglichen Eigenschaften wegen
auch in jeder Familie Eingang findet.
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee dient zumeist
als Ausah zmn Bohneukasfee, dessen Geschmack er
milder und angenehmer macht. Lr gibt dem Kaffee-
getränk die appetitlichste Farbe und hebt die gesund­
heitsschädlichen Wirkungen des Bohnenkaffees fast
vollständig auf. Man beainnt mit ein DrittelKathrel-
ners Malzkaffee zu zwei Drittel Bohnenkaffee und
kann nach und nach auf Bald und kfalb übergehen.
Der unvergleichliche Vorzug von Kathreiners
Kneipp-Malzkaffee besteht jedoch darin, daß er nach
kurzer Gewöhnung auch pur getrunken vorzüglich
schmeckt, wo Bohnenkaffee ganz untersagt ist, bietet
er den bewährtesten Ersatz und wird als leicht verdaulich,
blutbildend und kräftigend empfohlen. Nach ärztlichem
Ausfpruch sollte der heranwachsenden Jugend, insbeson­
dere jungen Mädchen, kein anderes Kaffeegetränk verab­
reicht werden.Ducch Einführung vonKathreinersKnripp-
Malzkaffeewirdauchim kleinsten kfausbalt ein namhaftes
Lrfparniß erzielt. Ein versuch führt bei sorgfältiger Her­
stellung überall zu feiner dauernden Verwendung.
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee darf niemals
offen verkauft werden! Lr ist nur echt in den be­
kannten weißenKathreiner-paketen mit dem Bild des
Pfarrers Kneipp als Schutzmarke und bemZIamett
»Aathretner«.
.>*
So gut und billig
kauft man nirgends
HEMDEN
wie bei 43
J. Lahoda, Karlsbad
TUfiter
Lsibkase
a Ko. 40 kr. offerirt per Nack-
nahme Dampfmolkerei-Rei-
chenberg. 480—11
Geübten
LttWtrgthilfkll
für Möbelarbeit sucht sofort für
dauernd Franz Künzl, Tepl.
1872—4
Nur tüchtige, ferme
Hotzlüllltk—
finden dauernde Stellung bei
1. H. Kryza, Karlsbad.
1899—3
Lehrling
findet Ausnahme bei
BZT E. Mrhrer. "ÖQ
Droguerie, Turn d. Teplitz
Ein
feuerfest, vor 2 Jahren erbaut,
bestehend aus einem Laden, in
dem ein Sveccreigeschäft betrie­
ben wird, 9 Zimmern, 3 großen
Kellern uvd einer großen Stal
lung für 6 Pferde, ringsheruni
frei, mitten in der Stadt in
der Nähe des Bahnhofes gele­
gen, ist wegen vorgerücktem Al­
ter deS Besitzers nm 14.000 Gul­
den mit 4000 Gnlden Anzahlung
zn veikaufen. Selbe? ist auch
zu jedem anderen Geschälte ge­
eignet. Anfragen unter „Hans"
an d. Atm. d. Bl. 2278
Bei der Lebensverfichcrungs-
Gesclljchast
„Olotrus"
Prag, II., Iuugmannsstra-
ße 14 neu, finden intelligente,
cbrenhaste Personen für die
Ausnahme von Lebens- u. Volks«
Versicherungen in Prag uvd aus­
wärts dauernde Stellung.
Brancheunkundige erhallen einge­
hende Information- 2173—2
Ein tüchtiger
Wir-Wlse
wird sofort ausgenommen bei
Rudolf Penkert, Raseur,
2103- SNiemes, Böhmen. 2270
Ktitlltion.
Am 7. Februar ll.00 um 9
llbr Vormittags werden am
PragerBabuhose der vriv. rsterr.-
ung. Staa.'S'Eijcnbabn-Gesell-
schast, Hyoerncrgasse, im neuen
Magazin nachstehend verzeichnete
unaubriuglichc Güter, insoserne
dieselben nicht nock bis zur Vor­
nahme der Veräußening vom
Lager kommen, als:
1 Wagen Erlen-, 1 Wagen
Fichtenbretker, 1 Wagen Kant­
holz und Bretter. 1 Ballen Klei­
der, 1 Ballen Leder, 4 Faß Wein,
1 Temijon Cognac, 3 Bund
Garne, leere Säcke, Kisten, Körbe
»ud Garderobe-Gegenstände und
Kleinigkeiten, gegen sogleich baare
Bezahlung im außergerichtlichen
Wege öffentlich versteigert werden.
D>> erstandenen Güter find
sogleich vom Bahnhöfe abzu­
führen. 2250
Prag, den 27. Jänner 1900.
Her StatimstM
Conditorei
in deutscher Stadt wird za
pachten eventuell zu kaufen ge­
sucht. Gest. Zuschriften erbeten
ant. »Conditorei" poste rest.
Tepl. 2217


[ 2023-06-29 10:38:48.336 - 19000129 - Seite 8 ]
Ta- Ta-
Taschenbuch für Ksulleots
pro 19üo mit ollcu Orten
Oefteit.-llugarn^ u. allen Da­
ten, Jahr- u. Wochenmärkten
nach Datum u. Alphabet ge­
ordnet; Handelsges.. neuem
Porto-Tarif u. welen wichtigen
Tabellen, sremdiprach. Ortsna
men u, Uebersetznng, Wörter­
buch rc versendet für 1 Krone
und 20 h für Porto, kleine
Ausg. mit Probe-Nr. für 30 b,
die Administration des Fachbl.
»Der Oesterreichische Kauf­
mann" Prag, Elisabethstrabe 24.
2087—2
Laibkäse
& Zk». 60, 70, 76, 80 kr., sowie
echten Ementhaler» 00, 95
kr. ». 1 fl., ferner Liptauer,
Gorgonzola, Parmesan,
Harrach, d'Este Konopisch-
ter, Fürstenberger, Eti-
fdtauee, Jmperial, Alpen-
käse rc. offeri-en billigst und
senden 3 Ko. (Sollt Postnach-
nabmc
BoMiil Fiel L Co,
Frag, Kgl. Weinberge,
Rubesgasse Nr. 636. Telephon
2795
4563—2
Schürzen-, Wäsche- und
Arbeilerwäsche-Erzeugung,
Arnold Eisner, Trplitz,
Bohmen, Vers. auf Wunsch
Answahlsendnug obiger Erzeug-
niife gegen Nachnahme. Bei
Angabe v. Referenzeu ohne
Nachnahme. Nichtpassendes
w rd zurück.envinmen. >534-4
wn !tm
Molkerei
Gut Luck
bei Buchau in Böhmen ver­
sendet verpackungsfrei:
ICollhrö,
ff. Dclicateß Rahm-Käse das
Postkistchen mit 75 St. fl. 3.75,
Schlopkäse, fett, das Kilo—
8 St. 50 kr., Frühstückkäse,
halbfett, das Kv.— 7 St 40 lr.,
Laibkäse, fett das Ko. 00 kr,
Lucker Dessertkäse das St.
80 kr., Lncker Eidamer das
Ko. 90 kr., Lucker Liptauer
in Holzjchachtcln '/, Ko. 20 kr.
47-3
IV.
oller Systeme, auch liobel'
b&nke liefert billig
Franz Frilsch,
Turu-TeiiUtz i. B.‘
121-9
rrianrrir>
tm r— tmfm]
Schon 1. Feber Ziehung!
tgw c.. -2-.^-
£..,u. i ‘iag‘jait.;g-y.', .5fcsa
54 kr.
Bauchflcisch, Kaiserfleisch ober
Carre 74 kr., ger. Speck 64 kr.,
Präger Sal. 68 kr., Krakauer
Sal. 75 kr., böhm. Speckfett
56 kr., Filz 60 kr., Alles pr.
1 Ko., Ia Hausfett von 15 Ko.
an 60 kr. liefert gegen Nachn.
von 5 Ko. an Johann Lnxa,
Kgl. Weinberge 50V. 2074-3
In Ganzsn [S Im Ganzen A
nur noch %$ Ziehungen
"■miiiiinTiiiwirinii tiihi 'wwm-an.'ZBsreBfäf*
haben die im Jahre 1855 emittirten
Graf St. Genois-Lose.
Jedes im Umlauf noch befindliche 2t. Kenois-Los mufi
in diesen 5 Ziehungen sicher gewinnen. Es gelangen zur
Auslosung Treffer im Petra t von
über 10 Millionen Kronen.
eingetheilt in Haupttreffer zu 103.000, 10.300, 4.200, 2.100,
1.050 K u. I. w.
Von diese» Losen circuliren- nur noch wenige und verkaufe
ich dieselben, soweit der geringe Vorrath reicht, sowohl gegen Baar
als auch
gegen 12 monatliche Raten a fl. 10.— "WZ
Schon mit Erlag der ersten Rate erwirbt der Käuter das
Schweinstrappe
mit£ unten von fl. 120,
Schweiiificisch bott'48 hv 1 Ko.,
Bauciiflciich von 56 kr. 1 Ko..
Carre- u. Halsfieitch von 70 kr.
1 Ko.. Schinken von 76 kr. 1
Ko., hohes Fell rohes von 56
kr. I Ko., reinste Rindfleisch von
52 kr I Ko., Knack- und Kren-
würste fl. 1 26 stück veri. gegen
Nackuahme ckohann Lkcösk,
Smichov 326. 1i75
vollständige alleinige Spiel- u. Gewinnrecht auch schon zur
nächsten Ziehung am I. feber.
B-i auswärt-geu Aufträgen (welche postwendend erledigt werden)
wird um Einsendung der ersten Ratenzahlung und 25 kr. auf
Rückporto per Postanweisung ersucht, die ferneren Ratenzahlungen
übernimmt sodann jedes Postamt für mich portofrei.
Bankgeschätt M RflQFMFFI sl Pra9’
u. Wechselstube "I. nUuLlirLLU) Josefsplatz
neben dem Pnlverthurm gegenüber dem Hotel „blauer Stern"
BBSBSESBSaa
Neuestes
von
Oesterreich-Ungarn
und dem
Auslande.
2. Ausgabe der 5. Aufl. für
die Jahre
1897-1900.
Umsaht über Eine Million
Adressen auf 35c0 Seiten.
Herausgegeben von Max
Leopold. Lex.-8°. 2 starke
Bände statt «I. 15 fflr fl.
4.25. Durchwegs neue Exem-
plare.
Jos. Deubler, Wien,
II., Praterstrasse 9.
Ein flottes (?oloin'algcschäft
verbunden mit k. k Dabei- und
Postwerthzeiwenv.rschl. in einem
gr. Jndnstrieorte RerdböbmenS
wird sammt Hans billig verkauft.
Tägliche Losung 140 .'tu’iien.
Rökl'iges Capital 2-.» 0bX> Kronen.
(Seil. Znstchriste> nni.r libifn'e
„Sichere Existenz 6000" an Ne
21b m. d. Bl. 2277
GaSthaUS-
Verpachtung.
Das der bürgerliben Brauerei
in Saaz gehörige Einkebr-Gast-
b.'us Rr. 10 in Rannay sammt
> Specercckaden u. großen Stal-
; langen gelangt zur neuerlichen
( Verpachtnog.
2lni;erdem kann daselbst mit
] Rücksicht auf die bestebendci' be»
i giicmen Ränmlick'ketten icbes
Ncdengewerbc mitbctriebeu wr-
den.
Cautionssäbige Reflectanten
belieben stch an die Brauerci-
Verwaltung in Saaz zu
wenden. 1641—3
16.0—4
inen
Stammholzverkauf.
Auf d r gräflich Karle von Nostltz-Rleneck-
achen Domalne Rokitnitz bei Senstenberg (Böhmen)
gelaiigeii im heurige» Frühjahre ungefähr
1300 Festmeter weiche Nutzhölzer
u. zw. cn. 70°, Fichten und 30% Tannen, zum Verkaufe.
Kauflustig: wollen ihre Offerte bis zum 28, Februar 1900
beim gräflichen Forstamte Rokitnitz bei Senstenberg
einbringen, wo auch die Verkaufsbcdingungen zur Einsicht anf­
liegen und auf Verlangen auch zugeschickt iverdcn. *2065—g
Singer und Ringschiffchen,
Haiidtvcrkermaschinen kaust
man am besten und billigsten b.
Jgna; Klcpetar, Näbmafchi-
ncngejchäft, Eifengaffe, Nniver-
üiälogeb. Grofies Lager von
Nähmaschinen- Bestand-
theilen u. Nadeln. Für
Händler günstiger Einkauf.
558—4
Möbel auf Raten
Kgl. Weinberge, Eckhaus der
Balbingasse Rr. 2 ».Inngmann-
straflc beim Ed. Riedl.
1869-5
X
Schreiben
i Sie schlecht P
j Verlangen die gratis
I Proi«i>cc1 v. Institut
I f'lr briefl.Unterricht
| Sehr. Bänder, S tutt gart, j
28—5
Sehenswürdigkeit
Prags.
75
Permanente
Ausstellung.
g
Igsiasz Ootttrjald bei Prag.,
Graben „Spiulta“
empfiehlt sein
grosses Lager von Fenster-Vorhängen
(Spitzen Vorhänge, Spitzen-«-toreS, Stoss-Vorhänge).
Feinst© Schweizer Spitzenvorliäiig©
von fl. 2.50 bis fl. 100 per Fenster,
Prefsconrante gratis
u franco.
iw >a.*usi.jau.4utuwgn
Kiiilfiiliiiiiis-Lkhrliilg
b r deutschen u. böhmischen
Sprache mächtig, ivird ’ofcvt
aufgenommen itt der Gemisärt-
ivaarcnbandlung des Johann
Kunert, Aussig a- d. E.de.
1344-3
Ein junger
guter flot'er Arbeiter von 17 bis
18 Jahren wird aufgenommen
bei Ferd. Grund, Lickitenstadt
b. Karlsbad. 2166-2
Rmifleisclt, toteres,
fl. 2.30,
KalMeiscl, toteres,
fl. 3.-
pcr 5 Ko., franco, ohne weitere
Spesen, täglich irisch,^ ^versendet
per Nachnahme ÄdolfSpitzer,
Fleisehhauer in Villäny, 11»,pm.
177 7—2
Intelligenter, junger
Gärtner
ausgedienter Uiüevoff:ciev, der
sich in der Gemüse- und Iier-
gärtucrei auskennt, mit guten
Zeugnissen versehet! ist. sucht
unter bescheidenen Aistprüchen
Stellung. Gest. "Inte. »tit. (5b.
„G. H. 101" an d. 210». d. Bl.
2166-2
wird schort aufgenommen bei
Anton Marischka, 2-iidbaner
u. Sluccateur in Gablouz a. N-
Böhmen). 2111-2
Frau i. UMen
welche einen lobueuden Erwerb
anstreben u. doch ihre Selbnan-
digkeit n. das freie VersrtguugS-
reckt über ihre Zeit bemabren
wollen, mögen ihre Adrcfle unt.
Chiffre „Ebrenhastcr Verdienst"
an das Annonecn-Vurcau I.
Aubvecht. Prag, Graben
„Spinka" bekanntgeben.
1019—9
Bcraktwvrtlicher Redakteur: A«go Pilter »Oft IrriiL.— Druck der Statthaltcrci-Buchdruckerei in Prag.

