
[ 2023-06-29 10:38:43.968 - 19000611 - Seite 1 ]
§1r. 232«
jHimlag, 11.. luBl
2000.
-■ ■»
Jnfcrai« »erde» i« Komptck» Nr. 8« 587—III.
(^atmcsiiftgass«) L Stock, i« Kettuttgsverschleiß
L-rabe-r Zlr. 52 »ud i« alle« Suserateu-Nureanä
a»geno««e».
Zur Lage.
^ Ivien, 10. Juni.
Mit einem wahren Gefühle der Erlösung
wurde allseits die Meldung begrüßt, daß nach
den tumulluarischr« Szene» in derNachlsitzung
des Abgeordnetenhauses am 8. d. M. der
RrichSrath geschlossen wurde.
Tieser konnte der Parlamentarismus in
Oesterreich wahrlich nicht mehr sinken, als es
bereits geschehen ist: die Parteileidenschast hatte
die Sicdhitze, die Hoffnung auf eine Wieder­
kehr normaler Zustünde den Nullpunkt erreicht.
Unter solchen Umstünden war r» ein rettender
Gedanke, daß sich die Regierung zur sofortigen
Schließung der Session entschloß. Der Welt
ist damit das für Oesterreich tiesbeschämende
Schauspiel entzogen worden, eine parlamenta­
rische Körperschaft zu sehen, in welcher freigt*
wühlte Vertreter der Bevölkerung, die man als
die Blüthe ihrer Intelligenz zu betrachten ge­
wohnt ist. mit Hilfe von zerbrochenen Pult­
deckeln, Blechgeschirren und Kinderlrompelen
ihre parlamentarischen Pflichte» ersüllen.
Diesen unwürdigen, jeden sein Vaterland
auirichtig liebenden Oesterreicher aufs schmerz»
liebste berührenden Zustand noch länger
andauern zu lassen, hätte nicht blos
keinen Zweck gehabt, sonder« die bereits bis
zu Handgreiflichkeiten gediehene Erbitterung
der Gemüther auf das Höchste gesteigert und
dem Spotte, wie der Schadenfreude der Gegner
Oesterreichs neue Nahrung zugeführt. Dieser
traurigen Eventualität ist nun ein Riegel vor-
geschob'n, das Parlament, das sich selbst aus
der Reche seriöser Körperschaften ausgeschaltet
hat, ist jeder weiteren „Thätigkeit" entzogen
und den Parteien Gelegenheit geboten, nüchtern
darüber nachzudenken, wem denn eigentlich
damit gedient sei, daß die österreichische Reichs-
vertielung neuerlich, unter Hintansetzung der
toid'ti.y'ten Staats- und Bolksinteressen zum
Gespotte der Welt geworden ist.
An dem Programme und der Rich­
tung der Regierung ist durch die erfolgte
Schlsisinng des Reichsrathes, welche eine
unaiiSmeichliche Maßregel der öffentlichen
Ordnung geworden war, nichts geändert
worden. Was aber die Parteien betrifft,
so darf man sich wohl der Hoffnung hingeben,
daß sie nunmehr, nachdem die Leidenschaften zu
so elementare« BuSbrüchen und an Würde-
losigleit kaum noch zu überbietenden Szenen
gefnqrt habe», zur Ueberzeugung gelangen
werten, daß die Unterordnung der Staats-
interesftn dem Parteiinteresse ein verhängniß-
voller Fehler war, der sich bitter rächen mußte.
Nach ungezählten Millionen zählen bereits die
wirthschaitlichen Verluste, weide Oester-
reich in den letzten drei Jahren erlitte» hat;
RedakjioosturraoN. C.459-IIL (Rcb»»ldgasse) 1L Etock.
Für die Lrdakzto» bestiuuut« Manuskripte »ad Druck­
sachen käouen auch im Zeitnugr-Dcrschlriße Ltraüen
Lr. 23 abgegeben werde».
noch größer sind die moralischen Ein­
bußen, welch« das Ansehen unseres StaatS-
wesens zu beklagen hat, da kau« der Zeitpunkt
nicht mehr fern sein, in welchem die Ernüchte­
rung sich einstellen muß.
Als Vorbote dessen dürfen wohl die
Journal st imme» zu betrachte» sein,
welche die Schließung des ReichSratheS be­
sprechen. Nahezu allseitig wird diese Maßregel
der Regierung gebilligt und daran die Be­
merkung geknüpft, daß, mögen die Verhältnisse
welche Wendung immer nehme«, der Staat
und dessen Interessen hinfort in erst« Linie
gestellt werden müssen. Hoffen dürfe man aber,
daß auch die Parteien nunmehr ruhiger Er­
wägung Raum geben und zu einer ehrlichen
Verständigung, ohne die es einen dauernden
Frieden nicht gibt, die Hand bieten werden.
J«r Tagesgeschichte.
Gestern Vormittags sand in Wien die
feierliche Grundsteinlegung der Kaiser-
Jubiläum a-K i r ch e in der Donaustadt in
Anwesenheit Sr. Majestät der Kaisers, Sr.
k. und k. Hoheit des Herrn Erzherzogs Franz
Ferdinand, der übrigen in Wien weilende«
Mitglieder des Kaiserhauses, der Minister, der
Mitglieder de» diplomatischen Korps, der Ge-
neralität, Mitglieder des Herren- und des Ab­
geordnetenhauses und zahlreicher Würden­
träger statt. Auf dem ganzen Wege von der
Hofburg bildeten Schulkinder, Vereine und
Korporaz'vnen Spalier. Die Fahrt deS Kai­
sers glich einem Triumphzuge; aus
tausend 'Kinderkehlen klangen dem Kaiser
brausende Hochrufe entgegen. Die Vereine
und das Publikum begrüßten den Monarchen
enthusiastisch. Auf dem Festplatze wurde der
Kaiser von der Protektorin des Lirchenbau-
komiies Frau Erzherzogin Maria Theresia,
vom Kardinal Gruscha, vom Bürgermeister und
dem Präsidenten des KirchenbaukomitLs Für-
steit Clary begrüßt. Nachdem Kardinal Gruscha
die Weihe vorgenommen hatte, wurde die Ver­
senkung deS Grundsteins vorgenommen. Se.
Majestät der Kaiser that drei Hammer­
schläge aus den Grundstein; dasselbe thaten
die Mitglieder des Kaiserhauses. Se. Majestät
zeichnete mehre Mitglieder des KomitLS, sowie
doS diplomatische KorpS durch Ansprachen aus
und drückte dem KomitL Allerhöchstseine Zufrie­
denheit aus. Aus der Rückfahrt wurde Se.
Majestät der Kaiser mit euthusiastischrn
Hochrufen begrüßt.
Gestern und vorgestern fanden Konfe­
renzen der verschiedenen Klubs
der Reichsrathsparteien statt; doch:
hatte bereits gestern der größere Theil der!
Vrtaa»«rap»a«»r»ia M täglich» »»»stNch
1 >r»a«, •infeCi.> >r»»e». (tini.lac SltumnuM kokte«
im man HkerlchlrijLLttr» z»ei «xLer»
Kakerat« leftca per yrtttirif« aas »er iaatt«a itiit JO AtStt.
aas der krtztea Keile M Aeiler an* ia «er matril ,,tzii>»eiea»»t"
•0 Weiter «a»ja*«-Jria«£ta ta nffea »Heikea »er Ktaöt.
Abgeordnete» Wie» verlassen. Am Samstag
hielt der neue Verband der Rechte» eine
gemeinsame Sitzung ab. Auch die Obmänner-
konferenz der deutsche« Parteien der
Linke» waren versammelt. Die Konserenz
erörterte eingehend die durch den SessionS-
schknß geschaffene Lage, wobei sich die volle
Uebereinstimmung in taktischer Beziehung er­
gab. Einhellig wurde die P «r m a u e »z der
Obmännerkonferenz in dem Sinne beschlösse«,
daß die Mitglieder auch fortan i» allen erfor­
derlichen Fälle« in Wien znsamwenzutreteu
habe».— Der Polenklub verhandelte heute
und gestern über die politische Lage und be­
schloß folgende Resoluzion: Der Polenklub
wahrt sich. getreu seinen autonomistischen, par­
lamentarischen Grundsätze« und eingedenk der
Pflichten ^rgeullber dem Staate und dem Lande,
gegenwärtig freie Hand bezüglich der Wahl der
Mittel zur Erreichung seiner Ziele und spricht
die Ueberzeugung von der Nothwendigkeit einer
entsprechenden Abänderung der Geschäftsord­
nung im Reichsrathe aus.
Der Chef des Generalstabes FZM. Fried-
rich Freiherr v. Beck hat am 10. d. M. an
der Spitze von 49 Generalen, Stabs- und
Oberoffizieren die General stabsreise
angetreten. Das erste Ziel war zunächst Frrc-
dek, wo heute und am 12. die Uebungen
stattfinde». Am 13., 14. und 15. d. M. wer­
den die Uebungen in Neutitschein fort­
gesetzt, finden am 18., 17. und 18. d. M. b:i
Wallachisch-Meseritsch und K r o s n o
statt und werden am 20. d. M. bei Mährisch-
Weißkirchen beendet, worauf die Rückkehr
nach Wien erfolgt.
Der deutsche Reichstag erledigte am
Samstag die Novelle zum Stempelzesetz
und Z o llta ri f g e se tz meist nach den Kom-
missionSanträgen; auch die Erhöhung des
Bi erzo lleS von zwei auf sechs Mark wurde
angekommen. Die Erhöhung tritt mit 1. Juli
in Kraft.
Der Khedive in Wien.
DerKhesive AbbaS Pascha von Eghpten,
der sich nach London, sowie nach Paris zur
Ausstellung begebt, ist gestern in Wien einge­
troffen. Er kommt direkt von Trieft und hat
Konstantinopel nicht berührt, wiewohl es hieß,
es sei ihm von Koustaniinopel aus ein
Wink gegeben worden, daß man dort erwarte,
er werde auf seiner Reise dem Sultan einen
Besuch abstatten.
An das Unterbleiben dieses Besuches wur­
den bereits allerlei Kombinazionen geknüpft.
So auch die, es wäre das Unterlassen dieses
Besuches erfolgt, weil man es in London nicht


[ 2023-06-29 10:38:43.968 - 19000611 - Seite 2 ]
gern gesehen hätte, wenn er sich vor seinem
dortigen Besuche nach Konstantinopel begeben
hätte. Man muß sehr bezweifeln, daß den
verschiedenen Kombinazionen irgend etwas
Thatsächliches zu Grunde liege, zumal man
nicht weiß, ob nicht etwa in das Reiseprogramm
der Besuch Konstantinopels siir die Rückreise
ausgenommen worden ist. Auch ist die Mel­
dung nicht zu übersehen, daß der Khcdiv in
Trieft die Kontumaz durchmache» mußte. ES
ist also vielleicht nicht ausgeschlossen, daß auch
Rücksichten auf die Möglichkeit, daß er, wenn
er sich nach Konstantinopel begeben hätte, auf
seiner Reise dorthin sich der Kontumaz hätte
unterziehen müssen, bestimmend für die Wahl
seiner Reiseroute hätten sein köi uen.
Die Vorgänge in China.
Immer deutlicher tritt eS zu Tage, was
man von allem Anfang an vermuthet hat,
daß die Boxer nicht als Aufständische, sondern
im Gegentheil als willfährige Werkzeuge der
tzegenwärtigen Regierung und Vorkämpfer
ihrer sremdenfeindliche» Tendenzen zu be­
trachten sind. ES handelt sich offenbar um
einen letzten verzweifelten Versuch der jetzigen
Regierung— lies Kaiserin Mutter und Re­
ge,itin— um den immer fühlbarer werdenden
Einfluß der Fremden gewaltsam abzuschütteln.
Der Schleier von dem halbverhüllten Ge­
heimnisse des BoxerthumS ist am 8. d. M.
gänzlich fallen gelassen worden r ein k a i s e r-
licheS Dekret hat den Boxern Lob er­
theilt und das Vorgehen derjenigen chinesischen
Truppen getadelt, welche die Boxer angriffen
und tödteten.
Da» diplomatische Korps in Peking bat bereit»
teschloffeo, beim Kaiser und bei der Kailerio-Wittwe nm
eine Audi.nz vachzalncheo. Die Lage verschlimmert
sich täglich. Die Mittheilungen sämmtlicher ausländi­
scher Gesandtlchoflen an ibre Regierungen sind feit
unerfreulichen Inhalt». Der französisch« Konsul in
Unnansn flüchtet« mit allen leinea Ageuten und
Missionären noch Tongking. «benlo der französische
Resident in Möngklo, da her dortige Bizeköi ig den
beiden mitgetheilt hatte, er sei nicht im Stande die
Fremden «n schützen.
Wirksamer als diese und äbnliche Drohungen der
übrigen Mächte dürste sich der Umstand erweisen, daß
bereits etwa 1500 Mann fremder Truppen
auf der Bahn von Tientsin nach Peking abgegangen
sind. Ferner haben 250 Mann deS englischen Hon-
kouger Regiment» und 200 Wallische Füsilier« den
Befehl erhallen, sich bereit zu halten, um nach dem
Norden abzugehen.
Inzwischen wölben die Boxer fort. An dem
Zweig« Pavting.su der Lnbane-Bab» zersiSrlen sie
den Bahnkörper auf eine Strecke von 50 englische
Meilen und ebenso eine Anzahl von Bahnstazionen.
Am 6. d. M. brannten sie die russische Kapelle in
Tuogtiugham, 35 Meilen nördlich von Peking,
nieder.
R. London, ll, Juni. Die Besüichlnngen, daß
die Vorgänge i» China mit Rücksicht aus den
Gegensatz der Interessen R u ß l a n d s und E n g-
londs z» Konflikten zwischen den beiden
Staaten führen könnten, galten zwar von Hau» au»
in unterrichteten Kreisen als unbegründet, sind aber
letzt rollstänbig >m Schwinden begriffe»,
denn es liegen weitere Erklärungen aus Pelersburg
vor, aus denen ersichtlich ist, daß Rußland nicht daran
denke, die Ereignisse in China zu seinem Nutzt» oder
zum Nachtheil anderer Staaten auszubeuten. Ebenso
wird e» als feststehend betrachtet, befe überhaupt kein
©taut egoistische Interessen in Cdina verfolge und
baß es sich lediglich darum handle, für die Sicherheit
bet Unterthanen aller Staaten z» sorge». In dieser
Richtiing werden auch von sämmtlichen Mächten, ein­
schließlich Amerikas, weitere Vorkehrungen getrosten
und kommen zu den in d>e chinesischen Gewässer ent­
sendeten Schiffen weitere hiozu. Auch wird >ür ein
einheitliches Vorgehen und dafür, daß die Komman­
danten der Schiffe der verschiedenen Staaten im Ein­
vernehmen mit einander bandeln, vorgesorgt. Gleich-
svobl betrachtet man die Lage in China als eine überaus
«uste, da sich dir Macht und Zahl der aufständischen
„Boxer* nicht berechnen läßt nnd in dlr AnliichUgkell
der chinesischen Rea'eruog. sie zu bekämpfen, Zwei el
gesetzt werden. Man hofft indessen, »aß die gemein-
iainen Vorstellungen der europäischen Möchte die in
Peking nun in sehr nachdrücklicher Weise unternom­
men werden, ihre Wirkung nicht verleblen werd,n.
Berlin. 10. Juni. Wie das Wolss'che Bureau
meldet, wurde außer dem Chef des Kreuzergeschwa-
der» auch der kaiserliche Gouverneur von
Tsingtan telegraohisch angewiesen, bei der Be­
kämpfung der aufrührerischen Bewegung
in Cdina in geeigneter Weis« mitznivirken.
Präger und Provinzial-Nachrichterr.
Allerhöchste Auszeichnung. Se. Majestät
der Kaiser geruhte dem Przvaldozenlen für Kravk-
beilen der Neugeborene» und Säuglinge an der
diesigen k. k. böhmischen llniversilüt Herrn MllDr.
Scheret den Titel eines außerordeullichen Universiläls-
Profeffor» ,N verleihen.
«% Se. Exz. der .Herr Fürst Erzblsehof
Freiherr ». SkrbrnSky ist gestern um 11'/, Uhr
Borm. mit dem Schnellzuge der Staatseisenbahn >n
Begleitung des ZeremonicnmeisterS Hrn. k. Plcha
zur Audienz nach Wien abgereist.
Z. Belobende Anerkennung. Se. Exz. der Herr
Statthalter bat sich bestimmt gesunden, anläßlich
der großen Ueberlchwimmnni in Böhm.-Leipa io den
Tagen vom 27. Jeder dir 1. März l. I. dem Feurr-
wedrkommandaaten Joses Bechert und dem Komman­
danten des Freiwilligen Sanitäts- und ReliougS-
KorpS Gustav Czech in Böhm.-Leipa für ihre out-
opfernde Thätigkeit seine «ollste Anerkennung neuerlich
ansznlprechen.
»•* Versoualnachricht. Der Herrr Hosrath
und Oberstaatsanwalt Mcrhaot hat am 10. d. M.
leinen Urlaub angetreten und wird während seiner
Beurlaubung der Hr. OberstoatSanwalt-Slelloertrctrr
Grvßmann dessen Amlsgeschäsle be orgen.
Erneouunge« im Postdienst,. Der Herr
Handelsminister hat den Postverwaller Alois Slacft
in Tabor znm Oorrpostoerwakler daselbst, die Post-
Koatrolore Eduard Hnittrka, Kaii Känffl, Rudolf
Walter und Johann Ernst Blnm in Prag «n Oder-
postkontrolorea in Prag, fernrr den Postkontrolor
olef Nermut in Prag zum Oberpostverwalter in
önizgräh, dir Posiverwaltet Adolf Jtterbeim in
Tetschen. Thoma» Wejjwalda i« Prag (Hradschin),
Aalon Stränskh in Prag (Holleschoritz Budaa) und
Franz Noväk in Pisek zu Oberpostvrrwallern ant
ihren bisherigen Dienstposten, endlich de» Po'ckon-
tiolor Karl Heyer in Prag »nm Oberpostverwalter
in Asch ernannt.
Kirchliches. Da» Kirchenfest de» bl. Anion
von Padoa wird am 13. d. M. in der Skt. Maria
he Viktoria-Kirche auf der Kleinleite begangen. Diese
Kirche war am 8. September 1624 dnrch den aposto­
lischen Visilator der Barmherzige» Brüder Johann
Bopli'a Sawonazia» unler dem Titel »Maria von
Siege* und zu Ehren de» ht. Anton von Padua,
wie r» Kaiser Ferdinand II. gewünscht hatte, bene-
dizlrt worden. Mittwoch, den 13. d. M., al» am
Festtage de» bl. Bnlonio» von Padaa, wird da» Kir­
chenfest in folgender Weise gefeiert werden: Um
6'/, Uhr, 7'4 Ubr, 8 und um g Uhr werden bl. Messen
gelesen n«»d um 10 Uhr wird ein feierliche» Hochamt
abgehalte»; Nachmittag» ist um V,5 Uhr die Fest-
predigt und «ach derselben feierlicher Segen; teraoch
wird di« Reliquie de» hl. Anton von Padua zum
Küssen gereicht.
»% Maifest. Auf dem Kleivseitner Friedhofr
in Koschii sand gestern das Maifest statt. Der
Friedüofsbei'uch war Vormittags zieinlich stark. Nach­
mittags jedoch schwach. Auch auf dem Pankratzer
Friedbofe wurde g stern das Maifest abgehalten.
Sterbefälle. Am 8. d. M- verschied hier
Frau Julie Weber von Pravomst geb. Starä. Gattin
deS jubilirten k. k. Hotrathes Herrn Josef Web r,
Rittcr von Pravomil, im 66 Lebensjahre.— In Alt-
Knin sta^b ani 8. d. M. der dortige Pfarrer Herr
Johann Hlavac im 73. Lebensjahre. Derselbe wurde
am 24. März 1828 zu Prag geboren und am
26. Juli 18ö4 znm Priester ordinirt.
Deutsches Frtthllngsfrst. Vom prächtig­
sten Wetter begünstigt, fand geltern nad vocgestrru >>»
geräumigen Garten des deutsch.» Hauses auf dem
Graden, das Frühlingsfest der deutschen Vereine
Prag«, unter dem Namen „Jahrhundertwende* zu
Gunsten deS Deutschen Schulvereioes statt und er­
freute sich an b-iden Togen eines ungemein regen Be­
suches. Eine überaus prächtige Dekorazio» wies d.nv
Festplatz auf, der insbesondere in den Ab-ndstnnden im
elektrischen Lichte farbenprächtig erstiadlte. Im Garten
wir im Hofraume war für die manigsaltigft-n Genüsse
gesorgt. E» gab Schießsiälteu, RaritäleüLadiveto, Leb-
zrltoereieo, Glücksräder, Blumeuhandlungeu, Koodtto-
reken, ein mit anserlesonen kulinarischen Genösse,,
reich besetzte» Busse, der Deutsche» Kvchschule. «(nett
»PilSner Urquell*, ei» Pschorrbräureftanrant, ei«
Champagneezelt, eine Buchhandlung, eine Tanzbühn»
und andere Vergnügungen, wo sich Körper wie Geist
angenehm erholen und erlri'chen konnte. Ein überaus
re zender Danienssor, best-brnd aus jungen Damen de«
denen deutschen GeselljLaft, machte in der denkbar
liebenswürdigsten Weile die Honneur». Von überaus
t! J De} ler Wirkung war da» ausgesübrte Ballet .Di,
Geschichte des TauzeS im 19. Jahrhundert*, we'che»
mehrmals w ederholt werden mußte. Eine ganze Reiht
oon Festzögen, die sich durch den Garten bewegten,
erhöhten die Feststimmung. und d t Epigrammen-
sammlung fand reißenden Absatz. Auch der Baza,
zeichnete sich dieSmal durch besondere Reichbaliizkeit
aus. So wirkte Alle» und Jedes erfolgreich zusammen
um dem Feste da» vollste Gelingen zu sichern. Dem
wohlthätige!, Zwecke dürste ein namhaft.» Erträgniß
zngesübrt worden können.
«% Di« Statuten de» Verein.» .Kreis ll
des Landesverbandes deutscherHerrenfabrer Böhmens*
mit dem vorläufigen S tze in Beuseu lBez. Detschen),
des Obst- und Gartrnbau-V reines für das deutsche
Elbethal in Bödmen mit dem »orlänfirrn S tze in
Aussig, de» Schwimm- »nd Eislaul B-reiurS i»
Steinfchönou (Bez. Tetschen); dann die abgeän­
derten Skatnlen der isratttt. Konfra ornttäl in Prag,
de» deutschen Landcslehnr-Bereines in Böhmen mit
dem Sitze in Rttch.nb-rg. de» Bere neS der Aaffich s-
orgrue und Beamten im Brauvkohlenreviere d» uo d-
»esttichen Böhm us i» Maria'che n jBez. Teptttz),
der sreiwilligen Fenerwcdren ,n Nieder-EbreuderS
(Bez. Ru-Ndurg) und Se-Itadil (Bez. Koinokau),
dann de» Saatgänzer-Vereine» in Kakau (Bez^
Gabkonz) wurden von der k. k. Slatihallerei ge­
nehmigt.
Juschriften von Handel», «nd Gewerbe«
treibrnvrn an Gomrindoamtor. Das k. k. Finanz-
miui 'er um bat anläßlich eines speziellen Falle» den
unterstehenden Behörden eröffnet, daß Zuschritten von
Handels- und G werbelreibenden an Gemsiodevor-
stehnngen welche die ^lnkaüp'ung von gelLäfilicheit
Beziehungen mit der Gemeinde znm Zwecke habeit
(z. B. Anfragen einer F-rma. oh die Gemeinde ge­
neigt fei die elektrische Beleuchtung eiiunsühreu n. dgt.ss
im S nne der Tarifpost 44 des Gedühringeletzrs einer
Abgabe n-cht unterliege».
Hausapotheken. Ueber eine diesbezügliche-
Beschwerde bat der k. k. Berwaltungsgerichtshos die
Eatlcheiduog aetcoffcu, daß die Haltung einer Hous»
apotbekr begrifflich an den Wohnsitz deS ArzteS ge»
bnnden ist.
Gutachten der Handelskammer«. Der
Herr HandelSmiatster hat im Einr-ernehmen mit bew
Ministerien d-S Innern und der Justi, den Handels-
und Gewerbekamnurn nachstehende GBetzennvurfe zur
Begutachtung üdermittett: Eine Verlage belreffeach
den Dienstvertrag der HandlungSgehil'en, einen Ent­
wurf, betreffend dir Ergänzung und Abänderung der
Gewerbeordnung, endlich eine Vorlage, nomil daS
Gefeh oom 16. Jäner 1895 betreffend die Regelung
der Sonn- und Feiertagsruhe im Gewerbedelriebr
abgeändeit und ergänzt wird.
MaffenunglückSfälle bekm Brrgba«^
Nach einer aintlichen Zusammenstellung sind im De­
zennium 1390 bis einich'ießlich 1899 im österreichi­
schen Montandetriebe 13 Maffenveruailückungea vor­
gekommen, d. h. im Sinne der Bestimmungen deS
S 87 de» Ges.'tzeS vom 28. Juli 1889 solche Unfälle,
de, denen mehr als fünf bei den Brnderladen versi­
chert» Personen invalid oder gelödtet worden sind.
Die grökten derselben waren der Unglückssall int
Mariaschachte zu Prrbram am 3t. Mai 1892. wobei
319 Menichen verunglilckiea, die Katastrophe in den
Steinkohlengrabe» zu Karivin am 14. Juni 1894,
bei welchrr 235 Arbeiter ihr Leben eivbüstlen und di«
Explosion im Hobrneggerschacht im Tescheiur Revier
am 16. März 1895, bei welcher 53 Perlonen verun­
glückten. Im Ganzen sind bei lämmilichen 13Maffen-
nnfälleu 605 Bergarbetter verunglück», darunter 800
gelödlet. Letztere hinterließen 533 Witlw-n und 1263
ver-orzungsdürlllge Waisen. Den betreffenden Bru­
derloden erwuchs eine Gesainivibelastung von 1,627,799
Kronen, wovon auf den Z «tralreservetovd 380.400
Kronen— 23'4 Perzent der ermiitelien rechnungs­
mäßigen Belastung, entfielen. In den Jrbren 1827
und 1893 ist keine den Zentralrel^rvcsond der Bru­
derladen belastende Massenoerun ilücknng voreekoinmen.-
Jm Jahre 1899 ist nur ein verböltn^ßmäß g kleineres
llnzlück-fall zu verzeichnen gewesen, uud^ zwar am
30. August 1399 im Kronprinz Rudolph-Schacht bei
Ladowttz, wobei 6 Arbettcr verunaiücklen.
„•« Erledigte LottokoUrktur in Pilses
Die k. k. Lvttokollektur Nr. 543 Prag und 549 Brüns
in Pilsen gelangt tm Wege der öffeullichen Ko«>
kmrrn» »nr Besetzmig. Offerte sind bis »um 87. d. M


[ 2023-06-29 10:38:43.968 - 19000611 - Seite 3 ]
13 Mittag» bei« L l Lottvamte tu Prag £n*
zubringt«..^
• StiflnnsSvergedunge«. I« 3. Ara «««-
Industrie.Berti, für bar Königreich Böhmen
ist der onsäßlich de» 40jährigen RegiernngS-Jnbilänm»
ßr. Majestät de» Kaiser» gegründete Kniser
vra«» In sep h- I n btlän «S-Frerpl» tz
für ei« ormeS Waifenmüdchen all» de» krvnland
Böhmen vo« 1. September d- I. »a vergebe». Dre».
ßi-üistiche Gesucke sind a« oas Präsidium de»
I. Franeu-Jlidnstrie-Bcremes für da» Kdulgrerch
tzöbmen in Prag, Graben 87— 1. *n richte».— Der
Kaiser Franz I oseph- Jnd ilänm»-Frrr-
platz im deatschen Lehrerin«n bei« »a «rag
gelangt am 1. Jali d. I. ,ur Besetzung. Dir Sl'f-
sugSivbaberin bat ebne weitere- Entgelt all« Rechte
and Pflichten, w« die Pensionärin«« de» Lebrerinen-
heim», das den Freiplatz baden Aolprnch: öffentliche
«nd privat« Lebrerinen aller Kategorie«, sowie Kinder­
gärtnerin«» nnd Srzirherine«, ohne Unterschied der
Konfession. Dir V-rkehnng d«S Ju'ailünms-Frri-
platze- erfolgt ant Lebenszeit der St'ftnngSinbaberm.
Die Gelache am Derleibung dieser Stistnng sind bis
»am 15. d. M. a« die GeschüjtSleitnng de« dentche«
Vereine» .FraneufortschrUt', Krakauergnsse 20, »n
richten.
SchwnrgerichtSpertode. Für die am 87.
August d. I. beginnende dritte ordentliche Schwur»
gerchtsperiode beim k. k. Kreisgerichtr in Lger warbt
her k. k. Hofralh al» KeeiSgerichtS-Dräfidenlen, Dr.
Pbilipp Müller »um Vorsitzenden, der k. k. KreiSgerichts-
Vizepräsident Karl Woratlchek nad die k. k. Landes
aerichtSrätbe Fobav« Krczka. Hugo Fahuel, Edaard
Mari» and A'oir Tranb zu Stellvertretern im Vor­
sitze bestellt'
3* SrtrinkuagSgefahr. Geller» Noch
Mittag» vor» Uhr fuhr-u die Fleischbanergehilfen
f ^oroSlav Pavla» und Eduard Maliikh, beid« 18
ahre oll au» Kolchir, aus einem Lada vom Ewi«
ower Ufer an» »am dritte» Pfeiler der Berdlu-
dnagSbadabrücke uud badeten daselbst. Beide sind be»
Echwiwmeo» unkundig. Makirkh gerieth in Gefahr
»a ertrinken. Ant seine ond seine» Genossen Hilferase
liefen aa beiden Usern zahlreiche Zuschauer zusammen,
welche mit Aufregung dem Kamps« Maliclh^S mit
den Wellen zusahen. Ein Wachmann band anf dem
PodSkaler Ufer «inen Kahn los und ruderte zur
Stelle, mittlerweile hatte jedoch ein unbekannter
Kabnsahrrr Malicltz auS dem Wasser gezogen und
bracht« ihn ou's Uirr. Nach SiLerstellnng seiner
Person wurde Malicktz eatlafle», doch wurde gegen
Ihn die SirafamiSbandlnng wegen Badens auf nu-
erlaubten Stellen eingeleitet.
"“i*, Stretssende Djlasterer. Heut« »Früh
stellten 82 Pflaftergebilseu der Firma Kare»& E-rnch
die PflasteraibeUn» aus der kleinsrit« wegen Lobn-
dissereuzrn »n>«r Hinweis anf die besseren Ldbue bei
den Pflasterersirmeu Pojout und Wejrostek ein und
gingen rnbig nach Haus«.
Im Streite verletzt. Der Kaminfeger-
aehilft Josef Lvpriva aus Koschii gerieth Samstag
Abends mit dem Arbeiter Mathia» Jiudra iu Loschir
in einen Streit, in dessen Verlause Jrudra einen
Ziegelstem ergriff und ibn seinem Gegner so heftig a»
den Kopf warf, daß Lcpriva eine schwere VeAehung
erlitt. Der Bei letzte wurde in die S cherbeitswachstnb«
gebracht und.von da, nachdem ihm ein Arzt die erste
Hilf« geleistet hatte, in das allgemeine Krankenhaus
überführt.
.*• Angebliche Mißhandlung eine»
«naben. In der NnSler SicherheitSwachstubr er­
stattete gestern der Schkoffermeistrr Joses Klindera die
Anzeige, daß der Sohn Joses des FischereipüchterS
Adalbert Renner seinen Il Jahr« alten Sohn Samstag
Nachmittag« in den Bolicbach geworfen habe, weil
dieser unbefugte, Weise daselbst fischte. Der Knabe
habe solche Berletznngen am Kopfe und dem übrigen
Körper erlitten, daß ihn der Baier iu da- allgemein«
Kravkenhan» schössen mußt«.
.*» Unfall eines Gauner». In einem Re-
stanra»ionSg,rIen ia Koschii tlelterte gestern Abend»
der Maurer Johann Beselch anf «inen Baum, nm
einen ibm an« der Hand entschlüpft«» Spieiballon
hernbzubolen. Da Beselh betrunken war, fiel er vom
Baume berab und blieb bewußtlos liegen. Der Stadt-
arzt Herr Dr. Sommer leistete ihm die erste Hilfe,
kvustatrrte inde'.-, daß Beseih nur unbedeutende Ver­
letzungen erlitten bat. Er wurde in die SichrrheilS-
wachstnbe übertragen, wo er al» der mehrmals
Cbgeftraft«, aus Prag nvd dem Polizeirayon ausge»
Wieieae Gauner Jobann Beselh sichergestellt wurde.
-» Feuer im Schachte und schwere Der«
lttzung eine» Bergmannes. In einem Abbau»
Pane der Hartmannsschülte bei Ladowitz lBe». Dux)
auSgebrochen und waren am 6. d. da
per Plan vermauert, bezw. abgesperrt werdensolltr. drei
Hüuer, beztebungSweilr Grabeumaarer, darnnter Ema»
nnel vlanba, «lt der Vnlfernnng der vchahbühne
an« dem Mund loche beschäftigt. Hiebet wurde vlanda
wahrscheinlich von einer herabfallenden Kapp« am
rechten Unterschenkel getroffen nnd erlitt «inen tompli«
»irten Bruch desselben. Blaada, der 38 Jahre alt,
verheirathet. Vater von drei ve neu Kindern and nach
Wackow (Bez. S-lian) zuständig ist, wurde sofort in
da» BezirkSlrankenbanS nach Teplitz überführt.
Beim Falle« eine» Maibaume» g«>
tSdtet. Am 8. d. M. gegen 10V, Uhr Rächt»
schnitten mehre jung« Barschen in Wobratai» (Bez.
Pilgram) einen vor dem Haus» eine» dortigen Grund­
besitzers aufgestellten Maibaum gehöffiger Weife ab.
Der IS Jahr« all« Knecht Auto» Zika wurde von
dem fallenden Baume am Kopse getroffen nnd ge-
tddtet. Zwei Dienstkuechte wurden wege» des Ber»
dachteS der Vergehens gegen dir Sicherheit der Leben­
dem Grrichf« angezeigt.
»*• «roß,» Brandnnglück tu Getersberg.
Zu der hierüber iu unterem Blatte vom 7. d. M.
Nr. 188 gemachten Mittheilung erfahren wir weiter,
daß der Gesammtschaden etwa S4.V00 L; die Ber-
fichrrongsiumme aber nnr 22 430 K betrügt, trab daß
die obdachlosen Familie» theils im Gemeiudehanse,
theil» tu der Turnhalle untergebracht wurden.
Brand tu Folge Blitzschläge». Am «.
d. M. zündet« der Blitz das H-«S de« Gemeiudevar-
fteher» Anton Seidel iu Obcr-Maxdorl lBe». Gadlouz)
au, iu Folg« dessen da» Gebünde sammt den Ein-
richtnuarstücken, Kleidern und GlaSwaarenoorrülden
bis auf da« Erdgeschoß eingeäschert wurde. Der Be­
sitzer wurde von dem Blitze ,, Loden geworfen, erlitt
jedoch nur ein« leichte Gibiraer'chtlieron».
a. Sger, 8. Juni. Spende f»e die Sr,deka-
«ale. Der städtische Bauluspekior nad Zislltagenieur
Herr Josef Pascher, der vor einiger Zeit schwer kraul
aewesen« hat nun au» Anlaß seiner Geuesuag der
Erzdekanalktrch« «ia höchst werthvolle» Geichenk ge­
widmet. S» ist dir» eine Gruppe .EsristuS am Kreuz'
mit dem hl. Johanne» und der ht. Maria »nr Seit«
de» Srnzesstamme», die auf «ine« Postamente
fußend, an der Deck« des PreSbyteriumSfreischwebend
angebracht ist, so daß sie überall gesehen werden kaun.
Sie ist an» hartem Eichenholz« gearbeitet und stammt
aus der kirchliche» LuRstwerkstüUe G. Schneider in
RrgenSbnrg. Die Anbringung der über 4 Mekrlaugen
und 8 Meter breite» Gruppe au der Kircheudeck« hat
nicht geringe Schwierigkerleu vernisacht, doch ist jetzt
dir Erzdekanale um erneu schöne» Schmuck reich».
Von Herrn Pascher, der fich schau bei der Restanri»
rnug der Kirche große Verdienste erworben, wurde
auch seinerzeit «in prachtvolle» Ärrcheafeuster «st Glas­
malerei gespendet.
VShm.-Leip», -. Jnui. vaugjährlger Dienst.
— Unwetter Herr Bezirksdnuptmann Bayer hat
der Karoline Riemer an« Klein Eicha, welche seit dem
18. Jnni 187S bis zu» heulige» Tag«— als» dnrch
volle 25 Jahr«— in «nsterhafler Weise bei dem
hiesigen L k. Professor Jsidor Kamp« dient, ein An-
«rkennnngSdekret zukommen lassen.— Ein snrchtbare»
llnvetter ging am 7. d. M. über die «eitere Ümzebnng
nnserer Stadt meder. Dasselbe war von »ablreichen
verhüngnißvollen Blitzschlägen begleitet, dir «ehrsach
zündeten nnd sonstigen Schaden annchteten. Die
Fenerwebrer mußten mehrfach olormirt werde«. I,
mehren Orte» ging anch ein heftig« Hagetschlag, der
aus Felder» «o» ,n Gürte» großen Schaden «nrich-
trte, nieder.
Z. Graslttz, 10. Jnni. Besuch.— Wolken-
brach. Vorige Woche besuchten die Hörer der Lehr­
kanzel für mechanisch« Technologie an der k. I. dentschen
technischen Hochschule in Prag anläßlich ihre» Au»-
flage» ra da» Karlsbader und Egerrr Gebiet auch
unsere Stadt. Unter der Führung des Herrn Pro­
fessor» Micholatschek besichtigte» die Hochschütrr, etwa
25 Mann, von Mittwoch bis Freitaz folgende Eta­
blissements: Dir Weißwaaren-, Spitzen- und Vorhänge-
Fabrik der Firm, Fachs, Mein! und Horn, die
Fabrik musikalischer Instrumente von Fach- und
Bohlaud, die mechanische Stickerei der Firma I, A.
Breiui ond Komp, die Spielwaareufabrrk von A. R.
Breinl, dir Banmwollspinnerei der Firma Theodor
Pilz, die Sridenlammt- und Sammtdandfadrik der
Firma d« Ball und Komp., die Färbern vo» Durst
und Krey, die Baumwolle- und Wollwaarenfabrik
von Hlawatlch und Jsbary, das grüfl. Erwri»
Rostitz'sche Eisenwerk in Rothau uud die mechanische
Stickerei- und Weißwaarenfobrik vor Stark uad
Köstler.— Am 7. Juni ging über den OriStheil
Nancy in Silberbach ei» wolkenbruchartizrr Regen
mit haseluußgroßen Schlosse» nieder, wodurch der
tonst wasserarme Silberbach zu eine» reißmdeu Gc-
birgsbache anschwoll und bat Unwetter besonder» in
den grüflich No titz'schrn Forsten großen Schade» an­
richtete.
.% Karlsbad, s. Jan!, stterelu.Coneordt«".
Pstngstsonutag, den S. d. Pi.. konstitnirte sich E, JUDr.Richard
Wolf und Hau? Feller osnior.
6. winterberg. 8. Juni. Bauten. Die diesige
Stadtgemeinde erb aute ein Waisen» and Pfründner»
haas. Mit der Errichtung eines neuen Friedbofes
wurdr bereit» begonnen und soll dieselbe planmüßig
durchgeführt werden. Der Bahnban der Streck«
lAmterbrrg—Eleonorenbain geht seinem Ende entgegen.
Die Schienen sind bereit» gelegt, gescholtert ist eben»
sallS, nur hie und da wirb nach gesprengt. Anfangt
Jnli soll die Erössnnng stattfinden.
43. Jaul. Kath.: Johann Fa!.— Vrot.r
BasilideS.— Juden: 15. Siv.— S.-A. 8 ll.
52 M.- S.-U. 8 U. 8 M.- M.-A. 7 U. 88 M.t
Mond hat seine größte südl. Abweichung und passirt
den anssteiaendeu knoten.— 4üstündig-s Gebet ist
karoliuenthak.— Geschiihtskalenderr 1400.
Der fraaz. General Suchet zieht sich vor den Kaiser­
lichen über den Barflnß zurück.
DereluSuachricht. Deutsche Gesellschaft
für AlterihumSkund«. Dienstag den 12. Juni
um 7 Uhr Abend» findet i» Hörsaale Nr. 5 des
Klemeutinnm» «ine Monatssttzuog mit folgender
Tagesordnung statt: Pros. Dr. Drtter: .Bugge'S
Tbeori« über d>« nordische Mvtbotoaie.E
MtlttärischeS.
Au» de« DervrduangSdlatte für da»
k. a. t. Heer Se. Majestät der Kaiser geruht«
dem Geurral-Major Ottokar Grafen von und zu
Dann auf Sasse,hei« nad Calkadorn
d. R. dir Würd« eine» Geheimen Rathes zu ver­
leihen: die Uebernahme des Obersten Georg Freih.
von H »l tz des Jas.-Reg. 19 in den Rnhestand ou-
,»ordnen; den mit Wartegebühr brnrlaabteu Obersten
Adolf König de? Jnf.-Reg. 45 zum Platz.Kom-
mandanten in Trieft za ernennen; die Uebernahme
de» Obersten Rudolf Hummel v. Hasse» sel»
Komm. des Jnf.-Reg. 58 unter Verleihung de»
Teneral-Mojors-CharakterS nck boa. nud de» Orden»
der Essernm Krone S. Klaffe; den Obersten Edmund
Krulisch des Jnf^Reg. 58 zum komm. diese»
RegtS. »n ernennen: dem Obersten Robert D a »«
blebSky ». Grrrneck de»LroeestaudrS,Leiter der
geodätischen Gruppe im »ililür.-geogr. Jnstüntr, da»
Edrruzeich-n für Knust und Wissenschaft ,n verleihe»
und b« Uebernahme des Oberstlieutenant» Johann
L ö st n< c de» Jns.-Reg. 4, der mit Wartegebühr de«
nrlanbten Major« Franz v. G ü r tz des Drag. -Reg.
15 uud Ernst Frrid. v. H atz »an de» Div.-Art.
Reg. 84 in den Rnhestand anznordne». Verliehen
wurde dem MilitSr-Oberthierarrt« 1. Ll. Jolef
Weis, des k. k. SlaatSdenzstendepots in Göding
anläßlich dessen Uedrrnahme in den Rnhestand da»
goldene Berdirnstkrenz «it der Krone, de» Zögling
Wenzel Müller der Jnf.-Kadeüeuschnl« in Mar­
burg in Anerkennung der mit eigener Lebensgesah,
bewirkten ReUnug eines Knaben von dem Tod« des
Ertrinken» da» stlb. Verdienstkrmz «st der Srou«
und dem Armeediener 1. St. Anton Bornfka de»
Mil.-Tgiernr,uei-Jnstitutr» und der »hierürztl. Hoch­
schule iu W>«n anläßlich dessen Verfetznng tu den
Ruhestand ta» silberne Verdienstkreur.
Hßeater.
Deutsche» LandeStheater. Die bohr Auf­
gab« .Des Himmel» Mittler,» zu leiu^, hott« sich in
der Samstag-vorstellung de» .Tannbänser^ Frau
A g l o d a gestellt. Sir wurde der Mission der heil.
Elisabeth znm größten Theile gerecht. In de» tiefer
gelegeuen, sowie den Mezzavoce-Stelleu klang die
Stimme der Sängerin sehr weich und sympathisch.
Der Höh« mangelt« «» wie neulich in den .Huge­
notten' so »ach diesmal aa Reinhest der Intouozion.
Besonders zu Beginn de» Fmales waren manch«
Töne zu hoch gerathen. Sicher wird Fran Agloda»
flnßigk» nnd eifervolles Streben auch diesen FedlNk
bald beseitigen.— Gestern bat der Zyklus der^
Meisterspiele in einer Mnstcraufsührnng vo» Ral-
mnud» .Verschwender' einen würdigen Adschlnß ge-
fundea. Herr Reimer» gab den .Flottwell'. .Und
wollte «an von seinem Lobe Bücher schreiben, mau
würd« nie damit zn End« kommen.' Außer Kieler
langen, immer noch emporstrebenden Kraft de» vnrg-
tbeatir» hatte dasselbe in LewrnSki ein« feiner
festesten Säulen entsendet, die den höchsten Punkt de»
Kunstbaaes längst erreicht. De» Kammerdiener Wolf
ist kaum noch ein« zutreffendere Etzarakteristik gt-',
worden wie gestern dnrch Hrn. LewinSky. Al» Dritter
im Birgthealerbnnd« erschien He» v. Z«»ka ol»
7^•'<." 's *-> S?


[ 2023-06-29 10:38:43.968 - 19000611 - Seite 4 ]
A,ur. Er sprach »nd sang den Trist mit Geist. Neben
DhaklerS prächtigem cemütb-tiefen Valentin stand
mit einem Aubinetstück uotüelicher und bumoriltisch-
derber Darstellung Frau Nies« akS Rosa. An dem
unturbewunderiidtu »Dumont* Max Grube's be-
wundeite man die Kauft au» kleinem Grobes zu
schaffen und iu der Episode de» .alten WeibrS" zeigte
Frau W olrade, daß sie. ab,war der Bühne seit 13
Jahren fern, doch «och selten FußeS aus den weltbe-
deutenden Brettern wandle. Sie wurde für ihr« vor­
züglich gespielte Svlosr-ne mit reichem Applaus be­
dach». Den kühnen Flug in die Lüfte unternahm als
poelievoll« Fee Frau BnSka. Das Publikum über­
schüttete die Künstler mit Beifall-ehren und rief auch
den Direktor Avaelo Neumann hervor, um ihm
für die Veranstaltung der irtteressanten Verstellungen
zu danken. Direktor Neu mann dankte dem Landtage
«nd LandeSauSlchnffe, dem Tbratervereine, derBreffe.den
bei den Aufführungen stchkbaren und unstchibaren
Mitwirkenden, sowie dem Publikum, welches in den
Meisterlpielen ein Meisterpubltkam gewesen. Hieraus
hielt L ew> n S k y eine warme Ansprache an Di­
rektor Neumovn und überreichte diesem eine silberne
Er-nnerunaStasel, eine Spende sämmtlicher Meister-
spieler. Außer der metollenea worden dem Direktor
auch Lorbeeiblütlerspeubeu überreicht. Herr Max
Grub« dankte der Zuhörerschaft im Namen aller
anwesenden und abwesenden Glitte, die in Prag eine
so überaus herzliche Aufnahme gefunden. Eine Extra»
Ovazion wurde Hrn. T b a l l er »u Theil durch eineu
stürmitchen Einzeldervorruf. Trotz der mitternächtigen
Stund« pflanzten sich die Ausbrüche des Enthusiasmus
noch auf die Straße fort und währten so lange, bis
nächtige- Dunkel den Kunsttempel umhüllte.
Böhmische- LandcStheater. Smetana'S letzt,
Oper „Certova stSna" (Die Teuselsmauer),
welche vorgesteru bier in Szene gioa, okkupirt das
Gebiet der vom Zauber bewegten Romantik. Tie
Idee, den Teusel, wie er in den böhmischen Volks-
sageu geschildert uud geprellt wird, auf die Bühne zu
fangen, rührt von Smetana her. Er wollte, wie
Weber den deutschen Teufel, Gouuod den französischen
in die Oper einfühlen, den böhmischen Teufel in
Opernmostk setzen, wie es «ach ihm A. Dvorak in
seiner jüngsten komischen Oper .öort a KA4&* gethan.
E>i»ka KräSnoborSlä, die Texlverlosferin von.Lsrtora
ntöva", ha», dem Wunsche Smetana'S Rechnung
tragend, eS on TeuielSipuck und Blendwerk der Hölle
N>cht fehlen lasten. Etwa» weniger davon wär« jedoch
bester gewelen. Einzelnes verstößt selbst gegen die
bühneng-mäße Wahrscheinlichkeit; so die S,eoe. in
welcher beide BeoeZe— der echte und der sal>che
neben Vok st,Heu uud ihm in die Ohren raunen und
er zwar beide hören, allein uur einen sehen soll,
während sie hinter seinem Rücken drohende Geberden
austauschen. Für den Zuschaarr sind Beide gleich
sichtbar und der ganze Austritt kommt lhm unglaublich
vor, auch w-nn er den besten Willen bat an Wunder
auf der Bühne zu glauben. Wie bei asten bisherigen
Nusfüdrunoen der Op-r ,6ertora stäna“ haben auch
vorgestern namentlich die vom Herrn V i k t or i n
mit Emrfinduog gelungene Erinnerung Bot'« an
besten erste Jugendliebe, im zweiten die vom Herrn
Kröll ivg mit guter Lann« vorgetragene klag«
Mitäleks über dir Vereitelung seiner Pläne, dann
da» imposante Finale und der Schluß deS brüten
AkteS beim Pnhliknm angesprochen. Außer ten Lei­
stungen der schon Genannten muß auch der Darbie­
tungen der Herren K l t m e n t iRarach), V e v e r k a
IBeneS), P I ä k (Jarek) und der Damen K r t t n e r
sZäviö), Kabät (Hedwig) und Dvorcik (Katußka)
Mit Anerkeooung gedacht werden. Orchester and Ehor
thaten ihre volle Schuldigkeit.
Deutsch,- BokkStheater. .Es ist nicht ein
Duraud wie der andere" heißt eS in dem Schwanke
»Doraad und Daran d", der vom Gastspiel«
Tewele'S her in lästiger Erinnerung steht. Herr
Worlihlch, der diesmal den Gewürzkrämer Du-
rauh spielte, ist ein tüchtiger Schauspieler, aber da-
Rollenfach Tewrle'S ist nicht seine ureigenste Domäne.
Nichtsdestoweniger spielte Hr. Wort tzsch in seiner A«
ganz trefflich und wurde von dem übrigen Ensemble,
von welchem dieHH. Hoppt und Kühne, sowie die
Damen Brauer, Schrott und Corbach beson­
dere Erwähnung verdienen in trefflicherer Weis« unter­
stützt. Den Abend beschloß eine wirklich gelungene
Aussührang der Offenbach'schcn Operette .Salon
v>tzelberger". FrI. Schreite» führte dieses»
»nai zum Bergnügen der Zubörer ihre ebenso hüb-
tchen als gut geschälten Stimmmittel io'S vorderste
Treffen und bildete mit den Herren Binder, Ra-
detzky und Hoppt «in IleiaeSMufterquartett. Frau
Dvra holte sich mit zwei Koupleleinlagen uud einer
,W>»tekgarle»robe* viel Beifall. Da» Orchester—
allerdings stellt dies« Operette kein« »a großen An»
fordern»;»» an «In solches— hielt sich »nter der vm-
sichtige» Jühtung LtS kaprllmeisters Hsllgr auf
fallend gut.— M» »üchfle Operette beabsichtigt Di­
rektor Kur» den .Obersteiger" »iosahrea zu lasten.
—n.
Wolkswirthschafitiches.
• GeschäftSausweiS des t. k. Bostspar-
kasfeuamte- in Tüten. Im Monate Mai d. I.
wurden bei der Boslsparkasta a) im Sparverlehre
eingelegt 8.361.769 K 56 h, rückgezablt 8,704.025 K
75 h, und Hoden daher am 342.256 L 19 l> mehr Rück»
zablungen stattgefunden; h) im Ebeckoerkehr eingelegt
474,007.624 K 33 h, rückgezablt 458.937.625K 39 b.
und hat sich sonach der Einlagen »Saldo um 15,069.993 K
99 h erhöbt. Dir Anzahl der Thrilnehmer hat
sich im Sparverkehre um 718, im Cgeckverkebre
nm 172 und im Clearingverkehre um 156 Personen
vermehrt.— Der Umsatz erreichte die Summe
von 950,011.045 K 8 h. Der Gesammtsaldo beziffert
sich im Sparverlehre mit 135,883.689 K 69 h,
im Cbeckverkehre mit 170,744.097 K 70 h, zusam­
men demnach mit 306,627.787 K 39 h. Die Ge­
sonnn zahl der Thrilnehmer beträgt im Spar.
verkehre 4,454.284 und im Checkverkebr« 41.502.
Bon den Edeckbüchelbesitzera sind 32.455 Tbeilnehmer
am Clearingverkehre. Rentenbüchelbesitzer sind 15.235,
für welche Staat-papiere im Betrage von 75.868.962 X
Rom. in Verwahrung deS Amtes erliegen. Für Rech.
nnng der Einleger wurden gek.autt und an sie abge-
sendet Effekten >m Nominalbeträge von 91.711.312 X.
" Blutlan-. Ja Felge massenhaften Vor­
kommens der Blutlaus deS ApseldaumeS in einzelnen
Theilen Obeiösterreichs und mit Rücksicht aus den
Umstand, daß durch die Verbreitung diese- SchädlingS
dem Obstbau die gleiche Gefahr droht, wie dem We n»
lau durch die Reblaus, erging au sämmtliche Ge»
meindevorstehangeo die Weisung, genäse Erhebungen
über das Vorkommen dieses schädlichen JnseltS zu
pflegen und in dem Falle, als da- Voikommen der
Blullans koastalirt werden soll!« oder auch nur oer>
dächlige Momente sich ergeben, an den LaodeSaaSlchuß,
sowie an die polttiiche BezirkSbehördr »n berichten.
Vermischte Nachrichten.
* Fürstin-Mutter von Hohenzollern. Aus
Sigmaringea, 10. d. M., wird berichtet: Der Leib.
arzt Dr. Schwatz veröffentlicht solg-ndeS Bulletin:
DaS bohr Alter und ver Schwächezustand der Fürstin
'Mutier geben zeitweise Anlaß zu Besorgnissen. Die
Herzthätigkeit ist noch befriedigend. (Altistin Jolefine,
geb. Prinzellin von Baden, steht >m 87. Lebensjahre).
* Launen des Glücks. Aus Wien wird be­
richtet: Eine arm« Arbeiten!» machte bei der l-tzieo
Ziehung der Sloatswoblthätigkeit-lotterie den Haupt,
trefft, von 203,000 K. Sie ist eine in Wäbring
wohnhafte Wittwe, die in den kärglichsten Verbi lt-
uisse» lebte. Da ihr der Gewinnst erst in 14 Tagen
ausgezahlt wird, fürchtet sie den weitbvolleu Zettel,
dasLoS, zn verlegen, zu verlieren, oder daß ihr dieser
gestohlen werden könnte. Sie will sich den Treffer
aber nicht eSkomptiren laffen and meint, wenn st« schon
so lang« arm sei, werde sie es «och 14 Tage aus­
hallen.
* Auf eigenartige Weif« brachte sich am 8.
d. M. d.r wohlhabende Laadwirlb Johann Pravda
in Sär (Pester Komiiat) ums Leben. Nach einem
Streit« mit seiner Gattin, die eben mit Brotbacken
in der Küche beschätt'gt war, and diele aus «inen
Augenblick verließ, kroch Pravda zu dem Brot in den
Ofen und ließ sich neben dein Brot zu Tode bocken
* Zum Morde in Konitz. An- Konitz wird
gemeldet: Bom Landgerichte wurde gegen den Fleischer«
Meister Hoffmanu die Voruntersuchung wegen Todt»
jchlage- eröffnet. Hoffmanu ist, wie erinnerlich, vor
«inigtu Tagen verbastet, nach achtstündigem Verhöre
aber wieder auf freien Fuß gesetzt worden. Ans dem
Umstände, daß die Untersuchung wegen Todtschlages
eröffnet wurde, kann man schließen, daß die Lebörd»
der Mein ug ist, Hostmann habe den Ernst Winter
im Zorn geiodtet, vielleicht im Zorn darüber, daß
Winter den guten Rus einer dem Hoffmann nahe­
stehenden Person in Gefahr gebracht da». (S.Telgr.)
* Selbstmord eine- Millionär-. Au- W>ea
wird uaterm 10. d. M. berichtet: In Jedlesee bei
Wien bat sich gestern der 62jährige BrLuhou-besitzer
Anton Deugler, ein vielfacher Millionär, in seinem
Koffenz>m«er am Fensterkreuz erhängt. Er vollllthrte
die Tdal aus Furcht vor Erdlinduag. Deugler ist
der Schwiegersohn de- weltbekannte» Münchener
Bräuer- Pfchorr, ein gebürtiger Wttuer »nd Vater
eines SobaeS.
* Ein Graf al- Tischler. Graf Eng-nLazär,
beste» kunstgewerbliche Sammlungen in w«itereu
Kreise» bekannt sind, hat in MedgyeSfalva eine Tisch­
lerei errichtet, die er alS gelernler Tischler selbst leitet.
I« der gräflich«» Werkstatt« werden ptzlvolle Möbel
bergiftellt. b>« i« der MaroS-Bäsärhelyer AuSstellMl»
zu sehen sein werden.*
* «in Denkmal auf Koste» von Schnl.
kinder». Am 4. Juli wird in PaeiS auf einem
Square de» Louore-HofeS unweit von dem Denkmal,
Gambeitas ein» R->t«rstatne des aas dem amerika.
Nischen Befreiungskriege und der ersten franzSsi fcheq
Revoluzion her bekannten GeneralsLasayette enthüll,
werden. Das Denkmal ist der Stadt Pari» von detz
Kindern der Bereinigten Staaten Noriameriki» ge,
widmet worden. Die Kosten wurden durch -ine 3 :t>-
iftipj'on in den Knaben- und Mädchenschulen aas-
gedrocht.
* Große Brände. In der Nacht zom 10. b,
M. brach au» der Insel N-n-Holland bei Peiersbnrg
im Materiallager des Mariaerefforls ein große«
Brand a»S, besten Ealstrhungsurlache unbekannt >>t.
Das Feuer, welches infolge eines starken Wrndesra^ch
um sich griff, konnte erst gegen Morgen bewälligt
werden. Ein Theil des Gebäudes wurde vernichiek.
Der Schaden konnte noch nicht genau festgestellt w-r.
den. doch verlautet, daß er ungeiäbr eine 3t>llion
Rnbel b-träzt.— Ja der Oelfabrik in Harbarg Prov.
Hannover) eniftand am 9. d. M. ein Brand, der außer
d eier noch eine Palmkernsabri', «ine Salpeterfadrik
und einen Sxeicher sowie große Waarenoorräthe ver­
nichtete. Der Schade wird auf 4 Millionen Mark
geschäht.
* XXXIII. Staat- Wohlthätigkeit- Iot>
terie. Bet der Ziehung am 8. d. M. stet der
Haupttreffer von 200.000 K. auf Nr. 292850 mit
einem Vor» und ein-m Neichtreffer zn je 2000 K..
mit 1 Voi> und 1 Nachlreffer zu je 500 K.. 1 Vor,
und 1 Nachlreffer zn je 2,)0 K., ferner mit 103 Vor»
und 100 Ll chtreffern zu je 20 K., Mit 150 Vor- und
150 Nachtreffera zu je 12 K. uud mit je 350 Vor-
und 350 Na chtreffern zu je 10 K.; der 3. Treffer
von 10.000 K. auf Nr. 261002 mit 1 Vor- »nd 1
Nachlreffer zu 303 K.. 1 Vor- und 1 Nachlreffer zn
je 2uO K.» lerner 50 Bor- und 50 Nachlreffer» zu j«
20 K. und 150 Vor» und 150 Nachtreffern zn je
10 K.; der 3. Treffer mit 5000 K. auf Nr. 118332
mit 1 Vor- und 1 Nachlreffer zu je 2U) St., 1 Vor-
und 1 Nachlreffer ja je 100 ii'„ ICO Vor- nub
100 Na b'refferu zn je 12 und 100 Vor- uud
103 Nachtreffern zu je 10 Kronen; der 4. Treffer
mit 300) K. auf Nr. 153674 mit 100 Vor» und 100
Nachtreffern zu je 10 K.; der 5. Treffer mit
2300 K. auf Nr. 131300 mit 100 Vor-und 100 Nach-
lrcfferii m t je 10 K.; der 6. Tr-ffer mit 1500 K.
aus Nr. 80107 Mit 100 Vor- und 150 Nachtreffern
zu je 10 K.; der 7. Treffer mit 1200 K. auf
Nr. 225974 mit 100 Vor- und 10! Nachtreffern zu
se 10 K.; der 8. Treffer mit H 00 K. aur Nr.
133101 mit 100 Bor- »nd ICO Nachtreffern zn je
10 St ,; d r 9. Treffer mit 800 K. auf Nr. 14316
mit 100 Vor- und 100 Nachtreffern zn se 10 K.; der
10. Treffer mit 600 K. auf Nr. 3 »3364 mit l(X)
Bor- und ICO Nachtreffern zu je 10 St. Je 200 st,
gewännet,: Nr. 61183 115337 191207 384501 329474
mit 50 Vor- und 5!» Nachtreffern zu je 10 K. und
250 Vor- und 250 Nachtreffern zu je 10 K.; je 180 St.
gewannen: Nr. 4516» 81373 151690 263055 348. 03
mit 50 Vor- und 50 Nachtreffern zu 10 je K. und 250
Vor- und 250 Nachtreffeen zu je 10 K.
Telegramme.
m. Wten. 11. JiNtt. Se. Majestät der
Kaiser besich'.igte geslerit um 6 Uhr AdeudS
von Schönbruuil kommeiid, begleitet vom
Flügeladjutauteu Korvettenkapitän Ritter von
Höhne! das Offiziers-Wiltwe»« und Waisen-
heim in Lainz und verweilte dortselbst drei­
viertel Stunden.
m. Wie», 11. Juni. Se. Majestät der
Kaiser hat heute vor den allgemeinen An-
diinzen den römisch-katholischen Fiirstbtschos
von Saljburg Dr. Johann K a t s ch t h a l e r
in Eid genommen. Hieranf wurde Gras Frau;
Bellegarde als neueruaiinter Obersthof-
meister der Fran Erzherzogin Elisabeth
Marie beeidigt. Znm Schlüge wurden
Jürst-Erzbischof von Prag Freiherr von
SkrbenSkh und Generalmajor Ottokar
Graf D a u« in ihrer Eigenschaft als neuer«
nannte Geheime Räthe beeidigt.
m. Wten. 11. Juni. Herr Erzherzog
Otto hat sich heute Früh zur Truppe«i«spi.
ziruug nach Stockerau begebe» und ist von dort
Mittag» hiehrr zurückgekehrt.


[ 2023-06-29 10:38:43.968 - 19000611 - Seite 5 ]
8. Wie«. 10. Zu«!. Se. Majestät der
S a ise r geruhte dem ersten Srkzio,Schef im
Ministerium des kaiserliche« »>d königliche»
Hauses und des Aeußern Nikolaus Grafen
SztcSe» vo« Temeri» den Orden der
eisernen Krone erster «laste, dem Ober-
baurathe «nd Vorstände des technische» Depar-
tementS der Siolthalterei in Graz Franz
M a u r u s den Orden der eiserne« Krone
dritter Klaffe. dem Hosschanspieler Friedrich
von T h e l e n-R ü d e n anläßlich der von ihm
erbetenen Versetzung in den bleibende» Ruhe­
stand, in Anerkennung seiner vieljahrigen
pflicktgetreue» Dienstleistung, das goldene Der-
dienstkrenz mit der Krone, dann dem Garten-
taalödner Andrea« Som im Hvfgarten zu
Göböllö in Anerkennung seiner vieljährigen
treuen Dienste und dem GerichtSdiener in St.
Veit Adam Klingendrath anläßlich der
vo» ihm erbetenen Versetzung in den bleibenden
Ruhestand das silberne Berdienstkreuz aller-
gnädigst zu verleihen.
Koaitz, 11. Juni. Gestern vormittags fa»deu
bier neue Ruhestörungen statt. Die Polizei und
Gendarmerie erwiesen sich alS machtlos. Nachmittags
wurde die Synagoge demolirt. Der königliche
KrimiaolkommissSr Web» wurde äuge-
griffe» und mußte stch flüchten. Abends traf Mi­
litär «>o, welches die Stadt säuberte. Da- Stand-
recht ward« proklamirt.
Rom, II. Juni. Don den vorgenommenen 39
Stich wähle» für die Kammer find S5 bekannt.
GewSLlt wurde» SO BerfaffongStreae. darunter 8 vo»
der konstitnzionellen Ovpofiziou und ü Kandidaten der
äußersten Linken. In Darin unterlag der sozialistische
Kandidat dem ministeriellen.
Paris, 10. Juni. Präsident Landet begabfich
heute Mittags aus dem Palais Ely'ee nach dem
Lougchamp, um daselbst der Entscheidung
des Grand prix beizuwohnen. Der Präsident
wurde aus dem ganzen Wege voa einer großen
Menschenmenge akllamirt. Der König von
Schweden, welcher nachher eintraf, wurde von der
Menge mit den Rufen: .Es lebe der König I" .Es
lebe Schweden I" begrüßt «nd unter fortdauernden
Kundgebungen des Publikums zur Präsidenteneftrade
geleitet. President L o u b e t stellte dem Könige die
anweienden Persönlichkeit«» vor. Nachdem der Grand
prix gelaufen war, verließ der König von Schweden
den Loogchamp und kehrte unter neuerlichen Be»
grüßungen des Publikums »ach seinem Hotel zurück.
Bald darauf kehrte auch Präsident Loubet in'S Palais
Elyste zurück. Der Präsident war auf dem ganzen
Wege der Gegenstand lebhafter Sympathiekundge­
bungen.
DartS. 10. Juni. Die .Liberlt' meldet, daß
der C b «I de- Geoeralstabs. Geuerol D <•
laune. demissionirt bade wegen der vom
Kriegsminister im Grneralstabe vorgeuommeueo Per-
sooalverönderuogen.
Petersburg, 10. Juni. Durch «i««u kaiser­
lichen Belebt wird die Errichtung und verwalt,ug
«enes s ibirifchrn ArmeekorvS au Stell« der
Verwaltung des Eüdussurischea Armeebezirkes und
der Jnlendavturverwatlang dieses BrzirkeS avgeordiet,
Papst Leo XHI.
Rom, 10. Juni. Das Befinden Er. Heiligkeit
bat sich vollständig gebessert. Papst Leo-XIII. begab
fich gegen 5 Uhr Nachmittags in die Peterskirche, um
dir neuen italienischen Seliggesprochene», die in
Cbiua den Mörtyr-rstod gestorben waren, zu ver-
ehren. In der Kirche waren dir Pilger aaS Pernggia
sowie ein äußerst zahlreiche-, auf 80.000 Personen
geschätzter Publikum anwesend. Der beilege
Vater, der sich sehr wohl befand, saß auf der «edia
gesUtori* umgebe« von 80 Kardinälen und seinem
Hosftaat«. Nach dem Empfange der Führer der
peruggianischeu Pilger erhob fich der Papst mit großer
Lebhaftigkeit auf der «edia als wollte er daS Publikum
über feinen Gesundheitszustand bernhigen »nd er»
tbeilt« de» Auweleudeu deu Segen. Um 6 Uhr kehrte
b« Papst unter lauten Knndgebnuge» d«S Pudlikum«
t» d«, Vatikan rnrück.
Der Krieg in SüL-Afrikä.
Londo«, 10. Juni- Der Oberbefehlshaber i»
Kapstadt, Forester Walker, meldet aus Kapstadt vom
Heutige»: Eingeboren« berichte», daß die Baren
gestern Früh in drei Kolonnen in der Näh« von
Honingspruit landen. Dr« Echubah» zwischen
Amerikastazro» und Roodeval ist vollständig zerstört.
Lo«do», 10. Juni. General B u l l e r meldet
vom Heutigen: Der Feind verließ seine sehr
sorgfältig vordereitrt« Stellung und zog such 26
Meilen uach Nordosten zurück. Die Briten ver­
loren 2 Todte und 14 Verwundete.
London» 10. Juni. »Rcuter's Office" meldet
aus Lichteuburg vom 7. d. M.: Die von Ge­
neral Hnntrr vorgeschlckte Kolonne besetzte Winters-
d orp.
London, 11. Juni. Reuter meldet aus Gansvlei:
Die Streitmacht General Bnllers ift in
nord-östlicher Richtung aufgebrochen und hat an der
Grenze der südafrikanischen Republik uud des Orauje-
Freistaates das Lager bezogen. Nachdem die Truppen
acht Steilen marschirt waren, stießen sie auf Wider­
stand. AIS jedcch die britische schwer« Artillerie in
Thätigkeit trat, zogen fich die Buren zurück.
Später leistete der Feind am Bergrückeu von Gavsvlei
mehrmals Widerstand.
TLien, 11. Juni. 10 Ubr 80 Minute».
Marknoten 118.45. 20 -Fraoks-Stücke 19.87. Marrente
98.—. Oester. Krone.irente —. Eilberrente—
Oesterrrichische Goldrrnte —Ungarische Gotdr-nle
—. Ungarische Kroneurenle 91.10. Kredit 708.—.
Uugarische Kreditbank 718.—. Lnglobauk 862.—.
ünroebank 577.—. Wr-uer Bankverein 508.—.
Länderbauk 438.—. Staatsbahu 662.55. (—).
Lombarden 126 50. Rordwest-Babu—
iülbelhalbabn —.—. Wasseusabrrt—laccf
—. Llpiae 473.—. Rlwa 557.—. Präger
Eiseninduslriegesell. 1815.—. Türkenlose 118.—.
Buschtehrader A. —Buschlehraber B. —.—.
Tramway —.— (—). B. Mouta» 1385. Nordwrst-
babn —.—. Bodeak-edr: —.— 2loijb,—
Lrüxe.r Kohlen 959 nach 952. Wienerberger —.
Bödm. Montan 1405.—. Rudolssvütte —.— Hirien»
berger —. Straßeubaha A. —Straßenbahn B.
Fest.
Letzte Nachrichten.
**, Brovsorische Foeterhebung der Lan-
deSumlcigr. Der Beschluß des Landtages des König­
reiches Böhme» vom 4. Mai d. I.. mit welche« zur
weitere» Bestreitung der Laudesausgabeu i» den
Mooalen Juli, August, September und Oktober des
Jahres >900 die Laudesomlage provisorisch mit dem
für das Jahr 1899 genehmigten Ausmaße von 55
Hellern von jeder Krone der im König, eiche Böhmen
vorgeschr ebenen direkten Steuern exklusive der Per-
sooaleinkoinmensteuer bewilligt wird, hat die Aller­
höchste Genehmigung Sr. Majestät des Kaisers
erhalten.
. ,** Se l. «nd f. Hoheit der Herr Erz-
herzog Rainer «ras am 10. d. M. um ?'/. Uhr
Abends in Begleitung des Adjutanten Obersten Ba­
ron Salis in Budweis ein »nd wurde ans dem Bahn-
dose von de» Heeren Generalmajor v. RegeaspvrSkv.
Slalthalirretralb Kr>kawa und Bürgermeister Laeill
ehrlorchisvoll begrüßt. Se. k. und k. Hoheit empfing
dann in seinem Absteigequartirr ,»ur silbernen Glocke"
die gevanute» Herren, weiter den Landwehrbrigadier
Generalmajor v. Schmitzdausen und den Oberst-n
and Lvwmaudanten de» 89. Landwchr-Jasauterie-
RegiwenteS Dembicki in Aadievz. Heute wird der
Herr Erzderzog die Jnspekzioa dieleS Regimentes
und der beiden Landwehrkaiernen vornrbmen. Auf die
Bill» des Herrn BürgermristerS gab S«. k. und k.
Hoheit seine Zustimmung dazu, daß die Allerhöchste
Lewlligaog dazu eiugrholt werd«, daß die neue Laad-
wedrkasernr „Erzherzog Rainer Kalerue" benannt
werde» dürre. Die Abreis« des Herrn Erzherzogs soll
heule um 1'/, Uhr RachmitiogS erjolgeo.
Gräber (G.-Ä. Aujcho). Selbstmord
eines Schulknaben. Am 8. d. M. Nachmittags
fand man riuen erst im 14. Lebensjahre stehenden
Knaben, der am selben Tage nicht in der Schule ge­
wesen war, erhängt auf dem Dachboden. D>e kom-
«iffionelle Erhebung konstalirte Selbstmord durch
Erhängen. Die Br äche des Selbstmordes ist aobe-
kanut.
'Entsetzlich verbrüht. AuS Wie» wird
n»S Irltphovirl: Der zweijährig«Heinrich Henelik,
Sohn «ine- Fenerwehrwanues. fiel vorgestern in
einen Topf mit heißem Dondelatter, den eine Nach­
barin auf den Gang »n« AnSkühle» gestellt halte.
Da» Kind verschied an »er tidtlichea Ver-
drühnng.
* Oerbotene AnflchkSpoflkartnr. Au-
Vrünn wird »ns telephonirt: Dn Eger 2 L; Fr. N. rn Trautenaa
6 L; Hr. Jgnaz and F:. Anna Lenk in Karlsbad
100 K; Hr. ©lafla, Hotelier in Fischern 60 K; Hr.
Starrer Nik. Müller in Müblbach, 50 K; Hr. P,
Ubal» Kosterfitz, Abi, 20 8; Hr. Lud. Popel in Praa
40 L; Frau Gräfin Brlcredr 10 K; Sparkasse i*
Schluckeoan 30 K; Sparkasta in Aastig 10 K; Frau
Pb'lrppine Gräfin Bouqaoy 20 8; Hr. Probst Prinz
Karl Hohenlobe 12 K; Hr. Dechant Z-maa 8 K:
Hr. Rentier Lud. Reitbofer 10 K; Fr. Julie Drada
in Kgl. Weinberge 20 L; Hr. Josrs und Fr. Rosina
Biüller in T^chausch 40 L; —Summa 574 K 80 b.
Wetterbericht, li. Jgaj. li Uhr Borm.
Temv.: ch 84' 6. Rordostwiod.— Luftdruck: 752'5.
— Wechselnd bewölkt.— Meist hertrres Wetter wahr­
scheinlich.
ISeries deutsches Theater.
Heute, deu 11. Juni. 185/1.
v» r m f n.
Oper in vier Abiheilur.gen von George- Bizet.
Anfang 7 Ubr. Ende 10 Ubr.
össkö Lsras-LS divadlo v Fraze«
Dnes, dne 11. cervna. 244./4.
Jan V^r»T».
Drama o 6 jednänich. Naptal Fr. Ad. Snbert.
Zacätek o 7. hod. Konec o 9'/,. hod.
Deutsches Bolkstheater
Heute, deu II. Juni:
Die kleine« Schäfchen.
Operette in 8 Allen von Louis Barney.
Hierauf:
Salon Prtzklberger.
Operette iu einem Aufzuze von I. Ostenbach.
Beginn der V orstellung 6 Ubr.
Insel 6to3§- Venedig.
Horak’a Volksgrarten,
Ö6’ 1' Heute und folgende Tage
Indfen.— Die Halabaren.
ca. 50 Eingeborene, Männer, Frauen und Kinder.
Vorstellung: Nachm. 4. 50. 7 Uhr. Alles Näbere
die DaaesplacateI 13>59
^GITUNG
nur
DIESEN,
HORK-
BRflND
i r i


[ 2023-06-29 10:38:43.968 - 19000611 - Seite 6 ]
Sportnachrichten.
Luwn TennlSsport. DoS Vll. österreichilche
Lawn-TenniS-Tnruier ist iu volle» Ga«»e. Nachdem
am Samstag einige der erste» Vorrunde» aus^eipielt
wurde», «abm da» Turuier gestern Dank der präzisen
Leilong «ine» so glatten verlauf, daß trotz der
kolossalen Meldungen am Donnerstag die Schluß-
r»ndea ausgespielt werden dürften. Bo» fremde»
Güsten sind bi» jetzt erschienen und baden schon
gespielt Schmitz Frankiert, Hardy Berlin« Nash,
Jäger Wie», Roland Brön». Hill DreSdeu, Harde»,
Frl. Kaiser. L. Schneider Pilse». Ritchie dürfte
morgen kommen. Schindler »atz Blyh hab,» sich
strolchen lassen. Von iutereffaote» Spiele» des
gestrigen Tages wäre» |u erwähne» da» wegen
Dunkelheit beim Stande von ona eat all abgebrochene
Spiel Ludwig gegen den Meisterspieler K. Wallher,
in welchem der neue Star Ludwig durch brillantes
Spiel glänzte, die Doppelspiele Graf WraliSlaw-
Lndwig gegen Nash-JSaer und Schmitz-Hardy g'geu
die beiden MarleauS. Weit vorgeschritten sind schon
daS Domeu-Einzellpiel Meisterschaft von Böhmen,
ia welchem Frl. Kaiser mit Frl. M. Hlawatsch in
dir Schlußrunde gekommen sind und da» Herren»
Doppelipiel Meisterschaft von Böhmen, in welchem
die MarteauS, C. Mascha-Wessely »nd Pelkioa ReSka
in der dritten Runde sieben. Da» Turnier ersreute
sich sehr zahlreichen Besuche». Anwesend waren auler
Anderen Er. Exz. der Herr Statthalter, der
Vlatzkowmandant Oberst von Glotz, Oberst d:S
Geoeralftobe» von Boroevii, ElralgerichtSprästdevt
Wokann rc. Hevte wird da» Turnier sortgesetzt. I»
Berliner Lawu-TenuiS-Toroier siegte Schwitz i» der
Meisterschaft von Berlin gegen O. von Müller und
in der Meisterichast von Preußen gegen Schindler.
Radsport. Da» gestrige Amateur-Meeliog aas
der Bubaoer'Renndahn war «nr schwach öelucht. In
den eintelne» Jlem» bliebe» Sieger t» Neulings-
fahre» Feilsch 1, Hertvik t, Steebitz 8. Junior«»-
fahre» Tlstner 1, Richter 2, Bittner 8. Im Handicap
über 1 englische Meile siegte Hnvkk gegen Strinfender,
Hirsche 3. Im Bubnaer Haoptfahre» blieb Hirsch 1,
Kudrla 2, Hankk 8. Da» Mehrsitzer-Handicap fiel an
den Dreisitzer Richter-Zas i-k-Fleischer gegen daS
Tandem Husche-Haulk. All« Renne» wurden in
schlechtem Tempo gefahren. M.
Vom Büchertifche.
Der Redakzloa find zugekommen:
D o«r r, Ang. von. Der Adel der böhmischen Krou-
länder au» den Saolbücheru des Ministerium» de»
Jvnecu. Prag, F-Rivaac. (10 K).— LieferungS-
werk: Die österr..uogar. Monarchie in Wort und
B ld. Lief. 813. Ungar, 5. Bond, 2. Äbth.,
27. Heft; Lief. 344. Bo»nien und Herzego­
wina 7. Heft. Wien. A. Hölder (zu 60 h).—
Zeitschriften: Mittheilungen deS nordböhmischeu
GewerbrmuseamS (in Reich-nderg) 18. Jahrg. Nr. 1.
(Diese ouSgezeichueie Zeiischrisi bringt in ihrer
neuesten Nnwmer b-sonder» hübsche Abbildungen.)—
Au» deutsche» Bergen. Blätter für Freunde
der beulscheu Bergwelt. Jllustr-rle MonalSichrist
her. von Dr. A. Moschka» und F. 29. Krondors tu
Auff g. 15. Jahrg. Hest 5 und 6.— Die H» ma­
ll i l ä l. MonalSichrist für Gemeinnützigkeit. 13. Jahrg.
Nr. 9. Reicheaberg, A. Pfeifer. (Halbjährl. 2 K).—
Bieueuvatrr. Organ de» ZeatralvrreiueS für
Bienenzucht i» Oesterreich. Festuummer zur Eröffnung
der vsterr. Jmkerfchule in Wie». 82. Jahrg. Nr. 6.
— Der dentfchr Imker au» Böhme a.
18. Jahrg. Nr. 8. Organ de» deutschen bieneuwirlh.
Zeutralvrreive» für Böhme» red. von Pros. HanS
Baßler, Prag, WlabiSlawgasse 58.
Geftorbene. SaSrrian. 7.1»n„ Frau»
G'mek. k. AProkessor.Schriftsteller,5sL—rrpliA
S ch I» o », 7. Janür Anton Hacker, Stadtratb nutz
Hausbesitzer. 71 I.— Jiki», 8. Ju»t, Weazck
Motejl, Sparkaflabeamte.— Patza». 8. Jnni: Ferd,
Steiabach, Dowänrndirekto,.— Sm ichvw, 9. Ja»is
Mari, ZuojemSky. JUDr^» v»d Ldvokatniswiltw^
31 I.^
Wieuer Ziehung »am S. Juni:
51 89 69 53 70
Erledigte Stiftung.
In btm Privatwaisenhause zu St. Johann deoz
Däuser in Prag sind zwei k. k. Maria Theresia«
«ische Stiftungsplätz« männlicher Abtheilung zu
besehen.
Stiftsbriefgemäß habe« auf den Genuß dieser
Stiftung Auspruch:
Arme. verwaiste, erziehnngssäbiz«, auS Böhme»
gebürtige Knaben, vorzugSweiie aber Söhne der Be­
amten auf Kameralherrschafte» oder auch anderer
Beamten ia Böhmen, welche gut gedient zu haben
sich auszuweiten vermögen.
Die Stistungscaudldaten müssen da» 7. Lebens­
jahr erreicht nnd dürfen das 12. Lebensjahr nicht
überschritten haben.
Die Bewerbungsgcsuch; find, versehen mit dem
Mittcllosigkeitszeugiiisse und einem Zeugnisse über die
bisherige Verwendung und treu, elsrtg geleistete
Dienste des Vater-, dann dem Taufscheine,
dem Impfung?- und bczirtSärztlichen Zeugnisse über
den Gesundheilsznstaud des Knaben, bis 15. Iult
1900 bei der k. k. Statthalterci einzubringen.
* 12029—3
Gesucht häuslich selbständige?
braves Weib
als Arbciismädchen neben de»
Köchin zu deutsch-böhmischer Fa­
milie. Etwa? böhmisch wün-
scheuswerth. Schriftliche Anträge
ant) „K. R." an den Zeitnngs»
Oerschleiß.Prag,Graben83.
i2i#ei—3
Kampf.
Originalroman von »Henry Perl.
(84. Fortsetzung.)
In New.Hör! war Friedrich'? Bleiben
nicht; er hatte in dieser Stadt zu viel Trau­
riges erfahren, um sich de» Aufenthaltes in
dieser Niesenmetropole so bald wieder erfreuen
zu können. UeberdieS drängte eS ihn auch, jetzt
wo er der Sorge— in Folge einer Nach.
richt aus der Heimath— um feine persön­
liche Sicherheit ledig war, eine geregelte Be­
rufsthätigkeit anzutreten, und diese wurde ihm
durch die Ausschreibung einer Hospitalarzt.
stelle in New-Haven geboten.
Er hatte sich die ganze Zeit über auf der
Insel Kuba, und später in Mexiko ausschließ­
lich bemüht, das Fieber durch Anwendung
einiger neuer Mittel erfolgreich zu bekämpfen,
und sich damit in kurzer Zeit einen ansehn­
lichen Ruf gemacht. Allein e» war dies kein
Wirkungskreis, wie er seiner Spezialwissen-
schajt, der Chirurgie, entsprach; zudem sagte
ihm daS Klima keineswegs zu. Wäre dem
nicht so gewesen, und hätte Doktor Heil über­
haupt jemals pekuniären Borlheil in die Wag»
fchale gelegt, würde sich hiezn während seines
kurzen Aufenthaltes in Kuba vielfache Gelegen­
heit geboten haben. So hatte ihm z. B. ein
reicher Pflanzer zum Lohne für eine glücklich
vollzogene Kur an Frau und Tochter, letztere,
eine bildschöne Kreolin, zur Ehegattin äuge-
bote«. Wiewohl nun Friedrich Heil für Krauen-
schönheit im Allgemeinen sehr empfänglich war
und die schöne Kubanerin reizend fand, hätte
er sich doch in diesem Augenblicke zu keinem
Bunde sür's Leben entschließen können.
Marie, über deren vermeintlich trauriges
Ende er damals noch nichts gehört hatte, wie­
wohl er kaum hoffen durste, sie jemals wieder­
zusehen, beschästigir seinen Geist uud sein Herz
noch zu sehr, um irgend eine andere Neigung
in seinem Innern auskeimen zu lassen. Geld
und eine ansehnliche Stellung hatten in seinen
Augen von der Stunde an, wo er diese nur
für seine elgene Person nütze« konnte, einen
relativ sehr geringe» Werth.
Die Liebe zur Wissenschaft hingegen be­
herrschte sein Wesen in ungewöhnlichem Grade.
Mit Zuhilfenahme seine» Wissensdranges hoffte
er auch der peinigende» Erinnerungen lo» zu
werden, die ihn jedesmal überkamen, wen« er
der armen Marie gedichte, *die ihm als ein so
milde» Licht aus seiner Lebensbahn erschienen
war. um so rasch und wahrscheinlich für immer
zu verschwinde».
Sobald demnach Friedrich die schöne Insel
Kuba genugsam bereist hatte, um sich annähernd
ei« Bild von dem dortigen Leben und den
dort vorherrschende» Krankheiten zu mache«,
verließ er da- herrliche Eiland, da» mit mehr
Muße zu studiren er einem günstigeren Augen­
blicke aufsparte, und begab sich über die
Panamagegend »ach Sau Franzisko. Dort ein­
getroffen, stürmten zwei Nachrichten, die er
au» der Lektüre europäischer Zeilunge« schöpfte,
auf ihn ein und wirkten lähmend auf alle von
ihm gefaßten Pläne.
Die erste Nachricht wäre im Stande ge­
wesen, ihn unter normalen Verhältnisse» voll­
ends auszurichten, denn sie verkündete ihm, daß
er nun wieder em völlig freier Mann sei, der
hinziehen könne, wohin er wolle: ei« beseli­
gendes Gefühl, da» vielleicht nur derjenige
ga«z zu ermessen im Stande ist, welchen ei»
Gebot fern von seiner Heimath hält. Allein
die zweite Nachricht, welche ihm unmittelbar
nach der ersten wurde, senkte sich gleich einem
vernichtenden Ajchenrege» auf all sein Hoffen
und znkünstiges Sei«. Es war dies die bös«
«Kunde von Marien'- Selbstmord auf dem
Uuglücksschifse, das sie ihm entführt hatte.
Der Schlag betäubte Friedrich. 8r hatte sich
allmälig mit dem Gedanke« vertraut gemacht^
von Derjenigen getrennt zu sei», die, daß
sühltr er, ihm eine liebe Gefährtin sür's Leben
hätte werden können; allem sie todt zu wisse«,
demselben Schicksale erlegen, welchem er st«
einmal zu entreiße« vermocht— da» schnitt
ihm in's Herz, lähmte jede SchaffenSthätigkeit,
jede» Strebe« auch in seiner Brust. Die un­
barmherzige Härte de» Schicksal- empörte ih«.
So jung, so glücklich beanlagt, von ihm so
innig geliebt, und da» Fatum hatte beschloss: u,
daß ein gewaltsamer Tod dem Alle» ein jähr»
Ende mache, e» verlösche.
Die Ohnmacht de» Menschen, seiner eige­
nen Gefühle Herr zu werde«, trug nicht wenig
dazu bei, de» starke» Man« zu verbittern.
Wieder, wie einmal schon, beklagte er eS tief,
daß ein böser Zufall ihn mit einem Dese« zu­
sammengebracht, welche» ihm hätte Alles sei»
können, «ur um e» im «ächsten Augenblicke
grausam von seiuer Seite zu reißen. ll»d jetzt,
wo dir» geschehen, sie eine unwiederbringlich
Verlorene für ihn war, warum vermochte er
jetzt nicht wenigste»- die Erinnerung an sie
au- seiner Seele zu banne«? Klang es nicht
wie Hohn, wenn ihm Rast und Ruhe zu
Jeglichem fehlten, wen» er ei» Gefühl mit
sich im Busen herumtrug, als müsse er bis
an'S Ende der Welt lausen, um dir Spur der«
jemgen zu finden, die eine höhere Macht au»
den Reihen der Lebenden gestoßen? Dazu be­
durft« «S also Seelenstärke, ManneSmulh, der
vielfachen Erfahrungen eine» wechselvollc«
Leben-, Enttäuschungen, eine- Schatzes von
Wissen und Kenntnissen, um durch deu Ber-
tust eine» kau« besessenen Gute» für Alle»
freudlos und unempfänglich ß« verdenkt (F.


[ 2023-06-29 10:38:43.968 - 19000611 - Seite 7 ]
Präger Anken
1 Ko. 80 kr., Baiichfleisch 1 Ko.
64 kr., Carrt (Hals) 1 Ko. 72 kr.,
rohes Fett I Lo.,56 kr., Rind­
fleisch,Schweinesteisch 1 Ko.53kr.,
feinste Speckwnrst 36 kr. Vers.
gegen Rächn. 3od»nn Uko
«olr, Emichov, Jakobsplatz.
^ 1,47 4
8—10 St. st. 2.50. 10 Pfund
Butter fl. 3.70. Koch, Tluste.
Oesterr. 13097-2
Ein Schielte'
Gehilfe
wird fofctt aufgenommen bei
Fra»t Mayer,Schmiedemeistrr
in Bodenbach. il3<>88 2
Zwei tuchüge, »nteUigenle
Uasaiir- a. Frisssrceliiifea
beider Landesspr. machte werden
für den 21. b. M. für ein erst.
clasiigcs Gefch. gef- Einer muß
mit d. Dameubed. vertraut fein.
Off. u. Ansor., ev. Photogr. an
A. M. Nedved, Prag, Herren-
gaffe._ 130 94-2
Tapezierer»
OehiSfe
der auch Vorhänge arranaireo
kann. findet bei gutem Lob»
dauernde Stellung bei ss. Weinr
feld, Teplitz. 13963
Em jüngerer
Couditor-
wird per sofon gesucht. Alois
Kmischke Rochf«, Canditen-
sabrik, Troppau. 13188
Tüchtige
Maler- a. Lackierer-
Gehilfen finden dauernde Ar-
but bei Wenzel Kerl, Maler
und Lackierer in Reichcnberg,
Paulsdcrser-Strafie 8. 13186
Maler-rad Ansimclitr-
Gehilfen
werden bei hohem Lohn für dau»
:rud gefucht bei Ant. Michler,
Maler u. Lackierer, Zwtckaa in
Bövmcn. 13178
Sofort!!!
wird ein junger
Akiir-Wlft
e uckt b. Dcuk, Markhanse»,
SraSUtz. 13i90_
Sclmsll-Sslbstienibncb
er ueuen internationalen,
rsten u. einzigen ebrnzeiligen
rtenoaraphie (der Zukunit) nach
l. Breitfelder, Schlaggen-
>ald bei Karlsbad. Preis 2 jtro-
eu; vom Jrrli au theuerer.
13180
m 18. Jnni um 10 Ubr Vor-
-ttadä wird in der Reitschule
,f der Panenika bei Prag der
sallach dtoninu plus offerenti
Tdufjrtt. 13043—1
om Commando des k. k. Staats­
kosten-Depot, Poste# Nr. L
la Prag.
Deutscher, wird sofort oder zu den
Ferien anfgenommmen.
Oase 99 Hos@ f* f Budweis.
13017—3
Concurs.
Im Schulbezirke Lud«- gelangen zur definitiven Besetzung:
Eine Iknterlehrerstelle der IV. Geballsclage au der
Volksschule iuBachan und eine IlnterlehrersteUe der V.Ge-
halrsclaffe an der Volksschule in Luditz.
Bewerber, bezw. Bewerberinen, habe» ihre Gesuche im
vorgeschriebenen Wege binnen 6 Woche» vom Tage da Ein»
schaltung deS CoucnrseS im »Präger Abendblatt«" gerechnet, hier-
amtS einzubringen.
K. k. Bezirksfchulrath Luditz,
am e. Juni 1900. *13191
Concurs.
Jv> Schulbezirke Schlacken«aenjrössefl.8.50.
Idkaciäfe Oold-Dsmeonbr fl. 19. Hoch-
Gold-Pljuiae-Kette für
Banen q. Damen fl. 3. Baby-Weckep
18 cm hoch, Kicket-
gehiuse, Anker^aug
nutAbeteHTorrichion^
: genau re^nlirt fl. l.S^
mjtaaehtlecchteDdeui
H ZiflerbUtt fl. 2LH, m.
Lf f KaWadenr erk fl.2.8 0,
• 3 mit hevcgiichee H-
l/ f eurem, als: Wiegen*
desMAieh**,Schattet
Binder, Schmiede,
Fleischer fl. 2.80. Versandt gegen
Bachnahme. Nicbtcoorenirendes Geld
tmrOck. Reich illustrirter Catelog
grttie und franco. Uhren- Expori
Ms Hundbaldn, Wien, UL»
Berg^aeee 3.
IU45-3
Wirb pr. sofort aufgenommen.
Aktersanoabe erwünscht. AlolS
Waffier, Labowitz. 13183
Braves deutsches
mit gitte» Zeugniffe», bei gutem
Lobn. sremidllcher Behandlung
sofort für kleinere Familie gr»
snckit. Anfragen a» Fran H.
Kühnel,Porzellanfabrik Wald»
s assen in B ayer». 13185
I» Prag oder Nordböhmeu wich
ab 15. Juni für ein besseres
Mädchen
eine Stelle bei deutscher Familie
als Stütze oder z» Kindern ge­
sucht. Lntw. »rtt. ,Ju»i" pvst«
lagernd Leitmeritz erbeten.
18188
findet sofert dauernd« Stellung
bei Joh. Wach, Wagnerei i»
Graslitz. 18193—1
Ein Haus
mit EemischtwaarengeschSft u»h
Tabaktrafik in einem industrie»
reichen Orte nächst Podersam ist
krankheitshalber zu verkaufe» ».
event, gleich zu überuehme».
Anträge erbeten an H. Josef
Löwenbach StzSoha, Kriegern.
13195—>
Schuhmacher.
Ein Zuschneider und 2 tüchtige
Schuhmachergehilfen werden ge»
ge» guten Lohn sofort aufge­
nommen bei H. Jos. Tschech,
Marienbad, Wilhelmshöhe.
13199—1
Gesucht für kinderlosen Haushalt
besseres, gesundes
Mädchen,
Waise bevorzugt. Adr.: Frau
Baumeister dterge, Schwarzen»
brrg i. S. 13201
fdeiephof-
Verpachtung.
Der znr SDomaine Schönhof ge­
hörende Meierhos Tscheraditz
bei Saaz gelangt znr Verpach-
Inug. Rüder« Auskunft ertheilt
die Domaiuen- 'üdministratiou
Petersburg, Böhmen.
10153—6
Ein j lvger lüä-'iger
Friseur• Geb!
wird sofort ausgenommen bei
stliucenz Kühnel, Frilrurgr-
schäst io Gabel bei Nicmes.
18194
In 7 Taeea
beseitigt
einzig Dr. ChristoH» Am-
bracreme! Borncht beim:
Emkaus nothwendig. Jeder-!
mann verlange nur echten|
Ambracreme in Original-^
aläschen ü 80 vor-,
sehen mit dem grünen Siege? i
,Ap^ XpacTOB»“. j
ErhaftlicS» in fast allen!
Apotheken u. Droguerien.[
xzz
»4ta—4


[ 2023-06-29 10:38:43.968 - 19000611 - Seite 8 ]
Schon
L. Juli
Ziehung der
Oesterreichischen
Prämienanleihe der österr. Ge­
sellschaft vom Rothen Kreuze
unter dem Protectorate
Ihrer Majestäten des
Kaisers und der Kaiserin!
Dotirt mit Haupttreffern'.
3mal zu:
70000
30mal zu:
60000
4mal zu:
40000
30mal zu:
30000
Rebentreffer L
3000, lOOO,
300, LOO Kronen.
Jede- LvS spielt so lange,
bis eS ausgelost wird.
Diese besonders empfehlens-
lverthen Lose verka ufe ge gen baar
oder auch gegen monat­
liche Raten:
1 LoK gegen 28 Ra ten ä
3 Kronen monatlich.
3 Lose gegen 28 Raten k
6 Kronen monatlich.
Sofortiges Sptelrecht
erwirb! der Käufer schon m. Erlag
der ersten Rate auch schon für
die Ziehung am 1. Juli 19(X)
Leiaene,atenauswSrt.Austrägen
(welche postwend. erledigt werden)
genügt die Einsendung der ersten
Note und 50 Heller auf Rückporto
Per Postanweisung, die ferneren
Raten übernimmt sodann jedes
Postamt für mich portofrei,
rietiungslistenael, jeder Ziehung
Bank* nnd Weehslerhaus
riROSENFELOp”,,
Josefsptatz neb. d. Pulverthnr»,
gexenilber Hotei »blaiur Stcrn^
12503—5
Butter! Käse!
TnWirthfchaftsbutter, Marg. lägt.
frisch. 1 Ko. 54 tr., feinste Tiroler
Cpeisebutter 7ö kc., feinst. Emen-
tholer Käse SO kr., Limburger
OKäse SSkr. versendet Lckuarck
.Eiuser i« Pettchau. 6943—12
Kundmachung.
Bei der Stadtgenieinde Plan gelangt die Stelle eine-
VieL- unä I'leisolibeseliauers
mit dem jährlichen Bezüge von 1200 K zur Besetzung.
Demselben obliegt außer der Fleischbeschau die Ueberwa-
cknng der Viehmärkte, der Beschau der Thiere bei Ausstellung
von Viehpässen, die Vornahme von bim k. k. Grenzzollamte in
Promenhof monatlich einzusührcndc.i Controltagen und überhaupt
ai'e sonstigen thierärztlichen Fnnctionen, die von Seile der Ge­
meinde und der Bezirksvertictnng Plan amtlich vorzunehmen stod.
Bewerber deutscher Nationalität inüffen diplomirte Thier-
ärzte sein und haben ihre Gesuche unter Nachweis ihreS AlterS,
sowie ihrer thierärztlichen Befähigung bis 10. Insj 191)0 hier-
aiius einzubringen.
öllrgermeisteramt Plan,
am 7. Juni 1900.
18111 Der Bürgermeister: Reeger.
^ Sehr tüchtiger
8pinnmei(lcr
für eine uiederö sterr. Mau mwoss- Spinnerei
E 32 F* gesucht.
Reflectirt wird nur auf bewährte Kraft mit ent­
sprechender Praxis. Offerte mit Angabe der bisherige»
Thätigkeit, Alter, Familienstand und Gehaits-Ansprüche
befördert unter „W. R. 3869“ Rudolf Marse, Wien, I,
Seilerstätte 2. 13154
Vom ii. fcis 16. Juni a. c.
werde ich in
Prag, „Hotel Victoria“
anwesend fein, um
künstliche Augen
birect nackt der Natur für Paticnlen zn fertigen.^
F. Ad. Müller, Augenkünstler aus Wiesbaden.
„Neue Erfindung: Müller’* Reform-Augen D. R- G. Musterschutz".
12322—3
6entüse§arten.
Der herrschaftliche Gemüsegarten in Schönhof bei
Pvderlam wird vom 1. September d. I. an verpachtet. Nähere
Auskünfte ertheilt Herr Rudolf Födisch, Schloßgärtner in
Petersburg, Böhmen. 12030—3
Kirschen-Verkauf.
Samstag den 16. Juni a. o. um 2 Uhr Nachmittags
findet in der Vinoenz Graf Thurn’schen Dlrectlona-
K&nzlel zu Waltach der öffentliche lwitatorilche Verkauf
sämmtlicher zur Herrschaft Waltsch, mit dem Gute Skntak und
Liebkowitz gehörigen Kirschen geg.' Baarzalstung statt.
Nähere Auskünfte ertheilt die 'Oection. *1296,?—3
Hemden, Socken
gut a. billig bei
I. «^layoda, Karlsbad.
12307—2
UWiimtielii
aller Systeme, anch Hnfcel
blinke liefert billig
Franz Fritsch,
lurn-TepUts u Ä.
12312—4
Einer und Haben
s .wohl eur Zucht als zum
Sohlaohten, 4 Monate alt, per
Post 6 Stüok 7 Kronen, per
Bahn Eilgut 20 Stück 20 Kro­
nen franco a. spesenfrei per
Naehn&hme liefert ant. Gar.
lebender Ankunft; Rotb Lipöf
scher GeflQgelhof in WerscheU,
Ungarn. 18113—2
Komnris
Christ, brav und ehrlich, wird
in einer Liqueurfabrik alS Ma-
gazinenr antgenominen. Offerte
mit Zengnißahschritten ohne Re-
tourmarke unter Cdiffre tz.
89?" an Rudolf Messe,
Prag, Graben 14. 12382-3
Tüchtiger
Modell-
Disobler
findet gute dauernde Stel-
luug in größerer Maschinen­
fabrik NvrdwcstböhmeoS. An­
bote au die Adm. d. Bl- unter
.Modelltischler". 13039—2
Schöne
sinn
Enten, Hühner und Honig,
stets billigste Preise u. solideste
Bedienung. Ander Schöller
in Uj S»t. Anna, Ungarn.
13091—2
Möbel auf Raten
Kgl. Weinberge. Eckhaus der
Balbingaffe Nr. 2 n.Jnngmann-
slraße beim EV. Ricdt»
12431-8
rw.m.: amtB
JLS> 00.
empfiehlt in reichster Auswahl
Ignaz Gottwald, Prags
Graben „Sptnka^V
i
süMBaaraaaB
Tifchler-Gehllfen werde»
anfgen. bei los. Ledaltursod,
Komotau.^öabnhofstr. 13090-2
Jalousien
in allen Farben, Holzrouleaax
einfach bis hochelegant, zu den
billigsten Preisen bei
Ernst Geyer,
Brauna«, Böhmen. Preisblatt
auf Verlangen.
Agenten gesuoht.
9261—10
us~
-^3
»ir tu i jiuuu -xm
ste Margarinbutter haben will,
bestelle nur bei Ig. Grumpt«
Mann, Butterexport in Kaaden.
Preise: 1» 1 Ko. 54 kr., fein
1 Ko. 65 kr., hochfeinste Tiroler
Epeiiebntier .Specialität"
1 Ko. 75 kr. pr. 'Nachnahme
franco, Packung umsonst.
10584—10
39 bis 40 tSchtlsa
Maurer
werden noch aufgenommen für
dauernde Arbeit und 2 st. per
Tag beim Volks- u. Bürger-
schulbau in Odergeorgenthal bei
Brüx. 12928—8
Wer sich sactisch elegant u- gilt
kleiden will, ohne Großstadtpreise
zu zahlen, der wende sich ra'chest
au die seit 1870 bestehende Klei­
de rfinno
Josef Liebl
in Rosshaupf
(Böhmens. Diese Firma erzeugt
alle erdcnktlichen Herren- rl»d
Knaben-Kleider» Unifor­
men für Staatsbeamte »>.
Vereine, Damen-Mäntel,
Iaqurts u. Krägen u. fuhrt
ein Fabrikslager von Huten,
Schuhen, Liiäjchc. Sckniiieu,
Cravatten rc. Man verlang«
Prcisconrant. Herren Beamten
u. Lehrern ca. Ratenzahlung.
12433-3
Zwei Klemjfiierpliilsra
selbständige Arbeiter werden bei
hohem Lohn für dauernde Be­
schäftigung aufgenommen bei
Franz Lang, Klempfner,
Teplitz, Grnneringaasse.
^ 13) 45—3
Fleisch-Export 1!
Banchsicisch 54 lr., Hals;.
74 kr., gcr. Speck 04 Jr., F
wurst 15 kr., Praacr Lal. 6e
Krakauer Sal. 75 kr., 9;
Knackwürste ob. KrenwnruK
ganzes Fett 60 kr.,>' H.r»
64 kr. (Kübeln 1b>io.) off.
Ko. an zu d. Preise» pr. 1
I. Lnxa, Kgl. Weinberge
12821—5
c ich
veck»
. tr..
l X.
ssUt
v. 5
Ko.
50- 1.
12269
Magazine
l,cht u. trocken, im Souterrain
des Hauses Nr. 184 l-H-, it prs-
gaffe 8, zum Zins von 60, 80
n. 120 st- »u vcrniiethen.
10209—5
Lerautworttichcr Sitdakleur: Hugo LÜttez von AeuiL.— Drück der Statthalterei-Buchdruckerei« PraL

