
[ 2023-06-29 10:37:59.805 - 19000510 - Seite 1 ]
Nr. EOS.
IOOOi
Donnerstag, 10. Mai
^— i■ i ■■■ 1■
Auserat« »erdn» im jitmptolt Nr- 387—11L
(jUnJusün-gartV) L Flock, im Aeit«ng»verschkertz
stattn Nr. 33 und in allen Ausmalen- Nureann
angenommen.
RedakzivurbureauR. E.459-U1. (Nedovbdgaffe) U. Stock.
Für die Redakzion bestimmte Manuskript« und Druck­
sachen können auch im Zeitungs-Vrrschletßr Srabeu
Nr. 33 abgegeben werden.
WrLnn«er«rio»»pret» »ei tsiliLee V»N»er>«»d»»< «oeatkitz
f >i«nc, «i-rUti. l #*•*<». Qinttla« stummem loftnn
in «St» z»«i Heller»
Kaserat« toll»» Per »eNtzeir« «,< »er turere» Kett« n Letter,
tmf der letzte» Keile do Leiter »»d t» der Al»>rtlk ,,Kt»r«st»d«t"
»o Keller Ka»i««»-Klriate» t» »lle» tzteile« der Kierdt.
s
Zur Lage.
/S Wien, 9. Ma>.
Wie leicht begreiflich, bcfvjjäfiiflt sich heute
die gesawmte heimische Presse mij den von der
Regierung gesteru im Abgeordnetendause ein­
gebrachten Sprachengesetzeutwürfcn. Unter den
obwaltende» Derhältnissen und mit Rücksicht
darauf, daß in »azionalen Frage» das Gefühl
eine weit größere Rolle spielt als der nüch­
terne Verstand, kann «s nicht Wunder nehmen,
daß keine der beiden betheilizteu Parteien von
den Regierungsvorlage» befriedigt ist, im Ge­
gentheile jede derselben die andere als den be­
günstigten Theil darzustellen sucht. Vergleicht
man aber die bezüglichen Kundgebungen, so­
weit sie iu der Presse znm Ausdrucke glänze»,
mit einander, dann wird man die Wahrnehmung
machen. daß nebeu einer großen Dosis
von Einseitigkeit und Uebertreibung all
Dasjcuige, was an den voeg.leg'en Gefetzent-
würsen sachlich geadelt wird, dorr nur beweist,
daß die Regierung sorgfältig bemüht war, Licht
und Schatten «ach beiden Seiten hin gleich­
mäßig zu vertheilen und deu Grundsatz der
objektive» Gerechtigkeit zur Geltung zu vriu-
gen. Thatsächlich prasenüre« sich die Regie­
rungsvorlagen als die Diagonale eines Kräfte­
parallelogramms und als das Ergedaiß eines
Kompromisses zwischen den von be-re» Seiten
erhobenen Forderungen. Sobald die erste»
Leldenickaiten verflogen sein werden und die
kühle Erwägung in ihr Recht geirrte« sein
w>rd, dürsie das Urtheil über die vorliegenden
Sprachenrlaborate eine wesentliche Korrektur
erfahren.
Neben den Sprachenentwürfe« bildet die
von den jungcech schen Abgeordneten. wieder
aufgenommene Obstrukzion den Hck/gegen-
stand der journalistischen Erörternng. Hiebet
sind es haup sächlich die Organe der Rechten,
welche dem lebhaften Bedauern über diese
extreme Taktik der Verlrcter deö cechischen
Vrlk-s Ausdruck geben und die schwcreu Schäden
hervorheben, die hiedurch dem parlamentarifchen
System, den kulturellen und wirthichastlichcn
Jntne jcn der Bevölkerung, wie dem Ansehen
des Staates beigebracht werden. I« dicfem
Sinne äußert sich insbesondere das „Vaterland",
welches darüber Klage sührt, daß die Jung
Ccchen das Entgegenkommen, das ihnen in den
Sprachcngesctzvorlagcn zweifellos iu »icht ganz
unbedeutendem Maße geboten wurde, mit
einer Gefährdung vielfacher Interejsen beanl
wortet habe». Andere Blätter gebe» der An­
ficht Ausdruck, daß die Obstrukzion nur eine
vorübergehende Erscheinung sei und daß in
Nicht allzuseruer Zeit die nüchterne Erwägung
sich stark genug erweise» werde, einer Taktik
dc« Garaus M. mache«, die unter den herr­
schenden DerhäHnissen gerade Diejenigen am
meisten schädigt, in deren Name» sie eingeleitet
wurde. Der Krakauer „Ezas" erklärt, daß der
jungcechische» Obstrukzion jeder logische Grund
fehle, da iu den RegierungSentwürseu die
innere eechische Amtssprache statuirt erscheine.
ReichSrath.'
In der gestrige» Sitzung theilte der Präsident
mit. daß Abg. Dr. Lrmilch iein Mandat als Del«-
girier niedergelegt bade.
Bbg. Dr. v«r o l d beklagt« sich darüber, daß
das stenographische Protokoll nicht Da jenige enthalte,
toai vorgestern im Haute vorgefallen sei. ES leien
tdaiiächiich« Drodvngea mit der Gewalt auf der Gaffe
^fallen, (Leohaste Zustimmung. „Hört, hörtl" bei
den Jnngcecheu.) Die cechlschen Adgeordnete» hüllen
jedoch keine Furcht. Redner schloß mit den Worten:
Sie haben die Obftrn.zioa gemacht, um eine Jbnen
wißliebige Berordaong, die nach unserer Auffassung
Zhaeu gar kein Unrecht gethan hat. abzuschaffen; wir
wach«» die Obstrukzion nicht, um dir Adschaffoag
einer Gerordaong> urchzusetze», sondern um durchzu-
ietzea, daß uu» zuerst Satis akzion gegeben werde jür
Doejenige, was am 17. Oktober geschehen ist, und wir
vertavgeo u chlS Aubrres. a>S daß die G-jetz:einge-
batten »erden. (Lrbdafier Beifall bei den Eichen.
Uaterbr chuugeu und Lärm links.)
Ab». Lr. Sl ra n s k h (m dem Moment, da er
das Wort ergriff, ea stand ein grober Lärm aus der
wirken) p.oi.stirte g ger, die BesLimpsnngen, welche
vorgestern gegen sein« Person geschlendert wurden,
nicht nur weil seine Ehre, ioodern auch weil dadurch
die Wurde des H .uses verletzt wurde. Er e-suchte
ea Präsidenten, in künft gen Fällen einzuschreiten,
weil sonst von Seite der Partei des Nedaeis in jedem
enzelnen Falle d e Einsetzung eines Migbilligungs-
roSichnffes verlangt werden würde._
Abg. Kaiser er-nnerle daran, wie »st die Esche»
den pariamentrrisch n Anstand verletzt haben. (Lärm.)
Hier sei die Galerie vorcestcrn sofort geräumt worden,
n cht so im bödm,scheu Landtag. (Lärm. Abg. Ma-
a alka gk7!ehrunqrn gefallen zn lassen.
Redu r richtet« sä-beoUch an den Präsidenten die Au-
roge, ob er in Zuta-ist die Siyuig nicht unterbrechen
uno womSgi.ch 0)« gütliche Entfernung der Galerie-
oelvcher durch die Ordner des HaujeS verauiosse»
wolle. Er fragte ferner, warum nach Räumung der
E-al-rie für bin übriges Tag die Kartenausgabe für
die zwiite Galerie eingestellt wurde. (Unterbrechungen
seitens der Eechen.)
Der Präsident erklärte, baß er in Zukauft
der Anregung des Vorredners Rechnung tragen werde.
Bbg. Tr. Bacäk trat den gegen die Eschen ge­
richteten Borwü-tea entgegen. Er erklärte, biß es der
Otmann deS Cech'aklaos, Dr. Engel, gewesen sei.
der den Grasen Badem adznbaltra sucht«, die Polizei
in das Hans zu zitireu. Redaer schloh mrt der Frag«,
ob der Präüdeut gene gt sei, in Zukunft Bele-d gua-
gen der Partei des Reomrs hintanzndalten. Adg. Dr.
veröl d verwiute die Antwort auf seine an den
Präsidenten gerichtel« Frag,. Er erklärte, in Prag
sei aus den Galerien nur opgloudirl, nicht aber
geich inpft worden.
> Der Präsident erwiderte aus die Ansraz«
>d«S Ada» Dr. Lerotd. daü idn» die tLeschäst-ord»
unng kein Mittel au die Hand gebe, um Szenen,
welche eines Parlamentes unwürdig seien, ,n Verbin­
dern. Wenn es aber deu Herren wirklich ernstlich
darum zu >bn» sei, daß da» Parlament da» werd«,
was «4 sein solle, dann mögen g« den Antrag aus
Abänderung der GeschäftSordann», welcher vorliege,
votiren.
Bbg. Woblmeher oppellirte au dir Eechru.
sie mögen stch von der Führung deS Dr. StranSkh
sreimachen und für wirthschaflllch« Reformen Raum
schaffen.
Der Präsident erklärt^ wen» sich auch da»
Hau» hie und da lo benehme, wie eS des Parla­
mente» nicht würdig kei, so könn« man doch »ich« von
einer Komödie sprechen. Er werd» dazu beilrageu,
daß daS HaaS baldmöglichst arbeitSsäb'g werde.
Hierauf gelangte der wesentlich« Inhalt der ein-
gelaoieueu Peinionen zur Verlesung. Bei einer Peti»
ziou beantragt Ab,. Dolejal zuerst in böhmischer,
dann in deutscher Svrache deu Beidruck derselben in
da» stenographische Protokoll, n. ,w. die namentliche
Abstimmung darüber, ob dir Abstimmung über den
Abdruck geheim sein solle, im Fall« der Ablehnung
der oebeimrn Adstimmnng namentlich« Abstimmung
über den Beidrnck. Vizepräsident Dr. Zäcek stellte di«
Unterstütz»,gSfrag«. Außer den Iungtecheu erhoben
sich auch zwei Südllav-n. (Lebhafter Bcifall und
Händeklatschen bei deu Techen.) Sodann wurden die
oamenilichen Bbstimmooaen vorgenommen.
Der Antrag de» Abg. Dolejal wurde nach
zwei namentlichen Abstimmungen abgel ehnt. So­
dann beantragte Abg. Naxera deu Beidruck einer
Pelizion «um stenographischen Protokoll und in for­
meller Beziebuog zwei namentliche Abstimmungen.
Der Präsident erklärte, er schreite zum Schlaffe
der Sitzung. (Bravol Abg. Wolf: Bleibe» wir-ein­
mal bi» 8 Uhr Früh sitzen, dann werden wir sehen,
wie die Herren ausschauen.) Der Präsident er­
klärte, die nächst« Schaog sind« um 7 Uhr Abend»
statt. Adg. De. Poräk erklärte, seine Partei Prote­
in re nicht gegen die Lbendsibnng, da dieselbe nur
zum Zwecke der Vornahme der Wahlen in die Quolen-
depntaziou festgesetzt wurde, er verwahre sich ober da­
gegen, daß die» etwa als Prüjodi, für die Zukunft
oaeefehea werde Die Sitzung wurde um 2% Uhr
Nachm. geschloffen.
Im Einlaufe befand sich o. A. ein Antrag
der Bbg. Kathreio u. Gen., das Haus wolle be­
schließen: Es sei ein AuSschnß von 24 Miigliedern
aus dem volle» Hans« mit dem Anfrage zu wählen,
dem Hans« vnlräie zu stellen, durch weiche die be­
stehenden MSogel der Gcsbäitsordnuvg behoben wer­
den und «ine geordnet« rasche parlamentarische Tbä«
«igkeit gesichert werde; dieser AuSlchnß habe binnen
14 Togen dem Hanse Bericht zu erstatten. Der An­
trag ist von dem Präsidenten Dr. v. Fachs und
den übrigen Mitglieder« der katholischen Volkspariei
unterzetchnet.
Dr« Abendsitzung eröffnete der Präsident
um 7 Uhr 20 Minuten.
I» die Quolkndepntazioo wurden ge­
wählt di« Abgeordneien David Ritter v. A bra ha­
rn owie», Dr. Fok». Jan da. Ri»er von 3 a»
wo rSki, Dr. Kaiser, Dr. Kot b rein, Dr.
Meng er, Povö«, Freiherr v. S ch w« g «l und
Graf Karl Max Zedtwih. Hierauf wnrde au
Stelle deS zurückgetretenen Delegirten Lemijch zum
D-Iegirbe» auS Käraten Abg. H i n t e r b u b e r ge­
wählt. Da Abg. Hinterhaber bisher Ersatzdelegirter
war. mußte di« Wohl eines neuen Ersatzdelegirttn
vorgenommen werden, olS welcher Abg. Dobernig
gewählt wurde. Hierauf wurde die Sitzung geschpfftU.
N»achtle t rkunw benlL.


[ 2023-06-29 10:37:59.805 - 19000510 - Seite 2 ]
Pr. Wien» 10. Mal. Die Abg. Noske und
Kopp, unterstützt von d-r F ortlch r i tt$ pattei,
der Freien deutschen Verein'gnng und den
Sozialdemokrat-u. bringen morgen eine Inter-
pellazion «irr in Angelegenheit des Vorgek-ns der
Regierung bezUal'-b der Schaffung des neuen
Wiener Gemeinde-SlatuteS u»k> der neuen
G eme in d e w a bl or d n un g. Die Juterp llaziov
führt aus, daß die Reaie-ung durch die vorlag« der
Geikhe zur Sankiivniiuvg eiaen chaotischen Zaüaid
in den Wiener Verireiungskörpc n schaf. D e Jnier-
pella'ten fragen, welche Gründe die Re; rrung zu
diesem Lei kalten veranlaßten.
1 ———». •——
/ Prag, 10. Mai.
(Audienz.Hoftafel.— Derbandtuvaen.— Von,
Iungcechenklub.— AuS den Ausichniien de' Adq-orb-
ueleobaui'es.— Enquete.— Die christlich-loziale
Dereit.igang.— Kundgebung.— Uvga'ilches
- Aiagooieobaas.)
Se. Majestät der Kaiser hat ßfpem
Vormittags den Herrn Miiiisterpräsirenten Dr.
v. Koerber in der Hofburg zu Wien in
einstündiqer Audienz zu empfangen geint.
Gestern Abends fand bei Sr. Majestät dem
Kaiser in Schönbrnnn eine Hoftasel statt,
an welcher Herr Erzherzog Ludwig Viktor.
Prinzessin Gisela von B a i e r n, Prinzefsiu
Marie von B a i e r n, Herzog Ludwig
und Mathilde von Sachsen-Eoburg,
Hoimarschall Frcih. vo» Perfall, der baierifchc
Gesandte von PodevilS mit Gemahlin, der
Erste Obersthofmeister Prinz zu Liechtenstein,
Fürst Montenuovo, die General-Adjutanten G.
d. K. Graf Paar und FZM. v. BolsraS u. m.
A. thetluadme«.
Nach überrinstimmenden Meldungen hiesiger
Blätter ist auf der Rechten des Abgeordneten­
hauses eine Aksion im Zuge, nm die jung-
iechlsven Abgeordneten zum Aufgeben der
Obstrukzion zu veranlassen. Zu diesem
Zwecke trat gestern zunächst der Klub des
konservativen böhmischen Groß­
grundbesitzes zu einer Sitzung zusammen,
in welcher beschlossen wurde, diesbezüglich mit
der Par eckeiiung der Polen, Südjiaven und
Deut chkonservativen Fühlung zu nehmen.
Thatsächlich traten bald daraus die Abg. Gras
Palssy, Dr. Prinz Schwarzenberg, Freih.rr
v. Parish, Dr. v. Metall, Ritter v. Jaworski,
Graf Dz eduszycki, Povse, Freiherr v. Di
Paul!, Dr. v. Fuchs, Dr. Katprcin und
Kar.on zu einer Berathung zusammen. Das
Ergeonitz der Konferenz läßt sich, wie der
„Politik" berichtet wird, dahin zusammen­
lasse.', daß die Hoffnung aui das Gelingen
bet Akzion sich Nicht verringert habe.
i Im Jungöechenk lud theilte gestern
der erste Obmannstellvertreter Dr PacLk die
Zuschrift Dr. E n g e l's betreffend seinen Der-
zickst auf die Stelle eines Obmannes mit. Es
wurde einstimmig beschlosien, die Resigna-
z i o u Dr. Engei'S nicht anznnehnteu
und ihm das einstimmige Vertrauen und zu
gleich den Wunsch anszu'prechen, er möge diese
Funkzion wieder übernehmen.
T er s o z i> l- v o l i t i s ch e Ausschuß deS Ab­
geordnetenhauses Kielt gestern eine Sitzung ab, an
welcher in Vertretung des Ackerbauministers Hvlrath
Zech n er theilnabm. Referent Abg Lr.Fodt erstattete
den Bericht und stellte den Antrag, der sozial-polb.i che
Ausschuß wolle den Bericht des Referenten über die
Vorarbeiten zur Verfassung eines definitiven Gej e tz-
Entwurfes über die Kürzung der Schicht-
dauer zur Kenntniß uehineu und die Regierung
auffordern, ihren bereits seriig gestellten Gesetzentwurf
späteßens im Laufe der nächste» Woche vorzulegen.
Der neuredigirte Reserenieneniwurs stellt di,e tägliche
Normalarbeitddaucr für Bergarbriter umertagS im
Höchstausmaße von nenn Stunden einschließlich
der Ein- und Au fahrt fest. Dieser Normalarbeilstag
tritt ui sämmtlichen Lohlenbergbaubelrieden aui
1. Iäner 1901 in Kraft. Der Termin kann für
«inzelne Betriebe in Berücksichtigung thatsächlicher
Lusiäüd« besonders technischer Natur lüngsteuS
brS 1. Jäner 1002 vom Ackcrbauminifkertnm
hinausgeschoben werden, in dringenden, berücksich-
tigungswertden Fälle» biS 1. Jäuer 1903.—
il 'O. Verkauf verlangte, die Regierung möge aul-
gesordert werden, noch im Lauf« der Woche den G--
ntzeniwurf einzubringen. Der Regierungsvertreter
Hofraih Zechn er erklär!», die Regierung habe einen
Geletzeatwari bereits ausgearbeitet, für welchen die
Borianknon «inzebolt werden müsse. —D,r AuSschuß
nadm den Antrag deS Reserenien an, woranl
d>r Obmain Freiherr von Di Pauli die
Sitzung schloß mil dem Hinweise, i-aß da? wichtige
Prvd>-n dnrch die zu gewüriigende Einbringung der
Regicruagsvoilage >m Lause der nächste» Tage wieder
in Jinß gebrach' werden wird.
In d-r gestrigen Schuug deS GewerbeanS-
schusses des Abg-ordnetendauses beaniragte Abg.
Weis kirchner e>n« Re oluzion, wor-n der Wunsch
ansgeivrochen wird, daß der Bericht des AnslchnffeS
über d« Abäuderuag der Paragraphen b9 und 60
der Gewerbeordnung ehestens im Hau!« be-alben
werde una von olle» Parteien des Hauses erwartet
w-rd, daß sie den Beralbnngen d r g merklichen
Resonnges-tze keine Schwierigkeilen bereiiea werden.
— Die Abg.© dj st d t r und Glöckner traten
für die R-loluzion Weislirchner ein.— Abg. Erd
wünschte, daß auch das Vaulirgesey berathen und die
n-ue Gewerbeordnung vorgelegt werde, aus Grund
deren der Ausschuß für permgnent erklärt werden
soll, uud trat für die Relo'nz on des Gewerbeaus
chujses gegen die cechifche Obstruktion bezüglich der
Abänderung der Gewerbeordnung ein. A"q.
Plaiek erklärte, er ha'te eS für d'Skutabej,
den Wunsch an den Jungcechenklnd wegen Ant-
ichaliung der Obstrukz on für die Beratbu-g
des lragl chen Gesey-Ntwiirfe- zu richten.—
Abg. S b d m t f verwahrte sitz gegen de Resolazion
»nd bistliit die Komptenz deS Ausschusse- zur Be-
schließuna derselben.— Abg. Schneider beaniragte
B-rbandlungea mit dem Jungcechenklub, um da» Zu»
staue:kommn der Vorlage za ermöglichen.— Nach­
dem A >g. Lrezuoofk >) für den Amraq des Abg.
Schneider e'ngelretni war, wurde über Antrag des
Abg. E r b d-r Debatte geschlossen. Abq. Drajsäk
verwahrte sich dagegen, daß «in Ausschuß sich an po-
liiifche Parteien Mit Kundgebungen wende und erklärte,
er finde darin ei» gefährliches Präjudiz. Hierauf
verl'eßeo die jaogcrchifchea Ausschußmitglieder den
Saa', wodurch der Au» chuß delchlußunjäbig wurde.
In Wien begann gestern Vormittags die
vom Handelsministerium veranstaltete Engn sie
betreffend das kleingewerbliche Kredit­
wesen. Haadelsminister Freiherr von Galt hob m
der Begrüfmnosan prache hervor, daß mit der Ver-
an lallang dieser Equöte nicht nur mcchriach an dre
Regierung gelangten Wüm'chen eutprochen werde,
sondern auch aus fciei.ai Gebiete der Nachweis ge-
l eiert werden soll, daß die R-gierung, speziell das
Haudelsmiuisterium, den Angclegeuheiieu d:s Gewerbe­
standes das regste Interesse entgegenbringt und jeder­
zeit bereit ist. an e'llem miiruwirken, was das Ge­
deihen dieses für da» Staat'leben wichtigen Faktors
zu fördern vermag.— Hierauf begannen unter dem
Versitze deS SckrionSchefs Freihe>-ra von Wei-
gelsperg die Verbaudlungen der Euqnäte.
Die christlich-soziale Vereini­
gung hielt gestern eine Sitzung ab. Es
wurde einstimmig beschlossen, daß die Ob­
männerkonferenz unter Zvz'ehung von Der-
traucnSmäluiern die Svrachengesetzentwürse
prüfe und dann den einzelnen Parteien mit­
theile, welche Bestimmungen annehmbar »nd
welche unannehmbar seien. Ebenso hätte sich die
Obmann rkonserenz mit de« übrigen Fragen
in dieser hochwichtigen Angelegenheit zu be-
sasie«, damit jede einseitige Akzion einer der
deutschen Partcien vermieden werde. Dir Ro-
minirung emes sreigewordeurn MandairS in
die Delegazio» wurde dem versassungSIreuen
Großgrundbesitz überlassen.
Der Gem rinde rath von Czer-
nowitz hat in seiner vorgestrigen Sitznilg
über Antrag deS Abg. Dr. Skedl einstimmig
beschlossen, dem im Abgeordnetenhause von dem
Hrn. Ministerpräsidenten Dr. v. K o e r b e r ent-
wickelten Negierungsprogramme, welches wich­
tige wirthschaftliche Resormen in Aussicht stellt,
zuzustimmen und de» Wunsch auSzusprechen,
daß die Verwirklichung dieses sür alle Völker
segensreichen Programmes der Regierung ge«
lingen möge.
Das ungarifcve Magnalenyaur
«ahm gestern die Vorlage betreffend die In»
v r st t jT onDSnlelhe an.
Die Dclegazionen.
** !v»en, 9. Mai.
Die gemeinsame» Minister, sowie die be^
den Dclegazionen reschäfligten höheren Funkzio-
näre werden sich übermorgen von hier nach
Budapest begeben. Dem am Sonntag Mittag
statlfiiideiiden Empfang der Del-'gaz-.onen
seitens Sr. Majestät des Kaisers und der
Beantwortung der Ansprachen der Deleza,
zionspräsidente» mit der A l l e r h ö ch st e s
Thronrede soll, w-e in Aussicht genommen
ist, schon Monkaz die erste Sitzung des öfter»
reichijcheu DelegazionSauSschusseS folgen, ,'iz
der der Herr Minister des Aeusiern Graf
GoluchowSki fein ExposL halten wird,
Borbeiprechuigen der Mitglieder der österrei­
chischen Delegazion betreffend die Wahl deq
Präsidenten, sowie die Zusammensetzung der
AuS,chstffe habe» schon hier stattgefunden.
Was die Wahl des Präsidente«
anbelangt, der dem Turnus gemäß di-Smas
aus den Reihen der dem Abgeordnetenhausa
angehörenden Delcgirten zu entnehme« sei«
wird, so ist die Entscheidung noch nicht end-
giltig getroffen, allein als auSersehcner Kan­
didat für diese Stelle wird, nachdem der ehe­
malige Handelsminister Baron D i Pauls
die Wahl abzulehnen erklärt habe» soll, für
diesen Fall Herr Ritter von JaworSks
bezeichnet. Zum Obmann des BudgetauS-
schusses soll, wie man vernimmt, Herr vo«
Ehlumeeky auScrsehen lein. Da Herr
D u m b a, der feit Jahren der De-cga-
zion angehörte und das Referat über
das Budget deS Ministeriums des
Aeußern führte, der Delegazion seit ihrer letzten
Session durch den Tod entrissen worden ist, so
ist die Bestellung eines neuen Berichlerstalters
über das erwähnte Budget erforderlich, unh
wird hiejür der ehemalige Minister PkarquiS
Bacquehem in Auesicht genommen. Von
allen Seiten wird an dem Wunsche s^stgehallcn,
die DelegazionSarbeiten zu beschleunigen, damit
die Session bis zn den Psinzstseiertagea ge­
schloffen werde» lö-ne.
Nackklänge z» den Verliuer Fest­
tagen.
In den Berichteu über die Verliuer Feste wird
noch Mauchertei erwähnt. d:m in der rfluib der Schil»
deruuzea n tt die ,ienüqeude 91 uf inert'atnle it gddicatt
worden. So wild beroorgrbobcn. daß sich an die
<.r>nk>prüche der beiden Moaarchen, tu denen sie de-
iiali:o lcheu Verbündete» gedachten, auch bed eui-
fa me Toaste, die bei dem G e ue r al st ab s d i n er
aebaiien worden sind, anr.'iblen. wobei der ölleirei-
chische GeueralstabSchkf JZN. Baron Beck in Be-
aniworlnna des auf ib- von dem deulschen General»
st bschef Graten Schlief fen autaebrachlen Tr>nk>
spruches auch der italienischen Armee gedachte.
In Italien baden die Berliner F-stlage und
Alles, was mit ibnen zusamwenbing. dea vortreff­
lichsten Eindruck Hecvoig.ru ea. der sich viÄI
blos in einem großen Tbei>e der^ilalie"ischen Picsse
selbst, sondern onch in den den außerdatb J'al'ens er,
scheinenden Zn'ungen zugegangenen Berichten au-
Rom wiedcrsp egelt.
Auch von wehren südslavischeu Zeitungen wird
di« bohe B:deu>nvg der Berliner Kaisertage mit Äe-
sriekigung konstat rt. Die Entr-vae in Berlin fei
als ein Erfolg des Grasen GoluchowSki auf»
»nsassen. der mit d-r Monarcheubezegnunz offenbar
da» Rtchlige zur richtigen Ze» g-lroffen babe. ü.>e
Berliner Entrevue chabr zweifellos die poliiifchen
Stimmungen in Europa konsolidlrl und dnnernd
beruhigt. Wenn einöln« lüdllaviiche Blätier dre
Monarchenzufammenknnft zum Anlaß nedmen. sich
in Kombinationen über Balkanaugelegendeiten zu er«
geben, so «rllärt sich die» an« der Zagänglichkert
dicker. Zeitunaen kür all» mvalichen und namöLliche«


[ 2023-06-29 10:37:59.805 - 19000510 - Seite 3 ]
STonieRnreti, die aber ia dem vorlicgeuben'Fallt durch
hj« Lhatsocheo bereits r»r Genüge widerlegt find»^.
© Trieft. 10. M->i. Doms „Piccolo" tottb on4
£} o m bemtut, Kaiser Wilhelm hab« an deu
KSoig Humbert ein sreuudschastlichrs D a v l»
stelegramm füc die ENI s e« d u n q deS Prin­
zen von Neapel gerietet, in welchem er der un»
Ifjluieit Band- gedlvkt, die beide Dynastien und
Stoa'cn verknüpfen.
o. PetcrSbura, 10. Mai. Unter den russischen
Zettunoen sind es die seit jeher dem Dreibünde gegue-
resch gesinulcu chauvinistischen Organe, wie „Nvwvjc
Wrenisa" und „Pcterb.rgstija Wsedomvsti", die sich
auch üd.r die Berlin«. M a n i f e st a z i v n e n
pnfreundlich äußern und sich auch durch dieselben nicht
u dem Glauben an die Festigkeit des Dreibundes
clevren lassen woll-n. Dech fcI)it es l icht auch an
pnd:r n Presäußeoungen, die sich ruh ger und wobl-
wo 'ender ausiorecben. So hebt die „Binchewija
Wje eincfti" hervor, daß in dem Auetansche der
frein,blichen G.süb'e zwischen den beiden Monarchen
in Berlin nichts Demonstratives gegen andere nicht
zum Treibende gehörige S aalen erblickt werden
könne. Der „Peter b. Herold" widmet der Berliner
Dioiiarchenbeaegn uz einen freundlichen Anilcl. in
welchem unter Ancerem betont wird, daß Niemand
den innersten Gedanken ber in Berlin gehaltenen
Neben beifälliger zustimmen könne als das russische
Volk.
Der Krieg in Süd-Afrika.
Die Bure« scheinen nicht die Absicht zu
haben, sich am Zandsiusse intensiv zu ver­
theidigen, sondern es heißt, daß sie sich in feste
Stellungen um Kroonstad zurilckz-ehen.—
In Maseking gestaltet sich die Lage sehr
ernst und die Berichte erklären, daß sich die
Stadt kaum über den 18. d. M. hinaus werde
hallen können.
London, 9. Moi. .Reuter'S Offic-* meldet aus
Maseru vorn Gestrigen: Ladybrand und
Ficks bürg sind von den Buren verlassen.
Die Beamten haben die Bücher und Dokumente mN
sich gcuommea und Alles zerstört, was über die Eut-
jtcbung des Krieges uud die Bewaffnung der Burev
mit Mauscrgewchren von Trausooal Ausschloß geben
könnte.
Präger und Provinzial-Nachrichten.
„*« ffiraf Friedrich Westphalen f. Anf
©d)!o« Kulmbach bei Karbrtz verschied gestern Friedrich
Josef Graf Westvhale» zu Fürstenberg, wirst. Ge-
hcuuratb, lebenslängliches Mitstied des österrr chischen
und erbliches M tglied des preußischen Herreubauses,
Fideikommißherr. Ehrcuritter des deutschen O-dens
und k. u. k. Lämm-rer. Er war am 21. April 18)0
zu Münster iu Wests, geboren, feit 4. Mai 1863
mit Rosine Gräsin Czeruiu von Chudeuitz vermäblt.
Der tz>he entsprossen drei Söhne uud drei Töchter:
Gras Kleinen», nun Fideikommißherr, vermählt mit
Sosie Tberese Gräfin von Gugnoy, Graf Ottokar,
Oocrlieutenant im Drag.-Reg. Nr. 13, vermählt mit
Josefinc Gräsin von Trauttmansdorff-Weinsberg,
Graf Tbeobald, Attacki bei der Botschatt in Peterö«
bur.i. Gräsi> konigunde. verwittwet« Gräsin HoyoS,
Gräsin Anna, vermäblt mit den« Grajeu Emanoel
Men-dorff-Pouilly und Gräsin Marie.
,% Die Statuten der Ortsgruppe Großmerg-
tbal (Arz. Gabel) des Verbandes der Steinardrittc
Oesterreich?, der BundeSgruppe Keuk-rschlaa and
llmzebong (Bez. Neuhaus) des deutschen Böhmer-
watdtundeS, des Losvereines „Hoffnung" in Pilsen,
des SchießvereiueS „Teil" in Waruedorf, des Noth-
schlachluogs-Untrestütznngsvereiaes für die Psarr-
emeinde St. Katharina (Bez. Klattao), der Unter»
sttznngtkassr der !re>willigeu Feuerwehr in Horoledl
(Bez. Poeeram); dann die ahgeänd erte» Sla»
toien der sreiwilligen Feneiwehre» in kleweoödorf
(Bez. Plan) und Deutsch-Boran (Be>. Tcpl), des
Arbeiler-Tllrvvireines für Gatlouz uud Umgebnug
wurden von »er k. k. Stallhalierei geuebmigt.
*•* Erurnnuug Der Jtuanzwinister hol den
Rechnung-rath Arthur Lieblich zum Odecrechauugs-
Aoibe bei dem Rechnuugsdepart,ment der Finanz-
LaudeSdlrek>iou in Prag ernannt.
*•* Aaözeichanng. Dem Obersteiger Valentin
H-richmann des Mtlada-l.»Schacht«S in Widel'tz
wurde am 29. v. M. die ihm jür 40jähnge treue
Dienste verliehene Ehr«,medaille feierlich übtrreicht.
Die Lrüxer Kohlen-Bergbau-Gesellschafl ließ dem De-
lorirlen ihrerseits «in« golden« Uhr als Ehrcngrschr»'.
s vderrtichrit.
*V Sp^nvt. Zur Ebrüflg deS AudenbeuS her
am 26» Feder d. I. vrftvtbeneu Freu Maria Bau»
bat eiu Ungenannter dem Asylvrrein für Obdachlose
ia Prag den Be'rog von 80» K fltip-ufcft,
Prozeffio». Gestern Nachmittag» ist eine
aus etwa 300 Personen bestebeodr Prozession nurer
Führung eines Geistlichen vom bl. Berg« bei Pribram
über de Kleiaseitemnd Kartsbrücke in die Teiakirche
gezogen, von wo sie nach der Andach' ouseinaudcr-
ging.
.*.AnIialtsp«nkte für DeveiuSkleldunge».
Es wurde die Wahrnehmung gemacht, daß inebe'ondere
Militär-Veteranen- und Feuerwedr-Vereine bSnsig um
die behördliche Geuehmlaona für B-reinskleidunzea
ansuchen, welcke wegen ihrer Aebn>ichkeit mit inläu-
dischen, beziehungsweise fremdländischen Unisvrmen
nicht zngelaffell werde» könne». Um den betresfcndea
Bereiueo bei der Auswahl der Verems'leidung an die
Hand zu gehen und gleichzeiiig den kompelenten Sit*
börden eine Erleichterona für die Beuriheilung der
Zuläss^gkeit auzeze'gler Vereiuskleidungen namenllich
vom mililSrifchen Stondpankl« zu dielen, bat das k. k.
Mivistirinm deS Innern mit dem k. und k. Neichs-
etriegsministerium ua) dem k. k. Ptivisterium für
Landc^verlhechigung Anhalispunkte für Bereinsklei-
»iiogen der gedachieu Art vereinbart. Abdrücke hievou
tonnen Jnieresseutea von der biefeeceo k k. ©lall»
dällerei-Buchdruckerei in beiden Landessprachen unter
Berlogs-Nr. 265 zum Preise vou S h für das Stück
bestehe».
Die Prüfungen in der aulcriiirteu Musik-
kehranstalt mit franrösiiLer Konverfazio» der Anna
Fader (Brag, ll., Kr-meo-tziasse Nr. 4, 1. Stock)
sinken °m 10., II. und 12. d. M. jedesmol um 4'/»
Uhr Nockmiltegs stast.
Auswanderer. Auf der AuSwandernngS-
rst'e nach Amerlti haben gestern 4 ihersonen auS
Brunn. 4 aus Krokaa, 35 aus S)eg:di 0, 45 aus
Przemysl »od 15 ons Waeschen Prag palsirt.
Anter Eheleutea. Der Schuhmacher»
achile Iobaun Wiedermann mißdavdslte gellern
Abends leine GaUia Marie und bedroht« sie mit
einem Küchenmesser derart, daß sie aus bcm Fea er
der im ersten Stockweik» besivdlichen »Ärduung rn der
Ioseistädler Gosse in den Hosraum hivaüjpraog. Man
ichofflt die erschrecki« Frau iu das >sr. Spital, wo
ionstalirt wurde, daß sie keine sichtbare Verletzung
rrlitien bat. Der rohe Gatte wurde m Hast
genommen.
,% Unfall vor einem Brgrckbuiß. Am 6.
d. M. solll« die Gälte» eines Gutcdesitzers in Stan-
kowitz bei Saaz bestattet werden. Als ber iteichriewag««
vorsodr, der Eigentbum der Geme-obe ist. wurden die
Ps-rde plötzlich scheu und ginge» durch. Der Knlschir
wurde vom Wagen bcrubgefchlendert, der Waz:»
stürzte um und wurde statt veichädigt. Dru Kutscher,
der eine starke Brrrrukang deS FubeS daveugetraien
hotte, schaffte man in das Saazer Krankeodans. Das
Leichenbegäugniß ging dann ohne weitere Störung
von Statten.
□ Zu dem Lelcheufunde in der Egee nächst
Karlsoad wird uns vou dort gemeldet, dass der Todte
wahrscheinlich mit dem seit etwa sün) Wochen von
Schtackenwerlh abgänzigea Gurechihändler Ludwig
Löd! identisch sein dürste.
A. Egel. 8. M°>. Predigten.— Mysteriöser
Fund.— Dom Wetter. Seit V. d. M. weUi der
Benediktinermdnch, Herr k. Atbaa a>s Drag, iu
unserer Stadt und hält allabendlich tn drrErzhrkrrroi-
ü eiche zn St. Niklas Predigten ab. Die wer!'»
Räume dieses Gotteshauses sind täglich fast bis auf
das letzt« Pillhiden gisüllt.— Bor-g« Woche wurden
,n der Sckari;straßk (Krausgarten) heim Grundgradeo
zn einem Nniban von den Ardeiieen in g-rioger
kiese zwei oebr» eiuaoder liegende menschliche Skelett
gesunden. Da an dieser Stelle wohl noch tu« cit
Frirdhos gewesen, ist das Vorkomme» der Gebein
ein sehr rälbielbasies.— Dre nun schon einige
Woch.'U angehaltene Trockenheit ward.' heute durch
ei» Gewitter mit reichlichem Regen b-eudet. Es
scheivt sich überhaupt «iae »a Niekerschlögen geneigte
Willerung einstelleu zn wollen, und wäre damit du«
leren Landwirlbea, die schon ganz bedentUch öder
dir berrscdend« Trockeuheit geklagt, eiu groß-r Dienst
»rwieseo. Diese Dürre machte sich freilich uur beim
Feldbau bemerkbar, und stehen trctzäene schon seit
einigen Taoe» die Odltbäume in volle» Blüthe.
2. vshw.>Leipa, 10. Mai. Gesangsvrrei».—
Auf freien Fuß gesetzt. Der diesige Gisaugs- uud
Mosikvcrein begebt im Monat« Juli d. I. das 40-
jäbrige Jubelfrit seines BesiaudeS. Für die Feier, zu
welcher schon jetzt zahlreiche LesuchsavM'lbuugea be»
ireundrter Vereise eintreffe», werde» weitreichende
Vorberirlungen getroffen.— In der Nähe vou Liibe»
jchih bei AusLa wurde tm 22. Jäner b. I. eine ge­
wisse Anna Schröder ermordet aufgefunden. Der
Beedacht, die Unthat begangen zu haben, Achtete sich
gegen Franz Holeyi au» Touchrrschin» welcher von be?
Rambnrger Gendarmerie verbatiet uud von dort autz
dem hiestgcn KreiSg-richte rivgeiieferl wurde. Im Ver­
lauf« der Borunt-r uchuug stellte sich jedoch heraus,
daß ter gegen 'Holry gebegt« Verdacht uabegründrt
war, weshalb■ der Genannte nunmehr wieder ouj
sreren Fu>' pesetzt wurde.-
r. Iiciik, 9. Mai. SträftengS-Fürforge-Der-'
ein» Voin Wetter» Der Strastlnzs-Fürsorge»
Vereia für den Jiciner Gcrichts'prenaü zählt mit
Schluß seines Vereinsjahrcs 315 Miegtieder und be­
sitzt ein Ve>mögen vou 39üO K 9p h» Unterstützt
wnideu 13 Sträflinge in der Weile, daß an dieselben
oder deren Famistcn Geld und Kleider ausgeiolgt
wurde», Füus Sträflingen wurde Arbeit vermittelt»
— Nach dem langen Nachwinter ist nnn endlich
schöne Witterung eingetreten. In den kelrlen Tage»
herrscht;^cine fast sommerliche Hitze, welche, rasch die
Feuchtigkeit des Erdbodens anfiannte. De? Sommer-
antma wurde bereits die verflossene Woche überall
beende.
II. Mak. Koth.r Gangvlph. —Prvt.: Adas­
bert.— Juden: 12. Jjar.— S--A. 4 U. 22 M.
— S.-N. 7 ll. 31 M.- M.-A. 4 N. 26 M. Nsim.
— 40stündigkS Gebet bei Skt. Peter.— Ge»
schichtSkaiender: 830. Einweihnug dir neue»
Jlesidcnz des Kaisers Koistantinus (die früher By-
zanz, nun Konstantinopolis gerannt wird).— 1800..
Die österreichische Armee besetzt Nizza.
OerekuSaalchrschkeer. Der Erzb«r»os
Franz Ferdinand von Oesterreich-Este
Erste Präger Milie är-Be eeraue uv er e j»
hat die Verfügung getroffen, daß die monatl'ch u Bei-
lräge der Mitglied.r nur an jedem erstes Sonntage
im Monats von 3 bis 6 Ubr NoibinictagS >w Ver-
einstota'e NK. 269—I. und jede» Donnerstag Abend­
bei teu Ausichlltzsitzonecu o.eleistct werden. Ebeus»
sintci die Aninadme neuer Btitnlieder au dielen Ta­
gen start.— Der Verein der k. k. AmtS-
dirner im Kön giciche Böhmen hält Samstag, Heu
>2. d. Dt., im Vcrcinslvkale ,n aeckir^ctr" die AuS»
,'chnhsitzung cd.^
Rordscebad Büsum. Der Fnhrcr für dieses
Nordscebad ist im April d. I. wi-der in ucuer Auf­
lage erschienen. Derselbe g'dt genaue Aa-kunft übetz
die Reise sowie über das gesammte Badeleben. Reu
ausgenommen ist der Fabrplan der Nord ee>inie m
Hamburg, welche während der Saisou an mehren
Tagen mii ihren Salon-Schnestdampferu Ertrajabrtea
von Büsum nach Helgoland veraustaltist. Jeoe ander-
weitiae Auskunft ert. eilt bereitwilligst die Bade-
Direkziom
Sportnachrkchte»r.'
Lawn-TenniS. Das zwci'e iuternazionase Lawu-
Tennis-Tnrnicr in Trieft, Veranstalter vom 1. Lan.,»»
T.'unrs-Kluh Triest, beginnt am 23. Mar. Im Pro­
gramm stehen das HerrcU'E n;eIsxicl um die Meister­
schaft der „Adria", Herans'ordernngspreis im Werthe
von 100» Kronen, der dreimal gewonnen werden
muß, ein Hirren-Doppclspiel, Herren Single Handicap
1. und 3. Klisse, Double Handicap, Damm Single
Handicap. Mirrd Double, RenunngSschluß 19. Mai»
Picldanzea an B^ron S- v. Conrad, Tricst
. o vci'cuio Nr. 6. Das TII. österreichische
L-itrL-Teuuis-Tnrneer veranstaltet von Lawa Tennis-
Klnb ?cag, b:gir.ut am 9. Jane.. ,)
Rrnnspors. Für den Grand Prix in ParrS
sind bei der Rcn'elderilSruuz 63 Pferde stehen ge­
blieben. Am cngtischcn Welrmarft stebt „ForfarshireE
als Favorit für das Derby mit 86:40, nach ihm ist
„Diamond Jabis:e" (Prinz von Wales) mit 9: 4 am
melstru gewettet. Das Wiener Traber-Derby im
We:tbr vou 10.0,'0 Krön n gewann der Herren Spitz
nud Comp. und C. Honeks ung. F.-St. „Mary 0"
von Toegum a. b. Dkary gegen Lady Quartermastee
2, Miß Huna B 3. Elf liefen.
Radfahren. Das sonnlägige Hauptsabren im
Sporipark ..Friedenau" wurde nach scharfem Kample
d.e Beute Mayer's gegen Eeedl, Nlünbner. W lly
Arend mußte wegen Defekts aufgeben. Das Moto-
cyclr Rennen sie, an Heimann. Distanz 7500 Metcr.
FnßbaUsport. Bndapesti Rtuvz-temi lvurdeu
vom Wiei.er Atbletiksport-Klnb mit 4:0 gechlaa-n.
Der deutsche Fußballbund soll sich zu Pfingsten kon-
stituiren.
Radsport. Einen Hauptattrakzionsrunkt der
Pariser Ausstellung wird das neu« Velodrom bilden,
weichet in Bincennes errichtet wird. Die Lahn wird,
eine Länge von 500 Meter haben, ist auS Zement,
hergestellt und ist 10 Meter breit. Die Kurren sind.
kür eine Geschwindigkeit von 60 Kelomcler per,
Stunde berechnet. Dre Zuschanerräume werden bt»,


[ 2023-06-29 10:37:59.805 - 19000510 - Seite 4 ]
25 000 Personen lassen und fftr die Rennfahrer find
40 Kabinen bestimmt. M„
Turnier. Die Pilsner Lavn-TenniS-Gefellschast
veranstaltet am 2.. 3.. 4. Juni d. I. aas ihren neae,
Spielviätzeu gegenüber der Artillerrekoseru« in Pilsen
ei« Turnier, welche« zebn Paukte umfaßt. Turnier-
komitk: Oberschiedsrichter: 3. Ebermoun, Pran,
Handicoper: k. u. k. Oblt. Fossenegger, Sekretär
k. u. k. Oblt. Pirker, Stellvertreter k. a. k Oblt.
Sltmid. Dienstag den 89. Mai d. I. 8 Übe Abend-
Nennungsschluß. Die Aaslosaua der So eler findet
Mittwoch den 30. d. M. um 5 Übe Nach«, aas den
Plätzen der P. L. T. G. in Pilsen gegenüber der
Artilleriekaserne statt.
Theater und Kunst.
Deutsche- LandeStheater. Als sechster Abend
des Mozort-Zyllus ging gestern .Die Zouderssüie" in
Szene, deren reizvollem Gelöne ein andachtsvoll--
und zahlreiches Publikum (an (fite. Als der Herischer
im Weisbeitstemvel erwies sich Hr. Magnus D a»
wison seiner anspruchsvollen Ausgabe al- vollkom­
men gewachsen. Ja der Partie des Sarastro hat der
jung« Sänger vor zwei Jahren die erste» zaghaften
Bübneuschritle gethan; an dem gestrigen sichern Aus-
t-et-n. der taoelsreien Behandlung des Taue! und
Wortes ersah man die ersrenlich-n Resultate seiaes
eikrigea Strebens. Die Weisdeitslehre deS edlen und
maßvollen Kunstgeianges batte Hr. G u s a l e w i c r
«ingesogen. Er sang den Tawiuo mit aller Ential-
tung seiner schönen S imme nod ließ es dabei an
geschmackvoller Phrasirnng nicht feblen. AIS wür­
dige Partnerin stand ibm Frl. Allöldy zur Seile,
deren Pomina nunmehr als echt Mozartisch gelten
kann, »ochdem sie von stylwitrig,n Kadenzen befreit
worden ist. Die slerustommend« Königin des Frl. R u-
^ek ließ dle Leuchtgarbea ihrer Koloraturen erstrah­
len. Ein moniere- Pärchen iw Bogelkleide bildeten
Frl. Reich und Hr. H o n o l d. Das Damen- and
Knaben'.erzelt kam durch die Daineu N e y. K o r u e I l o.
Karmasini-Frauk, Petra, Bardi korrekt
und louschön zu Gebor. Das Orchester anler B l e ch's
Leitung spielte mit entzückender Feinheit. .Wen
solch« Klänge nicht erfreuen, verdienet nicht ein Ptensch
zu lein."— Im allen Hause ergötzte Dr. Tvrolt
sein Publikum mit der Rolle von .Lolo'S B. ier".
ES ist die stärkste von seinen Künsten, die er anwen­
det, am die schwächste der Komödien von L'Arrongr
genießbar zu machen.
Böhmisches LandeStheater. Samstag werden
eS sechzehn Jadre sein. daß der kühne Porlampsee der
böhmischen Nozivnolmusit, d»r Schöpfer d-r böhmischen
Nazioualopr, Friedrich Smelana, di-müden Augen
für immer geschlossen bat. Die samstäaige dreihundert-
siebenulldsechzigste Aufführung der Oper .kroäau»
vaeeal»- (Die verlauste Braut) wird dem
Andenken deS Sterbetages des Meister- gewidmet
sein, der seinem Volke di« Weisen seiner Heimalb,
verklärt durch edle Kunst, in >ch,er onerschöpsticher
Füll« dargeboten hat. S m «l a u a's Erscheraeo be­
deutet ein« neue Epoche in der Entwicklung der
böbw'lcheu Musik, über welche in lenchteud-u Lettern
sei» Name geschrieben steht und d>« er allein und
ganz mit seiner Kunst ausfüllt. In seiner Volk-oper
.krollauä usveota" vernahm man z»m erstenmale den
eigruariigen Zusammenklang von herzhafter Fröbbchke t
und sinnigem Ernüe, welcher der nazionalen W«>.e
des böhmischen Volkes einen sympalh, chea 'Reiz ver­
leiht. Die .t'roäLllä nsvsitu" li serl den Beweis,
bah auch in uoserer Zeit Musik dramatisch sein kaun,
ohne ihr selbständiges Recht, ibr Vorrecht auszugeben.
Und ferner daß auch in einiachster Form, in naivstem
Ausdruck Genialität sich äußern kann. E>U großer,
beule seltener Vorurg ist der einheitliche Styl in
Smelana'- .Produnä uevegta' w>« in allen übrigen
Opera des Meisters; da ist kein Stück, welches das
andeie Lügen straft, ke n Zug, der eigenmächtig aus
dem Radlnea des Ganzen b-rau- pringi. Und ebenso
ist die musikalische Charakteristik der Personen durch
keinerlei raffinirtes Zuviel aus die Spitze getricben.
Es >st überall vortreffiche, reizende Musik, deren
Wohlthuendem Eindruck sich Niemand entziehen kann.
Das Konzert der Musikschule des W. I. Li»
beu-lh >n Prag fiidet Montag, den 14. d. M., um
b Uhr Nachmittags im Rudolsinum statt. Eintritts­
karten werden in den Jastitutslokaletäle», Wenzels»
platz Nr. 15. 2. Stock, «nentgetilich ve>abkolgt.
Dolkswirlhschafitiches.
* Fachvoeteckge brl der kandw. Ausstel­
lung. Während der diesjährigen land». Ausstellung
werden folgende Fachvorlräge abgehalten. I. Joses
Klaudi, Leiter der ehem. Versuchsanstalt dr- LondeS-
K»llurratb«S: Ueber d«u Zweck und di« Art und.
Weife der Prüfung der Milch- und der Mokkerel-
produkte. Montag, den 14. d. M.. n» 8 Uhr Nach-,
mittags, S. A. Rofoin, landn». Fachlehrer: Ueber
d>e nützlichen nutz schädlichen Mikroorganismen in der
Milch. Dleustag, den 15. d. M. um 3 Uhr Natm.«
3. Der Kongreß der Molkereiinteressemen wird
Donnerstag, den 17. d. M. om 3 Udr Nochm-ttags
abgeha tea.— Außerdem werden Fachvor räie ad-
boltcn: Der Tb'erorzt B. Kostar. JUDr. K. I crnSky
Zentraldireklor in Neuhau- und Peof. Dr. E-Kraus.
Alle Fachvorlräge siadea in der Zentralballe des
Hauptpalostes statt.
* Präger LaldiruugSvereiu. Die Gesammt-
riusieserunqen le-l dem 8. Jäner 1900 betragen
168 913-301 K 71 h und zeigen im Vergleiche w>I
193,999.787 K 22 h der korrespondirenden Periode
des VorjadreS -ine Zunahme von 25.086.435 K 51 b.
* Prämien für Kreuzottern. Der Auffizer
Bezirfttauslchuß beschloß für die Tödlung einer Kreuz
o'ter die Prämie von euer Krone auszusetzen. Diese
Maßregel erfolgte beShalb, weil d>e Ottern in der
Elbeaeg-'nd sehr überband genommen hab,«.
* Dom Zuckermarkte. Auf allen Märkien
herrschte in der abgelaufenen Woche bis an den
Wochenschluß heran eine sehr feste Tendenz, so daß
die Preise überall erbeb'ich anziehen konnten. Der
Grund biefür iegt vornehmlich in den ungünstigen
Meldungen über die neue Zuckerernte einerseits, welche
zuma! aus Kuba ein-n erheblichen Amsill gegen das
Vorjahr schätz: und auderer'eits in der Me dnng, daß
nur ein mäßiger Mehranbau im Verhältnisje zum
Vorjahre zu konstatiren ist. Auch die Bcsserunq in
itt Statistik der Robruckervorräthe übte ihren er'nstuß
a f die Ten enz in günstigem rnnneans. Ain Wo fien-
schlusie verstaute sich aber die Tendenz ganz unver­
mittelt und die ganze Preiserhöhung ging an einem
Tage wieder verloren. SLuld daran 'ollen große Realrsi-
rnngen se n. Wir schlössen die Poche mit dem Kurse von
K 27.65 Geld, K 27.80 Brief tut prvmv eS Aussig
nnb mit K 24.75 Geld, K 24 85 Br es Lkt.-Tez
Raffinade» Hasen bei unveränderte» Preisn
fortgesetzt gut« Nachfrage. Die stauste ehe Lage stellt
sich nach F. O. Licht wie folgt: Europa 1,821 733
Tons, Amerika 319.471 Tons, zu-amin.» 3,141.207
Ton? gegen 2,120.763 Tons in der gleichen Zeit-
Periode des Vorjahr-s.
* Getreide. In Folge flauer anSwärtiger Be­
richte murre Börse am 8. d. Jl. in ungünstiger
Werfe beeinflußt. Hartgelreide war [tarier ausgeboteo
und Eigner mußt«», da sich Käuier zurückzogen. Nach­
lässe bewilligen, „m die Waare an den Plann z»
bringen. Weizen löste K 915 al- Höchstkars kür 80
Kg. schwere Waare, maar scher Weizen L 9'40 in
der gleichen Gew cht-quolität. Korn verzeichnet L 8 35
als Höchstknr- fsir 75 Kz. Qual tät. Gerste hatt« nur
schwachen Bere'dr in den Prei.'grenzen »milchen
8 7 35—7 60 BasiS Prag. Haler wurde zu K 6 20
biS 6 60 ab transito in normalem Umfange umgesetzt.
* Die Fachzeitschrift .Der Oesterreichische
Kaufmann" hat zu ibren in Wien, Prag und
Budapest bestehenden Filialen eine solche in Triest
«röff et.
Vermischte Nachrichten.
* Stndentenkonflikte. An der Wiener Uni»
versilät kam es am 8. d. M. i> der Aula tu Schlä­
gereien »««scheu den deulschnazivnalen und katholischen
Studenlenverbiudungen. Am 9. d. M. wiederbolte»
sich die Ausschreitungen. Die Poliere mußte mit blan­
kem Säbel die UniversiiätSrawve räume». Der aka­
demische Senat beschloß bei einer Wiederholnug der
Ruhestörungen die streuisteu Maßregeln.— Wie unS
ons Wien unterm Heutigen telephouirt wird. wurden
estern fünf Hochschüler, darunter ein Techniker, vec»
astet.
* DaS Lrtchenbegängniß MunkacSY'S fand
gestern in Budapest unter ungebeuere» Beibeilignug
der Bevölkerung statt. Die Leiche war im Künstler-
hause onsgebahrl. Nach 3 llhr Nachmittags deganu
>m Beisein sämmtlicher in Budapest weilenden
Würdenträger deS Staates, des Militärs und des
Parlamenls, der Vereine, der wisseuschastlichrn und
Künstlergeaossenichaslen dir Trauerzeremonie. nach
deren Beendignng Unterricht-minister Wlasic- Nomens
der Regierung die Trauerrede hielt. Nachdem noch
mehre Reden gehalten worden, setzt« sich der Zug in
Bewegung. Die Straßen zeiglen Trauerschmuck Aus
dem Friedbo>e, wo dem Dahi»gesck»edenn ein Ehren-
orab angewiesen wurde, hielt der Maler Telpy
Namen- der Künstlerickast die Absch ed-rede.
* Der »eemeintkkche Haupttreffer. An-
Budapest wird unterm 9. d. M. gemeldet: Die Amme
Rosa Hallian las in der Zeitung, daß ihr Lolterielos
mit 25.000 Kronen gezogen worden sei. Als sie sich
den Gewinn auszahlen lassen wollte, erfuhr fir zu
f ern Schrecken, daß sich in die Ziehungsliste eist
hler ringeschlichen habe, der bereits berechtigt sei:
Folge der Enttäaichuug stellte sich bei der Amme
ü'jfinn ein, Per in Tobsucht ausartete. Sie wollte
sich mck dem ihr anvertrauten Säugling aus dem
dritten Stockwerke in o«n Hosraum stür>en. Es
koste e grvtte Mühe, baS Kind zu retten und die Be­
ll agenswerth« ins JrrenhauS in bringen.
* Die Hvgiene Ausstellung wurde gestern
in Nearel in Gtgeawarl des Königs um der Kö­
nigin, des Prinzen von Neapel, des Herzogs von
Genua, der Minister Baccelli und B.kollo lowie der
Präsidenten der Kammern in seiet,icher Weise er­
öffnet. Baccelli hielt die Eröffnungsrede.
* Dom Des»». 'Noch gestern lauteten die Mel­
dungen Üt-er den Ausbruch deS Vesuv recht beunru­
higend. Es werde berichtet, daß sich die Erup: on in
schrecklicher We se erneuert habe und daß die leismo-
grapoischen Jeistrnmeate im Observatorium außer­
ordentlich b«w gt seien. Die Erdstöße waren sehr stark.
Heute wird aus Resina berichtet, di-Andernfie Kälten
nachgelassen und die Explosionen fast volltänd-g ou'»
aehört. Das Observatorium theilte mit, daß der Beiao
sich wadrsche nlich derusti-!:n dürste, D e Bevölkerung
verhält sich in Fo'ge dessen rud'g.— Die v er Eng­
länder, die sieb, u t wir bereits gestern gemeldet
bad-n, aas Nengier z> nahe an den Feaerkraler he­
rangewagt haben und schwere Brandwunden crülteu,
wurden »erbend nah Stapel gebracht,
* Sebiffsungliick. Das Sezelsch ff .Sierr,
Nevada" ist auf der \a rt von L verpool na ch Mel«
boinn« gescheitert. N.ir fnnr Mann der Besatzung
wurden gerettet. Zweiundzwnnz g Maan, darunter
der itarikän. dü'sien »ms Leben gekommen lein.
* Die Torpedo-Grplofiv» i« Bayrnt. Wie
man nun aus stonstant-njpel berichtet, laue sich au
Lord des Torpedobootes .Scham", auf dem kür>I'ch
bei B yrut eine Kessetexolosto» stattfand, e ne große
Anzahl von Z vitpersonen eingeschifft, d>e dem au
Bor» ein- engli chen Dampiers nach Trip l>S in
Lyrien sich beg-benoc» Vali von Beyrut oaS Gele te
geben wollten. Einige hundert Meter vom Landungs­
plätze wett fioz der Kessel in tie Luft, das Doroedo-
doot schlug um und Alle, d>e au Bor» w reu, stürsten
in'S M-rr. Man aidt die Zahl der Opfer ant 21
an. Obwohl bie Mannlchiit von drei F-fche bark-u
sofort ,n die Bergung der Vernuglückten ging, konnte
doch nur eine lleine Zahl gerettet weraen, unter
diese» befand sich der D,r.k or der Ottowanbank,
2oir, und Herr La'our; Graf Tarazi, Mi fiel Boutros
Effendi, der Kommandant der Sia,,ons-A >,chk .Ismail",
Mwdal Essend,, der reich- Kaufmann Hatil Eff.ndi
n, A. wurden als Leichen aus dem Meer- geioaen.
Es sina noch d-r »weite Offizier des Torp.dobo.'lts,
ein anderer Offizier, der 'Maschinist und 10 Pialrosen
abgängig.
Telegramme.
8. Wien, 10. Mai. Wie die hcuüzr
.Wiener Zeitung" meldet, geruPe Se. M ijeität
der K a i s e r den Bezirkshauptman» Josef
Blije nec in M:lnik zum Staltdaltereirathe
in Prag zu ernenuen, dem Lezirkshauplmanne
Dr. Heiurich Ritter G e i t l e r o. ätmi«_qen
in Prag den T'tel und Charakter eines S'att-
haltereirathes mit Nachsicht der Taxe zn ver­
leihen.
Wien. 10. Mai. Kronprinz Ferdinand
von Rumänien, welcher gestern a u S Berlin
hier angekommen ist, reiste noch am Abende nach
A b b a z i a weiter..,
m. Wien, 10. Mai. Heute Früh habe«
fünfzig Generale, Stabs- und Ovcroff,ziere
des -Generalstabes unter Leitung des Chefs
des Generalstabes für die gefammle bewasfucte
Macht FZM. Freiherr» von Beck die G e«
neralstabSreife angetreten. Die Abreise
erfokgie mittelst SeparatzugeS der Staatsbahn,
Das nächste Reiseziel ist KapoSvär in Ungarn.
Ende dieses Monats kehren die Theilnehmer
an dieser Generalstabsreise »ach Wleu zurück.
I«. Wien, 10. Mai. Die Qaotendeputa-
zionen treten zu Beginn der nächste» Woche in
Budapest znsamm-n.
L. Wie», 10. Mai. Dir parka m rntar,s cht
Lage gilt lüe theilweise aebefsert.
K Berlin. 10. Mai. Gestern wüthel« über d«,
Ostsee er» orkanartiger St ur m. In Ki e l «antz
ein Theil der Halenanlageu unter Wasser.— I»
Ften-durg drang di« Ee«, vom Wr«d« getrtedrn,
in die Lünler und Keller ein.— Bor dem Ledare


[ 2023-06-29 10:37:59.805 - 19000510 - Seite 5 ]
Hafen (Pomm*ri>1 ilub vier Fisch« rk»tt«»
gekentert, deren Besatzung ertrank.
K. Berlin, 10. Mai. Da» von eine» deutsch«»
Syndikat« in Besitz genommene Nordpokare-land
Bäre»iolel (Eberrv) in der Nabe von Spitz-
bergen »nrb« gestern in Hamburg nm 40 000 Mark
an die Schiff mokier Knöbr und Borcharb Nachf.
verkeilst.— In L n g a n o bot sich der RechtSanwolt
Kor'üm a»S Rostock vergiftet. Seine« Paffiven
von 500.000 Mark stehe« fast gar keine Aktiven
gegenüber.
P. C. Pari-, 10. Mai. Der Generakgonvernenr
von Madagaskar bat eine Verordnung relaffen, der
z» Flge tas Gebiet and die Stadt Diego-
Saar e,, welch« bieder vnter Zivilverwaltnng strnden,
als Militärbezirk erklärt wird. Viertausend
Mann akrrkonücher Truppen, welche die Garnrlon
von Diego-Snarez verstäikcn und den Platz >n einem
befeüigten machen kolken, sind bereit« onqekoinmen
und weitere dre taufend ,or Verstärkung der Gar-
ni'ooen im Innern d«S Landes werben erwartet.
€>;• f Monaten werden Materialien, Kanonen and
LuSrNst-'nqSaegenstSnde oller Art d-hiu aebracht, die
znr Bef st>gnng ^ieke? vberau» wichtigen Stützpunktes
Und 'er Bucht dienen tollen.
Pari«, 10. Mai. Das Inchlpolizrige-
richt verurth« lt» den lrübereu Beam'en des Marine»
ininsterium' Pbilip in coutoua'ciam »o vier
Jahren Gefängniß und 1000 Franks Geld­
strafe wegen Bertraueosbrochs u. Betrü­
gereien.
d. Madrid, 10. Mai. Da? auf Ko b a »orück-
gelaff-ne fpanllche Kriegsmaterial wird ver­
äußert werden. Ei Tde l der bort befindlichen
kpani'chen Geschütze ist an die Negierovg der
Bereinigten Staate« verkauft morde».
London. 10. Mai. Buk dem gestern abgebaltenen
Iobresbanke« te der .Primrole-Liga" d>elt Lord
Satisbnry eine Rede, in w-lcher er aus führte
d'e Haltung der »uropäikchen Regiernngen gegenüber
England sei. !o viel er wiff', friedlich. ES könne
nicht zu viel gesvrochcn werden von der jotgsamen
kotigen Neutral tät. die all« Regierungen der Welt
bei dem Kampf« Eugland? in Südafrika
beobachtet hätten und zn der he von Erwägungen der
Gerecht!gkeil und des Friedens geleitet wo,den leien.
Daraus folge aber nicht« daß England nicht Bor»
f i ch«« m abr e g r l o treffen löste; England
könne nnr ieiner eigenen Kraft vertrauen. Saiisbury
sprach dann über die Wehrverhältuiske Eng­
lands und sagte, dir allgemeine Dienstpflicht
würde vo» den Engländern nicht angenomme« wer­
den, sie müßte« aber Mittel und Weg« sind«», welche
sie betäbigeo i« lerne», die Waffen »ur eigeuea Ber-
tde>digu»g z» gebrauchen. Die Derthetdigong d«S
Landes solle Sache des Volkes fein und nicht ledig­
lich'der Regierung überlaste« werden. DoS muff« er­
reicht werde» durch das allgemeine Bestrebe« »od
den alkgem-ine« Wunsch, da« englische Volk ja einer
bewaffneten Nariso zumachen.
L. Konstaurinvpel, 10. Mai. Ja dem hiesize»
Bororte B e I ch i k- T a l ck. iu welchem viele Hof-
bedienstite wegen der Nähe vo» Tolma Bagtsche
wohnen, wurde in der Nacht auf gest«,« eine grobe
Zahl von Verhaftung«» vorgenommen. V>eie
Palaftdeamt« nnd «ehre höhere Fankzjonäre wurden
in zeicht cffenen Wagen nach dem Polizeige bände in
Pera gebracht, «in« Reih» derjelbe« blieb dort, andere
wurden entlassen. Angeblich soll eine B erschwS-
r n» g »ur Herbeiführung ei««» Thronwechsels
,«ideckl worden sei«.
Der Krieg in Süd-Afrika.
London, 10. Mai. .Reuter* melaet an«
Kimberl ey vom Gestrigen: Gegenwärtig ist
hier eio Prozeß gegen des Aufruhrs beschuldigte
Kapholläuder im Gange Bisher wurde die
Berbandlung gegen drei durchgeführt. Der Ge»
ichlshof sprach alle drei frei.
Dl ir», 10. Ma>. 10 Uhr SO Minulrne
Martnote, 118.35. 20-FremkS-Stück« 19.»6 Marrent.
»3-81. Ocster. Srouenreute —. Silberrente— .—
Oestrrreichisch« Goldreut« —llngariich« Giilbrenl«
—. Ungarische Kronenrent« —. Kredit 720. —.
Ungarisch« Kreditbank 135.—. Augkoda»! 290.—.
Unionbank 589-—. Wiener Bankverein 627.50.
Länderbauk 451.—. Staaisbahn 614.—. (—.—).
Lombarde» 111.—. Norbwest»Bah» —.—. (—.—).
Eldethaldad» —.—. Wasteusabrik —.—. (—). Tabak
—.—. Alpin« 529 60. Rillta 616.—. Lrager
Eisenindufirlegesell. 2200.—. Türk«»l»s« 117.—.
vuschtehradee A. —.— Buschtlhrader B. —■
Tramway —(—V. v. Monta» —. Nordwest»
t^bn —. Lodenk.edu —. Lloyd,—
Brüx«, Kohle» —. Wienerberg,r—
Bddm. Monta»— RndollSdütte —Lirteu»
berger —.—. SkrasteabÄ» A. —, SlrastevdabuV
— Fest.^
Vkew-Pork, S. Mal. Wechsel auf London
4^4-/.. Silber 60'/..
Letzte Nachrichten.
* Kind zerstückelt und verbrannt. Bus
Wie» w rd uns telpdooirt: Der Zeituugsexpeditor
Josef M e azl zeigt« dem Kcmmiffar:ate Margarethen
»n, daß der l« der Nikolsdorsergass« wobnd-fte
fnnsjSbrige uneheliche Soh» des Me-
chanikers Josef O t t, Jol-t Maß auf räth! el-
dasle Weise verschwunden sei. Die Angaben
deS Ebepaa es Joses und Karoliue Ott, daß das
Kind ins Spital gekracht worden sei, fand keinen
Glauben. Joses Od gestand, daß das Kind am
g. d. M-, ohne ärztlich« Hvse erhalte« zu hab,», an
Diphtb« rte gestorben sei. Bus Furcht, weil er dem
Kinde eine Geschwulst am Gesäße selbst geöffnet
hatt-, bade er den Leichnam zerstückelt und in
der 5küche im Oien verbrannt. Seine Frau
will nichts gesehen haben und gibt an, der Gatte
bätie ihr errählt, da? Kind sei im Sv'tal«. Bet der
Durchsuchung der Asche im Herde sand man noch
thatsächlich au'cheineod Koocheureste. Das Edevaar
wurde verhaltet. Die Untersuchung werd eifrigst sorl-
gesert.
* Verhaftete Chausonnette. AaS Wien wird
uns telerhonirt: Die vom Wiener Lande'grrichle
wegen Dieb stahl eS von 8w
Wtitk« von wehren hund»rt Kivne» oersolgte Llrder-
tängniu Franz >ska Grü» bauw. die unter dem
Namen Lilly Ferry iu unterschiedlichenEaantaals
auf rat. wllihe gistirn im Stadtparke Verba stet.
* Roheit. Aus Wie» wird unS te>ephonirt:
Aus M o t h w i l l e n bat gestern in der Lessrnggaffr
im zweiten Bezirk« der Schlcsterlebrling Albert
Giovaoelli, der mit mehre» Messern uud
Scheren, die er von Parteien zum Schleifen er­
halten hatte, ging, rücklirr.s dem sechtjähdgeu Schuh-
machersfaoo Johann Vlasta mit eine« Schusterkueipe
ein n tieien Stich in den Unterleib versetzt. Der rohe
Bursche wurde verhafld.
* Das.Ltoreh-WaareuhauS" in Wtea
lusolvrnt. Mao telephonirt uns aus Wieu: Der
Besitzer des auch iu der Proviuz bekan«Iea Waaren-
bautes »Zum Storch", Emil Storch, Mariabilsei-
S>raße, hat sich insolvent erklärt. Der Status
der Lkt'ren liegt noch »icht vor, doch sollen die
Aiiiven etwa 2(0.000 L betrage«, währerd die
Paffiveo ungefähr fc'.O.COO K betragen. Da» G-schost
war iu deu letzten süuf Jahren aosschließlich Ver»
saud'ge chäjt; insbeluodere iu Anfichlspoftkartt« «tji:lie
das V-riandthius namdalle Um ätze.
' Versrtzwuovcuer Prokorißt. LuS Fiume
wird uns telegraphiri: Der Prokurist oad Leiter der
hiesigen Filiale des SpedizionshauseS Goudraud,
Philipp Eppensteio, ist spurlos ver­
schwand e o. Er ist vor drei Wochen angeblich nach|
Hombutg gereist. Seither fehlt j-de Nachricht. Die j
Prüfung der Geschäirsbücher ergsb, daß Alles nj
vollster und bester Ordnung sei. Frau nnd
minder bliebe» in Nv:h zurück. Man glaubt, daß
Eppensteio großerBörsenoerluste ha'h« eweo Selbst­
mord verübt haben dürste.
Briefkasten der Redakzio«. Vko. Asch. Wir
könueu nur dringen, waS aus für eine» Großthril
nnser-r Leser vom Jntereffe scheint. Daher vermögen
wir eben nur kurze Berichte über Ereiguiffe zu ver­
wenden, welch« über daS rriu öitlich« Jntereffe hrnanS-
geheo.
Gestorbene. Prag, S. Mai: Ludowstn Pro"
chaSka, geb. Hainz, Parsnm«r,esadrikanlenS-Gotti«'
42 I. David Eornell lBater des H. JllDr. Gustav
Coruell in W>en). 78 I.— B r ü x. 8. Mai; Josef
Hultsch, k. ». k. Maser i. R., 70 I.— Echlacke«»
wertb, 8. Mai: Ludwig Löbl, Kansmavo.
Wetterbericht, 10. Mai. II lkhr Bon«.
Tmp.: -s- 8'5° 0. (—8*0).— Nordwind.— Lust»
brock: 741 0. 3'0).— Bewölkt.— Allmädlich«
Bosheiterung bei steigernder Wärm« wahrscheinlich.
Präger Lsiehung vom L. Mal:
77 78 80 89 b3.
Lemberger Ziehung vom 9. Mai:
13 81 20 18 44.
Steues deutsches Lheater.
Heute, den 10. Mai. 1H5./1.
Vorletzt« Gaßbarüelluua v. Dr. Rodokf Tyrolt.
Da» fünfte Rad.
Lustspiel i» S Auszüge» vo« H»g, Lubliwer.
Avlaug 7 Rin öobt «ach S llhr.
LrLI."^sskö zemßkä divadlo v Fraae.
- Ich«,, dae 10. kv&tn«. 214.fi,
SlaTBoatnl pfedBUreni,
“ V 11 u d n 1.
Köre ick 4 opera o'-sednom jedaänl od K. Sabine
Fndbu »lorü Vil. Blodek.
Stift«.
Opera o jednom öejjtTl. Hadbn sloiil Jan Malät,
Zacätek o 7. fcod. Kooeo o 7,10. hoö.
Deutsches Volkstheater.'
Hente, den 10. Mak.
Zom «rstenwol«:
Die kleinen Scbäfche».
Operette io 2 Lkte» von LooiS Barney.
Vorder zum erstenmale:
Zum Ersftedler.
Lustspiel i» einem Aufzog von Be»uo Jacobson.
Beqiao bet Vorstellung 7 Dbr.
Nur aeht we[iB Jede Schachtel oedledes Pulver A. KeU*«
Sc h uf.marko and Cnterschxifl tngi.
Moll’s SeidIHz-Pulver sind ein allbewibrtes llaao»
mittel e;egen Verdauiuigsfaescbwefdsn, Appetitlosigkeit
und Stunlverstopfunt) von nachhaltigster Wirkung.
Preis der Original-Schachtel K 2.—.
Haaftversandt durch Apotheker k. Moll, k. a. k. Qof-Uefh«
rast, Wien, Tuchl&ubea S. in den Apotheke* det Prortas
Tentngf msn au*dr&ckUeb A. McIPs PrUiAr*,:. -8 6?
Oarlenrestairant „ErIl Steciaf, SmicIoT.
Concert d. Cap. ,Kotva". Anf. 7 Uhr. Entr^e frei.
10027—2
Vorletzte l^oche!
larHikleadsok-Lose Z ZiekBBjjea lOr f Krans
Haupttreffer 60.000,15.000,12.000 Kronen
Werth bar mit 20V, Abzog;
empfiehlt 9870
M. ROSENFELD, Wechselst., I.. Polverthurm.
SchHfoae ». Shi,-finge
Eradl u. Damaste, Lei'
nenweben u- Hansleinen,
Tischtücher, Käffeetücher,
Handtücher. Sacktücher,
Abwischtücher, nnd >alk«
Werst- u. Lrineo-Waaren,
solange d. Vorrath reicht
«bnePreiserböhung empf.
).Rovak, Prag,Was-
ergafle, Haus Staiger.
*1065 2
her
alkalischer SAUERBRUNN
9 4 25—
8
6
tH
o
Fh
JO
I
W)
■s-ei
«H
C'S
8
£*
£°
|S
«I
Bö
.5
£= o^
‘-•5§ItaS
03 X•
“'S»«
**r b -St
ö "o •»®-
«O B B
Sm io o g c s
5 u B*
~~ “«ssS»
- Säe
rS« ggA
\ Sh
§c±s
sk^e
— n=d
8^
Z psf*
03
cc -(ei
2
rfi’? ’s s
“82, 9


[ 2023-06-29 10:37:59.805 - 19000510 - Seite 6 ]
Heirats-Antrag.
Ein Geschäftsmann (Gemischt-
waarenbandlung) in einer iuau-
flriereichcnGebirgsstadtmilOcko-
nomie, im gesetzten Alter von
einnehmenden Manieren sucht
auf diesem Wege eine. Le­
bensgefährtin, die Lust und Vor­
liebe fürs Geichätt und Häus­
lichkeit hat. Kinderlose Witwe
nicht ausgeschlossen. Beansprucht
wird ein BaarvSnnögeu von
Z—4000 fl., das auf Verlangen
sichergestellt werden kann. Offerte
mit Beiickluh -der Photographie
unter Cbiffrc '„A. si. Nr- 500'
bis 31. STiai i!9iKS mit Zusicbe-
rung strengster Vcrschwiegendeit
an die Adm. d» Bl. >0433-1
ü.unajcr
Aröeiter,
Welcher die Firniß» u. Lackstederei
gründlich kennt und m der Far-
beubranche einige Kenntnisse bat,
verläßlich .und rechttchaffen ift,
wird jür dauernde Stellung ge­
sucht. Offerten mitAnrabe seiner
Kenntnisse und Eeballsan-
sprüche nebkt Zengnißabichrifteu
wollen dre Bewe der unt. Cbiffre
,,I». A. 763“ an Rudolf
felopse, Prag, Graben 14,
einsenden. »10677—1
Ein tüchtiger
ü~ Sattlergehilfe
für dauernde Arbeit wird per
sof. ausgcu. bei Wenzel Leh­
man»/. Sattlermeister, Dux.
; 10596—2
' -Haupttreffer
K 4 a,C 33. 30.830 Etc.
nächste Ziehung schon am 15.
Mai 1900, verkaufe in zusammen
nur 25 Monatsraten ä Kronen
2 —, sofortiges Spielrecht gegen
Einsendung der ersten Rate;
»Neuer Wiener Mercur-
kostenirci. Wechselstube Otto
Spitz, Wien, Stallt, Schotten-
rin fl 26. 9727-7
Üühle
mit Kunst- u. Spitzgang, Mebl-,
Dunst ,Gnescyilllder, Gricsputz
Maschine, Staub- und Spitzcy-
liuder sammt Drieur, über 15
Strich Grund mit vielem Obst­
bau, der jährlich 3 bis 1.0 fl.
trägt, Obstballhaus, gut einge
sührtcr Großbäckerei rst um deo
Preis von ft. 5600 zu verlausen,
wovon fl. 2400 Cassagelder ver-
bleidea. Auskuufl ertheilt die
Annonceu-Erpedilion Julius
Maudl, Komvtaa. 10551
Ein
Mr-Wfe
tüchtig im Rafiren und Haar-
schneiden wird sof. aufaen. bei
Herrn Wilhelm Schöffmann,
Fröenr, Eger. 10637—1
Braver Ledrtiug, der das Fri­
seur- u- Raseurgeschäsl gründ!,
erlernen will, findet unler gün­
stigen Beding. Auf», bei Josef
Hettl, Friseur, Marienbad.
10618
-----. F»e
Fanrradhändler
beste und billigste GinkaufS-
quelle. EropeS Lager ver­
schiedener bekannt guter Fa»
brikate :u staunend billigen
Preisen b«, Jgua, Kle'petar,
Eisengasse Nr. 11 Mniverstiäts-
gebäude). 10655—1
15 tüchtige
Gerber-
Gehilfen
finden dauernde Beschäftigung
in der Lcteriabrik von Hch»
RivdSkopfSf Löhne, Tochau
bei Teplitz. 10613
Ein Kellner
nach der AuSlehre wird ausge­
nommen. Deutsches Casio»,
Komotau. iu63l—l
Sctairpifeii.
1 tüchtiger Roctichucider und
2 Hojenjch,icider erhallen dau­
ernde Beichäsiigung b. Wenzel
Kuuz, Schucidermcister, Prefi-
nitz d. Komotau. 10630—1
6-i»'rgs suchen 500 reiche
Damen. Auskunft über
Vermögen a. Bild sendet »Re­
form-, Berlin 14.
8717—8
Junger tüchtiger
Friseur- Bshilfs
sofort gesucht. Rlcharv Lunte,
Friseur, Ziltan. 10502—2
Gehilfen
und ein Anstreicher werden
'okort ausgenommen b.i Wenzel
Moder ro Eibogeo. 1.612
Ein
Lehrknab e
fi det in meiner Papierhandlung
so gr.,s& en rtetail sosorl Aus­
nahme. Alois Deidl, Komotau.
105I6—2
H r* h e i t
Vermittlung
gesucht zur Acgnirirnug einer
größeren Anzahl Leute beiderlei
Gcichlcchtes von 16 Jahren aus­
wärts für leickcke Arbeit. (Lpln-
ucrei und Weberei.) Offerten
unter Chiffre »?. V. 759' an
Rudolf Mosse, Prag, Gra-
be u 14. 10679—-1_
Raseur- Gehilfe
guter Herrenbedicner, nicht unt.
20 Jahre, findet gute u. dauernde
Stelle, Jtur gute Arbeiter wollen
sich melden bei Fr. Bauer,
Biliu. K;673
Junger
Trockene
, Kaffee-Glasur
! gibt dem Kaffee prachtvolle«
I glasharten Aeberzug, ccnfrmrt
; deffen Aroma u. gibt dem Kaffet
> egales gefälliges Auö ebeu.
II Ko. ff. 3.— fr. Naebnabml
ob Anffig. I. Müller, Aussig.
10617 -—j
Eine im vorigen Ja'.-re „en er
rilltet-'
C6ntinial-BifiGtBJi’!fan£s
5!/( Mir. laug. 4000 Ko.T7ag..
/rast. sowie c:r.;
Viehvoaage
auf 1001 K o. Träger ist, such
billig abzugeben. Lfier.'eu uuicr
Cb.ssre 760' au Ru­
dolf Mosse, Prag, Grabe» 14.
10675
I^ev!
Mit Werkzeug versehen, an gute
und solide Arbeit gewöhnt, wird
ausgenommen bei Wenzel
Ruckcr, Uhrmacher, Leltmenh.
10672
Neus
Fliciisplep]
daS beste für ein'acbe, schnelle
Untersuchung p.-r'äl ch'rr Milch:
keine Vorkenntnlsie noibig, sollte
daher in keiner Familie, -Milch»
baiidlung, Molkerei fehlen. Dr iz
5. W. 3 fl. franco gegen Nach­
nahme versendet Ch.Leb man»,
Molkereizerätbchaudlnug. .rc-
genz 24. lliG 15—p
Gin junger
Raseur- Gehilfe
flotter Arbeiter, wird sofort des
gutem Lohn ausgenommen bei
Josef Teifel,' Zahntechniker
in Zwickau. 10-014
; Kampf.
^Orkgi'nalroman von Henry Perl.
i (CO. Fvrtsrtznug.)
Räch all den böse« Erfahrungen, den un­
zähligen vergeblichen Bemühungen, ihr Brod
auf rechtschaffene Weise zu erwerben, fühlte sie
diese Hoffnung mehr und mehr sinken, und
jeder Blick, und jedes Wort der Frau Reich
wurden ebenso viele Dolchstiche für sie.
Es war am. zweiten Tage nach ihrem
Abenteuer in dem Stickereizeschäft, als sie durch
einen laute» Lärm, der vom Gärtchen herauf
an ihr Ohr draug, von ihrem Sitze aufge­
scheucht wurde. Friedrichs Porträt hatte sie
so ziemlich beendigt und war nun emsig be­
schäftigt, die vielen langen Stunden des Allein­
seins, durch Blumen- und Gräsermale» nach
der Natur auszufüllen. Es war dies eine
friedliche Beschäftigung, die ihre erschütterten
Nerven «och am beste» in Ruhe wiegte, dabei
hatte sis auch immer den Nebengedanken, daß
diese Fertigkeit auszubilden vielleicht schließlich
doch von Nutzen sein würde. Derlieft in ihre
Arbeit hörte sie vom Anfang nicht auf die
kreischenden Laute, welche sich gewaltsam an
ihr Ohr drängten— als sie aber mehre Male
hintereinander ihre» Name« aussprechen hörte
und zwar wie es ihr schien in überaus wenig
freundlicher Weise, da litt es sie nicht länger
an ihrem Platze, sie eilte anS Fenster und
stand nun mit gespannter Aufmerksamkeit in
Erwartung Reffen, was ihr dieses heftige Ge­
spräch der beide» Ehegatten Unangenehmes
enthüllen würde-
■ »Du hast gut leugnen", ließ sich die em­
pörte Stimme der Wirlhia vernehmen, „heute
sind es sechs Wochen, daß sie dasitzt, und Du
, ball auch nicht einmal die Farbe tbres Geldes
gesehen. Ja, Geld vorgestreckt hast Du ihr,
fünfzig Dollars, schlecht gerechuet, kostet dieses
Frauenzimmer nun schon.-
Marie fing bei diese» Worten am ganze»
Leibe zu zittern und stützte sich am Fenster­
sims, um nicht umzusinken. Das Schlimmste
dabei war, daß die Frau nicht log, und dir
Summe, welche Reich von ihr zu fordern hatte,
wirklich bereits diese Höhe erreichte. Desto
schlimmer sür sie. Was sollte sie thun?—
Sie rang verzweifelt die Hände.
Unten aber ging der Spektakel weiter
fort. Durch den paffivcn Widerstand ihres
Mannes, welcher mit keinem Worte entgezuete,
schien sich der Zorn der Frau immer mehr
und mehr zu steigern.
„Du schweigstt- rief sie wuthschnaubend,
„ich aber erkläre Dir, daß ich diesen Unfug
nicht länger mehr ansehen werde. Du wirst
eines schönen Tages nach Hause kommen, und
Deine saubere Mamsell, die keinen ganzen
Rock mehr auf dem Leibe hat, draußen aus der
Straße finden! verstehst Du, gottloser Alter
— Thunichtgut l*
Marie war nahe daran, auf und davon
zu laufen, um diese peinliche Szene nicht an­
hören zu müssen, allein wohin? Ein einziger
Weg tauchte vor ihr auf, einmal schon hatte
sie denselben in ihrer Verzweiflung betreten...
Nein, nein, Gott hatte sie damals errettet,
sie wollte nicht wieder erliegen. Sie sank anf
ihre Knie und bat mit lauter Stimme: „Mach
mich demüthig, o Herrl- hierauf verhüllte sie
sich dos Gesicht mit beide» Hände« und weinte
leise vor sich hin, und nur von Zeit zu Zeit
drängten sich die Worte auf ihre Lippen;
„Mutter, gute Mutter, „Du siehst, was Dein
Kind leidet, nimm es unter Deinen Schutz!"
Der Streit zwischen den beide« Ehegatte»
dauerte noch lauae fort: auch Mannes
Stimme scholl nun dazwischen, und die Worte,
welche er sprach, mochten feine allzu glimpf­
lichen sein, allein Marie hörte nicht weiter
darauf. Sie bat Gott um Kraft und um Er­
leuchtung.
Eine Stunde und darüber mochte sie so
auf den Knieen liegend zugebracht haben, denn
der Abend war mittlerweile herangebrochen,
Sterne sonder Zahl flimmerten am Nachl.
Himmel und senkten ihren milden Lichtstrahl
in Marien'- Stübchcn.
„Es gilt, einen Entschluß zu soffen", sagte
sich das junge Mädchen und erhob sich. Das
Gebet halle sie ruhiger gemacht, ihr Denken
geklärt. Sie durfte den gute» Mann für seine
Freundlichkeit nicht länger ähnliche» Szenen
aussetzen, so viel stand fest. «sie mußte da-
Hans verlassen und zwar auf der Stelle, ohne
fein Borwiffc«, denn wie sie ib» kannte, würbe
er dies nie und nimmer gestatte«, und ein
solcher Entschluß nur neuen Hader, größeres
Zerwürfniß zwischen den beiden Eheleaten her-
vortuseu. Darum mußte fir gehen, ohne zuvor
Etwas zu sagen.
Und wieder öffnete sie ihre beideu Koffer,
deren Jahalt schon wesentlich verringert war,
wieder legte sie Slück sür Slück heraus, prüfie
und wog, was ihr davon noch eiue» kleine»
Zchrpfennig einbringen konnte.
Ach, an Gold und Geschmeide besaß sie
längst «ich!S mehr;'"ein guter Anzuz. den sie
»och gehabt hatte, war gleichfalls schon iuS
Leihamt gewandert in Gesellschaft einiger
besserer Wäschestücke. Nichts— nichts, wohi»
sie blickte.
Sie seufzte schmerzlich; waS half aller
Muth Angesichts dieser gänzlichen Mittels
losigkeit?
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:59.805 - 19000510 - Seite 7 ]
Fünf serö.
Tabak- Lose
Haupttreffer JvrcÄ. 100.600,
1.5.000, 23.000 JC., nfido'te
Ziel ung schon a n 14. Mai 1900,
Verkaufs in zusammen «av30
Monatsraten» Kronen 2.
Sofortiges Spielrccht gegen Ein-
t ndung der ersten Reite. „tteuer
iens»ldsr Mir. V,
br. echte Garnleinwand st. 7.70
frco. jfb. Postikat, 23 Mir. 76
Llm. feinst, kiumhueger Webe
6.50 srco. jed. Poststat., 35
>r. 40 CrM.hr.rorragl.tiem.
lienleinwand st. 9.50 irco. jed.
Poststal., SO Mir. beltbreit.
Ziechenkanafass (112 Clm. br.
9.90 frco- jed. Voststat., 80
(tr. beltbreit. Inlet (Angin)
116 Ctm. breit, sehr dickt, rosa
od. hlan, frco. jed. Poststat,
st. 12.40.
er 45 Freier
garant. echtflrb. grosse Reste
von vorzü l. Hemden-Op'ord,
Kleider-A-pdyr, stau faß ».Lein­
wand srco. jed. Pcststai. st. 9.—
Größte Auswadl tn Hemden-
oxsorden, Zieckemeng, schmal u.
breit, Gradl, Damaste. Zepbyre,
Köper. Saline. Barchente, Ho-
lenzeuge, Leinwänden, Cbiffone,
Gri'et, Bett» Und Tischwäsche,
Hand- u. Taschentücher n. s. w.
Muster aus Verlangen gratiS n.
franco. Rlchtconvenirendes nehme
reiour u. er a'te das Geld zurück.
L1LL PICK, Leinen- und
Baum woll-Weberei, Rachod
(Böhmen). 9246—8
kill Fräulein
zu grösseren Kindern u. Haus­
halt. der deutschen, böhm. und
vomögl. srauz. Sprache mächt.,
gut emv'oblen, wird bei einer
christl. Familie ausgeu. Autr. m.
Pdologr. -u6 „A. Z 10' au b.
Sltig. Jus.°Bur., Prag, Bazar
27. 10557
Für eine große mechanische We
berei wird ein erster
«l'lil|Uj[Uklt|Uj
(Vorarbeiter) zum baldigen Au
tritt gesucht Kennliiiffr der
Damp,Maschine uud Kessel unbe­
dingt eriorderlich. Offerte unter
Angabe der Gehaltsansprüche u.
Referenzen »nt. Chiffre „L. 0.
530' an d. Adm. d. Bl.
ltJ3«5—8
Einige tüchtige
Aröeirer
ptr Holzstoff Fabricatiou sucht
bei dob.m Lohn Toelle St
Eomp., Holzstoff- Fabrik in
Auerhammer d. Aue l. S.
10546— a
Ein
Mtd ein Ledrknab« werden auf­
genommen hei Josef Totzareer
«Jüaftt rU. tu ^.Eae r^ 1<
•S'.i-r.-vAg
«
^822
Sehenswürdigkeit
Prags.
Prachtrollo
Verkaufsräume.'
Die Firma Bgstas GeSftssald in Prag,■
erlaubt sich zur Besichtigung her soeben eiugelangteN
echten orientalischen Teppiche
ü[5 Perser, Smyrna, Ferahan, Ramadan, Dlmirdiik, Snmak. Caramanio,
Boharra, jllecca, Sultan, Kasak, Kurdistan, Daghcstan, Derbeut,
Schermahan, Gebet-Teppiche etc. ete.
höflichst einzuladen.
Ausstellung im nenerbanten Teppicb-SaaL
von Igna* Gottwald, Prag, Graben „Spioka"«
Permanent«
Ausstellung.
Prelsconrante gratis
n. franco.
9b24
In 7 Tassa
beseitigt
S\
i-H-i;
einzig Dr. Christoffs Am- >.
bracremel Vorsicht beim
Einkauf nothwendig. Jeder­
mann veriange nur echten f
Ambracreme in Original- s
gläsche» 4 20 kr., ver-.
sehen mit dem grünen Siegel
IpBCTOBl*«
Erhältlich In fast alles
Ar-otheken n. Drogoeriea.
U£
Gesundes trockenes
Wiesenheu
sowohl für Bferde als
Hornvieh liefert in ganzen
Waggonladuugen Michael
Löw, Großhandlung tu
Biienz, Mähren. 10350-4
l VERTRETE B. I
Tüchtige und solide Reisende,
welche vornehmere Familien besu­
chen, erkalten für den Veririeb
eines derübmtsn tlsil- u. cklate-
tlsoksu Ialei«sscer, (Deutsch­
lands, welches in keiner befferen
Famili. mehr fehlen darf, hohe
Prov. Off. sub „F. H. A. 891'
au Rud. Mosse, Frankfurt a. M.
8431—12
Absolvirte
Realschüler
eventuell Vürgerkchüker, hie gute
Zstckner sind, finden danernd«
iofortige Stellung. Anerbieten
an die Adm. d. Bl. unt. Chiffre
„Realschüler'. 10,90—3
USdta
tüchtige für Atelier und Bau
werben sofort geiucht bei ball­
ernder Arbeit und gutem Lobn.
C. Roch, Kgl. Hosbildhaner,
Dresden, Kaulbachstr. 28.
10539-2
Schleunigster Ausverhaafl
350 Stüok um £L 160.
1 ^rachtv. vergold, übt sammt sch. Kette «Ü3jähr. Gar.,7prachtt
C:garr«nspchelmtBem>ßeiu. 1 vrachtv. Ring mit lmit. Edelst., 6 S
ff. Sacktücher, 1 Gani. Doublegoch-Mauchetten» u. Hem" knöpf.
Alles m. Pateulschloß, 1 wohlriech. Toilettenseise, 1 ff. Tasckenmefferj
1 ff. Leder Portem^ l prachtv. Toilettenspiegel m. Etui, 1 ff. Nickel»
Tascheuschreibzeng, 1 Paar ff. Bonton für Damen m. imit. Brist.,
scbr täusch., 20 St. Gegenstände für Eorresp.-Bedars u. noch 300
Sl. bio. Gegenstände, im Hause «nentvehrlich. Alles zusammen
mit d. Uhr, welche allein d. Oteb werth ist. kostet fl. 1*S0. Ver»
uiibt geg. Nachnabitle durch d. Versandthans Ob. CunKurlrth,
8/40. N8. Für Nich">'llendcS Geld retour.
10583
Einige tüchtige
ÄschiiitiisljWr
werden sofort ankgenommeu. Zu­
schritten »od ,F. B. 100* an b.
Sk JLQÖ40=-&»
8rirMMM'Wrs!kIo!lM
He besten 8. leistuugSfSbigsten aller betaun'
len Apparate, üb. f oaooo >N alle» großen
Telephonn-tzen im Betriebe, in 100 verschie-
tenen Modellen für alle Zwecke paffend.
H aus», H otel-. Sich erh eits-. Graben-,
Bahn-Telegraphen,
eleklr. Delenchinngs- «. KraftüberkragnngS-
Aolagcn zum Anschluß an Stadtnetze wie
eigenen Motorbetrieb, Blitzableiter
lief.rn und »nstallice» billigst unter Garant.e
für fachgemäß solide BiiSsührung.
vooLsrlLHoniolLa,
PRAG,
AlUtadl, Kleine Karlsgasse Rr. 48.
Prvsvecte, UeberschlSge, ist. Kataloge gratis
10654
Tüchtiger
Cartonnagen-Zuschneider
wird für eine Fabrik tn DeutschbShmen gesucht. Offerten
mit Angabe der bisberigen Tbötiqkcit nebst Lobnanspcüchen »ab
„U. J. 1840“ an Baasensteln& Vogler, Prag, Piattcis.
106=0
welcher in der Reparatur sämmt­
licher landwirlbschastlichen Ma-
schrneu sowie üu Dampfdrusch
vo>. kommen bewandert u. geprüfter
Heiner ist, wird auf einer grü-
peren H-r.schajt in deolicher Ge­
gend auszuuebmen gesucht. Nur
bei jenige, d. in gleicher Eigenschaft
aus Domainen in Diensten steht u.
sich mit gmea Zeugniffen aus­
weisen kann» wcrd bevorzugt.
Anträge sind unter „U. F. 1846"
an Haasenfieia SS Bogler,
vrag. PlattriS^ zu richten.
10581—1
Ich, lob. Weihers, Gafcwirch
in Adertham, leiste hiemit dem
Johann Grimm, Gastwntb in
Abertham, iür die am 2. Aprst
d. I. im Gasthause heS Herrn
Wilhelm Kraus m Aberibam
angethane Beieidignng öffentlich
Ab bitte. »10663^
Zu sofortigem Eintritt eine tüch­
tige Arbeiterin, gute
Zuschneiderin
gesucht von Anna Haberreth,
Damenschneideria in Drahowitz
Nr. 107 bei KarlSbad.
^0653—1.
§Wll fiM Mstl
,« Fabrikspreisen liefert billigst
W. Schmidt, Prag, Teingaffe
9835
Frische, schöne Eier
off. (nur .oistcr weise) ü fl.
1.33 pr. Schock 1-ndro.
I.AC1TJ3, Karolirentbal.
1.^ »«q 1 Jfyi nw.
10582—3
I
Jalousien
in allen Farben, Holzronkeaux
einfach bis hochelegant, zu heu
billigsten Preisen bei
Ernst Geyer,
Brauuau, Böhmen. Preisblatt
auf Verlangen.
Agenten gesucht.
9261-5
Große
Sfallungen
nebst Wohnungen, Remisen nnb
allem Zugcbör, sowie circa 3500
fUMeicr Grund zu jedem grö­
ßeren Unternehmen geeignet, ist
in umitte!barer Nähe von Karls­
bad zu vermielhcu. eventuell zn
verkanfeu. Werth: Anfragen a»
die Lbm. b. Bl. erbeten.
9861—8
für Deutjchland, u. zw.: Berg­
leute. Karrensüdrer, Tagarbeiter,
werden auf achtstündige Arbeit
a. hohen Lohn ausgen. Anträge
unter „8. 4610' an das Annon-
cen-Bnrean Joh. Oregr, Prag,
Heiunchsg affe Nr. 19. 10355-9
Tüchtige l
LrelauLger, Stookdreher
sowie Arbeiter für maschinelle
Faßfadrieation finden dau­
ernde Beschäftigung. Herr-
lchaslliche Dampisäge Moros»
Szlaiiua, Comitat Arad, Un­
garn. 10110-6
Ente
Rockschneider
selbständige Arbeiter, findeß dau­
ernde Beichäftiquug bei sofortiger
Aufnabme. Eoaard Epstei»,
Karlsbad. 10505—8
Praktikant
(Christ), für die Kanzki gegen
Honorar wird sofort aufgenom­
men in einem Geschäfte. Schnelle
Lckrift und bcid« Landessprachen
vollkommen mächtig, v rd be­
dungen. Eigenhändige Offerten
unter Chiffre »Correspondent
186' an d. Bdm. d. Bl.
10525-3
Fsiöbel auf Raten
Kgl. Weinberge, EckhauS der
Balbingaffe Nr. 8 o.Junzmauu«
straße denn Ed. Riebt.
S869
Ein guter
Raseur- Gehilfe
nnt. 20 I. wird sogleich od. biS
20. Mai ausgen. b. F. Reimer,
Mvrchenstcrn ö. Gablonz aV3?.*


[ 2023-06-29 10:37:59.805 - 19000510 - Seite 8 ]
schon
14. 15.
MaiMai
Ziehung.
itnurfLI.
monatlich
ßst esIrdermannermSg ichi Lrvl
»ort&gliibe Los« tu erwerben
«ud dem Glücke die Hand »n
biete», den» wer kein Los be-
fMjl, dem ist auch dre Möglichkeit
benommen zu gewinnen.
Isttt. lS88"6td«t§.go§|
1 8«!eS ßnM
1 Mutet SnpIict«So§
Dies« 8 Lose sind nuSgestattet m.
Haupttreffern: 100.000, 71.000,
40.000, 30.000, 21.000, 20.000,
21.000, 10.000, «000.1000 usw.
SUirfich 7 Ziehungen.
• Jede- LoS spielt so lange,
' bis es ausgelost wird.
Alle 8 Lose zusammen
6311—4
erlasse ich geg. 23 Raten» L 2—
»der gegen 11 Raten d K 4'—
monatlich. Sofortiges Spielrecht
erwirbt der Käufer sch on m. Erlag
der ersten Kate ~9Q auch
schon für die Ziehungen am
14. und 15. Mai. Bei ge­
neigten auSwärt. Aufträgen
swelche pvstwend. erledigt werden)
genügt die Einsendung der ersten
Rate nebst 50 h aus Rückporto
der Postanweisung, dir ferneren
Raten übernimmt sodann jedes
Postamt iür midi porlofter.
Ziehungsliste nach jeder Ziehung
Bank* n. Weohslerbaus
M.ROSENFELOpX,
Josefsplatz neb. d. Pulvertburm,
gegenüber Hotel »blauer Stern"
992 2—5
Frühjahrs- u. Zommersaisou
19 0 0.
Echte Krttnuer Stoffe
«»«**»•» aratt. 340
lang, esutnUton tm«.
»!■»■• (Wett, Hos» «ab
Otto») i»»rab, »öftre nac
2.75.3.70,180 *#«<«*
N 6—» 6.00 von besserer
S 7.75 no» feiner
8.65 do» fetnfter
fl. 10._ ton hochsetafter
echter
Schaf»
»olle.
__ i» schwärze« Salov-Anzug fl. 10. forme UeVerzteher.
ßo-r, Lo»Utste»l»de«. foiofle Sammgorne k. rc. verleedet ju tzabritt»
preise» ttir «s# reell u»d fogd Peflbelannte Zu 4 iabtiM* 9 ttcbexU 9 e
Siogel-Xmliof in Brüxm.
Mittler gratis ». fttaco. Mnstergetrene Lieferung garanttn.
Die ivorttzeUe der Pr,»ate»>id dM-t. s»jse btrett bti »taflet gtm«
«a gabrikeore» z» befteNen. i»b kedeniend. »01
rsss—sa
101101118.
K
Bauen
amine
mit gesetzt. Stabilität,
Drainage-Bohre,
Dach- Falzziegel
am Lager,
Ant UM& K. Wer,
Letky per Libsic.
' 9558—4
Tüchtige
Gussputzer
s owie Anatreicher finden so- 1
ort Bcscdssstignng bei Adolf j
Müller, Landwirthschafis-Ma-
schiiiüiisabrik und Eisengießerei,
Groltau. 10547—2
Das conceffionirte Auskunsts»
«. Vermittlungsbureau des Josef
Haschke in Tevlitz-Schdnau
plaeirt sofort: «Oberkellner,
Kellner, Köche, Köchinen,
StnbenmSdchen» junge, fe­
sche, strr-'l) solide Kcllue-I
»in,» und spnstigeS Per«,
sonale für HvtelS und Pri»j
bät e. 10358—2
Im Schrrlbezirke Leitmeritz gelangen nachstehend ge­
nannte Lehrposten zur Besetzung:
1. Die des. Oberlehrerstellen an den zweiclassigen
Volksschulen in Littuitz, Munkcr and Suttom mit den Be­
zügen der 5. Gehaltsclane.
2. I« eine des. Lehrerstelle in DrahobnS» Lukawetz»
Sebufein, Taacherfchin mit den Bezügen der 5. Gehattsclaffe,
3. Die Uuterlehrerstrlle in Prodoscht 5. Gebaltscl. sie.
4. 2« eine Uuterlehrerinstrlle in Ruschvtvan und
Schütteuitz 5. Gchaltsclafle.
5. Mehrere provisorische Uuterlehrerstelle« der
S. Gehaltsclaffe.
Bewerber um einen der »üb 1 verzeichneten Dienstposten
müssen zur Ertheiinug deS katholische» Religiousnnterrichles be­
fähigt sein.
Die Bewcrbnngsgesllchi um eine der ausgeschriebenen Lehr­
stellen sind innerhalb 8 Woche«— gerechnet vom Tage der
1. Einschaltn»! dieses Coucurses in das »Präger Abendblatt"—
im vorgeschrrebenen Dienstwege hieramtS, ordnungsmäßig iustruirt,
einzudringen.
K. k. Bezirksschulrath Leitmeritz,
am 2. Mai 1900. 10363—3
Uiicrrciclit
ty ihrer GK^nheit aod Säte find »eine echten bchwet-E
Bpillant'Sch wara> Stahl
tzavonllett'Remonwir, hoppelt ^ebedt mit drei Vriflant«
Echwarz-StahlmLMeln mir hochfeine« PracisionS-Werk ^drei-
jühcige reelle Girrantie) mit patent, innerer ^ei^errichurng,
vVLiichimrnrrndr4 ReijeRfl
Zeigkr. Bügel und seroitc sind echt y-oihdouh le-
Diese Uhren finden zufolge ihrer clegumen Aus-
stattuna allgemeinen Anklang imb werden Po»
Jedermann mit Äorliebe getra-ep.
Ps*t* sammt padutna nttb f ran c*3m
ferrdrrrrg nnr fl, 6,—.
Brillant-Scdwar-,-Staljl Damenuhre» »ffe« i»
sebr feiner Ausführung fl. 7.—. Zu be» Uhren
paflenbt Herren- vdn Damen.., Poatgaase 2.
Slroßcr Nluftnrler Preitcourmit übec Ützreg^
tkNrn, !(. gratis «ob fraom.
8077-10
Ziehung den 14. u. 15. Mal.
Haupttreffer 100.000,
75.000, 30.000, 40.000 rc.
Ein österr. Krenzlos
Ein M Kreimos
Ein nngar. Kreuzlos
Ein Basilicalos
Ein fs. 10 SßibenlQS
Ein Josnylos
Zusammen in 26 motiatl. Raten
äStoncn 6.—. SosrrttgesSpiel­
recht. Ed. Kisch Ä? Co., Bank-
gelchäst. Prag, Poiiö, k. k. Fi-
nanzgebände. 10142—5
Eine tüchtige, persecte
= :d O
a ** S
it E&
(Deutsches, wird zum sosortiaen
Antritt in einem Oiastbose ans's
Land gesucht. Offerte mit be ch.id
Gebaltsankprüchen find zu ri^teil
au ,3. 11." po-ts rest. Sud'sln
bei AarlSbad. (Zeugnisse env.)
^ 1105Ö8—2
Gold. u. silb. Uhren
»nb Kette«
sowie alle Gattungen von Da-
menschmuckfachen sind an
zahlungsfähige, solide Parteien
gegen bequeme Tbeilzadlungeo
,u haben bei H. Zilzer, Prag,
tl., Fleischhackergaffe 10 u.,
,, Stock. 10135—<
Dienst-Tausch.
Dauiel Faßt, t k Postassistent,
Komctau, wünscht seinen Sta»
tionsort mit dem eiueS Collegen
zu ve tauschen. Aufzahlung 200
bis U00 fl. I0N32-I
1500 Stuck strim, Auschae«
gFEoMocfeiisstfliiip
sind billig abzugeben. Getatl.
Auskunft ertdeill Anton Ip-
poldt> Buchlandluug, Saaz.
10633—1
-■^SG
sjar'
ste Margarinbutker haben will,
bestelle nur bet Ig. Grumpt-
itisliitt, Buttere;Port in Kaaden.
Preise: Ia 1 jio. 54 fr., fein
1 5io. 65 kr., hochteinste Tiroler
Speiiebuter »Specialitär"
1 Ko. 76 kr. pr. Rachnahme
franco, Packung umsonst.
10584—1
Köchin
sucht sofort le entweder bei
einer k. k. F nanzwache-Abthlg.
oder k. k. Gendarmerie, oder
auch als Wirthschaslerin zu einem
älteren Herrn. Offerte snl,
..Wirtbschatterin" an H. W.
Schrnid, Schmicdemcister in
Giosweischitz bei Luditz. 1064ll
3 Brauntöpfer
werden sofort aufgenommen bei
Josef Hanzl, Töpfermeister i«
Schlan. 10482—2
M&nnorachlaifar
werden sofort aufgenommen.
Hermann Kühne, Teplitz,
Friedhvsstr. 1010. 10671
Fünf
Josziv-Lose.
Haupttreffer 40 000, 30.000
rc. LlelrnnF 15, Slal 1900.
Wir erlassen diese fünf Lose
in 24. monatl. Raten& Kro­
nen 2.—. Sofortiges Sviclrecht.
Ed. Xlscti fi Co..,
BaJikgeßchäft, Frag, Po- j
Hö, k. k. Finanzgebande.
lt!l 12—n
neue, Reapler,25Ko. Körb« ll SÄ,
brutto, Paradeis. frische, K 70
brutto, dto. eingelegt« i
5 Liter K 2.60, 8 srlaichen zu
5 Liter K 20.—, Aepiel. schöne,
gelbe u. rotbwanzige, 1136—50.
Orangen
160 K 9.—
128 —...X 9—
200-. K 10.—
Limoni
200 K 7.50
260 K 8—
30) K 8.50
feine Smyrna-sze gen ll 82,
feine Volo.Feigen 30, iiranz-
teigen 35, kleine Kränze K 38,
Honia-E.irobe K 24. Datteln
Ealisat K 70, Datteln groß«
Alex. 11 60, neue afrikanische
Nüsse 11 42, dio. gebrannte
11 54, feine Zuaimer Gewürz-
Gurkcn 8 Fl. »5 Liter 6. 19,
Zwiebel, neue, K 14, dosn.
Pflaumen I I0/I2> L 42, Prü»
nellen, feinste, lichtgetb«, ll 124.
Alles traun'o nur Orig.-Eolli,
bei Detailabnahme theuerer.
Scl!röCAe:Ä& Safran:!,
Prag, Schalengasse (SkorepkB)
527, Telephon iaternrb. 306.
10666
Fünf serb.
ll
.(■'nurtirc er Francs 100.000,
75 000, 25.000. 3 Ziekungen
l'Sbrl. Nächste Ziebnna ich an den
14. Mai 1900 i>oif.’ii f:: wir
IN zusammen nur 29 mon'tl.
Raten »Kronen?.— Soforti^es
Spielrecht. Wer drei Ra en a»f
einmal zablt, erhalt ein Ivpali-
dendank es arat's ^>,'ann bestell«
nnr bei: i D. BUSCH& Co.,
Bankgesch'tt, Prag, Porr. k. k.
sfinanzaebände. 10140—4
54 kr. Bauchfleisch,
Hal/flcisch 74 Tr., Prugcr Sa!.
68 kr., Krakauer K^al. 75 fr^
Speckwnrst 45 kr., Pari>-nvurst
90 kr., 2ttaun>chweiger Eal. 64
kr., Alles pr. 1 Ko., 26 Stuck
Knackwürste od. 26 St. Kren-
würfiel 1 fl. off. von 5 Ko. an
Ioh. Luxa,Kal.'7veiuberge5<'t).
10190—3
Geübte
- ^j ums—a I
fiJttsiHlttßtüidfiC Lt> tü!lcurr^Liula.,LitUep vor» 2 s«iä»— Dritik Lsr HlaUhaUerei-Buibdruck««» t» RUcaL.
8!
für Iacgiircd'. <chaft- ot"r
glatte Stühle finden dauernde
Beschäftigung bei hohem 'Jobtic.
Schrisiliche 2lnträae uni. 0bifsre
N. 7^,»" an Rudolf L)lvst e,
Prag,graben 14. 3^
Ein Lehrknabe
mit guter Schulbildung wird
aufgenommen in dem Colouial-
, und Farbwaarcn-t'-e.chaf!« deS
j Friedrich lparsche, Tetsch

