
[ 2023-06-29 10:33:03.972 - 19000316 - Seite 1 ]
r änanur«{Un*pr<(* M läglick-r ze«ü»rrlr»duuz
Kr»»«, ritritil. t Ei»,«la« Stumm«»» »iw
tu «ucu ’&alitldyl&tUn zw«> Heller.
§nftr*ti leitn Per »rtttjdse ant »er t»»ere» »ett« »o Keller,
tnf >«t letzte» Kett« M Kelln »»» <■ der jtitdriL „Hii»«el?»»«t-'
M Keller Ku«g»»«-I>U,»lr» i» «lle» tztzetle» der At»dt.
Inserate »erde« tm Aomptokr Z7r. tz. 387—III.
(Karmeklterzesse) I. Stock, tm JeUnngrverschketss
Krale« Ar. 33 «nd in alle« Inserate,- AureauF
Lngenomme«.
Redakjioaibarrau R. L.459-U1. (Rebovtdgaffe) ll. Stock.
Für die Redakzto» bestimmte Mannskrtpte »ab Drnck-
sache» könne» auch t« Aeitungs-Berschleiße Grabe«
«r. 33 abgegeben werde».
„ monattts^
»mevtt {*fUa
ReichSralh.
Ja der gistrige» Sitzung deS Abgeordue»
1e n b a n[ t i langte vom Mioisterprästdenteo eine
Zuschrift ein, tn weiter u» die Vornahme der
W a b le■ >n die Delega »io» e» ersucht wird.—
Der Präsident erklärt», er beabsichtige di« Bor»
«adme dieser Wahlen für heute 6 Übt Bdendl
öranberaumen.— Vom Juftizminister ist ei» Gesetz»
fnlwarf betreffead die Verwendung von Theil« der
e ba br u ng-üb er s ch üsse der gemein»
ckastliche» Waise» kasse» ei,gelangt.— Der
,ioaozwi»ister fibermittelte fünf Gesetzentwürfe be­
treffend die Veräußerung von uudeweg-
jickem Staat-eigentb» m.
Nrch Stelln,- eine- Drivglichkeitsaulrage-, sowie
wehret Aufragen und Juterpellazionen beantwortete
Nn ernchismiuixer Dr. Reiter v. H o r te l die Ja»
te've»o,io, in Angelegenheit der N'chtbestäiiguiig der
Wadt deS Dr. Bernardin enden Brzirksschulrath
von Eger dahin, dem in dieser Angelegenheit von der
tztndtgemeiad« Eger emgebrachlen Rekurse sei vom
Uee'errechtsmiuifterlue» Folge gegeben worden; weiter
beaniwertet der Uairreichisminister die Jntrrpellanou
her Ldg. Horieo nnd Gen. wegen der Stellung »er
Hnupilebrer an den liaottichen Lehrer» und Lebrennen»
B'tdung-anstatlen nnd die Jnterpellaz »n der Bl>-.
Le che r und Gen. wegen der Beranstaltnng einer 2n»
gud e int löetaibnng der Organifajion der HaadelS»
schulen und Haneel-akademien.— Der Lande--
vertdeidlg,ng«m>n>ster Gras Wel l e r» be>« b,
er Ei'enbahuminister Dr. Ritter von Wittek,
er Finanzminister Dr. Ritter von Böhm-Bawerk
und der Jllitizminifter Freib. von SpenS»
B o o d e n beantworteten ebenfall- eine Reihe von
Juterpellazionen.
Abg. Frech. DiPauli stellte den Antrag.
haZ Hans möge beschließen: 1. der sozial-politische
Ausschuß wird zum Zwecke der Berathung eine- Ge­
setzes über die Verkürzung der Arbeilszeit im Brrgbaue
für permanent erklärt. 2. Der Ausschuß bat auch
nach Schließung der Session des Reich-rathes,
während der Vertagung desselben in Thätigkeit zu
bleiben.— Dieser Antrag wurde ohne Debatte ab»
gclehnt.
Das Hans ging sodann zur Tagesordnung über.
Erster Gegenstand: Bericht des Thierieuchenausschusses
über den Antrag des Abg. Skrbensky betreffend die
Abänderung der V i e h v e r k e h r S v o r»
schriften mit Ungar«. Durch diesen Antrag
wird die Regierung aufgefordert, gestützt auf die Er-
sadrungen teil dem Bestehen der taiserlicheu Verord­
nung vom 2L September 1899, sofort mit der unga­
rischen Regierung in Verhandlung zu treten, um bc-
8ütcf> der Viebverkehrsvorichristen neuerlich ein den
vitaluen Interessen der diesseitigen Landwirthschaft
entsprechend Rechnung tragendes Abkommen zn treffen.
Adg. Skrbensky (Berichterstatter) erktäite, der
Antrag des Antschusses hab« keine Spitze gegen ün»
gärn, sondern diene nur der österreichiichen Land»
Wlrtdichaft. (Lebhafter Beifall.)— Abg. Kaiser be-
baiuite, deß das HaoS gerade jetzt, wo eS zu arbeiien
beginne, vertagt werde und erörterte die G nsührnn^S-
beitimmungen dieses llebereinkommens. Redner erklärte,
für ten Au-schußontrag zustimmen. —Abg. Wilhelm
Pfeifer erklärte, d>e Schweinezucht sei beute dort
wichtig, wo die Redlans die Weingärten vernichtet habe.
Es bleibe nichts übrig als nach dem Antrage des Aus»
schasse- neue Abmachungen mit Ungarn zn treffen,
duech welche die Interessen Oesterreichs wirksamer ge­
schützt werden. (Beifall.)— Nachdem noch die Abg.
Türk und Dr. Lecher gesprochen, wurde
Debatte geschlossen.—
»ebner gegen) jüj,»|,
.. ... tlc
Abg. Geßmann, lGeueral-
auö. hast er nicht gegen den
Ansichußnntraa sei, und stellte »inen Zusahanlrog.—
Abg. Peschka lGeneralredner für) wies darauf
in, daß die bestebende Konvenzivu nicht nur die
erwilche Landwirlb'chast, sonder» auch deu gesammte»
Haetdel schädige. Redner verla»gte. daß di« Veterinär»
polizeiliche Untersuchung schon aa der Grenz« statt»
sind» and daß der Import vo» Fatterschweiurn unbe­
dingt verboten werde. Noch dem Schlußworte des
Reseeevien wurde der AnSschußaatrag auaeuom»
me» und der Zusatzanlrag des Abg. Geßmaua
abgelehnt.
Die Verhandlung wurde lodan» abgebrachrlt.
Der Handel-minister übermitteUe eine»
Geletzentwurf betreffend di« Regelung des Hausser»
bandet
Nächste Sitzung heute um 11 llhr Vormittag-.
Wie», 12. Mär». In der heutigen Sitzung des
Abgrordueteuhaul«- hat dsß Regierung
wehre Gesetze utwürt« über die Veräußerung
v»n unbeweglichem Staatseigentdum, dir zum grüßten
Theile bereit- in frühere» Sessionen de- Reichsratbes
vorgrlegt, jedoch nicht erledigt werde» sind, neuerlich
eingebracht. Dieselben verfolgen den gemeinlamen
Zw ck, eine Anzahl älterer ärarischer Gebände, die ans
verichiedene» Gründen ihrem Zweck nicht mehr ge­
nüge», durch neue. modernen Anforderungen entspre­
chende Bauten zn ersetzen. In Prag solle» zunächst
da-Münzamt-gebäude, sowie da- Lotto»
amt-gebäud«, welche beide i« Affanlrung-rayou
der Stadt liegen, einem Nenbaue weichen, der «u!
der vrea der jetzigen Lotioamlsrealilät errichtet wer­
den soll und zur llnterbringnng der beiden genannten
Aemter dienen wird. D e MünramtSreatitüt wird an
die Stad'gemriube Prag überlassen, welche dafür an
da- Aerar einige znm Baue de» neuen Amt-gebäudes
ertorderliche Gruudstreiien abtrete» und eine ange­
messene haare Aufzahlung leisten wirb. Ferner soll
das von der Etadigeweinde Prag für Zwecke der
Moldauzoll» und Linien»S>euereinbebnng gemiethete
a arliebe Amtrgebäude an die Gemeinde vertonst wer­
ten. Weiter ist die Veräußerung des Militär-
Back b a u (e t in der H i b e r n e rg a s I e, de- Fi»
lialbackbause-om Rybär, de- Aujezder
Zeughauses sammt dem ärarischeu Theile der
Insel Ka mpa und eabl d> de- sogenannten
Brn-ka-Neugebäude- und die Verwendung
deS ErlöleS zur Beschaffung geeigneter Erfatzobjek e in
Aussicht genommen.— In Pilsen soll durch die
Veräußerung de- ärarischeu Gefongeuhaose- die Be»
schaffuag eines geeigaeten Bauplätze- für da- in dielet
Start zu errichtende Gerichts» und (Befangen*
Hau-gebäude in der Weise ermöglicht werden,
daß der Stadtgemeinde Pillen gegen Uederlassung der
zur Arroodirnng di- ära ischen Baugrundes benöt&ig■
ten Lrea des Marm-Maadatenen- Lpi'als das ärarische
Gefonarnbaus im Touschw-ge übergeben wird.
Wien, 15. März. Die Jnterpellozwn der Abg.
Hotica u. Gen. beantwortend, führte der Un ter-
richtSminister aus, daß er die Nothwendigkeit
durchaus anerkenne, die an st o a t l i ch r n L e h r e r-
u n d LebrerinenbildungSanstalteu wir­
kenden Lehrer rücküchttich deS Ranges und der B-ziiar
Mit deu Lehrerkrästeu der Staalsmittelschulen gleich­
zustellen und daß er da- von deu Houpilehrern ge­
hegte Verlangen, daß auch ihnen die Soppleotenjavre
behufs Bemeffnug der Quinguennalzulage zogerechn-l
werden, für begründet erachte. Er habe es demnach
nicht unterlassen, nach Abschluß der bezüglichen, un­
bedingt nothwendigen vorer'sedungeu, Verhandlungen
mit dem Sinanzministerinm in der Richtung einzu­
leiten. daß den mit der Lehrquaüsikazion für Miuel-j
schulen auSgestatieten Haupeiehrern der staatlichen
Lehrer- und Ledreriueu» BildouaS »Lnstaltew dla.i
von denselben an diesen Anstolie». dann an ftoat«
lichtn MiUelschnlen oder StaatS- Gewerbelchuleil
zugebrachten Supplentenjahre »nm Zwecke der Be­
messung der Ouiuquenalmlage. trotz der bestehenden
Divergenz der bezüglichen Gesetze, in gleicher Weis«
wir den MiUelschullehrern angerechnet werde. Di»
bezügliche» Verhandlungen stnd indessen noch nicht
zum Abschlüsse gediehen. AuS diesem Grund« konnte
auch den einzelnen Hauptlehrern die einschlägige Be­
günstigung bisher noch nicht zugewendet werden.
Die Interpellation der Abg. Hafer und Gen.,
wegen der Besetzung einer F a ch l e h r e r st e l l e a n
der k. k. Mnsiksachschnle in Schvnbach
beantwortet der llnterrichtSminister Dr. R. v. H a r t e I,
iudr« er unter Darlegung der erforderlichen Qnoli»
stkazionen bemerkt, daß hie UnlerrichtSverwaltnng bei
dieser Ernennung mit der größte» Objektivität und
Sachlichkeit vorgegangen sei.
pkag, 16. März.
IIadienzeu.— Deeidiguug.— Parlamentarisches.—
RegierongSvorkage.— Die Landtage.— Verständi-
gunaS-Konfereui.— Aus den Klubs.)
S«. Majestät der Kaiser geruhte gestern
allgemeine Audienzen zu ertheilen. Es
halten unter Anderen die Ehr« empfange» zu
werden: die Geheimen Räthe: Erzbischof Dr.
Posilovii, die SekzionSchefS Stummer, Frei­
herr von Jorkafch-Koch, Ritter von Sagoffer
und Dr. Meyrr, Kämmerer Emil Fürst zu
Fürstenberg, die Kämmerer: Wladimir Ritter
von GniewoSz, Karl Graf Haugwitz, Dr.
Eugen Graf Czerui», Johann Graf La-
jrnsky, Bezirkskommissär Hugo Graf O'Donell
und Dr. Friedrich Graf Dcym.
Bor Beginn der gestrige» Audienzen hat
Se. Majestät der Kaiser den Sekzionschef
Julius Ritter von S a gaff er in dessen
Eigenschaft als »euernannten Geheime» Nollg
zu beeidigen geruht. Hiebei intcrvenirten der
Minister des kaiserlichen und königlichen Hauses
und des Acußern Graf Goluchow-ki und der
Oberstkämmerer Graf von Abensperg und
Trau». Die Eidesformel wurde von dem k. u. k.
Hof- und Ministerialrathe Karl Ritter SchulteS
von Felzdorf uud Tzimttz verlesen.
Gestern Abends fand bei Sr. Majestät
dem Kaiser in der Hosburg zu Wen eine
Hoftafel statt. An derselben nahmen unter
Audrren t der Bizepräsideut des Herren­
hauses Fürst AuerSperg und der Prä­
sident deS Abgeordnetenhauses Dr. von
FuchS theil.
Heute halten sowohl das Herrenhaus als
das Abgeordnetenhaus Sitzungen, in denen die
Wahlen in die Delegazion vollzogen
werben. Auf der Tagesordnung des H e r r c n-
hauseS befindet sich überdies der Bericht
der Budgetkommission über den Gesetzentwurf
betreffend die Befreiungen von der Renteu-
steuer. Die Kommission beantragt die An­
nähme deS Entwurfes in der vom Abgeord«
neteuhauir beschlossenen Fassung, AuLerdem


[ 2023-06-29 10:33:03.972 - 19000316 - Seite 2 ]
erklärt die Kommission, sie glaube der ihr
überhaupt gestellten Aufgabe nur zu ent­
sprechen, wenn sie zugleich dem Wunsche Aus­
druck gibt, daß das Herrenhaus durch ent­
sprechende Beschlüsse des Abgeordnetenhauses
ehestens in die Lage gesetzt werden möge, an
der Besserung der Lage der Staatskasse»
mitzuwirken.— Samstag soll die Vertagung
des Neichsrathe» erfolgen. Die Wiedereinbe-
rufung ist nach den bisherigen Disposizionen
noch für die erste Machalfte in Aussicht ge­
nommen.
I« der gestrigen Sitzung deZ Abgeord­
netenhauses brachte die Regierung einen Gesetz­
entwurf ein, welcher die Verwendung von
Theilen der GebahrungSübrrschüsse
der gemeinschaftlichen Waise«,
kasseu zum Gegenstände hat.
Der Entwarf benimmt, daß die kumulative»
Woisenkaffen in Böhmen. Mähren, Salzburg, Gali-
zien, N>edrr- und Oderösterreick während der Jadre
1900 bis 1909 »u Zwecke» der Pflege und Erziebung
armer Waben unter 16 Jahren und verwahrloster
Kinder aas ihre» Ueberschüffe» eine Quote an die
belressenden Länder abzugeben haben, die ein halbe'
Perzeni weniger beträgt, als der bei den Wailrnkassea
am Schlosse des AuSmeisjabre» vorschr ftsmäßig be­
standene Zinsfuß. Bon diesem Betrage ist lodann
noch ein »weiperzeatiger Regirkostenbelliog abzuziehen.
Das Ersetz soll mit dem Tage feinte Knndmachnrg
in Kraft treten.
Durch die Einbringung der hier skizzirten
Vorlage ist, wie uuser A Wiener Korrespo»-
deut schreibt, die Regierung einem wiederholt
geäußerten, lebhafte« Wunsche entgegengekom­
men. Insbesondere haben einzelne Landtage,
namentlich der niederösierreichische, an die Re­
gierung in dringender Weise das Ansuchen ge>
richtet, einen Theil der Gebahrungsüberschüsse
der gemeinschaftliche» Waisenkasse» Landes­
zwecken zuzuwenden.
Die Einberufung der Landtage ist,
wie unser Wiener Korrespondent schreibt,
schon in den allernächsten Tagen zu gewärtigen.
Der Zusammentritt dieser Körperschaften er­
folgt in den ersten Tagen der zweitnächste« Woche.
Am nächsten Montag tritt in Wien die
Verständigungskonferenz wieder zu­
sammen, um ihre durch die Verhandlungen des
ReichSralheS unterbrochenen Berathungen fort­
zusetzen. Wie im Vormonate werven auch dies­
mal die Sitzungen der Konferenz im Salon
des Ministerraths-PräsidiumS stattfinde».
ie deutsche Bo kSpartei des
Abgeordneten auseS hie t gestern eine Sitzung
ab, über welche folgendes KommuniquL ausge­
geben wurde: Der Verband der Deutschen
Volkspartei hat heule die Tagesordnung be­
sprochen und die Stellungnahme zu den De e-
gazionswahlen vereinbart. Weiter nahm der
Verband Kenntniß von einer Erklärung, welche
Abg. Dr. Lueger im Name» der Christlich-
sozialen Vereinigung vem Vizepräsidenten Prabe
dahin abgegeben hat, daß diese Vereinigung die
Haltung des Abg. Gregorig gegenüber dem
einen Di eprä dente» in der Sitzung vom 13.
d. M. mißbillige. Die Deutsche Volkspartei
beschloß, weiters in der wo g'gen Sitzung zur
W hrung ihres StandpunkleS den formalen
Antrag zu stellen, rS seien die Dckegizions-
Wahlen von der Tagesordnung abzusetzen und
»ach Ablehnung dieses Antrages an den Wah­
len sich zu bctheiligen.
Der Jungiecheu-Klub beschloß in
seiner gestrigen Sitzung, den Delegazionswahlen
leine Schwierigkeiten in den Weg zu setze».
Don der Valkanhalbinfel.
** Wien, 1b. März.
Schon seit Langem waren in der europäifchen
nicht so vM hjy £)ri*nj pyj,. .spezieg fcll
Balkanbulbinlel betreffende theils allgemeine Betrach­
tungen enthaltende, theils lensnzionelle Mittheilungen
Klingende Berichte zu verzeichnen, wie in der letzten
Zeit oder heiler gesagt in den letzten Tagen. Man
wird hie-aus, »nd sicherlich nicht mit Unrecht, den
Schuß ziehen dürfen, daß sich die ollzemeine Auf-
mtrlsomleit wieder in höherem Maße dem Oriente
tnrewendel habe und die Art and Wesir, wie von
vielen Blättern bezügliche» Mittheilungen, daranter
auch zahlreichen überaus fragwürdigen, Raum ge­
geben wird, rechtfertigt die weitere Annahme, daß an
manchen Stellen die Absicht obwalte, da? Jnteresie
an den orientalischen Angelegenheiten rege »n er­
kalten. Wenn e- nun auch gerechtfertigt «'scheinen
mag, die Borgänge auf dem Balkan sorg am zu ver
folgen, was aber nicht erst fei! gestern uuo vorgestern,
loncern stets der Fall ist, so liegt doch kein Grund
z u r B e o n r u h> g u n g vor, wie sie zu erwecken
die verschiedeaen Meldungen ongenicheiulich bezwecken.
WaS di« Vorgänge in Albanien, bezie-
hungswcif« im Bilajet Solfomo betrifft, so konnten
sie vom Anbeginn au nur alS ürtliche angesehen
werde» und liegen gerade heute Meldungen vor, die
diese Auffassung rechiserliqcn, da denfelben zufolge in
UeSküb die Ordnung wieder hergestellt
ist. Daß Nachrichten, wie die von türkischen Trop-
peasendnvgea in die Gegend von Trope-
»not auf Erfindung beraben. liegt schon deSbalb
auf der Hand, weil sie sonst sicherlich nicht in einem
vere »zelten Blatte aulgetaucht wären.— Man bat
daher in denfelben nur den Reflex jener Nachrichten
zu erblicken, die von großen russischen militäriichen
Borkebiungen wissen wollten, deren Bestätigung
gleichfalls ausgeblieben ist. WaS an Kombin zionen
über Folgeersch-tnungea bei südafrikanischen KriegeS
auftaocht, die im Oriente zu Tage treten könnt,«,
so ist wohl so ziemlich AlleS auf Rechnung der Phan­
tasie übereifriger Konjektnravten zu setzen. Den besten
Bewe S htefür liefert dir Thatsache, daß einander
völlig ealgegenaesetzt« Bebaoptungen di« Wagschale
ballen, denn während di» Einen Komplikazionen in
Sicht stellen, die sich im engeren oder weiteren Orient
m t Rücksicht anf den Gegensatz zwischen England
und Rußland an die Besiegung der B renstaaten an­
schließen dürsten, sind andere der Meinung, daß Ruß­
land, und nicht diese» allein, ons friedlichem Wege
in den Besitz der Vortheile gelangen werde, die dielen
Staaten für das Verharren in der von ihnen zage-
sagten Zurückhaltung gegenüber dem südasrilanischen
Krieg« im Voraus zugesichert worden seien. Man bat
eS. wie gelogt, in der einen, wie in der anh-ren Be-
ziebung mit Kombinazionen zu thun. Allein vor die
Wahl gestellt, welche von ihnen die stichhältigere sei,
wird man sich wohl sür di» Letzterwähnt« entscheiden
dürfen.
Der Krieg in Süd-Afrika.
Unser ** Wiener Korrespondent schreibt
unS unterm 15. d. M.: Wie zahlreich auch
die Gerüchte sind, die in den letzten Tagen
bezüglich der von den Präsidenten der
Buren st aaten gemachten Versuche, diesen
oder jenen Staat zu einer Bermittlung S-
a k z i o n zu bewegen, aufgetaucht sind, so
können dieselben nach den bestimmten
Erklärungen, die englischerseits abgegeben
worden sind, als nicht nur gescheitert,
sondern als völlig gegenstandslos
bezeichnet werden. Es verlohnt sich daher kaum
der Mühe, die Gerüchte zu widerlegen, die nach
Meldungen Italien scher Blätter.in Rom über
angebliche Verhandlungen zwischen
den Dreibundmächten, betreffend die
Bermitt'uilgsfrage verbreitet gewesen sind.
Wenn gar einige Blätter wissen wollte», daß
auch unsere Regierung um eine Ver-
mlltlung angegangen worden sei, so genügt eS,
abgesehen davon, daß hier hievon nicht d a S
Mindeste bekannt ist, darauf zu ver­
weisen, daß eS sich den Präsidenten der
Burenstaaten wohl nur darum gehandelt haben
könnte, bei den Regierungen solcher Staaten
Schritte zu thu», die an den südasrikanischen
Angelegenheiten irgendwie interessirt sind.
lleberdies hielte eS schwer zu sagen, wie, von
welcher Seite immer, unter den jetzt obwal­
tenden Verhältnisse« eine Bermittlung angefaßt
Kerben sollte, da eSdych Uberhgupl gjchtS in
vermitteln gibt und England sicherlich nicht
davon absehen wird, de« Friede» zu—
diktiren.
Nach englischen Berichten sollen di« britische«
Truppen in Biumsonleio oußer°r»eatllch herzlich
ausgenommen worden sein. Ein Bruder deS Präsi­
denten Steifn behanptet, daß der Irhtere ein«
re>oe Null geworden sei.— Di« -nglisiea KorpS
im Norden der Kapkolonie unter dem Befehle der
Generäle Gataere. Elements und B r a b o n t
sind mit einander in Fühlung aetrelen. Die deinen
letzteren stehen noch am linken liier d.'ö OranjeflnßeS,
der erstere ober schon aas dem Boden des Freistaates
in B e I b» l i e. Die große Wogenbrücke bet Betbulst
ist intakt, im sehr w cht'ges Mn nein sür di« weiteren
Operationen der englischen Trnpp n.
Di» TranSvaalrrgierang schickt sich an, die
Goldminen bei Johannesburg zu ver­
nichten.^ Sie legt dort planmäßig Dynamtimiaeu an
nad wird diese bei Annäherung der Engländep
sprengen lassen. Die veranlassende Ursache deS .Go d-
kriegeS in Afrika" wäre damtt oaS der Welt geschafft,
Die vernichteten Werthe würde» mehr alS drei
Milliarde» Kronen betrage».
R. London, 16. März. Marschall RoberiS fand
in Blumtontei» acht Lokomotiven und eine
Anzahl Waggon-. Zum Mtlitärgonveraeor ist Gene­
ral Pretywan ernannt wordea. Etwa SOOQ
waffensähige Männer, meist oaS dem Süden deS
Freistaates, kehren nach ihren Farmen zurück.— Die
Division Warr«» ist in Durban wieder onsgeichisst
worden und kehrt mit etwa 10"0 Mann Leistärknvgea
zu Aul irr zurück, der wahrscheinlich den Verlach
machen wird, über dir BiggarSdrrge nach Trans­
vaal einzudringen.
R. London, 16. März. Dir Bure» haben big
Eiseubahnbrücke beiBetbuli« gesprengt,
dagegen wmee di« W ag« o b r ü cke durch die Geiste««
gegeuwart der Führer der berittenen Infanterie ge­
rettet, welche dicht hinter den Boren die Brück« Pas«
sirte, worias Liea enant Topban die Drähte der Dye
namiiminen darchlchaitt, welche die Brücke in die Last
lp:engen sollten. Dana wurde da« unter der Brück«
befindliche Dynamit in den tt'iif) Gemorst».
London, 16. März. „Reotrr's Off ce" meldet
an« Carnaroon vom 14. d. M.r Die AusstSadi«
(eben besegle» I»Sbarg and zogen sich von Ban«
wykSvley, nachdem sie olle bronchbaren M^lll»
tdier« und Pferde daselbst requirirt hatten, zurück.
Präger und Pro'MMMlirichtt \i
«•, Ihre k. und k. Hoheit die durckilauüh.
tigste Frau Erzherzogin-Arbtissi» Maria
Auiiunciata weilte gestern Vormittags abermals in
d r Allerheiligenkirche auf dem veasicht». Nach d-m
Dtjeuuer besuchte Jbre k. u. k. Hoheit da« Emau'»
stift, wo Höchstdieielbe von dem Domdechanten RNgre.
i'r, Hrädek, Ihrer Ezz. der Gemab in eeS Herrn
S attdalterS, dem Prior des Emaussli teS Herrn
Od lo Wolff und anderen O'denSaeistlichen empiauäc«
wurde. Die durchlaachngste Fr^u ErzherzoZu»
Aebtissin nahm eine gründliche L'fichtiguna des ganze»
KlosterS vor und bekundete daS lebhafteste Interesse
für die dort besindlichen Kunstschähe nn» olle Ein»
richlungen. Nach ni ta,,S staltete ^bre k. u. t. Hobeit
dem H-rrn Adalbcrt Grafen Schönborn and Gemahlin
einen Besuch ab und kehrte sodann in die Häsdurg
zurück. Abend- »ahm d>e turchlanchiizste Frau Erz-
herzoain-Aebtiffin an einem Diner und dann an einer
Soirje bei dem Prinzen Karl S dwarzcnberg in de ssen
PalaiS in der Urlulioergasse Theil. An der Soirie
nahmen Tbetl: Se. Exz. der Herr Statthatte»
Mtt Gemahlin, Fürst Adolf Schwarzenberg, Fürst
Karl Schwrrzenbera mit Gemablin u. A.
Di« Aufflgrr Bezirksvertretung, deren
Nenwäbl tm Monate April d. I. stattzufinden bat,
wird 36 Mitglieder zähle», von denen au' die Gruppe
de- Großgrundbesitze« 1, oni die der Höchstbesteuerlea
der Industrie und deS Handel« 3, aas die der
Städte u»d Märkte 90 (und »war aus Aussig 19
und aus Türm'tz 1), dann auf dir Gruppe der Land­
gemeinden 6 entfallen. D>e Wabltag« lind aus den
13., 19., 90. und 31. April sestaeletzt.
Derlängrrunn der Nrrwrndungsdauev
für Post-, Telegraphen- »nd Telephonwerth-
zeichen der vorherigen Gmiffton. DaS k. k»
Handelsministerium hat die Verfügung getroffen, daß
die nach Ablauf des Monates Mär» o. I. noch in
den Händen deS Publikums befindlichen Post-, Tele­
graphen- und Telephonwertb.,eichen mit AuSnahmt
der ZeitungSzustcllungSmarken, weiter- mit Ausnahme
der PostaaftragSblaquctte, der Postbegleitadreffeu, der
PoLauwrilumira. Lud.der PvitbrüleitadttLeil inst


[ 2023-06-29 10:33:03.972 - 19000316 - Seite 3 ]
'Nachnahmepostanweisonz für den internen und lnter-
nazionalen Verhr und schließlich der Blanquette für
puter Stundunz der Gebühr aufgegeben, Telegramme
bis einschließlich 80. September d. I. im Postoerkehr
verwendet werden dürseu.
• Die Hauptstrlluug erfolgt im Ergäu»
znngsbezi r ke der k. u. k. 75. I >f.»Reg. (Neu­
bau f) auf den Menü-lätze» zu: Neubiliritz 19., 20..
— N-ubau? 2t., 22.. 23.. 24., (25.), 26. Mär.,.—
Witi'ngan 88., 29., 30.. 81. März.— Lvmnitz 2.,
3. tlp r f,— Wessely a. L. 4., 5., 6. April.— Sv-
bittau 7., (8.), 9., 10. Aeril.— Tabvr 1t., 13., 19..
50., 21. April,— Jaugwozitz 23., 24., 25. April,—
Patzar 26., 27.. 28., (29.) 30. April,.— Pttgram 1..
3., 4., 5. Mai,— Vocale! 7., 3., Mai,— Ka-
weu'tz o. L. 10., 11.. 12. Mai,— im Ergünzungs»
be»irle d«S k. u. k. 88. Jnf.'-Reg. (Beraun)
auf den Affeulplätzeu zu: Krolvwitz 19.. SO., 21.
Mär,.— Manetin 23., 21. Mär».— Rokptzan 26,
27., 23., 29.. 30, März.— Zbirow 31. Mär,, (1.), 2.,
4- April,— Horowitz5., 6., 7., (8.). 9., 10., 11., April,—
Beraun 17.. 13.. 19. -Pürglitz 21.(22.), 23..24. April,
Ratonitz 25., 26., 27.. 23. April,— Jechuitz 30. April,
1. Mai,— Poderlam 3., 4., 5. Mai, —Luditz 7., 8.,
tz. Mai.— Buchau 11.. 12. Mai: im S r g S u-
zuugsbezirke d e S 91. I» I. »Reg. (BudweiS)
auf den Affentplützeu zu: Frnueaberg 19.. 20. Mär,,
BudweiS 21.. 22.. 23.. 21. Mär,.— Lifchau 23.. 27.
März.— Schwein tz 29., 30., 31. Mär,,— Graden
2., 3., April.— Kaplitz 5., 6., 7. April,— Hohen,
farth S.. 10.. 11. April,— Kruman 17-, 18, 19.. 20.
April,— Ka'lchivg 21., (22.). 23. April.— Ober-
plan 25.. 26. April.— Wallern 28., (29.). 30. April.
*- Winlerbrrg 1., 2., 3., 4., 5. Mai,— Prachalttz
7., 8. 9. Mai.— Nctolitz 11., 12. Mai,— Mulbau-
them 9., 10, 11. April:— im ErgäuzongS-
bezirke des 102. I» f. »Reg. (Benejchau) auf
den Affeotplützen zn: Dodiisch 19., 20., 21.. 22., 83.
März.— Br bram 24.. (25.), 86.. 27., 28., SS., 30.
Mär», —Mühlbiinlen (10,2., 3.. 4. April,— Bechin
5., 6. April.— Sedley (8.), 9., 10., 11. April,—
Selcan 17.. 18., 19., 20., 21. April,— Wolitz 23..
24., 25., 26. April,— Beaelchan 27.. 28^ (29.), 30.
Avril, I., 8. Mai,— Nemeklan 8.. i, 5. Mai,—
Wlaichim 7.. 8.. 9.. 10.. 11.. 12. Mai.
»», Die Lehrbefähignngsprüfungen für
öligem. Bvlks- und Bürgerfchuleu beginnen bei der
Prüfungskommission in Eger am 7. Mai. Gesuche
joerden bis 80. April eutgegengenommeu. Bemerkt
wird, daß in diesem Termine Bürgerschulprüfuogen
ouS geometrischem und Freihaodzeichcn uicht vorge-
Uowmen werden können.
^ Geschlossene Telegraphenstationen.
Die Eiienbadutelcgravhenstazionea Königs aal, Trnowa«
Mkchenitz und Porrc a. d. S. der Lokalbahn Cercau-
Modran-Dobrssch werden am 15. d. M. für den
«llgeineimn Telegrapheu-Berkchr geschloffen.
Lterbefall. Ja BudweiS verschied am
14. d. M. Frau Anna Gegner geb. Alter, Gattin des
!. o. k. Majors d. R. Hru. Johann Gegner im 57.
Lebensjahre.
,% Besprechung. Am 18. d. M. um 10'/,
hr Vormittags versammeln sich im Landes-Gewerbe-
erein die Vertreter sämmtlicher Beamten-Gruppen
(auch der Privat-Beamten) zu einer vertraulichen Be­
sprechung der gegenwärtigen Einkaufs- und sonstiger
peiu wirlhschaülicher Lebensverhältuifse des aktiven
und nicht akiivcn Beamtcnstandes, einschließlich der
Wittwen und Waisen nach Beamten.
."» Zum Kohlenmangrl. Gestern Vormittags
worden auf dem Felde nächst dem Holest owitzer
Hafen sechs Arbeiterinea aus Kcbylis ongeballeu,
welche den bSlieroen Zaun «ives dem Gemüsedändler
Wenzel Drahcnovslh gebörigen GemüsegarlevS zum
Tdiile demoiirt hauen und das Holz und die Bretter
wegzutragen sich anschickten. Etwa eine Stunde lpäter
«rsch-cnen dortselbst zwei etwa zwälfjädrige Mädchen
gleichfalls aus KobyliS und versuchten es, Holjftuck:
Vcm belegten Zaun wegzoiraaen.— Bor Kurzem
würbe der Zaun »um Tbeil beschädigt und da» Hol;
im Wertde von etwa 40 K davongetragen. Die Straf«
qmlsdaadlung wurde engel-iiet.
.. Plötzlich gestorben. Gestern Früh ist auf
dem Hradjchin die Benl-r n Anna Verbir in Folge
eines Bluifturzes plötzlich aestorbe». D'e Leiche wurde
in die Hradschioer Leichenkamm-r geschafft. I, der
Woduuag fand man nur einige werthlos« Kleidungs­
stücke.
.»"« AgnoSzirt. Gestern hat stch in einem
bioigen Bad« ein« junge Dame mittelst eineS Ne«
polvcrs «rlchvffen. Ja derselben wurde die Schwester
eines Po ib-amtea in Ztzkow Jrl. Berta A. agnosztrt,
welche in Folge eines ,ahrelaugen Leidens trübsinnig
geworden war.
»*» Gefälschtes Einlagsbüchel. Die Arbei-
Zeröggtli« Liqri« Lgplil jaJ 3 i’,ea tcsllLt bei der
ObSanskl zal ina in Karolkneatbal auf ein auf 1 ss.
lautendes Einlagsbüchel, in welchem der Betrag auf
295 st. gefälscht war, b-i dem bekannten Ansturm
auf dieses Geldiasiilut Geld beheben. Der Schwindel
wurde jedoch sofort entdeckt und die Havlik dem
Polizeikommiffariale in Z jkow vorgeführt. Dort gab
dieselbe an, das Einlagsbüchel von ihrer Schwester
Anna Halavsky erbalien zu haben. Die StrafamiS-
baadlung wurde eingeleitet.
Dem Strafgerichte eingeliefert. Der
Schneidergedilfe BloiS S>cchr aaS Zizlow, welcher
sich am Sonntag an der .stillen Promenade" auf dem
Wevz«>splatze betheiligt und gelegentlich deS Ziecel-
wersenS der Menge gegen die Polizei einen Säbelbieb
über den Kopf erhallen hatte, wurde in seiner Woh­
nung in Zizlow verhaftet und dem Strafgerichte ein»
gelieierl.
*% Scheu« Dferde. AlS der Fiakerkutscher
Hejlmänek gestern Abends mit von einem Leichenbe»
gängniffe zurückkebrenden Trauergästen nach Prag
fuhr, wurden die Pferde in der Chocholouselgaffe in
den Kgl. Weinbergen aus unbekannter Ursache jcheu.
Die Fahrgäste sprangen aus dem Wagen und als
der Kutscher die Pferde nicht »n zügeln vermochte,
sprang auch er vom Bocke, um sie au den Köpfen zn
ersassen. Dies gelang ihm jedoch nicht und die Pferde
rannten im Galopp weiter, bis sie oberhalb der
Seidel'schen Villa mit dem Wagen an einen Baum
anprallten, der Wagen umstürzte und die Pferde
selbst zn Boden stürzten. Hiebei erlitten die Pferde
Hautausschürfungen an den Hinterfüßen. Der Wagen
wurde iu Folge des Anpralles arg beschädigt. Das
Gespann wurde von dem nacheilenden Kutscher über»
nommen und baun nach Hause geführt. Die Fahrgäste
kamen ohne Verletzung davon.
,,** Unfug. Auf der Anhöhe oberhalb deS alten
israelitischen FriedboieS bttvarfen sich gestern Nach­
mittags zwei Trupps Schaljunge» mit Steinen und
verwendeten biegn »nch Schleuder». Hiebet wurde der
Sieiuklopser Karl Cermäk durch Steiowürfe an beiden
Händen verletzt. Eine Wachalthei!u»g, bestehend au»
rmem Revier« and einem Wachinspekter und zedn
Mann verfolgte die Burschen und tf gelang ebnen,
siebe» derselben zu fangen. Sie wurde» dem Polizei«
komm ffariate vorgeführt und gegen zwei Knabe» d«
Anzeige erstattet.
•% Der Burenkrleg in Böhme«. Der
Schauplatz des Burentr-eges erstreckt sich berelS
bis nach Böbmen. Wer's nicht glaubt, der höre.
Letzten Sonntag fand aus dem Kindtrspielplatz» biulec
der Volks« und Bürgerschule in Saaz ein Bnren-
kampf statt, bei dem es zu einem grimmigen Hand­
gemenge kam. Hiebei wurde einem Buren, dem
lOjäbrezen BezirksfeldwebelSlobn Hill, ein Arm ge­
brochen. Der verwundete Krieger wurde ia daS dortige
allgemeine KrankenbauS geschafft.
.\ Zwei Opfer einer Unvorstckitigkeit.
Am 11. d. M. Morgens wnrde die I3iäh>igr Tochter
Marie des Wirlhschaftsdtsitzees Franz Kohle in
Grob-KSebitz (L-z. Komoiaa) bei dem d^rt.gen alten
WirthschastSgebäude. in welchem Dienstboten nächtigen,
todt auigefunden. Die Leiche zeigte eeoe Wunde in
der linken Augengegend. Die Untersnchnng ergab,
daß sie höchstwahrscheinlich das Okl-r anvorsich.igcn
UmgedeuS m t einer Schußwaffe geworden ist. Der
bei Kohle bedicnstete 29 Jahre olle P'erdeknechl Josef
Lahm spielte an dem verhäognißvollen Morgen in
dem alten Hau'e mit einem Revolver, wobei plötzlich
ein Schuß losginz, der durch das Fenster draug uud
das zufällig vorübergedeabr Mädchen zu Tod- traf.
Lahm war seil jenem Morgen abzlagig und wurde
lpäter im Felde mit einer Schußwonde in der rechten
Schläfe todt ausg'.fuuden.
**, Explosion. Am 10. d. M. Nachmittags
wollte der Gastwirth Hasda iw .Hotel Etieubabn"
iu^Schumburg a. d- D. (Bez- Gablonz) den Lust»
kestel des Bierapparales e-ner kleinen Reparatur anier«
ziehen. Hiebei kam er, nachdem er wiederdolt Luft in
den Kessel gepumpt hatte, mit dem Siebte demselben
ja nahe, was eine Explosion aus noausgellärten
Ursachen zvr Folge balle. Der Gastwirth wurde dir
an die Decke des Zimmers geschleudert, wobei er v ele
schwere Verletzungen tri tt. Der Verunglückte wurde
dem Taonwalder Bezirirkranlenbaa^e übcrgeben. Er
soll etne läog-re Zeit ganz bewußtlos gewtüa sein.
Der Arzt stellte unter anderen Verletzuogea auch
einen Rchrenbruch und einen Armbruch f st.
**« Bestialischer Raubanfall. Die .Kalo-
lick-i Listy" melden: Sonntag den 11. d. M. kam
um 9 Ubr Abrnds ein Mann »a die Pfarre zu Pe»
trowitz (Bez. Kuttenberg) und ersuchte den Pfarrer
Herrn Karl Vimr, er möge dem durch einen Schuß
verwundeten Gutsbesitzer Haviicek in Losin die letzte
Oelung ertheilen. Der P arrer fragte den ihm Unbe­
kannten, warum er, wie es bei schlechtem Wetter
üblich ist, ihn uicht mit dem Wagen abgeholt habe,
da ia der oenaunte Landonrtü tloea lolchen htsitze.
Der Unbekannte entfernte sich, kam feboch nach etwa
einer üstonde wieder und sagte, mau habe den Wagen
zum Avholen deS ArzteS benützt, doch werde die
Fadrgelegenheit bald zur Stelle '«in und den Pfarrer
unterhalb Petcowitz erwarten. Der P-arrer ließ un»
den Kirchendiener holen, da dieser jedoch bereits alt
ist, Überlegte es sich der Priester und ging mit dem
Unbekannten allein, um dem Verwundeten beiznstchen.
Als sie hinter Pctrowitz waren, entfernte sich der
Iliibekannte mit dem Bemerken, er müsie nach
Cestin, um den Gendarmeriepostcnsübrcr von dem Ge­
schehenen z» unterrichten, damit dieser ermittle, wer
den Gutsbesitzer ange choffen habe. Der Pfarrer ging
abnungslos weiter nach Losin. Inzwischen kehrte der
Unbekannte nach Cestin in die Pfarre zurück und
verlangte von der Wirtbschafterin Oel und Verbandzeug,
da der Piaerer dies vergessen habe. D>« Wirihlchat»
leistn sachte in der Kanzlei vergeblich nach dem Ber»
langten. Plötzlich versetzte ihr der Mann «inen Stock«
bied über den Kopf. Die Wtrlbschofieriu wa-f di«
Lampe auf idn und floh in die Küche. Der Slrolich
eille ihr nach, schlug sie über den Kops »ud di«
Häud«, bis das Blut hervorquoll und fordert« dann
von der last völl-g Bewußtlosen Geld. Sie wies
nach einem Tischchen, in dem sich ein kleiner Betrag
befand. Der Räuber «abm daS Geld, sowie einen
Winterrock an sich, zog an» der Tasche ein langes
Me>7er ond sagte, er werde den Pfarrer unterwegs
erstechen. Hierauf sperrte er die Hausldüre, sowie das
Hoftbllrl ab. nahm die Schlüffel zn sich »od entflob.
Die Wtrthschaslerin batt« noch !p viel Kraft, daß sie
aus dem diäteren Fenster der Pfarre springen konnte,
worauf sie sich zuerst iu der Kirche un» dann in der
Schule verbarg. Der Schulleiter ging mit der Flinl«
aaS, um noch de» Strolche zn fahnden, doch ohn«
Zriolg. Bald darauf erschien der Azt und leistete der
Wtrihschofterill Hilfe. Der Pfarrer ging felbstver«
Nändlich umsonst nach Lastn, doch kehrt« er wohl­
behalten »ach Haal« »aräck.— Der Raubgeselle
wurde gleich am nächsten Tag« bei Janowitz, da er
den gestohlenen Wioterrock aahatt«, erkannt and per»
hastet. Es »st dies «in schon öfter bestraftes Jadt«
vidnnm. ________
1S. Mckrzr Sath. Heribert.— Prot.! Zy.
rialuS.— Judent 14. Beadar Parim.— S.-Ä.
6 Ubr 15 Min.— S.-ll. ü Uhr 4 M.— M.-A.
S Ubr 33 M- Rm.— Vollmond am S Nbr 0 Mi».
MrqS.— 40üünd. Gebet ia der Hofburzkapelle.
(Schloß).— G« I chi cht Skal e n d err 1750. Karo-
line Herschrl geb. Sie unterstützte ihren Bruder bei
seinen astroavlui'chea Arbeiten uud entdeckte selbst
s echs Kometen,( f 1848.)
Sportnachrichten.
Fußballsport. Zu dem Sonntag, den 18. d. M^
stattstndenden Faßballmatch des deutschen Fußballklub
gegen .Brandenburg" Berlin ist zu bemerken, daß
letzterer Klub, der in der Berliner Berbandsmeistcr-
schalt derzeit an dritter Stell« st:ht, der Buchform
nach knapp aew'nnen sollte, doch steht zn hoffen, daß
das D. F. C. Team. welches den Vortheil des eigene»
Platze- bat, sein Bestes hergeben wird, um den Sieg
zn erringen. „Brandenburg" Berlin spielte jüngst
gegen „Fortuna" 1:1.— In Leipzig siegten die
„Sportbrüser" l mit 4: 3, die „Sportbrüder" II mit
4:1 gegen die gleichklaffigen Mannschaften des Leip­
ziger „Ballspielklub".— In Wien spielt nächsten
Sonntag der „Athl. Sportklub" gegen den deutschen
Fußballklub Graz.
Athletik. G. B. Trincler gewann den 1000
Aards Wekilaof in Rochdal« gegen Horry Cullum
(Einsah 100 Psuud St.) in 2 M'nulen 22'/«
Sekunden.
Radsport. Für die klaffi'che Strecke Par>s—
Bordeaux sind diele» Jabr für Fahrräder Preise von
1000, 500, 800. 800 und 4 zn 100 Franks, !ür
Molorräder 5 Ebrenpreise im Werthe von 500, 250,
150. 100 und 50 FraokS ansg-l-tzt.— D-r deutsche
Rad'abrbnnd bat die Hute!» „Schwarzes Jkoß" und
„Englischen Hof" in Prag zn Buntesholels ernannt.
— In Magdeburg ist am 18. d. M. Versammlung
sämmtlicher Gan'abrwarie des Bundes.
Automobilsport. Der Kurort Reicheuau wird
mit drm Nachbarort Eolach (Raxgrbirge) durch Auto«
mobilverkebr verbanden. Achtmal täglich werden zwei
fünfzehnsitz-ge Elektromobil« zwischen den beide«
Orten verkehren. öl-
(^erichtshalle.
Die verrätheeischrn Kommißssirfel.
In der Nacht znm Neujahrslage d. I. wurde
bei einem Gastwirthe in Schövpri-sea ein Einbruch
verübt und tilürfte, Zigarren, drei Flaschen Limo»
oade, ein Hut, «in Paar Röbreustiefel und «in Geld­
betrag, zusammen in Werthe von 15 K entwendet.
Dafür ließ der Einbrecher ein Paar alt« Kommiß-
f?tWüJ attfluu Tbator!» zurück. .Uttb dies? sollten -L


[ 2023-06-29 10:33:03.972 - 19000316 - Seite 4 ]
lhm »um iis« rvatoer werben. Dir PoiizeiwaLlmeiiker
L. erinnerte sich, daß «r am Tag« vorher btn ihm
bekannten vordestraflen 17 Jahre alten Tagarbei'er
Jose! Richtn in derartigen Siiefelu durch die Strotzen
AusiigS streichen sah. Richter wurde verhaftet und
gestand auch den Einbruch verübt »u haben. Der Be-
stöhlen- ist sein Oukel. Dieser Tag« wurde Richter
von dem KeeiSgerichte in Leitmeriy ,u sieben Mo­
naten schwerer Kerkerbost, verschärft durch zwei Fast­
tage monatlich, verurlbeilt. Autzerdem wurde über idn
die Zuläffigkeit der Stellung unter Polizeiaufsicht
Ausgesprochen.
HDealer.
Deutsche» LandeStheater. »Er wandelte mit
eine- GotieS Tritten und nach der Sonn» wendet er
sein Haupt", sogt vom Alkibiade» Paul Heyse, dissen
eigenes Haupt der Sonue »ugeweudet ist, und den
der dicht-rische Genius »««vorgetragen über alles
Volk". Allein nicht über, sondern in dem Volk ist
deS PoSIeo Heimstätte, und mau konnte seinen 70.
Geburtstag nicht würdiger feiern, als mit der Bor-
lübruvg deS »HanS Lange", der volkStbümlichsten
Bühnenfigur, die er geschaffen. DieS Schauspiel
Heyle'S wird mit seiner nrkrSftige», humorvollen
Spräche und der fesselnden Szeneafolg«, trotz drama­
tischer Mäagel, da» Publikum immer intereffiren und
befriedigen, besonders wen» ihm eine so vortreffliche
Wiedergabe »u Theil wird, wie eS die gestrige ge­
wesen ist. Hrrr Schmitt als der .treu« Diener
feine» Herrn" au» dem Pommerischea Plattl-nd schuf
ein wahre» Prachtstück realistischer Darstellung»-
sonst. Er ist den besten Vertretern der Rolle
anzureiben. Herr Job» veranschaulichte deu
uogeberdigen, ober von edlen Regungen «*»
füllten Ebarokter de» jungen .Bngslaff" ebeuso
überzeugend wie sein unmittelbarer Vorgänger Lützen-
kirchen. Mit der ihrem Eobn» feindlich gesinnten
Herzogin der Frau Bauwg art konnte »an sich be-
frenvden uud mit der »Dvrte" deS Frl. Dinstl,
S owie dem »Hennoch" des Hra. Loew« hat man sich
ereilS im Jahr« 1889 sehr befreundet. Den Knecht
»Henning" spielte Herr Freiburg in zutreffender
MaSke; er brachte die urwüchsige Verschmitztheit de»
pfiffige» Dorfinlaffea zu bester Geltung. Die taube
»Gertrud- gab Iran LipSky recht gewinnend. Der
edle Iooker d«S Hru. Ze iöler «ob der schlimme
deS Hro. Reucker verdienen nicht Übergängen zu
werden. Der ivtereffanle Abend wurde witEberubiniS
»Bnakreooonverture" unter der verstäadnltzvollea
Direktion Kapellmeister StranSky'S eingeleitet.
Böhmische» LandeStheatrr. Die Verwand-
lovgSfSbigktit der Iran H:len» Marcello-Pa»
li üska feierte gestern einen Triumph. Diese geniale
Künstlerin, die jede angelatzt« Aufgabe zu lauterem
Golde schlügt, spielte gestern di« Meffalina in Wil-
brandt'S Drama »Arria und Meffalina" und
füllt« diele Rolle mit der Großartigkeit ihre- hinrei­
ßenden Temperaments ouS. Und wieder überraschte
vnS der das Menschliche und Sachgemäße mit un-
seblbarer Sicherheit beraoSschülende kritisch« Sinn
er Künstlerin. Frau Marcello-PaliüSka
ellt« ihre Heldin, der jede innerliche Gefüblstiefe
fehlt, mehr aus den äußeren Erfolg, indem sie—
und ihre blendende Erscheinung befähigte sie dazu—
vor Allem die verführerisch« Persönlichkeit der
Meffalina ol» Weib und Kaiserin wirken ließ,
die sie mit so viel sinnlicher Leidenschaft aus­
stattete, ol» die Dichtung fordert uud der Anstand er­
laubt. In ihrem Anslrelen lag bewußte Sieghastigkeit.
dabei ober auch etwa» HinschmachtendeS. Verschleier­
tes, eine Ar! Vorgewitterstimmuug. Ihr Gesicht er­
hellte ein verführerisches Lücheln und Wetterleuchten
der Augen. Und auS dem Grande der ersten S»«oe
brach dann ein rasende» Gewitter, doS im Publilnm
in donnerndem Applaus sein Echo land. Die Pa-
villonizene, wie die Szene an der Leiche des Ge-
liebteu waren KabinetSstück« der Schauspielkunst.
Frau Marcello-PaliüSka wurde nach jedem
Akte ungezähttemale vor die Rampe gerusen
und auch diesmal durch Ueberreichung von
Kranz- uud Blumenspendeu besonders geehrt. ES
wäre ungerecht, zu verkennen, daß die Mitwirkenden
den glänzenden Erfolg nach Kräften ermöglichten.
Eine ihr ebenbürtige Gegnerin fand die Meffalina
der polnischen Traqödin in der Arria der Frau
Sklenär, welche sich gleichfalls zahlreicher Hervor­
rufe zu erfreuen hatte. Herr Matejvvsk-gab
den Marcus mit Lebendigkeit und Wärme, als
Narciffus erwarb sich Hr. Äoian, als Poetus Hr.
S l n k o v, als Silms Hr. 2 e l e» S k h und als
Calpurnia» Hr. Gambe rk Anerkennung.—
Sonntag Abends tritt Frau M a reel lo-Palin ska
zum drittenmale und zwar als »Adrieuue Le-
couvreur" auf.
Beimischte Nachrichten.
• Ei» Mörder »du— vier Jahr»«. Aus
Szegtdin erhält der »P. Ll." «in« telegraphische Mit­
theilung. die so unglaublich klingt, daß da» Blait die
Verantwortung dem Korrespondenten überlasten zu
wüsten glaub». Die Depesche lautet: In Lnukarcza
hat der vierjübrige Alimpium Lapodat sein siebenjäh­
riges Brüderchen aus Rache (?!) erschaffen. Da» Bre-
govarer Bezirksgericht führt die Untersuchung.
- Ermordung von niederländischen Offi­
zieren. Einer ainilichen in Haag eingetrosteven
Meldung zufolge, sind die vier Offiziere, welche aus
dem Dampfer -General Pel" im Iäner au der
Südlllste von Reu-Gninea von Papuas gefangen
genommen wurden, von Eingeborenen ermordet
worden.
- Grauenvoller Fund. AuS dem bei der
Stadt Konitz (Preußen) liegenden Müskendorfer
See wurden kürzlich in einem mit der Signatur
H. W. 8743 bezeichneten Sacke die in einzelne Stücke
zerlegten Theile einer frischen menschlichen Leiche auf-
gesunden. Kopf, Arme uud Beine fehlten, und es
w rd danach eifrigst gesucht. In der Leiche wurde der
16 Jahre alt« Oberterzianer Ernst Winter, Sohn
eines Bauunternehmers tu Prechlau, von diescili selbst
erkannt. Der Student war feit zwei Tagen vermißt
worden. Nach ärztlichem Gutachten find die fehlenden
Glieder abgesägt worden. Von den Thätern fehlt
jede Spnr.
Telegramme.
m. Wien, 16. März. Se. Majestät der
Kaiser besuchte heute un. 11 Uhr Somit»
tag» die neurejtaurirte polnische Kirche
am Rennweg. Der Monarch wurde mit dem
AspergUe empfange» und verrichtete in der
Kirche ein Gebet. Sodann besichtigte der
Kaiser alle Räume der Kirche.
w. Wien, 16. März. Nach einer Mel­
dung dc» „Fremdenblalt" übernimmt Herr
Erzherzog Eugen im Monate April da»
Kommando de» 14. Korps und wird in Inns­
bruck zu ständigem Aufenthalte eintreffen.
m. Wien, 16. März. Herr Erzherzog
Leopold Ferdinand ist heute Früh aus
Przemysl hie r angekomme n.
8. Wien, 16. März. Wie die heutige
„Wiener Ztg." meldet, geruhte Se. Majestät
der Kaiser dem Gerlchtsinspektor Heinrich
La Renstiöre Ritter von Krieg Sf eld
taxfrei den Titel und Charakter eines Mini-
sterialratheS zu verleihen, den NcchnungS-
Direltor der n. ö. Finanzlandesdirekzion
Cyrill Fuchs zum Sekzionsrathe des k. k.
Obersten Rechnungshofes, den provisorischen
Leiler der Kunstgewerbcschule des österr. Mu­
seums für Kunst und Industrie Proseffor
Felizian Freih. v. Myrbach-Rheinfeld
zum Direktor dieser Anstalt zu ernennen, dem
Bezirkshauptmaune Ansclm Feiler in Fried-
land anläßlich der erbetenen Versetzung in den
dauernden Ruhestand in Anerkennung seiner
vicljährigen, pflichttreuen Dienstleistung den
Titel eines StatthalterciratheS mit Nachsicht
der Taxe zu verleihen, den EvidenzhaltungS-
Obergeometcr erster Klasse Josef L i c k a zum
außerordentlichen Professor der höheren Ge-
ödeste an der böhmischen technischen Hochschule
in Prag und den Houorareozentcit dieser
Hochschule Franz NovotnH zum außer­
ordentlichen Professor der niederen Geodäsie
an der genannten Hochschule, die Lydia Freiin
von S ch m e r tz i n g zur Ehrendame des
k. k. adelig weltlichen DamenstistcS Maria
Schul in Brütn» zu ernennen, den Werk­
führern Karl Witzek und Franz Thal­
hop f sowie dem Bergolder Ferdinand G o«
liasch das silberneVerdienstkreuz, dein Ober­
postverwalter Peter P i e n f 11 a in Prag
anläßlich der von ihm erbetenen Versetzung
in den bleibenden Ruhestand taxfrei den Titel
eines kaiserlichen Rathes zu verleihen.
Wleu. 16. März. Die heutige »Wiener Ztg.-'
vrröffen'licht das Gesetz vom 15. d. M., womit für
daS Jahr 1900 die Geltungsdauer der Fest«
setzn ng der Rekrutenkontingente »er«
länger» u»d dieAushebung derselben
bewilligtwird.~
Wien, 15. März. (Wiener Zeitung.) Der Acker­
bauminister hat zum Präiungskommiffär beim sorst«
technischen Staatsdienste für die Dauer vom Jahre
1900 bis Ende 1903 den Leopold Hufnagel,
Fürstlich Auersperg'lcheo Zcntralgüterdircklcr in'
Vlasim, bestimmt.
Wien, 16. März. Eine Deputazio» der
Stadt Czernowitz überreich!« am 14.
d. M. dem Eisenbahnminister Dr/
Ritter v. W i t t e k das Diplom als E h r e n-
bürger der Stadt Czernowitz.
Der Minister dankte für die Auszeichnung und
erklärte, die Fürsorge der Regierung sei na­
mentlich den wirtschaftlich schwachen Länder^
zugewendet, und er sowohl wie die Regierung
sind bestrebt, die wicthjchaftliche Entwicklung
der Bukowina eifrig zu fördern.
Bmdapest, 16. März. (Ung. Tel.-Korr.-Bnrean.)
In Folge der gestrigen Demonstrazionen vor
dem Nazioualibeoter and dem Nazioaalkasiao sam­
melte sich daselbst «in« Menge Nengieriger an,
welche die Polizei zerstreute. Einig« Demonstr-olea
bewarfen die Polizei mit Steinen, wodurch ein be-
ritiener Polizist verwundet wurde. Zwei Demonstran­
ten Waiden verhaftet.
Berlin, 16. März. Der Reichstag letzte gestern
die dritte Lelung der Ion Heinz« über deq
logenanntea Kunst- and Literatarparaarapb fort. Im
Lause der Dcbaite wurden wiederholt seitens der
Linken Berlagungsantrsge gestellt, welche sämmll ch
in den von der Linken verlangten namentlich >> Ab»
stimmunaen abgelehnt wurden. Der größte Tdkil der
Linken v-rließ stets vor der Abstimmung deu Saal,
»m die Beschllltzavfäbigkeit de« Hauses herbeizusübrea.
Schließlich stellte sich die Veschlußunfädigkeiß
deS H a u I e S heraus, woraus die Sitzung ge»
schloffea wurde.
K. Berlin. 16. März. Ja Karzi» (Pommern!
ist gestern der frühere Oberpräsideot von Pommerq
Staat-minister Rob-rt Bikior von P o t t k a m in e r
gestorben. Er wurde am ö. Mai 1828 geboren und
begann seine Beamtenlanfbabn 1819. Al« Rachsoige«
^olfi wurde er 1879 Kullnsminister und vertauscht«
1881 dieses Portefeuille gegen jene- des Inneren, um
die Anwendung des Sozialtstevgesehes »n überwachen.
Kaiser Friedrich entließ ihn in Gnaden und bath
darin! ernannte ihn Kä ser Wilhelm II. zum Ober»
präsnenten v°» Pommern, welche» Amt Puiikanimep
bis zum 1. Iäner d. I. deireul«. Der Veritorbeae
war ein cnt chcedener Vertreter des allpccoß.schea
Kons-rvatiSmus.
Pari», 15. März. Die Kemmiffioa der Ka m m e r
bat den Regierungsentwurf betreffend die A b ä n«
derung der S t r a f b e st i mm n u g e n gegen
ReligionSdiener für durch Wort orer Christ
begangen« Vergehen mit 7 gegen 6 Stimmen ab­
gelehnt.
R London, 16. März. Nach einer Petersburger
Meldung der »Morning Post" hat die russisch«
Admiralität beschlossen, die Zahl der
LorpedoS der russischen Marine in «<
beten. Zehn Torpedos mit je 350 Tonnen Gehalt
and eine» mit 240 Tonnen sollen sofort oul den
Petersburger N'wski-Weikcn hergestellt werden eines
auf dem Ijora-Werk u und sieben zu je 240 können
zu Eldi in Finnland. Als wadrsch'inlich gilt auch
der Bau von zwei Kreuzern zu je 6000 Tonnen für
die Schwarze Merflolle, von denen einer in N ko»
lajew, der andere in Sebastopol hergestellt werten
soll. Außerdem soll ein Kriegsschiff nach dem TvpnS
deS „"ldmiral Aproxm" geschaffen weiden.—
-Standard", der dir überaus fragwürdige Odeslaer
Nachricht von der angeblich anieordn.lcn
russischen Mobilisirunq brachte, nach
welcher die Reserven der militäri'chen Distrikte Scid-
RntzlandS einberufen und dick« Slreitkräfte in Scba-
stopol konzentrirt werden sollen, wird ebenfalls anS
Ödessa berichte», daß daselbst die Taxen für
Kohlen wesentlich ermäßig» worden feien,
welche- Zageständniß jedoch aukschlreßlich solchen
Gesellschaften gemacht wordrN, die große, für den
Truppentransport geeignete Schiff«
besitzen.^^ ,,
—e. Petersburg, 16. Mär». $te Kaiserin-
Wittwe wird stt demnächst nach Kopenhagen
bearbe«.— Viel besprochen wird hier der Umstand


[ 2023-06-29 10:33:03.972 - 19000316 - Seite 5 ]
laß M dem fehlen Brande im hiesigen GeueralstabS-
gebLude gerade sämmtliche auf Bulgarien be­
zügliche Schriftstücke verloren gegangen sind.
Kairo, 15. März. (Rcutermclduiig). Der Kbe-
biv richtete an die entlassenen egyptischen
Offiziere ein Schreiben, in welchem er ibneu
formell ihre Entlassung, sowie den Verlust ihres Ran­
ges aud ibrer Orden mittheilte, weil durch ihr Vor­
geben absichtlich dem Heere Schande bereitet wurde.
Der'lbcdivfügte hinzu, daß er stets fürdie voin Sirdar
ergriffenen Maßregeln zur Aufrechterhaltung der Dis­
ziplin im Heere eintreten werde.
Der Krieg tu Süd-Afrika.
London, 16. Würz. Ja der gestrigen Sitzung
des ll n I er h a u s eS lrazte tzickman, ob Cdam-
berlain'S Aufmerksamkeit auf die stkacheicht gelenkt
word-n sei, daß die Bur-n die Kohlengruben in
der Nähe von Ladvlmitb zerören und daß die
Re'ierurigsbeamten offen den Entschluß kuvdgaben,
d>e Malchioea and Betriebsanlagen der bedeuteudsteu
Eoldminen zu demolirea und die Hauptgebäude in
Johannesburg zu zeistörea.— Koloaienminifter
Chamberlain erwiderte, er sei out derartige in
den Blättern ev'baltene Nachrichten aufmerksam ge­
macht worden. Die Angelegenheit stehe »ur Zeit in
Erwärung. Bei AuSbruch d«S KriegeS sei jedoch dem
Präsidenten Krüger bedeutet worden, daß von ihm
und seiner Regierung erwartet werde, sie würden Le­
ben und Eigenthum aller britischen Pertooea schützen,
da sie sonst für alle mit den Gebräuchen der zivili-
firien Völker unvereinbarlichin Handlungen verant­
wortlich gemacht werden.
London, 16. März. DaS KriegSamt erhielt
nachsteb-nd« Depesche des Ma-scholls Roberts vom
18. d. M. Abends aus Alumsontein: General
Gatarr« überlebte heule Früh den Oranjefluß und
besetzte B e t b u l i e.— General Poleearew ist
diesen Morgen au der Spitze von 2000 Garden und
einer kleinen Abtbeilnng berittener Josooteri«
mittelst Eisenbahn von Blumsootein abge­
gangen, um die Vereinigung mit den Gene­
ralen Gatacre und Clemens zu bewerk­
stelligen. Am Nachmittag« pasiirt« Poleearew
Betbany (Mille der Wege- zwllchen Blum-
sontein und der Südgrenz«) ohne aus Widerstand zu
stoße".
London, 16. Mürz. Der Korrespondent des
Renler'ichen Bareaas aus Blumsootein, welcher am
18. d. M- mit den britischen Truppe» in Blun 'onteeo
eingezogen ist, meldet, daß General French am Abend
vorder sich der Eisenbahn bemächtigt. uud
einige Bahnstrecken sechs Meilen südlich von B!um-
scutein zerstört habe. Darauf drang «in britischer
Genieoffizier mit zebn Mann durch die Linie» der
Buren, »erichnitt die T e l eg r a p b e n l in i r n und
sprengt« die Eilen bahn nördlich von der
Siadt in die Loi't. Dienstag worden Buren auf
einigen Hügeln, südlich von der Stadt bemerkt, jedoch
durch einige Granaten aus ihren Stellungen ver­
trieben. Hiebei wurden einige Buren geiöitet. So-
baun erlolgte die Uebergobe der Stadt.
Paris, 15. März. Im Senate fragte
C b a u m i o. waS die Regierung in Angelegenheit
des seitens der Präsidenten Krüger und Steijn
on die Machte gelichteten Julerveozionk-
erfiichens zu >han gedenke.— Minister des
Aeiiscrn Delcasst antwortete: Ein Telegramm
unseres Konsuls in Pretoria verständigte uns, daß
die Präsidenten der b.iden Republiken die Intel«
venjiou der Mächte in Hinsicht eus einen auf der
Unabhängigkeit der beiden Republiken be­
ruhenden Frieden angesucht baden. Tie englische
Regierung antwortete auf diesen Schritt der Präsi-
dinten öffentlich, daß sie diese Unabhängigkeit nichi
zugesleben könue. Die Jnlervenzion der Mäch!- konnt«
auch trüber aus wichiigen Gründen nicht erfolgen.
Ter Minister füg!« hinzu, Fraulreich habe seine
edlen Tradiz-onen bewabrt, aber eS muß on seine
eigenen Interessen denken. Es habe der interoaz onaleu
und menschlichen Solidarität schon genug geopfert,
um das Recht zu haben, seinerzeit ohne Neid auf die
Jaipadve eines Anderen zu blicken, die e- zu unter­
stützen bereit bleibe und besten Eriolge seines aus-
richt gen Beifalles sicher seien. (Beifall.) Ter Zwischen-
^all war damit geschlossen.
Verschwörung In Brasilien.
R, B. New-PorP, 15. März. Noch einer Mel­
dung d«S »Neo-Aork Herold" ist unter d-.n Offi­
zieren des HcereS eine Verschwörung entdeckt
worden, welche die Wiederherstellung des
Kaiser thu ms zum Zwecke balle. Betbeiligt sollen
ein der GeueralstabSches d« Cantuoria, die Generale
Pi ogusa und Viconte Purapeiro, die Admirale Mello
uud Aaudenkiilk.
London, 1 g. März. Die,Ti«eS' melden an-
BuenvS Al«S ygiy Gestrigen; Im brasilianischen
Etaak« Satre-RloS ist eine revolnzloallre
Bewegung ansgebrocheo. Die Anfstündischea be­
setzten drei größere Städte.
China.
E. London, 15 März. Ein« Revolnzion
egen das Regime der Kaiserin-Witwe steht
«vor. Der Leitest der Refonnbewegnng Kang-Au-
Wei hat nun auch die Hanbelskreise für sich, denen
verboten worden ist, Händel mit dem Auslande zu
treiben. Kang-Uu-Wei verfügt bereits über 40.C09
Mann. Tie Zahl der Verhaftungen in Peking nimmt
täglich zu.
London, 16. März. Reuters Bureau meldet aus
Shangai: Die American Afsociocion in Shaugai
theilte der amerikanischen Regierung telegraphisch mit,
daß die Haltung der Kaiserin gegenüber der
Reformpartei die Politik der offenen Thür
vereitle. In dem Telegramm wird bemerkt, daß
Bnfständ» und Ausschreitungen zum Schaden der In­
teresse der Ausländer befürchtet werden, weshalb em
schnelles gemeinsames Vorgehen der Mächte
in China anennffohlcn iverde. Tie American Affo-
ciazion richtete eine ähnliche Ausforderuug auch au den
britischen Gesandten in Peking.
Samoa.
Berlin, 15. März. DaS .Wolff'sche Bureau"
meldet aus A pi a vom 1. d. M. I Unter festlicher
Betbeiligung der gesammtcn weißen Bevölkerung uud
5000 Samoanern wurde beute in Muli u» a, dem
iroheren Sitze der samoanischen Regierung, die
deutsch« Flagge gehißt.
Apia, 15. März. (Äeutermeldung.) In Gegen­
wart der Vertreter der Vertragsmächte, sowie M a-
taafa'S und Tamaseie's ist die deutsche
Flagge gehißt worden. Darnach fand die öffent­
liche Brrlvhuuug der beide» Häuptling»
statt.-Dr. Golf ist deutscherGonvirnenr von Samoa.
Das Odergericht, der Gemeiaderald. die Gemeinde­
ämter und die Konsulargerichle haben zo beste­
hen aufgehört. Die Eingeborenen verhalten sich
sämmtlich rudig. Eine öffentliche Bekanntmachung
theilt mit. daß Samoa unter deutscheu Schutz und
deutsche Herrschaft genommen ist.
T8ken,16. Mär». 10 Uhr 30 Min. Nach Per,enteu
Marknoten 118.50, 20-Francs-Slücke 19.27, Mairente
99.15, Oesterr. Kroncnrente —.—, Silberreute —.—,
Oesterr. Goldrente —.—, Ungarische Goldrent« —.—,
Ungarische Kronenrent« —, Credit 235.20, Un­
garische Creditbank 187.—, Analobank 124.75,
Unionbank 154.—, Wiener Bankverein 135.50,
Länderbank 117.60, Staalsbahn 136.10, Lombarden
25.90, Nordwestbahn —.—, Elbetbalbahu —.—,
Woffenfabrik —.—, Tabak —.—, Alpine 264.—,
Rima 317.—, Präger Eiienindustriegesellschakt 671.—
Türkenlose 122.50, Brüxer Kohl. —, Buschlehr.
Lit. L —, Tramway —, Böhm. Montan
. Lloyd —, Hineuberger —, Wicnerberger
—.—. Ruhig.
Letzte Nachrichten.
*% Ihre P. und f. Hoheit die^>urchlauch-
tigste Frau Erzherzogin- Aedtinin Maria
Annunciata erschien beute nach 11 Uhr Vormittag»
im ttlor'jchcu Blindeviiistitnte, wo böchffdieselb« von
©:. Exz. dem H-rrn S I a t t b a l t e r, dem Obmann
des Direktoriums Herrn Stüdl, dem Obmanu-Siell-
vertreter Herrn Dedera, dem Herrn Domkanonikus
Linder, der Frau Gräfin Lato»r, der Gemoblin des
Herrn Stauhallerei-Vizepräsidentea Dörfl und dem
Direktor Herrn Wagner edrsarchtsvollstempsaugru und
durch die ganze Austaltgeleilet wurde.
Teplitz, 15. März. Heute Vormittags ver­
suchten nach «iver öffentlichen Bergardeiteroeriammlong
in Turn gegen 1600 Peksoneu nach Teplitz zu zieben.
wurden jedoch durch Gendarmerie and Militär, welches
öi< Straßen absperrte, hieran oerbiadert.
* Sehender Blinder. Aus Wien wird uns
tel-pbouiri: Beim äußeren Lorglbore erregt« gestern
Abend» ein blinder Bettler groß»» Mitleid und wurde
von den zahlreichen Passanten reich beschenkt. E nem
Sicherdeitswachmanue erschien j-doch das Bevehmea
des Bettlers verdächtig ond er reicht« diesem den Arm,
um idn vom Platze wegzusüber». Der Wachmann
>ührt« den vermeintlichen Bl'Nden den Bvlk^garten
entlang, doch beim Thore deS Bollszarteal angelangt,
versetzte der Eskortirt« dem Wachmann plötzlich «inen
so deftigen Strß, daß dieser inrücktanmelte. Diesen
Bugeublick benützte der Bettler, om mit großen Sätzen
im Dunkel der Nacht za verschwinden. Eine Ver»
solgoog bis frechen Gaun-rs blieb erfolglos.
• Jugendlicher Defraudaut. Aus Wien
wird uns le epsooirt: Der 17jährige Praltikavt
wii Gtlttnstitnre» i, SSiuu .RiiuS SKu*.
tloUs, erhielk vorgestern «Inen Geldbrief mit 1000 K
In halt, tun diesen an die Finanzlandeskaffa in Trieft
auszugeben. Gestern trat hier ein Av so ein, da» der
Briet wobl eingetroffen sei, jedoch bloS vier Papier-
schnitzeln enthalten bade.
* Lebensgefährlich verbrannt. Aus Wien
wird uns telephonirt: Gestern Abends warf die
elsjäbrig» Tochter des Häuleragentea Barscher, Paula
Batlcher, die Petroleumlampe in der Wobnnug
Leopoldstadt 26 um. Die Kleider des KiudtS siogea
Fener; das Mödcheu lies auf die Straße diaang.
Paffaolen riffen ihr tie brennenden Kleider vom
Leid« und löschten die Flammen. Die Aermste erlitt
surchtbore Brandwunden und ward« im boffauugSr
lose» Zustande in daS Kinderspiiol gebracht,
'Berhaftung von gefährlichen Laden­
dieben. Aus W eu wird uns telephonirt: Der Si-
ch-rdeitsbcbörde gelang es gestern zire er gefädrlichen
Ladeodieb« babdast zu werben. Es sind dies die 42
Jahre ulte Maurersgattin Antonio Leu'geb nnd
deren Sliefiobu, der 20jährige Schloffergedilfe Josef
Leutoeb. Dos saubere Diebspoar bat in den letzten
Wochen zahlreiche Diebstädle in den großen Wiener
Waarenhäuseru verüb«. In der Wobnung der Ver-
bastelen land man ein ganzes Waarenlager, daS auS
Diebstäblen herrührt.
BrlefPaflen der Redakzion. S. S. S.!
Briugen S>» Ibre Einwendung bei der zuständigen
k k. Bczieksdauptmannschaft vor.— M. M. Bi-
scholtein-tz: Bei der betreffenden Stenerdemeffi-ngsbe-'
Horde.— A. ®. Seestadt!: Bus daS 1864er Slcais«
Los S. 113 N. b6 entfiel bei der Ziehung im De­
zember 1895 ond aas da- 1860er Los S. 2812 N. 8
.w November 1897 der geringste Gewinn von 200,
resp. 120 st.— E. P. Seufienb-rg: Die E. 2903
deS lerb. Tabakioses wurde im M-i v. I. »vr Til­
gung gezogen.— F. N. in D.: ad 1. Nein; ad 2.
Erster ollgeru. Beamtenverein der kster.-ongar. Mon­
archie in Wien.— H. ö. Tuschkau— F. Pr.
W>nterb:rg— F. F. Drum: Richt gezogen.— I. H.
in Falkeoou: Neuest« Ersindunqen und Erfahrungen
von Dr. Theodor Koller. Jährlich 13 Heile. Jahr­
gang S Kronen. Zu beziehen bei A. Hartleben. Verlag
W>eu I., Seilerstätle 19.
Köuigl. deutsches Laudestheater.
Heute, den 16. März. 120./4.
Der letzte Brief.
Lustspiel in 3 Auszügen von D. Sardou.
Ansang 7 Uhr. Ende g gen V,>0 Uhr.
Kräl. Ceskö zemskä divadlo v Praze.
Dces, 16. brezna. 167./3.
B a b 16 ka.
Obraz venkovekeiio iivota od B. Nemcovä.
Za’ätelc o 7. hrd. Konec o pü 1 10. hnd.
ß55^ Neues Programm. "DJ Snrmenvlt»
spanische Täuz-rin mit ihrer sevilliauischen Truppe.
Armand 8ulivan, Fechtmeister. Claire Helios mit ihien
9 Löwen. Montrose Troupa— Markes Company—
Adele Moraw— Luigi dell’Oro— Ariolo Szemaio-
vlcs Trio— La rose d'Arkansas. Kosmograph u. Ll.
neue Burenbilder. Näh. d. Ploc. Morg. Samst. Extra-
Vorst.4Uhr— Kosmos— Bedeut, ermäß. Preised. Plätze
4967
E^ouuaautes
in Herren-Modestoffen für Ueber-
zieher und Anzüge, bestellt vor den enor­
men Preiserhöhuiigen, werden unt r Ga­
rantie der besten Qualität ohne Preisuuf-
schlag, solange das Lager reicht, abgegeben
J, Novdli, Prag,
Waffergalle, Haus Stajger. *6171
Ssiserato
für das
„Pragep Abendblatt“
und für all« Präger, Provinz- und ausländischen
Zeitungen übernimmt zu Originalrarifprciscn
das Annoncen-Bureau
Eduard Tersch,
vormals I. Blahnt,
PRAO, PerdinLudstrasss Nr. 33 n.
und besorgt kostenfrei^ Uebersetzungen in fremde
Sprachen, sowie Absaffungen der Im'erate, ertheilt
unentgeltlich darauf Bezug habende Auskünfte, liefert
Kosteuuberschläge gratis rc. 60 78 -1
Off* Telephon 721. ., Ecarnndet 187. .'»a


[ 2023-06-29 10:33:03.972 - 19000316 - Seite 6 ]
Erledigte Stellen.
Die Bezirksihierarztstelle in Leilo-
Mistl gelangt zar Besetzung. Gesuche sind diS zum
p. Npnl d. I. bei dem k. k. Slatttzallerei-PrSlidium
M Prag einzubringen.
Die Postexpedientenstelle in Neudors-
Herrlich  ii-ii fi r jr
Friseur- ßeiiiifs
guter Arbeiter, nicht unter 2Q
Fahre alt. wird sofort ausgeuom»
inen. bei Ed. Lokowitz, Saaz.
6189—1
Ein tüchtiger
Sattler-iLTapsziererEEliiirB
kann sofort eintreten b. Karl
Hilf iu Asch, Bismarkplatz.
6185
2 TiMergthilskn
für Van u. weiche Möbel finden
sofort Aufnahme der Josef
Weber, Klösterl« a. d. Eger
6187 —^
Kampf.
Orkginalromau von Henry Perl.
(15. Fortsetzung.)
„Marie, der große Ozean ist Zeuge un­
seres Bundes: Sie sind von heute an meine
Schwester, und ich Ihr zu jedem Opfer be»
reiter Bruder; sind Sie damit zufrieden?
Sehen Sie mir in's Auge."
„Ich bin's," sprach sie feierlich, „und ich
will Ihre uneigennützige Freundschaft mit der
ganzen Kraft meiner Seele lohnen." Darauf
reichte sie ihm die Hand, welche er zur Besie»
gelung ihres Bundes mit Innigkeit wiederholt
an seine Lippen führte.
Mittlerweile war die Nacht herangebrochcn,
und die Sterne funkelte» mit ungewöhnlicher
Pracht. Sie schwiegen nun Beide, ihre Herzen
waren zu froh bewegt. Großes Leid und
große Freude machen stumm. Für unsere
höchsten Empfindungen erscheint uns die Sprache
stets ein armseliger Ausdruck.
Aufjauchzen, ausschreien möchten wir, in
Tönen unsere höchsten Empfindungen wieder­
geben, nicht in Worten. Und darum bleibt
die Musik die erhebendste aller Künste, weil sie
dort einsetzen kann, wo jeder andere Ausdruck
unzureichend wird.
Einige der bekannten Sternbilder, die sie
über ihren Häuptern näher als im alten
Europa zu sehen glaubten, machten auf sie den
traulichen Eindruck aller Bekannter, auch riefen
sie ihnen zu, daß die Welt ja doch überall die
gleiche, die gute alte Welt voll Wunder nnd
Geheimnisse sei. Diese selbe Welt, auf der
wir Menschenkinder schwarzer, brauner und
weißer Farbe uns einmal das Leben zurecht­
gelegt haben, jene selbe Welt, die uns fort­
während lrelüaU betrüat und nur auf kurze
Augenblicke ersrent, und von der wir doch so
schwer scheiden, wenn unsere Stunde abgelaufen
ist. Das Meer war mit Milliarden aufleuch­
tender und wieder verschwindender Feuerfnnken
übersäet, die, wie sie so am Bug des Schiffes
standen, hinlcr denselben herzujagen schienn,.
Welch' eine Kraft, welch' ein Leben in
diesen phosphoreszirenden Tiesenl Und welche
Ruhe und Ueberlcgcnheit in dieser Stcrnen-
pracht auf tief duiiklem Himmelsgrunde!
Man erwartete günstigen Wind während
der Nacht und die Segel waren bereits gehißt,
um im Verein mit der schnaubenden Maschine
die Fahrt zu kürzen.
Wie ein Pfeil flog denn auch das ge­
waltige Schiff über den Ozean, und sie Beide,
die an der äußersten Spitze desselben standen,
fühlten diese Geschwindigkeit mit. Es schien
ihnen, als hätten sie plötzlich Flügel bekommen
und flögen über's Weltmeer, oder als stünden
sie aus dem Leibe eines märchenhaften Riescn-
thicres, das sie in keuchender Jagd weit weg
tailsende von Meilen durch die Lüfte trug.
Es war ihnen seltsam zu Muthe ,n jenem
feierlichen Augenblicke nächtlicher Stille, diese»
beiden Wesen, die ausgeschieden von der
Heimath, sich hier in den Armen der gewal­
tigen, sie über die Erbärmlichkeiten des Lebens
hinweghebenden Natur gefunden hatten._
Da tön'e mitten in die heilige Stille der
Nacht ein vielstimmiger Chor hinaus. Es
waren die deutschen Auswanderer, welche, an-
eregt von der mildwarmen Luft und dem
linkenden Sicriieuhimmcl, das Lied anstimmten:
„Wem Gott will eine Gunst erweisen,
Den schickt er in die weite Welt!"
Hehr und erhaben klang der begeisterte
Sang der VaterlandSmüden in die unergründ­
lichen Tiefen des Weltmeeres herunter und
hinauf iu deu funkelnde!» Sternen fonderZahl,
Friedrich und Marie entwanden sich dem
wachen Traume, welchen sie während einer
Stunde geträumt halten, unbewußt drückte
Heil's Arm denjenige» der eben gewonnenen
Schwester fester an die Brust, nnd seine Lippen
sprachen kaum vernehmlich:
„Wenn ich auch Alles misse, so bin ich
doch Dank Dir nicht mehr allein!"
Er hatte die Worte kaum zu Ende ge­
sprochen, als ein fürchterlicher Knall, gleich
dem Sprengen eines Felsens, erdröhnte und
das große Schiff in allen seinen Fuge» er­
beben machte. Der Ruf: „Feuer. Feuer" er­
scholl, von hundertstimmigein, gellenöem Echo
gefolgt, darauf der schrille, langgedchnte Pfiff
der Bootmannspfelfe. die weithin hallenden
Kommandoworte des Kapitäns, und eins
lichterloh brennende Gestalt raste mit dem
kreischenden Aufschrei:
„Ich brenne! ich brenne!— Wasser!
Wasser!" die Mitteltreppe herauf und wälzte
sich mitten in die aufgeregte Menge hinein.
Ein einziger Ruf des Entsetzens toste mark­
erschütternd weit über den uuermeßlicheu
Ozean hin.
Wehklagende Frauen, wimmernde Kinder,
fluchende Männer suchten sich aus die ReltnngS-
boote zu werfen, oder eilten nach den Kabinen,
um ihre Hadseligkeitcn zu retten, dazwischen
stürmten die Zwischendeckspassag'ere anS den
unteren Räumen herauf und vermehren die
Verwirrung durch die Rufe: „Wir ersticken! Wir
kommen um!"
Gleichzeitig hatten die Beherztesten den
Brennenden niedergeworfen, in eine Ecke ge­
schleift nnd die letzten Fetzen seiner noch bren­
nenden Kleidung erstickt.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:03.972 - 19000316 - Seite 7 ]
I Wen! Ken!|
Fanfaren- Harmonika
«saswitgs Ziigharmonttr»
a, W:.,^ >1;^
- t?' t
7~' '+& k i 77l 3
•• •;. •':. ^m“i >■*% Mj&iss?
• i **«' *'I'.. ••. *i. i. 3 .:'
': £j£Z$t‘ ^V>-1. Jib-Uf c'"
, ,. .-.., ...%=i0-r*J ..
I'ui-f*. ud*-*~.- yl'V ys.Va» f>,’
:-■-^ .*T;-\
•'. ••V'l
^:. r.ßs'i
■ •■ 3' .'fo
mit E Slcfficit triff n!ea Trompete». FTflbin<*r^©frte(f
mit I» :h'm cn» d« Sternen. Hl Sstftrn, eoStttaaira,
L e.HfTtn. S ^rgiftei». <£lat>iotJir«{9 iff mit garauitrt
Uuzeeircchlichrr Svirs!fc>rr»»a -i\ X. ©. 'XI. 9lo. 47MJS,
a DoPPc väitcn mitiydiSfa ■. und Zuhältern. Äal^salten-
cckcr, mit L'lktvitrtkonschotioru. Stints dopps stimmig  Ctgclten, ®tüft< 15 tm. Preis tilUig vutch des
glotze« Nnisaff auch
»iii' 3 Cialdesa
per EtÜck. J'irftS Format Hormoniku mit offener Nlckel-Tla-
cmtut» »ist ctofeartiacr, otä von on0erer Leite onxieboten. auch
nur S ©HiScit a 3 chörig« fiamnontfo. groharN-1» Rca>
!)cll S echte Realiter, 6ontr»d«is- nur 3‘t «Suldon.•
4 *örtac V'artnomfa, 4 echte Nroister, barmor.intaartinet
Sun nur 4 5• i> n!>cn.• 6 chürige H irmonlin-Crniostrion,
und Seldiierlcrosttiiile qroiiS. Porto für l Instrument 38
Kreuzer. ©!k>tt,niui l mit Neu-rrtlger Mechanik D. R. ©.
2'i. vto. Hr.0-8 nur 20 slrenzer crtra.
Dirisline über HarmaniKa-Leutieile« grati* 4. franco.
Man oeutUe nicht bet kleinen Händlern, lonbern kaule direkt
Keinr. Sußr, Mlliik'Jllßlvmiikgsgrlil
! Neuenrade 104 (Deutschland)
Nachwclebar ältestes und größte» Geschäft dieser Brauche
i am P! atze. 4920—2
’W ecliselstube
derFiüale d. k. k. priv.österreichischen
Credit-Anstalt
für Handel nnd Gewerbe Prag,
Graben Nr. lO.
Panzert resors.
Stricslrini oiii) Bemültsiiz
V7orthpapiaren.
Capitals -Anlagen,
Conponseinlösungen,
V ersieh erungen
Los?,, „nd vrrloSdaren Wcrthpapiere»
xesen Ctmnaverhut
BOil
223—6
von
bnr* AnSlosnnst.
y-^ 1 w’
''itM
ff, a-T 4* J 'UM 11 »tfAr?»
v ä' faw^r^ r
i
M
Otater H@s*ciiensfS
9tf nach MfhotoS*^ __
5CHUT7- MARKE.
OBIGIN AL
RUNKELSAFilEN.
Nachtrrbauteu Befeler^s
Anderdccker Hafer Lt We-
serpferdebohnen mehrfach
prämiirt.
l?rs!»Ustsr» troitsrrkrsl,
smpüsLIt: 31—4
Ulf, BDrries-EcIendort,
ia Eclcsndcrf bei Bielefeld.
Alleinverkauf für Böhmen,
Dbcr- und Nieder-Ocsterreich:
Egidy Krincr 8 Söhne,
Prag.
Es rst also mein einzig echter
Eckendorfer Runkelsanieu nur
von dort zu beziehen.
Äleinel& Herold
Chemnitzer Strickmaschinen-Fabrik,
Cftejnnltz i 8 r Zsc&opausrstrasss 60
kwfficblt Flachstrickmaschinen zur Anfertigung von Strümvfen,
Eecken, Haudichuhen, ztmder-Kleidcken, Da,neu- Uaterröcken,
^cikn. It.cken ii. f. w.— ErpreK-Rundftrickinaschineii
ür nahtlose geripxle Socken u. Strümpfe.— Saronia»'4tu»0,
ltrickmaschinei» sür nahtlose glatte Socken und Strümpfe, ein»
arbig odr, mehrfarbig geringelt, in ganz vorzüglicher Qualität
t» sehr billige» tzabriksprelien. Drelsliste »lud Waarenmnster
airatlS uud. hlaucs».-. L2l«-L 1
Hannonika-Fabrtk
llhtjecthil (Sachten) Nr. S b
btriknb.pr.Skiichn.
otiftliimt solide
^ i rfCo.oert-Ztit-Har.
>.-» »motlkatta. Hat
r. .: v;!! hoch. mit prich.
fün .^ :| tigern OrgfttoB,
' i(! .' -4i »fftnerKlaviatur,
derboff. Ltnhl»
frderung.«idi..(Nflta Tor oei balg m. best.
Metall ich LNetltN!^ckci!schon.)Tovpel Lasen
10 Last., »q»r. L Reg., S0 Slim. fli 3
10, I, I, 10„„ 4.50
1? »*-"*» *°» ..» SO
11„ Imal lchSr.,108„„ 6.60
6cfuI«,CcrpÜ ums. Pcrk extr.AndHanL.
(85 vrrsch. Nr.) bill. Pr»l»tm«h tertefrii.
Zoll ». Porto^ebQhren alnd nach Oaster»
relch-ÜDgam uhr niedrig.
Garantie: Zurü^nabme und Geld retour.
gfr* Ueber 3000 Dankicbr^lbea.
2112-7
Geld
den P. T. Staat-be­
amten, Lfficicren u. dgl.
auch ohne Cavcnlen'u.
ohne Vormerkung verschafft am
besten dieconcess. Creditkanzlei
des Josef Berger, Prag,
Vitol. oüni Nr. 63. 1071—8
Emil Schumann,
Pirna a.'E. Welt­
bekannte Züchtern
ticstourenrcichcr Xa-
narieneitelroller.
Prämiirtm. höchsten
’s-# AnSzeichn. Versandt
**. uut. Gar. s. Werth
o- leb. Sr 1 g. Nachn. M. 8,
10, 12. 15. 20 pr. St. Zucht-
weibchen M. 1-50 Briefm.
24-3
Die weltberühmten besten
OlfiiOtzer Ouaroel-KSsel
off. ä Schock 32, 52. 65 kr., kleinste
Sendung v. 5 Ko. an, gegen
Nachn. lk-sy Rrrvxsrt, Qtinütz.
. 0172=*!
Franzensbad.
Flip Trinkcupsn ian Hause
sind die
MinerallMer:
SLlxonsUe, rramsnatirrvlla, Wtesso^avUs, NeneineUs,
Ssrnaol, vorräthig in allen Miueralwafserhandluugen und Apoä
thekcn, sowie direct zu beziehen durch die
Stadt Egerer Brunnenversendung in
Franzensbad, A. M. Pick.
Meorerde- und Mooraalz-Versendung.
Broschüren gratis nnd franco. 2968—8
Brady’sohe
| Magentropfen
(früher Mariazeller Magentropfen)
bereitet in der Apotheke ,znm König von
.- Ungarn' des O»rl Brady in Wie», L,
.( Fleischmarkt I,
ein allkewährtes und bekanntes Heilmittel von
anregender und kräftigender Wirkung auf den
C i/factA&iyr Magen bei Verdauungsstörungen und sonst,
febatmvk» Mogeubeschwerdrn.
Preis k Flasche 40 kr., Doppeliiasclie 70 kr.
Ich kann nickt nmhin, nochmals darauf aufmerksam >u machen,
daß mein» Magrntropfen vielfach gefälscht werden. Man achte
sonach beim Einkauf auf obige Schutzmarke mit der Unterschrift
C. Lrady und weise alle Fabrikate als unecht zurück, die nicht
mit obiger Schutzmarke und mit der Unterschrift C. liraciy ver-
'ehen sind.
Dio Magentropsen be c. S Brady <r*
(£r&her Slarlaxeller Magentropsen)
sind in rothen Faltschachteln verpackt nnd mit dem Bildniffe der
heil. Mutter GotteS von Diariazell fals Slbutzmarkef versehen.
Unter der Schutzmarke muß sich die nebenstehende Unterschrift
£'fäuMXSf* befinden. Bestandtheile sind angegeben.
Zu habe» in allen Apvtbeken. 26—6
— Figuren—
Kapellenbilder
Cg«iscifSzte etc»
liefert zu den lilligstcn Preisen
n n t—
Kunstanstalt
Wnfon MiiLmliiiil-Mltr,
"Arag- Smichow, xarlsgasse Nr. 162.
ktsoests illugtr. Prelscataloge
gratis nnd franco.
EuriMß,Pfej!rini‘i
gibt Gewähr f. die Echtheit drS
,, X anofifl- TodPt^ -Cream-L aRolin^
Mau verlange nur
„?56i1rin§" Lanolin-Cream
und weife Nachahmungen zurück.
69
jJjriükW IWW Lph-Ltzi-«


[ 2023-06-29 10:33:03.972 - 19000316 - Seite 8 ]
So gut und billlig
kauft man nirgends
Filzhüt©
wie bei
J. Lahoda, Karlsbad.
4489
Gemästete
V2/i
Poularden
I. Bratbähne, fril» geschlachtet,
rerupft u. entweidet, 5 Kilo
franco Post 7 Kronen.
HONIG,
garantirl natur- it. krystallrein,
5 Kilo franco 7 Kronen. Andor
Schöllcr in Uj Szt. Anua,
Ungarn. 5449-5
Tüchtige
CCHoiiiiro
für großes Restaurant in Karls»
bad wird pr. 2«. Mär; ausge­
nommen. Bewerberinen deutscher
Nationalität mit mehrjährigen
Zeugniffen wollen ihre Offerte
unter Beifchluß der Photographie
nebst Zcngnißabschriften an daS
Grand Hotel Pupp Irr
Karlsbad einsenden. 6042-2
Fleisch- Export!
Bauchsleisch 56 kr., Halsfleisch
74 kr., ger. Speck 64 kr., Prä­
ger Sal. 68 kr., Krakauer Sal.
75 kr., höbm. Speckfett 56 kr.,
Filz 60 kr. Alles pr. 1 Ko. ver-
seiwet geg. Nachnahme von 5
Ko. an Ioh.Luxa, Kgl. Wein­
berge 500. 5985—3
Best empfohlene-
Ba Hausfeil
Kübeln von 15 Ko. an, zu 60 kr.
pr. 1 Ko-, böhm. Speckfett 56 kr.,
Filz 60 kr. versendet von 5Ko.
an gegen Nachnabme kok. I-uxa,
Kgl. Weinberg« 500. 5984—8
Ein
Commt5
Christ, der Gemischtwaarenbrau-
che, womöglich beider Landes­
sprachen mächtig, mit Ia Refe­
renzen, findet sofort Aufnahme
bei W. Brandler, Neusattl
b. Elbogen. 6097—2
Nach Marienbad wird perfecte
Ein deutsche?, christl., besseres
Mädchen
zu einem 3jährigen Kinde wird
mit 1. April aufzunehmen ge­
sucht. Offerten unter „K. M. 26"
Hauptpost lagernd Teplitz.
6045—2
Zwei
Conditor-
Gehilfen
welche in Feinbäcker« und Tor-
tem gut eingearbeitet sind, finden
dauerndeu Posten in Eduard
Wirsam's Conditorei n. Gase
in Warnsdorf. 6092—2
100 Ko. fl. 6, Möhrev, roth,
100 Ko. fl. 4'/,. Porre pr. 1
Schock 30 kr. liefert in >edem
Quantum geg. Nachn. Adalb.
Guth, Imliog b«i Laun, Post
Opotschna. 4970—3
^ nfnnw*~— ——■
für ein kleineres Geschäft per
1900 gesucht. Auskunft ertheilt
Hausverwaltung Central-
bad, Marienbad. 6038—2
jüngere
svelche schon in Geschäften ge
lrrbcitet hat, wird für die Cast
süche des Cafe Pupp aufzw
nehmen gesucht. Bewerberinen
wollen sich unter Angabe des
Alters und der bisherigen Be­
lästigung direkt an daS Cafi
Pupp in Karlsbad wenden.
6043—2
feinster Qualität, in Staniol em-
ballirt, mit Vignetten 100 Stück
für fl. 16.— offerirt und ver­
sendet auch 8-Ko.»Mnstercolli
gegen Nachnahme für fl. 2.80
die Käse- und Salami-EngroS-
Haudlung
Botail Pict& Cup.,
Prag, Kgl. Wsinberga Nr. 636
D'
elephon 2795.
5687—2
1 Mliiigklgeselleii
für den Calander glicht Leinen-
bleiche E. I. Eitel, Hobenelbe.
5992—3
Mehrere tüchtige
Lackierer-
Gehilfen
und ein guter Fladerer (Holz-
maler, nur bessere Kraft) finden
dauernde Beschäftigung bei Iul.
Rösecke, Aussig. 616g— l
fv.\
Cnragao, Anisette,,
Cherry, Brandy,
Fine Champagne vlVN> v.^
& l'orange u. B. w.
«Heinis Fabrik f,\
Amsterdam. Ä^
e •«.*' Fabr-llts-
Nleder-lage:
WIEN,
v^ Kohlmarkt Nr. 4.
Auch zu haben in allen renom-
^^ misten Wein-, Specerei- und
Gegründet
1679.
42—6
HTfntÜH
’S.
Supplentenstelle.
Am StaatSgymnaflum in Krnman kommt sofort
für die restliche Dauer de? Schuljahres eine Supplentenstelle
für Naturgeschichte al? Hanptiach und für Mathematik
und Physik al- Nebenfächer, eventuell für Mathematik und
Phystk als Hauptfächer zur Besetzung.
Bewerber um diese Stelle haben ihre gehörig instruirteu
Gesuche alsogletch bei der k. k. Gymnafialdirection einzu­
reichen. 6145
X
■wjujmuo »i umwTTmm*
Auf der herzoglich Beauforfschen FideicommiK-
D-maine Petschau in Böhme« gelangt ab 1. Juli 1900 die
Forstamtsadjunctenstelle
vorläufig auf ein Jahr provisorisch und dann nach entsprechender
Dienstleistung definitiv zur Besetzung mit einem jährlichen Gehalte
von 1200 K, 20 R.-M. Brennholz und 9 Hektol. Bier nebst freier
Wohnung.
Bewerber, welche mit gutein Erfolge eine forstliche Mittel­
schule absolvirt haben, mit dem Vermessen und im Rechnungs'ache
bewandert, ledigen Standes, woblverhalten und der deutschen
Sprache vollkommen mächtig sind, wollen ihre eigenhändig geschrie­
benen Gesuche unter Angabe ihres Alters und Beschluß ihrer
Photographie biS 10. April 1900 einsenden.
MiM SimM'idit Soninrn-lniilrotion
zu Sei Karlsbad. eiso-
Flchtensamen
“&83
prima, wird per 5 9;, Postpacket franco mit K 13'— abgegeben
oeim Exe. gräflich Zedtwitz'fchen Forstamt Dnppau»
6174-1
l8ebensvürcklgkelt
Prags.
. Prachtvolle
Verkaufsräume.
Ignaz Bottoald, Eisenmöbel-Fabrik,
Niederlage Graben „Spinka,“.
empfiehlt
Eiserne Kinder-Betten und Wiegen
von einfachster bis zu elegantester Ausführung
tu billigsten Fabrikspreisen;
Permanent«
Ausstellung.
Prelsconrante gratis
u. franco.
4895
Geprüfter Maschinenwärter
end Heizer
selbständiger Arbeiter mit lang­
jährigem Zeugniß sucht dauern^
den Posten. Geneigte Anträge
unter Adresse A. Müller,
Dux, Kohlcngasse Nr. 233.
6169
Professor
(ledig) sucht Unterkunft bei einer
guten Familie oder Beamtens-
wilwe. (Eiu oder zwei Zimmer
theilweise möblirt, Bedienung,
ev. Kost). Off.au die Adm. d. Bl.
unter „F. Z. 708". 6, 3'>-y
Ein Lehrling
wird unter günstigen Bedingun­
gen aufgenommen iu der Ge-
Mlslbtwaaren- Handlung deS
Karl Starke» Schlackcnwerth.
6172-2
Aus NMeisch
40 Stück Knackwürste oder 40
paar Krenwürsteln 1 fl., Extra­
wurst, sein, 1 Ko. 40 kr. beim
Josef Karabee, Prag, Wo-
jchehrad. 5383—6
'Till tüchtiger junger
Frisenr-GeMlse
kann sofort eintreten bei Her,
mann Pohl, Friseur, Müiich-
berg i. Bayern. 5937—3
Möbel auf Raten
Kgl. Weinberge. Eckbaus der
Balbingasse Nr. 2 u.Jiingntanu«
straße beim Ed. Riebt.
5210
Für Wlumenfreitnde!
lllumsndüngse, feiner Gü!e we­
gen durch belobende Ziis-üriften
als vorzüglich anerkannt, von
dem 1 Theelöffel genügt, um bei
der Zimmer- und Garl-nenltur
große u. viele Blatter u. Blntbcn
zu erzielen, in Paqu. ä 5 und
10 kr., '/. Ko. 23 kr., 1 Ko.
80 kr. oder nach Einsendung
von 30 kr. mit Postanweisung
od. in Marke-, '/. Ko. franco
BrüderKimla, Materialisten,
Prag, am Brücket. 6170
Ganz Prag
kauft die feinst dceorirlen vor­
züglichen Torten -Specialitäten
ein bei I. Vkeineann, Leon-
hardiplatz. 1 ff. Torte überall
franco für nur fl. 1-50 gegen
Nachnahme. 6039
Ei»
Wiir-Wst
wo möglich nach der 2Iuslebre
wird sofort aufgenommen bei
I. Flügel, Bernsdorf.
t',l lti—1
7, Pfüiider u. 1 Pfunde;
tentherls Spiegel, verkantt «-0
Schock Ferdinand Rocler
in Dnppau.
Sauerkraut
Ia Qualität zum Tagespreise,
solange Vorratb, offerirt llu.
Basche, Sauerkraiitsabrikation,
Gokebost in Böhmen. 6137-1
Lcrüntwprtllcher Rrdaktrutf /svgo Witter von 3c«ik.— Druck der Stattballrrei-Buckdruderet in Lraa.

