
[ 2023-06-29 10:38:48.582 - 19000314 - Seite 1 ]
$nfernf« werden im Ftomptolr Nr. G. 887—III.
f/iarmekitergalle) I. Stock, i« Aeitungsverfthleiß
HraLea Nr. SS nnd in allen Auftraten- ZLnrcaur
angenommen«
RedakzionsbareanR. C.4L9-Ul. (Stebovibgasse) II. Stock.
Für die Rcdakzion bestimmte Maunskripte und Druck­
sachen können auch im Zeitnagd-Verschleiße Graben
«r. 33 abgegeben «erden.
A>ra»usi»r»»i<>nsxrci» Oft fdjtiiSfr ^«ll»cr>k>U»l»A moniisf^
1 Hr»ir», »iertcki. I £r*nen. Sinzelo« Rnmmera kosten
i» «Nk» Nerschmzsttu«» zwei Heller«
Jrferrt« tolle» »er Petit,,il« auf »er t»»ere» Seite 30 Neikef-
auf »er kette» Kette »S Ker«e u»o i» »er Nußeit,,-i»»«ieudet'
30 Aecker Fuegoto-Kiliae«» i» »ite» --eile» »er Kt«»t.>
NeichSrath.
In der oestrlzeo S'tznug des AbgeordniienSauses
sonrde nach Derlelang deS EtalauleS und der Jnler»
pellozionen in die Togescrdnunz .Forlfttztiiig der
SpeziakdeLaile über dar Nelruieokontiugelll- ringe.
Longen.,
Lbg. Horica erklärte, da seine Partei zur
Militärverwaltung gar kein Vertrauen Labe. werde
sie gegen das Gesetz stimmen. (Bravo! Bravo! bei
den Jungcecheo.)— Abg. Tr. P t e r i d> t verlandete,
seine Part-i werd« für dos Gel-tz und gegen das
Mlnoulärrvolow stimmen. Redner Wendel« sich sodann
gegen die Äutfährung-u des ^bg. Tr. Herold
und besprich das Verhältniß der Cechen zur Armee
nnd dne 2äs-Frage.
Ueber Bulrag des Sbg.Freiberrn von Llldwig-
storif wurde die Debatte geschlossen. Za General«
retvern würben gewädlt: ooutr» Böbeim, pro Plast.
— Sibg. Böbeim erllärte. gegen daS Rckrulengesetz
stimmen zu wollen.— Abg. Plast dankte für die
re-e Hstse der Militärverwaltung anlästlich deS Hoch-
Wasser- in Oderosterreich und des Brandes in Ollens»
heim trab sprach einige Wünsche aus.
Der Mlnouiälsberichterstattsr Abg. D olesal
polemisirte in seinem Schlußworte gegen den Abg.
Pserube, wa>«us Berichterstatter Abg. PopowSki
das Schlastwort b>el<.— D>« Vortage mute« hieraus
in zweiter und dritter Lesung angenommen. (Viele
Abforderte beglückwünschten den Landesvertheidi-
gunzbwinifter.)
Es wurde sodann die Debatte über den Antrag
des Ab?;. Süfma in Betreff des Kohlenarbeiter-
streiks fortgesetzt. Abg. Daszynski erklärte,
an die Regierung die eitdliche Mahnung zu riebten,
etwas Ernstes zur Beilegung des Keblenstreiks zu
thun. Redner voleiniürte gegen d?e gestrigen Aus-
fulu'imqnt des Abg. Baron Di Paul! und erging sich
in bistigen Ausfällen gegen das Vorgeben der ver­
einigten W-rke gegen die Arbeiterschaft und griff
chiederbold die Behörde», besonders den Beziiksbaupt-
m.run von Schlau an. So lange das Haus noch
tf-i aranu-n sei, muffe es der Arbesterichast seinen guten
Willen zeigen und ihr Hoffnung geben. Das Miß-
trauen gegen das Parlament, welches im Volke be­
st bt. würde sooft vergrößert werden. (Beifall bei den
Sozialdemokralea.)
Der Präsident erlheill« dem Dbg. TaSzynSki
wegen eines vneebübrtichen Ausdruckes gegen ein
M tgUed des Allerhöchsten Kaiserhauses deu Ord»
mmgsrus.
Abg. Leopold Steiner erklärte, er wolle in
vbjeltivee Weise leiu« eigene!» Erbebuogeo imOttrau-
Karw>,«r Dtrükg« biete dein Haus« vorlegen.
V Vi^vräüdenl P ra d«, der den Vorsitz übernom-
rnen, ersuchte um Rnb«. (Lärmende Rufe seiiens des
Abg. Schönerer.)— Vizepräsident Prade ertbeilie
dem Abo. Schönerer den Ordnungsruf.— Abg. Leo-
vold Steiner besprach ein« Reibe von Uebelftän-
rcn, welche in den Kohlenrevieren herrschen.— (Abg.
Perner ries dem Redner zu: Sie ron Rothschild be-
zabtter Spitzet.— Ungeheuerer Lärm. Abg. Steiner
br^ng aus Abg.Beroer ein und wurde nur mit Mühe
von sein«, Parteigenoffen zurückgehalten.)— Redner
schloß, es wäre tief traurig, wenn sich diese brave
Arbeiterschaft aus Gnade und Ungnade den Gewerkeo
ergeben wüßte.
Abg. G re gori g sagte: Ich konftatire, daß der
reullchnazienal« Vtzevräsidevt dem Abg. TaszvnSli
lvegen seiner imlidynoft scheu Acnsternng ftf»sn Ord-
hät..lGi?Rtz.x-»m, Ruft: Dstzun-
.» Jini Übi; p>"
Vizepräsident Stobt erklärte, er habe dem
Abg. Bieloblawek keinen diS.i'vlinaren Ordnnngsruf
ertbeilt, sonder» bloS im Allgemeinen znr Nnhe ge-
mnhat. Den vo» Präsidenten dem Abg. Daszynski
ertheilten Ordnuni-rüf finde er völlig gerechUertigt.
Abg. Tr. Baernreither polemifirte sodenn
gegen den Abg. DiSzyaski. Redner hält es nicht sür
angezeigt milt-u in einem Streik gesetzgeberisch ein»
zogreisen, mahnt zir Bes»n»e»b«S und erklärt schließ,
lich, er werde für den Aotr,- stimmen unler der
VoravSsetzuim. biß es nicht bei bloße» Wirten bleibe.
Abg. Primnvesi erklärte fich für die Acht»
stuodenstichl.— Dt» Debatte ward« geschloffen. Abg.
Dziedn-zicki (Geoeratredner) gab im Auftrage
seiner Grnppe und des Poleoklnb» die Srllärnvg ob,
daß er und seine Partes lür den Antrag stimmen
«erde, weil er den lebolichste» Wunsch babe, daß
durch Uebung von Gerechtigkeit der Frieden wieder
hergestellt werde.
Räch einer Polemik deS Abg. Bernex gegen den
Abg. Leopold Etemer und einem Proteste des Abg.
Da-zynski daß die Sozialdemokraten den Streik
hervorgerusen bätten, folgte eine Reibe von Berich­
tigungen eiazeluer Redner. Nach dem Schlußworte
des B«richierstatt«r- Abg. K r« m a t wurde der Driog»
Ilchieüsantrag bei Ada. Slämn eiustimmig augeuowmea.
D>e Riioluziou deS Abg. SeicheU lautet: Die Regie­
rung wird oufgeforberl, nn Ivtorcsse der uothieibeadeo
Lendwirthschail vnd deu hwb.i wachsende« Mangel
au laudwirtstschaftlichen Arbeiteru iu deu Kodleo»
revieren wenigstens einigermaßen Givbalt zu thun
und dabin zu wirken, daß mänoliche Arbeiter nicht
vor dem 19. Lebensjahre und weibliche Aedektskrälte
überhaupt nicht zu den Koblenbergbaoorbeilen heran»
gezogen werden —' wird eikstimmii au den sozial«
volittschea AuSschust gewieftu« Abg. Parith er­
stattete Namens dirUnterluchunasausichuffer über die
Bortglle in Mähren und Graslch deu Bericht. Der
Bericht wird vom Hauie zur Lenatniü genommen.
Abg. Drexel orzirt in einer Aufrage au deu
Pkästdevltn die Beantwortung seiner Jnleepellaziou
betreffend die Mastregelo, welche die französische Re«
gie-uag getroffen habe, um den österreichischen Vieb»
-Schiern die Tbeilaabme au der Pariser Wetlausstel.
luvg unmöglich zu machen.
Mioisterpräfident Dr. v. K o er der nüvibertet
AlS die Regieiuna von dem Beftbluffe der ftauzüst»
scheu Regierung Keuatniß erhielt, die Ausstellung
österreichilcher Viehbestände in Paris nicht zuzolaffea,
sei von Seite des Ministeriums des Innern sofort
im Wege d-S Mmisteriums des Beugern uater Dar»
legung der Verhältnisse, insdelondere unserer vieh«
IruUären Zustände eine Reklamozion erhoben nnd
dorrn daS Erstachen geknüpst worden, es möge von
diesem Beschlusse der ftauzösischen Regirruag
Umgang genommen werden. Diese Zuschrftt des
Ministeriums des Junern hab« bisher nach keine
Beantwortung erfahren. Der MivistervräftLea« babe
deshalb neuerlich sich in bisler Angelegenheit beim
PUsisterium des Beußeru verweubet. Sobald ihm di«
merttorische Mittheitnug über deu Beichluß der fraa«
zösilche» Regierung »ug-komm«n sei» werde, werde er
auch nicht Anstauo nedmen, die gest-UteJntrepellazion
hier sofort zu beantworten. (Beisall.j
Die nächst« Sitzung findet morgen statt.
—*—■—♦ <» «—«■——
Prag, 14. März.
(Vom Hof».— ParkaairulorilcheS.— D?e Landtage.
— Aus deu Klubs.— Dr; V-ftläubiguogs-Kouftreui.)
Dr« Hrrrcn Erjherioge Otto und Fer­
dinand Karl sind (itijtts Frlth vo» Brin-
M xaph Ryns M MüiiJ AhiiillL
Der parlamettlarische SessionSab-
s ch« i t t geht mit rasche» Schrille» seinem
vorläufigen Abschlüsse entgegen. Die im Abge­
ordnetenhaus« gestern auch in dritter Lesung
zum Beschlusse erhobene RekrulenkontingentS»
Vorlage gelangt nunmehr an das Herrenhaus,
welches den Entwurf einer beschleunigten Er­
ledigung zuführe« wird. Seit dem Jahre 1396
ist es das erstemal, daß die Feststellung des
RekrutrnkonIingentrS durch ei» parlamentarisch
zu Stande gekommenes verfassungsmäßiges Ge­
setz erfolgt; eS ist deshalb begreiflich, daß die
Schlußabstimmung im Abgeordnelenhause mit
Bravorufen aufgenommen wurde. Was in dem
kurzen Zeitraume bis zur Vertagung des Hau­
ses noch auf die Tagesordnung g langen wird,
scheint, wie unser ^-Wiener Korrespondent
schreibt, im gegenwärtigen Augenblicke nicht
endgiltig festzustehen, zumal eine Reihe von
Ausschuß- Berichten noch ausständig ist.
Blätlermelduvgen zufolge sollen in der frei«
tägigen Abendsitzung die DelegazionS«
wähle« stattfinden. Die Obmäunerkonfe-
rrnz der Linken bcschäfligte fich gestern Nach­
mittags mit der Frage der DelegazionSwahleit.
Die Vertreter der deutschen Parteien erklärlen,
wie der „Bohemia" aus Wien mitgetheilt wird,
sich bereit, auf die Vornahme der DelegazivnS-
wahle» einzugehen unler der Bedingung, daß
die Regierung die bindende Zusicherung gebe,
daß der Reichsrath bis spätestens den 10. Mai
wieder zusamrntrete und wenn in dem Rest
der gegenwärtigen Session einige von der Be,
völkerung dringend gewünschte wirthschaftliche
Vorlage«, unter anderen das Gesetz über die
Aufhebung der Mauthm, der Erledigung be-
ziehu«gsweise der Akzion zugeführt werde».
DaS Herrenhaus wird sowohl heute
als Freitag eine Plenarsitzung halten, in denen
die aus dem Abgeordnrtenhause bereits einge­
langten und noch einlangenden Angelegenheiten,
darunter die Rekrutrnvorlage, zur Verhand­
lung kommen sollen. Zu größeren Debatten
dürfte sich hiebe! kaum Veranlassung bieten.
Die Einberufung der Landtage steht
bevor. Dieselben werden sich, wie bekannt, in
der zweiinächsten Woche versammeln und nach
den bisherigen Disposizione» längere Zeit
tagen. DaS vorliegend« Berathuugsmaterial
soll, wie unser O.-Wiener Korrespondent mit»
theilt, in einzelnen dieser Körperschaften recht
umfangreich sein, abgesehen davon, daß noch
die LandcSvorauschläge sür daS laufende Jahr
der Erledigung harren.
In der gestrigen Sitzung des Polen»
Klubs zeigte Abg. Dr. B h k an, daß er mit
einigen Berwfsgenossen in den nächsten Tagen
eine Berathung aller dem Abgeordnetenhaus«
LV.Lphörigrn Tdvvkatrr_ Über. die .Sr-Lch.we.ri.


[ 2023-06-29 10:38:48.582 - 19000314 - Seite 2 ]
bcx des Advokaten st andeS und die
Mittel zur Abhilfe einleiten werde.
In der letzten Sitzung des sozialpo­
litische« Ausschusses des Abgeord-
«etenhauseS wurde, wie die „9?. Fr. Presse"
meldet, von dem Abg. Fort ein Vorschlag
zur Abfassung eines Gesetzentwurfes über die
Abkürzung der Arbeitszeit vor­
gelegt. Dieser Gesetzentwurf beruht auf folgen­
den Prinzipien: 1. Abkürzung der Arbeitszeit
überhaupt. 2. Verschiedene Abkürzung der
Arbeitszeit je nach den verschiedenen Gruben-
Verhältnissen. 3. Ueberwachung der Ausfüh­
rung der diesbezügliche« Bestimmungen durch
Regierungsorgane. Der sozialpolitische Aus-
schuß beschloß, den Abg. Fort aufzufordern,
seinen Vorschlag heute Vormittags schriftlich
dem SubkomitL zu unterbreiten.
Die deutscheVolkspartei beschloß
gestern, dafür einzutreten, daß noch vor der
Vertagung des Hauses die Berichte des Noth­
stands-, des Gewerbe- und des sozial-politi­
schen Ausschusses verhandelt werden, ferner
darauf zu dringen, daß die Regierung das
Gewerbe- und das Haufirgesetz, ferner ein
Berggcsetz und ein Gesetz betreffend die land-
virthschaftlichen Berufsgenossenschaften vorlege,
{ owie daß sie das vom Reichsrathe bereits er-
edigte Mauthgefetz. zur Sankzion unterbreite.
Nach Schluß der gestrigen Sitzung des
Abgeordnetenhauses fand eiue Besprechung der
deutschen und cechischen Abgeordneten aus
Böhme» i» Angelegenheit der Fortsetzung der
verständigungs- Konferenz statt.
Dieselbe ist, BlLttermeldunge» zufolge, für
nächste« Montag zur Wiederaufnahme der
Verhandlungen einberufen.
Von der Balkanhalbinsel.
•* wie». 13. März.
Schon öfttr ist iaKoustauliuoprler Be­
lichten darauf hingewiesen worden, daß man in dor-
)tgen Kreisn» dem Auftauche» der verschiedene» 6 c«
nuruhigevden Nach richten die Deutung
aebe, es werde mit ihrer Berbreiioog der Zweck ver­
folgt im I ul er e s l e der verschiedenen russi­
schen Forderungen, besonders im Interesse der
bezüglich der ticinasialilchen Eifeubabnaagelegeaheit
«rhobenrn Ansprüche, einen Druck auf die Pforte aus­
zuüben. Weiler aoi gebt beute eine koostaniioopeler
Meldung der .Kölnischen Zeitung", welche b-bauplet,
daß die türkischen Kreile deshalb sehr benurubigt
seien, weil sie anoehwea, Rußland hetze Bulga­
rien gegen die Türkei, und weil sie über-
zeugt seien, daß der Hafen von BurgoS
aa Rußland abaelrelen werde. Wir glauben,
haß wenn man wirklich in den türkischen Kreisen einer
solchen Auffaffung Raum geben sollte, dies nie auf
Rechnung der erregten Phantasie zu stellen
fei. Gerade in letzter Zeit wurde ja fcciüal'd» der
vielbesprochenen Bulgarien zugeschriebeueu Absichten
abgewiegelt und wurde von Sofia auS durch eiu
offizielles Telegramm in aller Form erklärt, daß die
auf die Uuabhängigkeitserkläruug be­
züglichen Gerüchle grundlos seien.
Wenn weiter in dem Konstantinopeler Bericht der
»Kölnischen Zeitung" darauf hingewiesen wird, daß
durch eine bulgarische Unabhängigkeitserklärunq die
Frage des bulgarischen uud ostrumelischeu
TrrbnteS brennend würde, da die Eingänge an
hie »vstis publiqae" verpfändet find, so bezieht
ßch auch die Erinnerung an den bulgarischen
Tribut wohl onf eine frühere Phase der Angelegen­
heit, indem es bekanntlich hieß, daß bolgarischerseiiS
da» Projekt einer K a p i t a l i f i r n u g deS an die
Pforte zu entrichtenden Tributs aufgetaucht war. In
der Berührung diese- Punktes feiten- des Konstantin»
oveler Korrelpondenieo der .Kölnische« Zeitung" kann
vor eine Bestätigung der Meldungen erblickt werden,
daß bei den S o o d i r o n g e a betreffend den bolgo-
rilchen Unabbängigfeitsgedankeu— und um mehr als
Eondiruogea dürste eS sich überhaupt uicht gehandelt
baden— die Frage des Tributes eine wichtige
Rolle gespielt baden mag. Da e- für die Kapitali-
Üroug bei Tributes großer G'ldm ttrl bedürfte, so er­
zeugt ein Gerücht da» andere »ud wird beule au»
tzofia dem »Neuen Wiener Tagblatt" dqS weitere
Gerücht, hellen Fragwürdigkeit wohl offen­
kundig ist, mi'g-theilt, daß Rußland einen F i
»anzdelegirtea nach Bulgarien entsendet
«nb beschlossen fca 1 -«, die Geldb sckassurg für das
ftütihntbum zu übernebmen, wodurch m? russische
Finanzkoulrole einiesührl würde. Zur Entstehung
diel!- Gerüchte- mag wobl d-e Entlendnng eines
russischen Fachmannes nach Montenegro zum St dium
der dortige» Finanzlage Aeraolassuvg gegeben habe».
Der Krieg in Südafrika.
Die Hauptstadt des Oranseireistaates, Blu m so n»
tein, ist, wie wir vorau'gesetz baden, gestern in die
Hände der britischen Truppen gerathen. Schilderungen
englischer Krierskorrelpondenten gemäß, soll die englische
Führung die Baren überlistet haben, indem sie. statt
ihre Truppen dem Moederfluß rolsang ra führen,
dieselben südwärts aiisdiigen ließ und dann von
Süden her, atzn« W verstand zu finden, gegen Blum»
sonteia rücke. Sehr schlau ist diese Kriegslist nicht
und sie dürste mehr der Phantasie der Korre'pou-
deoitn al- den Thatsachen entsprechen. Die Buren
konnte» die Stadt nicht halten und wollten dieselbe
daher nicht durä» unnützen Widerstand schädigen. Die
Zerstörung der Bohalai« und Entsernaog des ge-
sommtra rollende» Material» beweist die- ganz
deutlich.
Den Engländern ist der Besitz von Blom'ontein lehr
w chtig. Sie erhalten dadurch eine zweite Babnlinie
für ihre Etappen. Denn «S avierliegt wobl keinem
Zweifel, daß nun die Buren den ganzen Süden de'
Freistaates räumen werde». Blumloateia wird die
Operazivn-basiS für den wrilereu Vormarsch de- Lord
Roben- werde». Da- kountea die Buren nicht bin­
dern. Bei den letztere» lcheiaea gegenwärtig die Nach­
theile de- M>Iiz!>-stem» sich immer schärfer gelteo»
machen. General Ioub« rt lock es in Folge der um
sich greiseotea Diszipl ulosigkeit abgelehnt baden, den
Oberbefehl über die Hauptmacht zu übernelni-'n. Er
ist in Gleucoe. Bei der todesmuthigen Tapferkeit
der Buren jedoch hoben die Engländer wohl dennoch
«lueu haitnäckigen Widerstand zu erwarten, der ver­
banden mit Terraintchwierigkeite» und den kl,mali­
schen Berbältniffeu, den Feldzog auch weiterhin zu
lciuem wilitäkischeo Spaziergang werden läßt.
London, 14. März. Im Oberhause verlas
Lord SaliSbury folgende Mittheilung der Prä­
sidenten Steijn und Krttaer, datirt aus Blum-
jontein vom 5. d. M.: .Blut »nd Thränen von
Tausenden, welche durch den Krieg gelitten haben und
die Au-sicht aus den moralischen »nd wirthlchaftlichen
Ruin, von welchem Süda'rika jetzt bedroht ist, machen
es für beide Kriegführenden nothwendig, sich leiden­
schaftslos und im Angesicht« des dreieinigen Gottes
zu fragen, wofür sie kämpfen und ob da- Ziel eines
jedeu da- schreckliche Elend nnd die Verwüstungen
rechtscrtigt. Im Hinblicke darauf und auf die Be­
hauptungen niehrer englischer Staatsmänner, daß der
!tzrieg begonnen und geführt worden sei in der aus­
gesprochenen Absicht, die Autorität der Kö­
nigin in Südafrika zn untergraben nnd eine
von der britischen Regierung unabhängige Ver­
waltung einzusetzeu, erachten wir es für unsere
Pflicht, feierlich zu erklären, daß der Krieg nnr
unternommen worden war al- D'fensivmaßreget, um
die bedrohte Unabbäagizkeit der Republiken ,u wah­
ren und daß er lortgefüdrt werde, um die vnbestreit-
bare Unabhängigkeit beider Republiken als souveräner,
onabhäugiger Staateu zu schütz n und die Versiche­
rung zu erlangen, daß jenen Uatrrtb"nen der Köm-
gro, die im Kriege unsere Partei ergriffen haben, kein
Leid geschehe. Unter diesen Bedingonaen allein sind
wir jetzt wie bisher schon von dem Wunsche beseelt,
deu Fr>edeu wiederhergestellt zuleäeo. Wenn hingegen
die britische Regierung entlchloffen ist, die Unabhän­
gigkeit der Republiken zu vernichten, bleibt unserem
Volk« nicht- übrig als bis znm Ende aas dem einge­
schlagenen Wege anszuharren ungeachtet der erdrük-
kcoden Ueberlegevheit des britischen Reiches >m
Vertrauen, daß Gott uns nicht verlaffen werde.
Ww zögerten, diese Erklärung früher abzu­
geben, da wir fürchteten, so lange der Bor-
theil anf unserer Seite war uad wir unsere
Bertheidignngsstellungea ferne in den britischen Kolo­
nien innehatten, tonnte eine solche Ertlärang das.
Ebrgesüdl des brililchen Volkes verletzen. Jetzt ober
wo das Aaseheu des britischen Reiches als gesichrrt
gellen kaun dadurch, daß einer unserer Truppenkörper
von den Truppen der Königin gefangen genommen
wurde, daß wir dadurch gezwungen waren, andere
Stellungen, die unserr Truppen innehatten, zu räumen,
ist diese Schwierigkeit beseitigt. Wir können nicht läu-
ger zögern die britische Regirruog »ud da» britische
Volk im Aageficht« der ganzen gesittete« Welt klar
havoa ia.Krnptviß »a fetzen, warum wir ^. kämpfen
nnd unter welchen B-dinguvgeu wir bereit find. de»
Frieden wieder herzustellen."
London, 14. März. Im überhäufe verlas bau»
Lord SaliSbury leine Anlwortdepesche aus
die Mittheilung der PrSsideolea Krüger und Steijn.
Tie An Wort weist aus die voa Transvaal seit
siib.-n Jabren augenscheinlich zum Behufe der Vor,
b-reilvng de» Kampfe» gemachte» Rüst äugen auf
das schimpfliche Ultimatum, mit welchem der
Krieg unvermittelt begonnen wurde und auf den Ein­
bruch Transvaals und des Oraas «-Frei»
staates, mit welch letztere» vorher gar nicht ver­
handelt worden war, in das englische G biet
hin und erklärt im Hinblick auf daS Unheil, welche»
der durch keine Herausforderung veranlaßte Angriff
der Republik über da» Gebiet der Königin gebracht,
könne die Regierung uur mit der Mittheilung ant­
worten, daß sie nicht bereit sei. b't Unabhängig­
keit Transvaals oder des Orauje-FrristaateS
zuzugeben.
London, 11. März. Im N n t e r b a o l« verla»
gestern Balfour da» im Oberbau'« vom Lord
SaliSbury bekannt gegeben« Telegramm der Präsi»
beulen Steijn uud Krüger, sowie die Antwort
SaliSbury» auf daslrlbe. Die Antwort wurde von
allen Seilen des Hause» mit lautem Beisalle
aufgenommen.— Bei der zwei en Lesung der Krieg»»
anleihebrll prote starte Ladouchäre gegen da»
Telegramm SaliSbury» und bezeichnete
dasselbe sowohl al» ein Verbrechen al» auch
-inen Fehler Salisburys. Schatztanzler HickS
Brach bemerkte, her Betrag der Anleihe sei zehnmal
üb rzeichuet worden. Willried Lawson prote»
stille ebenfalls argen die Depesche SaliS­
bury-. Hierauf würd: in zweiter Lesung die
Anleihebill mit 268 gegen 21 Stimme» äuge-
uommeo.
R. London, 14. März. Nach .Zentral New»"
werde die Regierung vollständige Entwaffnung
der Buren und die Zerstörung aller Befestig,ingea
zu Friedeusbedingunzcu mackeu.— Die engliiwen
Truppen finden die Farmen verlaffeu nnd Anzeichen
dafür, daß die Bewohner in großer Eile flüchtete».
Marichall Roberts hat strenge» Befehl erlassen, das
Priyateizenthum zu respektiren.
London, 14. März. D e .Times" melden i«
ihrer gestrigen zweite» Ausgabe aa» Mafekiag
vom 5. März: Die Garnison leidet sehr
unter der Bclageraoz Sie ist aus P crde-
fleisch »od auS Pstrdösutter hergestellleS Brod ange­
wiesen. Typbus, Dysenterie, Dtpbteritis Ire en epi­
demisch auf. Besonrcrs lchreck,ich leiden di« Frauen
nnd Kinder. Die Eiageboreueu sterbeu
Hungers.
R. London, 14. März. Aus Kapstadt wird
gemeldet, daß die doit internirten Gefangene»
des CronjekorpS eiaea uulerirdiicheu
Gang gegraben hätten, nm inS Frei« >u gelangen
und zu en. kommen. Es fehlte bloß noch eine kurze
Strecke, als das Unternehme» entdeckt wurde.
London, 14. März. Dem .Rcuter'schen Bureau"
wird aus Hovetowu gemeldet: Die britische Ka­
vallerie gerieth sechs Meilen westlich von Kar er
Klnf bei Schefferspan mit dem Feinde in'» Gescchb
Die Buren verloren sechs Todte und Verwundete, auf
Seile der Briten wurde ein Mann leicht verwundet.
London, 11. März. (Reutermeldung.) Aus
Durban wird von gestern gemeldet: General
fflatun befindet sich mit einem Theile seiner
Division Heer; es herrscht jedoch Unsicherheit
darüber, wohin er mit seinen Truppen zn g.hcn beab­
sichtigt. (Unser Londoner Korrespondent meldete
gestern, daß Warren nach dem Wetten bestimmt sei.)
'sstiigcr ttltd PrrijlilMigihrichtci!.
**• Ihre k u. k. Hoheit die durrkilaurh-
tigste Fra» Erzherzogin- Aebtigfin Maria
Annnnciata weilte gestern Vormittags, wie üoer-
haupt jeden Bormittag. >u der Allerhciligenlirche, >vo
höchstd-selbe oa der hl. Messe uud der Edorandachl
tdeilnabm und beehrte dann einzelne Kapitularineu
des k. k. Tberefianischeu adeligen Damenimies mit
höchstihrem Besuche. Um 1 Ubr tand dann na De­
jeuner bri Ihrer k. u. k. Hoheit statt, wclch-m a:i!;er
L>r. Erz. dem Hrn. Oberstbosmeister Grasen Rouitz
uad der Hofdame Freii» von Puteaai tzve. Ex-, der
Herr Statthalter mit Gemahlin, Se. Eri. Graf
Karl Buquoy mit Gemahlin und Se. Exz. «er kom-
maudirende General FZM. Fabiui anwohnte». Nach­
mittags um 4 Ubr stattete die durchlauchtigste Frau
Erzberzegiu der Gemahlio Sr. Dnrchl. deS Prinzen
Kail Schworzenberg eiuea Besuch ab. Abeubs wohnt«
Ihr« k. u. k. Hoheit der Vorstellung im böhmischen
LandeStheatrr au. Die burchlaolht'gste Frau Erzher­
zogin kam Punkt 7 Uhr in Beglettang Sr. Ezj. be»
lHro.Obe^lhosiytisterS,GrastN^Noftitz.,uod,drr.,Hof»


[ 2023-06-29 10:38:48.582 - 19000314 - Seite 3 ]
"tarnt Frei!» von Puteani an. wurde im Vestibüle
tzoa dem Präsidenten de» Naziouallbeaterkoasorzinmr
tzrn. Dr. giüj'cka und dem Direktor Hru. I. A.
Silber! ebrerlnetigst ewp'ang-n und in b:t Hofloge
geleitet, wobei sich Ihre k. u. k. Hoheit über die böh--
Mische Oper und insbesondere da? Orchester, welche
sie von früher kenne, lobend anszusprechen
geruble. Der Vorstellung wohnte Se. Ext. der Herr
Statthalter mit Gemahlin und Se. Durchlaucht
her Herr Oberstlandmarschall frei. Das £>au3 war
von einem bist nguirten Publikum dicht gefüllt. Au!»
ae.übrt wurde die Oper „Psohlavci" von Kooakovic.
Ihr« k. und k. Hoheit wohnte der Vorstellung b>»
zum Schlüsse bei.— Dem k. k. Tberestonifcheu ade­
ligen Tameustiite am Präger Schlosse, dessen Aebtissin
S ore k. und fr Hoheit die dnrchlauchstigste Frau
»».tjerjogir» Maria Bnurnciota ist, stehen vor als
Techantin JhreTu chl. FrouFürstin Eenestine LlnerS»
verg, als I'nterd-chaolin Frau Zdeoka Gräfin
Zicroiiu, alS erste Assistentin Iran Kiementine Freiin
von Herbert-Na'h'eal und alS zweite Assistentin Frau
Ladovine Freiin Wacherer v. Huldenfeld.
Sterbefall. Gestern starb hier der Ban­
rath der hiesigen k. k. Post- und Telegraphrn-Direkzion
Herr Joses Brunn im 65. Lebensjahre in Folge einer
Gehirnlahmnng.
Persvualnarhrtcht. Der im Präsidiak-
Bureau der k. k. Finanzlandesdirekzion in Prag in
Verwendung stehende Fiuanzkonzipist Herr JllDr
Anion lk'ima wurde zvr Dienstleistung im k. k. Haa-
delSwinisterium einberufen.
Bersonaläuderange» Im Klerus der
Budwriser Diözese. Ernannt wurden: Zum Spi­
ritual im Kloster der Schnlschwestern in Hocazöowih
Herr Anton Polan-kH, Katechet an der Bürgerschule
sn Schüit-nho en. and zum vroviforischeu Katecheten
an der Biiogerichule in Schütienhofen Herr Karl
Bocek, Kaplan in Bischofteinitz. Angestellt worden d r
Herreu: Podlaba Johann, Kaplan zu Wolin, als
S tarrer in Dozdeü: B-iger Johann, Koplai: ,a
eman, als Schlvßkavlan in Höllenstein; Zabradnik
Wenzel, Kaplan zn Neomark, als Jnleikalar-Admi-
uistratar dort; Stcväk Jgnaz, Kooperator zn Sudo-
vieritz zum Jnteikalaradwinistrator dort; Bit Jos-k,
aew. Kooveraior zn Nruaebäu, als Kaplan zn Choäs-
san; Liol Felix, »w-'iter Kaplan zn Wolin, alS fun-
dirter Kaplan dort; die Neomysten: Kramler Ivh. als
Kaplan zu Ogwlderhaid, Liubort Karl als LusbitfS-
priester zu Wittingou. Parizek Bdalbort als zweiter
Kaplan ,n Wolin, Syuek Stanistaus als Ansbills-
priest-r zu Kiein-Zdikau und Zevl Johann als AnS-
hilfspriester zu Weleichn. Im Katechelenomte wurde»
angestellt die Herren: Wastl Marco», Kaplan zu Og»
jold-rbaid, als prvvilorischer Katechet »n der BolkS»
pud Bürgerschule zu Winterberg, vod Sobilka Franz.
Llusbilisprieiier zu Welelckio, als provisorischer Ka­
techet an der Mädchen-Volks- und Bürgeischule zu
Schütienhofen. In drn bleibenden Ruhestand trat
Herr ?. Max Schiuko. Z sterzienserordenspriester,
Katechet an der Volks- und Bürgerschule zu Winter­
berg. Ja den zeitweiligen Ruhestand trat H-rr Karl
Fraon. Kooperator zu Wiltmgau.
»•„ Fünfkronenstücke. Die Filialen der öster­
reichisch. ungarischen Bank werden, da bereits eine
entsprechende Au-ahl von Fnnskronen-Stücken vor­
handen ist. am 15. d. M. mit der AaSgahe dieser
aJiiin>iorte beginnen.
*’• Arbetterzüge. Die priv. vsterr.-uogar.
Slaatseiienbabn-Geselltchaft wird vvm 2. April d. I.
angelangen bis Ende Oktober zur Befördernng der
Arbeiter von ihrem Wohnort in den Arbeitsort au
jedem Montage inen Sanderzug von P-cek nach Prag
mit Ausenihalt in allen Unterwezsstationen vod
Haltestellen zur Eiuleitnng gelangen lassen. Abf chrt
von Pecek 5 Uhr 6 Minuten Früh, Ankunlt in Prag
6 Übt 39 Mio. Früh. Zn diesem Zuge werden an
die Arbeiter gegen Vorweisung von durch den Arbeils-
geder ausgestellten und vom Gemeindevorsteher des
Wohnortes der Arbeiter bestätigte Legitimazionskarten
besonders ermäßigte Fadrkartea ausgegeben. In der
Rückiour werden dir Arbeiter mit den besonders er­
mäßigten Fahrkarten au jedem Samstage mit dem
Periovcnzuge Nr. 318 in >bren Wohnort befördert.
Nähere- enthalten die bezüglichen Plakate.
.. Theater OarictL. Heute tritt das ge-
sammt» Entemble zum vorlrtztenmale aus und wird
sich morgen Donnerstag verabschieden. Mit der Lö-
weudompteule Miß Heliot werben Unterhaudlaogen
behufs Verlängerung ihre- so ersolgreichea Gastspiel-
gepflogen.
Dom Wetter. Da» Spiel, das der lau­
nisch» März gestern zwischen Himmel und Erd« aus»
gelührt hat. würde man am besten „WaS ihr wollt'
betiteln. Wollt ihr blauen Himmel und Sonuen-
scheiu, schien der Regisseur März zn sage», gut, ihr
sollt e- haben, woll» ihr Wolken, gut, Rege», Schnee,
gut, jollte euch »hex gar e ip Gemitt« seuedm
sein. auch damit kaun lch dienen, milder FrübliogS-
bauch und eisiger Winterwiad stehe» euch zur Ver-
sügaog, kurz Alle», was ibr wollt nah wt» eS euch
gefällt. Nno, w r armen Menschenkinder, haben just
»ich! AlleS gewollt. waS da gebot-« wurde, doch der
übereifrige März hatunS uaLeinouder mit allen jenen
Gaben überschüttet, was uns aber gar a cht gefallen
wollte. Nicht einmal da» Ecwilter, dos erste dieses
Jahres, sehlle; um 13 Uhr 49 Minuten Nachmittags
börte man ein-» kräftigen Donnerschlag. In de; N chi
siel so reichl'ch Schnee, daß die f.aoze Stadt heute
wieder in da» winterliche Weiß gebüllr «rsch int.
Der Maikäfermethusalem, den w>> lu
nnserem Asyl verwabrtell, ist erst 8fr augs dies--
Monates zu seinen Väteru versammelt worden. Ne-Ü
am 23. Feber gab er deutliche Lebenszeichen von sich
und gestern war der Käfer noch nicht eingetrocknet,
die Beine und die Fühler waren biegsam. Da wir
den Kers seit dem 16. November beobachten konnten,
so hat er in seiner Käferiorm jedensalls »ine Lebens­
dauer von 3'/, Monaten erreicht.
*% falsches Gerücht. Gestern herrschten bei
der „Obäanskä räloina“ in Karclineutbal wieder
normal« Zustände. Di« Auszahlungen wurden
prompt effektuirt und auch Einleger stellten sich
wieder ein.
„** Versuchter Einbruch»-lebsrahl. Heute
Nachts öffneten zwei unbekannte Männer bei dem
Laden der Höcklerin Antonie Svrinek in Holeschowitz
den Verschluß de- eisernen Ronleaus uud dann das
Schloß der Thür mittelst Nachschlüssels, drangen in
drn Laden ein und untersuchten die unversperrten
Schubladen. Durch das Geräusch wurde dtt im
Zimmer nehcn dem Laden lchlafeude Höcklcr
worauf die Einbrecher die Fluth ergriffen,
verfolgte sie wohl eine Strecke weit, mußte dies
aber wegen der herrscheuden Finsterniß bald auf­
geben.
Einbruch in ein Postamt. Inder Nacht
auf beute brach ein bisher unb-kaavtrr Thäter durch
daS Fenster in die ebenerdigen Lokalitäten deS Post­
amtes in Loben! ein, durchsuchte alle Tische uud
Läden, ohne jedoch was Geeignetes zu finden, da der
Postmeister jeden Abend das Geld und die Wertb­
sachen in seine Wobnung müzunedmc» vflegi. Nachdem
der Einbrecher noch einige auf tem Schreibt-lche be­
findliche Briefe aufgerissen und auch da nichts ge­
funden hatte, verschwand er. Di« Nachsorschnogeu
wurden eingeleitet.
Bahnbeschädiguug. Der Schulkunde Wen­
zel Kesval aus Hrdlorrz wurde gestern von der berit­
tenen Slcherheitsvatronille in dem Augenblicke be­
treten, als er zwei Breiter von der Eiozäumung der
Swatsetleubahn in Lieben abbrach und davontrug,
Kejval wurde verkästet und ba er mit Krätze bchast.l
war. dem allgemeine» Krank-nhause überg-ben. Gegen
denseldeo wurde die Strolomtsbandlung eiugeleilrt.
Karlsbader Küche bei den Buren. Im
Blumlvuteiner „Freittaaien-Hotel- ist der Küchenchef
ein Deullchböbme Namens Gustav Nagel ons Michelob.
Er war längere Ze>t in Karlsbad nud ist von dort
auS noch Blnmsonteiu eugagirt worden; eS gefiel ihm
dort lehr gvl.
Erschossen aufgefunden. Am 9. d. M.
wurde in Wotmitz (Be». Horowitz) aus einer Wirse
der Fleischhauer Josef John erschossen ausgefundev.
Bei der Leiche fand man einen Betrag von 473 8
80 h und «iaen Zettel, in welchem der Ecschossen-
s ein er Gattin Anlo»ia bekannt gibt, daß er seinem
Lebe» ein Ende bereitet habe. Die am Thalort« er-
schi-nevc gerichtliche Kommission stellte fest, daß John
durch eine» in die rechte Schläfe abgefeuerten Rr-
volverschuß sich getödtet balle. John stand im 30.
Lebensjahre und war nach Ponilla (Bez. Starlen-
bach) zuständig; über dea Beweggrund der That fehlt
jeder Anba^spunkt.
Schatzfund. In dem Steinbruche d:S AloiS
Wageuknecht bei Trewenitz (Bez- Jicia) wurde, wie
I k ner Lokalblätter berichte«, kürzlich ein Schatz, be­
stehend aus 300 Stlbermüozen, au»gegrabea. Die
meisten der Münzen find polnische Silberliage deS
Königs Siegmund vom Jabre 1596. die anderen find
pr-nßiltde Münzen, Geldstücke der Republik Venedig,
Gro chea König Wenzels II. und Goldtnünzen Kaiser
Ferdinands ll. Die letzteren find die jüngsten. Man
nimmt an, daß der Schatz während der Bauernstürme
des JabreS 1634 von einem böhmischen an- Polen
wieder heimgekehrien Emicr-nlen vergraben wurde.
Nach den Anszeichnnugen deS alten Dieweoitzer
Grundbuches schließt «an, daß dieser Emigrant ein
gewisser Johann Knop war. Der B-fitzer des Stein­
bruche» Herr Wagenkoecht übergab einea Theil des
Fände- dem Bezirksausschüsse, einen Theil widmete
er der Ortsichnte. Die Verwaltung de» LandeSmn-
senm» ist bemübt, de» ganzen Srdatz zu erwerben.
— Ivichstadtl, 10- März. Abnorme Kälte
M« bireits^agfr?. M4rz berichtet, trat am 23. Feber
geweckt.
Syrinek
ein Umschwung der Witterung' ein, indem eS frei
Nord- und Nordwestwind bis zum 5. März unauf­
hörlich schneite und groß« Schneemasse» sich anhäuften,
so daß Montag uud Dienstag stellenweise der Verkehr
gehemmt war. Mittwoch beiterie sich der Htiumel
auf und brachte uns die schönsten Wiulcrtage mit
einer für diele Zeit ungewöhnlichen Kälte. Der Tber-
mometerstgnd war Früh Morgens— 13 bis 15° R.
Z. Draslitz. 13. März. Frecher Einbruch. In
der Nacht auf den 12. d. M. wurde in Stlberbach
im Gasthaus« „Bauernfe>nd" ein frecher Einbruch
verübt. Als sich d-r Wirth uud seine Tochler in den
obere» Räumlichkeiten z»r Rnh« begeben wollt n,
Körte letztere unten ein Geräusch. Vater und Tochler
gingen diesem nach und gewahrten einea Mann,
welcher sich in dea Keller flüchtete. Die B-iden ver»
-cigtrn de» Eindringling, al» sie ibu jedoch eingeholt
hatten, sene».. er an» einem Revolver sechs Schüsse
auf st-. w-x?n fünf trafen und schwere Lerwur düngen
verursachten. Dr« frechen Thäter gelang e» zu ent­
kommen. Es medren sich überhaupt in dieser Gegend
die Embruch-diebftähle and e» wäre unr zu wünsche»,
daß dem lichtschenen Gesinde! bald daS Handwerk
gelegt würde.
13. März. Katb.r Longious.— Prot.r
Christof.— I n d e u: 13. Beadar. Fast. Esther.—
S.-A. 6 U. 17 M.— S.-U. 6 U. 3 M.- M.-A.
5 U. 36 M.; Mond i. d. Erdferne, Merkur im Slill-
stanbe, Neptun in Quadratur mit der Sonne.—
49fiündiges Gebet in der Hofburgkapelle.— G e-
schichtskalender: 1830. Paul Hryse in Berlin geb.
Dereinsuachricht. Verein zur Ver­
anstaltn u g der Nazioualfeirr deS bril.
Johannes voa Nepomuk aas der Karl»-
brücke i» Prag. In der letzten knSschußsitznug wurde»
zum sorst-her Herr Frau» Zbtral, Hansbefitzer, zu
dessen Stellv-rtreter der Herr Lurelius Labl-r, Prior
de» Angnstiauer-Orden-. zum GeschästSleiter Herr
Diät. Zadanr, Buchbaltee uud zam Kassier Herr
Jo'ef K-otachwil. Maa-stratsbeamte, anvähit.
Sportnachrichten.
Fechtsport. Die für Samstag de» 17. d. M.
bestimmt gewesene Woblthätigkeit?- Akademie tes
LffizierS-JrchtklnbS und de» Fechtklubs »H-rgsell^ ist
aus Montag de» 19. o. M. verschoben worden.—
Der Fechlkub »Riegel" veraastaltet am 17. d. M. ein
Preisfechteu.
Faßdallsport. Der 'deutsche Fußballllub Prag
spielt Sonntag de» 13. d. M. gegen .Brandenburgs
Berlin auf dem Spielplätze .Belvederr".
Athletik. Der Athleten» Wettkampf Türk-
Mayer findet am 7. April in Meldling statt.
Radfnhrsport. Der Deutsche Radsahrverei»
Prag VII läßt seine Klnbbahu auf der Bubaaex
Ronnbabn neu Herrichten. Den Mitglieder» steht dj,
Prameoadebahn. den R-nnfabrera des Vereine» bj(
Reuubaha uncotgeltlich zur Verfügung. II.
Theater und Kunst.
Deutsche» LandeStheater. Den 70.Geburts­
tag Paul Heyse's feiert man morgen mit der
Wiederanffübrung seines .Hans Longe", de» Höbe»
liedeS echter Bafollentreu«. Unter allen Bübnenwerke»
Heyse's erweist sich dieses Schanipiel alt das G-e>g-
neste für daS Dichleisest. denn es zeigt den „Meister
der Vroblemdtchtnng" auf d-r Höbe des dramatische»
Schoff-oS: die biedere, markige Gestalt des alte»
vommerisch-» Bauer» ist populär geworden i» der
Tdeaterwelt und bat darin ein respektables Aller er­
reicht. Am 28. November 1861 ist .Hau» Lange" im
Berliner Schauspielhau!« zum ersten Male in Sze»e
gegangen und ein Jahr spä.er erschien er i» Prag.
Hasset spielte damal» die Titelrolle, den „Bugslaff"
gab Sauer, die Herzogin hatte Frau P ortb dar»
zustellca; die „Torte", das Mädchen aus dem Lande
.der pommeritcheo Knochen" wurde durch Frl. R ott-
mayer verklrpert uud die Rolle des edelmütbige»
Juden „Henoch" krcitle Her« Eichenwald. Seit­
her ist uns das Wer! in stets wechselnder Besetzung
noch oft vorgesührt worden uud hat jedesmal wärm­
sten Anklang gefandea. Ja den Jahren 1870 and 1874
laben wir Förster als Klänge", Harimnnu ynd
Frau vom Burgtheater gastirten als „Bugslaff"
und ^Törte". Fran Versiog-Hanptmau»
gab die Herzogin. Im Juni und Juli 1878 debu-
tirten zwei Aspiranten für das Fach der Heldrnvätei^
die Herren Henne und Jnegelt in der Partie
des Titelhelden. Der junge Herzog war Steinar,
Der nächste .HanS Lange" ist Dessoir gewesent
in derselben Vorstellung, welche am 14. August 1884
stattgefunden, spielte Fran Fiedler-Wurzbam
die Herzogin und H^rr Prechtler dea „Buzslaff,
Den Jnbcn „Hennoch" gab Herr Löwe; er bebtest
jh» g«ch bei. «1- im, Jabre 1ö6SchaS Stück wiedep


[ 2023-06-29 10:38:48.582 - 19000314 - Seite 4 ]
otrr rein rrem Landesausschuffe. Am Schlüsse der Besvrechungen
gab der Präsident des Konsorziums Hr. Dr. R st l i i f fl
die Erklärung ob, dass sich da-Koolorzium ousichließ-
lich aus patriotischen und dem Theater dienenden,
aber keinesiveqS privaten Interessen um die neuerliche
- Thcatersührung bewerbe. Herr Direktor A u b e r l
sagte, daß er jederzeit bereit sei, wenn ia seiuer Per­
son oder seiner Leitung ein Hinderniß geseben würde,
oom Direklorpoftcn zurückzutreten. Intendant Hr. Dr.
Herold nahin beide Erklärungen »ur Kenntniß und
betonte was den Direktor Hr». S u b e r t anlange,
dass ihm nicht das Geringste von einer Meinung des
Laodesauschusses bekannt sei, welche sich gegen die
Person oder gegen die bisberigt Thätigkeit des Hro.
Direktors S n b e r t kebren würde.
Vermischte Nachrichten.
* Sterbefall. In Toulouse ist gestern der
Domin kanerprediger k. Didon, der am 13. d. M. dort
eingetroffen war, plötzlich gestorben.
* Große» Dermächtniß. DaS verstorbene
ungarische Magnatenbausmttglied Paul Luczenbacher
vermachte testamentarisch süvf Millionen Kronen zu
gemeinnützige» Zwecken.
* Paul Heyse 70 Jahre alt. Der Groß­
meister der deutschen Novelle, Paul Heyse, vollendet
morgen sein 70. Lebensjahr (geb. 15. März 1830 in
Berlin als Sohn deS bekannten Sprachforschers Karl
Wild- Ludwig Heyse). Man kann sich nicht leicht der
Vorstellung hingeben, daß der stattlich schöne, elegante
und geistvolle Paul Heyse, der Liebling der Frauen­
welt, nun auch eia oller Herr geworden sei. Tröst»
licherweile ist Heyse der Dichter noch immer «in Jüng­
ling. Der schier unübersehbaren Reihe seiner No­
vellen, Romane. Gedichle, Dramen, llebersehungen
usw., die ihn alS «iuen der Wenigen erscheinen lassen,
bereu Namen unsere Zeit lange überdauern wird,
fügt er alljährlich neue Schätze seines unerschöpflichen
Geistes zn. Als in den achtziger Jahren der Natu­
ralismus in die deutsche Literatur einzog, kehrt« er
seine Waffen mit besonderer Heftigkeit gegen Heylr.
Dieser blieb in Ver» nnd Prosa die Antwort nicht
schulbkg. Und iS ist änch ükchk gelungen, issn von
seinem Piedtstal ,a stürze«. Die tiefe Theilnahme,
die sich aus Anlaß der schwirrn Erkrankung deS
Meister- im vorigen Jahre allüberall kuodgab. zeigte,
daß der große Erzähler no* alle Herze« fßr sich hat.
So werden auch morgen nicht nur aus Deutschland
und Oesterreich, sondern ans allen Theilen des Erd­
kreise- segnende Glückwünsche nach dem stillen Dichler-
beim zu München entsendet werdeu.— Wie nnS auS
Wien tclcpbonirt wird. bat Herr Erzherzog Fran,
Ferdinand den Dichter aus Av'aß seines stedzig-
söbrige« Geburtstages zn« Kon'ervalor der .Deu'sch-
österreichischen Lileratiirgesillschaft", deren Protektor
der Erzherzog ist, ernann'.
• Da» »Theater Fransai»". dessen Wieder-
aufbau bereits in Bnoriff genommen wurde, wird
einem Ansspruch, de» Ministers der schönen Künste
zufolge, au dem französisch-" Na,ivnalse,klage. dem
14. Juli d. I.. wieder «röffaet werden. An dielen,
Talie wird in dem nenerbaolen Haulr eine Gran--
Vorstellung stattfinden. An den Di«k>°r des Theater-,
dem bekannte» Schriftsteller Int«- Claretit, laulen
unausgesetzt Tbeilnabmsbezeugungr" *>».
T e l e ß r st m m t.
S. Wien, 14. März. Wie die heutige
„Wiener Zeitung" meldet, geruhte Se. Mrjcstä.
der Kaiser zu gestatten, daß der Kämmerer
und Ministerialkonzipist im Ministerium für
Kultus und Unterricht Franz Graf Cefchi
a Santa Croce in Wien das Justiz-
Ritterkreuz des souveränen Mallcser'-Rttier-
OrdrnS annehmen und trafen dürfe, sowie daß
dem emeritirten ordentlichen Professor der
technischen Hochschule in Wie», Hosralh Dr.
Hermann Blodig auS Anlaß der von ihin
erbetenen Enthebung von der Leitung der
Prüfungskommission für daS Lehramt an
höheren Handelsschnlcu mit deutscher lluler-
rich ssprach« in W en und dem ordentlichen
Professor an der böhmischen Karl Ferdinands«
Universität^ in Prag. Hofrath Dr. Franz
Studnicka, anläßlich der von ihm ange-
suchte» Enthebung von der Leitung der Prü­
fungskommission für das Lehramt an höheren
Handelsschulen mit böhmischer Unterrichts-
spräche in Prag für die in dieser Eigenschast
geleisteten Dienste der Ausdruck der Aller­
höchste« Anerkennung bekannt gegeben werde,
ferner dem mit der Leitung der Bezirkshaupt-
Mannschaft in Perg betrauten BezirkSober-
Kommissär Rudolf W a ch a den Titel und
Charakter eines Bezirkshauptmannes zu ver-
leihen, de» Handelsmann Heinrich Dodel
in Leipzig zum unbesoldctcn Konsul dortselbst
mit dem Rechte zum Bezüge der tarifmäßigen
Konsulargebühren zu ernennen, den Haupt-
Steuereinnehmern Heinrich Hizka und Joses
Zeidler aus Anlaß der von ihnen erbe­
tene» Versetzung in den dauernden Ruhestand
taxfrei den Titel eines kaiserlichen Rathes und
dem Steuereinnehmer Karl Lustig aus dem
gleichen Anlasse den Titel eines Hauptstcuer-
EinnehmcrS, dem Hausirer Paul M r c e p in
Katuni i« Anerkennung der von ihm mit Ent­
schlossenheit und Ausopjerung bewirkten Rettung
mehrer Personen au» LebenSgesahr daS silberne
Verdienstkreuz zu verleihen.
m.Wien, 14. März. Herr Erzherzog Peter
Ferdinand ist heute Früh aus Olmlltz
hier eingetroffen.— Herr Erzherzog Franz
Salvator kam heut» Früh aus EunS hier
an.— Der regierende Fürst von und zu
Liechtenstein ist aus EiSgrub hier ange­
kommen.
A Wien. 14. März. DaS k. und k. Reichs-
KriegSministerium hat angeordnet, daß die Verzeich­
nisse üb» die von der M a« u s ch a f t bei den Jn-
sp>ziruijien vorgebrachten Bitten und Beschwer­
den nicht webr gesammelt auf einmal, sondern
fallweise »orzulegen sind.
w. Budapest, 14. März. Dir Gattin des
Srkzionsralhes Ludwig LiPtay, tat Sonntag einen
Selbstmordversuch begangen indem sie sich
erhängte?' Malt schnilk sse fetock rechtzeitig ab.
Gestern starb sie an den Folgen des Selbstmordver­
suches. den sie deshalb beging, weil sie sürchieie itt
eine Irrenanstalt gebracht zu werden.
L Berlin, 14. März, Ja Schwäbisch.Hall
(Württemberg) baden sich gestern zwei Gymna­
siasten wegen einer Ovrleige ans Pistole«
duellirk. Die Bedingungen waren füntzebu
Schritte Distanz und zweimaliger Kugelwechsel.
Beim zweiten Gange wurde der Beleidigte in die
Brust getrossev. Die Kugel konnte noch nicht
entfernt weedeo.
J. ptom, 14. Mär;. Im lönntitnt Haust
berrlchl im dynasti chen Interesse große Freude üb-;
tste Geburt des zweiten Sohne- deZ HerzogS
von A osta. Dessen Taufe bat gestern stol oeäniden.
Er wurde Haimo« getoult. Dieser Name ist >'eit
dem Ansauge des 14. Je.diHunderts ia der köuigtichea
Familie nicht vorgekommen.
X. Pari», 14. März. Die Erledigung deS
BudaetS in der Kam wer und im Senate noch
vor Ostern ist gesichert.
K. London, 14. Mär>. Die (Df'reOe der Köa i«
g i n nach Irland erfolal ten 2. April.
Haag, 14. März. Die Regierung mickbete ei»
großes Gebäude in dem das ständige
Bureau des i n t e r n a z i o n a l e n Schieds­
gerichtes seinen Sitz haben scll.
Bulgarien und Rumanieit.
** Wie». 14. März. Wir baden kü>! ch Mest
düngen von cirem bnigarisch-rumänischen
Zwilche «falle bezügl.ch der Elcheladainset l'uon
deshalb jede Bedeutung abgesprochen, weil ia
direiten Richrichttn des Vorfalls k-ine Erwäbrnng
geschehen war. Wie rech! wir darcin geibüii baden,
ersieht inau daraus, daß wie aus seither eingelangten
V-richtea hervorgeht, überhaupt kein Z wi­
sche nf all vorgekommen ist. Es bandelt stch
vieimebr um eine ältere belanglose Streit­
frage. da Rumänien wünscht, Bulgarien u,öze da­
von odieben, mit Rumänien, wie vere nbarl gewesen,
gemeinsame Wachpostenaui decJnsttzu ballen.Darüber
wird nun zw.scheu Bnkurest und Sofia weiter ver­
handelt. allein ven «inem Konflikte oder von
einem gewaltsamen rumänischen Vor­
geben wissen die Berichte nichts. Die
Ausstreuung stammte Ivadrscheinlich vo» dort b»,
von wo man seit einiger Z-.it nicht inüde wird. van
drohenden Gefahren aus der Balkan-
batbrnsel od-c Keimen zil solchen zu erzäblen.
Gerade deshalb ist es aber am Ptase. falsche
Anestrcuungcn sofort al» solche zu kennzeichnen,
denn es kann der Erhaltung der Ruhe nicht l ördertich
lein, wm» man glauben machen will, daß »„ der
abnedin auf dcni Balkan vordandrnen Reibungsflächea
noch neue binzukommen.
?. 6. Wien, 14. März. Zwischen Rumä­
nien und Bulgarien schwebt znr Zeit eine
Disserenz über daS B sttzrccht auf die Donau-
Jusel Bujöreaoo. Bulgarien hatte dieselbe °l»
zu ihrem Terriloriom gehörig betrachtet und dicS
durch einen militärischen Posten markirt.
Bor nngesäbr zwei Fahren ist jedoch daS Insetchea
durch eine kl-ine Verschiebung des JlußtanieS in di«
engste Verbindung mit ruinän schem Boden q>la»,tt.
waS z»r Folge batle, daß rumänilcherleits Anipinch
aus die J-ise! erhoben wnr'e. mit der Begründung,
es könne Riiinänien unmöglich zugemutbet werden,
am linken DonanFller, d. >. aus dem Boden des
Königreiche-, einen fremden Militärposte» zuzulassen.
Der kleine Posten wurde tbatiSchlich zurückgezogen,
während d t diplomatische Buseioandtrsetzuug übst
die Angelegenheit sich lauge hinzog.
Rußland und Asien.
S. Petersburg. 14. März. D« Besprechung der
ostasiatischen Problem», mt teilen stb die
russische Presse fortgesetzt befaßt, gibt dir .Rowoj»
Wremja" Veranlassung, der von englischen Blattern
befürwcrtele» AnstbeilungspolZtik in
Asien entgegenzutreten." Eine Anst leilnug
Perfiens, Afghanistans nnd überhaupt jedes asiaiischen
Staal-s", sagt da» Blatt, „wäre sür Rußland nach-
t'geilia, weil sie eben ein: Aultbeilung wäre. Rnßlaud
sei ein Grenznachbar dieser Völker, und wenn man
ein krisch abgirisseaes Stück cines Ganzen mit dein
rassischen Reiche vereinigen wolli«, so wär« dies genau
so. als ob man stch «in abgerissene» zerschlagenes
W'spennest an den Leib drücken wollte. Riißlanv
müsse sich der Zerstückelung der asiatischen Staaten
widersetzen, sie viclinrbr seinem schützenden
Einflüsse unterwerfe« und sie u m s i ch
gruvpiren. Dtesea Einfluß d»»ch gründliche
Mtitel, insbesondere aber durch di« Besr>«drg«ng l o»
kaler Bedürfniss« zu erlang,», sei dir nächst«
Aufgahe her russ'schfo Dipfirmgri«."


[ 2023-06-29 10:38:48.582 - 19000314 - Seite 5 ]
X. OTom, il. MärZ7 Tre „SsfaTie* Erlagt Mks«
Longen übet Rüstungen in 6ftbrn§lanb. Ho?
Ob-ffa sollen nach Berichten von bort 26.000 Mann
öatb bem Osten abgeben, hoch w ffe man nicht, ob
0 n die atgbanilche Grenze ober nach China.
Man bringt tie Nachricht, für den Fall, als ste
richtig lein sollte, mit evenlnellen Ereignissen in
Aiien in Z»>ammenbani, die sich an den AuSgang
des lüdafrisaaiichen Krieges anreiben und als Jolgc-
er'cheinungen desselben eintrelen könnten.
Der Krieg in Lnd-Afrikcr.
London, 14. März. Reuter meldet aus Kap­
stadt vom Gestrigen: General French ist gestern «u
Blumfontein einmarscbirt.
London. 14. März. „T meS* melden aus La u»
renzo» Marques v'M 12. b. M.; Eine
Friedeuogesandtschaft d-r Buren, bestebeob aus
F^'cher, Walmarart und Weisels, reist morgen nach
Europa
London, 14. März. Realer nt [bet aus Her-
schell: Major Hook bat mt einer Abtheilung
Kaxroli.ei Barkley-East wieder b «letzt.
Washington, 14. März. Die Bereinigten
Staaten boten über Ersuchen der Präsi­
denten Krüger »nb Steijn ihre Dienste
a's Derinittler für die Wieb-rberstellung des
Fri-deus an. Das Anerbieten wurde jebcch >n
ebenso herzlichen und höflichen Aus­
drücken, wie es gestellt worden war, abgelehnt.
Wie reilautet, waren die England gemachten Bor-
stellungen so gesagt, daß sie in keiner Weie
den ^n'chein eines seitens Amerikas bestcheuden
Wunsches ,u interveniren gewannen, sondern lediglich
die dem omerikanischeu Koniul ia Pretoria gemachten
Mittheilungen m>t der Verständigom übermittelt, daß
Alles, was Amerika im Interesse des Friedens thun
könnte, mit Freud-n unternommen würde.
Flucht der Tochter des Sultans?
m. Wie», 14. März. Meldungen bieüger Blätter
aus Konstan tinopel zu Folge soll H a d i d> ch e
Sultane, die Tochter des Sultans, mit der bekannten
fnrk:ich,en Dichterin H.an::m Nigj.ar aus dem Harem
emstab.'n sein. Sie toll ein Ptrtg'ied des Ekekutiv-
Komi'.cs des jung türkische« Vereines .Votan"
gewesen sein.
L. Konstantinopek, 14. Märt. Tie in der
auswärtigen Presse verbreitete Nachricht von der
Flucht einer Tochter des Sultans ist, so­
weit erhoben werden konnte, unwahr. Eine Prin­
zessin Hadidsche erislirt überhaupt in der kaiser­
lichen Familie nicht. T e einzige noch im Harem be­
findliche locht r des Sultans iit die lGjabrige Prin­
zessin N a il e- S n l t a n e, die beiden älteren Prin-
zessinen sind mit Söhnen des Ghazi Lsman Pascha
verhe ratl^r.
Heilung der Tuberkulose.
Paris. 14. Aiärz. Tie »Revue de la MedUne"
veröffenuichl e-nen 'Artikel, noch welchem dos Pro­
blem der Heilung der Tuberkulose endgiltig
gelost erscheint, und zwar durch Anwendung eines
durch Druck aus Rindfleisch oewonnenen Saf­
tes oder Serums. Die Euld ckung sei den Dok­
toren Cbarl-s Richel und Henrieourt, den Begründern
der Serum-Therapie, zu verdanken.
Wien, 14. März. 10 Uhr 3J 'Win. Nach Perzenteu
Marknote« 116.65. 20-Jraols-Stücke 19.27. Piairent:
H9.30. Oeiler. Kronenreots —.—. Silberrente—
Oesterre'lchische Gold renke —Ungarische G oldrenT
—. Ungarische KroneNrent« —. Kredit 235.50.
Ungarische Kreditbank 187.—. Aoglobank 12S.—.
Unionbank 154.50. Wiener Bankverein 135.80.
Länderbank 118 30. StaatSbahu 136.70. f—.—).
Lombarde» 25.80. Nordwest-Babn —.—. (—
Elbetbalbabn 124.50. Waffenfabrik—
Tabak —.—.Alpine 264.75. Rima 315.75. Präger
Eisevinbustriegesell. 578.—. Türkenloie 124.—.
Lnschlehrader A. —.— Bnschlehrader B. —.—.
Tramway —(—). B. Montan —. Nordwest«
Oabn —. Bodeul.edtt —•—. Lloyd —.—
Brüx-r Kohlen —. Wienerberg-r —.
Bvbin. Montan—. Rubolfsdüttr —Hirten-
berget —. Straßenbahn A. —.—.Straßenbahn 8.
.— Still.
New-Bovk. 13. März. Wechsel auf London
461'-, Silber 59'/..
Letzte Nachrichten.
* Verhaftung eines weiblichen RauberS.
Aas Wi«n wiid unS lelephon-rt: Am 23. Jänner
d. I. ist in der S vo teulirche ein freches Ranbattevtot
aas das Kene werd Mari» TIchik verübt worden. E>n
Frauenzinimer verlang e von der Ttchik für 40 Heller
Wachskerzen, u:n dieselben sofort aneünden zn lassen.
Als das We>b die Kerzen bo!en wollte, stürzte sich die
Käuf-r n auf b'e alte Fron, entriß ihr aus der Tasche
der Schürze Voaroeld im Betrage von etwa zehn
Kronen, doch schlug ihr daS Kerzelweib das Geld aus
der Hand. Die flitentäterin entstoh und konnte Nicht
ausfindig gemach! werden. Tie Peisonsbeschreibnng.
welche die Ueb rsall ne von der Gaunerii! gab. ins
besondere die Angabe, daß dieselbe große dlane Augen
bade, südrte zur Ergreifung. AIs die Attenläterin
wurde gestern i» Fnnjbaus die 19 Fahre alte WU-
belmine Grünwald verdöstet, die schon 15 Jabre all,
wegen Diebstables bestraft war. Sie halte >m Vereine
m>t ihrer Freundin Jvf-stne Minkel in der letzten
Zeit v ele Ta cheudiecuahlc verübt. Auch die Quanitr-
.ebenn des sauberen PaareS wurde in Hast ge­
nommen.
* Brand. Aus Wien wird uns telepbcnirt: In
der verflossenen Stacht entstand out dem Holzlager der
jsinanzwache auf dem Franz Joseph-Bahnhof« ein
größerer Brand, der erst nach längerer Zeit gelöscht
weroen konnte.
* Attentat auf einen Konkursmassaver-
walter. AuS Jglau wird lins leleprephirt: Der
II Konkurs befindliche Kaufmann Jcscl Fischer IN
Großm-.seriltch kam gestern mit eirem 'Revolver zu
ie-nem Massaoerwalter und erklärte, fcie’ea uied'-t Pissc!:
vertagt« Jura Glücke und der Angreifer wurde ver-
dastet und dem Preisgerichte eiuacdkicrt.
I' Seid!
NlIP acht wenn Jede Schr.chtcT lll.d jedes Pulver V MoIT«
Schntzmarko und Unter*chrisl tmyL
Moll's Seidlitz-Ptilver sind ein aUbewährfoa Hans«
mitte! gegeu Verdauungsbeschwerden, Appetitlosigkeit
cad Stuhlverstopfung von nachhaltigster Wirkung.
Preis der Original-Schachtel K 2.—.
Hnptversandt durch Apotheker A. Moll, k. n. k. Hof-LIefs-
rsnt, Wien. Tuchlauben 9. in den Apoihekoe der VroTina
Torlanfro man ausdrücklich A. Mtli’s PiüiiaraL 49C3
E5*H<t$«Ta5Vll März. ii SötmT
Temp.:+ 3" 0. (— 6'0).— Nordwind.— Lust-
druck: 750-0 (+ 3‘G).— Wechselnd bewölkt— Bej
ziemlich tiefer Temperatur und zeilweifer Trübung
me-st trock-n-s Weiter wabrscheintich.
Heute, den 14. Mär,. 118./2.
Norm».
Oper in 4 Aufzügen von Lellini.
Anfang 7 Uhr. Ende nach '/,!<) Übt.
Kr&l. £eskö zemskö divadlo v Praze*'
Dnes, 14. brerna. igtz,i
Vilöm TeU.
Opera o 4 jednänich Hadba slolil G. Roslni.
Zaäatek o 7. hod. K oneo p bed 10. hod.
Theätre ^farietoä
Heute zu m vo rletztenmale das gegenwärtige En­
semble. t)Ey- 10 Uhr Hellot mit ihren 9 LSwen,
*/,10 Adele Moraw, J/ 4 lo I5ea Alex. 1
12 Attraotionen Näh. d. Placate.
4967
Haiiptquellen: Georg Victorqnell« «. Helene»»
quelle, deren hervcrrag. specifische Wirkung bei
Blaseu- u. Nierenkrankheiten seit Jabrhutrdertew'
bekannt ist; die erstere von unübertroffen. Erfolge bet
allen möglichen Katarrhen der Harnorgane, die
zweite von ganz besonderer Wirksamkeit bei Bekämd
Pfung der Tteinbildnng (Harnsäure Diathrse,'
Eicht rc.) Außerdem finden die Quellen erfolgreichste
Verwendung bei Magen- u. Darmkatarrhen bei
Blntarmuth, Bleichsucht u. Frauenleiden. Vev»
sandt 1699 970.050 Flafchen Frequenz 1899— 680Ö
Person«». Berühmte Specialärzt«. Das angeblich«
Wildunger Salz ist nur künstl., theis unlösliches Fa-,
brikat. Auskunft über das Bad u. Wohnungen, sowie'
Schriften gratis. Waffer, käuflich in den Mineralwoffer-
liandl. n. Dpotbeken» versenden in stets frischer Füllung'
Fürstliche Wildunger Mineralquellen, A.»Ge
*5057—1
M Sofort rH
und genau erledigt alle Reclamationcn und An­
tragen, Gesuche, betreffend die Asscntirung, Waffen-
Übungen, das k. k. conc. Bureau sür milit. Au-
gelcgenheitcn des Hauptm.
327” Janouskoveo
Prag, II., Elisabethstraße Nr. 1080. 5983
8 'jf Küchenschürzen,
\j 4? Pudfchürzen, Empirschürze»,
Madchcnschürzen, Kinderschürreu
rc. empfieblt in der größten Auswahl von
24 kr. auswärts bis zu den feinsten Stideü-
Schürzen das Waarenhaus
J- Hovak, Prag,
P^LD^^^Läffe, „Seim Stajger". Lüte die
-' Auslagen zu beachten. 588z
Lipir-SpeciaMlei-
Niederlage,
Prag, Wassergaff: 695—11. Vor-
tbeilbadi Einkaufsquellel Preis­
liste itaiico. 5805—1
Buchdrucker!!!
Buchbinder!!!
2 Knaben mit guter Schulbil­
dung werden auf 4 Jahr in die
Lehre aufgenommen. Kost und
Logis ini Hanse. Gleichzeitig wer­
de» einige Buchbindergehilsen
an'gencinmen bei W. Köhler,
Rochlitz. 5996
Ilaseur-
Lehrlinff
toirb aufgenommen bet Cöfstr
Howvrka, Friseur, Turn.
Ganzer Familienanschlnß. Ein­
tritt kann sogleich erfolgen.
h?S4
a»s&!jataBL^m»Maw
Permanente
Ausstellung.
Gartenbänbe,
Sessel uud Fauteulls,
Tische,
Balcontisehchen,
Parkbänke,
Zelte und Lauben,
Klappsessel,
Kiuilcrmöbel,
Betteinfassungea.
PraobtTolle
Verkaufsräume.
nio
EisemüM-FM von Ipaz Gottwalä io Fräs,
Niederlage Graben „Spiuka“,
empfiehlt
esses’ns enmöSsel
aller Art zu bill. Pabrikspreisen.
Kostenüberschläge, Zeichnungen gratiS und franco.
Prekscouraute gratis
u. Iraueo.
Selisnsvnrdi'gkslt
Prags.
SE2
4895
Ein
Schneidergehilfe
für Maßgeschäft, auf große Ar­
beit wird sofort aufgenommen
bei Ios. Kloufal, Komotau.
^ 5986—1
kill junger Mann
wird als
Lelirlin^
in der I. Kunstlörberei n. chem.
Wäscherei bei Josef Kerli in
Lrüx ausgenommen. 5997
Ein tüchtiger junger
kann sofort eintreten bei Her«,
mann Pohl, Frifenr, Münch»
'". 5231-1.'


[ 2023-06-29 10:38:48.582 - 19000314 - Seite 6 ]
018 schönste ScHnellSElirlTI
«lernen Auswärtige nur durch
den neuen, individuellen Fern­
unterricht bei Schreibmeister-
Rud. Pick, Wien, I-, Jasomir-
gottstr. Nr. 6/F. Verl. Sie die
hierüber ersch. lehrreich.Broichüre
^ 4364-5
Als Wirthschaften!!
sucht junge, deulsche, anständige
Frau von angenehmen Aenßeren,
welche im Kochen sowie in allen
Zweigen der Hauswirlhschast
perfect, 28 Jahre alt ist, einen
Posten bei einzelnem Herren.
Offerten erbeten unter „P. N.
100" postlagernd Leitmeritz.
Sende auf Wunsch Pbotogr.
6002
Eine
welche selbständig nähen kann,
wird bei gutem Lohn und freier
Station aufgenommen bei Klrcb-
eisen& Heister in Leitmeritz,
Kaiser Franz Josef-Straße.
5534—1
gebraucht, von Mehl, Reis und
Kaffee kaust Heinrich Feig,
Kaufmann in Rudig. 5991
Friseur- Gehilfe
beseelet Herrenbediener, findet
pr. 1. April event, auch früher
bei 30 K monatl. u. freier Sta­
tion ohne Nachtmahl dauernde
Stellung bei Otto Seidel,
Friseur, Teplitz-Schönau. 6001
Der Verein „Prfcvnlcki Jednota.“ tn Prag schreibt
hiemit den CoucnrS auf die Stelle eines
Libliolliskars
auS. Das Honorar beträgt 400 Kronen jährlich. Die Pflichten
desselben find folgende:
1. Die neuein getroffenen Bücher einzureihen;
S. die ManipulativnSarbeiten bei der Gründung n. Führung
des Berzeichniffes;
3. die Vereins'Manipulation "arbeiten;
4. wenigstens 6 Stunden wöchentlich n. zw. zweimal immer
zu 3 Stunden in der Bereinsbiblivthel zn amtiren.
Ob eine Caution zu erleaen sei, wird das Dirertorinni be­
stimmen. Die Anträge find an die Adresse des I. Geichastsfubrers
Dr. Josef Worel, f. I. Adjuuet beim Handelsgerichte in Prag,
zu richten.
Solileunioster AusuerHatsf!
350 Stüok um fL 120.
1 Pracht», vergold. Uhr sammt sch. Kette mit 3jähr. Gar., 1 prachtv,
Cigarrenipltze mit Bernstein, 1 prachtv. Ring mit imit. Edelst., 6 Stl
ff. Sacktücher, 1 Garn. Douvlegotd-Manchetteu- N. Hemdknövfe^
Alles m. Patentschlcfi, 1 wohlriech. Toilettenseise, 1 ff. Tasd enmesiert
1 ff. Leder Porte»!., 1 prachtv. Toilettenspiegel m Etui, l ff. Nickel-
Taschenschreibzeug, 1 Paar ff. Bvuton für Damen m. imit. Brill^
sehr täusch., 20 St. Gegenstände für Corresp.-Bedarf u. noch 300
St. div. Gegenstände, im Hanse unentbehrlich. Alles zusammen
mit d. Uhr, welche allein d. Qklb werth ist. kostet fl. 1*8». Ver­
sandt geg. Nachnatme durch d. Versandthans Lt». Jnngwtrth,
Krakan 8/40. NU. Für Nichivassendes Geld retour.
5926
S tüchtige
Tapezierer-CefcNfea
nur selbständige Polsterer wer­
den bei gutem Lohn ioi. aufgenom­
men bei Franz Piller, Ma-
rienbad, Villa Jschl. 5999
ksssui'- Gehilfe
wird bis 27. März aufgenommen
bei 4 I! pr. Woch: und ganzer
Berpflegucq. Friedrich Rau­
scher, Leitmcntz. 6003
1 MliligchtsM
für den Kalander sucht Leinen
bleiche E.I.Ettel, Hohenelbe.
5992—1
Em tüchtiger
Musikalien
neu und antiquarisch bei H.
Weinen. Prag» ObflaaS« 4.
4966 —4
LF- Englisch« "€2Q
prachtvolle Farben, Damen»
Cheviot» Damentuch, Da-
menloden,
reizende echte
^aroen. grobe Auswahl, zu
bekannt billigen Preisen
empfiehlt
14. Uop&lka,
Tuchwaarenhaus, Prag, Berg­
stein 13, Muster sranco.
5981
Zwei tüchtige
Arbsitsr
finden sofort dauernde Beschäf-
tignug bei Karl Donner,
Schneidermeister in Plan bei
Murienbad. 5959
UCHHAIM
Stenographie. Rechnen,
CorresDorasnz Wschsslrecht e6
PROSPECTE GBATlS
„ K.E.LGW
I.OST. HaNCElS-SPECliUEHSL
WIEN VIII/<
4?69
Best empfohlenes
Sa üa Bisset 3
Kübeln von 15 Ro. an ju 60 fr.
pr. 1 fso. böbm. Speckfett 56 fr.,
Filz 60 fr. versendet von 5 Ko.
an gegen Nachnahme loh >.u»a,
Kgl. Weinberge 500. 5944—1
Fleisch- Export!
Bauchfleisch 56 fr., Halsffeisch
74 fr., ger. Speck 61 fr., Prä­
ger Sal. 68 fr., Krakauer Sal.
75 fr., bvbm, Speckfett 56 fr..
Filz 60 fr. Alles pr. 1 Ko. ver­
sendet geg. Nachnahme von h
Ko. an Ioh. Luxa, Kgl. Wein­
berge 5"0. 5985-1
wirb sofort aufgenommen bei
Rudolf Penkert, Rasenr,
NiemeS, Böhmen. 5990
wird sofort aufgenonnnen bei
JTJDr. J. Winternltz, Ad-
p ocaten in Buchau. 5956
Rm-Essenz z. Seitstfe
Best. chin. Thee
V, Pfd. I ff. Karlsbad. Fr. Je-
iinek, Triumphbog.. Kirchpl.
6004—1
Paprsaciel
aller Art mit Firma-Truck li:,
fert billigst nur gute Waare
Anton Seltmanu, Koiuotau,
60o0
Msslis- Wifg
und ein Lehrling werden svwrt
ausgenommen. Offerten an W»
Linke, Gablonz a- d. N.
5998
K a m p f.
Originalroman von Henry Perl.
(13. Forlsktzunz.)
Die Briefe, welche nach Ungarn gerichtet
waren, ginge» der eine an den Direktor einer
Strafanstalt, und der andere an die Vorsteherin
eines weiblichen Korrekzionshauses.
Am Ende war das Mädchen aus einer
dieser Anstalten entflohen! Die Begegnung mit
den Polizeiagenten in Hamburg stand aber­
mals mit ihrem ganzen Schrecken vor ihm.
Noch besaudeu sie sich auf europäischem Boden,
«och konnte der Arm der Gerechtigkeit sie er­
eilen und in ihr Elend zurückstoßen.
Das aber wäre für Friedrich enlsetzlich
gewesen; sollte er sie darum gerettet haben?
Und sie war keine Verbrecherin, gewiß, daS war
sie nicht, sie war bloß eine Veklagenswerthe,
das sagte ihm sein Herz.
AIS cr ihr die Briefe zurückgebracht hatte,
war Marie auch wie mit Blut übergössen ge­
wesen, sie mochte sich ungefähr den Eindruck
vorstellen, welchen diese Adressen auf ihren
Beschützer hervorbringen mußten.
Die beiden Schreiben gingen rekomman«
dirt an ihren Bestimmungsort ab, aber der
Frohsinn war für diesen Tag von Friedrich
und Marien gewichen. Ersterer insbesondere
fand seine Nutze nicht eher wieder, als bis er
Marie aus dem Schiffe und somit in Sicher­
heit wußte. Ungeachtet der Verfolgungen, deren
Zeuge er in Hamburg gewesen, hatte er noch
immer den Glauben beibehalten, daß es in
erster Reihe ein LiebeSverhältniß gewesen,
welches das arme Mädchen dem Selbstmorde
in die Arme getrieben. Ein Blick auf diese
Briese belehrte ihn, daß seine Annahme «och
immer eine zu günstige, und es noch andere
schwerwiegendere Gründe sein mußten, welche
die Unglückliche zu dieser That verleitet hatten.
Gott allein mochte wissen, durch welchen
Zufall die Aermste Mitwisserin oder Mitschul­
dige eines Verbrechens geworden war, das sie
vielleicht selbst ihrer persönlichen Freiheit be­
raubt und schließlich zur Flucht »ach einem
anderen Weltiheil getrieben hatte.
Friedrich athmete auf, als er da- Schiff
Tags darauf von den großen Wogen des
Ozeans getragen, und er seinen Schützling
somit vor jeder Dersolgung sicher wußte.
Marie war seit Havre nicht wieder auf
dem Verdecke zu sehen gewesen, sie beschränkte
sich aus die Damenkajüte, ohne auch nur an
den gemeinsamen Mahlzeiten theilzunehmen,
weshalb Friedrich sie täglich nur während der
etlichen Minuten sah, deren es bedurfte, sich
nach ihrem Befinden zu erZiudigen.
Ein einziges Mal in später Nachmittags­
stunde, «S war am dreizehnten Tag ihrer Fahrt
und nur Stunden trennten sie von der An­
kunft im neuen Lande, kam Marie auf's Ver­
deck und setzte sich an Fricdrich'S Seile.
Es schien eine seltsame Wandlung mit ihr
vorgegangen zu sein, denn sie war fast heiter.
In ihren Augen glänzte Hoffnung, und der
Gram, welcher so wenig im Einklänge stand
mit ihrer Jugend, schien für Liesen Tag von
ihrer Stirn gewichen. Heil freute sich dieser Ver­
änderung, ohne daß er sie zu erklären wußte.
Seinem Vorsätze getreu, vermied cr cS,
Marie mit irgend einer Frage zu belästige».
Diesmal kam sie ihm jedoch zuvor, efl
schien, als empfinde sie selbst das Bedürfniß,
Dasjenige mitzutheilen, was ihr so freudig das
Herz schwellte; ganz im Gegensatze zu der bis­
her beobachteten Schweigsamkeit erzählte sie
ihrem Netter, wie sie durch Frau Amalie, —die
Aussehen» der Damenkajüte— die „Stewardeß",
eine wackere, für sich und die Ihrigen sorgende
Wiltwe, welche nun znm sechsuirdfünszigsle^
Male den Ozean passirte und die New-AorkeE
Verhältnisse genau kannte— «fuhren hab!
wo und wie sie ihr Brod in der Riesenstad
am sichersten und unabhängigsten finden
konnte. Was ihr die bewährte Frau, welche
selbst einst besiere Tage gesehen hatte, über
diesen Punkt mittheilte, erweckt« ihren Muth
von Neuem. Endlich würde die heißersebnis
Stunde der Unabhängigkeit, der Selbständigkeit,
schlagen. Marie würde ihr Brod verdienen,
vielleicht mit der Zeit «och etwas darüber, um
endlich unheilvoller Abhängigkeit ledig zu wer­
den, die so schwer, ach so schwer auf ihrer
Seele lastete. Letzteres sagte sie zwar nickt,
das dachte sie bloß, aber Friedrich war nichts­
destoweniger glücklich, als er in ihr frohes, von
Hoffnung belebtes Gesicht sah.— Es drängte
ihn, ihr nun seinerseits einen Beweis von Zu­
trauen zu geben und cr sagte nach einer sckier
andächtigen Pause: „Ich glaude, Sie nussen
nicht, daß ich gezwungen war, Knall und Fall,
in aller Eile, meine Heiniath zu verlassen?"
„Seltsam, gerade wie ich"— sprachen
ihre L-ppen fast unhörbar.
Friedrich halte dieses Geständniß ganz
wohl vernommen, sich aber nichiSdestowciuger
den Anschein gegeben, es zu überhören und
fuhr nun fort: „Ich bin kein Verbrecher, wie
Sie etwa nach dem Gesagten glauben könuicn,
allein ein böser Zufall hätte mir leicht den
Anschein eines solchen verleihen können, und
da rieth mir ein guter Freund, Alles liegen
und stehen zu laffen, um mir wenigstens das
eine köstliche Gut, die Freiheit, zu sichern. Und
da ich seinen Rath klug fand, befolgte ich ihn
und that, wie er mich geheißen. So, wein
Fräulein, und jetzt wiffen Sie wenigstens an«
nähernd, was Sie von mir zu halten haben,
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:48.582 - 19000314 - Seite 7 ]
g-S^SaStSfiS^cA^g
°££ O c a- u JZ (JÜ m O Oft*
^ZL« .-L.^* 7 -s_SL
= 5,2 Ä =* 8*3S £“ *=£O
. ll?*® s” s3? i
73 a «n_J
eo L -«
“sfl
o«~• 1■■^ »* V3
S .5 g'e-.SS^ö-g I
£ H-" G c -o •—« QO
•Sa-®- s? o' !n '“ 0
s'ag w~cSaS
JjS Z>L£,,
c ** “st «iia®Ö
hS c' j q^s~£b*
^ZZTLZKLL
5" n =c^
£oJ.ti n s.S 3 B a> >s
sa E^güs
, *o bj„
°2>FL L s.SEtS
k=a/)-~= -°«s
jjj g.-gs^l .f c Ü£ c,
.23 LZ^-§«S5tzN I
- i r©jiB n a'ff^
-o*-
8 8 >:
l 8 -G
co
8=3
J=3
C±3
•w V Ab R^ w J®
•s r! -»*.w £*S3£? 8
S uff B
■ S «Hüls!*“
ö S3 sää.-—— -* -'
. ||^i 5|
* J g £.ä5«j
i» 1 ■■< g -B g  A-
a
•— *? 5
32
■= •— H
2£ a
•gS
ta
<3
A
C^ r 3
*S.«3-
£ A o
in
© g
£ B
-S a
b-s ** 5
a a
£ B|
2|
•j» i o
a„ o
2
a*
V
e
•€
•H A
8
•S»nJ3'
5 «jj
1®
»8 r
JO
s;
•es
«2
s 3
vO
<3
B
g «]2
~ 3£
o t f*
E~*:

a v
o
g«
o **
L S
^-2
C2—
•9®
:•*
O»*
|»
E
'S-
>Ä
2"°
■»'S_
■e>e"e
-'S B
B>
Saiä
°
^_f
jf'S
B B
»|s
■S u-O
•>Ä u
t «B-g
NL 3
g,o a
.t-S 5
J ö f
? «S> B
L-^S
C B -0*
.s'St
-f^
8
8
c*?
L»
!o
ja
B
a
cT
o
00
00'
o
co
A
yo
e
■g £©
o v
LL*
S 'S„ Ä
-
8 8 3^
*8 8—
»Im
JJ
•2© °-§
a
©
>e
-b
>-L
;S
_ 5
S Ja
o -3
" E
K L
M3
« 3
A
a
«
,a
r»
E
r>
’S B
>S B
© a
«»*^r
-I g
ISO A
**~o
3
8 55“ s
«rci __
8 00 ?»
^.§^b
S 8 SS
«SS«
»BbS
.*. ö gtt=
2 8 5»
o s>e v
o
*9
*ö
ra
yO
‘b
8
o
*5
g
co
ja
o
3 8^
*e
x
-* 8
uS
Ja
£S«
.X »>
^eg
3
Z
8
ja
8
u
o>
8
C4
a L.L *cJ3 S•«
2 ä„«a„ß» oi
Igs.'Sf-SglS
c l a— c-« L„
S?Sj*h L— sag
M A *»*S*0*- 8£ 8-
5 i^ja 52 «-. Bitt s aL
• 2 ^» 8- L L^ ß a 3
«O ß. w
CM«S s
' :<3.« ^8^
.- g -0
!*£8
ß2
t>
>—»
Ö
d
'S"
«L>
’S.
JO
Ö
A
v£3n
O
B
8>“°
8 2
B<^
8
Z
■~~3' ..©">«> =£~=
S a<-"2 Z---U S £,K^,
es'— 5*? ?*«—nu« -8 —'
3
5©"S. §.ti g -5 a ■-
“ w ~? S L..^
M
^ o®
s e—
•* V. «)
3^2i 5 3 *e: 2
— «K «-> v, T3 A-—*— ü
HLL S£'«S.©S=-i5»
'S "3 B S -«.©'— c,-
- ■» Efiß f>
u-« 3— O Q ^g 3 S B~£
Oi
8
J3
r-»
o
JQ
8.
fis »e;
w 4^« A*
>LHZ§ g-a
I ff-SS
I fa“!
S 3 >|©
M
yQ
•a. B -«•= *•° 8
8 0 ä 5 S’** Ä 'S
^wOOWBCa /Ä
a c o_ c ♦*«v
**C! 3 vS
^S-öS* S^d
1 -ZZ£-I
2 ^-"2 V ■— 3
i, S|g“"’9£s'g|
^.•Isillt^-SSf-sa
I c^j2 «) a- AJ
« -> nia.s3r3 '•»"3" g
_<£>E Lf S w g-ß-B-a
■2 5 B«a'6 s>g-»i E^e-~ S
■-S^ISW !©jg«!
-ü« te“
^ o A 8
.LN JS*^
s
Ö
8
e?
rf>-
«
8
8
Ä
»
oa
8»
8
ja
Js-
A
wO
; 8
8
8*
s'g,
La .Sllälgj;”*!“»
; oq c;”c.
£ f g s 1 -gffas-5
c'^ 2^° ££.2^
2 «- B aS2flv._
jO s. ■“ 2. A ®S». i
A rT) C ^3^ S r=L*> 8 Ol 8 C0
A^« 0 2 B
a .ESgg§©'S-S 5 3
rr. Ä m-jj o *, ß a
? *' •»§ a ---
B— W
•« “'S.
3 3 w n
•O 83 =■ X^ S
8 S
*0r e-- 8
*b’ 2 *»*
Z?WÄA-n
"*~ äJ“ a^S
g> 5 a o®
H-©LZs
,S.|S=:-5 Sä2?£s-Säs K a
«s> *•- n -=- c^ 'tr
2 -K S^ Jij£^ ojs.
w -“ Sq»s®Is- 1 S«b
— K/rv B u B> iaj
5 g />fS,g
•aS^£3«BB- Sö
LS.
£ ä tTs
j-I-sJ
8
o ü-2 L
. h A 8 Ä
■ A- •"
M
5J S-X-
8—0
3
1 ü S Ä H I“ zBA>-
; A A-Ost ®Pa> Q S£
;■«"— ^-2 b-s. b*5-
> -*-? S^ B ■“—% 5( o
— *». 8 M ü —*8 A 8 C’SS
-Qj^ w-3 -t3.5 B 8 B *y o
^ A. A—" -—^"
von: ..ZtL>
5 a'^ S'B--'^ 0 “'
•e«f|“Sö üui
-I
;o6u
•iMjSß.
S? a^-g s_
«— i» t B “'S a £S.f?“'= W Ve^ä«;= g rt 52 s„_
«a 5 c S' 5 sl c) SS§s? 0 '»„ a L 3 “B^ä;
'-aMB-?Z--ALZE^^-^ 4 Z-SZ
^■O g^js« S S -2~ 21» S'SSiSca.Ä-S 'Vßg® g©
2Ö» S'S' ä b-bSi;“.! w „^6 „Q n Q UÄ“£ °.2vo B^2 5 u
I 5 lI^'SlIl^B,- goo- goiSS.s£s^ 3 ZLZS« s
-■° 2ir^ -xe ist e^ H L»
o- 7^ 3 «. 8 ^2 L -8 P
^ 3> -s?-s«-5ö==« s .^|® s I; e| Ä gBr
-g w 3 °2 b 7S" g»=i
ES©
||.g p© S
L Es— a.
!©Äjy^jl^g
.S Z L!
äI:
a
•r*
i#
’&'**
r. 3'-^
cr;-=a
Ecs
sga
•c_ .5i
k» Sct


[ 2023-06-29 10:38:48.582 - 19000314 - Seite 8 ]
7
J
t
So gut und billig
lauft man nirgends
Schirme, Socken
u« Jägerwäsche
wie bei
J. Lahoda, Karlsbad.
__ 4968
SuSzfisGhe
n Dosen 4 5 Ko., ganze mit
Gräten, 35 Stk. fl. 2.—, ohne
Ersten 35 Stk. fl. 2.20. See­
forellen in Gellee. Dose 4'/,
Ko. fl. 2 50. Fisch-Carbonade
i« Gellee olmc Gräten fl. 2.50,
Seeaal in Gelle fl. 2.50 per
4-Kv.-Dose, kleinere Sulr-
fische in 2 halben Dosen 4v,
Ko., SO Stk. Inhalt, fl. 1.80,
Kronsardinen, 4Ko.-Dose,
125 Stk. Grohmittclfisch fl. 1.15,
Brathäringe marin., 5-Ko.»
Dose 35 Stk. fl. 2.—, Elbaal
in Gellee, Dose 4 Ko. fl. 5.—.
Dollfettdückliuge42Stk..Kfll.
4'/, Ko. fl. 1.25. Stockfisch,
feinst. JslLnd., 4'/, Ko. fl. 4.50,
ferner alle Gattungen feinst mar.
Fische in Dasen ,u billigsten
Preisen. Prciscourante gratis u.
frco. Versandt pr. Nachn. ab hier
a. KALLA, erste erzgeb. Fisch-
Conservenfabrik, Schmiedeberg,
Böhmen. 4511—9
Gemästete
Poularden
U. Brathähne. frisch geschlachtet,,
gerupft u. entweihet, 5 StiCo
franco Post 7 Kronen.
HONIG,
garantirt natur» u. krystallrein,
5 Kilo franco 7 Kronen. Andor
Schöller in Aj 8-it. Anus,
Ungarn. 5 449—4
Brauführer.
In der Brauerei Neugerstcin
bei Dauba wird sofort wegen
Krankdcit des Pächters ein deut­
scher Brauführer, der das Ge­
schäft allein zu führen hat, auf­
genommen. Näheres daielbst.
5904—2
16—20
Gehilfen
K Arbeiter, sucht Heinrich
o»s, Schneidermeister. Blies.
5937-2
Hafer-Senf
v Kllo-Fävchen, mit feinstem
kränz. Tafel-Senf, Brutto für
Netto, Fäbchea frei, versende per
Post überallhin fre. qeg. Nach-
nähme von fl. 2.30.
Dir. P. Zatlca,
Prag Karalineutbal. 6213—4
Str Frtihali!! Ltziitziil-Vttt!» AsZ
tQcutschböhmen) veranstaltet sein diesjähriges
vom 24. Juni bis I.Inli 1900, wozu an alle Arten Schau-
geschäfte, wie Theater, CircitS, Museen, Panoramen,
Photographien- und Schießbuden die höflichste Einladung
ergeht.
Gwge Plätze zu billigen Preisen stehen zur Verfügung.
Nähere Auskunft ertheilt
5957—1 Kritz KöUjel» Asch.
£>te billigte u. solideste Kinkaussquesse
la lieb-1 Schsfwoüvzarca ist asir bei der Firma
Aacob Weltmann,
Brunn, Rathhausgasse I». 5386-3|
Reich affortirte Musterkarte» für die Herren Schneidermeister!
gratis und franco. Große Auswahl der allerneusten und!
modernsten in- u. ausländischen Fabrikate. Permanmtes Lager l
von schwarzer Waare, desgleichen von Uniformstoffen für Be­
amte», Veteranen-, Fencrwedr- und andere Vereine, auf!
Livreen rc. rc.— Muster gratis und franco. I
Sommspsprossen
beseitigt in 7 Tagen vollständig Dr. Christoffs AmbracrSme.^
Dieses altbewährte, seiner UnschLdlichkeit und äußerer»^
deutlichen Wirksamkeit wegen allgemein beliebte kosmetische
Präparat ist das sicherste Mittel für Reinerhaltunq und
Verfeinerung des Teints. Echt in Originalgläschen, versehen^
mit dem grünen Siegel „,1p*. XpKCTom“ ä 80 kr. zu beziehen:^
In Prag he! V. Kubert, Apoth. am Brücke!, Vk. Adam,
Ap. am Wenzelspl., 8. Pragner, Ap., Kleins., ld. Panta, Ein-
Horn-Av. am Allst. Ring, Pr. Hanäk, Drag, Elisabethstr., Jos.
Kammel, Parf. am Grab., Ph!l. Newinny’s Nachf. u. J. Srbek,
Brennteg.. ies. Urdtnsk, Drog., Wafferg., los. 8ucKy, Drvg.,
Karlsg., A. Husner, Parf., Palackpg.; inUzl. ^ksindergsbei l.
Pexidor, Rud. Maass, Jos. Puhl, Drvg.; in Smichow bot Heinr.
Preissig, iDrog.; in 2iikowbei B.Paule, Drog. In Asoh bei Fr.
Mehlhose, Drog. Aussig Jos. Paper, Fr. Heller, Ein. Schneider,
Drog. Brüx Fr. H. Dansch, Ap. Ed. Prcißig.Drog. BudtneisL.
Heller, Trog. Pger Willib. Wohl, Ap. Ladlvnr a. N. M. Anderlc,
Ap.llohenelde Ant. Goldbach, Trog. Kaaden F. Köhler. Drog.
Karlsbad Fr. Jelinek, Drog. Komolan Jul. Wolf, Ap., Wilh.
Wolf, Adlerap. KrumauFof.Springer.Drog. LettmeritrI Ra-
dil, Drog. kdariendad Parf. Pöhlm«un. Pilsen Ad. Wainbera'S
Nachf. Drog.,E. Kaiser, Ap.F.lliichtkr, Drog. 8aar Viel.jkrauS,
Drog. laebau Jnl.Schlee, Drog. loplilr Gebr. Schmied, Drog.
Warnsdorf Wilh. Richter, Ap. Weipert Ein. Nittner, Drog.
En gros bei Jos. Rangheri& Co., J. L. Rössler, Gustav
, Karäsek, Milde& Rössler in Prag. 4 00-1
m. ji ——' MJi'm a.' ...
T~fViMir«■ n.i irr*““
f'i
h
fl
J
h
Oonciirs.
Im Landökroner deutschen Schulbezirke gelangen
zur desinitiven Besetzung:
1. Die Stelle eines katholischen ReligionSlehrers a»
der Knaben» und Mädchenbürgerfchnle in Laudskron mit dein
Jabrcsgehalte von 1400 K »nd der Verpflichtung, in den obercii
Bolksschulclafscn den Religionsunterricht bis zu der im 8 2 des
Gesetzes vom 14. December 1-83 festgesetzten Stundeuanzahl zu
ertheilen.
2. Fe eine Itnterlehrerstelle an den Volksschulen in
Nieder-Lichwe und Thomigsdorf mit dem Gehalte von je
800 K jährlich.
D-e vorschriftsniäßig belegten Gesuche um eine dieser Stelle»
sind binnen 6 Wochen, gerechnet vom Tage der ersten Ein­
schaltung dieses Concurses im „Präger Abcndblatte" bei dem
k. k. Bezirksfchulrathe in Landskcon einzubringen.
K. k. Bezirksschnlrnih Landskron,
am 11. März 1900. 5960
Ein
Maschinist
und ein Monteur f. Hausiu-
stallaiionen werden aufgenommen.
Offerte mit Zeugnißabfchristen
an daS Elektricitätswerk
Karlsbad in Donitz. 5813-3
Dienstmädchen
und tüchtige Stallmägde gute
Möller mit Dienstbuch, Lohn
100—120 fl., Rcisevergütiing,
Weihnachten extra, sucht zum
baldige» Antritt Emilie Mül­
ler, Vermittlerin, Annaberg,
Sachte«. 4769
garant, echtfärb. grosse Reste
von vorzslgl. Hemden- Oxford,
Kleider, Ze phire, Ziehen- u.
Schflrzen-Kanafas fl. 9.— frco.
jed. Poststat.
Größte Auswahl sämmtlicher
Sorte» Leiilwaude, Zicheu-Kana-
iaffe, Gradl, Dainastc, Stroh-
fack- u. Matratzeu-Lcinen. Ha»d-
u. Taschentücher, Tischwä'che,
Kleider-Zevhire, Köper u. Sa-
tinc, Barchente u. s. w.
Muster auf Verlangen gr. u. frco.
Nicht ConvenirendeS wird an-
ftandSloS retour genommen.
Max Piclt,
Leinen» u. Baumwollwaaren-
Fabrik,
Nachod.
5930—1
lOll
Anna Csillas
Alles bier überpackt, mit Ga­
rantie ohne faule ab bier:
160... K 8.-
200 ......... K 9 .-;
300 K 10.—:
360 K 8.—
gemischte größteutbeilS Hr.votbt
200 K 11—
360 K 10.—
garantirt echte blutroihe
80 K 6.—
100 K 6.50
150 K 7.—
Limoni
Ia reingclbe
200 K 6.50
300 K 7.20
Afrikanische Nüsse
rohe oder geröstete, jedes Quan­
tum auf Lager, runde Haselnüsse
K 80, lange Haselnüsse K 12g,
Cccos mit Milch X 28 St.,
Riaroni, gesunde K 32, Kranz-
feigen K 32, dto. kleine Kränze
K 36, echte Volo Feigen Ir 30,
echte Honig-Carobe bl 26, Ea>
lifat-Dalteln 70, grcße Alex.
Datteln K 60, Prünellen, licht-
gelbe, 12-/, Ko. Kisten 1r 120.
Russ. Sardinen
1 Fahl K 1.56, Krön-Sardine»
1 Dose K 1.70.
Tafel-Aepfel
in Körben n. Kisten, rothe, gelb»
Rosmarin, cdelrothe, rotbwan»
gige, ganz rothe K 26—38 j»
nach Grötze 11. Qualität.
dicker lö 9.— 1 Ke., Parier
Häuptelsalat, große Salatgurken
K 2 ein Stück, K 20 Stöcke,
frischer Karfiol u. Artischocken
Freilag hier,
ScluMeiifiiclis& Sasrär:^
Prag, Schalciigasse (Skoioi'k-)
527, Telephon intcrurb. oX.
5989
mit meinem 186 6entimct e r langen
>iiescN'Loreley«Haar, habe jclchcS \n
: Lnurfiu^sncii I'.'iim'? cr'.'a't:-’ T r
ist von List >ei'ü.nukN.'n Anio
itiiten 'Vi.üfl oc .cu
•-Heil dcc Jj-aavt', rnr ^ordkilins
^^acb^kfiil'.iZ berfettrrt,
Hiaidiidenö onalanut wtV.den, v>c
bei Hi'nca clurn vclfn fviii
s'^cn B.ikti'sub-? UKd vkrlkibt iiti.' 11 uil'
'i!v\rm Gsorauche sowol dein aiö
«ikä, Bartb.aare ncuitrlichcn &mn\
m-üTIc und bewodkt öicjclbcn vor fri’b
-stkigem (Sigvanni bis in daS
Älter. 18101
Preis eines Tiegel» 1 fl. t 2 fl.,
3 fl.. S fl.
Postvorsandt tJiylloh bol Vor*
olp»eninEjc dos Betrog«» od
mittelst Postnaohn<ihnxe der
fenien Welt dor Pabrlk,
wohin ello Auiträgo zu »loh­
ten sind.
Anna Csillag,
Wien, I., Seikergassc 5.
In Pragp zn haben:
Central-Droguerle
Franz Vltek C Co.,
Vodl6kova nlloe protl
JAmb. 4738—5
Jal®&£si 3 ra
»nd
Holzrouleaux
in allen Farben, äuficrll datier»
hall n. billigst bei
Uieharä Jerike,
norm. Jos. Nentwich,
Brannan i"B. Agcntoii ge­
sucht. Preisblatt grans und
franco. 3.',61—12
Wollene
Frauenröcko
ä 65 kr., Jacquard-G'ruilur,
schöne, von fl. 4 an, Iaponer
ö. W. fl. 2, Tücher n. Decken aller
Art, Sinpruaer Terplch^Berle-
ger und Teppiche. Bortöeilbafter
Ankauf für Hausircr. Versandt
gegen Nachnahme durch die Hand»
Weberei deS Josef Flskiö iu
Böhm.-Bilä bei Deutfchdrcd.
VeranNvortbcher Redakleurr Luso Tlilter r-tt Acuik.— Druck der Statthaiterei-Buckdruckerri i« Prag.

