
[ 2023-06-29 10:47:51.571 - 19000823 - Seite 1 ]
Nr. ÜSS. Donnerstag, 23. Angnst. 190«.
Inserate werde« im Komptoir Ar. g. 387—HL
(-arweritergaHe) L StoL» im Aeituugsverschkeitz
Hraden Ar. 33 nnb k» alle« Inserate»- Bureau»
angeuomme«.
Der bulgarisch-rumänische Konflikt.
Aus de» de» bulgari ch-rumä»ischen Kon­
flikt betreffende« Berichte« ist— so schreibt
unser Wie«er *•< Korrespondent unterm gestrige«
Datum— zu ersehe«, daß era« Schärfe zu
verlieren beginnt und daß sich eine
konziliantere Stimmung bemerkbar macht. Die
bulgarische Regierung hat bereits insoser» ein­
gelenkt, al» sie ein gerichtliche» Vor­
gehen gegen die an den Blutthaten, sowie
a« den Gelverprejsunge» Beschuldigten zuge­
sagt hat.
Man wird nicht fehlgehen, wenn ma» an­
nimmt, daß in Sofia die wohlgemeinte» von
besreundeten Mächte» ausgegangene»
Mahnungen den entsprechende» Einfluß ausge­
übt haben. Daß man sich in Sosia in einem
Irrthum befunden hätte, wenn ma» geglaubt
haben sollte, da» Verhalten des mazedonischen
Komiker fände in den russische« Kreisen
Billigung wird man bereits erkannt haben.
Bezeichnend ist in dieser Beziehung ein abfäl­
lige» Urtheil, dem wir in der heute hier einge­
langten „Petersb. Wjedomosti" begegnen. Dieses
Blait sagt von dem mazedontschen Komite, daß
eS alle Eigenschaften eines revolutionäre« Tri­
bunals habe, vor dessen Macht sich die bulga­
rischen Minister fürchten. Die Schuld trage
aber die bulgarische Regierung selbst, welche
das Komite seit Jahren unterstützt habe. Die
Großmächte, die den Ltatus quo auf der
Balkanhalbmsel garautirt habe», werden srüher
oder später genöthigt sei» diesen Zuständen ihre
Aufmerksamkeit zuzuwenden. Niemand verwehrt
den Bulgaren, ihre Interesse« in Mazedonien
mit allen gesetzliche» Mitteln zu schütze»
aber sie dürfe» nicht vergessen, daß die
Großmächte Meuchelmorde auf
Geheiß von revoluzionären K o-
miteS nicht dulden können. Wen»
Bulgarien durch die diplomatischen Maßnahmen
Rumäniens nicht zu Raison gebracht w rde
und dem mazedonischen LomilL keine Zügel
anlege, so werde eS von den Groß­
mächten dazu gezwungen werden,
die verpflichtet find über die normale Entwick­
lung der Balkanstaaten zu wache» und für die
Verhütung von Konflikten zu sorgen."
Daß eine solche Sprache von einem russi­
schen Blatte geführt wird. wird ma» in Bul­
garien wohl zu würdige« wissen.
ES find Gerüchte über die MobilisiranÜ
de« bulgarische» Heeres ousgetaacht. Die
»Ag. Ro>ima>ne' berichtet unterm 22. d. in., daß die
bulgarische Regierung die Mobilifiruug der
Divisionen von W i d d> u. Ruft schal a,d
Schumla angeordnet bade. Die balg arische
Telegraphenagentar v,zeichnet jedoch diese Gerüchte
als o a S der L» f I gegriffen »od erklärt, daß
dielmehr.die Regierung. Volk und die Presse in Bat-
RedakzionsbureauN. ß.459-111. (Rebovidgasse) II. Stock.
Für die Redakzion bestimmte Manuskripte und Druck­
sachen können auch t» Zeituugs-Dcrschleixe Grabe»
Nr. 33 abgegebeu werde«.
z-ri»u»ee«,f«-»,ref, «ei t»,ti-«ee ?<>ii»erie»d,»,
1 -e«»e, »iertett., Zr»»en. «iuzeloe «»»lueru kost«»
i» «lle» PerichieitzSättka j«ec Helfer.
?»stra« lautet: »Präsident Mac Kinley k o n-
ferirte bente mit dem Kriegssekretär Rost uad dem
stellvertretenden Sekretär del Strats'-pgrtementZ
Adee über eine Depe'che des Generals Cdassee, die
nicht veröfientlicht warde. Ueber den In­
halt der Dep sche verliiii'et. daß General Cdasfee in
derselben auf die noch bevorstehenden beträcht­
lichen »kämpfe ,» der Umgebung von Peking,
sowie zwischen Pek ng und der Küste hinweist, wes­
halb es unmöglich sei, auch nur annähernd den
Zeitpunkt für die Zurückziehung der amerikani­
schen Truppe» zu bestimme«.
Der KrieZ irr Süd-Afrika.
Die ohne ernsten Widerstand seitens der
Buren erfolgte Räumung von M a ch a-
dodorp und M i d d e l b u r g in Transvaal
geschah offenbar nach einem wohlberechneten
Plane, um die Bereinigung der zerstreuten
| Bureuabtheilungen zu ermöglichen. Es soll,
wie die letzten Meldungen besagen, General
Dew ett's Absicht sein, sich nach B u s ch-
veldt zuwenden, wo sich dis sämmtlichen
Abtheilungen der Buren, auch jene des Ge­
nerals Botha, zu einer Macht zu ver­
einigen hätten. Die Bureugenerale Botha,
Meyer, Schalk-Bürger, Fomi und
Tobias Swute sollen derzeit schon ver­
einigt mit einer Truppenmacht von 8000
Mann und der g e s a m m t e n Artillerie,


[ 2023-06-29 10:47:51.571 - 19000823 - Seite 2 ]
welche die schweren Geschütze mit sich führt
wieder vor Machadodorp stehen.
R. London, 23. Aug.  o a a g e w esc n der Buren unter
den kanadischen Hilfstruppen ist entdeckt
worden. Wegen Verrates sind 20 Kanadier
englischer (nicht französischer) Abkunft zu je 10 Jahren
Kerkers verurtheilt worden.
It. London, 23. Aug. lT e k.) Ein Korrespondent
der „Daily Mail" schreibt, daß dos Entkomme«
De Wetts in das gebirgige Bilch-Veldt in Pretoria
rolie Enliäuschung hervorgerufen habe. Zweimal
ölten die Befehle Lord Robert;', wenn sie buch­
stäblich befolgt worden wären, die Gefangennahme
De Wetts zur Folge haben müssen. Der Bnrcnsührer
hätte genau so manövrirt, wie Lord Roberts er»
wartete, doch fei ihm nicht so begegnet worden, wie
gebofft war. Wenn De Wet neue Mnnizion erhalten
und sich mit Botha in Verbindung setzen könne, wer^e
er zweifellos versuchen, in den Orauje-Freistaat
zurückzukehren. Er habe beim Ueberschreiten deS
Vaal gesagt: „Ich werde später zurückkehren." Wenn
Sir F. Carringtou uiit den Truppen nördlich von
Pretoria geincin'am handeln könne, würde De Wett
möglicherweise bei Rustenburg seiu Schicksal ereilen.
Aes Kaisers 70. Keöurlslag.
Ro. m, 22. Aug. Anläßlich des Geburtstagsfepes
S». Majestät des Kaisers fand hier am Vorabend
des 18. d. M. ein Zapfenstreich statt, ausgeführt von
dem Schützenkorps und dem Militär-Veteranen-Verein
mit je einer Musikkapelle. Tausende von Menschen
begleiteten die Kavelleu durch die Stadt. Am 18. d.
M. um 5 Uhr Früh besorgten dieselbe« Kapellen die
Tagreveille. Vormittags fand dann in der katholischen
«ud in der evangelischen Kirche feierlicher Gottesdienst
Patt, an dem sich die Behörden, die hier weilenden
Offiziere, die Vereine und sonstige Andächtige bethei-
ligten. Schwarzgelbe Fahnen flatterten allenthalben von
den Häusern.
**• Tetsche», 22. Log. Das 70. Geburtsfest Sr.
Majestät des Kaisers wurde im ganzen Bezirke,
namentlich ober i« den SlÜdleo Teticke», Bodenbach,
Bensen, Böbmisch-Kamnitz und Steiaschönau leierlich
begangen. Alle Gemeinden prangten im Feltschmncke,
in säst ollen fand am Vorabend der Feier Jllamino-
llon statt. Besonder- das Elbethal mit Teilchen-Bo­
denbach war großartig belenchtet. DoS auf bodem
Felsen liegende gräflich Tbunsche Schloß, die Elisa-
belh-Kettendrücke in Teilchen, die Bogenbrücke über
die Pölzen in Allstadt, die vaben und fernen Ge­
bäude. die Fahrzeit,e aal dem Flusie schwammen in
einem Meer von L chte. Von allen Höben stammten
bengalische und Frendeufeoer und aas der KaiserauS-
sichl auf dem Quaderberg waren die aus Handelten
von Lämpcheu gebildeten Initialen des Allerhöchsten
NamenSzuaes weithin in dos Thal sichtbar. Aas
einem Schiffe spreite ein« Musikkapelle patriotische
Wecken. Eine unübersehbare Menschenmenge wogte
durch die Straßen von Titschen und Bodenbach. In
letzterem Orte fand em von der Gemeindevertretung
veranstaltet er Fackelzug statt. In Tetsche» durchzog die
Echühenkompagnie mit ttiugendem Spiele die Gaffen
«ud brachte dem Herrn Bezirkshanptmann v. Stell»
Vag-Carion ein Ständchen dar, in dessen Verlause
der Herr Bezirkshouptmava nach einer kurzen patrio­
tischen Ansprache ein dreimaliges, von der Menge
mit Begeisterung ausgenomwrneS .Hoch" out S«.
Majestät ausbrachte. Erst gegen Mitternacht leerten
fich die Gaffen und «rloschu die Lichter.— Der Fest­
tag selbst begann überall mit der Tagreveille. Vor­
mittags fände» in den Gotteshäusern sämmtlicher
Riten Festgotlesdienste statt, an welchen sich die Ho»
«oraziorcn und Korvorazioueu betheiligten. Dem Hoch­
amte in Tetschev, dos der Erzdechant Msgre Krovs»
bouer zelebrirte, wohnten Se. Exz. Gras Franz
Thun und neben den einheimischen Beamten, der
Gemeindevertretung und sonstigen Würden­
trägern u. s. w. auch Depvtazionen der
kön. sächsischen Beamten und Eisenbobnbeauiten an.
Mittags fand die seierliche Elöffnung deS aus Anlaß
des Allerhöchsten Regierangsjnbiläums errichteten
Krankenhauses in Teilchen statt. Auch zu dieser
Feierlichkeit waren n. a. Se. Exz. Gral Frauz
Thon. sowie die Gemeindevertretungen von Tetschcn
vvd Bodeubach erschienen. Der Bürgermeister Herr
3°bn hielt die Festrede, d'i er mit einem Hoch auf
den Monarchen schloß. Hierauf vollzog Moosignor«
Kropsbouer, während tcke Volkshymne gesungen
wurde, he Weihe der Anstalt, deren Besichtigung
sodann stattfand. DaS herrlich gelegene, allen Anfor­
derungen drr Neuzeit entsprechende Krankenhaus ist
kür 68 Betten eingerichtet. Um die Errichtung des­
selben haben sich außer dem Bürgermeister Herrn
Job» die Herren Stadträthe Bayer. Grölchl, Gärtner,
Dr. Klans, Harich, Ulleich und König belonderS ver­
dient gemach.— Am 19. d. M. Nachmittags fand
bier im SchützenhauSgarlen ein von den uniformirten
! Vereinen Teilchens veranstaltete- Moastre-Konzerl
statt, deffen Reinerträqniß zur Gründung eine- Fondes
zur Unterslbtzang der Familie» eingerückter Re'er-
viste« zugewendet wurde.— Ferner fand am 19.
d. M. Darm. zur Feier trs Allerhöchsten Geburtsfeste» in
@u l au die Weihe der Fahne deS dortigen Vele-
rauenvere'ns statt.
,% Donttz. bei Karlsbad, 22. Aug. Anläßlich
deS 70. Geboilssestes Er. Majestät des Kai! er­
würbe schon am 17. d. M.in der Votivkapclle, welche
den Allerhöchsten Namen Se. Majestät trägt, ein
FestgotteSdieust abgehalten. Dem Gottesdienste wohnten
an: die gekämmte Gemeindevertretung, der L)rt'-
Icholralh. die Lehrkörper mit der Schuljugend von
Donih und Uniermoierhösen. bann mrhre Vereine
und viele Andächtig«. Nach Schluß der heiligen Hand­
lung wurde die Dolksbymn» von alle» Anweienden
gesungen. Sodann desitrrtru die Vereine vor der Gr-
«eindeoertretung. Abends waren die Häuser beleuchtet;
am Festlag« prangte unser Ort in Flaggeuschmuck.
,*» »^artenberg (Be,. Falkeaou). 22. Aag. Am
15. August wurde aus Anlaß des 70. Wiegenfestes
Er. IKlajeftät über Veranlassung der Frau Gräfin
Franziska von Buersperg im Schloßpark« ein patrio­
tisches Schülerseft abgeballen, an dem mehr als 1200
Personen aus der ganzen Umgebung lherloabmen.
Aafgeiübrt wurde «in vvm Oberlehrer Herrn Gott-
lieb Pollok eiaevS zu d'ciem Tage verfaßte- „Fest-
Ip-el", ein edler Wettstreit aller Trapprugattungea.
Die Linder brachten daö Spiel in einer ArtznmVor­
trage, die alle Erwartungen übertraf. Nach der Auj-
lübrona de» Fest spiele- zogen die sämmtlichen Fest-
gäste an einer aus dem Frstplatze i« schöner Ans»
schmückung anfgestelltei: lebeosgroßea Büste Sr. Ma­
jestät huldigend vorüber »nd ließen ein begeistertes
tausendstimmiges Hoch »nd Heil aus den Monarchen
ertönen. Der OrtSschulinspektor Herr Verwalter Hör­
ner. brachte dann in schwungvollen Worten erneo
Toast «nf Se. Majestät aus. Daß es der fröhlichen
vinderschaar an Erfrischungen und werthvolle» Ge­
schenken nicht fehtte, beweist die Thatsache, daß die
Herrschaften von Buersperg, Kopal. Brand and Hro-
»ebera-Spiegel zu dem Feste etwa 150 K mrö der
OrlSschulratb, so wir vrrschirdeue Schulfreunde noch
50 K gespendet batten.
Na. -öohenfnrth, 22. Ang. Da» GeburlssestSr.
Majestät wurde hier in feierlicher Weis« begangin.
Um 5 llbr Früh ertönten Böllerschüffe und Musik»
klänge, die Stadt und da» Etijt waren reichlich be»
flaggt. Um 8 Ubr war in der Pfarrkirche feierlicher
Gottesdieust, während der Herr Generalabt «m 9Ubr
ine Stifte ein Poutisikalamt abhielt. Während des­
selben gab da- i« Slisl-hoke aufgestellte bürgerliche
Schützenkorps die üblichen Dechargen ab. Am Nach­
mittage war Gartenmasik im Gafthok« „zur Traube".
Um 8 llbr Abends veranstaltet« der Musikverein unter
Mitwirkung von Sommergästen im HerrnhauSsaale
ein Konzert, das sehr zahlreich von Bürgern und
Sommergästen belacht war. Dabei erschien auch der
Abg. Herr Dr. Friedrich Nitsche. Am Beginne des
Konzertes svrach der Herr Stiftssekretär und Musik­
direktor P. Taoer Kraus einen schwungvolle» Prolog
und wurden sodann die 10 ProgrammSnnmmern mit
größter Präzision »nr Ausführung gebracht. DaS
Reinerträgnih von 147 K wurde dem Verschönerongs-
vereine zage'ührt.
8t. Gießhübl-Fauerbrunn, 22. Aug. Bus
Anlaß deS 70,ädrigen Geburtstages Sr. Majestät
deS Kaisers wurde unser Kurort am 18. August I. I.
festlich beflaggt und es fand um 9 Uhr Vormittags
in der Annenkavelle ein feierlicher Gottesdienst statt.
Um 2 Ubr NcchmttlagS begann das Kaiser-Jubiläums»
Bestschießen, welche- Montag den 20. d. M. l. I.
seinen Abschlag fand. Am Abend des 18. d. M. er­
glänzte der Kurort tn sestticker Beleuchtung und eS
wurde zur Verherrlichung des JobeltageS ein hübsches
Feuerwerk abgebrannt. Als am Schluß« de-selbe» d>«
Jnizialen Sr. Majestät desKaisers mit der Kaiser­
krone darüber erschienen, ertönte begeisterter Beisall
und Dank dem Veranstal'er.
Präger und Provmzialnachri-Lcn.
Bestätigte ObmannSwahl. S«. Majestät
der Kaiser geruhte die Wahl des Heinrich Swo»
b o d a, Bürgermeister- in Tachau, z«m Obmanne
der Bezirksvertretnag in Tachan »n bestätigen.
,% Se. f. n. f. Hoheit der durchlauch­
tigste Herr Erzherzog Rainer mit Gemahlin
Ihrer k. u. k. Hoheit der durchlauchtigste» Frau Erz­
herzogin Maria und Ihrer k. und k. Hoheit der
durchlauchtigsten Frau Erzherzogin Maria Immaculata
-yaÄrria sind in Begleitung Sr. Exz. des Oberst-
bofmeiflers Hrn. Grafen Maximilian Orsini-Ro'e»-
berg und der Hofdamen Freiin von Tranttenberg nnh
Margmse Tuffan d'Espaignet gestern um 2'/, Uhr
Nachmittags auf der Franz Joseph-Bahn in Prag
eingetroffen. Vorn Franz Joseph.Bahnhöfe fuhr de«
Separatzug über die „Hrabovka“ in den Staats»
babnhos. Dalelbst erwartete Ihre k. und k. Hoheiten
die erste Assistentin des k. k. Theresiamjchen adelige«
Damevstistcs Frau Klementine Freckn von Hcrbert»
Rathkcal. Der Herr Erzherzog und dessen Gemahls»
fliegen, als der Zug anhielt, onf dem Perron aus
nnb Frau Baronin von Herbert überreichte der Frau
Erzherzogin Maria ein prachtvolles Rosenbonqnett
Ihre k. und k. Hoheiten bestiegen nach kurzer Kon»
versazion mit der Frau Baronin Herbert wieder de«
Wagen und drr Zug fuhr weiter nach Raudnitz, wa
, Ihre k. und k. Hoheiten dem Fürsten Moriz Lcbkowitz
einen Besuch abstatten. Die Rückreise erfolgt über
Prag am -25. d. M.
**. Se. Exz. der Herr Statthalter ist heut,
um 7 Uhr Früh oul der Franz Joseph-Bahn vo«
Wien nach Prag zurückgekehrt.
«•« AandeSanSschnß deS Kvntgrelche«
Böhme». In der am 17. ». M. adgebaltenr«
Sitzung wurden unter wanderen Beschlüssen fol­
gende Beschwerde» abgewiesen: >n Asch be«
treffend die Bestimmung der Regulirungslinier
des I. Pouser in Asch betr. die Br-ite einer projek-
titten Gaffe; deS Ant. Ciska in Z>jk w betr. ditz
Errichtung e ue« Schichgeländer» bei der Realität
«Loavvka", des Ed. Warons in Prag betreffend dltz
verweigerte Bewilligung zum Baue rnrs Hauses i»
Brör: des A. Günthert in Lsch betr. die Bestimmung
der Baolinie; des I. Spirk und Gen. in Nokitza«
betr. di« Thenerunqszulagr drr Lehrer.— Den Be«
fchwerden: der Zuckerfabriksgrsellichas« i» Duz bete»
dt« Geoedwigung einer Lagerplanerweiterong: des
Dr. Et. Prachenslff und Gen. betr. die Bewilligung
znm Baue einer Wobnung »nd S'lä»erwerkflä!te int
Hon!« NK. 61 in Smichrrw wurde willsahrt.— Der
RechnnngSpraktikaut Jol. Polebel wurde »nm Rech­
nung-assistenten und der NechnungS-Aspiraut Joses
Krato „nr Rechnnngs-PraVikanten eruemot.
Oeffentliche Deponie. Behufs Verschüt»
tung de» Moldauarmes bei drrKailermühl« to Bubenj
wurde «ine öffentliche Deponie eröffnet. Die Zusähet
dahin gebt durch da» Dobenker Thor in de» Baum»
garten aus der Straße geaen dir Koisermüdle in bey
Richiung gegen den Durchlaß drr StoatSdahn. Di«
Tepon,«Plätze sind mit Tafeln bezeichnet.
Krankenverficheruvg vorübergehend
beschäftigter stier fönen. Eine HandelS- und Ge-
werbekammer bat das k. k. Ministerin« des Inner«
am «in« AusNärnag über die BersichrrangSpflicht
solcher Personen gebeten, weich« »n untergeordneten,
nur einige Slondea währenden Arbeitsleistnugen
aafg'nommen werden. Hiebei wurde besonders aus
jene Personen hingewiesen, weiche sich onf Wochen«
Märkten fallweise zur Verrichtoug von Handlanger­
diensten. >- B. beim Bbleauspoltire» von Waare»,
verwenden lassen. DaS Ministerium de» Innern hat
dierüber der Kammer Nachstehende» eröffnen laffen;
Aus dem Zasammenbange der Bestimmungen ter
ßz 1 und 37 K. B. G. ergibt sich, daß dir Versiche«
rungspflicht nicht nur biosichllich der für di« regel­
mäßig erforderlichen Betriebsarbeiteu ohne vorherige
zeitliche B-säiränkung aufgenommenen Hilssardeiler
und Bedienstete» befledt, sondern auch weder hin­
sichtlich der für die bezeichneten Arbeite» onSbilsS-
weise aufgenommenen Personen, „deren Leschält-gung
durch den ArbeikSveetrag im voran- eine beschränkte
ist", noch auch hinsichtlich jener Personen ausge­
schlossen ist, deren Beschäftigung ihrer Ratar nach
eine vorübergehende ist. welche also nur für einzeln»
objektiv nor vorübergehend ersorderltche Betriebs«
arbeiten aufgenommen werden. Bernünstigerweise
müssen aber solch« an? dem einen oder anderen
Grunde beschränkte Verwendungen dann außer
Betracht grluffeo werden, wenn die Dauer
der Verwendung eine ganz geringsägige ist, so daß
sie gar nicht alS Berufsarbeit eines unselbständigen
Arbeiter- angesehen werden kann. DieS scheint aber
bei den Personen der Fall zu sein, welche die Han­
delskammer bei ihrer Antrage im Auge bat. Das Be­
gehren der Kammer, diese arbeitenden Personen der
Wohllbat der Krankenversicherung theilbaltig zu ma­
chen, andererseits aber die Ha'luna der sie beschälli»
geiiden Personen ousznlchließen, ist nach dein gegen­
wärtigen Stande der Gesetzgebung unertällbor.
Sendungen von Gold- «nd Silber-
waaren. DaS k. t. Handelsministerium bat im Ein»
vernebmen mit dem k. k. Finanzministerium die Be­
stimmung der Miuisterialvermdaung vom 11. Juni
1897, wonach die von den Povzirungsämtern behufs
Rückleitong in du» AuSlonb an die Zollämter zuräck-
defbrderteu Gold- und Sstberwaarensendnuarn rück-
stchtlich dieser Besördrrungsstreck« portofrei »>» beban-


[ 2023-06-29 10:47:51.571 - 19000823 - Seite 3 ]
fcibi psb, oof Grund beS 8 SS derPunzirungSgesetzeS
so« 19 -Angust 1865 riUfgangia gemacht. Für derlei
Sendungen ist daher stet- da» volle Rücksendung-»
^"^»/^Bn^btehrade« Elfenbah». Mit Stttig-
ktN vom 1. Oktober d> I. werden in Folge AnftrageS
d«) k t. Eise»babumrnister:um^ dir Staziouönamru
Karlsbad in .Karlebad (8. E. B.)', Davidsthal in
.Zwodan-Dovidsthal'. Oter-Graslitz in »Graslitz
»derer Babnbof' und linler-Graslitz w .GraSl'tz
ttotott Bahnhof' abgeändert nutz die Staziou Lasch-
mch. welche bisher bloß fite den Frachtg» verkehr er-
pffart war. anch für den Personen-, Gepäck- nnd
Eilzuwerkedr in der de» lokalen B-dbriniffe« der
K essirlea »och der S>a,ion Tuschmitz gravttirruden
rinden entsprechenden Weise eröffnet.
Die Eghdikirche in Drag. Konservator
Mehl bat an die Z-ntralkommiffioa über die zu
Ende gebende Restanrirnug der St. Eghbins-Domi-
vikonerk rche in Prag berichtet. Die Wandmalereien,
Bergoldringen nnd Anstrich« mit all dem Pomp vnd
Glanz einer überaus reichen Barocke-AuSstaltnng find
fast fertiggestellt, zwei vene kolaffale Beichsstühle,
gruan »ach dem herrlichen Master tat alten gearbeitet,
warben anfgestellt. Rar die Restonrirung der Altar­
bilder hastet noch aaS. Unter den Altären sind etliche,
die von geringem Knostwenhe and schon schadhaft
find. Deffeaangeochlrt konnte sich die Zentralkommiffion
nicht entschließe». sür deren Entfernung sich auszu-
sprechen. Die iwpolanle SuSstattung der Kirche bildet
ein GaazeS. welche-, fast anf «00 Jahre »nrückreichend,
der allgemeinen Auffassung sowohl in dekorativer wie
i» gvttesdiensttich« Richtung entsprach und heut« ihre
historisch« Brrrchiignng hat.
Die Derwischkarawan»« ist gestern um
10 Uhr Aden» mit dem Schnellzuge der österreichisch-
Nvgar. StantSeilenbahn nach Dre'den abgereist.
.% Selbstmordversuch. Der 16jährige Bäcker­
lehrling Jaroslav Bnchar aus Mricna bei Starken-
hach entwÄ seinem Lehrherrn Leopold Duiinsky in
Gablonz und wandte sich nach Prag zu seinem
kliere» Bruder Franz Buchar. In der Nacht anf
heute schritt er aufgeregt durch dir Egydigaffe, stellte
sich dort auf die Stufen der Tominikanerkirch« und
feuert« aus einer mit Schrott geladenen Pistole ein«,
Schuß gegen seine rechte Schläfe ab. wodurch er sich
eine schwere Verletzung zuzog. Die herbeigeeilt«
Sicherhettspatroiullr brachte den Verletzten rn die
Altstädter Sicherheilswachftube, wo er einvernommen
wurde. Er gab an, deshalb aus der Lehre entflohen
zu sein, well ihm der mit ihm dort in der Lehre
gehend: Johann Pkuirka mit einer Anzeige wegen
Majestltsheleidignng, dir er nicht begangen habe,
drohte. Der Polizriarst legt« dem Barschen einen
Nothverband an nnd ließ ihn in das allgemeine
Krankenhaus überführen.
Ei» Getreidedieb. Der Schlossergehilf«
E raaz Pleticha in Michke ernährte sich ehedem damit,
iß er Hader» sammelte, wobei er fich eineö Hunde-
sespannr bediente. In letzter Zeit schasst« er sich Pferd
and Wagen an nud besorgt« als FnhrwerkShälter die
Verführung alten Eisens. Seine Nachbarn machten
»vu aber die Wahrnehmung, daß er fast täglich in
der Nacht mit leerem Wagen wegfahre and Morgens
mit voller Ladnag zurückkehre. Sie erstatteten bei dem
Wriuberger Bolizeikvmmchariat die Anzeige, worauf
«iae behördliche Revision bei Plrttcha vorgenommen
ward«. Man faad eine Menge Getreide, Stroh and
Fntter, welches er de- Nacht- von den Feldern der
weitere« Umgebaag ,a stehlen pflegte. Er ward« ver­
haftet and dem Land«-- als Strafgerichte eingeliefert.
*** Sträflicher Uebermnth. Der 1t Jabrr
aste Ihn ab« Heinrich Severa aus Zizko» badete vor­
gestern im Humanitälsbad« beim Krenzherrenklvster in
oer Moldau, wpbei ihn die Mitdadendeu, Fleischerge-
bilse Johann Skaba, der Ranchfangkehrer Jarvkaw
Liska und der T'schlerqehilse Franz Püräsek im Ueber-
ttruth mehrmals iu'S Waffer warfen, bis er schließlich
dem Wasserspiegel blieb. AlS man ihn harauS-
tvst' wnstatirte man. daß er an eine eiserne Klammer
aufgefallen war und fich am Kopfe schwer verletzt
hatte. Der Knabe wnrde in bewußtlosem Zustande in
5°*t°7Ä tm t n,e- AchukenhauS geschafft, wo er gestern
starb. Die drei Schnldtragevdeu. von denen Skäba ein
wegen Diebftahl wiederholt abgestrafte- Jndioidunm
rst, das au- dem Präger Polizeirayvn ausgewiesen ist,
wurden verhaftet und dem Landes- als Strafgerichte
trugeliefert.
Eisenbahnzug mit Steinen beworfe»
Sonntag Abend» wnrde der von Nepomuk gegen
Pillen verkehrende Vergnügnngszug in der Nähe von
Pillenetz von einem Haufen junger Leute mit Steinen
bewonen. Unter dem den Zug benutzenden Publikum
entstand, als die Steine durch die Fenster in die
Koupes flogen, große Anfregnng. Zum Glücke wurde
Niemand verletzt. Die Gendarmerie verfolgt die Spar
der Thäler.'
Breis ««d Stnabi tebrvSüderdrllssig.
In Ahornswald (Bez. Graslchs hat dieser Tage der
Taglbhuer Johann Baptist Till, ein Greis von 75
Jahre», seinem Leben durch Erhängen ein End« ge­
macht. Wie erhob«« ward«, verübt« er die That uu
t »stände geistiger llnznrechuimgSiLhizkeit.— Auf der
strecke der k. t Staatsbahn zwischen Marien bad und
Kuttenplaa wurde am 16. d- M. die Leiche des 16
Jahre alten im kurlaal In Marienbad als Messer-
pntzer beiuenstrt gewesenes Anton Jäger aufgefunden.
Derselbe hatte sich au dem bezeichneten Tage Abends
vor einen Güterzug au! die Schienen gelegt und sich
üb-.r fahren lasse«. Hirbei wurde ihm der Kopf sowie
der rechte Arm abgetrennt und der Brustkasten zer­
quetscht. Der junge Mensch war angeblich seit einiger
Zeit dem Truuke ergeben und soll infolge der Er­
mahnungen seiner Verwandten in Schwenmtth ver­
fallen sein.
,% De» Oerbreunnugstod gefunde«. Demi
Wächlerhanse in C jowa (Bezirk Piselj ist am 18.
d. M. gegen 6 übt Nachmittag» in einem Hen-
schupfe» Feuer onSgebrochen, wobei daS dreijährige
Söhnchen Franz bti dortigen WeicheuwächlerS Jeiuh,
das im Sckupfili versteckt war. verbrannt ist nud
uurmehr als Leiche von sein«« Vater herausgetragen
wurde. Da- Feuer wurde mit Hilfe deS, StazionS-
perionales und mehrer Arbeiter im Laufe einer Stnud«
gelöscht.
»*. Gewitter t» Riese«gestirge. Vorgestern
zogen über das Rielengedirge heftige Gewitter. Nach­
mittag- wetterte eS heftig über der Schueekoppe. An-
Preuß.-Schlesiea wird gemeldet, daß dir Gewitter
vou außergewöhnlicher Heftigkeit nud von oolkeu-
brnLarttzeu, mit Hagel gewischten Niederschlägm
begleitet waren.
Vrür. 20. Waggonbraad. Auf dem
hiesizeu Bahnhöfe der Aussig-Teplitzer Eisenbahn
geneth gestern ÄbeudS eis mit 60 Ballons Salpeler-
§ ure beladcner Waggon, bezw. dessen Ladung in
raub. Die hiesige Feuerwehr kokalisirt» nnd löschte
den Brand. Die Ursache de- FererS konnt« nicht
sichergestellt werden.
—«— Bt'liu, 22. Aug. MMtäreiuquartke»
tnng.— Manöver. Gessern sind zu den m die­
siger Gegend siatlsindeadeu Herbstmanöoern die In-
santerielegimeuter Nr. 92 and 94 hier «inmarschirt
and haben in den Mauern der Stadt Quartier be­
zogen. Zugleich käme» auch 2 Batterien Artillene aus
Therrsienftadt hier an. Heute Früh begannen die
llebungen. Das Wetler ist günstig.
**• Gablou?, 22. Aug. Schulweihe. Am
19. d. M. fand »u Gegenwart einer großen Menschen­
menge die kirchliche Emweihunz des neuen Bürger»
schulgebäudes in dem Markte Nerchrnau durch den
Bezirksvikär KauouikaS Bergmann aus Reichenberg
statt. Anknüpfend an da» 70. Gebnrtsfest Sr.
Majestät de- Kaiser S hielt der Bürgerschuldirrktur
Wander ein« vom patriotischem Geist« durchwehte
Festrede, die er mit eine« begeistert ausgenommeueu
dreimaliges Hoch auf des Mouarche» schloß. Herr
Kanonikus Berzmawr hielt gleichfalls ausgehend vou
den vom Schulhause wehenden schwarz-gelben Fahnen
«iue patriotische Rede, weiche wahre Begeisterung er­
weckte. Die Schulweih«, welcher auch der Herr
Statthaltereirath Rapprrch au- Gablonz anwohnte,
bildete eine würdige Fortjetzusg der Kaiferfeier vo«
vorhergegangenen Tage.
»*• Schnecken (Bez. Sger), 22. Asg. Fahnra»
weit»«. Der hiesige Militär-Leterauen-Verein feiert
Sonntag, den 2. September die Weihe seiner mit dem
Reichsadler aus der einen nud dem Sprache »Mit Gott
für Kaiser und Vaterland" aus der andere» Seite,
sowie mit dem Allerhöchstes RamenSzugr Sr. Majestät
aus der Fahnenspitz« geziertes Brerissiodne.
□ Grnlich, 22. Aug. Besuch de» Herrn
Bischof- Dr. Bey »tzch. Am 18. d. M. beebrte
der Herr Bischof Dr. Brynych aus KSuiggrätz untere
Gebirgsstadt, «m dem 2tX^ahrigen Jubllänm der
Gründung de- Kloster- am hl. Maltergottesberge
anzuwohnen. Schon aus dem Bahnhöfe wnrde der Herr
Bischof von der lokalen Geistlichkeit und den Spitzen
der Staats- and Landesbehörden begrüßt. Von
diesen geleitet fuhr der Herr Bischof in die Stadt, wo
denselben beim Stadtamte der Bürgermeister Herr
Krelschmer mit einer Depatazioa des Stadtrathes
erwartete. Nach einer kurzen Ansprache von Seite
des Bürgermeister» besichtigte der Herr Bischof die
renovirle Pfarrkirche und fuhr dann begleitet von der
Geistlichkeit in's Kloster der PP Redemptoristen.—
Am 19. d. M. zelevrirt; der Herr Bischof Vormit­
tags in der Klosterkirche ein Hochamt und führte
Nachmittags unter masienhaiter Betheiligung der Be­
völkerung eine Prozession. Am 20. d. M. besichtigte
der Herr Bischof die hiesige Landeskorrekzionsanstalt
und rei'te sodann mtt dem Mittagszuge von Lichtenan
nach Köniqqrätz ab.
«*, 5tarkeubach, 20. «ng. Unfall. Der Scknl-
knabe Josef Kpocl aus Krizlitz geeieth vor einigen
Tages mit vrm Nnken Fuße in eis« Mähmaschine^
wodurch er «in« schwer« Verletzung unter dem Knie­
gelenk« erlitt. Es ist nur der Umsicht de- Grnndbe«
sitzer-sohne- Miro-kaw Koväk, der die Pferde sofort
zum Stehen brachte, zs verdanken, daß der KnabS
nicht nm'S Leben kam.
Hn. »Hohenfntth, 22. Ang. Hoher Besuch.—
Kirchliche». Am 19. d. M. überraschte Se. k. n. s»
Hoheit der Herr Erzherzog Engen da- hiesige Sttff
mit seinem Besuche. Döe durchlauchtigste Herr kam t»
Begleitung seine» Adiulanle» um 4 Uhr Nachmtttag-
im Stifte an, stattete dem Herrn Generalabt «inen
Besuch ab nnd besichtigte unter dessen und der Kapi-
tnlarr» Führung dir Kirche und die Bibliothek. Sicht­
lich überrascht war der Herr Erzherzog, als Jh»
beim Eiulritte in die Kirche von der Orgel m vollen
Klängen die Boikshhmne entgegentönte. Nachdem S«.
k. u. k. Hoheit ein« klein« Erfrischung zu sich genom­
men hatt«, wurde «m 6 Uhr Abend- die Rückreisi
nach Leosfelden angetreten.— Am 15. d. M. am
Maria HimmelfahrtStaae, wurde wie alljährlich von
der Pfarrkirche eine feierlich« Prozession zum Wall»
fahctskirchlein Maria Rast abgebalteu. Beim Kirchleta
wurde die Prozession vom Herru Generalabte feierlich
empfange». Hierauf hielt Herr Universitätsprofesso«
Dr. Leo Echnerdorfer die Feit predigt uud rührte dir
Herzen Aller, ol» derselbe anch d«S beomstrbende Ju­
belfestes des Kaiser- gedachte und den Schatz d«
Himmelskönisin über dessen theuere» Haupt herab»
flehte. Zum Schlosse ertheilte der Herr Generalabk
den Anwesenden de» heil. Segen.— Am 26. d. DA,
daS ist am Bernardilonntuge wird im hiesigen Stift»
feierlichst da- OrdruSfrst begangen. An diesem Tag«
werden hier zwei neugeweihtr Stiftspriester, nämlich
P. Florian Pkasdlbaaer an» Prachatitz und P. Gerard
Nydl aus Wofelm» ihre erste bei!. Messe feiern. Dir
Frstpredigt hält der Herr Novizeumerster P. Zepherin
Tobnrr.
24. 2lug.Kath. und P rn t.: Bar^olomäsS—
Juden: 29. Ab.- S.-A. 5 ll. 4 M.-
S.-U. 7 U.— M.-A. 4 ll. 27 M.- 40stLs-
diges Gebet b« Skt. Kajetas. (SchlnßH— Tages-
g e s ch ich t e: 410. Manch erstürmt und plündert
Rom.— 1720. König Viktor LmadeuS erhält Sar­
dinien und nimmt den Titel eine- ^Königs pou
Sardinien" an.— 1750. Die Mutter Napoleon X,
Lätttia Ramolini, zu Ajaccio geb.— 1830. Beginn
des belgischen Aufstand«». Reooluzion zu Brüssel.
Dereni-vachricht. Der Er-herzvU
Franz Ferdinand von Oesterreich-
Este Erste Präger Militär-Betera»
nen-Derein friert de» 7(ssäbrigen Geburtstag
Sr. Majestät des Kaiser» dmch Abbaltnng eine-
feierlichen Gottesdienstes in der GarnisonSkirche zu
St. Adalbert in der Zeltnergaffr am 26. d. M. u«
11 llbr Vormittag-. Zu diesem Behufe versammeln
sich sämmtliche Mftgkieder sowohl dir mrisormirten,
als nicht uniformirten um 9% Uhr Vormittag» in
Verrinslokale uud rücken von hier mit der Fahne und
Mnsikkapelle nm 10'/, Uhr ab. An- demselben
Anlasse findet Nachmittag» 3 Uhr ein Gartenfest anf
der Schützeninsel, verbunden mit Konzert nnd Tanz-
Unterhaltung, Bazar «. statt, dessen Reinertrag zur
Unterstützung kranker Mitglieder bestimm ist.
Fischer« bei Karlsbad. Kircheubaneffekt««-
kotterie. Bei der am 17, d. M. stattgefunden«»
Ziehung der unter dem Vrottktorate Ihrer k. n. k.
Hoheit Frau Enherzogin Marie Valerie stehen
den KirchenbaneffrkteÄolteri« entfiel der 1. Haupt­
treffer auf Serie 93 Nr. ötz der 2. Haupttreffer auf
Serie »53 Nr. 84 und der 8» Haupttreffer auf Serie
123 Nr. 46. Außerdem gewinnen in sämmtlichen
500 Serien Nr. 46, 54, 84, 23 und 91. Ausführ­
liche Ziehungsliste gegen Einfendung von 30 tz Marke.
Die Gewinnst« können von 20. d. M. angefangen
im Bürgermeisteramt« in Fischern abgeholt werden.
Nach auswärts geschieht die Versendung nur anf
Kosten und Gefahr des Gewinners.
Allen Einjährig-Freiivillkgen, allg. Frei­
willigen, sowie den A s i e ntpfl ich t i g e n, werden
sofort, koulant und genau in die Provinz post­
wendend Auskünfte ertheilt und Gefuch«
verfaßt oom Inhaber de» k. k. bewilligt, l. und
filterten Bureau für militärische Angelegenheiten,
Haiiptmauu Ja u o u?k o v e c. Da derselbe ganz
allein arbeitet, weder in der Provinz noch irgend
wo einen Vertreter hat, wird da» Pabliknm onf-
merklam gemocht, sich nur direkt ou den Inhaber zu
wenden. Pcospekle auf Verlangen gratis. Das Barrau
befindet sich nur in Prag, ll., Elisabethstraße Nr.
1060. Der Jababer ist gewesener, vieljähriger. aktiver
Ergänzung»- Bezirks- Offizier, der für vorzägliche
Dienste seinerzeit belobt wnrde.


[ 2023-06-29 10:47:51.571 - 19000823 - Seite 4 ]
Militärisches.
In Galiziea siade» betanalü/S ia diesem
Ssabrt Arme e-M ao dorr statt, welchen vier Korp»
(bat 1„ 6.. 10. ant) 11.) und lonfligc Trappen bei-
gezogen werden. Se. Majestät der Kaiser wird
den Schlußmanövern anwobaea und mit den Mit­
gliedern der Manöver-Oberleitang ia I a 1 1 6 Auf­
enthalt nehmen. Der Chef de» Generalstabe» der gr-
sammten bewaffneten Macht FZM. Freiherr v. B«ck
wird vorausstchtlich am 9. September in Jaslä, der
Etazion der Manöver Oberleilaog, «ivtrestea. Die
eigentlichen Schlusimanvoer währen vom 10. bi» 15.
September; am 10. September findet die Schluß-
belprechvvg statt.
Einen der seltensten Gedenktage wird, wie wir
hären, am 11. September Se. Ex», der Herr FZM.
Heinrich Freiherr G>e»l von GieSliogea be­
geben: da» Gedächtniß seiner am 11. September
1840 nach Bbsolvirnug derWieoer-Nenstädter-Milstär-
Akademie erfolgten Ernennung »um Lieutenant.
Se. Ex»ell«n» hatte seit 1840 bi» »um 1. Dezember
1894, also wehr a>» 54 Jahre, aktiv gedient und stch,
schon als junger Offizier 1848—1849 mehrfach aus-
e»eichnet, in seiner virljährigen Wirksamkeit als Gen-
armerte-Jnspektor für die im ReichSralhe vertretenen
Königreiche und Länder besondere Verdienste
erworben.
8— Manöver. In den Nächsten Tagen nehmen
in den Bezirken von T« v l i tz—D nx—B i li n die
diesjübiieen nordbobwilcheu Manöver
ihren Ansang.. Im Gebiete von Dox—Teplitz—Tarn—
Kradrob—Kijemasch —Schwaz-Lodowiy werden am
27. und 28. d. M. zirka 165 Offiziere, 3*96 Mann
und 651 Pferde, weiter» am 29. Ängast im Gebiete
von Schima—BoreSlau—Lellowa—Webeichav—Mal»
bostic—Gr..T>chochaa—Dobitz »irka 302 Offiziere,
7220 Mann und 718 Pferde eintreffen, welche in den
Städten und Oufchafien untergebracht werden. D>e
einzelnen Troppeuadrdeilongen bestehen ant 1 Ba­
taillon vom Jnf.-Reg. Nr. 18. 8 Bataillon« vom
Jns.-Reg. Nr. 74 and da» 1. and 2. Jäger-Bataillon
von der 53. Brigade (Stab Reichender«,.) Nach Bilin
kommen die Jas..Reg. Nr. 92 o»d 94 von der 57.
Brigade und da» 8. Pionnier-Batailloa. Teplitz-
Schönan erhält allein 55 Offiziere, 1420 Mann und
63 Pserde. Dux 50 Offiziere, 1000 Mann und 120
Pserde. Wie verlautet, werden während der Manöoer
auch der General-Jnsanlerieivspeklor Prinz zu Wia-
dischgrätz and FML. G>obo» in Teplitz-Schöaaii
Aufenthalt nedmen. Dir Manöver im Gebiete Teplitz—
Karbitz—Bilio—Lrüx beginnen am 27. August und
finden am 4. September bei Tberrfienftadt ihren
Abtchluß.
Sportnachrichten.
Rennsport. Ja Baden-Baden konnten hie
Oesterreicher bisher noch keinen Sieg verzeichnen.
Zukonsttrenaen 86.000 Mark 1200 rn. Fürst Hoden-
lvdi-Orringen Zuleika 1., OertzenS Loro 2.. Bleich«
röder» TädalnS 3.— Preis der Stadt Baden 20.000
Mark 2000 »a. Naumaon» Namonna 1., BindingS
Over Norton 2., Tiele-Winklers Missouri 3.— Unter
dem Kamen des winderwcrtbigen russischen Traber»
Roßwiet lies in den verschiedene» Rennen in Roß-
land der schnelle Amerikaner Willi-w C. K., wodurch
der Besitzer Schischkin zahlreiche Preise ernstlich, ja
sogar einen neuen rassischen Rekord schuf. Al» der
Betrog entdeckt wurde, war der saubere SvortSmann
verschwunden. Der Trainer wurde mit dem Pserde
anf einer Babnstazion nahe Moskau angehalten.
Lawn Tennis. Da» Homborger Taroier ist im
vollen Gonge. Die beiden Doderty, Maboav, Black
Riseley, Graf Boß, Andrt and andere Grüßen lassen
den Massenbesuch der Plätze drgretslich erscheinen.
R. F. Doh-rty schl. HanSburg (rnalano)K—3. 6—1.
6—1.— Da» Turnier ia Weißenbach erregt allge-
meine» Interesse, da neben bekannt gntea Präger
Spielern auch FrI. Kaiser. Inhaberin der Wi-uer
und Oesterreichischra Meisterichast, sowie Gordoa
spielen.
t Svidtt. Nach aufregendem scharfen Spiele
siegte m Berlin Viktoria mit 80 zu 63 Läufen oegen
Germania. M.
Töeater.
Deutsche» LandeStheater. Bis zom 23.
Augnst, dem Goelhetog, hat das Schauspiel Ferien
und die Oper wii der Operette für die Repertoirbe»
dürsnisse auszukommen. Gestern stellte sich die Oper
mit der .Margarethe" Gounod's an» dem
Lois cko Louloxns ein, von der FrI. Netz ein sehr
anmuihendes schöne» Porträt gibt, und vorgestern
mit dem „Freischütz." Herr ElsaeralSder
schmucke Jäg-rbursch hätte insofern auch ohne Frei-
kugel in» Schwarze getroffen, al» er mit jeder s-iuer
EcsongSnnmmern einen Treffer gemacht. Dir Flinten
freilich— tvahrschesnklch find f» erst uea «tgagirt—
zeigten sich ohne Disziplin. Mitten in da» „Leise
leise, fromme Weise" der Agathe krachte ei« Schaß
binria. Als r» aber loSgeben sollte versagte die Kngel.
Dafür ist da» Orchester, von Blech vorzüglich diri-
girt, keine Pointe schuldig geblieben.— At» nächste
Soontagsvorstellaog bereitet man Millöcker's Operette
.Da» verwunschene Schloß" vor, daß sich in
Prag zom erstenmal am Welhnachtsseiertag de»
Jahre» 1884 mit seinen nächtlichen Orgien, die der
Graf GeserSberg und leine Tbealerdamea feiern ge­
zeigt hat. Dir Operette ist dann noch am 80. Deiem-
der 1884, am S. Jäoer 1885 als Nachmittagsvor-
stellung and am 19. Jäner desselben Jahre» al»
Abendvorstellung wiederholt worden. Boa „H o s f»
mann» Erzählungen" wurde bernach da»
.Verwunschen« Schloß" verdrängt. Die Off-u-
bach'sche Pnppen-Affaire wachte der Millöcker'lchen
Spukgeschichte Konkurrenz, und jetzt soll abermals die
Millöcker'sche Operette von einer Pnppen-Affaire ab-
gelöst werden, da die Premitre von Andran's Operette
„Die Puppe" Im nächsten Monat stattfinden dürste.
— Im.Verwunschenen Schloß" wird man
Gel geub-it haben, Frl. Klein, die nach ihrer lang»
wierigen und schweren Krankheit an» Na u heim
glücklich wieder heimgekehrt ist, willkommen zu beißen.
Der beliebten und lang vermißten Schauspielerin
wird «» an herzlichen BegrüßnagSovaziouen nicht
fehlen.
Böhmische» LandeStheater. Ja Rouen, der
alten Hauptstadt der Normondie, lebte ein armer
Bursche, Adrian Boieldieu. dessen einzige» Streben
war, in Frau Musi.a'» Dienst Großes zu leisten.
Um sich den Theaterbesuch, dessen Enlrte er »icht
bezablen konnte, zu ermöglichen, leistete er der Ge­
sellschaft kleine Dienste. Während einer Bo st-llnng
wurde ein auf der Bübne b'schäftigle» Mädch-a,
Marion, krank und nun trog Adrian die Pazienlin
ia ihre Wohnung. Marion gena» bald ond schnell
waren Beide innig befreundet- Sie war aus Schott­
land; ibre Eltern baue sie nie gekannt, nur ao die Mut­
ier wußte sie sich wie in einem Traume noch zu erinnern.
„Eine herrliche blonde Frau hielt mich am Schoße;
ein Saal mit hohen Säulen war unser Aufenthalt
ond die Mutter— ich glaube, sie war e»— fang
mir ein Lied mit süßer Stimme. Hör« nur za l"
Und Marion begann ein Lied obne Worte, da» noch
beule Gemeingut aller Musikfreunde ist. welche» da»
Leitmotiv, der Grundstein jene» lieblichen Ton-
gebiete», wurde, das alt Oper „D i e weiß«
Dame" (BH4 paai) schon Genera,>onea erquickt
bat und vorgestern wieder eine zahlreiche Zndörerschati
erirente. Jabre waren vergangen: Marion feierte
at» Sängerin Triumph«; sie glän>t« als Stern der
0por» eomiqae ober noch ihr Joaendsreund
Boieldiea war hochberühmt geworden. Mit der 4>b-
saffung der Partitur zur „Dame blanohe" beschäftigt,
«elndr er den Tod seiner JugcodsreiiNbiu; ia diesem
Werke setzte er ihr ein unvergängliche» Monument:
da» Liebchen, da» Marion ihm so t oft vorgeträllert,
brr Erinnerungen, sie entsprechen ganz der Sltuazioa.
welche der Textdichter dem Helden der Oper vorge-
zeichnet. J.
Misurina.
Dl« Königin-Wittwe Margberita ist gestern
Abend» im „Hotel Misurina" am Mrioriaa-See an­
gelangt. woselbst sie einige Wochen verweilen wird.
Sir bat sich hiemit zum Sommersitz einen der schönsten
Plätze unter den Blpemhäler». hart an der österreichi­
schen Grenze, gewählt. Schon zweimal, 1881 und
1882, bott« sie sich in diese» herrliche Thal in den
Dolomiten zurückgezogen, jedoch den Weg vom ita­
lienischen Belluoo an» dahin genommen. Diesmal
aber reist« sie auf der österreichischen Eiiendahn
durch'» Pusiertbol, wo sie überall die sympolhiichestc
Beg-üßnng son». Von Tobloch au» iubr sie auf der
vorzüglich erhaltenen österreich scheu Kunüstraße zu
Wagen über Landro am Moo>e Crislolo. wo man
den Sommer über so manchem Präger „Radier" z»
begegnen pflegt, ond Schluderbach, woje bst gleich
neben dem öiterreichOchen Hotel der Grenzpiahl sich
erhebt, liach Misurina hinüber in das se.l zwei
Iabren daseist dort am liefgrünen See erbaute Hotel,
da» säst von allen Seilen vom österreichischen Terri­
torium umgeben i>. Man braucht nur einige.
Läritie hinter dem Hvt.l den Berg binonzu-
schreiten, so hat man wieder da» österreichische Zoll-
häuschen vor sich, wo der Tourist in gemütlichem Ti­
roler Deutsch angesprochen wird und in einer halben
Stunde auf b aueiuen mit Nuliebänken versehenen
Pfaden des österreichischen A'pevve eiiie.' hat man da»
österreichische Tre croci erreicht, woselbst in der AuS-
sicht/halle, die den Anblick der imposantesten Gleicher
m den manigfaltigsten Spiegelungen darbietet, die Bild­
nisse von Mitglieder» unseres allerhöchsten i.aiserbauscs
und höchstderen Unterschriften an den Wänden prangen
Na- dem österreichische« Torkln» hma». da» i»
Sommer und Winter «ine ganze Kolonie Engländer
zu beherbergen pstegt, bat man dann nur noch etwa
40 Minuten zu wandern, um dann durch das öster­
reichische Ampczzo znr Eifenbahnstazion Toblach zu­
rückzugelangen.
Vermischte Nachrichten.
* Allerhöchste Spende. Se. Majestät ter
Kaiser hat znr Aosg-ktaltong der Herz Jelu-An-
betungs- und Kaiser.JnbstänmSkirche in Bozen den
Betrag von 6000 K gesoendet.
' Der fünfzigste Todestag Lenau'S. Gestern
früh wurde Namen» der Gemeinde W en durch die
Sladträthe Dr. Wühner, Fiedler ond Tomola auf
da» Grab des Dichters Nikolaus Le an im Weidlinger
Friedhofe in Wien ein prachtvoller Kranz mit roih-
wetßer Schleife und der Inschrift: „Dem Andenken
des Dichters Nckolan» Lenan— Die k I. Rcichs-
baupt- und Residenzstadt Wien", niedergelegt. Auch
eine Abordnung der deutsch österreichischen Schr-'l-
steller-Genossenschaft, bestehend au» den Vornan ds-
Mltgliedern Buchstein, Petiing und Leitich, legte auf
dem Grabe Lenan's einen Kran, nieder.
* Prinz Max von Lachsen ha', wie die
„Voff. Z'q." meldet, die Berufung als Professor für
kanonisches Recht und Liturgie au die Universität
Freibnrg in der Schweiz angenommen.
• Ein Sohn zweier Fakultäten hat in
Berlin das Licht der Welt erblickt. Der glückliche
Vater ist der Frauenarzt Dr. weck. W gsbeider, und
d>e junge Malter Dr. phil. Hildegard Weg cheider-
Ziegler.— .stn dieser Familienuachricht paßt eine
anoere, ein Eheausgebot, das die schwarze Ta-el d s
Standesamts zu Freiburq i. B. ankündigt. Ei» Dr.
phil. h«,rathet einen anderen Dr. phil.; es wird der
llniverstlätsproleffor Dr. phil. Kalbsleiich in '.Ko;to3
aufgeboten mit Dr phil. Julia Lena» in Leipzig.
• Prozeß Brejsi. Der Bendeid ger Bressi'»
Advokat Mariell« verzichtet daraus, die üosdebaag
der Entscheidung der Ankla'ekammer »n verlauzen.
sondern wird nur um Erftreckung des Prozesses an­
suchen, am die Akten zu stadieren. Wenn diese» Ge­
such, wie maa annimmt, zurückgewieOn werden sollte,
wird der Prozeß am 29. d. M. stailfiai'eo.
" Furchtbare Leiden von Misslonckrfa-
milien. Die Missionäre ond deren Fa nllien, die
au» dem Innern China» ausgewiesen worden, ballen
wie der Korrespondent de» „Standard" triäblt. Ent­
setzliche» durchzumachen. Sie maßten lanae Strecken
in der sürchterlichstea Sonnenhitze geben. Die Frauen
kamen balbtodt au. Dieseldeu hatten 27 Tage in
der größten Sommerhitze marschiren müssen. Die
Flüchtigen waren dabei noch ohne Nahrung. Die am
Leben gebliebenen Kinder waren nur noch Skelette.
Auch mehre Erwachsen« waren onterwegs Hunger»
gestorben.
Vom Büchertifche.
Im Derlaie ooa A. S chrö o r. Berlin W^
begiuat soeben «ia Werk zu erscheinen, welche» die
Ereignisse in China behandelt. E» betitelt
sich: „Der Krieg in Ehin a" nebst einer Be­
schreibung der Sitten. Gebräuche und Geschichte de»
Landes van Major ». D. I. S ch «i b e r l. 30 Lief.
ä 60 Psg.) D>« gediegen« Aa-stattuag de- uns vor­
liegenden 1. Heftes, insbesondere die reiche Jllustra-
zioa in demselben, verdient besonder» hervorgehoben
za werden.
Telegramme.
8. Wien, 23. Aug. Drr Finanzminister
hat im Status brr alpinen Salinenvcrwal-
tungen den Qberbergvermalter Karl S ch r a m l,
die Oberhütlenverwaller Franz I b l und
AloiS Haupolter zu Bergruthen; den
Hilttenverwaller Bikksr W«» h a r t, den Berg-
verwalter Karl B l a s ch k e zu Oberbergver-
waltern und den Gütterverwalter Emil
isrbny zum Oberhüttenverwalter; den Rcch-
uungsrevidente» Adolf Müller zum Male-
rialvcrwalter, die SalittenverwallungSadjunkicu
Alois P l a t t n e r und Friedrich Wl> 11 c*
r e g 3 er zu Bcrgverwaltern und den Salinen-
BerwaliungSadjunkte» Adolf Gerscha zum
Materialoerwaller ernannt.
n>. Wien, 23. Aug. Der österreichische Ge­
sandte in Bukarest Hau» Markgras P a l l a v> e i n i
»st au» Buku» «st hier eingetroffen.
Rom. 22. Aug. „Oiservatore Romane
veröffentlicht ia seiner Abendausgabe eifirn Artikel


[ 2023-06-29 10:47:51.571 - 19000823 - Seite 5 ]
ItHtHrt »Librrake S^afSatreft*, la welche» er aase»
fi4t# der Eutrüftung der gesammten liberalen Presse
die Note vom 1L d. M. betreffend die Haltung
de« BatikauS anläßlich der Leicheufeier-
litkeiten lür König Hn« b«rt ,» erklären
w>d »o rechtleriigen lucht. DaS Blatt erklärt znaSchst.
d»tz der Vatikan sich korrekt benommen hab« nod
tübrt lodann fort t Die Geschichte eine- Kalben Jahr-
bunderts k vnte durch diesen einen Traoerfall nicht
vermocht, ein« Vergangenheit. voll von Protesten.
Siücksordernv-en nod Strafen durch den Schmerz
eines Augenblickes nicht getilgt werden. Kein anderer,
schli.ßt dar Blatt, bat dem Dabingegangenen an seine«
Grabe mehr Lob gespendet olS wir, keiner innigere
wabrbast-re Stärkung für seinen Nachfolger nnd
für diejenige birabgefleht, die für den Todten betet.
Neapel. 22. Aog. Graf Waldersee »st
Abends her eingetroffen und wor>e von den
ni!,iilörbedörden empfangen. Der General-Feldmarschall
wird sich nm 11 Ubr Abends einsch ffen.
8. Kopenhagen, 23. Aog. Er verlautet, daß
über Einladung de» Kön'gS von Schweden Kai er
Wilhelm nnd der C a r den Jagden auf der schwe­
dischen Jn'el Hveen anwohnen w-rden.
<3. Belgrad, 23. Aug. Die Sendung deS G t-
nerals Jowan Miskowic nach Peters­
burg ist keine polili'che, sie hat nur den Zweck, dem
Caren den Dank deS Königs dafür auszu-
srrcckien, daß er anläßlich der Vermählung desselben
d-e Stelle eineö Trauzeugen übernommen hat. Auch
der Sekzionschef der administrativen Abtheilung deß
serbischen Ministeriums deS Aeoßern, Herrn B a»
1 actavovic, der dem General zur Seite gestellt
worden, hat keine politische Aufgab«, sondern wurde
dem General nur deshalb beigegebea, weil er durch
längere Zeit Sekretär der serdlichen Gesandtschaft in
Petersburg war und es wünschenswerth erschien, daß
der General von einer mit den dortigen Verhältnissen
betrauten Persönlichkeit begleitet werde.
Armenien.
R. London, 22. Aug. Den Meldungen über die
MassakreS in Armenien wird ungeachtet die
bezüglichen Berichte von Konstantiuopel aus wider­
legt oder wenigsteoS abgeschwächt worden sind, in den
«o g tischen Kreisen noch immer grobe Auf­
merksamkeit geschenkt. Wie der .Standard' aus
Konstauti-opel erfährt, ist die Entsendung einer
U at er I» chu u g 9 Ion m i| li on räch Soffu», die
nun doch zugestanden worden, von der Pforte ur­
sprünglich abgelehnt worden. Darauf, daß zar
Ilolersuchnng an Ort und Stelle befindliche Fank-
zionärr bestellt werden, legt man keinen Werth. Der
Korrespondent des »Standard' ist der Bnstchi, mau
sollte überhaupt »on solchen erfolglosen Unter-
suchnogSkommissionea absehen, denn dir
E u I s«n d u n g «ineS oder zweier Kriegsschiffe
»ach den türkischen Häken würde eine bessere Wirkung
baden, als nvtzlale lloierbandlungeo.
L. KonNantinopel, 23. «ng. Die Polizei führt
mit der Rücksendung aller nnbeschüstigten
Armenier »ach B o a> ol i« n fort. ES hängt dieS
damit »asammen, daß mau dieselben vor dem Inbi-
lünm deS Sultan- aus der Hauptstadt entfernen will,
China.
New-Aork, 23. Aug. Die .American
Association" in Ch i«a telegraphirt ouS
Schanghai: Die Lage im Jaugtse-
thal« sei in wachsendem Maße
kritisch. Nach Schätzungen von militäri­
scher Seite seien 15.000 Mann nothwendig,
um Schanghai wirksam zu schützen.
Mau müsse in die Regierung dringen, unver­
züglich Verstärkungen dahin zu entsenden.
Washington, 22. Aug. Der amerikanische Ge­
sandte C o n g e r telegraphirt aus Peking unterm
19. d. M. r Die ganze Stadt sei mit AuS-
uabmedes kaiserlichen Palastes nun-
M ebr besetzt. Man glaube, daß auch der Palast
«> ü r z est e r Ze i t werde genommen werden. E ne
Anzabl von Millionären hat Peking verlassen, einige
verblieben bet den hier angesammelten christlichen
Flüchtlingen, deren Zahl 1000 betragen dürfte.
Der Krieg in Südafrika.
London, 23. Bug. Wie »Da ly Telegraph' auS
Turban meldet, hätten die Bure» den lange» Tom
in der Nähe ven Jngogo in Stellung gebracht. TaS
Feuer desselben wird auf die Eisenbabnbrück«
bei Jngogo gerichtet.— Nach einer Meldung des
»Standard' aus Durban ioll die Eisenbahn
nach Ladvsmrtb in der Näh« von HatiingSpruil
in der Nacht vom 22. d. M. beschädigt worden und
iu Folge dessen ein Gvterzog entgleist sein.
CCtaf, 23. Äug. 10 Uhr 80 Mi»«te».
Markuoteu 118.80. 30-FrankS-Ctücke 19.30. Mai reute
97.60. Oester. Krvnrnr. —.—. Silberrent« —.
Ockerreichischr Goldrente —Ungarische Gnldrente
— —. Ungarische Krooenrente 90.55. Kredit 659.50.
Ungarisch« Kreditbank 630.—. Angl»dank 376.—.
llnionbank 650.—. Wiener Bankverein 494.—.
Läoderbauk 414.—. StaatSbahu 647.50. (—.—).
Lombarde» HO.—. Nordwest-Bahn—
Elbethalbab» 460.—. Waffenfabrik —. (—). Tabak
—.—. Alpine 450.—. Rune, 508.—. Präger Eifen-
indullriegesellschast 1853. (—.—) Türkenlose 106.50.
Bnschtehrader A. —.— Boschtkhrader B. —.
Tramway —.— (—). B. Montan —Nordwest-
bab» —. Bodenk.edu —.— Llopd,—
Brüxer Kohle» —. Wienrrberger —.—.
Böbm. Montan. RndolfSbütte —.— Hirteo-
bergrr —.—. Straßenbahn A. —.— Straßenbahn B.
—. Abwartend.
New-Pork 33. Aug. Wechsel auf London
4.84%. Silber 61%.
Letzte Nachrichten»
Ro. Eine Blutthat. AuS 2 s ch wird unS be­
richtet: Letzten Sonntag zwischen 7 und 8 UbrAdeneS
wurde hier ein blatigeS Verbrechen begangen, da?
umso eolfetzl cher ist, als das Opfer der That ein erst
15 Jabre alter Knabe ist und der Thäter auch erst
17 Jahre zählt. Der Sachvrrhalt ist iolgender: Der
Til'chlerlebrling A. L. lockte an dem bezeichneten
Abende seine» einstigen Scholfteond, den Tischler­
meister-sohn A. H. am MainISberg (Haleolazer) in
daS Gebüsch. Dar: versetzt er seinem viel schwächeren
Genoffeu zuerst einen beft'geo Schlag auf die Schulter,
io daß der Getroffene zu Boden fiel. Dauu stürzte er
sich wütbeud aus fein Opfer und brachte ibm «>l
einem kurzen Kücheumesser drei Stich« iu die linke
Halsseite, eine» Stich io die link« Schalter und eineu
Stich in den Unterkiefer bei. Der Thäter ließ nun
den wie leblos daliegenden Knaben in feinem Blut«
liegen und ging sein» Wege. Zwei Herren halten de»
Hilferuf gehört und eotdeckien al-b-ld den Schwer-
verwuodeteu. Dieser wurde auf eiuer Bahre iu die
Wohuuug seiuer Eltern geschafft. Zwei Aerzte waren
sofort zur Stelle, «eiche den Schwerverletzte» ver­
banden. Der Zustand de- Verletzten war «la so be­
denklicher, «aß die am 20. d. M. au feinem Kranken­
lager erschienene GerichtSkommission die Einv-rnahm«
nicht vornehme» konnte. Der TbL-er ist Sonntag
Nacht- nicht in die elterliche Wobnnng znrückg-kehrt
nnd st'llie sich Montag Früh selbst de, der Gendar­
merie. WaS de» Boeschen veranlaßt bade» mag, seine»
wehrlose» nnd abvnngSlosen Begleiter meuchlings zn
überfallen, wird die gerichtlich« Untersuchung ergeben.
Der Thäter ward« am 30. d. M. Abends geschloffen
dem Kreisgenchte tu Sger eingeliefert.
greis« Dichter, her schon seit dkele» Jahre» 7» der
Nympheuburgerstraße eine Wohnung inne hat, ist am
23, Jäoer d. I. 80 Jahre alt geworden.
* lva Jahre alt. K. Berlin, 83. August.
(Tel.) Der Tuchmacher August Klieste, ein hiesiger
Bürger, ist gestern 100 Jabre alt (geb. 23. In», 1800)
gestorben. Er wohnte leit 83 Jahren in Berlin.
* Selbstmord elueS italienischen Offiziers.
J. 91 o m, 23. Aug. (T e l.) Gestern Früh wurde auf
dem Exerzirplatze in Mailand die Leiche deS
Lieutenants Riccardo Malvaoo, Sohnes deS
Deputirten und Bürgermeister- von Turin an^ge'un»
den. Malvauo halte sich durch einen Reoolverlchuß in
daS Her» getödlel. In einem biutrrlaffenen Briefe an
seinen Obersten bezeichnet der Selbstmörder als Le»
weggrirnd der That seine Beziehungen zu einer Dame,
mit welcher er in kurzer Zeit ein Vermögen von mehr
ai? 100.000 Lire vergeudet b'tt.
Briefkasten der Redakzion. R. W. in
Budweis: Au, besten. Sie zeigen das Bildchen
dem m tie'eu Dingen sachverständigen Kustos des
Gewe rbe muieums.
Gestorbene. Prag, 2l.Aui.: Gustav Kübuel,
Maschinenmeister in der Hosdiichbruckerei A. Haaie,
36 I— Reichen berg, 13.Aug.: Oberlehrer Sy-
wall, 55 I.— Wratzow, 20. Bug.: gränz Vola-
iif. O h 'H«t)r«r, M <>.
Wetterbericht, 23. August. 11 lbr i( o:m.
Temv.:+ 2ö'5° C. (4- 3 5).— Südostwind.—
Lnitdruck: 747 5. (+ 2 5>.— Heiter.— Warims
heitere- Wetter wahrscheinlich.
Wafferstand am 23. Auaust. Kruniau
— 6 Cm., Ludwris— 6 (Xm, Weisel»— 12
Ein., Tabor ilm., Moldauiein— 18 E»i.,
Pisek 4" 20 Cm., Kamaik— 10 Sm., Deulschbroi
+■ 8 Cm., Cercan— 20 Cm., Pilsen (Lochoiiner
Steg)— 2 Cm., Pilsen (Königswebr)— II Cni.
Pilsen (Staatsbahnbrücke)— Cm., Beraun— 33
Cm., Prag (Altstadt)— 2 Cm., Karolinentdal
— 57 Cm., Pardubitz— 22 Cm., Nimburg— 16
Cm.. Jungbuuzlau— 12 6m., Brandeis— 14 Cm.,
Melnik— 63 Cm., Kaaden— 12 Cm., Laun— 4)
Cm.. Leitmeritz— 58 Sm., Staditz— 41 Cm.,
Therestenau 4* 24 Cm., Aussig— 53 Cm.,
Titschen— 83 Cm.
WasserftandSprogoose. Aussig— 55 Cm., Teilchen
— 41 Cm.
Brüooer Ziehung vom 22. August:
52. 19. 89. 22. 69
Neues deutsches Theater.
Heute, deu 23. Anznst. 219.,'3.
DaS eherne Pferd.
Märchea-Oprr >n 3 Auszügen voa S. Scribe. Musik
vou Auber.
Anfang 7 Ubr. End« gegen %10 Ubr.
• verhaftete Betrüger, m. Wie». 23. Aog.
(Tel.) Heule wurden die Kanflenre Jüdor Schwarz.
31. ntb Siegmovd Sonuenfeld 32 Jabre alt, weg«»
Berbrechens des Betruges verhaltet. S>« waren seit
1895 hier als Lederhäudler eladlirt und hallen schon
,» Beginn deS JahreS 1900 80.000 K Passiven ge­
habt. Trotzdem nützten sie lbreu Kredit aus. indem
sie die bezogenen Waaren sofort wieder verschleu­
derten. ÄniangS Juni erfolgte die Insolvenz. Bei der
Inventur wurde» keiue Atttven vorgefunden. Ge­
schädigt sind znmeist uugarische und Wi-uer Firmen.
* Gestohlenes Dynamit, m. Großward ein,
23. Aug. (T e l.) Aus dem Gute des Großgrundbe­
sitzers I u n g h a n s wurden seit einiger Zeit große
Dvnamrtdreb stähle verübt. Als Thäter
würd« ein italienischer Arbeiter Namens
Stefano C o l i c a sichergestellt und verhaftet. In
dem Bette, auf welchem er bei seiner Verbaslung
lag, fand man 5 KUo Tyuamft und 10 Kilo Schieß-
palver. Ueber feine Absicht befragt, sagte er. »ich habe
nicht »um Vergnügen gestohlen.' Drei Genossen
des Colieo, welche vou seiner Verhastug Wind be­
kommen hatten, entflohen.
'Dermächtniß.«. Brüu», 23. Aug. (Tel.)
Hier ist ohne Hiuterlaffuog von Erben der Finanz-
wachoberaussrhrr TdomaS Ambras gestorben, der mtt
49 h täglicher Pensiou wie ein Bettler lebte. Lei der
Suluahwe deS Nachlasses fand man außer einem
Testameut ein Eparloffabuch über 60.000 K. Ja dem
Testamente vermacht AmbrvS sein Vermögen der
Stadtgemeiude Brunn zur Errichtung einer zsuftung
jür arme mit sichttichem Gebrechen behasiete Personen
deutscher Nozionalttät.
' Hermann Lingg erkranke. V. München,
23. Ang. Dr. Hermann Lingg i>t derart schwer er­
krankt. daß das Schlimmste zn befürchte» ist. Der
LrLI. össkä rsoisLs Civ»cllo v Praz8-
Dnea, dne 23. crpna. 283 /3.
Ba.'tos Tufansk^.
Drama o 3 däjBtvich. Napsal Filip Langmana.
Zacäteli o 7. \od. Konee o pnl >r>. hod.
Deutsches Volkstheater.
Henl«, deu 23. August.
Ledige Leute.
Silteukomödie io 3 Allen voa Felix Dörmauu.
B«ainn der Vortt-llnni 7 Ubr^
-^^a^alischlrSA
‘^^ätd^lchep
UERBRUN^
9725—16
Garteiirestaiirant„Enh. Stephan“, SmiclOT.
Concert der Kapelle »Kotva'. Anfang 7 Uhr.
17505—3
Hampaletzar
so auch feine Modestoffe, so lange der
Vorratb reicht, olins Lee,rsedöliung em­
pfiehlt, die Fabriksniederlage
Wa.Baerga.aae, Haas „Stajger“.
Dtuster franco.
19024


[ 2023-06-29 10:47:51.571 - 19000823 - Seite 6 ]
ffenl gen) genl
Gelktzlich getchützl ist
Th. Streubefs
GesnndheitsmagenbUtcr-
Uaueor
alleinig« Erzrvqer in
Braaaan-BSbmen
aus den heilsamsten Kräu­
tern desiillirt, wirkt überra­
schend bei Magcnbeschwerden,
als Kolik, BIS düngen und
sonliigemllebel, chemisch unter­
sucht und für gut bemühen,
versendet gegen Nachnahme
die ganze Flasche 2 st-, die
halbe Flasche 1 st., Lronje-
bitter, ff. Tafellignenr »Ltr.
90 kr., in Korbflaschen zu
8'/, Liter, 1 Postcolli.
Leßrknaöe
Christ, aus achtbarem Hause,
womöglich Absolvent derBürger»
schole. findet sofort Aufnahme in
dem Speccrei-, Eisen- u. Galan-
teriewaaren-Geschäst des Eduard
Singer in Pctschau. rl9889-3
Solide Platzagenten und
V ertreter ges u cht.
18441—5
Zimmerleute
Werden aufgen. bei gutem Lehn
u. dauernd. Beschäst. bei Eduard
Schimpke, Zimmerm, Aussig.
218918—3
Ich suche für mein Comptoir
erneu
Praktikanten
mit entsprechender Schulbildung.
Karl Kohn, Liqueur Erzeuger,
Karlsbad, Bahnhof. 18304-2
Beirats antrag!
Junger, fester Kaufmann, 27
Fahre alt, Theilhaber eines flott-
gehenden Geschäfte-, wünscht sich
mit einem vermögenden Mädchen
zu verehelichen. Gest. Antr. mit.
.Ehrensache 1000" postlagernd
Schönpriesen a/Elbe Anonyme
Zuschriften Papierkorb.
19027—1
Jalousien
in allen Farben, Holzrouleaux
einfach bis hochelegant, zn den
billigsten Preisen bei
Ernst Geyer,
Braunau, Böhmen. Prcisblatt
auf Verlangen.
Agonien gonnvdt.
9261—25
19014
l.elii'Irnsbs
wird unter günstige» Bediugnn-
gen aufgenommen. Gustav
Gumpl, Herrencoofectiou und
Modewaarengeschäft, Bodenbach.
1 8817—4
Möbel auf Raten
Kgl. Weinberge, Eckhaus der
Balbingasse Nr. 2 ruJungmanu-
straße berm Ed. Rhedl»
17431—1S
Jafel-Smf
s Lilo-Fäßchen. mit feinstem
stanz. Tafel-Senf, Brutto für
Netto, Fäkchen stet, versend« per
Post überallhin fre. geg. Nach­
nahme von st. 2,30.
Dr. F. Zatka,
Prag, Kar»liuentbal. 18467—3
[Minist,
behördlich geprüft, welcherKennt­
nisse in Maschinendruich bat,
selbe schon geleitet, deutscher Na­
tionalität, besonders nüchtern
iit, wird während der Tresch-
dauer bei gutem Lobn aufge­
nommen von Anton Schmier
aer, Gutsbesitzer zn Heiligen­
kreuz, Post Egcr. Zeugnisse er­
forderlich. 18640—3
Nuteruehmung ohne Con»
currenz sucht solide
Agentell
zum Verkaufe ueuer, überall
gangbarer Erzeugnisse. Hohe
Provifion, eventuell fixe Zah­
lung garantirt. Offerten unter
Chiffre 0. 1193" au Ru­
dolf Moste» Prag, Graben 14.
18731—3
die beste Sorte 100 Stück
K 32.-, 86.—, 40.—, 48.—
liefert nur die Bejenfabrik deS
W» Schmidt, Prag, Teiugaffe.
16983-13
.A^XKSBSaESESSBlk.
Friseur-
Geschäft
feit 30 Jahren bestehend und daS
ganze Jahr hmdurck flott gebend,
ist wegen Familienverdältnisse
sofort zu vcrkaufeu. Gest. Offerten
find zu richlcu unter ,-L. L.-
postlagernd FranzenSbad.
H9N6'4
Großes lichtes
Magazin
in der Mariengasse ist pr. No-
vembertcrmin preiswerth zn ver-
mietben. Näheres bei Carl
Lüftuer, Wenzel-platz,
rl 9055—1
Kilt Teiwmkll-Wril
sucht tüchtige
V ertreter
m Prag und in der Provmz gegen
Provifion. Anträge an dre Guts»
Verwaltung Böbm.-HSrschlag.
r19062
in Turn-Teplitz in strqu. Lage.
tu w. sich ein gr. Flaschenbiergesch.
mit ca. 2060 di Umsatz befindet,
günstig zu verkaufen. Off. uut.
»8S0» au d. Admio. d. Bl.
r1S050—1
welche Lost haben, die Bäckerei
u. Conditorei zn erlernen, werden
sofort aufgenommen bei Robert
Hampel, Haibstadt. »19051-1
wohlerzogen, mit guter Schrlktz
bilduuz und geiund. wird zrutz
sofortige» Eintritt ousq«
uommen bei Joh. Walen ra,
Mineralwässer- Hanptnicd erlarutz
Cotonialw.» U. Wernbandlung^
Teplltz. Böhmen. Gleich« V«,
steüuug wäre erwünscht.
19054—1
nach der AuSlehrr findet dau­
ernde Arbeit bei Josef Rieh,
ter, Lberleutensdorf. 1905?
Junger tüchtiger Uhrmacher,
Gehilfe wird sok. auigcu. be»
Friedrich Stet», Zuweltex
n. Uhrmacher, Dur. 19059—|
Tüchtiger Raseur- Gehilfe,
nur guter Arbeiter, wird be»
20 K Lohn monakl. ohne Nacht­
mahl aufgen. dei ckk. Schtvar»,
Leiturrritz, Stadtplatz. 1906-
Lehrling
der böhmischen Sprache mächtigz
wird aufgenommen b:i
Franz Kadlec,
Colonial-». DelieatasseB-Gesck,
Prag, HL, 076.
,19081
g» i'imwggpyijiyi,- J».*y
~ V i^TiWini wi ii m
Kamille Ufennigschmidt.
Roman von S. Baring-Gruld.
(18. Fortsetzung.)
Sechstes Kapitel.
Gin Tafelklavier.
Herr Pfennigschmidt hatte eben die Schutz-
hütte des Schleusenwärters erreicht, als er sah,
wie eine große Fluthwclle gegen ihn heran-
rollte. Dieselbe erstreckte sich über die ganze
Breite de» Thales von der einen Hügelkette
bis zur andern und enthielt eine solche Wasser-
masse, daß sie nicht nur Niedernng, die Felder,
Hecken und Zäune, sondern auch die erheblich
höher gelegenen Ufer des Kanals und deS
Flusses überschwemmte.
Die Hütte war auf der eine» Seite nur
siebe», auf der andern nur sechs Fuß hoch und
dazu ganz klein— ein viereckiges Gebäude
aus Ziegelsteine» mit einer Thür auf der einen
und einer hölzerne» Bank auf der andern, nach
der Schleuse hin gelegenen Seite. Unglücklicher­
weise war die Schutzhütte mit solcher Spar­
samkeit erbaut worden, daß die Ziegeln nicht
mit ihrer Breitseite aufeinander lagen, sondern
mit ihren Schmalseiten aufeinander gestellt
waren, so daß sie »ine nur zweiundeinenhalben
Zoll dicke Mauer bildeten, welche dem Anprall
deS Wassers schwerlich Widerstand <zu leiste«
vermochte, wenngleich sie für ihre« eigentlichen
Zweck— den Schutz gegen schlechtes Wetter
•— dienlich genung sein mochte. Das Dach be­
stand aus dünnen Schieferplatten mit nur ganz
geringer Neigung. Glücklicherweise ging die
Thür nach Osten, so daß die Wafsermass« nicht
durch dieselbe mit ihrer vollen Wucht herein-
drang und gegen die Mauer von innen an­
prallte. Die Thür war so gelegt worden, weil
der Ostwind den meiste» Regen mit sich brachte.
Jermia« sprang auf die Bank und schwang
sich mit einer Behendigkeit, wie sie ihm longe
fremd gewesen, auf da» Dach der Schutzhütte,
aber nicht, «he da» Wasser dieselbe bereit»
getroffe», sie umflnthet und seine Füsse um­
spült hatte. Die Strömung hätte ihn mit fort­
gerissen, wenn er sich nicht krampfhaft am
Rande des Dache- festgeklammert hätte. Im
Westen war der Himmel noch tiefdunkel, über­
zogen von dicht aufeinander grthürmlen Wolken«
bergen, als ob man noch weitere achlundvierzig
Stunden strömenden Regens zu erwarten hätte.
Aber «ach dem Zenith hin wurde das Him­
melsgewölbe allmählich klarer und die Mond­
sichel entsandte von dort ihr freilich nicht be­
sonders reichliches Licht.
Bei diesem Lichte konnte JeremiaS sehen,
wie weit sich die üeberschwemmnng erstreckte
und wie sie das ganze Thal erfüllte. Dann
blickte er nach der Hütte des Schleusenwärters,
nicht mehr mit der Absicht dort Zuflucht zu
suche», sondern aus Mitleid mit dem un­
glücklichen Manne der sich darin befand. Richt
ei« Laut drang von dort zu ihm, kein Licht­
schimmer gab ein Zeichen davon, daß er bet
Zeiten erwacht war, um noch zu entkommen,
wäre es auch nur auf das Dach. Wahrschein­
lich, beinahe sicher, flutheten er und seine Frau
jetzt als Leichen in ihrem kleinen Zimmer im
Erdgeschoß.
Auf der Hügelkette im Norde« schimmer­
ten gelbe Lichtpunkte, und von dort her kamen
auch Laute des Lebens. Die Dampfpfeifen
waren verstummt; sie hatten ihre» Zweck er­
füllt. Beinahe Niemand schlief mehr in Wald-
heim— Niemand in all den kleinen Dörfern
und Flecken des Thales— mit Ausnahme
Jener, welche, vom Wasser überrascht, jetzt den
ewigen Schlaf schliefen.
Dicht bei der Schleuse wuchs auf dem
Ufer eine lombardifche Pappel. Der Pötzliche
Windstoß, welcher der Fluthwelle voranging,
hatte sie dicht über der Erde geknickt, aber den
Stamm noch nicht völlig von der Wurzel los­
gerissen. An einzelnen Streife« der Rinde und
t olzsasern hing er noch au derselben. Die
trömung ergriff den abgebrochenen Baum­
stamm, schüttelte ihn ungeduldig, trog ihn, so­
weit es ging, mit sich fort, riß noch mehr von
den Fasern ab, die ihn festhielten, «nd schien
entschlossen, ihn völlig mit sich davon zu
tragen.
Trotz seiner Gefahr und des äußerste»
Unbehagens, welches er durch das Wasser in
seinen Stiefeln empfand, war JeremiaS lange
Zeit außer Stande, seine Augen von dem ab­
gebrochenen Baume, dessen Krone immer wieder
gegen die Mauer seines Zufluchtsortes an-
prallte, abzuwenden. Denn er zog in Erwägung,
ob er in dem Falle, baß das Wasser die
Hütte unterwühlte, den Baumstamm mir Hilfe
der gebrechlichen Zweige der Krone erreiche«
könnte.
Aber andere Gegenstände zogen allmählich
vorbeifluthend feine Aufmerksamkeit auf sich
und von dem Baume ab. Bet dem matten,
ungewissen Lichte sah er, wir allerlei Gegen­
stände, die er kaum unterscheiden konnte, vor-
beiflutheten; dann sah er, wir daS Wasser,
welches zuerst über die Schleuse hinweg geflos­
sen war, allmählich durch die ungeheure Kraft
der Strömung die Schleusenthore aufriß, sie
aus ihre» Angeln löste uud triumphireud
darüber hinwegrollte.
Das Wasser strömte jetzt geräuschlos, aber
mit «»verminderter Schnelligkeit dahin und
schlenderte Strohhalme, Holzstücke und schließ­
lich ein ertrunkenes Schwein gegen die Hütte,
welche seinen Lauf hemmte. Einmal schoß ein
Boot vorüber. Joris, folgt.


[ 2023-06-29 10:47:51.571 - 19000823 - Seite 7 ]
Ein tüchtiger
Friseur- Gehilfe
im Alter v. 18—23 I. wtrd bis
2. Septbr. aes. Ios. Schnei»,
Friseur in Hof in Bayern.
19015
Ein gesunder, kräftiger
Lehrling
wird in einer größeren.Wiener
Bäckerei" mit ganzer Verpfleg,
u. Wäsche sof. anfg. bei An­
dreas Härtl, Wien.Ill.. Obere
Weißgärverstraße 4. 1 9004—1
li» s»»ü
wünscht eine Familie in Bilin
ihr« Isjäbr. Tochter »ach Prag
tarn Brjnch böherer Schule ge­
gen eine» Knaben oder Mädchen
1» geben. Ente Pflege geboten
u» verlangt. Gefl. Anträge an
Finanzreipieient Wilh. Rie­
mer» Bilin 114. 18858—1
Ei» junger
Seilergehilfe
wirb anfgen. bet Ios. Scholz,
Seiler in Löhm.-«ipa- Warme
Werkstatt. 19025—1
JüfeltrÄtt
edle Sorten, reif u. füß, frisch
vvm Stocke, versendet täglich z»
K 3.20, Melone» K 2.50,
Bfllaumra (Zwetschke») K 2.50,
Blütenhonig feinst, garantin
naturrein. L 6.40 das 5 Jblo»
Postcolli, packnng- und portofrei
gegen Nachnahme
Eduard Rittinger,
Werschetz, (Snd-Uug.)
18324-1
30—40
Maurer
sowie Tagarbeiter n* Lag»
arbeiteriue» werden bei ho­
hem Lobn aufgenommen bei
Franz Weitzvörfrr, Maurer­
meister in Brüx. 18994—1
Malergehilfe
selbständiger Arbeiter und eiu
Lehrknabe
werde» sofort aufgenommen. Jo­
hann Heckrr, Maler, Komotau.
18998—1
trr r “FVfurmra
ötw Grvßbrnuerei N.-W.-B.
focht einen tüchtigen
AemMMei
tDentl'Len), welcher mit der Be­
handlung von Kühlanlage (Sy­
stem Linde), sowie elektr. Licht-
»nd Kraflübertragong durchaus
bewandert ist und sämmtliche un
«3etTi-be vorkommenden Repara-
laten und Montagen selbständig
kann, resp. selbst Hand
anle,t. Rar solche, di« den An-
fordernngen gewachst», wollen
lhr Liiert mit näheren Angaben
unter Ebiffre .8. L. 1041" b.s
1V. Sept'wbrr an die Adm. d.
B so? >s 1^89^2—2
Ein tüchtiger
Sattler• Geliilsß
wird sofort für dauernd« Ar­
beit gesucht bei Wenzel Leh-
Vraav, Sattkermuster in Dur.
18967—8.
kraedtroll«
V erkaoTurLawe.
Für die Herron OfTloier© u. Beamten
empfiehlt
Sgnaz Gotävjaild, Frag,
Graben „Spinka“
Eisen-Betten ""SS"
(Strohsaek, Matratze, Polster, Leintuch und Deeke)
Ton fl. 16.16 anfefangen.
Ftintient»
Ansstrllnng.
Prelsconrante gratie
u. franeo.
TfBiWr!
17340
Gasthaus-Verpachtung.
Das Gasthausgokdnrea Schwan" in Saaz,
bestehend aus geräumigen Schanklocalikäte», Fremden­
zimmern, Garten, großer Stalliing und Säfnpfen gelaugt
in Folge Pachtablaufes am 1. Aovemötr 19 V« zur
Neuverpachtung.
Ausktlnst ertheilt die PerrvLltnng der Lürgerl.
Brauerei in Saaz. 18646-1
ActiewstMast für leta- mt M!MWl-7milleiW
„ATLAS“
Qeneral-Hepräaentau ffir BBhmea, HeJnrtcbsg. Nr. 1012,
acceptirt in allen grSßem» Orten lelstuugSfShkgr, tüchtige
^ tferlreter^
mit festem Gehalt. I 18759 —1
Oeffentüctie Deponie.
Behufs Derschüttung des Moldauarmes bei der
Kaisermühle in Bubeuc wird hiemü unentgeltlich eine
öffmtlich« Deponie eröffnet.
Zufahrt durch das Dubencer Thor in den Baum-
garteu auf der Straße gegen die Kaisermühle in der
Dichtung gegen den Durchlaß der Staatsbahn.
Die Deponieplätze sind mit Tafeln bezeichnet.
Kommission für die Canalisirung des Moldau-
und Elbeflusses in Böhmen.
Karolinenthal Nr. 145 „zur Stadt Petersburg“
TeL-Nr. 1539. 12056—1
Tafel- Obst
Hochprima Qualität.
Tafekpflaumen 5 Ko. Korb fl. 1.60
Tafelävfel.. 5 Ko. Korb fl. 1.50
Stachelbeere. 5 Ko. Korb fl. 1.40
Tafelbiruen. 5 Ko. Korb fl. 1.40
Weichsel.. 5 Ko. Korb fl. 1.80
Ringlo grün 5 Ko. Korb fl. 1.50
Obst gemischt 5 Ko. Korb fl. 1.80
Marillen.. 5 Ko. Korb fl. 2.—
sämmtliche Ia Obstsorten täglich
frisch gepflückt versendet
Wonla’s (Mersanätpscliält,
Leitmeritz. 17852-8
Zwei
Friseur-Gehilfen
und ein Lehrling finden sofort
Aufnahm« bei W. Liuke, Gab-
lvvz a. d. N. 19061^
Auf Tausch
wünsche ich meinen 13 Jahre
alten Sohn behufs Erlernung
der deutschen Sprache in eiu«
solide Familie zn geben. In
meinem Wohnorte ist eine vier-
claffig« Volkschule. Wenzel
Fakta» Gemeinde-Vorsteher in
Divee, Post Eerutlov. 19043
tüchtige u. verläßliche Kraft, für
eine größere Schloßgärtnerei
sofort ausgenommen. Offerten
unter -P. J. 1216“ au Ba­
dolf Bloue, Prag, Graben 14.
*19053—1
s
In 7 Tsfts
beseitigt
einzig Dr. Cfcrtetaff** Ajo-
traorearel Verficht beim
£ internf nothwendig. Jeder­
mann verlang« wxt echte»
Ambra creme m Orignral-
»läSchen 5 30 kr., vrr-
sth«U H.it dem grüne« -Siegel
Jlp*. Xpacrom*.
Erfcfinfieb I« fast allen
Apotheke» «. Dregserien.
Xl
Billigste
ffic
BaHsfraasn i Hassfercr.
SO 2£tr. vorzöalichr Barchent-
reste 9 fl. freo. jeder Post-
station.
50 Mir. feinste Velonrrrste
12 fl. 50 kr. lranco
jeder Poststativ».
45 Mtr. Lrford, Kauafas und
Zesirrefte, fortirt 9 fl.
franeo jeder Poststation.
35 Mir. 90 Stm. br. dorzügl.
J >?mdenl«mwaud 8 fl.
ü kr. frco.jed.Poststatioa.
35 Mtr. 78 Ctm. br- gute
echte Hansteinwand f fl.
70 kr. frco.jed.Pofistation.
30 Mtr. IIS Ctm. br. Zichea-
kanafas, sebr gute dauer-
hasteQualität.Sfl. SSkr.
franeo jeter Poststation.
Größte Auswahl sämmtlicher
Danmwoll» und Leinenwaarea.
bllr Echtfärbigkeil wird
garantirt. Nicbtconvsnirendes
wird retour genommen. ^8Q
Muster aus Verlangen gratis n.
sranco.
I« kicll, Naclofl,
Leinen- und Baumwoll-
waaren-Wrberei.
18877—2
Um.
Haupttreffer K 40.000,
K30.000, 20.009 k., nächste
Zieknng schon 1. Sep­
tember 1900. "V8 Verlaufe
zurel Stück zusammen in
27 Slonataraten a ü. 1.—;
sofortiges Spielrecht nach Ein-
sendnng der ersten Rate. Klein­
ster Treffer K 14.— bis K 20.—
uub Grwinnstschein. Jedes LoS
wird gezogen. Ziehungslisten
,Steuer UTleuer Llercur"
kostenfrei.
Wectsslstnbe OTTO SPITZ^ieu
Stadt, Schottenring 23.
18922—2
OZSM.
Hochprima Waare,
täglich frisch gepstückt. Buch der
Einfiedekunst gratis.
5 Ko. Korb TafelSpfel. fl. 2.—
5 Ko.Korb Ta'elpflänmen fl. 1.50
5 Ko. Korb Bfirfiche.. fl. 2.50
l 5 Ko. Korb Weichsel». fl. 2.—
5 Ko. Korb Amareklen. fl. 2.—
15 Ko. Korb grüne Rlngiofl.2.—
5 *?o. Korb Tafelbiruea fl. 1-50
5 Ko. Korb Obst gemischt fl. 2.—
5 Ko. Korb Aprikosen. fl.S.dl»
\ 5 Ko. Korb Marillen. fl. 2.5Ö
versendet des erste größte Brr-
sandthauS Iosrf Maschek in
Lritmrritz, Lanqr Sasse.
16639—27
Ginige verläßliche
Schlosser
für landwirth. Maschinen und'
Ersencvnstrnctions-Arbeiten fin-1
den sofort Arbeit bei Josef!
Tschiesche, i8au- «- Mascht-
nenwerkstätte t» D«k- 18813-t!
«11 itnö Mskl
z« Febrikspreife« liefert billigst
W. Schmidt, PragiTeingasse.
17347
^äaucfifleiscti
56 kr.
Kaiserfleisch 72 kr., Präger Sal.
68 kr» Krakauer Sal. 75 kr.,
Alles pr. 1 Ko., 28 St. Knack­
würste ob. Krenwärstel 1 fl. oj*
ferirt gegen Nachnahme Ioh.
L«xa, Kgl. Weinberg« 500.
17993—7
Alte»
Geschäft
mit Branntweinichan! in Halb
(Westböhmcn) ist Familienver»
hältuifie wegen za verpachte«.
Dasselbe liegt am frequeotirkeste»
Punkte der Stadt (Marktplatz
neben der Kirche). All- Dienstage
große Virhmärkt«. Wallfahrten.
Auskauft bei E. Plohler in
Haid. 18958—2
Nsk-MilL
Ein adeliges Fräulein, 35 Jahre
alt, katholisch, von angenehmen
Exterieur, sucht behufs Verehe»
lichung die Bekanntschaft eines
Herrn in gesicherter Stellung.
Definitive Beam:e u. Lebrer
Vorzug, Witwer nicht au'ge-
schlosieu. Offerten unter Cbiffrr
,6. K. 50“ an die Adwiuiftra»
zion d. Bl. erbeten. 18L79—3
Gesucht wird ein älteres
Dienstmädchen
welches gut kochen kaun u. kein«
Arbeit scheut. Anfr. zu richten
nut. Ch. .Bürgerlich" Hauptpost
KarlSdad. 18965—2


[ 2023-06-29 10:47:51.571 - 19000823 - Seite 8 ]
«MAäiatoaeusÄititi»«
■äb*
Grosse Gewinnst-Verlosungen
i 4 .‘ September.
Jedes Los muss gewinnen!
Wer fcm Glück versuchen will, dein cmpfeble nachfol­
gende besonders günstige Losgruppe, wo schon die
Neine monatliche Einlage von I Gulden genügt,
sich bei bedeutenden Verlosungen zu betbciligen und
recht namhafte Ersparnisse zu erzielen.
1 DUai-Los' 7 £SE
54„ 75.000„
28„ 20.000„
15.003„
30.000 K
20.000„
12 000„
u. s. w.
Diese vorzüglichen 3 Lose zusammen verkaufe gegen
23 Monatsraten» 2 Kronen, oder
11 Monatsraten ä 4 Kronen.
Erlag der ersten Rate sichert schon alleiniges
' Spielrecht zur Ziehung am I- u. 14. September.
Ziehungslisten gratis «. franeo. Einsendung
der Raten portofrei pr. Postsparcassa.
Bätikgeschäfl
Ferdinandstrasse Nr. 6 vis-ä-vis der Sparcassa.
18994
i;
v. J. 1888
1 Gates Herz-Los
25
47
83
38
".WJWM
kL
*******
3
^ Grüne Gurken
1 .Schock Salat-Gurken 33 Kreuzer, 1 Schock mittlere Ein-
lege-Gurken 22 Kreuzer, 1 Schock kleine Einlege-Gurken
18 Kreuzer, 1 Schock grüne Paprika (Pfefferen!) 10 Kreuzer,
1 Kilo Paradeisäpfel 15 Kreuzer verl. ab Znaim geg. Nach».
8. >1. 2L«18S>1 In Znaim. Recept »um Einlegen der
Gurken nach Znaimer Methode sende auf Verlangen gratis mit.
Nach kann ich schon mit 1900er neuen saueren Gurken und Paradeis-
üpselu dienen, verlangen Sie hierüber Vortugspreislifte. 18808-2
knrdll-Älllsnch'Miktttckstillk
die besten u. leistungsfähigsten aller besann'
tcn Apparate, üb. 500.000 in allen großen
Telephon» hen im Betriebe, in 100 verschie­
denen Modellen für alle Zwecke pasiend.
Ha«S-, Hotel-, Sicherheits-, Gruben,
Bahn-Telegraphen,
elektr. Beleuchtungs- u. Kraftnbertragungs-
Anlagen »nm Anschluß an Stadtnetze wie
eigenen Motorbetrieb, Blitzableiter
lief.rn und mstallireu billigst unter Garant e
sür fachgemäß solide Ausführung.
OeolLertLUvniollLa,
PRAG,
Altstadt, Kleine Karlsgasse Nr. 48.
Prospekte, Neberschläge, ill. Kataloge gratis.
19023
fiurßiDl,jiirt:c,Pf£i:ä'i!isj‘
gibt Gewähr s. die Echtheit des
^ ^X aMhii- ToilcUc -C ream -L anolHi*
PFEV\^ Man verlange nur
„Pfeilring" Lanolin-Gream
und weise Nachahmungen zurück.
69
UM Kreez-Lose.
Haupttreffer K 40.000,
K 30.000, 20, 000 rc, nächste
Ziehung schon I. Sep­
tember 1900. "W8 Vcrkansen
zwei Stück iumntmen in
27 Monatsraten» fl. 1 —;
sofortiges Svielrecht nach Ein­
sendung der ersten Rate. Klein­
ster Treffer K 14.— bis K 20.—
und Gcwinnstichein. Jedes Los
wird gezogen. Man bestelle nur
bei der alten vom Glücke begün-
stigsteu Firma ED. EISCH
& Co., Prag, Porw, k. k. Fi«
nanzgebande. 19030—1
nisaii pi i mww i ■»«,
lop
für Pensionisten geeignet in Rei
ckenau a. d. Kn. mit Obstgarten,
Veranda, 4 Zimmer, 2 Küchen,
Waschküche, Brunnen. Alles be­
quem eingerichtet, ist billig zu'
verkaufen. Auskunst bei 3).!
Raknsan in Reichcnau a. d.
Kn., B öhmen. 19026
Motoren
(auch gebrauchte) billigst bei R.
Sembrich, Prag, Wenzels-
platz 23. 13939-4
Comptoirist
nulitärfrei, Ebrist, beider Lan­
dessprachen mächtig, findet in
einem iudustriesteu E'abltffemenl
in der Nähe Karlsbads dau­
erndes Engagciuent. Offerten
mit Photographie und aurricu-
liirn vitae, Zeugnißabschriften
und Angabe des GedaltSanspru-
ches eud „K, S.* an die Adm.
d. Blattes. 18950—2
engt
laeuw».
Liraoni
Ia große Frucht, 1 Waggon frisch
angelangt, 150 cxtragroße Pug-
liescr 10.50, Cedretti 150
K 8.25, Sicrlianer großfallende
Stücke slägige li 11.50, 280/290
Stücke haltbare Verdclli ll 17.50,
Puglieser reingelbe 300/300
K 18.50, Orangen große, '/,
Kiste iv. 7.
Kartoffeln
böhmische K 7.
Zwiebel
K 10, Sack extra.
Knoblauch
reinweißcr, harte Sorte K 24.
Grosse Aepfel
K 30.
Frische Einlegegurken, so
auch eingelegte Gewürzgurken,
Gebinde zu 25-50# pro#
90 Heller, Paradeis, Kren,
Kraut, Salatgurken ie.,
neue Kranzfeigen angelangt.
Offeririe Preise ab unter Lager
sür Original-Colli.
StintfcenMs& SaMM.
Prag 1, Schaleugasse (Skof-epka)
527, Telephon iuterurb. 306.
19047
rrrprsrrttyj- ■'**"*■•
iXvM hki
Photographische Apparate etc
in anerkannt bester Qualität. Lager aller Bedarfs-
uud Eastman-Kodak-Artikel. Lcckner's Pfttthei-
lungen pbotogr. Inhalts. Probehefte gratis.
S3T Gratis-IInt,'nickst im Atelier.
B. Lechner e&a (Wilh. Müller)
k. u. k.Hof-Mann- Ttär* soctnrf Photograph e.
(Fabrik phot.Appar.) VKien,krallen 3l.(Photogv. Ale ier.)
'g/08- r i
scMl.Septembsr!
Wenn Sie
wmnmnn
Ziehung.
Ihr Glück versucke». dabei
ant angenehm? Zahlungs­
weise in den Besitz emiger
Lose gelangen wollen, und
zwar Lose, die immer einen
Werth behalten und ein»
"1 mal sicher gezogen werden
^^müssen, dann kaufen Sie
sich eine dieser Losgruppen:
Losgruppo I.
I Budapester Basilica-Los 1 Jährlich
I Serb. Staats-Los vom J. 1888 1 7 mal
I Gutes Herz-Los J Ziehung
Alle 3 Lose zusammen gegen 33 monatliche Raten» K 2.—.
■aaHraaw Losgruppe II. ttrausaa
c
I ital. Kreuz-Los
I Budapester Basi-ica-Los
I Serb. Staatslos vom Jahre 1888
I Gutes Herz-Los
Alle 4 Lose zusammen gegen 20 monatliche Raten ä K 4—
Losgruppe III.
• Oesterr. rothes Kreuz-Los
t Ungar, rothes Kreuz-Los
I Ital. Kreuz-Los
I Budapester Basilica-Los
I Serb. Staatslos vom Jahre 1888
I Gutes Herz-Los
Alle 6 Lose »»lammen gegen 28 monatlick« Raten& K 6.—<
Jährlich
11 mal
Ziehung
Jährlich
13 mal
Ziehnng
Zn gewinnen sind Haupttreffer zu:
100.000, 75.000, 35.000, 30.000, 20.000, 15.000,
10.000, 6000 rc.
Sofortiger Spielrecht erwirbt der Käufer schon mit Erlag
der ersten Rate auch schon für d ie Zieh ung am 1. September.
Bei auSwärtigen Aufträgen gSP" (welche postwendend er­
ledigt werden) wird um Einsendung her ersten Ratenzahlung
und 50 Heller auf Rückporto per Postanweisung ersucht, die
ferneren Raten werden sodann von jedem Postamt« portostei
an mick befördert. 18414—1
Ziehungslisten sende ssfoet nach jeder Ziehung.
Bankgeschäft M DsJQClippi s) 1,1 1 a S,
u. Wechselstube t"» Blldtiii CI.U Josefsplalz
neb. b. Pulverthurm gegenüber b. Hotel »blauer Stern".
-V I «■> 'JJ'W
7
PrSmiirl mit siIb.8taatsmedaifte^t^^pft^oId^B^^nwck^
„ W'clsinatlisn@ e. 44
Zur sicheren u. massenhaften Vernichtung der Feldmäuse
empfehle ich miin in schöner gleicher Pillenform zum Veruudt
gelangendes Ptäusegift (Phosphorvillen), »velches schon feit Jahren
in verschiedenen Landwirtdschastcn n. Baumschulen. Warm- u. H.^11*
Häuser«, Mistbeeten mit bestem Erfolg angewendet wird. 1 Kilo­
gramm enthält 10.000 Pillrn.
Preis per 100 Kilogr. K 90, ein Postpaket K6,1 Kilogr. K 1,40.
Stefkn Slpöoz, Apotheker in FQnfkirchen.
Laborawrium für chemisch-technische ©pecialitateu.
Der Bestellung ist eine Bczugsbewilligimg von der nächsten k. k
Bezirkshanptmannschaft beizugeben. 18126-2
Veranlwortlichcr Redakleur: A. H. "Nrzedak.— Druck der Statchalkrei-Buchdruckrret in Prag.

