
[ 2023-06-29 10:37:55.037 - 19000804 - Seite 1 ]
Nr. TL77
Aamüiia. 4. August.
1900
§nsftott «erdn» i» Komptotr Ar. ß. »87—111.
l-armeritergasse) I. StoL, i« Seitsngrnerschketj
Krate» Ar. »» nud i» alle« Inserate»- 33nm»Jr
angenommen.
Stetakrtoulinrea»N. E.459-III. (Nebovtdgasse) II. Stock.
Für die Redakzio» bestimmte Mannskripte nnd Druck-
sachkn könne» auch im ZeitnugS-Derschieije Grabe»
Nr. 33 abgegeben werbe».
xrLaa»»ra^»a»»ref» »es UgNaer pkeEeerleadaa, «eaafNH
r £r*at, tircUCi. s Jiroa tu. «iozefa» Kimm«« (»fte»
«» tarn J«*ft Heller.
»«strafe ua« »er Trtlt»rtCt *«f der issnn Seift SO »«Her,
aas »er letzte» Keife S6 »eller ««» I« »er K»«rft „gi«,ele»»«t"
«• Hefter A«»,aH»-Mial»» ia aSta Stzeflea »er Kfatzt.
Die deutlqe Stummer de» „Präger
Tlbendblatt^ besteht aus 1'/, Doge«.
Zur Proklamazion des Königs von
Italien.
Mit drr Proklamazion, die gestern Italiens
neuer Herrscher aa sein Volk gerichtet, hat er
nun in hobeitsvoller Würde seine geschichtliche
Mission gekennzeichnet.
DaS Erbe, welches der junge Herrscher
von Italic« angetreten hat, ist vielleicht eine
der schwersten Bürden, die in der neuere» Gt-
schichte je einem Monarchen zugefallen sind.
Die Sorgen, die damit verbunden sind, wenn
sie in aufrechter Haltung getragen werden
solle», erheischen Geistesanlagen, die nur weni­
ge» Auserwählten gegeben find. Der rasch zu­
sammengefügte Bau Italiens, unter dessen
Bode» sich ei» dumpfes Dröhnen einer den
sittliche» Grundbedingungen des S'aateS feind­
lichen Bewegung vernehme» läßt, ist indeß
glücklicherweise von zwei Nachbarn umgebe»,
die darnach angethan sind, dem italienischen
Königsthron seine großrn Aufgabe» zu er­
leichtern.
Wohl können die treuen Bundesgenossen,
Oesterreich und Deutschland, dem nach dem
Vorbilde seines unvergeßlichen Vorgängers nur
das Gute und Weise wollenden jungen Herr­
scher nicht eine solche Gegenwart sichern, in
welcher das ungetrübte Lebensglück in völlig
sorgenfreier Gemüthsstimmung genossen werden
könnte, aber das BundcSverhallniß, wie es ge­
festigt dasteht, bietet doch einen solchen Halt
und Kilt, daß der junge. Herrscher, indem er
vor Allem solche Wege einschlagt, die das mon­
archische Prinzip zu kräftigen geeignet sind,
die dornenartigen und kantigen Ecken der
iuternazionalen Beziehungen nach der öfter«
reickischen wie nach der deutschen Seite hin
geglättet weiß.
Den aufrichtigsten Freund hat der Erbe
des italienischen Königsthrones an dem Ver­
treter unseres erhabenen Kaisers bei der
F >er der Bestattung des hingemordeten Königs,
der seiner rühmlichen Regenteigenschasten wegen
immerdar im bewundernden Andenken der
Nachwelt fortleben wird.
Erzherzog Rainer steht dem Haute
Savryen verwandtschaftlich nahe. Dieser durch,
lauchtigste Habsburger tritt an die Seite des
schmerzgebeugten jugendlichen Königs als der
Abgesandte eines Herrschers, der das Schwerste
ertragen hat und der größte Dulder seiner
Zeit ist und in der Selbstlosigkeit und der
Aufopferung zum Wohle Seiner Völker allen
gekrönten Häuptern der Welt voranleuchtet.
Im Hinblick auf dieses höchste Ideal der mon-
«rchischen Tugenden möge der trauernde Bundeö-
genosie Oesterreich- Trost und Erhebung in
dem Moment« finden, da er seinen großen nnd
edlen Vater bestattet und thatkräftig an die
Beglückung seines geistig so hoch stehenden
Volkes geht.
Die P r o k l a m a zi o n, die gestern von
Mouza vom Könige Viktor Emanuel an sein
Volk erging, hat folgenden Wortlaut:
„Italiens »weiter König ist todt. Nachdem
er de» Gefabrea der Schlacht mit soldatischem
Muthe entronnen »ud durch die göttliche Bor-
sehang i» oll de» Föhrlichkeiien, denen er mit
demselben Mulde die S>>r» bot, wev» es galt, die
Leide» de- Volke» »» liader», »»versedrl geblieben
war. ist rr, der gu'e, »»zrndhntie Kömg, das Opier
«i»er grausame» Untbat aewordeu. ol- er mit ruhi­
gem G-wilse» »ab gute» Muthe- o» den Feiiesfrr»-
dru leneS Volke- tdeilaabm.— De» letzten Seufzer
»eines Vater- onftofangeo, war wir nicht mehr ver­
gönnt und doch fühle ich, daß es weine erste Dflicht sein
wird, seine österliche» Rathschläge z» besolgeu und
ihm in jeuen Tugenden «achzustrcbe», die er als Kö­
nig und olS erster Bürger Italien- geübt bat. I»
diesem erhabenen Auzeablick« liefen Schmerzes bSll
mich die Krast autrecht, dir ick an* dem Veilpiele
meine; erlauchte» BaterS oud großen Königes, der i»
Wahrheit den Name» Vater des VaierlandrS ver­
dient, so wie aus der Liede llad der vndragl chkeit
der italienischen Volkes schöpfe. Die Juftituzionea,
welche der allverebrte and jetzt beweinte König loyal
bewahrt nud in den 22 Jahre» seiner Regierung wil
Erfolg reia oud vverschSNert erhalteo bat, werden
iba überlebe».— Diele Justilnzioneu, welche mir
durch di« Tradizionen meine- Hause- und durch die
beiße Liebe zu Italien heilig sind, werden—
delseu bin ich gewiß— mit starker »ad euergischer
Hand gegen j-den von welcher Sr:ie immer kommen­
de» Angriff geschützt, auch ferne rbin das Gedeihe»
nnd de Größe unseres Vaterlandes sicher». Der
Ruhm meines Großvaters, der deu Italienern ihre
Eivheit und Unobhöngigkeil gegeben, der meines
Batiks, ste eiferlüchlig beschützt zu haben, das Ziel
meiner Regierung ist durch das auauslöschliche Ao»
denkeu an diese Jetten vorg-zeichnet. Rlöge Gott mir
bellen uud die Liebe meine- Volkes mich ftä-kea,
dam t ich mich ganz d.'N Pflichten oiS König widmen
kann, die Freiheit z» schützen und die Monarchie zu
vertheidigen, welch: beiden durch onlökl che Baude
mir deu höchsten Jntereffen deS Valeriaudes verknüpft
stnd. Italiener, die Ihr dem grhe>llgicn Avdeiikeu des
KSuigs Humberi den Tribut Euekrr TbrSncn uud
Euerer Verehrung zollt, Jvr habet abiimalS gezeigt,
daß Jbr deu he ben Schmerz auch als den Eurigen
avseb't! Diese Solidarität unserer Gedanleo und
Geübte war stets und wird immer das stcherste
Bollwerk des Königthums lein und die beste Garantie
für die Einigkeit de- Vaterlandes, welche sich ver­
körpert in dem erhadeuen Worte „Rom» intangibile*
nie dem Symbol der Größe llvd dem Uoter-
plavde ter Integrität Italien-. Das ist meiu
Glonbensbekeantniß und me n Ehrgeiz als Bürger
uud als König."
König Humbert f.
** wie». 3. Aug.
Seine kaiserliche Hoheit der Erzherzog
Rainer, der vorgestern i» I s ch l weilte
und von Sr. Majestät dem Kaiser
empfange» worden ist, ist hieher zurückgekehrt
und wird fich morgen oder übermorgen nach
R o m begebe», wo rr in Vertretung Sr.
Majestät de- Kaisers uud als naher Ver­
wandter des ermordete» König» H u m b e r t,
der sein Neffe gewesen, der Leichenfeier an­
wohnen wird. Unser Botschafter beim italieni­
sche» Hofe, Freiherr von Pasetti, hat
seinen Urlaub, de» er in I s ch l zubrachte,
unterbrochen und ist von dort, wo er vorgestern
eine Audienz bei« Kaiser hatte, hier einge­
troffen.
Die Zahl der nicht bloß in Italien,
sondern auch anderwärts— auch auf öster­
reichischem Boden— erfolgte» Verhaftungen
der anarchistischen Sekte» angehörender Indi­
viduen und al- anarchistischen Tendenzen hul«
d geud bekannter oder verdächte! Subjekte mehrt
sich, doch i i den über die Einzelnen auf­
tauchenden Angaben kaum ein Werth beizn«
messen, denn es ist nunmehr erwiesen, daß
man «S mit einem weitverzweigten anarchi­
stische» Komplotte zu thu» hat, einer uner­
hörte» Verschwörung, die nicht bloß dem
dahiugemordete» Könige galt, einer Annahme,
in der man durch das der in Monza verübten
Blntthat auf dem Fuße gefolgre Attentat
auf den Schah von Persien bestärkt
werden muß.
Die Riesenanfgabe, die drr Polizei aller
Länder obliegt, erheischt selbstverständlich die
Geheimhaltung gemachter Entdeckungen und
wenn fich auch die rinzelnen Verhaftungen nicht
geheim halte« lassen, so begreift es sich, daß
Verlautbarungen nicht erfolgen können, wes­
halb den dennoch in die Oeffentlichkeit gelan­
gende» Melduugen kaum drr Werth authenti»
scher Mittheilungen beigemesse» werde« kann.
DaS Zusammenwirke« aller Staate», um der
nachgerade epidemisch gewordenen Mordsucht
der von anarchistischem Wahnwitz Befallenen
zu steuer», steht nunmehr wohl außer Zweifel.
Die Frage, ob auf de» Antianarchistenlongreß,
etwa u»ter Erneuerung desselben, zurückgekom­
men werden werde, ist zwar bisher von keiner
Seite aufgeworfen worden, allein die Kundge­
bungen, dw aus den maßgebenden Kreisen aller
Staaten kommen, bezeuge», daß man iu
übereinstimmender Weise über­
all von der Nothwendigkeit so­
fortigen thätigen Eingreifens
durchdrungen ist. Die vorgestrige Rede
Lord Salisburys und die gestrig« Kundge­
bung des russische» „Regierungsbolen" sind
auf den gleichen Ton gestimmt. Die bittere
Noth, die menschliche Gesellschaft und die
Staatsoberhäupter gegen gemciigesährliche rei­
ßende Bestien zu schützen, erheischt, daßunver.
zügllch zu durchgreifenden Tha.
ten geschrittenwerdeund eS hieß«
nur Zeit verlieren, wenn man erst


[ 2023-06-29 10:37:55.037 - 19000804 - Seite 2 ]
über bezügliche Vereinbarung««
in einem Augenblicke berathe«
wollte, wo die vnerläßlichkeit
derEinigkeit über die zuergrei-
fe» de« Maßnahmen sich von selbst
ergibt.
Der Leichnam deS Königs Humberl
wurde in Anwesenheit der königliche« Familie
i» ei«en in Blei gefaßte« Nußholzsarg gelegt,
der durch eine Glasscheibe das Antlitz des
Verblichenen sehen läßt. Königin Margheritta
hatte vor der Ankunft deS Königs Vikior
Emanuel in Monza den Leichnam König
Humbert'S mit einer italienische« Fahne und
dem Wappen deS HauseS Savoye» bedeckt.—
Als Vertreter des deutsche« Kaisers wird sich
Prinz Heinrich vo« Preußen zu den
Leichenfeierlichkeiten «ach Rom begebe«.
Monza. 3. Ang. DaS Gemach, in welche» die
Leiche König HumberlS aufgebahrt ist, wurde in eine
Kapelle umgewandelt. Auf dem Sarge, welcher mit
Fahne» bedeckt ist, die daS Kreuz van Savoyen
trage», ruhen ein Helm und ein Degen. Zu Füßen
des Sarge- befinden sich auf einem K>ssea dirOrdeoS-
oa-zeichnnnge» deS Verblichenen. Um den Sara wer»
den die bereits eingeiroffenen BlamentrSuz«
ouf-ebäost, deren Zahl schon eine außerordentlich
große ist. Die Prinz«» ballen »nnnler«
»rochen am Sarge die Ehrenwache.
Monza, 3. Aug. Die Mouizipalitüt bat das
Terrain, aus welchem Kboig Humdert
ermordet wurde, angekauft, »m dalelbfl ein
M o a a m e» t oder ein WodlibütigkeitS-Jaftunt zn
errichten.— Die Leiche des Königs Humberl wird,
wie verlautet, Mittwoch AbrndS nach Rom
überführt werde», woselbst Donnerstag da?
Leichenbegängniß staiisiadea lost. kvntg
Viktor Emaunel and Gemahlin werde«
vorher in Rom eintressen.— Der K i>» i g
wird Samstag den Eid vor dem Parlamente
ablegen. Die Minister find heate AbeadS nach Rom
abgereist.
Rom. 8. Aug. Die Municipalität ist
hente Abends zn einer Sitzung zusammengetreten,
welcher säst alle Räthe beiwohnten. Der Bürger­
meister dielt dem König Humberl einen Nachruf.
Die Municipalität gab einmülbig dem Wunsche
Ausdruck, daß der Leichnam des Königs Humberl ru
Rom beige'ctzt werde, und genehmigte einen Krebst
von 100 (XX) Franks zwecks Errichtung eines Wohl-
lhLtigkeits-Jnslstuies und anderer Anstalten zum An­
denken an Köuig Humbert. Hieraus wurde die Sitzung
zum Zeichen der Trauer geschloffen. Um 9'/, Uhr
Abeuds versammelten sich etwa 100 vereine mst
Fahnen auf der Piazza dello Popolo und zogen über
be» Korso zur Piazza Venezia. Es berr>chte edr-
mrchlvolles Schweigen. Der imposante Zug bewegte
sich auf das Capital, um dem Bürgermeister anläßlich
deS Ablebens des Königs Humbert das Beileid aus­
zudrücken. Eine vngeheure Menschenmenge balle sich
dem Zuge angeschlossen. Der Bürgermeister hielt eine
«st lebhaft.w Beiiall aufgenommene Rede, in welcher
er betouie, daß daS große Unglück das Volk nur noch
«ehr an das Herrscherhaus fessle.— Dir Blätter
widmender P r o k l a m a z i o« d eS K ö »ig s
Viktor Emannel lobend« Worte.
Rom, 8. Aug. Zahlreiche Arbeiter »nter der
Leitung deS Brchileklea Dep. Saceooi find mit den
DetorirnugSarbeiteu iw Pantheon be­
schäftigt. Die Brbeilea werden auch in der Nacht lort-
gefetzt werden. Die Ausschmückung ist sehr reich, jedoch
ernst, sie beschränkt sich auf das Inner« des Tempels.
In der Miite wird ein prunkvoller Katafalk im
Styl der etruslischen Grabmäler errichtet. Der Kata-
falk ist mit einem schweren Sammtstoff bedeckt vvd
trägt die Königskrone. Rings um den Kaiatalt find
große Kandelaber mit gelben Kerze» aufgestellt. Im
Tempel selbst wird Halbdonkel herrschen, nur der Ka-
tasalk und daS Grabmal Viktor Emanuel II. werden
durch elektrische Lampen beleuchtet werden. Hinter dem
Hochaltar düngt «in große- schwarze- Sammttuch mit
einem großen Kreuz. Die Akademie der heiligen Es-
eilio hat henke unter der Leitung MascagniS idre
«ostkalilcheu Proben begonnen. Wie verlautet, wird
die Mnuizfpolität olle Straßen, welche
der Leichkvzug pafsiren wird, schwor» dekoriren
«ab die mit Trauerflor umhüllten Laternen
»u Flambeaux umwandeln lassen.
Rom, 8. August. Wie verlautet, ergab da-
Verhör de» in Aucoua vrrbafietea Anarchisten
»tatal« Constaatini, daß er entgegen feine»
ursprünglichen Versicherungen aas Monza kam.
Conston t in i halte sich vollständig rali rt und
einen falschen Namen angenommen. Sein
Hemd und sein Halstuch waren mit
Blut befleckt.— Da- in Neapel rechaftcte
Individuum beißt Carmin« Urei, ist aus Bene»
veat, Soziolist und gen eßt «inen schlechten Rus.
Er halte früher in Amerika gearbeitet, von wo er
noch Europa zurückgekehrt war, um sich nach Pari-
zu begeben.
Palermo, 3. Aug. Hier hat sich ein K»m i lt
bebuss Errichlang eine» Monomeute- für
König Humbert konstituirt.
Anarchisten auf Reifen.
Daß man eS mit einer weitverzweizieu Verschwö-
ruug »u thau hat, beweist dir Verhaslung «ioeS Judi-
vidovm- in Neapel, bei dem sich die Adressen einer
Aozabl von Mensches fanden, die über viel« Länder
zerstreut find, und vo» denen Einige alS gefährliche
Anarchisten gekannt und verdöstet find. Brefst selbst
halte, wie aas seine» Angaben hervorgeht, sicher dar­
aus gerechnet, mit Hilf« der Mitverschworene» zn entkom»
mrn. Dagegen wäre daS Opfer nicht entronnen, den» die
Genossen Bressi'S waren in solcher Menge am Platze,
daß der König, wäre er Bressi entgangen, unter den
Streichen der anderen Bcrlchworrnen gefallen wäre.—
An- Amerika wird überdies gemeldet, daß von dort
innerhalb weniger Monate 27 Anarchisten abgereist
seien mit dem ausgesprochene» Zweck, die gekrönten
Häupter in Europa zn ermorde». All« seien Italiener.
Konferenz znr Abwehr gegen den
Anarchismus.
Don Spanie» aus geht die Anregung zur
Abhaltung einer solchen Konferenz. Die „Epoca"
erklärt, alle Staaten müßten radikale Maß­
regel» treffen zur Verhütung von Blutthate«
wie die von Monza. Der spanische Minister
deS Innern, Dato, vertritt de» Standpunkt,
baß dies jetzt noch verfrüht seh daß jedoch
Spanien sich unbedingt den übrigen Mächten
hierin anschließe« werde.
China.
Peking.
Es dürfte bereit- keiu-m Zweifel nnterliege«. daß
die Gesa übten in Peking mit Ausnahme des
deuischea leben. Täglich mehren sich nun die Be­
richte, welche diese Thaisach« bestätigen. Nenerdiogs liegt
ei» vom 81. v. M. tatirter Brief des engli­
schen Gesandten in Peking an den englischen
Admiral vor Tak» vor. Ja dem Briefe wird gemeldet,
daß bi- aas die englische und die omerikonische Ge­
sandtschaft Alle- ioTrümmero liege. Alle Frauen
und Kinder befänden sich aus der englische» Gesandt­
schaft. Die Nadrungsoorrälhe reichten noch für 15 Tage
bin. Die Verloste betragen 62 Todte und 183 Ver­
wundete, welch letztere sich ja ärztlicher Bedaadlong
befinde». Die Ealsatztrappe« müßte» mit größter Be­
schleunigung vorgebe», wenn ein neuerlicher Angriff
verhütet werden soll. Die Fremden weigerten sich am
80. v. M.. Peking zu verlassen und nach
Tieulsin zu gehe», weil sie »iae Fall« fürchteten,
der General S e l i v a a o w meldet an- ChadarowSt
vom 31. o. M., er habe aoS Schanghai erlabre»,
daß die Gesandten in Peking noch leben, daß aber
bei der Veitbeidigunq der Gelaabtschasten 80 Ma­
trosen sielen. Die rassische Ge'aadtschast sei wenig be­
schädigt. UeberdieS liegen noch andere Meldungen
vor. welche inSgelamwt b sagen, daß die Gesandten
noch am Leben seien; u. A. macht diese Mittheilung
auch ein Schrei den de- Tsungli-Name»
vom 30. v. das durch den Gouveruenr von
Schantnag dem deulschea Konsul in Tschifn über­
mittelt wurde. Die Gefahr für die Gesandten be­
steht jedoch immer, da sowohl der Wzrkönig L i n als
auch der Tavtai Schräg rrllärt, die Gesaodtia
würden als Geiseln gedaliea and falls die Ver­
bündeten gegen Peking marfchiren sollten, getödtet
werde«. Natürlich können de Mächte aas diese
schändliche Drohung keine Rücksicht nehmen.
Der Vormarsch gegen Peking.
Die Rassen und die Japaner haben be»
Morsch von Tientsia »och Peking bereits angetreten
and dir ersteren aach schon Kämpfe zn bestehe» ge­
habt. Die übrigea verbündeten Truppen
sollen durch dle Nafertigkeit der britischen Rüstungen
gezwungen lein zu warten. So stehen »an wehr
als 90000 Mann Truppen «ntdätiz in Ti««tii».
Die vorrückenden Rassen und Japaner sollen 85.000
Mann stark lein. Die Rassen griffen am 30. o. M.
die zehn Fort» ookerhalb Tiealstn an. welche die
Straße nach Peking beherrschen. Die Forts wurden
von 10.000 Cbinesea verlbeidigt. worden aber trrtz-
drm von den Rossen genow»e». Der Vormarsch der
Japaner soll noch aas keinen Widrrstaad ge­
stoßen sein.
Possen und Ehinesen.
Wie General G rodele w auS CbabarowSk
meldet, nahmen die Russen unter General So charv»
am 88. v. M. die nördliche und w.stliche Seit« be,
Festung Eiaosin ein und bomdordirten Siansia
drei Stunde» lang. Die Chinese» wurde» »ach
hartnäckigem Widerstand« aas allen Punkte» ver­
trieben und entflohen. Die Raffe» erbeaieien 22 Ge­
schütze »nd eine Menge Gewebre und Man z on.
Auch die Bevölkerung floh. Ant Seite der Russe»
würd« Oberstlieutenant Goroaftajew und 6 Sol­
daten verwandet, ein Soldat wurde geibdtet.—
Blagowjeschtschensk wurde lait einer Mel­
dung Dem 1.d.M.von he» Chinese» oenrrdiaaS
beschossen.
DaS Attentat gegen den Schah von
P ersten.
DaS Jndlvidnnm, welchrS baS Attentat gegen
den Schah von Persien verübt Hot, beißt Franko,-
Salsoa und ist im Jahre 1978 in Monilanr (De­
partement Aveyron) in Südfrankreich geboren- Er
wurde bereits 1894 wegen anarchistischer Pr o-
vaganda zu dreimonat. »nd 1899 wegen Mord­
versuche- zn nenumonatigem Gefängniß v e r-
artheilt. Ja Folge der letzteren Verurtheilung. die
in contumaciam erfolgte, winde Saison von der
Polizei gelocht. Der Verbrecher wurde gestern Vor­
mittag- vom Untersuchung-richter Ballet verhört. Er
aonoortete gelassen, ohne die Beweggründe seiner That
anzugeben. Der Schah hat, wie mau glaubt, mit
Rücksicht auf die letzten Ereignisse und die Trauer a»
englischen Hofe die Absicht aufgegeben, nach
England zu reise».
Pari», 8. Bug. Dem .TempS" ,n Folge er­
klärte Saison vor dem Untersuchungsrichter: Wen«
es ihm gelungen wäre. dra Schad in tödtea, ohn»
verhastet zu «verdrn. hätte er auch den Kaiser von Ruß­
land ermordet.— Saison ertheilte dem Uuleriuchungsa
Richter über da» gestrig« Attentat derritwillig Aus-
kuni« und entwickelte sein« anarchistischen Theorien,
schwieg jedoch, wenn man ihn sragle, ob er ei«
bloße» Werkzeug gewesen sein.
Präger und Provinzial-Nachrichten.
DaS Vorjährige Geburts­
fest Seiner Majestät deS Kaisers
wird von der Präger Stadlgemeinde nach
dem gestern im Stadtrathe gefaßten Beschluss«
wie folgt gefeiert werden: Am Festtage findet
eine Sitzung des Stadtverordncten-KollcgiumS
statt, in welcher der Bürgermeister eine Huldi-
gnngs-Adresfe an Se. Majestät den Kaiser
zum Bortrag bringen wird. Hierauf begibt sich
das Kollegium zu dem feierlichen Gottesdienst«
in die Telnkirche, zn welchem mittelst öffent­
lichen Aufrufes auch die Beamtenschaft und di»
Bewohner PragS eingeladen werden. Nach
dem Gottesdienste begibt sich eine Depulazion
deS StadlratheS zn Sr. Exz. dem Herrn
Statthalter, um demselben die m einer präch­
tigen Envelope ruhende HuldlgungS-Avresse za
übergeben. Am Festtage werdeu die Kom­
munal- und Patronatsgebäude mit Fahnen
geschmückt. UeberdieS werden sich die Mit­
glieder der Gemeindevertretung an den an»
Anlaß des kaiserlichen GeburtSfesteS arran«
airten Festlichkeiten der bewaffneten Bärget
korps ütheiligen.
Der Artilkerie-Deebanv für Rrn-d-
Böhmen feierte verflossenen Sonntag in Warn?dorf
sein Htildignngsiest zu Ehren des Allerhöchsten 70.
lAebnitsfestes Sr. Majestät des Kaisers. Nach
Abholung der Honorazioren wurde bei dem durch
Fahnenschmuck «nd aufgestellte Geschütze festlich
dekorirten Denkmal Kaiser Josef ll. AnästeÜnng


[ 2023-06-29 10:37:55.037 - 19000804 - Seite 3 ]
etwwe, worauf der Veteran«,-Gesavstwreft,
trefflicher Weise da» Deihelied: „Wir bleibe«
tr-v k^ vertrag. Hieraus «ab« daS Wort Herr Bürger»
««ist?r Dr. Hübl vvd begrüßte de« Lerbaud svwre
bie Festgäste in Namen der Stadt. Herr Eduard
kebman« boldigte iu tief empfundene» Worte« Sr.
Majestät dem Kaiser und brachte ein Hoch l auS, daS
nirrwi'chen Wiedrrball fand. Fräal. Poffclt (Warn»»
dori, trug ei« Festgchicht vor. An die Kabiuetskanzle,
Sr Majestät wurde ei« HuldlguugS-Tekegramm ab­
gesendet. Der Obmavu de» Verbandes Herr Eckert
(Liedenau) sprach d>« Festrede, kennzeichnet- bte Der»
Kimftt der bsterr. Soldaten sowie der Veteranen tm
Feldzuge. gedachte der schweren Schick,alsschläge d-S
Allerhöchsten KaiserbauseS, brachte dem Allgel ebten
Monarchen die beste» SegenSwünsch« mit einem
dreimaligen Hoch!, worauf dtt Musik die Volk-hymne
srielte DaS Fest verlies in schönlter Weise «nd wird
ollen Tbe'lnebmern in dauernder Srtuueruog bleiben.
Sterbrfall. Ja Teplitz ist gestern AbeodS
in Folg« eine» SidlagansalleS der grweseur laugjäd-
rige Diekior der Aaisig-Teklitzer Silenbabu-Gesell.
a alt. Herr Re»''raag»ratb Leonhard von Echwrigert,
l Alter von 66 Jabre« gestorben.
» Advvkal»«-S1ell»rrtreter. Herr JllDr.
go'ef M-'v, Advokat in Prag. »st ,um «ittter-
Weiligea Stellvertreter deS am 27. Joli d. I. ver-
storbenea Hrn. JNDr. Franz Marterer, Advokat«, in
Prag. bestellt worden..—
A Eine grmeinsamr Besprechung aller
Kohlenhändler d«S Präger HandelSkamm-rdezirkeS
wird demnächst über Inerveuzion des Herr» Kammer­
präsidenten ka'l. Rtth Webanka staitfinde», vm dir
Mutel ,nr Abbitte der Kohleotbeneroug in Srürtr-
rnng zu nehmen. Die Präger Handelskammer bat anch
Beraalaffung genommen, die Verhältniß« derzfremdeu
Kodlenmärkie zu studirea um neue Bezugsquellen ,o
tzEwrvu^n, unb ovch hie Qütutooütöt cited ßoWt*#
onrhtN'D"k
segnng eine- RothverbaudeS wurden sämmtliche Der-
letzten in da» allgemeine AraukenhauS überführt.
A Einen DopprlfeldstmordhM gestern hier
ein Brautpaar verübt. I» Hanse Nr. SS i» der
Grrstengosi« erschien Nachmittag» Hr. MllDr. Albert
Dutko in Begleitung seine» Bruder» Gnstav, um
dort seine« Freund, den Mediziner Johann Ebadi«,
rxtewea Mitarbeiter der „Lack. Lüly", vom welchem
der erster« «ine» erregt geschriebenen Brief «rhalieu
hatte, «a besuche«. T« b« Todtenkapell« t»
Wolschau übertragen.
A Ei» beharrlicher Selbstmörder. Heute
Früh faud maa i» dem Tonuel der Bajchlkhrader
Bad» i» Baumgarlea die verstümmelt« Leiche eine»
junge« Manne», der sich wabrscheiulich in selbstmörde­
rischer Absicht auf die Schienen gelegt uad vo» eivem
Zuge überlahre» wurde. I» demselben wurde der
Sljäbrige Metalldrechsler Franz Tiutera aguoSzut,
welcher längere Zeit keäulelte und beschäftiguugrlo»
war. SS ward« sichergestellt, daß der BedaueruSwertde
uu Laufe deS gestrigen Nachmittag» sich schon aof die
Schienen der vaba gelegt nad al» er verscheuch!
wurde, de» Versuch wachte, im Baumgarteo sich an
einem Baume z, erhängen, jedoch dorau gehiudert
wurde.
A Die Der wisch. Karawane, begehend au»
30 Person«» der Sekt« .Riiaia^, trifft tereitS Montag
AbeudS «uter Fahroug ihre» Jmpressario Karl
Drexler hier ei« »ad wird vou Dieuftag, de» 7. d. M.,
a» auf der Hetziafel «ine Reche vou äußerst iaier-
eßauteu Borstellaogea veraustaltr», wie sie bier bi» jetzt
uach »i« gelebeo worden siud. Die Derwische sind »am
erfteumal« >u Europa.
A Eine Sehenswürdigkeit ist im Schau»
feuster der Firma Sroger& Kowp. (Graben 23) aus­
gestellt. ES ist dies eia Bild „Ea paiant', ein
Produkt der vo» der Siugrr Kompaaui« iu'S Leben
gerafeaeu maderue» Kunststickerei, die sich wie ei« O-l-
grmälde repräseutirt und auf einer «iufacheu Siuger-
Maschiue gestickt ist.
A Schadenfeuer Lm 24. v. M. uach 8 Uhr
Nachmittags brach aus dem Dachboden de» mit Stroh
gedeckten zur Wirthscha't Nr. 13 iu Jedomilitz (B«>.
Schlau) gehörigen Stalles aus bisher unbekannte
Weise Feuer »nS, welches de» Dachstuhl deSselbe»
sammt einig«» Grrätbeu «»äschert«. Der Abbräadlr»
gab de« «rlüleue» Schade» auf W00 L an, ist jedoch
aus 1600 K versichert.
A Uufälle. Iu der Pokaethgoffe iu deu Weia-
brrge» half gester» der Kutscher Johauu Breziua
bei» Abladen vou Biersäfferu, wob« »h« ein Faß
auf de» rechte« Faß siel. Er erlitt «iu« Verletzung
der Kuöchelgeleuke.— Von eiurm ädolichea llu'alle
ward« im Weftdahuhofe der stiragaziu-ardetter Frau»
Lästig betroffen, dem ei» Eiseurad auf deu liukru
Fuß siel, >» daß er ziemlich erbeblich verletzt ward«.
Beide Veruuglücktru wurden uach ärztlicher Hilsrleistang
iu der HanSpsteae belaste».
A Besuch der Kurorte. Karlsbad zählt
uach der am 31. v. M. erschieueue« Nr. SS? der
Lnrliste L7.SS3 Parteien mit 86.719 Perso-eu.—
FrauzeuSbad verzeichnet bi» 27. v. M. S76S
Parteien mit 5557 Perfooeu.— In T« p l i tz-S ch ä »-
au find bis 28. V. M. 2379 Parteien mit 3610
Prrfone» eingetragen.— Ja JohauniSbad sind
dr» 26. v. M. 1016 Parteie» mit 2131 Personen aa-
gekommrn.— Spiudelmüble rrgistrirt btö
28. v. M. 635 Parteien mit 1200 Personen.—
Eichwald zählt bi» 25. v. M. 224 Parteien mit
590 Persoae».— Gi« ßhübl verzeichnet biS 23.
v. M. 200 Parteie» mit 878 Perfourn.— Ja Lieb-
w «rda find bi» 30. v. M. 140 Parteien mit 298
Personen eingetragen.— Der klimatische Kurort
R o j n a n (Mähre«) wurde bi» 2. d. M. von 965
Kurgästen beintt.
X Karlsbad, 3. August. Festfeker der Rie-
derläuder. Die derzeit zur Kur iu Karlsbad wei-
lendea Rirderläuder velsawmeltea sich gestern Mittags
im Stadtparkrestanrant, um den Geburt-tag ihrer
Küuigiu-Mutter durch ein Festbankett zu feiern.
Bürgermeister hr. Lndwiz Schäfsler und M«sik-
Direklor August Labitzky waren zur Tafel geladeo
und nahmm auch daran theil: Hr. Stalthaltereirath
Dr. vou Mourig mußte sich krankheitshalber rnt-
fchuldigea lasten.
A Gssegg, 8. Aug. VriesterjubilSam. Am
Ssunta-, de» 5. d. M., feiert im Eisterzienserstistr
Offegz der Herr P. Richard Schültkv, Prior dieser,
Suite» da» 50jäbrige Priesterjubiläum. ?. Richard
Lchüttky ist zu Kratzau i« Böhmen am S. Oktobrr
1824 geboren, legte die Gymaasialstudie» in Kowotau^
die philosophikchea in Prag zurück, wurde am $£
September 1845 m den Orden eiagekleidet, legte die
Profeß om 28. Sept. 1848 ab. stndirt« Tbeologta
theil» im Stifte Offegg, «heil» im bischöflichen Priester-
Seminar zu Leitmeritz, wurde im Iahe« 1850 zu»
Priester geweiht «nd feierte sein« Primiz am 4. Aag„
1850. Nach einjährigem Wirkea im Stifte al» Kusto»
der StiftSbiblioihek wvrde er im Jahre 1351 Pwf.
der Mathematik nad Physik am Vomotaaer Gvmua-
sium. iu welcher Eigenschaft er bi» zum Echt äffe deS
Schuljahre» 1872 thätiz war, kehrte sodauu ia de»
Kouveut zarück. in welchem er im Jahr« 1874 ädt«
licher und VikariatSiekreiär und Archivar wurde, er­
hielt im Jahr« 1887 die AuSzeichuuug eine» bischöf­
lichen Notar», wurde im Feder 1890 Prior and ist
seit 11. November 1895 Senior de» Stifte». Vou
Kurzem wurde er »um biichSstichrn Sousiitorialratd»
eraanot. P. Richard Echüttky, eia echter deutsch«
Priester vo» altem Schrot und Korn, ein Muster
vou Ausdauer uad treuer Psttchlersüllnag, aoSge-
zeichnet dllich Frömmigkeit uad HerzeoSzüte, ha« sich
während seiner Thätigkrit am Gywuasinm ia Lo-
motan die Liede nad Zuneigoeg seiner zahlreiche»
Schüler erworben, die seiner stell iu Hochachtuag uad
Verehrung aedeokeu, er erfreut sich aber auch der an»
begreaztea Liebe seiner Ordensbröder, deneo er durch
s«i» Beispiel al- echter Ordeu»»o»n voravleuchtet uud
Aller, bi« mft ihm zu verk-hrru Gtlegenbeit höbe»»
Ja voller Geistes- uud Körxerftisch« beg-ht er sei»
Priesterjubiläum. zu welchem sich da» Stift Offegg
rüstet.
2. Graslitz, 3. August. Derdächtkge« Brandt,
In dem ersten Stock des Hauses der Wittw« Winkel»
höfrr i« der Bänmerstraße. welche dort eia Svezerei«
uud Schllittwareogeschäst betreibt, brach Mittwoch d«r
1. d. M. in der Nacht Feuer au». Hilfbereite 2ait*
eilten zur Rettung, doch fanden sie die Ha»»tbür ver-
schloffen. Anch ein Mauu der Gendarmerie faud
hin« Einlaß, bi» er sich denselben mit Gewalt rr»
»waug. denn der Soha der HanseigenthSmeil» wei­
gerte sich zu öffnen. AkS man nun au da» Ausräume»
der GegrustZnde im Erdgeschoß ging, fand maa die­
selben mit Petroleum begoffen, besonder- aber de»
Strohsack eine- Bette», welcher al» oarpa, delicti
iu's Bezirksgericht geschafft wurde. Der Sohu, welcher
Heuer daS erstemal bei der MilitSrstelluug war and
im Herbste zur Ableistung seiner dreijährigen Präsenz«
dienstxflicht einrücken sollte, wurde sofort iu sichere»
Gewahrsam gebracht uad anch dessen Mutter, welch«
oerreilt war, bei ihrer Heimkunft verbaftet.
2. Vrultch, 3. Äug. Selbftmordvtrsuch.
Zpkloa. Ernteausfichten. Ein bei der diest^e,
Eisenbabastazio» bedieusteter junger Mann wollte sich
auS bisher nubekauatea Gründen gestern erschieße».
Er derwaadrtr sich derart, daß er nu» hoffouagsl«»
daraiederliegt. Gestern Nachmittags ging da» Baro­
meter auffallend rapid zurück uud ia der süuften Nach-
miftagSstuude wüthete iu unserer Gegend ein heftiger
Zyklon, der unter deu Krämer» (es war gerade Markt
hier) große Berwirroog anrichtete uud Bleien »icht
geringe» Schade» zufügte. Hier wie anch i» andere»
Orte» des Bezirke» wurde» die Gärten «ab Straßen-
Allee» stark mitgenommen ovd sogar starke Bäam«
entwnrzelt. Trotz der Befürchtungen im heurige»
späte», kalten Frühjahr, weiche» man z»m Winter
rechnen wußte, sind bx Erntraaßsichten als günstig z»
bezeichnen. Im Lause der «ächsteu Woche dürfte der
Lornschnilt beginne».
5. Ludwei», 3. Aug. DlrnfijnbUckum.—
Anerkennung. Der Ehef der hiesige» politischen
Bedörd«, der k. k. Srattdaltereftath Herr Frau» Joief
Krikawa, feierte om I. August lein 25jährige» Dienst»
jabiläu«. Am Montag, deu 6. August, wird aaS
diesem Anloff« ia der „Pilsner Bierballe^ eia Fest­
bankett veranstaltet.— Dem Fräulein Ladmilla Her­
mann. welchk. wie wir feiaerzeit berichtet haben, den
Schalkuabea W. Jankowsky mit eigener LebeuSgefabk
vor dem ErtriakaugStode gerettet hatte, wurde seitea-
de» diesigen k. k. Statthaltereirath«» „in voller Wür­
digung ih-e» bei dieser edlen That bewieleaea sel­
tenen Muthes, der bei ihrem jugendlichen Aller be»
wanderung-würdigrn Eutschloffeuheit, die vollste Aa-
erkeuvuvg" ausgesprochen.
8. August: Kath.: Maria Schnee.— Prot-r
Oswald.- Jud.: 10. Ab. Fast. T.-B.— S.-A.t
4 0.36 Mio.— S.'U.: 7 0. 85 M.; M.-A.:
3 ll. 3 M. Nach».— Jupiter in Koujaokzioa mit
dem Mond«, Mond paffirt deu aufsteigeade« Knote».
— 40stünd. Gebet in der Kirche der Karmeliiioe,
auf dem Hradschiu. (Äegmu).— Er Ich icht--
kalend-r: 1716. Prinz Sag«, schlägt di« Türke,
bei Großwardrin.


[ 2023-06-29 10:37:55.037 - 19000804 - Seite 4 ]
6. August: Hatb.: Ctitiarnnfl (Jtni. -tSrot.t
6-ifa».— Jod.: u. «d.— S.-A.: 4 u. 37 M.
— 6.-U.: 7 U. 34 M.- M.-A.: 4 N. Nachm.—
Der Mo,d bat seine größte lüdl. Abweichung.—
40ßQnb. Gebet in der Karmeliliuenkirche auf dem
Hradschlo.— Teschichtskale «der: 1870. Schlach­
ten bei Wörth und bei Vordach. Die Korps Mac
Mahon und Froffard treten den Rückzog an.
Das Haarwuchsmittel Berthalin von Karl
Hubert Laß in Wiefenbrrg, Mähren. welche» sogar
auf ganz kahlen Stellen frechen Haarwuchs
erzeugt, findet immer weitere Verbreitung. Besouders
wird auf die zwei neuen Dauklaguugeo aus
Cieszanow in Galizien und au» Sie in a. d.
Enns ia Sleiermork im Jaferalentheile der heuiigen
Nummer hingewiesen.
Sportnachrichten.
Radsport. Ter R. V. Morcheastern vom
Jahre 18% veranstaltet om 26. August die Banner­
weide und gründet am leiben Tag« den Gauoerbaud
der Rodfabrer des I eichten. uudJjer-Ge-
birges. Bon den Präger Radfahrern, die »um Bun­
destage nach Magdeburg fuhren, siud drei bereits
daselbst eingetroffen. Ter vierle erlitt Poeumalik-
defekt.
Lawn Tennis. Die Meldungen zu dem heule
beginnendenTepletzer Lawu-TeauisrTur-
nier sind überraschend gut ausgefallen. Im Ganzen
sind 95 Nennungen eingelaufen, zum größte» Tbeil
von Präger Spielern der verschiedeneu Klubs. Zur
Meisterschaft roa Teutschböhweu haben genannt Ro­
bert Resko, Franz Mehlschmidt, M. Winter, O.
Laube, Morgan, G. Lande, Otto Schlosser, Robert
Schlosser, Sauger, Dr. Klempner, A. Hecht, Nieset,
Eb. Pick, A. Tb. Fritz, Dr. Popper, Schumpeter,
Eeastko. Dr. Grimm. O. Ruß. 1—6 und 13—19
raßen. Das Domen-Einzelnspiel besirülcn die Damen
Frl. Jda, Rosa Holoudek, Grete Wacker, Tb. Arn-
sieiu, H. Peter. I, 4, 5. raßen. Zum Doppelspiel glatt
nannten 7 Paare. Im Herreu-Ginzelipiel mit Bor-
gäbe sind 25 Nennungen eingelausen. R. ReSka spielt
von 0.40, die größte PluSrorgabe ist+ 1 57«. Im
gewischten Doppelspiel mit Vorgabe starten 6 Paare.
DaS Herren-Doppelspiel mit Vorgabe spielen 9 Paare.
Die Qualität der Spieler läßt erwarten, daß der ge­
botene Sport in jeder Hinsicht zufrieden stellt.
Athletik H. Da» 4. internazionale atbletilch«
Meeting des Währiuger B. <5. findet am 2. Sep­
tember statt. Am Programm steht unter Anderem:
das Laufen über 1 km und tue Meisterschaft von
Oesterreich über 5 Kilometer. Vertbe>d gcr Jakub
Wolf. Prag (Sparta). Hoch- und Weitsxruug, ein
Fußballturnier. 14.
H 6 e a 1 e r.
Böhmisches LaiideSthrater. »Ter gestiige
Abend mach« Epoche in der Geschichte unserer Oper:
er brockt« uv» dos vielbesprochen« Reformwerk Ri­
chard Wogner'S, den .Tan o bäuser". Mit eben
der Freute, wie daS Werk selbst, begrüßen wir auch
die Thatsache, daß das Publikum durch regst« Theil­
nahme und lebdojteste Aaerkennuug der dedeuteudsten
Momente sich eiitlchieden sür den Tondichter erklärt
hat."— Mit diesen Worten bat nach der ersten
Präger Au i ührung de» »Taunbänler" am 22. No­
vember 1854 der damalige Musik-Reserevt unsere-
BlalteS seinen Bericht über die Vorstellung eingeleitet.
Am 28. Iäner 1891 ging .TannbSuser" an der böh-
mi chen Landedbühne zum erstenmale in Szene. Trotz
der siebe»,inddreißig Jahre, die seit der Präger Pre­
miere der Oper verflossen waren, konnten wir damals
unseren Bericht über die erste Ausführung im höh»
wischeu Laadeslhealer mit den gleichen Worten be»
giuneo, denn wie vor siebeuunddreißig Jahren, so
war auch om Adeud des 28. Iäner 1891 im Pu­
blikum «ine Ausmerksamkeit wahrzunehmeu, die von
ter großen Achtung vor dem Werke Kunde gab. Und
was das Erfreulichste dabei: auch alle nachtolgendeu
«Tannhäuser'-Vorstellungeu im böhmischen Landes-
thrater waren von einem glänzenden Erfolge begleitet,
zu welchem allerdings die in jeder Beziehung ousge»
»eichnetea Leistungen der Solisten, des Lb ehester» und
der Chöre, wie auch die glüuz-nde Ausstatiuug nicht
wenig beitnigen. Heute geht .TannbSuser" zum
erstenmal« unter der neuen Theatervermaltung wieder
in Szene. Die Tilelpartie singt Herr Burion. die
Elisabeth Frau Bnrion. Da» gewonnene Künstler­
paar hat bereits im Vorjahre hier ia diesen Partien
Mit dem schönsten Erfolge gastirt. Den Bilerolf singt
»um erstewale Herr Poliert, dir Oper dirigiet der
Operaches Herr Kvvoiovic.
Gustav Lvw», der ebeu in Marienbad weilt.
>st >m dortigen Etadttheater gestrrn ia »CharlrtzS'
Te weiter nichts sind als schwere Beschimpfungen und
Flüche iür die .weißen Teufel", die .lrembeu Hunde"
u. s. w. Bei dieser Gelegenheit erzählt er ein« dädjche
Anekdote. Ein Gesandter hatte vor seiner Abreise
nach Peking einem seiner Freunde das Versprechen
geben müssen, daß er ihm von dort einen Orden mit­
bringe« werde. Die Zeit vergeht, der Gesandte ver­
gißt. Nach Frankreich zurückgekehrt, wird er von dem
Freunde an da» gegebene Beriprecheu erinaert. .Aber
natürlich habe ich den Orden!" ruft der Gelandie
au» and holt aus seinem Reisekoffcr den kostbaren
Stern hervor, de» der Kaiser von China ihm selbst
bei der Abschied-audienz gegeben hat, wobei er zu
sich selbst spricht: .Die Chinese» werden ihn
sicher nicht nach dem Ordeusdiplom fragen."
Der Freund, «in M usterialbeamter, ist entzückt und
legt einige Tage später den Orden an, um in der
chinesischen Gesandtlchast >n binirca; er bemerkt »war
sofort eine gewisse Heiterkeit in dea chinesische» Augen,
die sich auf seinen Orden richt:«, aber er kümmert
sich nicht darum. Schließlich nähert sich idm der
chinesische Gesandte, begrüßt ihn und fragt lo ueben-
te>. wann der Herr Franzos diesen Orden bekommen
habe. .Er gebort doch Ihnen?" sragl er zuletzt.—
.Aber natürlich!"— .Dann ist «s wirkt ch merk­
würdig, daß ich hier aus dem Orden lese, daß der
kostbare Stern von meinem Kaiser dem sranzösischen
Gesandten verliehen wurde, der vor Kurzem zurück­
gekehrt ist." Der Ministerialbeomte hat das dem
Diplomaten niemals verreiben könne«.
* Rothe Kopfbedeckung»» gegen die Hitze.
Ei» Einsender schrieb* der Lauianner llsva». er hab:
tropisch« Länder mit 38 biS 40 Grad im Schottn,
bereist, ohn« daß er vor Hitze je Kop weh hatte- Die»
verdank, er lediglich dem Umstand«, daß er lern« Kops-
bedeckung mit einem rothe» Stoff umhüllt«. So den
Kopf bedeckt— es sei gleichgiltig, ob der rotdr Stoss
aus Seid«, Leinwand ot«i Baumwolle bestehe»—
habe« de» heißeste» Soaueeestrabl«, »r»tze» köa»e»,
H erz» ist ,a bemerken, daß in ei,er Reiht schweize­
rischer Kanton« die im Freien ardeiieuden Bauern-
fraue» die Köpfe mit rothen Tüchern bedecken. I»
Kanton Zürich nennt m„ diele Kop'bülle .Dur-
lntte". Diese roihn Tüch.-r werden auch daasig von
den Loodfrauen in Baiern und Baden getragen. Die
Schweizer Frauen behaupten, die Tücher schützten
gegen den Sonnenschein besser als Strobbüt».
Schuln achricht.
>4. Jahresbericht ver koiijessionirte»
Musikschule in Petschau Nach diesem waren
>m Schuljahre 1839 —1900 107 Schüler an der 21 n•
iialt- Dieselben rekrutirten sich Haupt ach ich aas dem
nördlichen und nordwestlichen Börmeu: glich war
Wie» ond Prag^ vertrelen. 2a> na bfle Schaljahr
beginnt am 16 'Lwteinber m t der fe erlichea Ein­
weihung des neuerbaateg, im Masern iea Stil; aus­
geführten Jnstuutsg-büadis. Dr« E n! chrerbnngen
und Aufnahmsprasnngen erfolg«,, am 14. und 15.
September. Auskünfte über Woanun,;. u o Leeeus-
unterhalt ertheilt die Dire zroa der BI isikl h.ile.
Arme. talentv? le Schüler werden durch Keüeage bei
Pr^vaIen und d ic h leiaw: s: 8:»ltz >'ia der oer An­
stalt gebörrgen >ll 'sikinstrnwenle unterstü^t.
Telegramme.
8. Wien, 4. Auz. Se. Majeuüt der
Kaiser gerulzle dem ordentliche» Proicssoc
an der Akademie der bildende» Künste >» Wien
und Mitgliede der Zeulral«Kommission für
Kunst- und historische Denkmale Biktor L u» tz
den Orden der eisernen Krone lll. Klasse lax-
srei zu verleihen, seiner zu gestatten, daß
dem Oberbaurathe u»d Vorstände des Hoch'
baudeparteme»lS der Stalthalterei i» Prag,
Anton N o s e n b e r g, anläßlich der erbetenen
Uebernahme in den dauernde» Ruhestand die
A. h. A»erke»»ung sür eme v eijährige, eifrige
und vorzügliche Dienstleistung bekannt gegeben
werde, dem Bauunternehmer Julius Weiß
i» Brün» das goldene Bcrdienstkreuz mit der
Krone zu verleihen.
Wien, 4. Aug. Die Lakalbabu Stankau—Rous-
perg mN den Slazionen Stankau »ze» von Äal.s den 'Aufdruck (eines
Beileides.
König Humberl f.
J. Rom. 4. Aug. Königin Ma r g b er i l t a ist
furchtbar abgemagert und hat «ia wachsbleiches Aus-
lehea. Idre Auaen sind stet- mit Thränen gefüllt.
S>e trägt ein einjaches schwarzes Kleid. Den T'vst»
»usprüchea der Prinzesstnea bört sie uur wie geistes­
abwesend zu. Gebete, Sorge um den Sohn »:id d>e
Pflicht gegen das Land halte« sie ausrecht. Sre w'll
sich nach Moncalier« flüchten, um. wie sie lagt,
m't der trommea Prinressiu Klotilde zu bete».
ll.Rom, 4. Aug. Papst Leo Xlll. bit em
eia-nhändi:es Schreiben an bte Kdntgtst
Margheritta gerichtet, das Kardinal Ferraris
überbrachte.
l. Cyiaffo, 4. Auz. Ein auS dem köuiil'.hen
Schloß kommender Würd:nträger äußerte, da:; die
Kömgin Marg heritta vom Schmerze a a-
h e z» ausgelöst sei.
m. Mailand, 4. Aug. Die Fäde« der Ual«,.
suchung ziehru sich immer fester -vlamme». Maa
berichtet die Berhastüng eine« Individuum-
auf dem Bahnhas«. desse« Betherl.gung au dem «tieu-
tat«feststeht. Ja Santa Maria Masso bei Brella
wurde ein junge» Mädchen Namen» Emma Gazza
verhakte», dis »» Bressi i» iwime» Rela,',»«»


[ 2023-06-29 10:37:55.037 - 19000804 - Seite 5 ]
Ät*b. E>e tarnte ib» >on Patkerson her Buk
friflle >bm neck Europa, damit tt sie hier b«>ratb«
Sie wußte, baß er ixrheiraibet sei. Bei Bressi
fand man cire von Niroli berftam «ende
DepesLe vom !0. d. M., an-w-lcher ersichtlich ist,
»aß Ni coli um da» Attentat gewußt ha».
Lb'n'o erweist dieses Telegramm die Mitschuld
NicoliS am Attentate.
Rom 4. Au/'. Im Lasse brS Tage? wurden
in Floren». Perugia. N e a p e l »°d B e o e-
v e n» sechs Sl r h e i t e r verdufte», die im Jnl>
anJ Amrri'a zurückkebr'en. In Floren, wurde
K° nsmann verbaf> et, der Bufli einen Velden
nannte. dem ein Denkmal cebübre. Der Ardett-r
O c c> aus B en event wnr'e in dem Ang-nbOck-
v e r b a f t e», als er vach Amerika zurück'edren wollte.
Alle Berhasleke» werden nach Mailand gebracht.
Row, 4. Auo. Tie Po.i,ri bat f-llgestell', daß
B r e I s i mit 63 Arbeitern aaS Amerika
noch Frankre-ch kam. Da' Per,!>ch"iß derselben wiir'e
dem ital-rnischen !i>otkcha't-r in Paris übe>-mi'tete,
damit derselbe die Kennnii- der Namen der Anarchi­
sten, die nach Europa reisten, erhalte.
Rom. 4 Aug. Die Polizei bat nun-
w.eln feststellen können den W e g, den B r e j s i
von New-Aork aus genommen ha».
Bressi. Lanner, Quintamalle und
e n vicrler Unbekannter schissten
sich am 10. Juni in New.Iork nack
Havre «in. Zahlreiche Anarchisten
begleiteten sie an Bord. wo ein
großer Abschiedstrunk stattfand.
In Havre wurden die Viervon
einer Gruppe französischer An«
archisten empfange n und mitGeld
versehen. Sie fuhren nach Paris,
Lyon und Modane, wo sie sich mit
demBersprechen trennte», binnen
M o n a t s f r i st in M o n z a zusammen­
zutreffen.
Kompromittirende Briefe englischer
Parlamentsmitglieder.
London, 3. Aug. Unterhaus. Au» eine Anfrage
erklärt Staatssekretär für d.e Ko'cnstn, Cd.imberlain,
bei der Privotkorreirondenz. welche in den Archiven
der Borevreaierungen in Pretviia und umfont in
gefunden »orten sei, b-'änden sich d'e Sld'chr!ten
zne er Briete, aus deren Jvda t berrorge^ e, daß sie tot
Au druck des Ikiirges von einem Mital/ede »eienzli-
sche» Pailaments geschr/eden sei n. Auch besitze de
englische Regierung Ablchristrn von Briefen, die vou
>w i anderen Parlament-mitglied,,n ge'chrieben seien;
j»e. davon seien g'rade vor Aosdrub des Krieges
ge'chrieben, ein anderer sei in ein-r Form abgefaßt,
die '.!»lab »« Kritik diele, und et liche um Auskunft in
Be'tesf d r» P «i i e r hinter einem Strauche
mit e'.oem Revolver aufgelauert habe, »o>
ibr> zu tödleo. Der Revolver habe jedoch ver­
sagt.
China.
Washington, 3. Aug. Zwei frem-
deufreuvdliche Mitglieder des
T f u» g. l i« N a m e n, die auf die B e>
fchützung der Gesandten draage»,
wurden auf B e f e h l L i« P i 3 g- H e n g'S,
der jetzt dir Truppen in Peking befehligt,
enthauptet. Ping-Heng soll auch ein Mas-
sakre in Paoting angeordnet habe.
London, 3. Aug. »Reuters Bureau" meldet aus
T i e o t i i n vom 25. v. M.: Die Offizier« und
Soldatea sind von den besten Gesinnungen
beseelt und verkehren in bester stameradlckasl mit
einander. Der Mangel einer O r g a n> s az i o n,
sow« das Fehlen eine- Oberbefehlshabers
dcmwcn jedoch jeden Joitschriit. Tie Bereit chast urd
Tücht gleit der Japaner erregt allstitige Bewun­
derung. Mit den Leiagerteu n Pekin, befreundete
Ausländer, die hierher kamen, um Nachrichten abzu-
irarten oder nur die Entiatzexv/dizioa zu begleiten,
sind über tas langsame Fortschreiten der Vorberei­
tungen zum Vvrmor che ungehalten. Sie beschuldigen
die Armee d.r Gl-ichrstti:ke>t und sagen, daß die
Schwierigkeiten, tie sich dem Vormärsche aus Peking
eolgegen ellea könulen, übertrieben würden.
Grsiorbru». Maria Ich ein, 31. Juli. Jose
Zweigelt. Beamte der Bröxer Kohleabergbau-Gesell«
schast, 47 Jahre. -- Nisckburg. 2. August. Josef
Äaqaer, pras. Fürst Fürsteadrrg'scher Revideat,
75 Jahre.
Ast Seide
erstelaffigc Fabrikate, liefert Meter- nnd roben-
weise in unerreichter Auswahl zu billigsten En-
groS-Preisen Porto- und zollfrei bircct an Pri­
vate die
SeldenstofT-F&brik-Unlon
AäolfGrie 3 er&C l ',Ziricli(s.i.».i.),
Köi.ig!. Hoflieferanten.
Der Krieg in Süd-Afrika.
Pretoria, 3. Aug. lReu'rr.) Oieinral H a m i!-
ton ist gestern »ach Äst.» vorgerückt, wod-.i er nur
schwach m Wid rstande begegn!«. Lord !f nie net
ist nach dem Rhenjo er abgegangen, um dir Opera-
zioneo gegen T e w e t t zn leüe».
SSTifti, 4. Aug. 10 Uhr 30 Minuten
Markuotei, 118.fO. 20-Franks-Slü ck- 19 32 Mai real e
97 85. Cester. fftoneor. —.—. Ssibetreute —.—.
O-iierrrid iscke Goldrenl« —Uva.-.r-iche Goldr-nte
—.—. Ungarische Kronevrente 90.80 Kredit 6ß*i.—.
Ungarische Kreditbank 637.—. Angloboak 276.—.
Uniondank 554 Wiener Ganever«,» 494.—.
Länderbant 417 50. StaatSdaha 663.25. (—.—).
Lombarde.« 110.50. Nordwest-Bahn—
^Ibethalbabn —. li'aienfabr-t —. (—). Tobak
—. Alpine 461.—. Rima 513.—. Präger Eisen-
industr'egesellschait 1356. (—.—) ifltfealoie 105.50.
Buschledrader A. —.— Buschiehrader B. —.
Lrawwai) —(—). B. Montan —Nordwest-
babn —.—. Bodenl-edt/ —.— Llo>id,— .—
Brüxer Kobleu —.—. 3B»enerbetg»d.—
Lu'ldruck: 7410( 5 6>0— Biechi-lnd bewölkt.—
Zeitwzil'ge Lti-derschläge traer'rfjciiiiicb.
4va»erstanr«prognosr. Auff:g— 11 Clm.
Det'cken —12 (fim. ioll-n"
Krdl. öeake roma rs divadio v Praze.
Dnes, dne 4. erpn». 267 /3.
Tannbäaser.
Opera o 3 d jstvich od R. Wagnera.
Zacätek -> 7. hod. Konec po 10. bod.
Deutsches Bolkstheater.
H.U'e, den 4. August.
Onkel Toni.
Komödie in 4 Anizögea von Karlweiß.
Beginn der Vorstellung 7 Uhr.
!aÄttyelnu.Salz.
NilP prhf wenn .iedo Fla&che A. Moirs .^chaUmArke tr
>l* a. mit der Bleiplombe „A. fcloil“ Terschloäsan i\
Koll's Franzbranntwein und Salz ist ein namentlich
als schmerzstillende Einreibung beiGiiederrei; sen und
den anJera Folgen Ton Frkä.iiang#n baatbekanntei
Volksmittel. Preis d. plomb. Origini.flsseba K 1.80.
Ilauptversaurtt dnreb Apotheker A Moll. «c. o. k. Itof-Liese-
rnnt. Wien. Tnchlauben J. In heu Depots <ter P/oeinz rer
17344 Ittaxe m«o aaadräcklioh A- Meist Präparat.
Muster franco. 25 h Briesporto u. d. Schweiz.
Landwirts
«• Ausgedinge
rei fn wollen, empfiehlt es sich, ihre Zukunf! durch eine
Nenlenversicherung vollkommen unabhängig zu ge­
stalten.
Für je sl. 100.— Einlage, erhält beispielsweise
eine
65jübrige Person pro Jahr fl. 10 92
70iährige Person pro Jahr sl. 13'49
an lebenslänglicher Rente.
Gesl Antragen mit Allersangab« werden sofort
kostenlos beantwortet.
„GLOBUS«,
Lebens- und Renten- Verficherungs-Gesell-
schast, Prag, II., Jnngmannstr. 11 neu.
*17690
Majestäts-Gssuche
sofort, cciilaut im k. u. k.
I. nnd ältestes Bnreau
für militärische Angelegenheiten
des Hanplms.
nur Prag, II., Elisabethstr. 1080. Prosp. gr.
*17671
Badeanzüge,
Bademantel,
Badetücher,
Badehüte,
Badeschuhe,
in grösster Auswahl ea billig­
sten Preisen im Waarenbanse
Prag,
J. Novak,
Waffergasse,
17675
eStajger".
Franz Wilhelm’s
abführender Thee
E^lilitär -Institut
k u. k. Hauptmann in Prag, l.,Franzensguai Nr. 6 n.
Vorbereitung zur Befähigungs-Priifung für das Ein-
jährig-Freiw.-Recht; Vorbereitung zur Anfnahmsprü-
fung in die Cadettenschule u. für die Prü'uag zum
Beruf s-Cadetten ohne vorbergebende Absolvirung
einer Cadettenschule. Programme gratis. 17343—1
T
Ton 140—1 L
FRANZ WILHELM
Apotheker in Neunkirchen
(I71eder5sterrelob)
Ist durch alle Apotbaken zum Preise Ton 1 0.
öst. Wkhr. per Packet ja beziehen.


[ 2023-06-29 10:37:55.037 - 19000804 - Seite 6 ]
Dom Bücherttfche.
Rast' ich, so rost' ich, denkt der äußerst tbäligt
2«log Job« Henry Schwerin, Berit«, »od statte« sei«
stberall als maßgebend anerkauuteS Wettmadenblatt
-Große Modevwelt" mit bunter Fächervignelt»
immer reichhaltiger aus, so daß tS wohl irr jeder Hin­
sicht uoerreichl dasteht. Auch in seiner neuesten Nummer
führt eS seinen Leserioeo wieder eine große Auswahl
eleganter Sommerkostüme sör Erwachsene wie sür
Linder vor, die jede Hausfrau sich mittelst der beige'
legte» Schnitlmusterbozen selbst billig herstellen kann.
In der Rubrik »Neuestes aus PariS" bringt das Blatt
Pariser Kostüme. Eine willkommene Beigabe bilden
außerdem da» illnstrirte llolerdalinngSblatt. die achte
seitige Romaobeilage »Aus besten Feder»" und «ine
Handarbeiten-Beilage in großem Format, die unserer
Damenwelt schöne DesstnS ju Handarbeiten für di-
Mußeftunden des Sommerausealhalte» bietet. Was
Reichhaltigkeit Vornehmheit und Billigkeit betrifft,
steht wohl die »Große Modenwelt* «it bunter Fächer»
Vignette (Viertels. 1 E 60 i<) einzig da.
Dentsche Rundschau für Geographie
und Statistik. Unter Mitwirknng hervorragender
Fachmänner herauSgeorde» von Pros. Dr. Fr. Um­
lauft. XLll. Jahrgang 19». (A. Hartleben's
Verlag in Wien, jährlich 18 Hefte ja 91 h. Prä-
uumerazion iukt, Fraaka-Zaseudung 11 K.) Unter den
verschiedenen geographischen Zeitschriften nimmt die
»Deutsche Rundschau" sür Geographie und Statistik"
sowohl durch Reichhaltigkeit al» auch durch Gediegea-
he>t ihrer Aufsätze e,ne hervorragend« S'elle ein. Was
immer auf dem Gebiete der Erdkunde Neue» aod
WiffeaSwertdes auftaucht, findet in derselben entspre­
chende Beachtung und Würdigung, so daß fie sür
Jedermann, der an geographischen Dingen Interesse
nimmt, eine erwünschte Lektüre bildet. Buch das eben
erschienene clsle Heft des XXIl. Jahrganges enthält
Wieder eine Reihe verthvollee Beiträge r Rhodesien
Friedrich in Berlin. (Mit 1 Tepttartech
— Dir Gcnndlaae» de» sranzvfischr» Protektorate» i«
Inuefie». Bo» Btktar Levy. (Schluß.)( Mit 3 AdbH
— .Fortschritte her geographisch«. Forsch,»ge, nah
Reisen ,a, Jabre 1899. 3. Amerika. Bo, Dr. I. M.
Jüttuer.— Bstr,»omisch« and phystkulische Geographie.
Warn« die Leouide» auSbiiebe». Welche Erdgebiet«
härten »och als uab«k»aat gelte» f— Poliii'ch«
G-ygrapdi» und Statistik. Die V-rkeb'sstraßea in
China. Deutschland- Rhedereiea.— Berüomle Geo­
graphen, Nolarforscher und Reise nde. Friedrich I.
GabrowSky. (Mit Vorträi.)— Geographisch« Rekro-
kogie. Todesfälle. Dr. Friedrich Jagor. (Mit Por­
trät.)— Kleine Mittheilungen aus all-a Erdlb'ilen.
— Geographische und verwandte Vereine.— Von»
Lücheriisch. Der äußerst mäßig« PränumerazionSprei»
der .Deutschen Ruidlchau sür Geographie und Sta­
tistik" ermöglicht ihr «iae weite Verbreitung.
Bestes existirendes
Haar- u. Bartwuchsmittel „Berthalin
u
SeBbst auf kahlen Steifen Haarwuchs garantirl.
Ferner »n haben: Berthalin. Sohönheltsmllch.
17366
Unübertreffliches Schönheitsmittel. Beseitigt sofort Runzeln, Falten. Flechten rc., erzeugt eiste fammtweiche Haut bis in das höchste Alter.
2 patentixte NaturmitteL Bei Nicht-Erfolg Geld retour. Von beiden Patentartikeln Flacons zu 8 fl. 10 kr. u. Ist. 10 kr. Discret nur beim Erfinder und
Patentinhaber: Karl Hubert Lass, Wiesenberg in Mähren.
Neueste Anerkennungenr Geehrter Herr Laß! Ihr Berthalin ist großartig. Schon nach 2 kl. Fläichchen auf gan, kahleu Stellen voll­
kommen neuer Haarwuchs erfichtlich. Hochachtend I. Nußbaumer, herzogt. Oberjäger in Stein a. d. Enns, 29. Mai 1900.— ?. T. Ich kann Ihnen nicht genug
danken sür Ihr weltberühmtes Berthalin. Habe aus meinem Kablkops schon dichten Haarwuchs bekommen. Hochachtend Job. Mönn, Förster in Nova-
risto bei Cieszanow, Galizicu, 21. Mai 19».— Ueber 8ckSndeit,miIeb lauten täglich Danksagungen von Damen ein. Namen za nennen »erbietet Discretion.
BBS
SB
Frucht-Presshefe
täglich frisch, haltbar und guter
Qualität offrrirt Josef Strauss
in Prag, Fleischniarktg- Nr. 13u.
Goldene Medaille Prag. 1893
17670—1
Ein Bäckerlehrling
Wird unter günstigen Bedingun­
gen ausgenommen bei JuliuS
Ehm, Weiß- u. Schwarzoäckcrci,
Podersam, Böhmen. 17691
Birnen
vorzüglicher Qualität 40 Kilo zu
3 bis 4 Gulden versendet Jo­
sef Maschek, Leitmeritz, Lange
Gaffe. __ 17736—1
Pflastersetzex, dauernde Be­
schäftigung, pr. SL SO b, sucht
1. Schicker, Falkeoau a. d. E.
17738
Schmied-Gehilfe
B. Feuerbursch werden aufgen.
b. Alfred Müller, Huf- und
Wagenschmied, Teplitz, Allee»
gaffe bl. 17731
Ich suche meinen Sohn olS
Lehrknaben
in einem ColonialwaarengeschSfte
einer größeren gemischtsprachigen
Stadt Böhmens sofort unterzu­
bringen- Gest. Antr. unt.Cbiffre
»Ehrlich" an die Neue Jet»
tuugSageutur, Tcplitz.
17730
ö? S r?
nur Deutsch«, und Schriften-
losort Haus
Geb, Karlsbad Nr. 702.
, 17716
Ein Praktikant
wird aufgenommen bei Auto»
«rau», Droguist. Görka«.
17710
Die Congrrgation der Schwestern v. hl. Kreuze
in Koniotau (Nvrdbvhmen) bringt hiemit zur geneigten Kenntniß,
daß d as seit 36 Jab ren hier bestcdeude und meist viel besuchte
Penstonat 1 am 15. September d. J. wieder eröffnet
wird. Dasselbe ist m:t einer Volks' und Bürgerschule mit Oeff.-R.
verbunden und bietet außerdem den Zöglingen Gelegenheit, sich in
allen Zweigen der weiblichen Handarbrtt, im Schnittzeichnen und
Kleidernähen, ferner in Clavier, Haneonium. Zither, Violin und
Gelang auszubilden. Auch wird nach Wunsch Separatuuterricht
in der srauz., böbm. u. engl. Sprache und in der Stenographie
ertheilt. Das Institut hat eine sehr gesunde Loge, große, lästige
Räume und schöne anstoßende Gärieu.
Nähere Auskünfte und Prospekte wolle man gütigst ver­
langen bei der Oberin.
17734—1
Ein
Schläger
welcher auch im Legen versirt
ist, wird sofort aufgenommen in
der Ersten Cemeutwaarenfabik
A. Joh« B( Co. in Komotau.
17749
Wkilck
braver, ehrlicher Bursche, mit
gehöriger Schulbildung wird
ausgenommen bei ÄmbroS
Kohout, Drognen-, Färb- und
Malerialwaarengeschäst, Pil­
se», Sachsengaffe Nr. 7.
17716—1
Intelligentes
Fräulein
mit der einfachen Küche vertraut,
snchtStellung zu einzelnem Herrn,
auch in einen größ. Haushalt
Beding. angen.Stellnng. Off unt.
Zeituogsaqentur, Teplitz. 17720
Ch. .X. Ü. irs" an Günther'-
Ein junger anständiger
Wmacher- kehilft
wird sofort aufgen. bei Karl
Wlnsak, Karlsbad, Bahnhof.
17746
Ein tüchtiger
Raseur- Gehilfe
wird sofort aufgen. bei Adolf
Kahl in Katharmberg b. Rei-
chcnbe rg. 17719
Tüchtiger Aufseher,
B Scßaffer
welcher womögl. deutsch u. böh­
misch spricht, drffen Weib bei
Milchwirtbschaft «. Geflüqrlhal-
t»ua ausbelfen u. verläßlich sein
muß, findet dauernden Posten.
Gesuche nebst Zcvguißabschristen
unter »N. Y." an d. Adm. d.
Blattes. 17717
Mehrere tüchtige
Maler u. Lackierer
finden Aufu. b. Wenzel Keil,
Maler u. Lackierer in Rricheu-
berg, Paulsdorferstraße 8.
17718-1
1—2 tüchtige
SGosser-ßthilftil
finden bei gutem Lohn dau­
ernde Beschäftigung. Im Schmie­
den bewanderte haben Vorzug,
i Franz LauSmann, Mafchl-
I oeuschlosserei, Graslitz. 17743
für mittlere Möbeltischlerei ver­
bunden mit B'utilchserei per
sofort celucht. Offerten au Otto
Hans Nacke, Teplitz. 17727
Ein
Lehrlcnab©
wird aufgenommen bei W. F.
Böhm, Colonial- n. Gemischt-
waarenhandlung in B.-Leipa,
Schmeykalgaffc Nr. L8.
17737-1
nnfitf'^iis rrmain
Günstiger
Ctlegtilhtiisküils.
Geschäftshaus am Marktplatz«,
verbunden mft Mustrrvkonomie.
sammt kau In» loetruetu, und
diesjährigem Anbau ist sofort aus
freier Hand zn verkaufen. Kauf-
Offerten an Herget, Einsiedel
bei Marienbad. 17732
Ei» rvutinirter
ll VAki* UiUMb
wird gesucht. Nähere Auskünfte
sind cinzubcle» beim .Verein
der stüdt. Musikkapelle in Aussig".
17729—1
Mtiwaa —m
Commis
nach der Auskehre, flotter Detail­
list. beider Landessprachen mäch­
tig, wird in meinem Specerei-
u. Colvnsalw.-Gesck. fof. aufg.
Ant. Äugst, Teplitz. 17712
2 Lehrknaben werden sofort
aufgen. bei F. I. Gabriel,
Condt!vr, Au ssig. 17714
Junger
Raseur- Gehilfe
wird fof. ob. bis 14. Aug. aufg.
bei 3* Herrmanu, Arnau.
17711
Horn-Spilzen
prima nngar., ,chlanke. nutz
auch andere Sorten, sind obzu»
geben bei Adr. Bücket, Tvs-
micnica (Galiz) Muster per S
Kilo werden überallhin gegen
Nachnah me versendet. 1 7703
2 WagnergehilferT
werden sofort dauernd ausge­
nommen bei Al. Mich!» Saa».
17721 __
Jänprer Merieist
wird sofort aufgenommen bet
Ludwig Röhn.Saaz Nr 320.
17722
Ei«
L.6hrkR3[)G
der Lust hat, daS Zuckerbäcker-
gewerbe zu erlernen, wird anf-
geuommen bei 3°f( f Heir^
Cooditor in Trtjcheu a. d.Elbe,
B rückengasse. 17726
Zwei tüchtige
Raseur- Gehilfen
in dauernde Stellung sofort ge­
sucht. Adresse« au E. Kob«,
Reichenberg. 17725
....-- -I
Ein tüchtiger
wird gleich aofgenoiniiien bet
W. Rejsek, Gablouz a. d. N.
17743
CIZH77- J


[ 2023-06-29 10:37:55.037 - 19000804 - Seite 7 ]
■KBUULHIJJ—
Kaffee-Specialitäten-& Import-Geschäft! Kaffee-siross-Rösterei!
Kaffee roh» garantirt nur wohlschmeckende «orten» verzollt franco Emballage und frauc« jeder Station bei 5 Ko. Abnahme.
5 Ko. Vtotorla, gut
5 Ko. Viotoria, gut schmeckend.-.
5 Ko. Vlotorlu, >edr gut .......
5 Ko. Vtotorla, fein, großbohnig...
5 Ko. Karnpluas, gut
5 Ko. Kampinas, sein. kräftig....
5 Ko. Kampinas, lehr fein, ausgiebig
5 Ko. Lantos, grün
5 Ko. Santos,, prima•
5 »o. Santos,. gnperior
5 Ko. Santos,„ Perl.......
5 Ko. Domingo, ant
5 Ko. Domingo, seinfchmeckend....
K 10.90
K 11.—
K 11.30
K11.50
K 11.—
K 11.30
K 11.80
K 11.-
K 11.20
K 11.80
K 13.—
K 11.—
K 11.20
5 Ko. Domingo, sehr sein K 12.40
5 Ko. Domingo, feinst, großbobnig.. K 13.50
5 Ko. I>aqua;ra, grün, kräftig.... K 12.—
5 Ko. Laquaira,„. friust.. K 12.50
5 Ko. Portorioo, n frin K 13 .—
5 Jio. Portorico,„ großbohn. u. kräft. E 13.30
5 Ko- Portorioo,„ feinst E 14.—
f> Ko. Portorioo,. Perl K 14.50
5 Ko. Kuba, grün K 12U10
5 Ko. Kuba, r kräftig, sein K 13.—
5 Ko. Kuba,. Perl K 13.30
5 Ko. Java, bläulich, westindisch.... K 11.20
5 So. Java,,„ .... K 11.40
5 Ko. Java,„„ sebr fein K 12.—
5 Ko. Java, bläulich, westindisch, feinst. K 13.40
5 Ko. Java, blank, holländ-, großbohnig E 13.40
5 Ko. Guatemala, fein, grün K 12.—
5 Ko. Guatemala, sehr fein, grün... E 12.50
5 Ko. Guatemala, sebr fein, großbobu. K 13.80
S Ko. Guatemala, sehr fein, Epecial.. K 15.—
5 Ko. Guatemala, sehr sein, Perl.. E 15.40
5 Ko. Gold-Java E 16.20
5 Ko. Gold-Java E 16.80
5 Ko. Ceylon, englisch E 16.20
5 Ko. Ceylon, englisch E 16.80
5 Ko- Mokka, arabisch E 12.20
6 Ko. Mokka, arabisch E 12.80
5 Ko. Piraldi, Srecialität E 16.—|
17674
Kasse6 gebrannt, täglich frisch,% Ko. K 1.20, L30, 1.40, 1.52, 1.60, 1,68, 1.76, 1.84, L92.
Wiener Melange, meine besondere Specialität,% Ko. K 2 —.
ÄILOI& ff*l
vormals
W. Z 3 urgkart,
?!
Platteis“.
Gear. 1842. Teleph. 610.
Bestell, pr. Naechnahme.
Breisblätter franeo.
Ein verläßlicher
!Masm
der mit Vieh gut umgehen und
deffen Fron gnl melken kann,
wird bei gutem Lohn per 1. Sep­
tember aufgenommen bei Ber«
«ard Bloch, Viehgeickäft, Ko»
»otau. Langegaffe. 17487—1
8 Gleserphilsen
tüchtig, welche gur schneiden nnd
auch Hohlgsas packen können
nnd ein HanSkuecht finden
dauernde Beschäftigung bei K.
& F. Volbrecht, GlaSfabrrks-
Niederlage in karoliucnthal.
17593
Lei dem k. k. Post- und Tele­
graphenamte Bleistadt 1, wird
ein
Praktikant
mit der nöthigen Schulbildung
aufgenommen. Allfällige Anträge
(Genicke i find an Herrn
Josef Sanduer, k. k. Post-
weister, Bleistadl. zu richten.
17439
20 Mfc tägl NßljenYerlienst
für Jedermann leicht u. onständ.
Anfragen an Industriewerke
Roßbach in Wolfstein/0.19,
vihcinplatz. (Rückmk.) 172 ;5
Ein
Eltlstenz-
Object
in Noroböhmen indnstriereich mit
beitens n. modern eingerichteten
Restaiirations-Lecalilälen, Tanz­
saal, Berkaufsladen und Garten
rm besten Gange wird an einen
ledigen Geschäftsmann bei sehr
günst. Eruditionen nm 14.000 st.
verkauft. Etwa» Betriebscapi-
lal erforderlich, da der Kar fprerS
erst 'pätcr nach eventueller
Verehelrchung anstandslos znge-
wartrt wird. Anträge unter
Chiffre „B.B. SO" Postrrstante
Sieuhaus, 17571
Uollsnä-Lmerilcs l-inis kiottsi-llsm—New-York.
Näobeto Abfahrten;
9. Aagast Spaarndaml2Mitt., l6.Aegust Rotterdam 4*30 Vorm.,
23. Aug. Maasdam 12*33 Nachm. 30. August Potsdam 4 Nactim.
Neue Doppelsohraubendampfer:
Botterdam $302 Tons. Statendam 10.320 Tons, Potsdam 12.500 Tons.
Preis der ersten Cajüte von 360 E aufwärts 1- c.
Preis der zweiten Cajüte 216 E f 00 Vartn
Preis der III. Elaste 185 8 40 h ab Dien. 14719—6
Bureaux in Wien: Für Cajüten: l. Kalesratrlng 10;
für III. Elaste IV. Weyrinsergasse 7A.
Oeflerr. Filialen in Brünn, Innsbruck uud Trieft.
Bilteherauszuschneidea iowie Pretiosen in Gold o. Silber vers.
geg monatl. 3iateno.2st. auf». Ludwig
Uliren Mendl, llhrmacherm., Wien, 13/2.,Linzer-
stU Iedermauu str. 91. Preisl. überallhin gratis u. franco.
17159 Reelle Bedienung.
V. d. h. k. k. Stattb&lterel oono.
Scfinlttzefclinenlefiranstalt
Bert« Schütz. Komotan, Schieferhof.
Damen erhalten Unterricht im Schnittzeichnen. Zuschneiden und
Kleidernähen noch leichlfaßlicher Wiener Methode, auch können
ste für eigenen Bedarf arbeiten. Kost uud Logis für Auswärtige
werd besorgt. *176:3
von 1000 K aufwärts als
Personal-Credit. Anfr. unter
»bonlant u. dtscrrt* an die
Annoncen-Erpedui-'n N. vulces
Nachts Wien, L, Wollzeile 6,
zur Weiterbeförderung. 17654
Ich fucke in Plan od. Mies für
einen Bürgerschülersl Cl.)pr.
Sevt. in guter Lehrerfamilie mit
gleichalterigen Cvll-grn Pension.
Kostenpreis Neben'ache; Haupt­
sache gute Beonffichlignng und
Nachhilfe. Gen. Anir. end »Für­
sorge 11" posi. rest. Eger erb.
17652
Train-Freiwilligen
osteritl sich in Prag Kost und
LogiS sammt correctem Putzen,
Bedienung re. in der nächsten
Nähe der Kaserne. Ansr. »ab
„Train“ an das Anuoncen»
Bnreau I- Anbrecht, Prag,
Graben .Spinka". 17672
M braver Kiidn
wird als Lehrling für ein Sve-
cerei-Geschäst bei guter Verpfle­
gung u. Behandlung, auch ohne
Lehrgeld, sof. aufgen. Ost. not
„A. X." an b. Adm. d. Bl.
. 17599
Alls hm
wird ein 13jähriger Knabe, wel­
cher Bürgerschule besucht, für
einen Knaben in deuttche Stadt
gegeben, auch kann derselbe hier
in Prag die deutsch« Realtchule
besuchen. Anträge nnt. Chiffre
»Prag—88" an d- Adm. d- Bl.
17615
Für ein Liqueurgeschäst werden
zwei isr.
Mädchen
aufgenommen, und zwar eine,
die 'chon io gleicher Eigenschaft
thätig war. und eine 16—I7jshr.
als Leibilfe. Offerte unter
-Strengste Ehrlichkeit" au
die Adm. d. Bl. 17609—1
Herren ohne Stellung
od. solchen, die über freie Zeit
verfügen wie auch Peusivnisten,
die idr Einkommen zn vergrößern
wünschen, bietet sich Gelegenheit,
durch Vermittlung von Vernche-
rungs-Gesch. großes Einkommen
zu erlangen. Bewährten Kräitcn
fires Gehalt. Laien erhalten jede
nöthige Information. Gest. Au­
fregen «üb .Ernst n. Ausdauer"
an Zeitaugs-Berjchl. Prag, Gra­
ben 33. 17888—1
Handelsschule
Pros. Bergmano-Werthefmer nur
Prag, Eisengasse 22. Vorzüg­
lichste Schule, in der jed. Schüler
einzeln für sich auf das Ge-
wistenbafteste von bewährten
Fachmännern unterrichtet wird.
Die besten Erfolge verbürgt
Cnrsdaner nur vom Fleiße jede»
E nzelnen abhängig. Herren- u.
Damencurse separat. Eigene
Curie für Kalligraphie. Steno­
graphie, Schreibm. u. Sprachen.
Eintritt täglich. Slellenversorg.
vollst, kostenlos. 17613-1
ffirkw.-ifäscliß-
Erzenpm.
Tricot: Hcrreu-, Frauen-, Kna-
beu- u. Ptädchen-Hemd n. Hosen,
Jacken. Leibchen, Kinder-Auzüge-
Kleidcheu uiw. in jeder Größe
in guter Qualiiät. Bestellung
über st. l 2.50 lranco geg. Rächn.
Josef Helges, Ronsperg i. B.
15636—5
Hoffn a wirret aas Hanbsrg
IXdllCD 4»/, Kilo garanürt
beste Waare, portofrei, gegen
Nachnahme oder Vorauszahlung
Afric. Mocca, perlbohn. K 7.70
Santos, extrafein K 7.70
Salvador,ff.. grün.kräst. K 8.70
Ceylon, blaogr, extra£ K 11.80
sioldjava, gelblich,. K 11.20
Perlkaffee, hochfein ...K 10.80
Arab Mocca, S. aromat. K 13.20
Preisliste nebst Zolltarif gratis.
Ettliager& Ce., Hamburg.
13330—9
Ein gut euigeiübrteS, feit 20
Jabren bestehendes
Specerei- n. Südtrücliten-
Geschäft
ist sofort krankheitshalber zu
verpachten bei Raim. Eschke,
Rumdnrg. 17496— 2
Tlebenverdienst
montl. fl. 50 und darüber für
Beamte, Lebrer, Pensionisten,
Kaufleute, wie übe.Haupt Per-
jon:n besteren Standes. Offerten
and,Itelligent*an ZeitungS-
verschl« Vrag, Graben S3.
17887—1
1734«—2
Laden
mit Wohnung und Kammer in
Nr. 61—IV., Hadichiner Platz,
brlligst sofort oder vom Termin«
zu vermietheo. 17472—2
mit gcsetzl. Stabilität,
Drainage-Rohre,
Dachfalzziegel
am Lager.
M M 11& K. Fischer,
Letky per Libsic.
17669—1
Tüchtige
Acqnisiteure
sowie BczirkS«Inspectore«
finden überaus vortbcilhaftr
Stellung beim ,Elob»S" Le­
bens- u. Renten-Veri.-Gesellsch.
Prag, II^Juagmanasstr. 14 neu.
17686—1
k\s Kutscher
sucht ein 36 I. alter, verheira­
teter, mit guten Zeugnissen ver­
sehener, beider Landesiprache»
mächtiger Mann, welcher mit den
Pserden sehr gut umzugeb-n ver­
steht, Stelle. Gefällige Offerten
»n ■> „Kutscher" an die Adm. d.
Bl. 17588
Ein
DVMÜLgSRV
nach der Ausl., der deutschen s.
womöglich der böhm. Sprache
mächt., wird aufgen. b. Josef
Thiele, Gemischtw.-, Wein- u.
Branntwerngesch. im Sellnitz bei
Blim. 17678—1


[ 2023-06-29 10:37:55.037 - 19000804 - Seite 8 ]
Sssj?
Ipr- Locale Gewerbe-Ausstellung Leitmeritz
17607—1 vorn 5. bis 26. August 1900
unter dem Protectorate Sr. Hochwohlgeboren des Herrn JUDr. Alois Funke, Bürgermeisters,
Reichsraths- und Landtagsabgeordneten und Advocaten in Leitmeritz,
veranstaltet vorn Leitmerritzer* Gewerbe- Yerein.
Samstag, Sonntag und Mittwoch Abends von 9 bis 10 Uhr Fontaine Tumineuse.
Samstag und Mittwoch Abei.ds von 8 bis io uhr unentgeltliche Promenade-Concerte.
Sonntags verschiedene Festlichkeiten.
Eintrittspreis per Person 25 kr,
Blocks mit 10 Karten 2 fl.
rune Gurken
1 Schick Salat-Gurken 45 Kreuzer
1 Schock mittlere Eiulege-Gurke« 23 Kreuzer
1 Schock kleine Einlege-Gurken 13 Kreuzer
1 Schock grüne Paprika 10 Kreuzer
versendet ab Znaim gegen Nachnahme
8. M. Zeisel in Znaim.
Recept zum Einlegen der Gurken uach Znaimrr Methode
ende auf Verlangen gratiS mit. 17262—6
Ackerbauschule* mit Oeffentlichkeitsrecht*
— gegrflnaet 1850— i n D.■ L e i p a.
Unterrichtssprache deutsch, Studiendauer zwei Jahre, Vorbildung
Volksschule.
Theoretischer und praktischer Unterricht aus Boden-
und Düngerlehre, P anzenbau, Ölst- und Gemüsebau, Geräthe-
und Maschinenkunde,Tblerheilkunde.Rindv eh-,Pf rde-,Schweine-,
Geflügel- und Bienenzucht; Betriebslehre, Buchführung, Gesetzes-
kunde, Waldbau, Feldnnffen. nebfl den grundlegenden und allge
mein bildenden Fächern, verbunden mit unentgeltlichen Special-
cursen aus Molkerei, Hopfenban. W elen» u. Futterbau u. l. w.
Eigene Institut-wirthschaft mit mustergiltigen Stall­
einrichtungen; Ziichtstationen für Kubländler Rinder, Saanen-
zicgen und Aorkibire Schweine: Versuchsfelder, Baumschule, Obst-
nnd Gemüsegarten, Bienenhaus. Sämmtliche Anllalts- n. Wirtl>-
schastsgebäude neu erbaut nnd neu eingerichtet, in prachtvoller,
gesunder Lage. Beginn de- Wintersemesters 1000 —1901
am 17, September 1900. Programme und Auskünfte durch die
17334—1 Direktion i» V-'-ke pa.
1 Obersteiger
und
L Steiger
werden sofort ausgenommen. Jene, die mit dem Teufen
runder Schächte bekannt sind, werden bevorzugt. Offerten
mit Zeugn>s;abschriften und Angabe der Zeit des Dienft-
antritles an die Administration des Mattes unter
„Glückauf A. B.“ 17604
Eine arme adelige
Wa a ü©
Puglieser, exlragroße, 150 Stück
K 8.50, dto. Verdelli, 250 K 13,
dto. Verdelli bochprima, 270 bis
300 K 15.50, dto. VerdeL I»
280 800 L 14.50.
Orangen
64 K 5, 160 K 12, 200 K 13.
frische Bisc>glie, Hiorgett letzter
Waggon hier, X 22 brutto, Pa-
radeis miitelgroße, eingelegte,
eine Kiste 8 Flaschen k 5 Liter
K 10 frco, Packung
ZKiäelsel
fchöne ungar. K 12 frco. Packung,
Knoblauch geputzt K 28, De­
tail K 30
PrüneBlen
in Kisten ä 12 Ko. K 100, la
Honig-Carobe K 22.
Buren-Niisse
bochprima ausgesuchte weiße
K 42, dto. feine gut durchge-
bratnie li 50, Ort-Sardinen
u. Sultanrosinen, Mandeln,
Haselmißkcrnc noch billig abzu­
geben. Preise brieflich. Echte
Zwetschken, Marillen,
Wein und alles Sonstige. Alle
Preise nur für Qrig.-Colli ab
unser Lager hier, bei De-
lailabnahmc wird theuerer be­
rechnet Feine Essiggurken
eingelegte K l bis 1,20 Schock
nach Quantum, große Salat­
gurken K 2 Schock, mittlere K
1—1 20, Kraut K 6—8 Schock.
SctiröcüeLtnclis& Safranek.
^raw, Schalengasse (Skoropka)
627, Telephon interurb. 30t.
17713
OmpgssBQr
Kaffee
lägt. frisch gebrannt, Ko fl. 1.10,
1.20, 1.30, 1.40, 1.50 1.60,1.70,
1.80. 2— verlendet pr. Rächn.
8. Bauer,
Prag, Karolineuthal, Königstr.
Nr. 11. 16915—5
35 I. alt, geprüfte Jndustrial-
lehrerin, bittet um einen ihrem
Stande wie immer gearteten
angemessenen Posten. Offerten
unter Chiffre „G K. 4" an dir
Adm. d. Bl. erbeten. 17253 -3
JEckladen
gutgehender Posten mit Woh­
nung za verwietben. Karlsbad-
Bahnhof Nr. 264. 16663—6
Die weltberübmten besten
OlinBtzer (joaroel-Küsel
off. pr. Schock Mit 32.52, 65 kr.,
kleinste Sendung v. 5 Ko. an, geg.
Rächn. I.«o Ruppert, Oliiiiitz.
16657—2
OI)§t.
Hochprima Waare,
täglich frisch gepflückt. Buch der
Einsiedekunst gratis.
5 Ko. Korb Kirschen.. fl. 1.20
5 Ko. .Korb Weichsel». fl. 2.—
5 Ko. Korb Amarelleu. fl. 2.—
5 Ko. Korb RewieS.. fl. 2.—
5 Ko. Korb grüne Ringlofl.2.—
5 Ko. Korb Stachelbeeren fl. 1.50
5 Ko. Korb Tafelbirnen fl. 1-50
5 Ko. Korb Obst gemischt fl. 2.-
5 Ko. Koib 'Aprikosen. fl. 2 50
5 Ko. Korb Marillen. fl.2.50
versendet das erste grüßte Ver°
saudthau? Josef Maschek in
Leitmeritz, Lange Gaffe.
16639—12
Dampfinotoren,
Damvtniaichin-n, 'K Ohrensessel
Orislnal-Hiiie-MoiGren
für Gas, Benzin u. Petro­
leum empfiehlt u halt stets Lag.r
Hermann Grahl,
Maschinen-Fabnk, Tcplitz.
17430-2
Eil Wohnlians
mit schönem Garten, im Cen-
trnm von Re'ichenberg, ist ver-
ändcrnngshalber zu verkaufen.
Anzahlnng 8—10.000 Gulden.
Anfragen beliebe man zu richten
an Franz Lorenz, Pilsner-
bräu, Teplitz. 17497—2
Hüarillen
vorzügl., 5-Ko.-Korb 1 fl. 80 kr.
sranco versendet Ferd. Mich!
in Krems-Weinzirrl, R.-Oe.
17483—3
Sauere Gurken,
bissigt, Schlangen, in• t>'eb. ju
6 u. 14 Schock, erüne Olurken
als Einlege» und Salaigurkeu,
Häuptel kraut versendet unier
Nachnahme zn billigsten Piaill-
prei'eu das Export-Gescliäft
Josef Lorenz, Komotau.
17611
Frisch«
Schwarzbeeren,
iHeidelbeeren). später auch Him­
beeren, Preiselbeeren, Brom­
beeren, M oos beeren versandet
Adolf Wimbersky,
Prachatitz, Parsaucrgaue
ZillstiirCMse
Ein flotter Raseurgebilie dent-
icher Nationalität, welcher gut
im Innren »ud Haarschncid.n
ist, wird bei soiortigem Ennrttt
bis 8. d. A!.i gesucht Reise
wird veigü'.et. Julius Flöget,
Raienr u Fn>eur, Bernsdorf
bei Traulenau. 17728
Am k. k. deutschen Siaalsgvm-
nasiui» der Kleinseite in Prag
gelangt eine
Lnpplentenstells
mit Beginn des SchullabeeS
1900 1 zur Besetzung, Bewerber,
welche für den Uiit-rricht in den
classilchen Svrachen oder für
Deutsch in Verbind,>n: iutt Latein
nnd Gnechffch aporobirl find,
wollen ihre Gesuche bis l. Sep­
tember l.I. bei derTncelwu
bieder Anslall einbringen.
17660—1
Lediger^Binder
der noch andere Hansa-, bellen zu
besorgen hat, wird so'ort a u' ge­
nommen bei Josef Lorenz,
Sanerkohlsabrik, Komotan.
17610
Heirat suchen über 500 reiche
Damen. Ausk. n. Bi der erhal­
ten Sie sof.». Auswabl. „Reform*
Berlin 14. Send. Sie nur Adrcffe.
15426—1 j
Verantwortlicher Redakteur: A. H. ^rjedak.— Druck der Statrhalterei-Bucddruckerei in Prag.


[ 2023-06-29 10:37:55.037 - 19000804 - Seite 9 ]
Beilage zu Nr. des Präger Abendblattes.
Diener Frauen verdanken Ihre Schönheit
in triter Linie dem Gebrauche der ange­
nehmsten, wirkungsvollsten, be­
rühmtesten Original-Pasta Pom-
padour, erfunden von weil. Äiedic. Dr.
A. Rir. Dieses Schönbeilsmittel verur­
sacht bei Anwendung eine lcbdaite frische
Gcuchteiarbe, blendend schönen, saltenlosen
Teinr selbst bis ins späteste Alter, vertreibt
unter Garantie (bei sonstiger Rückgabe de°
Gelders Sommersprossen. Leberflecke, Blat­
ternarben, Wimmerl. Rötbe, jede Unrein-
Jicbfeit der Haut, angewendet schon seit
40 Iabren von allerböcbüen Herrschaften. Künstlern :c.. worüber
Allküe und Danfschreiben aufliegen. Der Beweis für Güte und
Unschädlichkeit dieses LchcnbeitsmittelS ist der 40jähr. Bestand,
wo während dieser Zeit tausende derartige Mittel entstanden und
wieder verschwanden. Preis per Tiegel für 6 Monate il. 150,
Probe-Tuben per Stück 50 kr. Fompadonr-Jfiilch überziebt
die Haut sofort mit milchartigcr Weiße, bleibt selbst nach dem
Waschen auf dem Gesichte haften.— Lriginal-Flacon st. 1.50.
Pcmpadour-Seife SO kr., Pomprdour-Poudre in roia, creme,
weiß st. 1.L5. Man wende sich vertrauensvoll an Wilhelmine
Rlx Dr. Wwe. Söhne (Anton Rix& Bruder), allein
»ige Erzeuger der echten Dr. Rir schen Prärarate, Wien, Pra-
terstr. 16. Bei Ankauf nehme man nur plombirte Packele. In
Frag bei Adolf Brichta, Sbstg., Josef Fürst, Poric, Vladi-
mir Kubert, Brückel, Anna Soydovä, Kcrng. 48 n., Josef
rbanek, Wasscrg. 19, Adalbert Srbek, Brennteg. 55, Ant.
erny, ©dbateng. 422, Gustav Karäsek, Zeltnerg. 20, Max
Fanta, Einbornarotbekc, Altstädter Nina 21. 10559—8
Der beste Anstrich für Fussböden ist |'.v
Christoph-Lack.§
Geruchlos, sofort trocknend, dauerhaft.
Prag-Karolinentlial, Vitekgasse 14.
F. Christoph, I. L. Rößler, F. Hunek, K. B?e-
tecfa. B. Müller, Fr. Roßmamih, I. Rokos, Sniichow, Jv-^
sei Siegmund, Smichow. Am Lande, wo Placate. ivj
Poststücke 8. W. fl. 5.90 franco per 2 Zimmer. fc'4
Das
,,-, iooccocxxxx:xjococoo
So^tcr^^cntonat x
w In der Lertmerrtzer 16533-3
;u
LvIilaolLeD'vFerllr
bei Karlsbad,
(Station derBufchtehroderCifen-
i bal?n), geleitet von den Echwe-
l stern der christlichen Liebe, be­
ginnt das neue Schuljahr am
15- September.
Das Jnltilut bat eine Herr
werden junge Leute, welche musikalisch veran­
lagt sind und sich zu Organisten und Chor-
liche, überaus gesunde Lage onti w regenten ausbilden wollen, ausgenommen.
lsuue des Erzgebirges. Große,
lustige Wohnränme, schon an­
gelegten Garten, Bäder im Hause.
Krtntige und reichliche Kost.
Es wird den Zöglingen eine
äußerst sorgfältige und vollstän­
dige, wissenschaftliche und häns-
ltche Ausbildung zntbeil. Um­
gangssprache: deutsch, franzäüsch,
engosch. Pensionspreis mäßig
Nähere Ausfunit ertheilt die
14406—6
Oberin.
Ganz vorzügliche Karlsbader
Cabinet-
RasäsrseSfe,
angenehm für die Haut, im
Schaum bestand g, liefert die
Scisen-Fabrik E. Weingärt-
ner, Karlsbad-Bbs. 172.0-1
Ein ftlalergehilfe
und ein
L olirli.ii alj o
werden sofort ausgenommen bei
Johann Heck.r, Komotau.
16391—0
% Um Auskünfte wende man sich an den^
^ Aorstand des Käcilienvereiues in Lritmerih. M
isooooooQOg rrOOorrcrOQQ/
?JnerreicI»t
In ihrer SifiSaüeü unb Güte sind meine eckren Schweizer
Lllvonnelt-Nrmonwrr, doppelt gedeckt mit drei Brillant»
Schwarz-Srahlmamela mit hochfeinem Pracistons-Dcrk drei-
jährige reelle Garantie) mit paleM. innerer Zergerrichrung,
ovaiichhMinerade« Kondovl-Zifferblatt, der Rersen.
Zeiger. Vügel and Krone sind täji öolöboubU.
Diese Uhren finden zufolge chrer elegantes Autz»
starlnng allgemeinen Änvang und werden voa
Jedermann mit Vorliege getragen.
Preis sammt Packung und Franro-Z«»
sendn»- um fl. tz—.
Brillant-Tchwarz-Stahl Dinuemrhre» »ffeu tL
febr feiner ÄuSführnng st. 7.—. Zu den Ubr«
posiende Herren- oder Damen-Goiddonblekette«
mir Anhänger fl. i.-O. Versandt gegen Räch»
nabmr. Nicht convenirendeK wird umgetauscht
oder das Geld retounnrt, daher kein Sftiica.•
JOSEF SPIERING
Wien, l., Postgasse 2.
Ervßer illostriiter PreiScourimt über
Ketten, Rwse rc. gratti wU> ftases.
16251—3
Kamilie Ffennigschmidt.
Roman von S. Bering Gruld.
( 3. Forisetzuaz.)
AIS Nikolaus das that, war ich ebenso zornig
und machte ihm ebenso energische Borhaltungen
wie Jeremias, aber Alles vergebens. Wenn
NckolauS sich einmal etwas in den Kopf setzle,
konnte man ihn nicht davon abbringen, und
wen» es auch noch so absurd war. Ich glaubte
nicht, daß Nikolaus solch ein Narr wäre als
der er sich schließlich entpuppte. Er fiel in die
Hände eines Schurken, dem es gelang, sein
ganzes Vertrauen zu gewinnen."
„Schofield?"
„Ja, das war sei« Name, Schofield. Er
verdrehte ihm ganz den Kopf und verschwand
dann mit jedem Heller seines Vermögens. Aber
meinetwegen hätte Bruder Nikolaus sich selber
ruiniren könne»— deswegen hätte ich ihm gar
keine Vorwürfe gemacht. Mich beunruhigte und
entrüstete der Umstand, daß er sowohl mein
Vermöge» wie das von JeremiaS gefährdete.
Ein Man« hat das Recht, sich selber zu ruini­
ren, wenn er Lust dazu hat, aber nicht, daS
Vermögen Anderer in Gefahr zu bringen."
Der Lieutenant suhlte, daß seine Mutter
keinerlei Erwiderung von ihm erwartete.
„Es ist ganz gut, daß wir hergekommen
sind." fuhr Frau Schlucker sorr. „Obgleich wir
in Brcslau recht behaglich lebten, hätten wir
dort unsern Hau halt auf dem bisherigen Fuße
doch nicht weiterfuhren können, während es hier
möglich sein wird, uns einzuschränken. Die Ge­
sellschaft hier herum ist es gar «icht werth,
sich um sie zu bemühen: lauter Fabrikanten,
nichts als Fabrikanten und ihre Frauen —.
Aber lassen wir das. Alle scharfen Urtheile sind
wir zuwider."
„Onkel Jeremias schien mein Scherz über
Salome sehr zu mißfallen."
„Salome!" wiederholte seine Mutter und
ihre Mundwinkel zogen sich ingrimmig her­
unter. „Salome!" Sie bewegte sich dabei un­
ruhig in ihrem Stuhl. „Aus sie halte ich nicht
gerechnet, als ich hierher kam. Wirklich, ich
weiß nicht, was ich ihretwegen thun soll. Du
hättest den Scherz nicht machen sollen. Du setzest
dadurch Deinem Onkel nur dumme Ideen in
den Kops. DaS Blut schoß ihm förmlich ins
Gesicht und das zeigte, daß Deine Bemerkung
Eindruck auf ih» gemacht hatte. Das Mädchen
ist uns sehr im Wege. Ich wünschte, irgend
Jemand heirathete sie oder schösse sie todt. Sie
kann uns noch eine» dicken Strich durch unsere
Rechnung wachen." Frau Schlucker versack in
Gedanken, obgleich ihr dieselben offenbar keine
Freude machten. Nach einer Pause vo» einigen
Minuten sagte Lieutenant Lambert: „Beiläufig,
Mutter, welches Tischtuch hattest Du heute auf­
gelegt? Ich bemerkte, daß Onkel Jeremias es
sehr prüfend betrachtete."
„Natürlich betrachtete er es, und zwar
kritisch, da er ei» Leinenwcber und sein schöner
Damast weit berühmt ist. Ich Haffe es, wenn
Jemand immer so sei» Geschäft zur Schau
trägt."
„Aber— welches Tischtuch war es
denn?"
„Mein bester natürlich. Feinster Damast
mit reichem Muster von Eichenblättern und
Eicheln und i» der M.tte eine Guirlande, ganz
ähnlich wie die. welche Einem die Jungen auf
dem Drachensels gegen ei» Trinkgeld um den
Hals hangen?“
„Bist Du dessen sicher, Mutter?"
„Ich legte e« heute morgen heraus."
„Möchtest Du nicht einen Blick daraus
weisen? Der Tisch ist noch »icht abgedeckt. Als
ich sah, daß O»kel Jeremias ei» berufsmäßiges
Interesse dafür zeigte, sah ich es mir gleichfalls
genau an, bemerkte aber keine Eichel» oder
Eichenblätter."
„Natürlich wäre» Eichenblätter und Eicheln
darauf. ES war unser bestes Tischtuch."
„Dann muß ich blind sein."
„Alberne Dummheit!" rief Frau Schlucker,
aber trotzdem erhob sie sich und ging in das
Speisezimmer.
Eine» Augenblick später horte der Lieute­
nant einen lauten Ausruf des Entsetzens, und
dann verließ seine Mutter daS Speisezimmer
und er hörte sie die Treppe hi»aufeile«. Bald
daraus kam sie wieder herunter und trat i»
das Zimmer mit einem Gesicht, welches die
Farbe eines Tischtuches, oder, um genauer zu
se>«, dieselbe Farbe wie ihre Augenwimpern
zeigie.
„Nun," meinte der Lieutenant nachläffiz.
„sind die Eichenblätter und Eichel» etwa in der
Wäsche verschwunden?"
„O Lam! Was sollen wir thun? Jere­
mias wird uns das nie verzeihe». Er wird es
sehr scharf empfinde»— als eine persönliche
Beleidigung. Diese Eule— diese Eule vo»
einem Hausmädchen hat all' unsere Aus­
sichten ruiairt."
„WaS hat sie gethan?"
„Und »icht einer vo» de» Lohndienern.
obgleich sie Jeder fünf Mark bekamen, hat es
bemerkt."
„WaS ist denn geschehe» ?"
„Sie deckte den Tisch mit einem Laken
und legte das Damast-Tischtuch mit de« Eichen­
blättern und de» Eichel- auf Dein Bet.."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:55.037 - 19000804 - Seite 10 ]
I
£>'o i r. G
\ verlan g en Sie Jf grarisafnnco j
{ Prospekt U. S Protiebnef w«
FSlMON-Berlin 0.X7'
6 »rttMücftr ßbthfTmfwrv-^
14577—10
Fräulein!
mit moraralüchem Vorleben, nicht
unter 24 Jahren, zur Erziehung
2 Mädchen von 4 u. .7 Jahren,
in seines Haus nach Teplitz bei
gutem Gehalt gesucht. Selbes
muß im Nähen bewandert, Häus­
lichkeit besitzen, u. schon in solchen
Stellen gewesen sein, was mittelst
Zeugnissen nachzuweisen ist. Be­
handlung familiär. Nur solche
Reflectantinen wollen Off. mit
Zeugnißabschristeu, Pyoivgr. u.
Gehaltsansprücheu unt. „M. H.“
Hotel Stern, Hirschberg in
Böhmen, bis 15. August, von
da ab unter „Ll. H. 40“ post­
lagernd Aussig a. d. Elbe bis
25. Angust einsenden. 17520-2
Ach«-Wjle
5 Minuten von Johanuisbad
entfernt, ist aus freier Hand zu
verkaufen. Herrlicher Obstgarten,
schöne Lage, geeignet zu einer
Kaltwasserheilanstalt oder Villa.
Näheres beim Besitzer Julius
Stiller. 77480—3
Ein
Lehrknabe
welcher Lust hat, die Zuckerbäk-
kerei u. Lebzeltnerei zu erlernen,
wird aufgenommen bei Ford.
Renftel in Benseu. '17516-3
2 Schlosser
und 1 Eisendreher, tüchtige
selbständige Arbeiter, sucht zum
sofortigen Eintritt Th. A.
Behr, Maschiuenwerlstätte,
Kosten.
Zu verkaufen:
2 Traversen 4 7m lang,
Profil Nr. 18 und 1 Reser­
voir, 2m‘ Inhalt. Th. A.
Behr, Maschioeuwerkstätte.
Kosten. 17608-2
Ein junger
Korbmacher-
Gehilfe
sowie ein Lehrjnnge werden hier
aufgenommen bei M. Par-
then, Korbgeschäst, Schönlinde.
17606—2
la Eflausfettt
ausgelassen, tu Kübeln von 15
Ko. an, 1 Ko. 60 kr., versendet
gegen Nackn. Johann Lura,
Kgl. Weinberge 500. 16786-10
Ein
O^aveuB 1-
LehpHng
wird ausgenommen bei Herrn
Albin Preißler, Graveur in
Liebenan bei Reichenberg. Guter
Zeichner erwünscht,FortbildungS-
schul« im Ort«. 17441—2
MLSDZll A E'S©I *3 e 3
idheilsn 0
(die Fahrt über den Ocean 5—6
0 und den anderen V/est
Um die näheren Bedingungen schreibet unter der Adresse
Josef LedvinainFrag, Hyberr.ergasse Nr. 8.
Generalagentur der Dampfschiffahrt-Gesellschaft Norddeutscher
Lloyd in Bremen.
SF- Expedition auf diePariserWeltausstellung.
13831—14
B
iscan’s Lehranstalt Ä-
für Communaianstalt
ELEKTROTECHNIK. in
Elekro-DXonteur-ScImle "D8 Tonlif -7'
LW" Elektrotechniker-Schule.* Cjjillt.
Lehrwerkstätten, Laboratorien, Slessränme etc.
Gleichstrom, Wechselstrom, Drehstrom.
Sohüler-Frrquens seit Gründung 1P95: 650. beginn des
Schulj. 15. September 1900. Programm frei I
'z£i
14728—7
für Lebens- und Militärdienst-Versicherung
General-Repräsentanz für Böhmen
Heinrichsgasse 10/12
acceptirt in allen xrosseren vrtsn tüLhti§s Isi
stimxsfLlÜAS
M Vsrtrstsr W
mit festem Gehalt und Diäten. 15870 —10
StudentenkonvikL* «.
Für Sckiüler der 4 unteren Classen an Mittelschulen.
Denselben wird verbürgt: Gute Verpflegung, sorgfältige
Behandlung, Anleitung zum erfolgreichen Studium, sowie auch
Gelegenheit zur Erlernung der zweiten Landessprache.
Gänzliche Verpflegung monatlich 60 Kronen.
Näheres bei der Anstaltsleitunq dortselbst 15710 6
Photographische Apparate etc.
in anerkannt bester Qualität. Lager aller Bedarfs»
und Eastman-Kodak-Artikel. Lcchner's Diitthei-
luugen photogr. Inhalts. Probehefte gratis.
0i®- Gratts-Unterricht im Atelier.
ß. Lechner (Wilh. Kuller)
k.u. k. Hof-Mann» sacturf.Photographie.
(Fabrik phot.Appar.) Wien, Graben 31. (Photogr. Atelier.)
16018-7
Eine Hesianration
in einer größeren Provinzstadt DentschböhmenS mit großem,
schattigen Garten, großer Veranda, Musikpavillon, Kegelbahn,
Tanzsaaln. geräumigen Localitälen, gelaugt vom 1. October l. I.
angefangen zur neuerlichen Verpachtung. Offerte von cautions-
fähigen, geschäftstüchtigen Bewerbern unt. Chiffre „100* befördert
die Annonceu-Expedition Julius Mändl in Komotau.
*17407—2
Mehrere gute 17525-2
g^Ver^older^
sowie Zimmcrmalergehilfen, die vergolden können, finden per
sofort Aufnahme bei
Josef Pichl,
Deooratlonamaler InOarlsbad.
Ein Lehrknabe
kräftig, her die Schlosserei erler­
nen will, wird sofort aufaenom-
meu bei Anton Nowak, Ma-
schineumeister, Papierfabrik Ko-
molau. 17406—8
DGWÜWSLV
tüchtiger Detaillist, wird sofort
aufgen. Ferdinand Dietl,
Specerei- uud Lampengeschäft,
Komotau. 17486—8
Kleistes nllU 8
solider Neubau mit Gerten in
ri.bigem deiilschcn Pfarrorte,
näckut einer der größten Indu­
striestädte und ouicr Verbindung
ZU dieser, bei Anrasilnog von
150:.) Kronen verkäuflich. Paffend
für Pensio- isien. Anfragen unt.
..Kleines Haus 1500" befördert
die Adm. d. Vl. 17552—2
Hin Lehrling
wird für meine Colonial-
waareuhandlung aufgenommen.
Derselbe kann die hiesige Han-
delschnle mitbcsuchen. Eduard
Feix, Gablonz a. 9f., Jcsefs-
straffe 9fo. 7. 17290-3
welche Lust haben. das Astusik-
inlrumenlenniachcr-Gewerbe »u
erlernen, werden unler den gün­
stigsten Bedingungen ausgenom­
men. Freie Verpflegung d. b.
Kost u. Wobnung. T.estlben
baben Gelegeuheit, wählend ihrer
Lcbrzeit die k. k. Musikfachsänile
unenrgeitlich zu besuchen n. kön­
nen sich Haber in der Musik
gründlich ausbilden. Arme ver­
waiste jedoch gut gesittete genießen
den Borzug. Das letzie Schul-
zeugnisi wolle beigeschlossen wer­
den. Cmanurl Hüller. Mustk-
instrnmenteusabrlk tÄraslitz,
Böhmen 17268-3
Ein Lehrknads
findet Aufnabme bei Wilbclm
Sckindler, Colonialwaaren- u.
Südfrüchtenhdlg., Aussig, Tep-
itzer Satrße. 17508—4
!Z 1 T2S20
beseitigt
HnTnnifirsnrpnsssii
Aprikosen!
hoch prima Waare, 5 Ko -Korb
fl. 1.80, Herzkirschen 5>Ko.-Korb
fl. 1.40, Weickseln 5-Ko.-Korb
fl. 1.80, Birnen b-Ko.-Kcrb fl.
1.20, Stachelbeeren 5-Ko.-Korb
fl. 1, Marillen 5-Ko.-Korb fl.
1.80, Obst gemifckf, 5-Ko-Kcrb
fl. 1.50 versendet Wilh. Fechtner,
Obst Geschäft, Leitmeritz.
17368-5
Möbel auf Raten
Kgl., Weinberge, Eckbaus der
Balbingasse Nr. 2 u.Jungmann»
slraße beim tf'>. Ricdl.
17431-4
50 kr.
Kaiserfleisch 72 kr., Präger Sal.
68 kr.. Krakauer Cal. 75 kr.,
Alles pr. 1 Ko., 26 St. Knack­
würste od. Krenwürstel 1 fl. of-
ferirt gegen Nachnahme Joh.
Luxa, Kgl. Weinberge 500.
16787—10
Kleiiirkclier
und ein
Crossuhrmachsr
tüchtige selbständ. Arbeiter wer­
den per sofort aufznnebmeu ge­
sucht. Offerten an HanS Kon­
rad, Brüx. 17554—S
Musiker.
Beim k. u. k. Jnft.-Rgmt. Nr.
43 Wien, II., Albrcchtskascrne,
werden Musiker aller Jnstrumen-
tengattungeu ab Scplemb. 1900
aufgenommen. Nur gute Musiker
mit guter Conduite wollen sich
meldeu. Junge Musiker u. Con-
servatoristen, welche sich freiwillig
assentiren lassen, ebenfalls er­
wünscht. Anträge an die Musik-
verwaltung oder an den Kapell­
meister Gustav Mahr mit
eventueller Angabe der Beding-
uiffe. 17188-4
die beste Sorte 100 Stück
K 32.—, 86.—. 40.—, 48.—
liefert nur die Bejeusabrik des
W. Schmidt, Prag, Leingasse.
16S83-L
einzig Dr- Cbristsffs Am-!
bracremcl Vorsicht beim■
Einkauf nothwendig. Jeder->
mann verlange nur echten£
Ambracreme in Original- i
glaschen i SO kr„ ver-f
sehen mildem grünen Siegel e
^äp^. Xpneron^"» l
Erhältlich In fast allen l
Apotheken n. Drogoerien. s
c»«■’ "y
TSfc ■.-■—-
1^78—2
Ein
LehrlinA
wild für meine Eolonialwaareu»
Handlung aufgenommen. Der­
selbe kann die hiesige Handels­
schule mit besuchen. Gduard
Foir» Gablonz a./N., Jviesö»
flraße Nr. 7. 17185—3
Liilsieii »IlSlM
zu Fabriksxreisen liefert billigst
W. SminiSk, Prag, Teingasse.
17347
Junge tüchtige
Musiker
welche Lust haben, bei einer Mi»
litärmusik einzutreten, wollen sich
vom 6. bis inel. 15. August,
wäbrend welcher Zeit der Kapell­
meister des Regiments Josef
Metzner sich in Pelschan bei
Karlsbad aufhält, bei demselben
melden. Die Regimen:s-P!»sik
bat, da sie im hiesigen Stadt»
tbeater spielt, gute Verdienste.
Musikverwaltung des k.
u. k. 3. Jnf.-RegimentS in
MiSkolc; (Ungarn).
17259-2
RWiMgelil
aller Systeme, auch Hol»«»«
bänke liefert billig
Franz Fritsch,
Turn-TepUt* i. Ä.
17386— 1
Musikalien
ikd und antiquarisch bei H
Weine» Prag. Ovstgastt 4
17- 46-8


[ 2023-06-29 10:37:55.037 - 19000804 - Seite 11 ]
Vermischte Nachrichten.
* Der erste französische llebersetzer des
.Holländer", .Tannbäuser" und .Lobe n-
grin" war «in armer Teufel, welcher für 1000 Fr.
die Arbeit übernahm. aber feinen Namen nicht her­
geben wollte, um tich nicht der Verfolgung B e r l i o z'
ousni'etzen, der beimlich gegen Wagner agttirte. Dieser
ängstliche Ueberietzer war Niemand anderer als
Challemel-Lacour, nachmals Präsident deS
französischen Senates. Die llebersetzung ist
beute eine bibliographische Kostbar­
keit.
" Ein.bekannter dänischer Kunskmäcen, der
Besiaer der Karlsberg-Branerer bei Karl
Jakobson, kaufte in W«ft»JStlanb ei» Tbeater,
das er ,n einer würdigen Knnstinitalt erheben will.
Plan darf auf ein naheliegendes Beispiel bei an?
bintpiifcn, wo im Brauererbesitzer als bvchzebildeter
und hervorragender kannireuod und Dolkswirth der
Bübneukunst die gedeihlichste Förderung zu Th-it
wercen läßt.
• Chinesisches. Für den Aulbruch der Feind«
feligkeileo gegen die Fremden in Choa bat «I, noch
»he die Lopec in di: Akzion eintraten, gruag der be-
drobltchsteo Anzeichen gegeben. So liest man in einem
Briefe aas Schangbai an ein« deutsche Familie, die
das Schreiben der »Tägl. R." überlasten hat, daß
schon Anfangs Juni Verwünschungen gegen die
Fremden laut wurcea und da» davon gesprochen
wurde, ti seien lOO.COO Chinesen bereit, auf ein ge­
gebenes Zeichen olle Fr.-wdeu hinaostnlreibea, ollen
chinesischen Ckristen den Baoch aostuschlitzen oder ste
.Ratte» essen z o lassen". Nach dieser'Proze­
dur stand dem chiuesllch-a Christen Folgendes bevor:
Er wird b s in den Hals eiugeakaben. Na» wird er
vor vesammellem Kriegsvolk überdeckt mit einer Art
proste» dnrchstchtige»_ Drabtgitters, in das in die
Nabe des Kop'es ein Sock gelegt wird, in dem es
sich dew:gt. Darin sind acht Kalb verbungerte Rollen,
die aus den Wehrlosen losgelösten werden und sofort
an seinem Kopf hinten und vorn zu vage» beginnen,
denn man bat sie tagelang Hangern losten. Der Ein-
gegrabene ist sofort in dem Moment von die'er Pein
erl6?t und frei und wird ansgegroben, so wie er die
acht Rotten ein« »ach der andern mit den Zähnen
erwtjchl und todtgedisten Hot. Die Feder fträndt sich.
so etwas uiederzuschreiben. Aber ollen Ernstes wurden
solche ausgeklügelte Martern gegen die Unalücklichen
angewendet. Plan kann ei onter solchen Umständen
begreiflich finde». wenn der europäische Soldat sich
mit dem Mahuwvrt befreundet, keinen Pardon
zu geben.
Sportnachrichten.
Automobilsport. Der belgische Latomobilklab
hat den französische» Automobilklub herausgefordert.
ToS Match wird über dir 559 Km. lange Strecke
von Montgeren noch Tonlonse gefahren werden. Auf
der Strecke Meron-Trafoi wurde der Aaiomobil-
Ownibusdienst eröffnet. Zur Verwendung gelaugt ein
ILpserdekrästiorr Doiwler Wagen.
Athletik. Das vierte iuternoziooale athletische
Meeting des Wädringer B. C. findet am 2. Septem­
ber statt. DoS Haupt Item des Programmes bildet
das Laufen über 1 Km. und die Meisterschaft von
Oesterreich über 5 Km.-Vertheidizek Jalud Woti
.Sparta" Prag. Der Alhletenllub .Meteor" Karo-
tineuthal veranstaltet am 4. August WettlämR« im
Schwrrgeuichtbebea und Ringen. Es soll versucht
werden, die böhmischen Rekorde zu drücken. Ll,
DolkswirLWastliches.
• Sachsen-Meininge« 7 Enldeu-Lose. Be
der am I. d. M. stattgehabte» Verlosung gewannen
10.000 ff. s. W. S. 7367 R. 21; 1099 ff. s. W.
S. 9562 N. 34; je 390 ff. s. W. N. 1981 N. I.
S. 4525 N. 10. S. 6691 N. 27 nod S. 7057 N.
43; je 50 ff. s. W. S. 1525 N. 23. S. 2105 N.41.
S. 2524 N. 37. S. 4192 N. 35. S 6864 N. 33.
S. 7027 N. I. S. 7057 N. 41, S. 7193 N. 31. S.
7367 N. 14, S. 7471 N. 9 und N. 23. S. 7499 N.
12. S. 8364 N. 36 vnd S- 9313 N. 6.
• Braunschweiger 20 Thaler-Lose. Bei der
Ziehung am 1. d. M. worden die Serien: 126 621
779 909 1914 1030 1069 1077 1155 1364 1399 1532
1693 1701 1827 2099 2202 2428 2550 2614 2805
3083 3174 3208 8412 3699 3817 3931 4062 4078
4239 4232 4617 46*4 4771 5183 5722 6593 6667
6710 6723 6934 6966 7195 7218 7323 7679 7781
8138 8179 8541 8671 9041 9159 9710 und 9918
verlost.
• Italienische Rothe Z7reuz-Lofe. Nebst
den gestern mitgetdeilleu größeren Treffern gewannen
noch je 1009 Lire S. 5218 N. 43 und S. 10463
N. 18; je 50 Lire S. 1193 N. 6, S. 3183 dt. 25,
S. 3824 N. 39. S. 4226 N. 35. S. 6015 N. 10,
S. 6206 N. 22. S. 6592 N. 19, S. 6663 N. 60,
S. 7793 N. 14 und S. 8383 N. 26. In der
Tilgungsziehnng wurden die Serien 105 413 2399
3524 5224 5622 6207 6803 7347 7446 7700 8116
8124 8297 6824 9033 9598 9806 10699 11543 verlost.
Alle in diesen 29 Serie» enthaltenen Lose gewinnen
ie 31 ital. Lire. Auszahlung vom 9. August 1900 ab.
Vom Düchertische.
Der Nedakzioa find zugekommen: Pros.
Dr. O. Weise. Die deutschen Vclkssiämine und
Landschaften. (Aus Natur und G-isteswelt, 16.
Bündchen 90 Pfennig.) Leipzig, B. G. Teubver.—
Kvllekziov Hart lebe«21. 22. Ä. Lescvt, Mi»
chelttt» 23. 24. Ponra Jrm-ngarde. (Jährlich
26 Bände& 80 h elea. geb. Wien. A. Harilebeu.)
Wir könueu nur wiederholen, daß jeder F eond galeu
Lesestoff-- in dieser Sammlung seine Erwartungen
efrüllt findet.— H. Fuchs: Das Elend. Eine
ziale Tragödie. Memdeim. Ackermann. (Mark 1.49.)
— L iejerungS werk: Die österr.-ung. Monarchie
in Wort und Bild. Lief. 352. Ungarn, 29. Hest;
Lief. 353. LoSnien 9. Hest (ü60b).— Wien. Alfred
Hölder.— Zeitschrift: Die Mappe. Jllnstrirle
Fachzeitschrist für Dekorazionsmalerei und verwandte
Gewerbe. (Jährlich 12 Heft«; viertelj. 4 K.) Mün­
chen. Georg. D. W. Callwey.
Erledigte Stiftung.
Anläßlich des im Jabre 1872 erfolgten Ablebens
des Herrn Franz Kazda, Oberinspectors der Kronprinz
Rudolfbahn in Wien, haben die Herren Angnst Paupe,
Oderinspeclor der k. k. österr., Staatsbahnen i. R.,
Gustav Fritz, kais. Rath, Jnwector der k. k. österr.
Staakobahocn i. 8t.. Franz Wisata, k. k. Oberbanrath
rm Eiicnbabuministeiium, aus Anlaß und zur Erinne­
rung des 5 ffäbrigen Allerhöchsten Regierungsjubiläums
eine »Jranz Kazda-Stiftung" errichtet, welche mit
der Jahreögebühr von 340 K zum erstenmale zur Be­
setzung gelangt.
Berechtigt znm Genusse der Stiftung find die der­
zeit noch lebenden oder seither mit Hinterlassung von
Nachkommen verstorbenen Hinterbliebenen des Franz
Kazda, und zwar:
a) Emma, geboren im Jahre 1846, verstorben 1897,
verehelicht gewesen mit dem Rsttmeister-Auditor
des Ruhestandes Hugo Svalenh in Jicin;
b) Katharina, geboren im Jabre 1847, verwitwet
nach Georg Edlen von Hayek, Jnspector der k. k.
österr. Staatsbahnen in Wien;
c) Jaroslaw, geboren im Jahre 184g, gestorben im
Jahre 1889;
6) Zcenko, geboren im Jahre 1850, Beamler der
Styria-Radfabrwerke in Graz, verehelicht mit
Bertha Dorazil;
«) Ottokar, geboren im Jabre 1853, Jnspector der
ksterr.-ungar. Staatseifenbabn-Gejellichast in
Wien, verehelicht mit Josefin; Hlava;
f) Karl, geboren im Jahre 1863, k. k- Oberlieute­
nant der Artillerie, derzeit Niiverebelicht, bezie­
hungsweise deren Kinder und Kindeskinder.
Bei Verleihnng des Stipendiums hat als allge­
meiner Grundsatz zu gelten, daß unter allen Umständen
jene Kinder und Kindeskinder den Vorrang iu der
Bewerbung haben sollen, welche den Familiennamen
Kazda, bezw. Spälenh oder von Hayek führen, und
unter diesen wieder jene, deren Vermögensverhältnisse
besondere Berückstchtlgung verdienen.
Unter den Kinder» und Kindeskindern der vorbe-
zeichneteu Hinterbliebenen haben zunächst Anspruch auf
das Stipendium jene Kuaben und Jünglinge, welche
ein in Oesterreich-Ungarn liegendes Gymnasium oder
eine Realschule besuche» und eiuru guten Fortgang
uachzuweisen vermögen.
In Ermangelung unterstützungsbedürftiger Knaben
haben in zweiter Linie weibliche Kinder und Kmdes-
Einbet auf dasselbe Anspruch; diese müssen das zebnte
Lebensjahr erreicht haben, eine in Oesterreich-Ungarn
liegende öffentliche Schule, Lehranstalt oder ei» Institut
besuchen und den guten Fortgang ebenso nachweise»
wlk die männlichen Bewerber.
Der Genuß des Stipendiums dauert bei männ­
lichen Deszendenten über die ganze Studienzeit, und
zwar bei Realschülern eventuell bis zur Vollendung
der technischen Studien und bei Gymnasiasteu bis zur
Ableguag der Maturitätsprüfung, jedoch auch in diesem
Falle bis zur Vollendung der Studien, wenn sich der
Gymnasiast den technischen Disciplinen widmet.
Das Aufgeben der Studien zieht deu Verlost des
Stipendiums unter allen Umstäuden nach sich. Bei
weibliche» Deszendenten dauert der Genuß des Sti­
pendiums bis zum Verlassen der Schule. Lehranstalt
oder des Institutes, eventuell wenn qualificirte männ­
liche Bewerber nickt Awpruch erheben nnd kraft ibres
Vorranges Berücksichtigung finden müßten, bis z»m
24. Lebensjahre, bezw. bis zur Verehelichunz und rn-
svlange sie ru der österreichisch-ungarischen Monarch:e
domiciliren.
Hiebei wurde festgesetzt, daß unter Oesterreich-
Ungarn, bezw. österreichisch-ungarische Monarchie auch
die occupirten Länder Bosnien und Herzegovina, so­
lange diese Länder ein Berwaltnnzsgebiel der österr.-
ungar. Monarchie bilden, verstanden werden.
Das Borschlagsreckt für die Verleihung des Sti­
pendiums steht den vorgenannten Stiftern zu. welche
zn diesem Behufe zu einem Curatorinm zusammen­
trete», dcsseu Obmann dermalen Herr August Paupe,
Oberinipector der k. k. österr. Staaksbahuen i. R. in
Wien, IV., Schanmdurzergasse 3, ist.
Die mit den nöthigen Belegen, insbesondere mit
einem legal ausgefertigte» Stammbaume,^(rmntszeug-
nisse, letzten Schul-, bezw. Studienzeuguiiie versehenen
Bewerbungsgcl'uche find bis Ende August 1999
bei der Stattbalterei i» Prag einzubringen uud rst
zugleich anzugeben, ob der Petent oder seine Geschwister
im Genusse einer, beziehungsweise welcher Stiftung
steht. k17422—3
Telephon.llkumm»» de» Redaktion »eck
ager Abendblatt" «66, der Avmlniftra-
n «67 na» der Filtal-Expediiio« tReHaaai*
tiäi vir. 89 an Grabe») 1019.


[ 2023-06-29 10:37:55.037 - 19000804 - Seite 12 ]
harte Haut, Schwielen rc. beseitigt rasch, sicher und schmerzlos daS in seiner Wirkung vorzügliche Trnköozy’a
Hilhneraugen-Pflaater. Wirkung garantlrt Preis 1 K 20 h. Probepklester 70 h. Per Post „m 10 h
mehr, recomm. um 45 h mebr bei Berbers. d. Betr. in Barem od. in Brieim., sonst per Nachn.— Erzengungsstelle u.
Hauptbezugs-Depot: Franziskus-Apoth., Wien, V/2, Schönbrunnerslr. 107. Beim Ankaufe achte man genau aus die in
jed. Pflaster u. in der Emball. eingebr. Firma b. „Franziskus Ap“— Echt zu haben ist dieses Pflaster ferner in Prag
bei folgenden Herren Apoibekern: M. Fanta, I., Großer Ring 24, Dr. K. Fragner, III.. Kleinseitnerring 16, Josef Fürst,
II, Ponc 15, Tb. Havelka, II., Vyschraderstr. 22, Vlad. Kubert, I., Obstgasse. 13374-7
5 mnpiitmfi)iiifn
von 100, 80, 60, 40, 35, 25, 20,
18, 16, 12, 6. 4 und 2 Pser-
betraft, alle in meiner eigenen
Maschinenfabrik wie neu und
vollkommen betriebsfähig herge­
richtet, mit passenden Dampf­
kesseln, ferner Drehbänke,
neu und gebraucht, und sonstige
Werkzeugmaschinen, Trans­
missionen, Röhren, Gruben-
schieuen u. s. w. hält aus Lager
und verkauft sehr billig und
unter voller Garantie bei gün-
stigenZahlungsmodalitälenMax
Goldmann, Prag, Smichow.
17134-2
Wer seine Be-
schubung tief
schwarz glän­
zend u. dauer­
haft erhalten
will, kaufe nur
Fernolendt-
Schuh­
wichse
für lichte-
S chuhwerk
nur
Fernolenflt-
MurMer-
Creme.
Aeberall
für Schuhwichse, vorräthig.
Lalsorl. privil.
köolgl. Fabrik.
Gegründet 1832.
Fabrtka-Nlederlage:
Wien, I., Schulerstr. Nr. 21.
13110 -8
Große
mit Dampf und constanter Was­
serkraft nebst Brodbäckerei und
lebhaftem Holzhandel ist Fami-
lienverhältniffe halber aus freier
Hand zu verkaufen. Die Reali­
tät mit Grundstücken u. reich­
lichen Oekonomiegebäuden liegt
in nächster Nähe zweier Bahnen
in Mitten der größten K hlen-
werke des nordwestböbm. Kohlen-
reviercs mit welchem schon jahre­
lang lebhafteste Geschäftsverbin­
dung besteht. Anfragen eub Eh.
„L. M." an die Zeitungsagentur
Günther in Teplitz. 17229-2
Lehrling
Deutscher, Christ, mit guter
Schulbildung wird in einer
Drogerie in größerer Stadt
Nordwestböhmens unter günsti­
gen Bedingungen aufgenommen.
Off. an d. Adm. d. Bl. unter
„Drogerie 1000". 17003—2
Ein Mmpslelirliii
in Expedition, Correspondcuz u.
Buchführung ausbildend, siudet
Aufnahme bei Oswald Hick-
mann, Kaade». 16396—2
Präger Handefls-Akademie 1
——— drei Jahrgänge. 2
DaS nächste ffünfundvierzigsto) Studienjahr beginnt am 17. September.
Bedingung der Aufnahme ist der Nachweis über den erfolgreichen Besuch der vierten
Classe einer Mittelschule. Schüler mit anderer Vorbildung muffen sich einer ÄufnahmS-
prüfnng unterziehen. Die Anfnahms-, Reparatur- und Nachtragsprüfungen werden am
15. September abgehalten. Die abiolvirten Schüler der Handels-Alademie haben die Berech­
tigung zum einjährigen Freiwilligen-Militärdienste. In Erkrankungssällen finden die Schüler|
im Handelsspitale unentgeltliche Pflege._ J
Die Einschreibungen werden vom lü. bis 18» September täglich von 8 bis 12 Uhr
stattfinden. Reu eintretende Schüler haben bei der Einschreibung eine Gebühr
von 10 K zu entrichte».
Aus mündliche oder schriftliche Anfragen ertheilt die Directionskanzlei Nr. 620—1., I
Fleischmarktgasse Nr. 8 neu, Auskunft, welche auch Prospecte bereitwilligst zur Verfügung stellt.|
Im Auftrage deS Vorstandes des Präger HandelS-GremiamS: I
15451-2 Kais. Rath Dr». Ernst Kaulictl, Director.|
Präger Conservalorium.
■ 80t---
Die Aufnahmsprüfungen finden statt:
I. für die Instrumentalschule (1., 2,3., 4., 5. u. 6. Jahrgang)
(Violine, Cello, Contrabass, Flöte, Oboe, Clarinette,
Fagott, Horn, Trompete, Flügelhorn, Posaune, Harfe)
am II. September 1900 um 9 Uhr Vorm.,
II. für die Orgelschule and Compositionsschuie (1., 2, 3.
Jahrgang) am 12. Sept. 1900 um 9 Uhr Vorm.,
IH. für die Clavierschule (1., 2, 3., 4., 6., 6. Jahrgang) am
13 Sept. 1900 um 9 Uhr Vorm.,
IV. für di« Gesangschule (1., 2., 8., 4. Jahrgang) am 14. Sept.
1900 nm 9 Uhr Vorm.
i Das Jahressohulgel d beträgt in der Instrumental-
und Orgelschule für Inländer 40 fl., für Ausländer 100 fl., in
der Clavier-, Gesang- und Compositionsschuie 100 fl.
Die näheren Aufnahmebedingungen werden von der
Directionskanzlei uns schriftliches oder mündliches Verlangen
ausgefolgt.
Die Aufnahmsgesuche mit den Belegen über das
Alter und die Schulbildung sind bis zum I. Sept, 1900
bei der Direction schriftlich einzubringen.
Prag, im Juli 1900.
Bennewitz,
16631—2 Director.
Moorbad Kunnersdorf.
Saison vom Mal bis September.
Vorzüglich gegen Gicht, Rheumatismus, Ischias, Scrophu-
lose, Frauenleiden etc. Verabfolgt werden Moor-, Kiefer- und
Fichtennadel-, Jodsalz-, Kohlensäure- und Kastendampfbäder.
Elektrische Behandlung. Sehr billige Preise für Bäder als auch
Wohnung und Verpflegung im Curhause und Orte.
Badearzt Dr. E. Winternitz.
Post u. Telegraph Oschilz. Bahnstation Niemes, Liebenau
und Kriesdorf. Postverbindunq mit Personenbeförderung. Näheres
durch den Besitzer Josef Schwan. 11424—12
Ifampesi
Schönster Punkt der Insel. Neue Hotel-Leitung.
Unverfllelohlfoh tohSner Strand und Wellensohlag.
Kurhötel am Meer mit allem Comfort der Neuzeit. V
Prospecte gratis durch die Badeverwaltung Kämpen.
ü'4ol—o
A n der k. k, Fachschule für Holzindustrie in Bergreichenstein,
Tagesschule mit ganztägigem Unterricht sammt Lehrweikstätt n
für Bau- u. Möbeltischlerei, Mühlbau und Zimmerei, Wagenbau,
Drechslerei, Fassbinderei (Schnitzerei u. Brandmalerei alS Hilss-
gewerbe), findet die Schülereinschreibung für das Schnliahr
1900—1901 vom 10. bis 15. September »att. Schiller, welche be­
reits praktisch vorgebildet sind, können in einen ihrer Vorbildung
entsprechenden höheren labrgang eingereiht werden. Die Abgangs
Zeugnisse dieser Anstalt berechtigen zum Antritte u. selbständigen
Bete lebe der oben angcfübrten Gewerbe. Wohnung ». Verpflegung
ist in Bergreichenst nn bei guten Familien um 12—16 fl. per Monat
zu haben. Programme find oon der k. k Fachschule unenigeltlich
zu beziehen. 16656—2 Die Direction.
Olmützer
(Bierkäfr)
Die erste OlmOtzer Quargelkäas-
Erzeugung von
O. HAASZ,
Olmütz, Mähren
offerirt feinste Olmützer Ouargtl
ab Olmütz (Nachnahme): Nr. ll.
32 kr., III. 48 kr., IV. M kr^
V. 75 kr. per Schock. Ein Post-
fistel von ea. 5 Ko. sranco jeder
Poststatiou Oesterreich-UngarnS
fl. 1.90. 17249-1
fertatätotimMrap
als Drehbänke aller Größen,
Cbemnitzer omerik. Modelle,
Hobel», Sbaping» u. Bohrma­
schinen, Schraubenschneidm.richi-
nen, Fallhämmer, Fcldschmieden,
Fraismaschinen, neu u. gebraucht
in allen Preisen bei günstigen
Modalitäten liefert Max Gold­
man», Smichow. 17136—2
verzinkte Bleche, Weißbleibe.
Anssatzbänder, Walzreisen. Was
serlellungsgcgcnslände liefert bil­
ligst
S. Schulhof,
Eisenhandliing en gros, Prag,
Bredauergaffc, vis-a-vis der
Hauptpost. 11659 —lj)
Magerkeit.
Schöne volle Körpertormen
durch unser orientaliiches
idraflpnlver, in 6 bis 8
Wochen schon bis 30 Pfd.
Zunahme garantirt. stiack
ärzil. Vorschrift, streng reell
— kein Schwindel. Viele
Dankschreiben. Preis Car
Ion K 2'50. Postauw. oder
Nach», m. Gebr -Anw. Hy-
gien. Fiistiiiit D. Franz
Stoincr& Co., Wien, s
31. Pralerttraße 26,
«im» kwa»iwns)|fWP.| i
17 47-2
J
Die
der oarbier- u. Friseurgenoisen-
schast Innsbruck befindet sich
Hoigaffe Nr. 6. Anfragen ist
Marke für Rückantwort beizu­
fügen. 14568—12
Rudolf Petry,
derzeit Vorsteher.
Jalousien
in allen Farben, Holzrouleaux
einfach bis hochelegant, zu den
billigsten Preisen der
Ernst Geyer,
Braunau, Böhmen. Preisblatt
auf Verlangen.
Agenten gesucht.
9261— 21
Yincenz Wo,
k u. k. Hof-Lieferant.
Größte- Piano- Etabliffement,
krag, I., Michaelsg. 10,
empfiehlt in Alleinveriretuna In»
struin-nte von Bösendcrler, Stein-
way& Sons, Sechsteln, amenf.
Estey-Orgeln, Harm. von Koty-
kiewicz u. f. w. 17251—1
für Weiß-, Luxus- und Brod­
bäckerei, in beiden tüchtig;
Ofenarbeiter, zugleich als An-
schaffer, erhalten sofort Arbeit.
Chiffre „600" poste restante
Komotau.
Lehrlinge
2 Jahre Lehrzeit, tüchtige Aus­
bildung, eltrliche Behandlung,
finden unter äußerst günstigen
Bedingungen Ausnahme.
16395—3
Eine gangbar»
äckerei
wird von tüchtigem Fachmann
zu pachten gesucht. Anträge
übernimmt L. Hansel, Bäcker,
Liebshaufen b. Bilin. 16668-2
Transmissionen
mit Patent-Ringschmier. Sei­
ler- oder gewöhnlichen Lagern,
Wellen, Scheiben u. Schwung­
räder, einzeln »nd ganze Anla­
gen, liefert als Spee>ali!äi die
Werkzeugmaschinenfabrik Max
Goldman», Prag-Sniichow.
171.: 5-2
LehrRnahe
aus anständiger Familie findet
sofort Aufnabme im TeUcaienen-
u. Weingeschäste T. Kempc,
Komotau. 1678 1—5
BrathUhner
8 Stck. oder 5 Etck. Enten
fl. 2.40 garant. lebend. >la»>-
merling, 2, Tluste, Oesterreich.
17356-2
Affinier- Sriiinifii
sann Jeder selbit auf­
stellen.— Ziehen ohne
gegrabenen Bi»»»en
kl a r esO» e llw a ss. ran s
dcr Erde. Vollnän-
o>e> eomplet mit. Ea-
rantie schon v. 10 'l)cE.
an. Illustrirle Preis­
liste m t Anerken­
nungsschreiben gratis.
A. Schepmann,
Pumpenfabrik, Berlin N.,
Chauffeestraße 84.
15175-5

