
[ 2023-06-29 10:46:47.395 - 19001213 - Seite 1 ]
Nr. 284.
Donnerstag, 13. Dezember
11900.
Inserate werde« im Komptoir Dr. ß. 387—M.
(Karmetitergaffe) I. StoL, im §eiiu«gsverschrciß
Hraöen Dr. 33 »ud i» allen Inserate»- ZLureanr
angenommen.
NedakziousbnreauR. E.45S-lll. (Neiovidgasse) II. Stock.
Für dir Rebakzioa bestimmte Manuskript« »ab Druck­
sache» könne« auch im Zertungs-Derschletge Grabe»
Kr. 33 abgegebe« werben.
3frin*mnaiio**pttis tei tigN-er yoltorrlfatang »»a,t«H
1 *r#ne, aierlktt. J ^ronr«. «injtlne Rummern kosten
ia »IIo zrerlchleitzSättn» ,»ei fxlUt.
3*1 tritt *ofU» per ?<tilitise ««/ »er iiami Leite 30 Leiter.
ttmf der ketzte» Zeit« »0 Keiler aa» ia der N-»riil „Siaeelender»
M Heiler Ha,,«»»-KMalea ia «Ne» ryeilea »er Kiadt.
Foul Kose.
Wien, 12. Dez.
Se. Majestät der Kaiser empfing heute
den Herrn Ministerpräsidenten Dr. von
Koer^er in längerer Audienz.
Se. Majestät der Kaiser empfing heute
um 1 Uhr Nachmittags den preußischen General-
Major Grasen Hülsen-Häseler in be­
sonderer Audienz. Der General überreichte Sr.
Majestät im Auftrage des deutschen Kaisers
den Jnterimsmarschallstab.
Die.Sreuz-Zeitnug" charakirrisirt dieses Ehren­
zeichen folgendermaßen: .Während der (eigentliche)
Fe'dwarichallstad »nr bei Parade» und ieierliche»
elegeuheite» getragen wird, findet der i Uteri mi»
i s ch e F e l d m a r I ch a l I st a b, der etwa die
Form einer Reitgerte hat. noch während der
Manöver, bei Truppen-Besichtig»»^» u. s. w. Ver­
wendung. Der deatiche Kaiser hat thu bereits bei den
Manövern in Pommern benützt; soviel wir wiss-o,
befitzev diesen Jutcriwsstad zur Zeit aar der König
von Sachsen und Gras Waldersee." Dasselbe
Ehrenzeichen also ist nunmehr Sr. Majesiät dem
Kaiser überreicht worden.
Um 2 Uhr Nachmittags empfing Se.
Majestät der Kaiser den bairischcu Oberst
Poeppel, weläer sich dem Monarchen als
der neue Kommandeur des 13. bairische», den
Namen Sr. Majestät des Kaisers tragen­
den Jnfanterie-RegimeuteS vorstellte. Abends
vor Beginn der Hoftasel empfi«g Sr. Majestät
der Kaiser de« deutschen Militärattache
Rittmeister Grase» B ü l o w i» besonderer
Audienz.
Se. Majestät der Kaiser hat 1000 K
um Umbau der Pfarrkirche i» Nuß-
a ch (Oberösterreich) gespendet.
Am Dienstag wurde mit der Entfernung der
Baudülie, welche das G oe th e-D euimal einschloß,
begonnen und gestern Früh schon beendet, so daß das
Denkmal nun, umhüllt von grauer Leinwand, sni-
fiedl. Der um das Denkmal erhöhte we te Raum wird
aiphall rt. Gleichzeitig werden auch die Arb.ilca für
die am 15. d. M. iu Anwesenheit Sr. Majestät des
Kati^rS statifindcode E n l h ü l l u v g S f e ier in
Angr:ft geacmmea.— Auch beim Gutenberg-
Dentm al wurde die Bauhülle, welche dasselbe ein­
schloß, eotferul, vnd werden bereils die Flagaenmaste
ausz 'lelll. Tie E otb ül l u n g s s e i e r findet, wie
beriet:cl wurde, am 17. d. M, ebeasalls in Anwesen­
den Sr. Majestät deS Kaisers stall.
Landtage.
2n unserem heimischen Landtage gelaugt
beu!e die gestern eiuzebrachle Regierungsvorlage
mit dem Gesetzentwurf betressead den Brautweia-
steuerzuschlag (die heutige .Präger Zeitung" eut»
hält den Wortlaut des 15 Paragraph« umsassendeo
Gesetzentwurfes) auf die Tagesordnung. Für eine der
Sitzungin der nächste» Woche ist nach den Mitthei»
Zungen der Blätlrr die zweite Lesung dieser Bor-
läge ,a gewärtigen. Im ,Hlas Naroda* wird der
Wirth dieser Vorlage für einzelne KroolLnder er­
örtert und in.-beso. dere ouf Galizieu hiogewies!», wo­
selbst es Unmuth erregen würde, wenn der autono­
men LandeSverwalillng diese Lulhilse iu der Roth
versagt b!i-br.
Gleich am ersten Tage der Wiederaufnahme der
Berhandlonge» ist unserem Landtage geung Stoff
zur Verarbeitung dargeboten worden. Auf den
Palten der Abgeordnete» fanden fich oafgebäoft olle
jene KommrffionSberichte und Schloßanträge, die
während der April- und Maitag uog nicht mehr in
Druck gelegt werden ionnteu, deren Inhalt iude-
dnrch die Zeitungsberichte aus den Kommissionsver-
handluugen bereit- hinlänglich bekannt ist.
Zwei dieser gestern im Druck vertheilten Kom-
miffionSberichte nehme« das allgemein« Interesse be­
sonders iu Anspruch.
Einer der Berichte enthält die Anträge der
Schulkomwissioa iu Angelegenheit der S 4 a f»
lang «iueS neuen LehrergehaltSge-
setze-, das gleichzeitig gestern in eieer Int« rpel-
l a z i o a der deutschen Abgeordneten urgirt wurde.
Ja der sofort erfolgten Erwiderung des Ober st-
l o o d m a r s ch a l l s wurde festgestellt, daß bereit-
Alles eingeleitet sei, damit dir Bericht der Schul-
kommiff'vn aaf dir Tagesordnung einer der nächsten
Landtagsfitzongen komme and dadurch dem
Hanse Gelegenheit»» Beschlüssen ge­
boten werde, welche für die nächste Ta­
gung des Landtag- «inen «roste»
Schritt in dieser Angelegenheit zvr
Folge haben werden.
Der andere Bericht ist der der Landeskultur-
kommission iu Aagelegeudeit der Ein führ uog
eine- KartellgeseheS. Die KoblenpreiS-
frage, die Düng er» und R ü be npre i S fr a g e
waren «S vor Allem, welche zu der Akzwu des Land­
tages in Betreff der Einschränkung und lleberwachuvg
der Nulernebmeroerbäntie den Anlaß gaben. Die Vor­
lage der Anträge der Laudiskullurkommlssioa tc.ffi
gerade mit dem Kampfe der Meroungea zusammen,
der im deutschen Reichstage ia der Kobl enjrage
und ia der Frage des Eingreifens der Reich s»
gemalt in das Syndikalswesea ausge-
sochtea wird. Was dort im Mi telpunkt der Eröi-
lernug steht, uämltch die a b j o l n t e O«fsenUich-
keit der die Preisbildung bestimweodeo
Gesammtgebahrung jeglichen Verbandes
uno die Beaufsichtigung durch ei» Zeutral-
amt bildet auch sür den Bericht der Laudeskultur»
kammiffivo die Grundlage.
Auf eine Jnterpcllaziou der deutscheu Akgeord-
uctenwegender A b l e h u u ng einerErhöhuug
der Subvenzion des deutscheu Landes­
theaters iin Landesausschusse, welche von der
Budget'ommiffiou des Landtages beschlossen worden
war, erklärte der O der st l a ud m a r s ch a l l, er
habe fich nicht für berechtigt gehalteo, im Wege der
Diriniirang ia einer formalen wie ihm schien außer»
ordentlich zweifelbasteu Form die wirkliche Aus-
zas'lung dieser Beträge z» veran-assen, daß jedoch
Billigkcstsgründ« dafür zu sprechen scheinen, daß
nachdem für das böhmische Theater in einem neuen
Vertrage eine Erhöhung der Subvenzion erfolgte,
auch eine gewisse Erhöhung dem deutschen Laudes-
lbeater bewilligt werd« uud er habe denn auch be­
züglich des nächstjährigen Budgets für diese Erhöhung
dirimirt. Diejenige Erhöhung, welche etwa ia Folge
dessen dem Theatcrunternebmer zufließen werde, werde
ihm der Oberstlaudwarschall, den keine Ungunst oder
Parteilichkeit geleitet habe, vom Herzen gönnen.
Au sonstigen Aulrägen uud Interpellationen
seblt« «s in dieser Sitzung nicht. Ein Antrag des
Abz. Dr. Dvoräk und Gen. betraf die Vorlegung
der Deklarazion Sr. k. n. k. Hoheit deS Herrn Erz­
herzogs Franz Ferdinand und eine Ivterpellaziou
des Abg. Dr. Pocäk bezieht sich auf dir sprach­
lichen Derhältaiffe bei den Staatsbehörden iu
Böhmen.
Im niederösterreichischen Landtage,
der gleichfalls gestern seine Verhandlungen wieder
aufnahm, wurde zunächst die Ausmerksamleit aus die
Saaitätspflege gelenkt und ein Antrag auf
Eiuberufang einer fachmännischen Expertii« ,ur S)t-
rathnug von Schntzmaßregelo gegen die Ver-
dreitoag der T n b e r k u l o s e eingebracht. Die An­
tragsteller verwiesen darauf, daß 25 Perzeal der
GesaNiwtsterdlichkeil ia Wien und N-ederöslerre ch aus
die Tuberkulose sollen. Jaterpellazioneu, bezi.huugS»
weise Anträge betreffs L-Hrermaßregelanzen und Pen-
fionSverhältaiffe der Lehrer gaben zu sehr lebhaften
Auseinandersetzungen Anlaß.
Dewett's Gefangennahme?
Die aufregende Jagd, welche durch ein
sorgfältig kombinirleS Zu'ammcnwirken einer
Anzahl britischer Truppenkörpec im Süden
des Oranjestaotes nach dem Bureii-
ge.ieral Dewett, der letzten Hoffnung der
Bure», veranstaltet morden ist, soll von
Erfolg gekrönt worden fein. Wie uns
unser Londoner L- K or r e s p o n d e n t
meldet, war wenigstens heute Morgens in der
englischen Hauptstadt das Gerücht cerf reitef,
das; General Dewett mit LStttt
Mann unweil von Nonxville die Waffen
gestreckt habe. Für die Engländer wäre die-
eine Begebenheit von großer Bedeutung, denn
die Wafscnstreckuiig würde auch den Guerilla­
krieg mit einem Schlage beendigen.
China.
^rjedeitsraranseicheir.
Nach B e r l i u e t Depe s ch e n stünde
die Ueberreichung der g e m e i n s a m e n Note
an China, über welche sich die Mächte ge­
einigt hätten, unmittelbar bevor. Mau wird
jedoch vorerst nicht wissen, wem diese Rote
einzuhändigen sei, denn einer Meldung aus


[ 2023-06-29 10:46:47.395 - 19001213 - Seite 2 ]
Landwirthschaftliche Dortrikge na fürstlich
erzbischöflichen Priester-Seminar in Olmützwird.
Wie alljährlich, auch Heuer— Drreklor Herr Joses
Dumek— vom 26. bis 31. d. M. Bor- und Nach-
mittags abhalten.
Telegramme.
m. Wien 13. Dez. Se. Majestät der
Kaiser hat heute um 1 Uhr Mittags den
sächsische» Oberlieulenant Ulrich Prinzen zu
S ch ö n b u r g»W aldenburg in besonderer
Audienz empfangen.
Verlobung im Allerhöchsten Kaiser­
hanse.
Wien, 13. Dez. (Del.) Die „Wiener
Zeitung" meldet: Ihre k. u. k. Hoheit die
durchlauchtigste Frau Erzherzogin Anna
Maria Theresia, Tochter Sr. k. u. k.
Hoheit des durchlauchtigsten Herrn Erzherzogs
Ferdinand, GroßherzogS von T o S k a n a.
hat sich mit Allerhöchster Bewilligung Sr.
k. u. k. Apostolischen Majestät mit dem Fürsten
Johannes zu Hohenlohe Barten-
stein verlobt.
Tie höchste Braut ist zu Lindau am 17. Oktober
1872 geb.— Fort! Johann Friedrich Michael zu
Hohenlobe -Borten st ein und I a g st b e r g
ist am 30. August 1863 geboren und besitzt die große
StondesbeiriLasl Barteustein in Württemberg, so wie
große Güter in Ba ern. Seine Mutter, Piiazeffin
Rosa von Cray, ist eine geborene Gräsin Stern-
berg. die sich nach dem Tode idres ersten Gemahls,
des Fürsten Karl von Hobenlobe, im Jobre 1881
wieder mit dem Prinzen Leopold von Croy (ff 1895)
vermählt hat. Auch die Großmutter des Jürgen,
Fürstin Henriette (geb. 3815) entstammt dem
böhmischen Hochadel. Sie ist eine geb. Prinreffin
AuerSperg und hat 1835 ihre Vermählung in Prag
geseier».
S. Wien, 13. Dez. Se. Majestät der
Kaiser hat den Obersten Albert Schwärtz
von Rhönst edt, Kommandanten desllhlanen-
Regiments Nr. 5. zum Kommandanten der
Landw.-Jns.-Brigade in Josefstadt ernannt.
8. Wien, 13. Dez. Se. Majestät der
Kaiser hat dem österr. Staatsangehörigen
Oskar Kraus die Annahme des ihm ver­
liehenen Postens eines griechischen Honorar«
Konsuls zweiter Klasse in Karlsbad be­
willigt und dem bezüglichen Bestallungsdiplome
desselben das Allerhöchste Exequatur ertheilt.
8. Wien, 13. Dez. Se. Majestät der
Kaiser hat dem Polizei-Direktor in Ham-
bürg, preußischen Hauptmann der Reserve
Dr. Röscher das Komlhurkreuz des Franz
Jonph-Ordens und dem Stabsärzte a. D.
Dr. E p e n st e i» zu Schöneberg bei Berlin
den Orden der eisernen Krone dritter Klasse
verliehe».
Zara. 13. Dez. (Tel.) Im La odt age wurde
ein Tringlichkeiisontrog desAbg.SoIvi, demzufolge
vom Landtage eine Kundgebung gegen da- Uebereiu-
kommea der beiderseitigen Regierungen betreffend den
Ansbau der bosnischen Lahnen beschlossen werden soll,
angenommen und einem engeren siebeogliedrigen Bus-
schuß zur Berichterstatiung zugewiesen. Weilers wurde
die Gesehesvorlaqe betreffend den Landeszuschlag zur
staatlichen Branntwelvsteuir dem WtrtbfchaslS» und
dem Landesausschusse zur Berichterstattung binnen 48
Stunden zugewiesen. Die nächste Sitzung dürst«
Freitag stattfinden.
Rotterdam, 12. Dez. Wie der „Nienwe Rotler-
dam'iäie Courant" meldet, bat die deutlch« Regierung
aus Erluchen der Niederläudischrn R gierung den
deutschen Konsul in Lanrenzo Marques
telegraphisch mit der Wahrnehmung der niederländi-
lchen Jnter,sskn beauftragt.
- Neichsrathswahlen.
Laidach, 13. Dez. Bei der gestrigen Rcichsratbs»
wahl in der allgemeinen W ä b l erk l a s se, für
welche das Land Krain einen Wahlbezirk bildet,
wurde der Advokat Dr. Iwan Snsteräic (slooe-
nisch-konservativ) gewählt.
Czernowitz, 18. Dez. Bei drrgestrigen Reichs-
r atbswabl aus der allgemeinen Mäblerkiaff«
wurde im ersten Wahlbezirke Proseffor Hcrotheus
P i h o l i a k (Ruthene). im zweite« Wahlbezirke Schal-
rath Demeter Jsopescul (Rumäne) gewählt.
Der Car.
s. PeterSbnrg, 13. Dez. (T el.) Die Ge­
nesung des Kaiser- geht den richtigen Gang und
die Rcionvaleszen» ist derart fortgeichritteu,
daß die Ausgabe van Bulletins eingestellt wurde.
Doch verlangen die Aerzte, daß der große R e u-
jahrsempfang, fn wie alle Festlichkeiten bei
Ho-e, bei welchen die Anwesenheit des Caren erfor­
derlich ist, für diesen Winter entfallen.
Montenegro.
O Ragusa, 13. Dez. tTel.) Nach Berichten
aus Celinje werden dort, sowie in Montenegro
überdaiip! umfassende Vorbereitungen sür die Feier
des vierzigjährigen RegrernngSjubi-
läums d r S Fürsten Nikolaus qetroffen. Die
Feier, die schon im August hätte staltsiadea sollen
und mit Rücksicht auf die Trauer, in die der wonte-
negrioische Hos durch den Tod deS KöurgS Humdert
versetzt »vorden, vertagt wurde, wird nun gleichzeitig
«it dem RamenSseste des Fürsten Nikolaus am 19.
d. M. begangen werdeu. Die gesammte wontenegri-
uilche Bevölkerung rüstet sich zu diesem in besonder-
solenner Weise zu veraastalteoden Feste.
AnS Bulgarien.
F. Sofia, 13. Dez. (Tel.) N'chde« bekanntlich
der Metropolit Element krankbeitshalber seine
D e m i s s i o n gegeben hat, hat auch sein Nach­
folger D o I ite j, der Metropolit von Samorow,
an? bisher nicht bekannten, oder geheim gehaltenen
Gründen sowohl als Vorsitzender wie als
Mitglied der Synode demissiooirt.
Albanien.
k. 6. Konftantinopel, 13. Dez. Der bekannte
Albavesenführer Riza Bey stellt sich veuerdiug?
gegen die Pforte and hat seiner Unzufriedenheit
durch die Niederlegung der ihm im Vorjahre
verlieheueo Oberftevcharge, sowie durch Zurückstellung
aller seiner Aaszeichoungen zum Ausdruck gebracht.—
Am 8.d.M. s-nd oderhold Orh^nie.Stazioa der Orien­
talischen Bohnen, nächst dem Orte Stagowa ein
Zusammenstoß »wischen Araauten (angeblich
B r i ga n t e n) und einer Abtheilung Zapliehg
statt, bei welchem zwei Gendarmen siele n.
China.
LUedensvcrhandlungen in China.
R. London, 13. Dez. Die Verzögerung, welche
die Ileberreichuug der die Friedensbedingnngen ent-
daltenden gemeinsamen Note der Gesandten in Pe­
king an die chinesischen Unterhändler dadurch «r-
sahreu hat. daß die Jvftrukzioo deS engli­
schen Gesandte« noch ouShastet-, ist nun be­
hoben. Demselben sind die Weisungen deS englischen
KobiuetS bereit» zugegangen und sind identisch
m>t jenen, welche die anderen Gesandten erhalten
haben. Der Beginn der Frieden-verhandlungen steht
unmittelbar bevor.
Der Burenkrieg.
London. 13. Dez. Unterhaus. Im Derlanfe
der gestrigen Berathung des BerichteS über die
Nachtragsfvrderung für das Heer verlangen
Reib und Bryc«, daß man den Buren statt der
beditignngslosen Uebergabe nuldere Bedingungen an­
bieten solle.— Der Unter st aatSselretär
verliest ei»'U Auszug aus den P r o k l a m a z i v n e n
Lord Roberts und erklärt, die Regierung wünsche
das Ende des Guerillakrieges. Wenn >m Geiste dieier
Proklamazioncn Abmachungen qetroffen werden könnt!«,
tvelche dcu zur Uebergabe auigesordcrten Buren mehr
Bcrlrauen e nfleßen, würde die Regiernng gerne die
uölhigeu Bestimmungen treffen. Die Vorbedingung
hiesür sei, daß die Abmachungen nicht als Beweis
der Schwäche ausgelegt werden)
D/irn, 13. Dez. 10 Ubr 30 Minuten.
Marknole« 117.70. 20-FraukS-Stacke 19.16. Maireate
98.50. Oester. Kroainrsnte —. Silbcrrente—
Ocsterrrichische Goldrenle —.—. Ungarische Goldreute
—lliigoriich: Kroneurente 92.40. Kredit 671.25
Ungarische Kreditbank 678.-—. Ang'o ank 270.—
Unionbank 648.—. Wiener Bankverein 466.—.
Läadrrbank 409.50. Slaatsbaha 661.—. (—.—).
Lombarde» 111.50. Nortwestbabn —(—.—).
Ekbethalbabu 471.—. Wasscnfabcik —.—, Tabak
247.—. Alpine 441.50. Rima 491.— Präger Eisen-
industriegesellschast —. (—.—). Türkenlose
107.25 pr. Iäuer. Tramway —(—.—). Nordwest-
bah» —. Lodenkcedit —.—. Lloyd.—
Butcklehrader A.— —. Buschtchrader B.— .—
Brüxer Kohlen —. (—.—). Wienerbtrger —,
Böbm. Montan —Radolfshütte —. Hirteu<
berger —.—. Straßenbahn A. —. Straßenbahn
B. —.—. Schwach.
Rew-stfork. 12. Dez. W-ch-l aus London
430.75. Silber 64'/..
Letzte Nachrichten.
* Gesundheitszustand de» Königs von
Schweden. Stockholm, 13. Dez. (Tel) Der
Gesundheitszustand des Königs bessert sich von
Tag zu Tag und ist gegenwärtig ein so guter, daß
der König voraussi! tlich in den nächsten Tagen des
Regierung wieder übernehmen dürste.
* Verhaftung eines betrügerischen Eisen-
bahnerS. m. WJ e v, 13. Dez. (X e I.) Der frühere
Magozmär der Lstaalseijenbahndirekzioa in V.llach,
Martin Grill, waide hier gestern verhaftet.
Sein« genaue Kenntniß des Dieastbctricbes machte
er sich so zu Nutze, daß er bei Firmen, die im Li-te-
rungSverbrltniffe zar Staatsbahn steben, siliive
Amisdeitellnageu vornahm und sich sodann Geld­
beträge ausmahlen ließ. Grill war überall als Adjunkt
der Staalsbohnen ausgetreten.
* Im Hochgebirge abgestürzt, m. 'Sojen,
13. Dez. (Tel.) Der 77 Jahr« alle Reoliiäieadesitzer
RemigluS M o ris a an- R o v er e t o stürzte gestern
von einem gefährlichen GebirgSsteg bei Moächera
über eine senkrechte Felswand in die Tiefe und blieb
sofort todt. Kinder fanden, als sie zur schn.e
gingen, den »erlchmettertea Leichnam.
* Lemonstrario» in Budapest. Buda­
pest, 13. De». (Tel.) Gestern fand hier ein« Ver­
sammlung von Arbeitslosen statt, welch- einen
rnh'ge» Verlauf nahm- Nach Schluß der Versamm-
luiig d e m o a st r i r t e eine Gruppe von Arbeits­
losen aus der Straß«. Die Polizei trieb die
Meng« mit blanker Waffe auseinander oud nahm
dabei wehre Verhaftung«» vor.
* Die That deö Oefraudanten. A. Bad o-
pest, 13. Dez. (Tel.) Ja der Gemeinde Meh a la
(Temeser Komitat). gericth gestern das Kafsen-
l o kal des Gem-indebauseS in Brand. Bei der
Ualerdrückuag des Brandes konstatirte man, daß die
Kaffa offen sei und der Brand gelegt worden war.
Die Gendarmerie verhaftete den Gemeindekaffier
Paul B o v a» s z y. Derselbe gestand, daß er, »«
die Spuren seiner Defraudazionen za verwttcheu, den
Brand celept. früher aber noch die Kaffa gevlundert
bade. Aus dem Dachboden des von ihm bewohnte»
Gebäudes land man einen Baardetrag von 10.000 K,
welche der Kassier dort sür sich aulbewabrt hatte.
* Entsetzliche Familientragödie in Folg«
der Explosion eurer Petroleumlampe. A.
Bodapest. 13. Dez. (Tel.) In K>» -I eu ö
(Arader Komuat) rst durch die Explosion einer
Petroleumlampe die ganze Fam lie der Gutbesitzers
Simon B r as z a verunglückt. Die Fran, sowie vier
Kinder im Alter von 5—16 Jahren sind ihren
Wund:« erlegen. Brasza selbst, liegt schwer verletzt
darnieder. Nur se.n jüngstes, sechs Monate alles
Kind ist unverletzt.
* Zwei neue entsetzliche Verbrechen in
Mfnilmouta nt. x. Paris. 13. De>. (Tel.)
Der Stadttd-il Minilmontaat (nächst dem Friedbof«
Pere Lochaise), wo bekanntlich vor Kurzem der »zer­
stückelte Mann" gesunden wurde, war neuesten» wieder
der Schauplatz voll zwei furchtbaren Blut­
thaten. Die erste ereignete sich salgend-rmoßen 1
Der 44 Jahr« alte Zimmermaan Claude B l a n d v'a
dem sein Wob durchgegangen war, erschien dieser
Tage in Belleville, wo er die E-itflodc»« zu
siuden hoffte. Ju einem Gastbause machte er die Be-
kanolsch'.jt des 52 Jahre alten Ä-tchällsgebilfea
Antoine Gabriel, dem er sein Leid klaut«. Die er
versprach dem Zimmermann Hilfe uud fühlte ihn
— es war bereits 2 Uhr Nachts— vor (in Haus
in oer Rue Piat, wo angeblich ei» Maun wodne,
der Rath schaffen könne. Die beiden riefen von der
Gaffe aus laut nachdem betieffeuden Manne. Plötzlich
tauchten vor ihnen m der Dunkeloeit niedre Ge 'alioie
aas. im Ganzen vier, wie sich nachträglich zeigte,
welche sich das Schreien iu grober Wei e verdaten.
ES kam zu einem Streite, in dessen Verlause e uer
der Fremden, ein langer Kerl, den Gabriel mit einem
Fauftjchloge zu Boden streckte. Soiort
sprang ein anderer von den Vier, der Kleinste unter
ihaen, herzu und zerstieß dem betäubt Dallegeoden
mit dem S t> e sela b sa tz e die Nase- Hieraut
zog er «in langes M-ffer ou? derTaschennd während
der Große das Opter auf dem Racken jestb«elt, zcknilt
daS Scheusal dem Gabriel mit einem S ckn 1 11 e
bcn Kops ab. Blauton. besinnungslos vor Entsetzen,
verhielt sich, umso mehr als er noch dir zwei anderen
Strolche bemerkte, rubia und «rst als er dachte, nun


[ 2023-06-29 10:46:47.395 - 19001213 - Seite 3 ]
komm« Ht Reib« an >b», rief tr nm
Hisse. In diesem Augenblicke öffneten sich
wehre finster und tS erschienen in ihnen Personen
mit Lichtern. Der Kopfabschneider wendete sich nun
arge!, Blaudou und mit den Worten .Dich muß man
so festnageln" ftieä er ihm da- von dem Linie des
ersten LkterS noch triefenfce Messer in den Unterleib.
Gabriel siärtte, d; e furchtbare Wunde mit beide»
Länden bedeckend, zu Boden, olS einer von den vom
Fenster zu chenendeu Nachbarn erklärte, er werde
hivonterreheo. Zugleich erlchienen jedoch zwei Wach-
lentt. Smit der Strolche bemerkte sie und rief leinen
Genossen za dir „flios* mären da, worauf die Bande
sich eiligst nach verschiedenen Richtungen hin
z-rs,reale und im Dunkel verschwand. Der er»
mcr.ele Gabriel war t:n sehr tücht ger und ge­
scheiter Arbetier und Batec von fünf Kindern.
Zahlreich« Freunde erschienen Morgens an der Blut-
staue, und erkannten seine Identität. Blandcu wurde
in das Spital geschafft, wo au ihm eine Operazion
vorgm:mm:n wurde. Man glaubt, er könne trotz
seiner schrecklichen Wunde am Leben erbaste» bleiben.
Die Polizei »st überzeugt, der entsetzliche M o r d-
b o b e sei Niemand anderer als ein Zuhält er,
dessen Namen man auch kennt. Gabriel, ein unge­
wöhnlich starker Maun, hatte öfter Zusammenstöße
mit den Zuhältern von Menilmontant. Kürzlich erst
hatte er eine Affaire mit einem solchen, welcher
drohte, er muffe Gabriel einmal .niedermachen."
Nach dem betreffenden Zuhälter, der in seiner Woh­
nung nicht zu finden war, wird gefahndet.
* Grubenunglück. e. BeterSbnrg. 13. Dez.
g üc(.) Ein schreckliches Unglück ereignete sich in der
erestowo- Bogodnchor'schen Kohlen­
grube bei Taganrog. Der Fahrstuhl, in
welchem sich 26 Arbeiter befanden, si,l in Folge eines
SeilnsseS in dle 100 m betragend« Diese hinab.
Alle Insassen fanden dabei den T o d.
Landtag.
präg, 13. Dez.
24. Sitzung.
Im Deuecke worden vertheilt:
LaudeSauStchuss-Bericht betreffend den von der
chnlkommislion in der heurigen vertagten
ndtagslessio» erstatteten Bericht vom 8. Mai 1200
»der die Antrüge deSAbg. Josef An Hz n-dGencsie,
und der Abg. Siegmoud und Genossen in Aa-
gelezenbeit der Regulierung der Rechtsver­
hältnisse der Lehrerschaft an den allge­
meinen Volks- und Bürgerschulen i» Königreich«
Böhmen.
Peti» tonen sind 101 eingelaufen, darunter
folgende: der Lehrer in T evlitz-Schönau nm
Gleichstellung ihrer Gehalte mit jenen der Lehrer in
Prag, Karlsbad und Städten mit 30.000 Einwoh­
nern, des Präger Stodtrattzes nm Erdöbuog der
Sabvenzio» zur Erhaltung der höheren Mädchen­
schule in Prag, der Branolwe>nrrjengerge»osjtu-
schast in Prag um Nichlonuahme bei GefetzrS
Über die Branntweiuffeuer, des OrtsschulratheS in
Rosesthal II. Theil und der Lehrkörper ,n Jo»
hannektbal um Gleichstellung der Ledrergehalle i»
diesen Gemeinden mit jenen in Reichenberg, des
Lehrkörpers und des OrtsschulratheS in Ruppersdors
um Gleitslellang der Lrdrergedalte in dieser Ge­
meinde mit jenen in den Bororten von Prag und
Piltrn, des Gesangvereines .Aladol* in P r a g um
Eudvcuzion za Knust-weck-».
Auf der Tagesordnung der heutige», Sitzung
stehen: die erste Lesung der Regierungsvor­
lage mil dem Enlwurie eines Geictzes betreffend die
Einsühiunz eines Zu'chloges zur staatlichen Braunt-
teei uftener; weiter das zwette Verzeichniß der
Ko.amiffionsberichie über Petiziooen; bann
weile Lesungen der Berichte der 'L'udget-Kommissioii
ttiessrnd die Regelung des Gehaltes und der
Pennonsror chriften für dir Professoren der höheren
laubwirtyscheMlchen Lcmdessehranstalteo, «nd mit dem
Entwürfe eines Normales mrt welchem die dienst­
lichen und persönlichen Verhältnisse der Professoren
dieser Anstalten geregelt werden sollen; mid
in Angeiegeuheit der Abänderung deS Nor­
males betreffend die Regelung der Dieastverhöli-
uiffi trr Lehrer au den vom ^Leude unterstützten
loudwirthlchastlichen Schulen im König­
reiche Bähmen (Bericht. Abg. Dr. von ÜSeJtal),
und des Berichtes der Laudeskullnrkominission in
Angelegenheit der Abänderung des Normales bt-
tregeud die Regelung der D i e n st v e r b ä l t» i s s r
d«r 2 e b r e r au de» vom Lande uaterstützteu land»
wirdhschafilichen Schulen im Königreiche Böhmen
(Bericht. Abg. Graf Ch o t ej).
Der Oberstlandmarschall eröffnet die
Sitzung um 11 Ubr 25 Mio.
Am Regie rnngstische: Statthalter Graf
Coudenho ve, Statlbaltereiralh Dr. W o j a c«k,
Bgirksbauptmaau Tr. Neumanu, Hofralh
Nowotny (ssiuauzbezirksdirekzioo).
Nach der Verlesung des Einlaufes geht das Haus
zur Tagesordnung über.
Der Herr Statthalter ergreist zuerst in
böhmischer, dann in deutscher Sprache das Wort,
b es ü r w o rt e t di e A n u ah m e derLorlage
und bittet um schleunige Behandlung.
Abg. Dr. v. M e t a 1 1 beantragt, den Regie-
rungscnlwurf der Budgetkommission zazu-
weijen.
Der Antrag wird genügend unterstützt.
Abg. I r o spricht gegen die Znivrisaag an die
Budgetkommission, ist aber für die Ein­
sah rang einer Branntweinsteuer als einer aus­
giebigen Hilfe gegen die Brauutweinpeit und aner­
kennt, dag das Erträgnis dieser Steuer zur the»l-
weiseu Sanirung der Landessinanzen dienen wird.
Abg. Dr. Per gelt ergreift dos Wort. Redner
macht sachlich« Bedenken gegen die Vorlage geltend
und meint, daß es viel einfacher wär« statt Zwchlägeu
gleich direkt» Steuern eioznhebea. Was nütze ein
Heilmittel, wenn «S das Uebel nicht ganz beseitigt und
die Anwendung eiaeS anderen Heilmittels hindert.
(Redner spricht fort.)
Dom Büchertische.
Napoleonl. R en o lu» io n und Kaiser­
reich. Herausgegeben von Dr. I. v. Pflngk-
Hortt nug, Kgl. Archivar am Geh. Staatsarchiv
und ordentlicher Univerfitätsprofrffor o. D.. unter Mit­
wirkung von General v. Bardrleben, Oberst Keim,
Oberst v. Letlvw-Borbeck. Professor Da Moulia-
Eckart. Kapitöu z. S. Strvzek.— Berlin. I. M.
Sparth's Verlag. Unter den Büchern, welche
der Weihnacht« markt gebracht hat, ist dieses ge­
eignet, die Augen in hervor,azeudem Maße aus
sich za lenken. Zu der Wichtigkeit des Gegenstandes,
welcher von hervorragenden Kennern bearbeüet
ist, gesellt sich eine geradezu glänzend« Ausstattung
durch nobezu 500 Bilder, vnter denen sich eigens sür
das Werk angefertigte Holzschnitte befinden. Unter
diesen nehmen die zahlreichen, u »gemein scharf ge­
arbeiteten Porträts «ine wichtige Stellung ein, so dost
man hier säst olle naivbasten Männer und Fraucu
der Zeit vereinigt findet. Auch das ist rühmend »a er-
wäbnrn, daß sich daS Werk ebenso fern vom Ver»
gölternnzsstaudpunki« hält, alS es die Bedeutung selurs
Heiden auch nicht zu verkleinern sacht, sondern daß
überall »ach geschichtlicher Wahrheit in schöner Form
gestrebt ist. Nach gliedern können wir das Werk, das
sich besonders auch als Weihnachtsgeschenk eignet, nur
empfehlen.
Der Redakzion sind zugekommen: Aus
GcldschmidtS Bibliothek für Haus und Reste, Berlin.
A. Goldschmidt; 95. Gerhard Wal ter: Tannenrcis.
Fünf Novellen. t°>0 Big.)- 96. F. von St ang l is:
Funker Hons. Roman. (1 Mark.) --97. Mexssting:
Julie Eberhard. Novelle. 2. Anst. (50 P'g.)— 9 i e*
se rnugswerk: Das 19. Jabrhundertiu Wort
und Bild. Polit. und Kulturgeschichte von Hans
Kraemer (mit etwa 1520Jllnstr.). 67. Lief.(Berlin,
Deutsches BerlagsbauS Boag& Komp. 60 Ping.)
— Zeitschriften: Znr gnten «stunde. 14.
Jahrg. 7. Heft. (B'erzehutagheft 40 P-g)— Für'
Alle Welt. Heft 9. (Bierzebntagbefl 40 Pfg.) Ber­
lin. Deul'ches Berlagsbaus Bong& Komp.
Briefkasten ver Revakzion. X. to Poder-
1 am: Nr. 89 ist richijg.— C. 'VT. E. in Arnan:
Unbekannt.— H. B. in 2e|f au (bei Karlsbad):
ad I. Handelskammer, ad II. Z-iiungsliste in jedem
Postamte za ersehen.— K. M. Kriegern: Ur­
sprünglich Kettenbrücke, doch vor zwei Jahren wesent­
lich verstärkt durch Eisenionstrnkzionen.— A. ®.
Buch an: A. hat etwas wehr Toaoengehalt als T,,
doch kommen in letzterem Ha'en wertbooler« Güter
an. Die Ausfuhr (Kohlen, Zucker, Obst) ist in jenem
größer, in diesem d,e Einfuhr.
Gestorben». Prag. 10. Dez. Karl Pi'borskh,
Beamte, 29 I. 12. Dez.: Eli!« Herzt, Finaazralbs-
wittwe, 88 I; Emma Ehrenberqer, L.-breri», 67 I.;
J!IDr. Wenz.l S fal"a, Advokat, 46 I.; Marie
Auira'a. 49 I.— Schüttenhofen, 10. Dez.
JUDr.Ludwig Fürth. Advokat, 47 I. —Pilsen. 10.
Dez. Emauuel Oöbt, Kau'mann, 51 I.— Aussig,
9. Dez. Theresia Schicht, geb. Sänger, 71 I.—
Leilmeri tz, 11. Dez. MUDr. J.Quoika, kais.Rath,
84 F.— Böhmis ch-L e ipa, 11. Dez. A. Krug,
Apotheker, 73 I.; A. Better, Bäckermeister, 82 I.—
M i e S, 3,). Nov. istohana Markgraf, k- k. Eoidenz-
b.altuogsoffizial i. R., 73 I.— Falke na u. 30.
Rvo. Willy Förster, Beiqiageuieuc. 42 I.— Rn m-
b u r g, 9. Dez. Johann Eiielt, Deechslermeister. 56 I.
— Saar. 9. Tez.J. Koch, Religionslehrer und Kantor,
65 I.— Brüx: Josef Umlaut, Gastwuth, 59 I.—
Görka a: Adolf Kastl, Ingenieur, 51 I.— Plan,
3. Tez. Wenzel S:öhr, Siadttekretär.
B9elk»rdcri.a>r. 13. aeez. tl itvr Boim. Demp.:
F- 8°0* C. (-j- 3‘0).— Sübwestwiud.— Laitdruck:
761'5 (—).— Trüb. Trübes Weiter mit Kälteza«
nahm« wahrscheinlich.
Wafferstandsprognose. Aussig+ 62 Ctm.
Teilchen -f~ 55 C'b ». Fallend.
Brnnner Ziehong am 12. Dezember:
24 35 80 85 9.
Neues deutsches Lheater.
Heute, den 13. Dezember. 45/1.
Die lustigen Weider von Windfor.
Oper in 3 ttklen. Musik vou Otto Nieolae.
Dafaua 7 Uhr. Ende 7,10 Ubr.
Kr&L öe3kö zemskö divadlo v Praze.
Dass, dna 13. pro9inea. 83,/3.
Carmen.
Opera o 4 dejstvich od G. Bizeta.
Z a?atek o 7 ho3. Konec po 10. bod.
Theätre l/srieü-ä.
Nur noch 3 Tage
TORTAJADA.
26716
Eine sehenswerthe
mit Verkaufspreinen versehene s—
es* Ausstellung von -vg
Weihnachis- Beschenken
eulhalten die Schaufenster des gropen Waarenhaches
Prag,
Wassergasse b. Stajger. 27652
ZW3E0EL
nnuterttrnenim Geschmack, Knob
lar.d’, K».ierbsen, grosse, irische
u. Kolke,er liefert zum billigsten
Tagecrreis gegen Nachuabme
I. F. Holat, Eier- u. Lan-
desprcdoeleiiexport, Wodnian in
Böhmen. Berjandt nach allen
Ländein. 2^737—4
Gepr. Telegraphistin (llnsän-
gerin), welche sich im Telkgr. noch
aiisbüd. will, wird svf. als Aus-
httse ausgcn. Off. an Postamt
Eisendorf. 27599—2
Eine
Ein
wird bei der k. k. Finanzwach«
Äd'd'Unns Eifendorf (««-Iksnnen sich durch unsere Bertre
Hostau) gesucht. Monai-lohnl^ug einen bedeutenden Neben-
16 Krone n. 2.r>d»—1 verdienst sichern. Nach entsvre-
Ein tüchtiger fchenden Erfolgen auch fixe Le-
»,züge. Offerten sad .Lucrativ"
übernimmt der Zeltungs-Ver-
schleiß Prag, Graden 33.
27260—2
rrnr lucyiiger
Raseur- Gehilfe
nicht über 22 I. wird bei gutem
Lohn in dauernde Stellung aus
gen. b. K. Reiche!, Friseur,
Hawraa bei Brüx. 27666
3
J
welcher die Bäckerei erlernen
will, wird aufz»nehn,e„ gekocht
im Backbauie LD. F. See»
ma«n,Brüx. 27230—5
TTpinnf Auswahl ». d.Festtagen
uulial. colossal. Senden Si-
nur Adr., sofort erb. S:e 10M
reiche, reelle Partien, a. Bilde:
z. Auswahl, klekorm, Berlin i4
21925—13
es 1 ,)-* if
Fleisch! Geflügel!
Ta Kalbfleisch vom Schlegel 5 Ko.
fl. 2.20. la Rindfleisch, hinteres,
!5 Ko. fl. 2.30, Ia Gänse, Enten,
, Hühner, gut gemästet, sauber ae-
jiupft, 5 Ko. fl. 2.70 veriendet
per Post sranco gegen Rächn.
,,!,r vollsten Zustiedenbeit A,
Saas, Zator, Galizien. 27598-2
UM ii w ,1


[ 2023-06-29 10:46:47.395 - 19001213 - Seite 4 ]
Concurs.
Im Reuchavser deutsche« Dchulbezirke sind zu
Leseheu:
I. Die Oderlehrerstelle der V. GehaltSclasse an der
zweiclassigen Volksschule in Roman.
Bewerber müssen zur Eriheiluug deS kalholilchen ReligionS-
riuterrichles befähigt sein.
S. Die Lehrcrstelle« der V. GebaltSclaffe an den zwei-
rlaffigen Volksschulen in Grambach, Gutteubrunn und ev.
Kunas.
BewcrbuugSgesnche sind im vorgeschriebenen Wege Linnen
sechS Wochen, gerechnet rcm Tage der Ein'chaltniig dieses
Concurscs im „Präger Abrudblalte", beim k. k. Bezirksschnlralhe
io Neuhaus einzubringen.
K. k. Äezirksschulrath Neuhaus,
27639 am 30. November 1900.
Hilferuf.
Nach dem verstorbenen deut­
schen Dichter
KUDr. Jose! FelsüssntEl,
Stadlphysikus in Beraun, Hinter­
bliebene zwei Töchter sind schon
durch lange Jahre von unheilb.
Krankh. belastet u. besindeu sich
in solchen schlimmen Verhaltn.,
daß sie gezwungen sind, durch
vffeutl. Bitte die Hilfe aller edlen
Menschenfreunde in Anspruch zn
nehmen. Auguste u. Marie Feist-
mantet in Beraun. 27667
z
wird für die Sommersaison 1901
eine tüchtige
Köcliin
oder ein junger Delicatcsse»-
Händlcr für das Case Posthof
in ikarlsbad gesucht. Näheres
^selbst. 27668—1
An der k. k. Fachschule In
Teplitz wird vom 1. Jänner
1S01 an ein
ausgenommen, gegen freie Woh­
nung n. Beheizung, sowie K 70
monatlicher Zahlung.
Bewerber mü»en deutscher Na­
tionalität u. verheiratet sein u.
erhalten ausgediente Soldaten
cb.r gewesene Gendarmen den
Vorzug.
Die schriftlichen Anträge sind
bis zum 20. December an die
Directiou der bezeichneten Schul:
in Teplitz zu richten. 27662-1
Postexpeditorin
sucht mit 1. Jänner Stelle.!
Selbe war bereits längere Zeit
bei eineui Amte thätig. Zulchr. l
cibeteii unt. „Treu" au d. Adm. i
d. Blattes. 2766.—
SiegoS-Lacko
als
Pack-Laoke,
Post-Lacke,
Brief-Lacke,
Bouteülen- oder
Flaschen-Lacke
in allen Qualitäten.
Tinten- u. Siegellack-Fabrik
Anton Felkl, Prag,
nur Fischmarktgasie 685—1.
27651
Zwiebel 100 Ko...
Mähren 100 Ko. ....
Sauerkraut 1(0 Ko..■
Lärudeläpfel 100 Ko...
vers. pr. Nachn. Martin
beck, Falkeuan a/Eger. 27647
Für eine Maco ftein pinnerei
wird ein tüchtiger mit Platsijchcn
Feia-Selsactotcu vertrauter
torfflöis
aufgenommen. N'ur solche mit
Zeugnissen über längere Praxis
wollen sich melden unter Ehiffre
.Selsactor" an d. Adm. d. Bl.
27139—2
tiiirüEii ii® Wcl
*n Fabrikspreisen liefert billigst
W. Schmidt, Prag.Teingajse.
26738
V
KsSIcrrestsiiiEiit
Zur Volksküche“
chemöglichst au strebsame Ebc-
leute zu vergeben. N-.heres beim
Gigenthümer NC. 28 in Bo­
denbach. 27586—2
Billigste Bezugsquelle für*
MKIIWIIL2M
Offerier täglich frisch, so lange der Dorrath reicht, ab hier.
Rehe in ganzen Stücken.. pr. 1 kg 65 Kreuzer
Rehrüeken._♦••» 70-
Rehschlägel,••** 70,
Rehschulter.,.„„ 55»
Rehragout (Eiomachsleisch)„„ 35„
Fasauen pr. Paar von st. 2.60 auswärts.
Hase«, Hirsche, Thiere» Kälber und sonstiges With
und gemästetes Hausgeflügel liefere »u billigsten TageL-Preise»
gegen Nachnahme. Bei Bestellung bitt« deutlich die lebte Post a.
Bahnstation anzuzebeu. Achtungsvoll Emanael FröksohL
W»Idexporl,2rrfl«rv1s (Böhmen). Prompte u. solideste Bedienung!
27423—3
zu verkaufen
mit grosser Kundschaft in vorwiegend deutscher Stadt
Böhmens.
Gefl. Anträge unter „J. S. 2088“ an Uaasen*
stein& Vogler, Prag, Platteis. 27137—2
Ein intelligenter
in beiden Landessprachen pcrrcct,
welcher für kausmäuni'ches Ver-
sahrca Interesse bat, wird von
einem groben Handlung Kauie
rum baldigen Eu'tritie ge^.cht.
Es lvird ein Vorwärtsiommen
geboten. Osf. in beiden Sprachen
unter Chlfjce „K. 0. T." poit.
rest. Prag. 27663—1
SMis-i
|ie Margarinbutter baden loitl,
bestelle nur bei Ig. Erumpt 4
mau», Buttcrexvort inKaadcn,
Preise; I» 1 Ko. 54 lr, sei»
1 Ko. 65 kr., hochfeinste Tir ler
Speisebutter „Lpeciatitäti
1 Ko. 75 kr. pr. Nachnahm»
sranco, Packung umsonst.
25807—8
Kamille Ufennigjchmidt.
Neman von 5. Varing-Druld.
(110. Fortsetzung.)
Filipp blickte ihn scharf an. Dann wurde
sei» Gesicht hart und steinern und er sagte:
„So— treffen wir uns wieder— Schofield."
Der Mann nahm seine» Stock in die­
selbe Hand, in der er die Tasche hielt, streckte
seine Rechte mit erzwungener Herzlichkeit aus
und rief dabei; „Wie geht es Dir, mein
Junge? Freut mich, Dich wiederzusehen!"
„Legen Sie die Tasche hin," befahl Fi-
lipp, ohne die ihm angebotene Hand z» be­
achten, „oder hier, geben Sie sie mir."
„Nein, ich danke Dir, mein Sohn, ich
habe meine Nachtsache» darin— Kamm und
Bürste und Brenneisen für meinen Backenbart."
„Schofield," rief Filipp grimmig, „ich
habe schon nach der Polizei geschickt I I» zwei
oder drei Minuten wird der Beamte hier sein.
Gebe» Sie mir die Tasche. Ich werde Sie in
diesem Zimmer hier verhaften lassen."
„Nein, das wirst Du nicht, mein lieber
Junge," antwortete der Mensch. „Aber wirtlich,
das ist nicht nett— durchaus nicht freundlich
— kaum das, was man von seinen Kindern
zu erwarten berechtigt wäre. Aber ach, du lieber
Himmel! Die junge Welt mißachtet nun ein­
mal immer mehr das Gebot mit der Ver­
heißung, mit der Berheisiung, mein Sohn!"
Die Unverschämtheit des Mannes, seine
Freundlichkeit und sein ganzes Wesen brachten
Filipp in Wuth, nicht in die kalte, bittere
Wuth, die sich vorhin in ihm erhob, sondern
in eine heiße, heftige, jähzornige Wuth.
„Lassen Sie die Albernheiten. Geben Sie
mir die Tasche jetzt oder ich werde sie Ihnen
entreißen. Es ist bereits ein Steckbrief Hinter
Ihnen erlassen, in Ihrem neuen Namen
„Beaple Aro". Er streckte seine Hand aus, um
die Tasche dem Menschen zu entreißen, aber
Beaple Aco— oder Schofield streckte ihm mit
großer Gewandtheit die Spitze seines Stockes
entgegen.
„Nein, mein Kindchen," sagte er, „sieh
Dich vor, da ist eine spitze Nadel drin, die
Dich durch und durch stößt, wenn Du mich
anrührst, auch wenn Du mein Sohn bist."
Filipp sprang aus ihn zu, cutriß ihm den
Stock und schleuderte denselben hinter sich zu
Boden. Aber Beaple wollte sich seiner Waste
nicht so berauben lassen, ohne eine Anstrengung
zu ihrer Wiedergewinnung zu machen, und
sprang gegen Filipp an, um ihn bei Seite zu
stoßen, als derselbe zurücktrat, und rS wäre
jetzt zu einem ernstlichen Ringen zwischen den
Beiden gekommen, wenn Salome sich nicht
zwischen sie geworfen und, ihren Galten fest­
haltend, gerufen hätte: „O, Filipp I Filipp!
Er ist ja mein Batcrl"
Filipp trat zurück und er und Schofield
blickten einander schweigend an. Filipp wurde
ganz grau. Jeder Zug in scincnt Gesicht der-
tiefte sich und seine Augen wurden ganz kalt,
hart, beinahe starr und leblos.
„ES ist wahr," sagte Schofield, „mein
T'öchlerchen hat Dir die Wahrheit gesagt—
die volle Wahrheit. Weshalb wurde dieselbe
Dir so lange vorenthalten?— ja, vorent­
halten? Die Schofield's sind eine alte, vor­
nehme englische Familie, von ganz anderer
Stellung in der Welt als die Psennigschmidl's,
und das ist wenigstens ein Trost— ja, ein
Trost. Jetzt wirst Du mir vielleicht gestatten,
mein lieber Schwiegersohn, daß ich mich ent­
ferne? Nein? Auf mein Wort, eS würde
etwas UnchristlicheS darin sein— etwas, was
das sittliche Empfinden sogar eines alten Rö-
merS— eines klassischen RömerS verletzen
würde, wenn ein Schwiegersohn seinen Vater
unter seinem eigenen Dache verhafte« luge.
Und dann wirst Du auch noch einige andere
Punkte in Erwägung ziehen, mein lieber Junge,
Du würdest doch kaum wünschen, daß die
Firma Pfennigschmidt mit dem Borsitzcnde»
des Aufsichlerathes der JodinopoliS-Akzien«
gescllschast Beaple Ieo in Verbindung gebracht
wird? ES könnte, daS weißt Du ja ebenso gut
wie ich— ja, das weißt Dn— der Firma
schaden, sie diskreditiren und all dergleichen—
Du verstehst mich schon —"
Fibpp wandte sich zu Frau Euttner und
fragte sie: „Ist eS wahr oder— eine Lüge?"
Aber die alte Dame war nicht im Stande,
zu antworten. Sie öffnete ihren Mund und
schloß ihn wieder wie ei» schnappender Fisch;
doch kein Laut entrang sich ihren Lippen.
Da gewann Salome ihre Fassung
etwas wieder und sagte: „Filipp, es ist wirklich
wahr. Ec ist mein Vater. Ich bin nickt ihre
Tochter, ebensowenig wie Johanna. Wir sind
die ZwillingSlöchter ihrer Schwester, welche
mit— diesem— diesem Manne Schofield
verheiralhct war und dann von demselben,
nachdem er sich ihr kleines Erblheil angeeignet
haue, heimlich verlassen wurde. Sie nahmen
uns zn sich, sie und ihr theurer, guter Alan»,
und zogen uns aus, als wären wir ihre eigenen
Kinder— wir ahnten nie, daß wir nicht ihre
Kinder wären— daß wir ihre Nichten wäre»
— uns wurde nichts davon gesagt."
„Ist das wahr?" fragte Filipp, wieder
Frau Euttner anblickend, und fein Gesicht
wurde dunkelfarbig von dem heftige» Blut­
andrange nach seinem Kopfe.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:46:47.395 - 19001213 - Seite 5 ]
N
ist d>e letzte Neuheit in derUhrensabrication.
Diese französischen Miniatur-Pendeluhren
sind 69 ein lang, der Kaste» genau wie die
Zeichnung ist Natur-Nußbaum. feinst polirt
mit reich vergoldeten Phantasie-Leiste» mit
kunstvoll geschultzlem Aufsatz und spielt jede
Stunde die schönsten Märsche und Tänze.
Preis mit Kiste und Verpackung nur
fl. 9.—. Die'elb« Uhr ohne Musikwerk,
jedoch mit Schlagwerk, jede halbe und
ganze Stunde schlagend, mit Kiste und
I, .,Verpackung nur fl. 6.89.
V; ■''. H Diese Pendeluhren stnd nicht nur garantirt
kd^. W auf die Pdinale gebend, scndern auch zu­
folge ihrer wahrhaft prachivoben Ausstat­
tung ein sehr schönes u e'ezantes Möbelstück.
Versandt nur rege» Nachnahme. Richt-
convenirendes wird zurückgenommen, da»
Geld retournirt, daher kein Risico.—
Großer illustrirter Preiscou«
rant über Uhren, Kette», Ringe
rc. gratis u. franco.
Josef Spiering*, Wien,
21 473-12 L Bez., Postgasse Nr. 2.
c
c
Arüchte-
Hernüse-
IteisH-
empfiehlt in bester Lualität die
Conftroen-Aclieli-Gesellschlist
vlMlllilS Aosef Nirrgker'» §öyue, b. u. tz. gof-
lirstrmteo, Aozen (Miro!). 22140- 1)
PreiScourante gratis und franco.
Coneur 8 -^u 88 l:!irsibting.
Im Schnlbezirke Prachatitz gelangen zur definitiven
Besetzung:
1. Je eine Lehrerfielle der 6. Gehastsclaffe an den
Schulcxxcüturen in Glashütten und Klöfierle.
2. Je eine Unterlchrer- und eine Unterlehrerknstelle
der 5. Gehaltsclasie an den Volksschulen in Außergefild,
Kaltenbach, Kuschwarda, Renqebäu und Sablat.
3. Je eine Unterlehrerstelle a» der Knabenvolksschule
i» Wintcroerg nach der 3. Gehaltsclafle.
Bnoerbungsgesuche unr einen dieser D'erstposten sind im
vorgeschriebenen Dienstwege innerhalb 6 Wochen hieran:!-
einzubringen.
k. Dezirksschulrath Prachatitz,
27521—2 den 6. December 1200.
A Feinstes Geschenk.
^ Um eudgrltig jede Con-
Lederbörse
nt f.
Golddoubleketle, 6 gute Sack­
tücher, eleg. Taschenloiletie
mit Zubehör, 1 dauerbaste
, 1 vorzügl. 8 kling. Federmeffer, f. gebund. Notizbuch,
I Paar ff. Manch ittenknöpse, 1 hübsch. Taschenschreibzeug, 100
Stück Kleinigkeiten für die Hausfrau. Wer diese werthvollen Sa­
chen entweder mit Herreunbr nni nur st. 4.— Postnachnabnie od.
mit feiner Tamenuhr, 6 fl. bestellt, erhält gleichzeitig ein Paar
reiz. echte Silberboulons od. f. Nickel-Tabatiöre znm Geichenk von
der Fabnkniederlage ckossxh Bsrsler, Wien IX. I, Porzellan­
gassi 18 b. Annierkung: Sämmtl. Artikel stnd reell, keine Partie-
tvaar«, unr kurze Zeit zu haben und wird für Nichtconv. das Geld
reioum. Jeder, der nicht kauft, ist lein eigener Feind. 27144
Tanzalbum
für Pianosorte rett-
Hsrin.Jos.Sehneiier,
Comxonnt des berühinieu Bie-
uenhauS-Marsches.
Preis: K 3‘— netto,
Inhalt:
1. K5nlg Oscar. Marsch.
3. Du liebeWienersfadt. Walzer.
3. 0 sag’ es ihr! Polka frang.
4. Die officielle Frau. Polka
Mazur.
5. Im Fluge durch die Well
Polka schuell.
6. Carsevalsbilder. Quadrille.
7. Blumenspende. Schottisch.
8. Aus deulsctienLaues-Walzer.
9. 8chneeglüclkchen. Polka
trao^.
10. llusarenllebcb.en. Polka Ma-
zur.
11. Fsl-Fstl Schnell-Polka.
12. Mit (liegenden FahnenI
Morsch.
PraM 9 !LHQftfl 20 !)’SWW 8 ..
k. u. k. Hof-»Mll»ka!ien Handlung,
l., Kleine Karlsg. Nr. 29 neu.
26963—3
Ohne Köpfe
u. ohne Füsse
versende ich Mastgeflügel, jung,
schmackh., tägl. frisch geschl.. ge­
rupft, rein enlweitet: 1 Mast-
od. Bratgans m. Ponlard oder
3—5 Enten od. Poularden fl. 3,
Kubbntter tägl. frisch fl. 5 50 je
lO-Pfd.-Collr fieo. geg. Nach».
M. Glaser, Skala am Zbinez
1, Galizien. 27596—2
Rindfleisch
hochprima, hinteres, 5-Ko.-Kürb«
fl. 2.50, 5 fio. Kalbfleisch, Herr-
schoftswaare, wie auch «chweiner-
nes st. 3, Alles sraneo. täglich
fiisch geschlachtet, per Nachnah­
me; ferner in 5-Ltr.-Korbffaichen
prima Roth- u. Weißwein fl. 2 80
franco verlcnden Bruder Spitzer,
Fleischbaner u. Weingärtenbesitzer
i» Villäny. Agenten gegen bohr
Bezahlung znm Verkaufe unserer
eigenen Wcin-Fechsung gesucht.
26873—5
Erzieherin
nicht unter 26 Jahre, geprüfte
.Kindergärtnerin, womöglich kun­
dig in» fslavierspieleu, mit län­
geren und guten Zeugnissen zu
zwei Matchen von 5u. 7 Jahren
gesucht. Offerte mit Zeugnißab-
schriften, Photographie und Ge-
hal sauiprüchen sind zusenden
nnler „Erzieherin" an die Rene
Zeitungsagentnr Ludwig
Werner, Teplitz. 27541-3
Prima
sur P'crde und Rindvieh, Stroh,
Maschinen- und Handtrnsch. o>
serirt billigst Michael Löw
in Bisen; lMäbr-n-. 26226—16
Karlsbad.
Elegante 5-ko.»Kübel m. feinstem
Karls&sdsr Tifsl-Ssal
versendet überallhin franco pr.
Nachnahine nm fl. 3. 30. Sieg-
muud Oestrcicher, Karlsbad.
27513—3
Bestes u. billigstes Weihnachtsgeschenk
ist die brlliqe Ausgabe der eleg. gebuud. Classikcr ». zw.i
Schiller’- Werke, 12 Bde fl. 2'80
©oeflje’« Werke, 16 Bde....
Seine's Werke, 12 Bde.....
Shakespeare’- Werke, 12 Bde.
Korneo'S Werke, 2 Bde. ....
Lenan'S Werte, 2 Bde.....
Ilhland’s Werke, 2 Bde. ...
Lcfling'S Werke, 6 Bde....
Hauff'- Werke, 5 Bde. .....„_
Schlosser’s Weltgeschichte hj auf
die neueste Zet. 19Bde., eleg. geb., nur 16 fl. Zu diesen billigen
Preisen in vollkommen neuem Zustande nur zu beziehen rc»
INT«
Buchhandlung in Therealenstadt. 27421-2
3—
, 2 80
, 2-80
, —'80
,—•85
,- 9)
2-20
1-70
Kinder-
Kinder-
Kinder-
Kinder-
Kinder-
üindsr*
Betten
Wiegen
Wagen
Kinder-
Waschtischs
Tischs und Sessel
Schaukelfauteuils
Reformstahle
(hoch oder niedrig stellbar)
Kinder-
26793
Schlitten
empfiehlt
Isnaz Grottwald,
Graben, PRAG, Splnka.
die besten n. leistungssähigsteu aller beksnn'
teu Apparate, üb. 500.000 in alle» großen
Telepbonnetzen im Betriebe, in 100 verschie­
denen Modellen für alle Zweck« paffend.
HauS-, Hotel-, Sicherheit--, Gruben-,
Bahn-Telegraphen,
eleklr. Belenchtiings- n. KrastübertraguugS-
Zlnlagen zum An'chlnß an Stadtnetze wie
eigenen Motorbetrirb, Blitzableiter
liefern und installire» billigst unter Garantie
jür fachgemäß solide Ausiührnng.
DsollOI'tLIIOQIvUlL,
PRAG,
Altstadt, Kleine Karlsgasse Nr. 48.
Prospekte, Ueberschläge, ill. Kataloge gratis,
27654
infolge Kartellbilduilg seitens der Fabriken. Beste Bezugs­
quelle:
□ nr.□
Prag, beim Nordwestbahnhofe, Pobii 41. Bei größerer
Abnahme Nachlaß. 27653


[ 2023-06-29 10:46:47.395 - 19001213 - Seite 6 ]
Ktück I
feinst Jedem.
giMoa 2. Sän«»
Kesterreichischen
rothen
Kreut- Lose.
Prämienanleihe v. I. 1882
der österr. Gelellschaft vom
Rothen kreuz« unter dem
Protcctorate
Ihrer Majestäten des
Kaisers n. der Kaiserin t
Dotirt mit Haupttreffern'-
Smal
SZinal
Smal
33mal
Rebeutreffer»
2000, 4000,
200, 10© Kronen.
otbe« Los spielt so
tanze, bis es ausgelost
wird.
Diese besonders emplehlens-
werthcn Lose verkaufe gegen
baar oder auch gegen
inonatliche Raten:
1 Los gegen 20 Raten
ü 3 Kronen monatlich.
3 Lose gegen 22 Raten
k 8 Kronen monatlich.
Sofortiges Spielrecht
erwirbt der Käufer schon mit
Erlag der ersten Rate auch
schon für die Ziehung am
• 2. Jänner.»
Bei geneigten auswärtigen
Aufträgen (welche postwend.
erledigt werden) geuügt dre
Einsendung der ersten Rate
und 50 Heller auf Rückporto
per Postanweilnng, die fer­
neren Raten übernimint so­
dann sede-5 Postamt für mich
portofrei.
Ziehung liste nach jeder
Ziehung.
Manst- u. Wechskerhau»
M. ROSENFELD
in Prag,
JofefSplatz, neben d. Pul»
verthurm, gegenüber Hotel
„Blauer Stern".
( Firmabestand\
l seit 1880.)
ini r lsilMfch,
«MteSMilal
jjl. 1UJU1 All^ H
gibt Gewähr für die Echtheit unsere«
Lanolin Toilette CreamLanolin.
Man verlange nur
„Pfeilring“ Lanolin-Cream
und weise Nachahmungen zurück.
Lanolin-Fabrik Martinikenfclde.
In Dosen h 20, 30 a, 80 Helfer,
«occcoocoooocoo»ccooo<> in Dosen k 36 u. 50 Heller.
BEhfeStfh
6311—37
circa 300 große, reingclbe Ia 7 Kr.; bto. circa LOO große, schönste
Ia 8 Kr.
Pomeranzen
süße, schone, dunkelgelbe Puglieser, reine iu dünnen Schalen 160
Kr. 850. 200 Kr. 7 50. 300 Kr. 7'—. 360 Kr. 7'—. Manda­
rinen 80 Kr. 6'—. Große französische Corms-Nüffe 72 Kr.,
große dto. Marbot 80 Kr. Kastanien, gesunde, Florentiner,
32 Kr. Buren-Nüffe In roh«. 42 Kr., gut gebrannte 43 Kr.
Jstrianer Haselnüsse, große, lange, 110 Kr.; große rumänische
Rüste 54 Kr. Marokkaner Dattel», bvchfeine, in Kistcheu zu S Ko.
9 Kr., in Büchse» zu 400, 500, 800 Gr. Das Kilo brutto Kr. 2'50,
Kalifat-Datteln, lichte, 70 Kr. Echter Kremser Senf, hochsei«,
1 Fäßcheu circa 5‘-, Ko. brutto, Kr. 6'25. Marinirten Aal iu
Fäßchen starken 212 Kr., hl mittelstark 225 Kr.: iu Büchsen
circa 5 Ko. brutto i2 Kr Echte schwäbische Schnecken Kr. 1 20
per Schock. Ein Waggon Neapolitanischen Karfiols rollend.
Mandeln, Rosinen, Haselnuß-Körner, Cocosuüffe oilligst. CocoS
präparrrt. Preise schriftlich. Amxnck. Nüsse, neue. Kr. S'40. Die
angeführten Preise verstehen sich für Origtoal-Collr transtto: bei
eringerer Abnahme entsprechend theuerer. Ruffisch« Sardinen
arhauek Kr. 156. Rollhäringe 4 Kr. Kronen-Sarduren Kr. 1°80
eine Blechbüchse. 27670
Schröckenfuchs& Safränek,
Prag, Skofepka Nr. 527.
Telefon lnterurban 306.
gei
W
das neue Jahr an?
Mit dem Haupttreffer I iou.000,
75.000. 40.000, 20.000 rc.
Ziehung schon 14. Januar.
Ffinf Basllicaloss-
Ein Fs. 10 ssrb. StaaisSos,
Ein «losziiilos.
Diese 7 Lose zusammen in 24
monatl. Raten ä K 5.—.
Wer 3 Raten bei Bestellung auf
einmal zahlt, erbält eine Boden-
Creditlos-Promeffe gratiS. Brau
bestelle mit Glück und Vertrauen
bei der altbewährten Firma
Ed. Kisoh& Co,
Bankgeschäft und Wechselstube
Prag, Poric. 27uS7-4
Ontle Uhren
billig mit 3fähriger
schristl. Garantie ver!.
an Private LaiklkS
LVSKLV. Uhren-
Fabriku. Goldwaarcn»
Exporthaus Brär.
lBödmen). Gute Rik-
kcl-Rcm.-Ubr fl. 3.75.
echte Silb.-Rem-Ubr
fl. 5.80, echte Silber-
kette fl. 1.20, Nickcl-Wecker-llhr
fl. 1.95. Dieiue Firma ist m. d
k. k. Adler ausgez., des. gold. n.
silb. Ansstellungs-Med. ». tau­
fende Anerk.-Schr. Jll. Preis-
kato l. gra t is u. frco. 19753-45
Wichtige Neuheit I. Zitherspieler.
schöner, ivlasarbiger, mfirr, ist
so,den ein ganzer Warten au*
gelaugt, 100 Kilo fl. 3.5 >, auj'3
Land versendet gegen Nachnahme
das ält.ste Geschält mit tämtnt*
lichcm Oücheiigemüie und eätlear
Malinec Kren des
Franz Wandag
Prag, Wenzelsplatz 15.
Telephon 2697. 27650
deutscher Nationalität, womöglich
«e gelernter Schlosser, wird für unsere
^ Kühlanlage zum baldigen Antritt
27547—1
gesucht.
VDOCOCXXXXSXXXXXXXXX^
Tafelsardelle«, geputzt, 2 Ko. Dose
„* t»*
» H ’t***
Kronsardcllen 2„„
„ 1„ n•
Angoillottl flnisBlnl 1„„
Sardellenschnitte ia Oel, 100/8 Dosen
Sardellenringe mit Cappern u. Oel. 100,Ä Tosen
Sulzfisohe 35 St. L 4.—, Bratsorcllen, marinirt, sehr fein,
1 Dose netto 1 Ko 12—18 St. K 2'20 vers. geg. Rächn.
J, C. RILKA, Komofau.
27516—2
Bial,
Polyphon©
selbstsp'elende Musikwerke
Phonographen
nur erstclasslges Fabrikat
zum Preise von 25 K aufwärts'
liefern gegen <~'-A
Monatsraten von 3 K an
Freund& Co. in Breslau.
Jllustrirte Kataloge gratis u. frei. 24366-18
Reine, neue
Bettfedern
nur von Gänsen, grau, g-'chlis*
sene 55, 65 kr., weiß, geschl st.ne,
90 kr.. 1 fl. 40 kr., hoch'ein«
1 fl. 90 kr., grau, Flaum, 1 fl.
60 kr., weißen Halbstaum 2 fL,
hochfeine 3 fl. pr. 1 Pjd. liefert
gegen Nachnahme bei 10 Plund
srauco
Hermann Bioch,
Deschenitz, Böbmerwald.
27547—2
Hsrm. Jos. Sclinelifer
Tanzalbnm
IL Band
für Zither arranqirt voa
F. J. STURM.
—• Preis: K 240. •—
Enthaltend folgende 12 neue, vor­
zügliche Tänze und Märsche die­
ses genialen Autors:
1. Noch unser Kaiser! Marsch.
2. Wo die Citronen dlüh'n.
Walzer.
3. Am Mondsee. Polka kräng
4. Studenlenliebcben. Polka
Mazur.
5. Fix und fertig. Polka schnell.
6. Fiducit! Quadrille-
7. Aus dem Schwarzwald.
Schottisch.
8. Deutsche Herzen. Walzer.
9. Der erste Kuss. Polka fran-
gai-e.
10. Die RosenkSnigin. Polka
Mazur.
11. Wien-Berlin. Polka schnell.
12. Zum Kampf u. Sieg I Marsch
Fräs. Juli- Kuttan’s WH3..
k. u. I. HofMuukalieuHandlung,
l., Kieme Karlsg. Nr. 29 neu.
26962—3
Eme ältere
in der Zubereitung einer bür
gerlichen Kost sowie in allen
häuslichen Arbeiten gründlich
bewandert, sucht Stelle. Gest.
Offerten unt. .Einfache Küche"
an d. Adm. d. Bl. 27528—2
Cassa Nr. 0,
Nachtkastelfonn, ferner Nr. 0'/.
mit Pult und Nr. 3, Friedrich
Wiese, billig zu baden bei
Xgnaz Klepetaf, Eaffenuie-
derlage. Eisengasse Nr. 11,
Universitätsgebäude. 27222-4
Reizedde©
© Heufieit
für den
Weihnachtsbaum,
lebender Christbaumschmuck,
unverwüstlich, sehr effectvoll, 1
Dtzd. K 2.-, Dtzd. K 1.20
frco. jeder Station Oesierr.
Ungarns gegen Emiendung iu
Marken. Emil Hesse, Karls»
bad-Douitz 1. 25897—7
Feinste
- eu
SfidfrQchts
Verzuckerte Frülbte, Pialaga*
trauben, Datteln, Feigen, Oran­
gen, Nüsse und ein schöner Block-
kalender, zusammen 5 K>lo nur
2 fl. 40 !r. franko. Kaffee, nur
prima Waare. Perl 7 fl. 50 kr.,
Portorico 7 st-, Riescnbobneu^
Liberia 7 fl., Santos 6 fl. 50 kr.
versendet t 5 Kilo srauco zoll­
frei Fr. Janke, Gbrz.
27353-4
Möbel auf Raten
Kgl. Weinberge, EckhauS der
Balbingaffe Nr. 2 u.Zuugmauu-
straße beim Ricdl.
26739-10
Zwiebel
fl. 4.—, Petersilie fl. 5.—,
Knoblanih fl. 1l.—, Mohren
fl. 4.—, ihtallnüsse st. 26 .—,
Sellerie fl. 5.'0 per 10-g Ko.,
kleinste Gewürzgurken st. 5.—,
tsN'ggurkcn st. 4.50, Para­
diesapfel fl. 5.— per K l'le bei
Bruder Iellinek in Biscuz,
Mädien. 27-103-9
Schönes, gut gehendes
Spocerei-
Gescliäft
wird per 1. Jänner 1901
zu pacta sesiiclit.
Anträge unter .Mcrcur V. P.
postlagernd Plan. 27550—*
VrranlworMcher Redaltcur: A. H. ^rzedak.— Druck der Statihalterei-Buchdruckerei in Prag.

