
[ 2023-06-29 10:50:05.494 - 19000731 - Seite 1 ]
Nr. 2VS. Pifnffmt. 31. Juli. 2900.
" I———————■— v ——-'
Inserate werde» im Komptoir Ar. H. 387—IH.
t^armetitergasse) l. Stock, t« Keitnngsverschleiß
Hradc» Ar. 33 »»d i» alle« Inserate»- Anreanr
angenommen.
RedakztonidnrrLnR. L.45A-1U. (Ncbovtdgaffc) ll. Stock.
Für die Redakzto« bestimmte Manuskripte und Druck­
sachen können auch t» Zritnugs-Verfchleiße Grabe»
Nr. 33 abgegebe« werde».
VrL»»»«r-st»»»»r«r, »«t IigN»-r ««»«1114
1 Ar—«, »jerlktt.» *r«nj. et« s «l«« Simgini koste»
i« «Ort 5»frsi$ Cnpittr« Heller.
Ankeret« teile» »er ^etiljeis« e»f »er t»»ere» Zelte »0 tdeLek»
e»l »er letzte» Kett« J( Fetler «m* i» »er A»»rit
M Keuer /»»»«»e-Atliale» i» «He» Eietle» der Zte»t.«
DaS Verbrechen von Monza.
Todestraurig steht der Genius der Mensch'
heit an der Bahre des Hinzemordelen Königs
von Italien. Seine Trauer gilt »>chl bloß dem
Dahinscheiden dieses Monarchen, den die Blätter
Italiens „den ritterlichste« Diener seines Volkes"
nenne». Sie gilt dein Umstände, daß es heute
an der Schwelle des 20. Jahrhundertes mög­
lich ist, daß sich eine Affassinensekte bildet, der
Meuchelmord als Edelthat erscheint, deren
Herzen durch systematische Aufhetzung, durch
planmäßige Erziehung zu einer solchen Stufe
der Verworfenheit und Verrohung gelangen,
daß ihnen edel und gut erscheint, wa- der
übrige» Menschheit »ach den Grundsätzen der
Moral und Ethik der Gipfelpunkt des Verbre­
chens sein muß.
Wen hat der Mordstahl der Ver­
worfenen in den letzten Jahren getroffen? WaS
hat das gütige, erhabene Herz Ihrer Majestät
der Kaiserin Elisabeth jemals für eine
Deranlaffung gegeben, daß es von dem Eise»
durchbohrt wurde, daS die ruchlose Faust eines
Anarchisten führte! Und der Präsident der
französischen Republik Carnot und der spa­
nische Ministerpräsident EanovaS bei E a-
stillo und nun König Humbert, dem
selbst die Radikalen seine Hingabe an daS Ge­
meindewohl, seine schlichte und strenge Pflicht­
erfüllung nachrühmten? Ja, die ruchlose „Pro­
paganda der That"— auch HödelS Attentat
gegen Kaiser Wilhelm I., daS ReinSdorffiche
Attentat gegen die deutsche» Fürsten bei Ein­
weihung des NiederwaldvenkmaleS, der nieder­
trächtige Mordversuch SipidoS gegen den
Prinzen von Wales gehöre» dazu— ist wahr-
hast internazional, und iuternazioual und ener-
gisch muß und wird auch die Abwehr werden.
„Schwärmer," sagt der Dichterfürst, „prä­
gen den Stempel des Geistes auf Lügen und
Unsinn; wem der Probirstein fehlt, hält sie
für redliches Gold." Es ist also vor Allem
natürlich nothwendig, der Verbreitung der
anarchistischen Lehre durch Belehrung der Ver­
blendeten entgegenzutreten. Aber eS muß noch
mcbr geschehen. Wer hievou allein schon ein
Ergebniß erhofft, der unterschätzt die in der
Menichennatur wirkende» rohen Kräfte und
überschätzt zugleich die iu ihr waltenden sitt­
lichen Mächte. Die menschliche Gesellschaft ist
verpflichtet, dem Verbrechen, wenn eS noth­
wendig erscheint mit der vollen Gewalt, die
sie hat, entgegenzutreten. Die Zeit ist reif
für eine Erneuerung der Antianarchlsteu-
Konferenz, welche Ende 1898 in Rom
tagte, und für die Fassung energischer Deschlüffr
nicht der Strafe für die begangenen Unthaten,
sonder» des Schutzes der ganze» Menfchheit.
gegen eine Verbrecherwelt, welche vor ihr
greuliches Gesicht auch noch die Maske der
Tugend halten will.
"wie«, 30. Juli.
Wie ei» Lauffeuer verbreitete sich hier io den
erste» Vormittagsstunden die Hiobsnachricht van der
Ermordung deS KvnigS humbert. Der
Abscheu, mit dem die Kund: an» Moaza alle Welt
erfüllt, wird für uns vertausendfacht durch die Trin-
ueruog au daS flachtwürdize Verbrechen, dem un»
iere nuoergeßl'ch« Kaiserin zum Opfer gefalle»
ist. Zuse^r erfüllt vom Entsetzen ist heule alle Well,
als daß man sich schon zu weitere« an daS Ver­
brechen zn knüpfeuden Betrachtuazen aufraffen könnte;
der not Gedanke aber bederrfcht sicherlich alle Kreise,
daß, wie der Kampf gegen die Barbarei im fernen
Osten, jener gegen die in dem zivilisirtrn Europa
grassirende Bestialität entmrnlchler, im Gebeimea anf
vichlswürdige Schandthaten sinnender Mordgssellea
mri vereiuteaKräften und alle» zu Gebote stehende»
Mitteln aufgenommen werden müsse.
Für Italien, d-ffeu Schwer, um seinen mit alle»
Herrschertugenbeu and den glänzendste» weolchlichen
Eigenschaften, dr» ekelste» Gesi-aongen oasgestattetea,
nun von einem lenflsschea Meuchelmörder dab oge-
streckten König von der gelammken Meuschdeit gelbeilt
wird, fo wie für dir übrige Welt bleibt der Tr.st,
bah der im Geiste feines Vater- erzogene, von dessen
Irren erfüllte Krovpr'uz nun den Tbroo besteige, and
die fchwierige Erbschaft sicherlich im S une de» Dahin­
geschiedenen böten wird.
Die Ermordung deS Königs Humbert.
J. Kern, 30. Jali.
Die schreckliche lletbat von Monza erfüllt alle
Gemüther mit Ensteyen. Entrüstet lagen sich die
Italiener, daß idr König in dem Augenblicke nieder­
gestreckt wurde, in welchem er vertraueosvoll, ohne
jeden weiteren Schutz in der Mitte seines Volke-
weilte. Er tbat bieS, trotzdem er benachrichtigt worden
war, daß rachlofe Hände gegen idn erhoben sind.
In Mooza wurde am Sonntag da» Turner-
fest der Provioi Mai'aud gefeiert. Um 6'/, llbr
Abends erschien der König auf dem Frstplaye, ließ
die Dere-u? Vorbeimarsch ren, betheiligte sich an der
Preisverlbeiluni und sprach mehre d-r Sieger
freundlich an. Räch 10 Uhr eibob er sich und ver­
abschiedete sich vom Bargermeiner von Monza und
dem Fcstkomitt. Er sagte »och zn ihnen, daß er sich
Heuer ganz besonder» wodl befände. Der König stieg
in den Wagen, «eben ihm nahm Geuera'adjuiaot F.
Povzio-Bagl>a Play. Da- Inbelgeschrei der Menge
erfüllte dr« Last. Der König grüßte frenoolich. Die
Pferde zogen a». Auf einmal sah man den Kön-g
kerzengerade autlpriogen, der Zylinder, den er
trog, siel ibm vom Haupie. Man lab, wie der Geo:»
raladjuiant den zurücksinkenden Monarchen umfaßte
aad sah bau» den Wagen io wildem Galopp davoo-
eilen. Unweit des Platze-, an welchem ker Waren
noch vor Sekande» gehalten, stand ein schwarzgeklei­
deter großer Mann, der io der weißbedaadichohteu
Rechte» eine» noch rauchenden Revolver hielt. Die
schwachen Detoaazwaeo der Schüsse waren in Folge
des Jubelgeschre-es der Menge nicht gekört worden.
Run trat für eine Sekunde Todtenstille ein.
Plötzlich rief Jemand: „Er hat geschossen l" Der
Mensch erhob frech seine Waffe und schrie: -Ja, ich
habe geschossen I Hier bio ich!" Aber schon stürzte i»
rasender Wuth eine Merischeuwelle über ibm zusammeo.-
Er war im R» zn Bode» geschlagen. Heoteud u»d
schäumend stürzte» die Turner «ob Schützen, d» dort
standeo über ihu, aber die Menge hinderte einander,
sonst wäre uur noch eine formlose Masse von dem
Meuchler übrig geblieben. Nun warfen sich Karabi-
nieri in die Menge. Jnstinkliv wich diese zurück, s,
daß die Gendarmru den Mörder zwischen sich bekamen,
der blntbedeckt mü zerfetzten Kleidern anfgebobe»
wurde. Aber schon kam eine neue Flnth der wüthen-
den Menge gegen dir Gruppe heran. Die Leute
griffe, die Karabiaieri an und rissen ihnen die
Kleider vom Leibe. Doch kamen Verstärkungen und,
mübevoll sich den Weg durch das rachehei cheude Volk,
das immer wieder angriff, sich babo nd, brachten dit
Gendarmen de» Nachlösen, der blaß und zstternd
in die haßerfüllte Menge blickte, nach dem Gefängnisse,
da- sofort von einer starken Abtheilang der Gendar­
merie besetzt ward«.
Als die Nachricht vo» dem Tode sich verbreitete,
wälste sich sofort eine große Mtaschenmeoge vor da-
Gefäogaiß. am den Mörder za wachen. Aber der
Bürgermeister mahnte die Menge, die Majestät des
Todes zn relpektire» »vd die ernsten Standen, welche
hereingebrochen feie», nicht durch Tamolt und Ge­
waltthaten za entweihe». 2» trat solort Stille ei»
und die Menge zerstrente sich schweigend.
Gleich am broiige» Morgen war Monza in
voll'« Trauerschiunck. Die Geschäfte blieben ge­
schloffen. von alle» Häuser« wehten Trauerfahnen.
Gestern bereit- wnrdr der Leichnam rindallamiri; er
wird, sobald da- sicher« Datum des Eiatreffeas bei
jungen König- Viktor Emaaael bekannt ist, hierher
gebrach« werden. Seine letzte Rahestälie wird Köaig
Hnmbert nebe» seinem Vater im Pantheon fiaden.
Se. Majestät der Kaiser sendete au
den italienische» Botschafter ei» i» warme»
Worten gehaltenes Beileidstelegramm
und beauftragte überdies telegraphisch den Herr»
Erzherzog Ferdinand Karl, dem Bot­
schafter persönlich daS Beileid des Kaisers
auszudrücken.
Der Herr Erzherzog R a t» e r sendete anS
Wels dem italienische» Bolschafter ei» Kondo-
lenztrlegramm.
Auf der italienische» Botschaft in Wie»
kondolirte» unter Anderen Ministerpräsident
Dr. vo» S o e r b e r, SekzionSchef im Mini­
sterium des Aeußern Graf S z L c s e n, die in
W.e» enwesende» Mitglieder d-S diplomatischen
KorpS, die Hofwürdenträger und die Mitglieder
der italienischen Kolonie.
Rbnig humbert.
Monza, 30. Jali. Tas Gemach, in welchem
die Aerzie die Eiubalsam iruog der Leiche des
stömgS voraehmen, ist mit Blumen gesülli.— Die
Königin legte perivalich «inen Kraa, an der Babre
nieder und blieb aas den Knien vor der L: che. Sie
ist durch alle B tten nicht zn bewegen, das Leicheu-
gcmach za verlassen.— Als dir Königin die Nach­
richt mitgetheilt wurde, daß der Köaig verloren sei,
logte sie weivend: „ES ist das daS größte Verbrechen,
welches fest Iadrbnadertea begangen wurde. Köaig
Hombert war ein guter loyaler Mann, welcher sein
Volk über Alles liebte ood Niemanden haßte."
Der Regierungswechsel.
Ssiottt, 30. Juli. DaS Amtsblatt veröffentlicht
fvlgendes Manifest an da» Land im Nomen deS


[ 2023-06-29 10:50:05.494 - 19000731 - Seite 2 ]
8 5 n i g 6 Viktor Em anue l: Zum Tbronr be­
rufen, erfüllen wir die schmerzliche Pflicht. dem Lande
von dem ungeheueren Unglück Kunde zu geben, welche?
jäh da- kostbare Leben König Humbert'S veroichlele.
Dir Naziou, getroffen in ihrer aufnchttge» Liebe für
den erlauchte» Berblicheneu und ia ihrem ledbafteu
Gefühle der Ergebeoheü und Zufammengebürigkeit
gegenüber der Dynastie, wird, indem sie da- schreckliche
verbreche» verdammt, erfüllt fei» von tiefer Theil­
rahme für da- Verehrung-würdige Andenken deS
guten edlen vod hochherzigen ttbnig-, der der Stolz
feine- Volke-, die Tradizioneu de- Haufe- Savoyeu
würdig fortgesetzt bat. Sich ia «nerfchüiterlichem
Glanben um den erlauchte» Nachfolger fchaaread wer­
den die Italiener durch die That beweisen, daß die
Derfoffung nicht stirbt.
Rom. 30. Juli. Wie die .Ageozia Stesani“
meldet, werden die Truppen der Land- und
Seemacht Italien- morgen Bormittao- dem neuen
Könige Viktor E m a n u e l II. de» Eid der Treue
leisten. Dir Botichafler Frankreich-, SvglaadS und
der Vereinigten Starten von Amerika sendeten an den
Minister des Arabern Vrscouti-Veuosta in warmen
Ausdrücken gehaltene Beileidsdepescheu.
Eine Warnung.
Part-, SO. Juli. „Temps“ meldet: Die italie­
nische Regierung wurde von den österreichischen
Behörden benachrichtigt, daß eine geheime
Gesellschaft den Tod deS König- von Jta-
lien beschlossen habe. Ein Jndividunm, welches
in v outafel verhaftet wurde, erklärte, dazu bestimmt
zu sein. den König Hombert zu ermorden. Vier
andere Souveräne lind ebenfalls von den
Anarchisten zum Tode verortheilt. Seitdem
der italienische Minister de- Innern die Depesche der
österreichischen Regierung erbauen hatte, erhöhte er den
Sicherheitsdienst sür den König. Der König bemerkte
die-, wendet- stch unverzüglich an den Minister und
verlangte, daß der frühere gewöhnliche Dienst wieder
Platzgreife.
Der Mörder.
Budapest, 80. Jnli. Nach polizeiliche» An­
gaben hat stch der Mörder Brrssi vor vier Jahren
mit mehren Gesinnungsgenossen kurze Zeit hier
aufgehalten.
Crauerkundgebungen.
Alle Ortschaslen Italic»- sind in Trauer,
die mit Innigkeit und Wärme kundgetha» wird.
Ueberall sind die Geschästsläden geschlossen
und Trauerfahnen gehißt. I, alle« Garni-
sonSstädien wurden gestern Mittags 100 Ka­
nonenschüsse abgefeuert. In den Häfen werde»
alle 15 Minuten Kanouensalve» gelöst. Die
Munizipalität von Mailand erließ ein Ma-
uisest, worin das schauderhafte Berbrechen ge-
brandmarkt wird. Die Börse und die Ge«
schäftsläde« sind geschlossen. In Rom ist die
Kundgebung der Treuer eine wahrhaft groß­
artige. Auch hier sind die Börse, sowie alle
üaujläde» ohne Ausnahme geschlossen.
vi. Wien, 31. Juli. Die Trauerkunde
wurde Sr. Majestät dem Kaiser gestern
Früh von der österreichisch-ungarischen Botscheft
in Rom direkt uach Jschl gesendet. Ebenso
wurde das Ministerium des Aeußern offiziell
von dem Altentale verständigt. Se. Majestät
der Kaiser hat sofort »ach Empfang der
Nachricht au die K ö u i g i u-W i t t w e ein in
den wärmsten Worten abgefaßtes Beileids-
Telegramm gerichtet.
Rom, 30. Juli. Fortgesetzt laufru aus allen
Städten des RrrcheS tanlevde von Beileid--
drpescheu ein, die der Trauer deS Volke- AuS-
^uck geben. Allenthalben ruht die Arbeit.
Börse und Tbealer sind geschlossleu. Die
Gemeindevertretnugcu in der Provinz berathen über
die dem Andenken König Humbert'S zu zolleodeu
Ehren.
Bnvapest, 30. Juli. Die Abendblätter
widm-n fiönig Humbcrt warme Nachrufe. Der
»vester Lloyd“ betont, der Mord bedeut« keine
politische That, da viewand dovon eine Wen-
«u>g irgendeiner politischen Tendenz erwarten könnte.
Die That werbe die Solidarität d:1 einigen Italien-
mir dem König-hause noch verstärken. Da- Blalt
spricht schließlich Italien den innigsten Antbcil der
ungarische» Nrzion an-; .Magyar Äemzel“
verweist aas die Behulichkeit deS Aiteatate- ia Monza
mit der Genfer Uaibo». Dir Gleichheit de- Unglücke­
lchaffe «ine berzzerreißend« Gemeinsamkeit zwiicken
der ungarilchea and der italienischen Nazioa.— Die
übrigen Blätter sprechen glrichsull- die wärmste»
Synpatbie» für Italien au-.
Berlin, 80. Juli. Dir „Bosslsche Zei­
tung" sagt: So tief »ab herzlich die Traner am
König Hambert, die da- deutlche Volk bewegt, frl,
ebenso innig und aufrichtig seien die Wünsche, die eS
dem Sohne entgegenbringt.— Die .Kreu »»ei­
ln ng“ sagt: An der Bahre de» edlen König» siebe
auch da- deutsche Volk in tiefer Trauer.— Die
.ißoft“ schreibt: Tiefes Mitleid mit der italienischen
stönigsfamilie und dem Lande» dem ein treuer be­
sorgter Herrscher rntriffea wurde, ersüllt die ganze
zivilistrtr Welt.— Die „Nazi »aal zeit»»,“
schreibt: In der gekammien zivitifirte» Welt muffe stch
mit de» Adtche» über da» Verbreche» da- Erstaunen
darüber mische», daß die Mordwaffe gegen einen
Fürsten gerichtet werde» konnte, deffen ganzes Leben
und Stieben i» selbstlosem Wirke» sür da- Land und
da- Volk aufging.— Besonder» tief «mpsuudea ist
der Nachruf der .Tägl. Rundschau“. Dieselbe
schreibt: »Der Engel de- Tode- bat über da» italie­
nische König-bau- fein« dunklen Fittige gesenkt »ab in
liefsteTrauer hüllen stch heule nicht bloß die Stämme
Jtal eus vom leiLtbewezlen impulsiven Süden brs
hioauf zu den ernste», an die g-rmanilchc Art ee-
mabneadeu Söbneu der Alpen, veiu— wo »ivr-
lisirte Menschen wohnen auf dem
Erdeuraad, wird man tiesbevegten Herzens da-
Leid mitempfinde», da» di« unselige Hand
eine- Jrrege'eitete» über eine liebende Familie, über
ein ganzes Volk gebracht. Aus dem Glänze der
beiteeen Festesfreude heraus ward Köaig Hombert in
die Nacht de» Tode- geschleudert» und schaudernd
stebt man vor dem unfaßbaren Räthsel, wie ein
gütiger, vom besten Wollen beseelter Monarch, dessen
Leben-gang nur Wohlthun war, die ruchlose Mörder-
hand auf sich lenkea konnt«. Zu den Namen Ca>
serto und Luccheui tritt »au der Name Bressi
— ein Tnfolium, das in der Geschichi« fortleben
wird als eia fluchwürdige- Denkmal
menschlicher Schande.“
PariS, 30. Juli. Wie der „TempS“ au» Rom
meldet, war der Papst der erste, welcher der Königin
Ie>» Beileid und de» Abscheu, den ihm die schreckliche
Frevelthat »infföße. ausdrückte.
Pari», 30. Juli. DaS Bureau de» Muni-
zipalratheS verschob zum Zeichn der Trauer über
die Ermordn g König Humbrri's da» für morgen
im Sladthausefestgeletzie Fest. Die siebentägigen
Fette in der Ausstellung. deren Beginn für Mittwoch
Adend geplant war, wurde» abgesagt.
Pari», 30. Juli. Der inter»a»io«ale
Preßkougreß bot uach einer Rede deS Präsidenten
MeziöreS, welcher du» Bedaner» über den
Tod König H n m b e rt'S, den Ablchen über das
Attentat und bic Sympathie sür Jialie» »um A»S-
drucke brachte, feine Sitzung »um Zeichen der
Trauer oufgehobeu.
PariS. 30. Juli. Ja Besprechung be» Attentats
aus König Hambert schreibt der „TempS“: Der
Mordanfidlug auf Köaig Hambert v«raicht-tr das
Lrdea eiaeS Mannes, den Alle liebten, die ihn kannten.
Ader da- Altentat ändert »ich!» au de» Verhältu ssen
Italiens oder Europas überhaupt. Der hervor­
ragendste Zug Köaig Hombert'» war leine Beharr­
lichkeit, seine Treue gemachten Versprechungen gegen­
über nad sei»« Festigkeit in feiuea Anschauung-»,
köaig Hambert mochte stetS de» Dreibund zur Grund­
lage feiner Politik.— Die .Liberlt" sagt, diese-
Revolveratteotal weckt i» Frankreich schmerzlichen
Wiederhall.— DaS .Journal“ spricht dra Wunsch
auS, der neue König möge da- Werk de- Haue-
Savoyeu fortsetze», denn die Größe Italien- fei sür
die Zioitisozion ouerläßlich.
(Weitere Nachrichten siehe rückwärts.)
Zur Tagesgefchichte.
Se. k. u. k. Hoheit der durchlauchligste
Herr Erzherzog Franz Ferdinand ist
mit höchstseiner Gemahlin am 30. d. M. im
strengsten Inkognito in Hamburg ange­
kommen und dort unter dem Pseudonym eines
Grafen Artstclleu im Holet „St. Petersburg"
abgestiegen. Das hohe Paar bestchtigte die
Stadt und machte mehre Einlaufe. Nach ein­
tägigem Aufenthalte tu Hamburg reiste der
Herr Erzherzog mit Gemahlin uach Kopen­
hagen.
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigst»
Herr Erzherzog Rainer hat sich gestern
von Gmünd aus zur Truppen-Jnspiziruug
nach Wels begeben.
Der katholisch.politische Verein
hielt am verflossenen Sonntage in Dawle
bei Prag eine Wanderversammlung ab,
bei welcher den Borsitz der Lereinsprchtdent
Karl Graf Schönborn führte. Der Herr
Vorsitzende erörterte nach der Begrüßung der
Erschienenen den Zweck und die Ziele des
Vereines. Nachdem noch eine Anzahl von
Rednern gesprochen und ein längeres Schreiben
des Prinzen Dr. Friedrich Schwarzen­
berg zur Verlesung gekommen war, wurde
eine Resoluzion angenommen, in welcher unler
Betonung treuer dynastischer Gefühle staats­
rechtliche Forderungen aufgestellt wurden.
Ein Volk-meeting fand Sonntag ia
Bore! bei Horitz statt. Nachdem außer dem
Abg. Hermann Jan da noch eine Anzahl von
Rednern zu Worte gelangt war, wurde eine
Resoluzion angenommen, in welcher ebenfalls
die staatsrechtlrchen Forderungen der Ceche»
neuerlich betont werden.
Die „Wiener Abendpost“ gibt einen Rückblick
auf die voegenommeae Trasse»-Revisio»
der Karawankeu und der W scheine,
Bahn und erklärt, hiemit find nun oll« auf
den Li'uieukvmplex der »weiteu Babuverdiadonq
mit Trieft Bezug habenden Trasseoreoisionen zur
Durchführung gelangt und ist be>üglich dieser Amts­
handlung aoSuahmslos ein günstige- Ergebniß »»
konstatire». DiSseld« stellt einen bedeutende» Fort­
schritt in Bezug anf dir Ergänzung der technische«
Vorarbeiteu dar, welche der Ausstellung de- definitiver»
Projek ts vorauSaehe» müssen. Auf dir Ermözllchuag
der letzteren ist aber um so größerer Werth zu legen,
alS dieselbe die nothwendig« Borbediognag dasü,
bildet, um im gegebenen Momente nach der parla­
mentarischen Genehmigung deS Reqierang-prozrammeS
unoerweilt au die Realisirung des von der Bevöl­
kerung der betheiligten Alpeuländer sehnlichst ge­
wünschten Baues herantreten zu könoeu.
Die »Oester re> chil ch« Volk«»Zeit oug"
bat sich oa einige Parteiführer um die Aeußerung
ihrer Ansichten über die Edeadochssch»» Vorschlüge
und die zweckdienlichen Mittel zur Sanirang der
parlameutarischeu Lag« gewendet und veröffentlicht
auamebr die Antworten der Reich-roth-.Bbgeord»
uetea Graf Stürgkb and Kaiser. Während Letz«
lerer die vorgeichlageoeu Oktroyirange» verwirft »atz
vor Allem die Darchsührunz der Aushebung der
Sprachenv-rordaungen, sowie die Sicherung de»
deoischea Staatssprache verlangt, spricht sich Graf
Stürgkb überhaupt gegen programmatisch« Kaudge«
düngen seileaS einzelner Abzeordaeiea im geaeuwär-
ligrn Zeitpunkte onS, stellt aber all leitenden Gesicht-»
pauk den esatz auf: es dürfe seilen» der Regie­
rung nichts odue oder gegen die Dea'schea geschehen.
Zu der Altenmarktcr Rebe des Präsidemen Dr.
von Fach- bemerkt da- .Fremdeu-Blatt“, dost
manche Aeußerungen des Redner- Bedenken und
Uebrrralchung erregen müssen, doch seien die mci'ica
derselben der Denk- und Aassaffnngs-Melhvde deS
Salzbnrzer Vereines, in welchem die Red« gehallea
wurde, angepaßt und nicht für jnristisch geschulte Za-
börer berechnet. Trotzdem Hütte Herr Dr. von FuchS
die Aeußerung, Oesterreich sei ein durch die freie Vereini­
gung semer Völker gebildeter Staalcnbund, unterdrücken
tollen, weil eine Bemerkung dieser AN den Präsidenten
dem Verdachte aussetze, als sei er ia die fö.-eraliftisch-
extreme Richtung gerathen. Dagegen wäre das ver­
schweigen der Ohnmacht de» Hause- and de- Prä­
sidium- ein vergebliches Bemüben. Der Präiitent
allein könn« in der That daran nicht- ändern, wen»
nicht die Parteien zu Opfern für den Barlawentan-»
mos bereit seien. Was aber die Sympathien des Herrn
Dr. von Fuchs sür die olle Mehrheit betriff!, so .)ab«
doch die katholische Volksparlei für alle ihre Ver-
mittlungSabsichle» auf der Rechten noch viel wenige,
Anerkennung gefunden als aal der Linke». Wolle man
zur Wiederherstellaag der Versassu»gSmSß>gk-lt ae-
laagea, fo müßten tt die Parteien einmal odue Ob-
strukzioa versuchen; da- entspräche viel mehr den Be-
dürfuiffen des Augenblick- al» die verschiedene« Mehr­
heils-Spekulativ oen.


[ 2023-06-29 10:50:05.494 - 19000731 - Seite 3 ]
Dir Sir«, VÄche In der Ichkri Zelt vom
Glücke begünstigt ward«, haben kürzlich eine
bedeutende Schwächung erlitten. Wie nämlich
an- Kapstadt sowie von Lord Roberts aus
Pretoria gemeldet wird, hab« sich in Fonr-
niesburg 5000 Buren, die unter dem
Oberbefehle des Generals Prinlov standen,
bedingungslos ergeben. Dagegen melden private
Mittheilungen aus London, Lord Roberts
selbst fei in der Nähe von Pretoria
von Bvtha zmn Rückzüge gezwungen
worden und nach Pretoria mit desorgani-
firtem Train und vielen Kranken zurückgekehrt.
Der gesummte Vormarsch sei auf-
gegeben; G«eral de Larcy schlug H i ck-
»aus berittene Infanterie und schloß Ba-
den» Po well in Rnstenbnrg ein.
Ch Itttu
Die Machte.
London, 30. 3ulu UnterhaltS. varkonttvtS-
vnterfekrelär Brvdrick kooßalirt, daß in der 8er»
fdmmJnnp der Admirale an 16. Juli beschlosscn
feint*«, Et« Siftabab« vouTak» nachTientiio
Vater den Schutz vvd die Leitung der r»s fischen
Truppen zu stelle». England hat der russisch«»
Regi-.raog mit getheilt, dost, da diese» Abkomme»
vater de» gegenwärtigen llmstttudr» da- beste sei,
England keine» W«dn!pr»ch erbebe» wolle, t» müsse
ober vollkommt» tlar sei», daß die Linie nach Be»
«udiguog der Fei»dseligk«ite» wieder der früh««,
Lcitoug werde mUerstelll werde».
Peking.
Einer Meld vag de» iattjam betaust« Gouver­
neur» vo» Schautu»g Auan-lchi-kai a» de» dentscheu
Koni»! iu Tschifo und anderen chinesischen Meldnngen
zufolge solle» die G «t o» d« en i» Peking «st An»-
»atme de» deutsche» am Lebe» sei». Die Leiche
de» deutsche» Gesandten ist angeblich von
der chinesische» Regierung geborgen. Ein« ander«
Nachricht belogt, dost L»-H»» g-T k ch a» g ei» von
24. Juli datirte» Edikt erbatie» bade. i» welchem er»
klärt wird, daß die chinesisch« Regieniag beabsichtigt,
die fremde» Gesa»dte» al» Geisel»
znrückznbeballe». L i-H»» g»T s ch a» g soll die
Weisung erkalte» habe», eiligst »ach Peking »u komme»,
um de» Oberbefehl Aber die kaiserliche»
Truppen gegen die fremde» Truppe» zu üdn»
»ehme».
Berlin. 80. Juli. dSoffP» Bure au). Nach ttaet
trlegrapbische» Meldung bet deutsche» Konsui» iu
Tientsiu vem 29. Juli traf dort eine vom 19.
Juli datirtr Mittbeiluvg de» japauische» Gesandte» i»
Peking ei», wor»ach sich die i» Peking eingeschloffeuen
Fremde» sortg«setzt gegen die chiuesilche»
Truppe» vertheidige» »nd an d« Hoffnung
festhalte», sich bi» E»dr Juli behauptru z» können.
8i» dahin »»erde die Aukuust der Eulsatztrnppen er«
wartet. Der japanische Gesandt« erwähnte i» dieser
Mittheilung, daß die Ehinese» aufgehört hätte», die
Stellung der Fremde» ,» beschieße». Dies« Angabe
Wird anch von dem Komwandavte» drS iu Peking
desiodliche» japauische» Detachemntt» tust 22. Juli
h-stdtigt.
Brüssel, 80. Juli. Der belgische Dizekousul ii
Tieuiuu meldet über Tschifu aus Schanghai
Em am 27. Juli eiugeiroffcua Brief de» »wertn
Sekretärs der deutscht» Gesandtschaft bestätigt, das
da» belgische Gesaudtschaftsgebäud
»redergebraunt worden sei »ud die Mit
® belgische» Gesandtschaf
am 23. I»l r »och wohlbehalten waren. Sei
dem 16. Julr hätte» die Ehttreseu die Gesaudtichasta
nicht mehr angegriffen.— Das hiesige Ministerinn
deS Aeuver» bemerkt hiezu, während der lieber^
wrttulug der Depesche köaue ei» Irrthum eutstauder
fern.— Der belgische Konsul i» Schaughai melde
unter dem Heutigeu: Nach einem au den Gouverunri
von SLantuug gelaugteu Erlasse vom 24. Juli sein
alle Gejaudten wohlbehalten gewesen
Die Auistäudische» bätieu die englische Gesandtschaf
am 8. Jull angegriffen, seien aber mit einem Ber>
luste von 1000 Mau» »urückgejchsageu worden.—
AoS guter chiuesischer Quelle vertontet, die Euro
Pöer hätten anr 24. Juli iu guter Versus-
t»»g in der katholische» Kathedral,
Staub gehallt».
Tlenkst».
Mreabmiral Alepejew berief «ebrmolr den
Rath der verbüudrte» Admiral« zusam»
me» »ud orgauissrt« «ine geregelte Verwal»
tuog i» Tlnitsi». Dir beschädigte» Fort- und Ka-
serue» werde» schnell wiederhergestellt. Lhinesische
Truppe» stehe» in drei Lager» außerhalb der
Sladl. um daS B orrstcke» der verbündeten
nach Peking »u verbiodero. Die Euk-
Icheidung über die weitereu Operazioven gegen Pe­
king soll »och i» dieser Woche getroffen werde». Am
84. d. M. wurde unweit Tieulfiu riue 13 Man»
stark« russisch« Abtdeilnug vo» 80 Japa­
ner». welche die Russe» für Ehiuese» diel-
t e u. a»gegriffn». Die Russe» verlor« 2 Todte und
8 Schwerverwuadete.
Berlin, 80. Juli. Da» ^Dolffsch« Bureau"
meldet au» T s ch t f» vom 28. b. M.: Dr, S»»-
ver»r»»vo» der Provi»» Schaut» ug erließ
am 21. d. M. ein« Proklamation, in welcher
«» kai ferlich «» G dik« vom 1. Juli bekannt
gemacht wird. I» diesem heiß« e»t Wir hoffe», daß
die SchochuaneMili» (Boxer) den Feind de-
kämpfe» »ud helf« würd«, die drohend« Schmach
abzuwenden. Unter ihrem Nanu» aber habe» Band«
Oeraobt und gemordet. De»dalb müssen die falsch»
Schochnon» vo» den echt» Schochnan» abgesondert
und strengst»» »utndrückt werd«». Der Gouverneur
bemerkt hie»», in T>»isiu und Pekug herrsch« größte
Getohr. Dk SchochuauS soll« fchlenuigst »och
Norde» ziehen.
Präger und Provtnzial-Nachrichteu.
.% OffizierSkameradfchaft tu vlorvböh-
«r«. Diner an» k. n. k. Reserve« und nichtaktioeu
Landwebrgagisten bestehend« Verein hat in dn iu
Zwickao stattgesundtixu Geueralverjammlnug d» eiu-
helligr» Beschluß gefaßt, outSßlrch de» Heuer stattsin-
bcuden 70. Allnböchste» G-barlSfestt» Er. Majestät
bei Kaiser» eine patriotischelknodgebung »» veran­
stalten »ud ein» würdig auszuführende» Erinne-
rnug S«O beltS k«» zu ftrtteu. I, einer am 22.
d. M- in Echönlind« abgeholt»» außnvrdnulich»
Generalversammlung vnrdr beschlossen, da» Kaiser
Frau» Joseph-Denkmal im Sektion-ort«
Warusdorf aufzustellen.— Dir Wa»»borirr
Stadkvertre1u»g h-t dies» Beschloß freudigst begrüßt,
in bereitwilligster Weis« eine» »or Ausstillnag deS
Mounmeate» besonder» geeiqueteu Platz vor der »rn-
»bauten Schul« im sünft» Bezirke zur Veesügnog
gestellt und der Offizier-lameradschast für die patrio­
tische, der Stadt »nr Zinde gerrcheode Widmung d»
auirichl'tzsteu Dank »am Aa»drucke gebracht. Da» »ach
einem Plane de» WaruSdorfer StadlbaumeisterS Hru.
Aulvu Möller vo» der Firma W. Spölgeu iu
Schluckeoan ausgeführt« Mouomeut wird aus «iurm
zirka 4 Meter hodeu Obelisken aus eatsprechradem
lluterdaa« aa» g«schttff»em schwarzem Syenit und
rothem Granit bestehe». Auf dem voa der Habsbargs»
kroa« bekröate» Odelrskea wird da» voa nuem Lor-
brerkrauz« umgeben« Medailloa-Portrait Sr. Majestät
»nd der A. b. Wahlsproch tu waffwem Lronzeguße
angebracht »ob wir» ta» gaa|e M»»»«»t ei» schöne»
palriottjche» Erinuer»»g»z«ichea bilde». Di« ziemlich
bedeutend«» Loste» für da» Monument und d» Auf­
stellung de-ielben werde» vo» d» Mitglieder» der
Ossiji«»kameradschaft bestritten. Di« feierliche Eol-
helllluz stndrt Samstag, de» 19. August, statt and
wurde Itü««» der Sekzio» WarnSvorf die Durchiüd-
raog der Euchüllongstexr übnoommea. E» wird die»
jedenfalls ei» schöne» Fest werden, welche» da» Herz
jede» »sterreichiichen Patrioten mit besonderer Fr»d«
rriüllr» »nd der allezeit kaisertreue» Stadt Warn»»
dvrj zor immerwährende» Zinde gereich» wird.
*•, Sterdefoll. I» Smichow verschied vor»
gestern dn jubllirt« k. k. Oberlaudesgnichtsrath Hnr
Joses Storch im 78. Leb»Sjahrr.
Die Statute» de» Zwrigvnriue» Rokittritz,
deS Vereine» vom hl. B««»eu, vo» Paul für frei­
willige Srmeupstege, de» Gesilligkei1Sven>oeS.A»stria"
i» Frchtrudach (Be».TaaS>, des lllllerftützungSvereine»
.L-ooue" in Drabowitz (Bez. Karlsbad), des Mlli-
läroetnanen-Vereiues i» Obnhal» (Äez. Kaaden),
de» deutsche» Radfabnr-Vereiaes .Sturmvogel" i»
Blli»; dann die abgeänderte» Statuten dn
Ortsgruppe Deatsch-Ücalop (Bez. Lomotau) de»
Bandes dn Deuischea i» Böhme», dn Militär»
Veteraueu-Sereiue i» Roseubng (Sez. Laplitz) und
Schnecke» (Äez. Eger), der freiwilligen Feuerwebreu
in Alteuleich (Bez. Eger) »nd Liebeoan (Bez, Reichen­
berg) wurden von dn k. k. Staiibalterei genehmigt.
m\ St- f. Notare al» Sertchtskommiffäre.
Für den Monat August d. I. wurde, hier nlS Ge-
richtSkomwiffäre bestimmt die Herren: Förden Spreugel
St. Abaldert, Trmitas» Dreisalligkeil in Podjkal »nd
Wyschehrad: JllDr. Rittn v. Limbeck, Nr. 8L3—2;
für den Sprenget Apollinor» St. Stet au und Mari»
Schnee: Eduard Hlava Nr. 901—2, resp. dessen Nach­
folgn; für de» Sprengel St. Heinrich »nd St.
Pet«: Dr. Baleri»» Hüblchmaun. Nr. 8SS—2; lür
de» Sprenget S>. Kastuln» »ud St. Jakob: Dr.
Adolf Zohraboik, Nr. 61—8; für de» Spreugel H«U.
Geist und Teiu r Dr. Karl v. Slerueck Nr. 320—1 s
für den Spreugel S>. Franz. Egyd und Galla»:
Jales Sebel>k.resp. dessen Nachfolgn; für dea Spren­
gel St. TbowaS »nd Maria de Viktoria: Siefon
Cblädek, Nr. 463—l; für den Spreugel St. Bei«,
Slrabow »ab St. Nikla»: Dr. Frau, Janka, Nr.
S82—1; für den Spreugel Holeschowitz uud Bubua:
Dr. Fro», Sulnn, Nr. 828—2.
La»de»a»-schuß de» KSuigreicheS
Böhmen. Iu dn am 2S. d. M. abgehalteue»
Sitzung wurde mtt« andere» Beschlüssen der k. k.
Statthalterei nvffuet, daß d« LaudeSausichuß keine
Siuweudungeu gegen die Führung des Landeswappen»
in d« Fobu« des freiwillig«» Feuerwehr-Vereines i»
Ruppersdorf nhebt. Dn Vorstellung dn landw.
BezirkSvvrfchußkassa in Birznitz beirrsseud d u Bn-
kauf des Bränbame» daselbst wurde Folge gegeben.
Dem k. k. Laubesschulrath« wurde dir Zustimmung
ertheilt zur Svstemisirung ei»» dritte» Katecheten­
stelle an de» Volk»- und Bürgerschulen iu Trautena»;
zur Errichtung einer KuabeÄürgerfchul« mit böh-
mischn UuterrichtSspruche in WeiperSsorf (Schulde
Laubskrou); in Obn-Stupuo (Schuld. Rokycanjz
dann «iu» Mädcheubürgerichule mit deutschn Unter-
richtsfproche iu GeorgSwald« (Schuld. Schluckeua»)
und schließlich eiun Knabe»- »nd Mädcheubürgn-
schu'e mit böhm. UrtterrichtSsproche iu Sodsko (Schuld.
PvdLbrad).
•% Unfall der« Stotben mit Spiritus.
Gestern nm 9"/. Uhr Abeud» zündete di, bei ihre»
Eltern i» der Arbeitngaff« i» Hvleichowitz wobuend«
Schloffnstochter Llemeutin« Dassel de» im Uaterfatz«
dn Kochmaschine besiudliche Spiritus a» uud ich um»
werte baun auf einem Sessel i» dn Räh« des Küchen-
f-nstn» ei». Durch de» Luftzug wurde dir Spiritus-
stamme angefacht u»d da» Fenn «griff die bnab-
gelass«»« Holzrootette des FeustnS. Das Mädchen
wacht« iu,wische» auf und riß die brenneude Rouletet
herab, wobei sie sich urehre Vnletzuugen zuzog.
Ertrunken. Dn Schneidngebille Josef
Hone aus Smichow wollte gestern um 11 Uhr Nacht»
nächst da Landung-brücke für b;e großen Dampf­
schiffe auf dem oberen Quai iu Smichow baden. Er
schwamm knS »nr Mitte des FlaffeS, ver'chwaad dort
jedoch plötzlich unter dem Wasseespiegel. Bei d.r herr-
scheudr» Finsterniß konnte die Leiche trotz des Ab­
lochen- des Fknßbettes nicht aosgefandea werden.
Unfall brl der Arbeit. Der bei der An­
lag« der neuen Kanäle in ba Belvederegaffe beschäf­
tigt« Taglöhn» Fadiaaud Macvarek ist gestern
Abends al» n i» der genannten Gaffe au» ba b w
tiefen Grabe auf einer Leiter hinaufstieg and die
Arbeit verlassen wollte, an» versehe» w eda i» die
Grab« hiaabgestürzt, wo a bewußilo» liege» blieb.
Di« Mitarbeitn trage» de» Lnletzte» aas der Grabe
heraus. Macourek hatte auf dem Kopfe eia« 4 Cm.
lauge, di» aus de» Echädelkuochea reichend« stark bln»
limd« Wände erlitte». Durch den Ambolanzwagen da
Rettnag-stazio» wurde Macourek, welcha für kurz«
Zeit »um Bewußt!«,» gekommen war, dann jedoch
wieder m Bewußilossgkeit verßek, in» allgemein«
Krankeudau» geschafft.
Ja Ertrt»k»»gSgefahn. Samstag Abend»
badete» uuweit da Uederluhr bei Podhoi zwei Kaa«
den. der zehujähnge JaroSlaw Stastuh »ud da im
gleichen Alter stehende Jolef Vomäcka au» Podbaba,
und gniethe» dabei iu die Strömung, die ste sortnß.
Da Eileubreha Karl Odamaier sah dir Gefahr,
eilte herbei nutz e» gelang ihm, die Luabe» den
Welle» zu entreißen.
»'. Gewitterschäden. Vorgestern richtete ei»
über Budwei» »ud die Umgebung »ledagegaugene»
schwerrs Gewitter mit Hagel>chlaz argr Verwüftuuze»
au. Hundert« Vogel wurden vom Hagel erschlage».
I« Stadtparke zu Budweis »ud in he» nahe»
Stroßeualleeu wurde» zahlreiche Bäume gebroche»
oder entwurzelt. I» B erhüf fuhr eiu Blitzstrahl i»
eine Kapelle^ ohn« zu zündeu. Da eiserne Sieg bettn
Wasserfalle rm Therrsieuibale wurde vom Hochwassa
sortgarssen, schwere FelSstücke uud Steme wurden von
ihren Stelle» gerückt uud dn Gebweg übastutbct.
Auf eiua Wiese bei Dworetz nächst Prachatitz wurde»
ein alttr Mau» uud ein Mädchru, die sich »utn einen
Baum gestüchlet hatten, vom Blitz« getöütet.
Lsch, 30. Ja,,. AnSstcht-waere. Hier besteht
scheu VeU langer Zeit em Ausschuß mit dem Harn
Bürgermeister Schmdler an der Spitze, welcher e»
sich zur Ausgabe gemacht hat, auf dem nahen 756 nt
hoben Haiobrrge eint BuslichtSwarte zu errichten.
Die sür diesen Zweck eingeleitet« Sammlung hau«
bisha «in Ergebniß von rund 1 8.000 K. Den Pla»


[ 2023-06-29 10:50:05.494 - 19000731 - Seite 4 ]
S t das Bauwerk liefert Herr Architekt Kreis ous
reSdeu. dessen Entwurf für da» Völkerschlacht»
Deukmal i» Leipzig preisgekrönt wurde.
— Srulich, 30. Juli. Uebrrfahrea.— Dom
Tode darrt, de« Strang begnadigt. Vorige
Woche fuhr der Grundbesitzer Kolon» an» Potst-i«,
ein noch junger Mann, Kehle von Lichtenaa nach
Hause. AIS er bereits bei feinet Behausung angelangt,
glitt er auS, kam unter die Rüder deS schwer be-
ladeueo Kohlenwagens, welcher so unglücklich über
idu wegging, daß er kurze Zeit darauf verschied.—
Der Mörder Peter Kopezly. welcher am 28. November
v. I. seine Schwägerin Franziska Lopezky, KrämerS-
ga llin in WöllSdors, auf bestialische Weise ermordete
und vom Schwurgerichte >u Köuiggrätz zum Tote
durch den Strang verurlheilt wurde, ist zu LOjädrigem
schwerem Kerker begnadigt und »ar Ableistung
iu die Mäuner-Sirasonstall Paukraz tranSporlirt
worden.
»*» Ksßlau (Bez. Luditz), 29. Juli. (khren-
bürgerfcbaft. Heute feierte Herr Prälat Pros Dr.
Josef Schindler, Propst bei Allerheiligen in Prag.
in aller Stille sein 40j5hriges_ Priesterjubi'äum.
Diesen Umstand beuützte die hiesige Gemeu-n«, den
Jubilar mit Rücksicht auf die treue Anhänglichkeit an
seinen Mutterpfarrort und die vielen Wodlthateu, die
er seit vielen Jabren mit Ratb und That gesvendet
hat und noch spendet, zum Ehrenbürger von Koßlau
ja ernennen und ihm durch die Gemeindevertretung
ein reich ausgestattetes Ehrendiplon zu überreichen.
K. Marienbad, 30. Juli. Kaifrrfest. Da» von
dem Militär-Veierauen-Vereiu Maiieudad für den
19. August anläßlich der 70. Geburtstagsfeier Sr.
Majestät des Kaisers projektirte Kaisersest wurde
über Ansuchen zahlreicher Vereine aus deu Provinz-
Hauptstädten und jener der hiesigeu Umgebung aus
deu 5. August verlegt, weil am 19. um 19. August
fast alle V-lerauen-Vereiue in ihren HeimatSorteu
dieses selten bohe Fest selbst feiern wollen.
prachatih, 29. Juli. Auszeichnung. Der
k. k. Zoll-Emnehmer Ladislaus Btiek, Leiter des
k. k. Zollamtes in Landstraße, trat über fern Geluch
nach zurückgelegler, nahe 41jäbnger Dienstzeit im
Monate Juli in den dauernden Ruhestand. Demselben
wurde die für vierzigjährige treue Dienste be­
stimmte Ehren-Medaille verliehen.
4. August. Kath. o. Prot.: Aegidius.—
Jod.: 7. (Siel.— S.-A. 5 Uhr 15 Minuten.—
S.-U. 7 Übt 44 Minuten.— M.»L. 10 Uhr
49 Minuten Vorm>tlagS.— 40stüudigeS Gebet bei
St. Themas. (Legion.)— GeschichlSkaleoder:
1800. Der Dichter Ernst Ortlepp geb.— 1970.
RelognoSzirungsritt bei Sturzelbruuo.
Derelnsnachrrchk. Der Erzherzog Franz
Ferdinand von Oesterreich-Este Erste Präger
Mil itä r» Ve te rane n-Be r« in hält Sonntag
den 5. August Nachmt tag» 3 Uhr im VereiuSlokale
eine Qnartalversammluna ab.
Militärisches.
Aus dem Derordnungsblatte für das
k. und k. Heer. Ernannt wu.den: t"eneral>Major
Bisons Makowiczka, Kombi, der 13. Inft.-Brig.,
zum Komdten der Lanbw.-Truppen-Div. in PrzemySl,
Generalmajor Daniel Valentik, Komdl. deS k. u.
Landirehr-StadsoffzirrS-KurseS, »um Komdten deS
k. u. Szegedinrr II. Landwehr-Distriktes unter Ver­
leih.ug deS Ritterkreuzes deS Leoxolb-OrdenS; die
Oberste: Arthur von Esanädy, Komdt. deS
Just.-Regt». 48, »um Komdten der GebirgS-Brig.
und Em>l Grivicic, deS Jns,..RegtS. 48, znm
komdten dieses Regts.; ferner die Kontre-Admirale:
Rudols Gros Monlecuccoli-Polinago zum
Komdten der Eskadre in den ostasiatischen Gewässern
und Gustav Ritter von Brosch zum Komdten der
in der Adria verbleibenden UebungS-Eskadre; Oberst
Leopold Rollinger, bei Enthebung von der Ver­
wendung als Lehrer bei den technischen Militär-
Fachlursen, zum Komdten des Festungsart.-Regts Nr. 2
unter Verleiduug deS Ordens der eisernen Krone
3. Kl-; Major Josef M a c a l i k, des F.-A.-Regl».
Nr. 1, zum Lehrer deS technischen Militär-FachkurseS,
bei Ueberkomplelfubrung in diesem Regte; der
Oberstabsarzt I. Klasse Dr. Wenzel Ruzicka,
Komdt. des Garn.-Spit. Nr. 20 in Kaschau, zum
SanitätSchef des 6. Korps; die Oberstabsärzte S.Kl.:
Dr. Wenzel M a r e k, GaruisonS-Chesarzt iu Fünf«
Archen, zum Komdten deS G.-S. 20 iu Kaschau.—
Dr. Felix Krau-, Chefarzt der 32. Just.-Tr.-Div.,
zum Garniwns-Cbefarzte in Füuskirchen, und der
Regimentsarzt 1 Kl. Dr. Adoldert PattautyüS-
^^, a m von Danezka des Jnft.-RegtS. 85
zum Chefärzte der 32. Juf.-Tr.-Div.; der Regiments»
»it 1. Kk. Dr. Salomo» Etoekel deS K.-Art.
RegtS. 14 zam Ehefarzl« bet Kav.-Tr.-Di». tu
StaoiSkao.— TranSferfrt wurde Masor Josef
M e r v o i vom Jast.-Neg. Nr. S7 zum Jnft.-Reg.
Nr. 30.— Berliehea wurde: der Majors-Charakter
»d bouor« deu Ha»ptleuteu 1. Klasse: Engen
Er lach er, de» Just.-RegtS 7, anlässlg seiner
lleberoahme iu den Ruhestand und Alben Edlen von
StrausIy des Ruhestände-; da» Mililär-Verdienst»
lreuz: dem Linieuschisss-Lieulenanl 1. Kl. Karl
Prica; das silberne Verdieustkreoz mit der Kroue:
dem Büchsenmacher I. Kl. Johann Forst, des
Uhl.-RegtS. 3 und dem Obersteaermauue Johann
Dope ich anläßlich seiner Versetzung tu den
Robeftand.
Sportnachrichten.
Ericket. Wie erwartet, siegt« die schottische
Monnschast in ihrem Molch gegen den B. F. C.
Preußen leicht und üderlegeu. Am ersten Tage
erzielte das Team der Royal High School in
Edtnburg 130, Preußen 22 Läufe, in zweiten Gang
holte Preußen elwo- auf, kann jedoch gegen die sicher
ipieleudeu Schotten, die 81 Läufe scorect, mit 43
Läusen nichts ausrichten. Germania-Berlin wird von
Helveoa 1 mt 10 Läuten geschlagen.
Autvmvbilsoort. Da- Rennen PariS-
Toulouse-Paris über 1443 Kilometer ist beendet. Der
«Sieger Levegb brauchte 26 Stunden 43 Miauten
53 Sek. zur Bewältigung der riesigen Strecke und
snhr lomit im Durchschnitt 54 Kilometer per Stunde.
Zweiter wurde Teste mit leiuem Motordreirad iu
29 Siunben 61 Mia. 63 Sek.
Radsport. In wenigen Tagen wird Teddy
Haie, der englische Dauerfahrer, der den Versuch macht
tm Lause eiaeS Jahre- 1,000.000 Kilometer zurückzu­
legen, seine Riesenarbeit bewältigt dabeu. Hale ist
ohae Zeichen vou ErschSplung und, jeder Witterung
trotzend, täglich circa 160 Kilometer gefahren, nur am
Scnnlaz rastete er. Wenn auch der praktilche Werth
bietet Leistung minimal ist, lo verdient der Rekordmaua
doch al- eiu Muster vou Ausdauer genannt zu
»erden.
Groß Country.Laufen. Das von den Wie­
ner Ramblers iu Pätzleinsdorf veranstaltete Quer«
seldeinlaufen über 5 Kilometer, zu welcher Konkurrenz
17 Meldungen eingelaufen sind, hatte einen
hübschen Eriolg. Alle Gemeldeten starteten. Den
Sieg trug der Wiener Sax vom Währingeu B. C.
davon, zweiter wurde Atbala (Bilto.ia), dritter
der Präger spicka (Sparlat. «spicka wurde am
letzten Sountag im E nstunbcageden dritter hinter
Wolf und Nejedly mit 15 >cm 799 Meter.
Radrennen. Iu Berlin siegte der W euer
Lurioa über 200 Meter, Kudela (Aussig) zweiter,
Müudner dritter. Im Prämienfahreu über 5000
Meter bolte sich Scheuermann den Steg, Leler zwtiler,
Hallwachs dritter. Das Dreier-Ma>ch Arend-Hudec-
Seidl, welche- in Leipzig ausgelämp t wurde, resal-
tirie mit dem Siege HuberS gezea Arend 2,
Geidl 3. dl.
H6e ater.
Böhmisches LandeStheatee. Als zweite
Operuvorftelluog unter der neuen Tdeaterverwaliung
wurde gestern Boieldieu's ,W e i§ e Dami“ (Bila
pani) gegeben. Herr Maräk stellte sich zum zweiten­
mal« al« George Brown dem Publikum vor und
zeigte, daß er die Rolle ganz «rlolgreich singt. Ke ne
Gestalt der sranzösichen Oper ist poetischer und
liebenswürdiger al« dieser George Brown. Bon den
genannten Eigenschaften konnte mau in der Darstel­
lung de» jungen Sänger- Manche» entdecken. Wohl
teblte leinem Spiele uoch die erforderliche Eleganz,
dagegen gebrach es >bm nicht an Natürlichkeit und
Freiheit. Jrl. K» b äl (Anna) und Herr K r ö I l i n g
(Dickiou) bewährten sich auch diesmal als respek­
table Repräsentanten ihrer wichtigen Rollen.
Zu lobea waren ferner Frau Klan und
Frl. Fabian in den Rollen der Margarethe und
der I-nny. Die Herrc» Veverka (Gaoeston) und
Poläk (Mac Jrton) worden ihren Rollen in jeder
Beziehung gerecht. Die burleske Darstellung des Bob
durch Herrn K a s k a rief üroße Heiterkeit hervor.
Ensemble und Chöre wurden befriedigend gesungen,
wie denn auch das Orchester LobenSwerihes leistete.
Da» Spinnrockenlied sang Fraa Klän in schlichter
Weise.— Heute gelangt als erste Schaulviel-Novität
unter der neuen Theaterverwalinng Holgar Drach-
manns Märchensviel .Es war einmal ein
König" (Byl jedaon jeden kril) zu» Aufführung.
Dasselbe oebört fett seiner Unm tre im Jadre 1886
zn den beliebt sten nazionalen Bühaeuwerken in
Dänemark, der öeimath be» Dichters.
VolkswiriWastliches.
* Oom Zuckermarkte. lluveräuderte Festigkeit
auf alle» Liuie», da» ist da« Ergebniß auch de» letzte»
Wocheuverlaufer auf be» Zuckermarkte bis nahezu
«um Wochenschluße. Erst um diese Zeit trat wieder
ein besliger Rückschlag «iu, bei dem die am Wocheu-
anfaug erzielte» Preisausbefferungeu wieder verlöre»
gingen. Rene Waare bleibt nach wie vor sehr wenig
aogrboleu und auch die Preise sind nicht wesentlich
vou den Schloßkurse» der Vorwoche verschieden.
Der Verkehr schloß die Woche iu vollkommen grschäfiS«
loler Haltnoa ob und man notiNe: Aoff-g prompt
K 31 Geld, Oki.-Dez. X25 30 Geld. X 25.50 Waare.
Raffinaden die lortz-letzt gut geircgt sind votiren un­
verändert X 84 waggonw.'ise, kl 85 b i kleinere»
Onanien. Die statistische Lage stellt sich nach O.
Licht wie folgt: Europa 897.916Tonns, Amerika 197.06?
Tonus, zusammen 1,095.284 Tonus gegen 1,408.996
Tonn-, in der gleichen Periode de» Vorjahres.
* Biktualien notiren in der hiesigen Markt­
halle einlchließlich der Verzehrungssteuer: Vorderes
Rindsteisch X 1.23 bis 1.36, b'Nleres Rindsteilch
X 1.44—1.52, vord. Kalbfleisch X 1.28—1.36. hink.
KalbfleischX 1.44—1.52, vorb.Schweinefleisch X —.—
bis —.—, bint. Schweinefleisch K—, vorder-»
Schöpsenfleisch X 1.12—1.20, hinteres schövienflelsch
X 1.23—1.44. Allesper Ktlogr.— Lebende» Geflügel:
Gans X 2.40—5.40. Ente X 1.40—1.60, Hubu 80 h
bi- 93 b, Henne X 1.40-1.60, Perlbud» X —.—,
Geschlachtetes Geflügel: Grns X 3.60—6.00, Ente
X 1.60-2.40, Poolarb X 1 60 -2 20, Haha X 1.10
bis 1.40, Henne X 1.60—2.20, Tauben per P ar
X 1.10—1.30.— Fische: Karpfen X 2—2.40,
Elbelachs X 5.60—8.00, Schill X 2.30-2.SO, 2l.it
X 5—7, Forelle K 6—8, kleine Ftjche K 1 btS
1.20. Alles per Kilogram.
Vermischte Nachrichten.
* Fürst Blücher vor Gericht. Der gegen­
wärtige Träger deS vom alten Feldmarschall Blüttee
gewonnenen Titels fiiorirle am 25. Jal> alS Le»
llagter vor eintm englischen Gerichisbof. Zwei weitere
Beklagte waren die Gemahlin des Fürsten BlüLee
und dessen Schwiegermutter, Lrinzcssiu Radnwill,
während die Kläger die Firma Capper o. Eodu
waren. Es band lte sich darum, wer die Rechnung
der Firma sür 207 Pfund, die Ko ten von Kiader-
wäiche, die der Fürstin Blücher bei Gelegendeil der
Geburt ihres ältesten Kindes gelieserl war, dezobleu
sollte. Der First sagte, er habe überbaupt keine
Wäsche bestellt und die Fürstin, sie bade sie im Auf­
trage ibrer Mniter und al» Gelchenk derselben be­
stellt. vieraul bemerkte Lrtnzessin Radziwill, st- habe
gewiß rbeer Tochter vertproche», ihr bie Wäsche zum
Geschenk zu machen, hätte jedoch nicht erwartet, daß
sie dafür mehr alS 2000 Mark ausgeben werbe. Ihr
Schwtegersohn, Fürst Blücher, könne die Rechnung
sehr wobl bezahlen, da er jäbrlich 30.000 Psd. er­
hielte. Fürsttn Btücher sagte, ihre Mutter kaute stet-
gute Sachen; ihre Schneiderinen-Rechnanaen belieieu
sich jährlich aus 3090—4000 Pjuod. Die Verhandlung
wurde vertagt.
* Tonristenungkück. Wie aus Zürich tenchtet
wird, hat die Besteigung des Weißdorn dur ch drei
Engländer: Berand, Corry und Cvoktng. unglücklich
geendet. Die führerlosen Bergieiger gerielben beim
Abstieg an eine schwierige stelle; Beraub machte
sich vom Seil los, um über ein.» äußerst gefabrlichen
G!etlcherw'g nach Hilfe zu suchen. Er glitt aus,
stürzte ab und fand den Tod. Die beiden Andere»
wurden von der Hilfsexvedizioir de» Hoteliers geiler
nach sechsunodreißtgitündizem suchen au'ge funden und
nach Zermatt gebracht.
Schulnachrichten.
Am k. k. Staaisgymnasium in Böbmi sch-
Letpa ergab die Klassisikaziou am Schlüsse b-s 11.
Semesters unter 169 Schülern der Anstalt 24 Bor-
zuzsz.-ugniff- (l4'29 P,t->, 114 Zeiqinsse erst-r Fork-
gangSklasse (67'43 Pzt.). 11 Zeugnisse zweiter (ü'51
Pzt). 6 Zeugnisse dritter Fortzangsllasse (3'55 Pzk.)
und 14 Schüler (8;23 P,t.) erhielten bis B^w Ii<
gnng zu einer Wiederhol'angsprüfun, nach den Atrien,
ei« Erfolg, welcher als günstig bezeichnet werden mnr,
da der Perzentsay der nicht durchgekommenen schüscr,
welcher norinal im Sommerseinester zwischen 15 und
20 gilt, hier nur 10 05 beträgt.— Die mündli­
chen Maturitätsprüfungen fanden am 12.
und 13. d. M. unter dem Lorsitze de» k. k. Lande»-
schnünspekkarS Dr. Viktor Langban» statt. Unter 13
geprüften Abitnrientea erhielten 5 Kandidaten ein
Zeugniß mit Auszeichnung, 5 ein Zeugniß der Reite,
1 Prüfling erhielt ein Maturstätsprütungszeugniß
und zweien wurde eine Wiedrrholungsprüsnng au«
einem Gegenstände na» den Ferien gestattet; ein Re­
sultat, welche» da» beste ist von allen biS jetzt be­
kannt gewordenen Prüsangsergebniffen au deuts che»
Gymnasien tu Böhmen.— Ju> Julitermiue wuedeu


[ 2023-06-29 10:50:05.494 - 19000731 - Seite 5 ]
in die L ffsofT« 91 SLüker anfgtnoamta. Da it»
fabrnug,gemäß im Herbfiterm've mivdeste»» die
gleiche a,bl »an ©ABleta sich »nt Äufoabm« redb«t r
so bflrfu bis L {Hofft au» bufc# Jahr umbeiam
w-br al- 40 Schüler zählen. Q t
Teplitzer R o m m n a a 1 C an bt; 18- 2 t$ r«
Bn statt, fftm Vm Iahresbertchke dieser Anstalt
ist zu entnebmen. dost dieselbe >m abgelaufenen Schul«
jähre aus bret Theil'n bestand, n. z. der zw rkkafftgen
Knabenschule in Verbivdnng mit einer Vorberelinngs-
Klaffe der kaufmännischen Fortbildungsschule und
einem einjäbri'oen FaLkurs fürFrauen und MSdcken.
Die oanze Anstalt wird vou einem 12g!:edr,aen Ku-
ra'orlvm verwaltet und unterrichten an derselben ein-
fchl-eß'ich beS Direktors elf Lehrkräfte, von denen
snnl intern sind. An der aanzen An'talt waren »n
ahgelau'enen Jahre 824 Sckuler emgeschneben. von
denen 249 b,'^ mm Jabresschluffe verblieben. Als
ein für die Anstalt besonders günst ges Moment muß
hervoraeboden werden, daß von Heu Ahsoloenten der
,w?ik!affigen Anstalt alle bis auf drei bereits ,n
Stellung sind und auch die Belucheriuen des Mäd-
ch nluries bereits zum großen Theil Stellung ge-
funden baden. DaS neue Schu'jahr beginnt om
17 Sevtember und sind n die Aufnahmen in alle
Abchellu-gn in der Zeit vom 10. bis 16. September
statt. Mit Beginn des Schuljabres w rd auch ein
Abendkurs für Erwachsne eröffnet. Auskünfte er-
tbeilt die Direküon, Tvltz, Neubadallee, II. Stock,
jederzeit uud versendet über Verlangen Prospekte un-
enlzelilich.
Telegramme.
Wie». 31. Juli. Der Minister für
Kultus uud Unterricht hat den Oberlehrer an
der Volksschule iu Sedlitz, Franz Eigen-
b e r g e r, zum Hauptlevrer an der Lehrer­
bildungsanstalt mit deutscher Unterrichtssprache
in Prag uud de» provisorische» Hauptlehrer
an der Lehrerbildungsanstalt in Mir s, Joses
K r a t o ch w i l, zum definitiven Hauptlehrer
au dieser Anstalt ernanut.
Lemberg, 30. Juli. Die Landtags«
Ergänzungswahl aus dem Groß«
grundbesitz Krakau an Stelle des
bisherigen Abg. StanislauS Madeyski,
welcher sein Mandat niedergelegt hatte, wurde
auf den 4- September ausgeschrieben.
Budapest, 30- Juli. (Ungarisches Telegr.»
Koirelp.-Lureau.) Am 27. Juli traf t'n weiterer
Transport von 600 rumänische» Aus­
wanderern in Orlowa ei», welchen wegen
MaoaelS an Reisekosten die Weiterreise verweigert und
die nach der Grenzstadt V e c i o r o w a zurück­
beordert wurden. Nachdem den Emigranten der Ein­
laß nach Rumänien verweigert wurde, meldet« daS
Stuhlrichteramt den Vorfall an daS Ministerium des
Innern, vou wo au daS Gendarmerie-Kommando die
strenge Weisung zur Verhütung der Einwandernog
nach llogoru ertheilt wurde. Die AoSwanderer kam-
piren gegenwärtig in der Grevzstazion Dodica, wo
iboen ein dreitägiger Aufenthalt aestaltet ist.
DariS, 30. Juli. Wie mitgetheilt wird, hätte
General Negrier beim Präsidenten Loub t und
den Ministern erNürt, daß er niemals beabsichtigt
bade, mit seiner An pracke, in weicherer den Rücktritt
vom Amte begründete, Politik zu treiben. Er
habe niemals daran gedacht, die Regierung anzu­
greifen. Er achte die Verfassung. Seine Worte seien
sal'ch interpretirt worden. Er glaubte, Schweigen
bewahren zu müssen, vm nicht persönlicher Motive
verdächtig zu werden. Da er wieder in seine Fuuk-
zirnen eingesetzt sei, glaubt« er, diese Erklärungen ab­
geben zu können.
Der Krieg in Südafrika.
London, 30. Juli. Ein Tr.egramm Lord Ro­
berts aus Pretoria berichtet über b=e Op razivoen,
welche die Kapitukazion der Armee des Ge­
nerals Drinloozur Folge botten. Die b: itischen
Truppen wurden vom 26. bis 23. Juli von v rck-ie-
denen Punkten vorgeschoben. Al« sie vorrückleo,
hielten dir Buren idre Stellung m nachdrücklicher
Wei'e. Schließlich hißte Prinlov die Parlameniär-
flogge und bat »m e neu W-ffenstillstand von vier
Tagen. Später drückte er die Geneigtheit aus, sich
zu ergeben nnter der Beding»»,,, daß den BorgderS
ibre Pferd« und Gewehre belassen und ihnen gestattet
werde, am ihre Farmen zurückzukehren. Beide For-
dernogen wurden abgelehnt. General Hunter «r-
dirtt den Besehl, den Kamps fortzaseheo, bi- der
Fnah vernichtet je» »der sich ergeben haben wird.
Schließlich ergab sich Prkukoo mit 6000 Man» U*
dinguug-los.
S-im, 81. Juki. 10 Mr SO Minute».
Martnote, 118.63. 20-FrenKS-Elücke 19.83. Mairent«
S7.60. Oester. Kronenr. —.—. Eilderrente —.
Otfltmtdjifdi« Goldrent» —.— Ungarisch« Guldreute
—. Ungarische Krooenreitr SO,SS Kredit S67.—.
Ungarische Kreditbank 688.—. Anglobank 276.50.
Unioabaak 555.—. Wiener Bankverein 492 .—.
Länderdauk 413 50. SiaatSbahn 656.50.
Lombardei» 109—. Nordwest-Bab»— —.
Elbethalbabn 461.—. Waffenfabrik—. (—). Tabak
—. Alpine 456.—. Riwa 51S.—. Präger Eisen-
indnstriegesellschast 1780.— (—.—1 Türkeulose 104.50.
Bnschtehrader A. —.— Bnschtehrader B. —.
Tramway —(—). B. Montan —Nordwest-
badn —. Bodeuk.edtt —.— Lloyd,—
Brüxer Kohlen —. Wienerberg-r —.
Böbm. Montan. Rudolssbütte —Hirten-
berger —. Straßeabahn A. —.— Straßenbahn B.
Fast still.
New-Bork 30. Juli. Wechsel auf London
4-83'/. Silber 66'/,.
Letzte Nachrichten.
König Humbert'S Ermordung.
J. Rom, 31. Juli. Das Turn fest vou
Mooza hat in einer Entfernung von etwa 3 Kilo-
meter von der königlichen Villa staitgesooden. Aus
dem Kulfchbocke des Wagens, mit welchem der
König den Fest, latz verließ, befand sich der Kutscher
und ein Lokai, während rückwärts auf dem Trill-
bretle der Equipage zwei Lakaien standen. Etwa »ebn
Meter vom Turnplätze entfernt, baitr sich der König
im Wagen erhoben und oufrechtstebevd die Ev vaiuse,
den Z p l i n b 11 schwenkend, erwidert, als in rascher
Folge die Schüsse fielen. Das Publikum
glaubte Anfangs au da- Steigen von Raketen. Der
erst« Schaß traf den König iu die Brnft
unter de» Arm, den er «bea zum Gruße
erhoben hatte. Der König wendete sich hieraus >»
der Richtung, auS welcher der erste Schuß kam, dem
schnell darauf die drei übrigen schliffe folgten. Der
König ließ den Arm, welchen er erhoben hatte, sinken
ouö sank in den Wag-n zui ück. Ein Karabinierioffizier
erfaßte den Mörder om Halle. Während der nan
rasend schnellen Fahrt zmn Schlo'ie fragt« General
Ton Cimoglia de» Löoig, der bereits mit verglasten
Aogen dalag, ob er verwundet lei. König Humbert
rrw-derle: Er glaub« nicht, daß er verwandet worden
tci. Er suhl« nur eine» Schlag. Ein« Minute daraus
legt« sich der Köaig stöhnend aas die recht« Seite.
Der General stützte thu, und als sie in Wonza das
Schloß irreicht hatten, sank der König todt zusammen.
Der General Don Eimoglia and zwei Lakaien
trogen die Leiche in einen Saal zu ebener Erde, wo
sie gebettet wurde. Hofarzt Er da, Dr. S ao i o, De.
Percelli, die sofort dazu kamen, konnten nur»
mehr den eingetretene» Tod kovstatiren, der dorch
die in'» Her» gedrungene Kugel verursacht worden
war. Als dir Leiche gebettet worden war, kam die
Königin Margderita, die eben mit Dame»
uu» Ehrrnkavatieren Zerkle gehalten nnd erjahren
balle, daß der König unwohl geworden sei. dazu.
Die Königin richt-.le an Dr. Savio die Frag«, ob
da- llnwohtsern ihre- Gemahls «iu ernste- sei.—
Der Arzt antwortet« nicht, aber der starr« leblose
Bl ck deS Königs verrieth der Entsetzten den Eintritt
der Todes.
Bressi, der Mörder, hat kurz vor dem Atten­
tat« in der Gesellschaft einer jungen Dame ver-
kehrt, die ausgefor'cht und verhaftet wurde.
Als der Untersuchungsrichter dem Mörder fegte, daß
der König von Allen geliebt woideo sei, sagte der
Mörder zynisch: »Das macht nichts, vou mir wurde
er siebt geliebt."
Rom trägt das Aussehen und Gepräge tiefster
Trauer. Selbst d e allerkleinsteu Vrrkaufslädeu balzen
zum Zeichen der Tran-r für den ermordeten Monarchen
geschloffen, Se. Heiligkeit der P a p st erfuhr bereits
um 6 Udr Früh dorch den Kardinal Rampolla die
Schreckensbotschaft. Er rief entsetzt: „O der arme
Mann, die arme Familie!" Se. Heiligkeit las unver­
züglich für das Seelen beil deS Dahinge­
gangenen ein« Messe und ließ auch daS päpst­
liche Pa'aiS schließen.
B r e s s r soll früher in Mannheim G i p s-
s ignre uver se r t ige r gewesen sein und feine
Laudsleute sehr ausgedeutet haben. Man sand kein
Geld bei ihm, aber eine Goldinnhr und einen
Brillantring sowie er» im korrekten Italienisch ge­
haltene- Rrisrtagrbnch über sein« Ueb-rsahrt
auS Amerika. Außerdem würd« die Ab reffe «wer
Fnn» Eekvkra Ramelka k» Mailand gefunden.
DaS WobnbanS dieser Fran wurde aas telegra­
phisch« Requisizion durchkocht nnd mehre Per­
sonen. die sich bet ihr befanden, in Gewahrsam
genommen. In Monza wurde Bressi mit
Beulen und blutig ge'chlagen und mit zerrissenen
Kleidern in die Karabinierikajerne gebracht. Er wurde
entkleidet und auf «in Holzbrett gestreckt, wo er in
wollene Decke« eingehüllt ward«. Auf Fragen des
llntersuchnngsrichters antwortet« er- y n i s ch l a-
chen d, er sei nicht vorbestraft, Seidenweberi sein
Bruder sei Lieutenant im 11. Artillerie-Regiment.
Es heißt, daß Bressi noch in der Nacht in das U n-
tersnchnugsgefängniß nach Mailand
gebracht wurde.
Die letzten Worte des Königs sollen gelautet
haben: .O weh mir Armen!"
Monza, 31. Juli. Ueber die Ermordung
deS KönrgS werden weitere Details gemeldet. Als
der König den Turnplatz verließ, ivionirt« die Musik-
kapelle die KöntgSdymne. Wöhrenb die Menge m
Evivn-Rn'e ausbrach. saß der Kön g aufrecht im
Wagen. Er erwiderte die Grüße d-r M-nge. davadte
sich der Mörder der rechi n Seite des Wagens
und feuerte aus seinem Revolver. Der König
.sank in die Kiffen des Wagens zurück. Der Kutscher
trieb die Pferde en uud pf ilichnell sauste der Wogen
nach dem Schlosse. Die ganze Szene hatte sich in
einem Aogenbl'cke abgespult. Der König, der ganz
blaß geworden war, stieß einen kurzen Seufzer
aus. In dem Augenblick«, als der Waten im Schloff«
anlangte, bauchte der König den Geist aus. Mau
bettete ihn out Polstern in einem Gemach dos Erd­
geschosses. Inzwischen erschien die Königin dccher-
regt, einen erichütteroden Schrei an^stogend und
tragend, ob der König verwundet sei. llstan überred t«
sie sich zu entfernrv. Während man den Le.chaam ent­
kleidete, erschien die Königin wieder auf dem
Antlitz den Ausdruck trostlosen Schmerzes.
Alle Anwesenden fielen weinend auf die Kniee. l!nt r-
dessen hatte fich die Menge unter den Ru'en:
»Tödtet ihn! Tödtet ihn I" auf den Mörder gestürzt,
welcher den Revolver von sich ge Worten batte. 9hi>
mit größter Mühe konnte der Mörder geschützt wer­
den, wobei fünf Äerbastungen vorgenommen wurden.
Monza, 31. Juli. Der König wurde durch
3 Schösse aus einem am-rilanischeu 9-m-llimeter-
kal'brigrn Revolver getroffen. Eine Kuzel drang
zwischen der dritten und vierten Rippe in daS Her»,
eine Kugel in doS linke Schlüsselbein und eine in die
Achselhöhle.— Königin Margherita brachte
die ganze Nacht mit dem Erzpriester vo>r
Monza au der Leiche zn. Alle Souveräne und
Staatsoberhäupter haben der Köingin telegra­
phisch ibr Be i l e id zum Ausdruck gebracht. Eine
nngemein große Zahl von Kondolenztetegram-
men ist hier eingetroffen.
SSriefTaßen vor Redakziot». I. Z. R.:
Ist vns nicht bekannt.
Gestorben«. M ästig bad bei Aruau, 29.
Iukr. MDr. Wenzel Medal, praktischer Lr,t aus
Prag, 49 I. _— S l a 1 1 a a, 29. Juli. Zdeuka Oodrak,
k. k. Kvmnosial-Proi-ssor'tocht-r.
Wetterbericht, 31. Juli. 11 Udr >Lorm.
Temp.: -I- 21' 0. (— 4'5).— Wesiw nd.—
Luftdruck: 747 0 <-s- 2'0).— Theilweise bewölk!.—
Ntederschläze wahrscheinlich.
Wa»erstaud»prognose. Aussig -f- 3 Elm.
Tesschen^-IEtrm^E^.^
Kral. ceske zemaaO divaaio v Praze.
Dnes, dne 31. iorvenoe. 263./3.
IJyl jrdnoa Jeden kräl.
Poh&dkoyä komedie o 7 obrazach. Napsal Holger
Drachmann.
Zaäit ek o 7. hod. Konec o 10 hod.
Deutsches Volkstheater.
Heute, den 31. Juli.
Onkel Toni.
Komödie in 4 Auszügen von Karlweiß.
Beainn der Vorftellang 7 Udr.
Hnmpoletzer
so auch feine Modestoffe, solange der
Vorraiy reicht, alias k'esissedätillng em­
pfiehlt die Fabriksniederlage
Vannsrx»»»«, „stajger".
Muster fräse«.
17350


[ 2023-06-29 10:50:05.494 - 19000731 - Seite 6 ]
«omatne» Verwaltn»- JSC r»(
dteablrt bei galten an a. d.
Eger fudft einen verläßliche»
verheiratheten
Viehwärter
nicht über 50 Jobre alt unter
sehr günstigen Bedingungen.
17272—3
2 Wohnungen
u. zw.: 1. eine von 6 Zimmern
U. Zngehör (Zins 460 fl.), ferner
2. eine mit 4 Ringzimmern,
Tienerzimmer und Zugebör
(Zins 570 fl.) sind am ftsileelc/-
ristr, Nr. 268—HL, sogleich zu
beziehen. 17372—1
Concurs.
3m Gchnlbezirke Drag für die deutsche« Volks» «,d
Bürgerschulen gelange» die Stelle einer Bürgrrfchnttehrrrt»
für die UI.Fachgr»ppe an der Altstädter dentsche» Mädchen»
Bürgerschule t« Drag ,nd die eine» Untertehrrr» an der
Neuftädter deutschen Nuaben-Volksschnle t« Prag,
beide mit den Bezüge» »ach der l. GehaUSclasse, zur definitive»
Besetzung.
Die mit den rorgefchriebeue« Documenten und außerdem
mit einem amtsärztlichen Nachweise üb« die körperliche Eignung
der Bewerb« versedenen Gesuche sind im vorgeschriebenen Dienstes-
Wege bimten S Wochen nach Verlantbanmg dieses CoacnrseS
im »Prag« Abeudblatte" hieramtS einzubringen.
K- k. Dczirksfcbukratb für die deutsche«
Volks- «rrd Bürgerschulen in Prag,
am 22. Inlr 1900.
Concurs.
Aprikosenl
bochprima Waare, 5-Ko.»Kvrb
l. 1.80, Herzkirschen 5-Ko.-Korb
l. 1.40, Weichscln 5-Ko.-Korb
l. 1.80, Birnen b-Ko.-Korb sl.
1.20, Stachelbeeren 5-Ko.»Korb
fl. 1, Marillen 5-Ko.»Korb fl.
1.80, Obst gemischt, 5-sto -Korb
fl. 1.50 versendet Willi. Fechtner,
Obst Geschäft, L-ittneritz.
1736 8-1
Esctitlnder-SeWIfe
selbständiger Arbeiter, wird sof.
aufgenommen. Löbl'S Buch-
bindere!. Teplitz. 17364
Ein junger, tüchtig«
Friseur■ GeMlfe
findet sofort gute Stellung bei
Adolf Zabel, Schönliude an
b. B. N.-B. 17359
In Folge Uebersiedlung deS bisherigen Gemeindearztes
gelangt die auS Gemeindemitteln besoldete
Arztesstelle
zur Besetzung und wird biemit d« ConcnrS ausgeschrieben.
Bewerb« um diese Stelle, mit welcher ein Gehalt von
jährlich 800 Kronen verbunden ist, haben ihrem diesbezüglichen
Gesuche beiznschließen:
DaS Zeugnttz der österreichische» StaatSangehvrigkett:
die Berechtigung zur Ausübung d« ärzilicheu Praxis
und daß Zeugniß üb« die Uubelcholtenheit.
Die Gesuche sind din»en S Woche», v»m Tage d«
Einschaltung a» gerechnet, beim gefertigten Bürg«meift«amle ein«
zubringe».
Berücksichtigt »*rbe» *ur Bewerber deutscher Rationalität.
Diese« Arzte obliegt die unentgeltliche ärztliche Behandlung
d« Gemeindearme» und ist dttselbe zur Führung ein« Haus­
apotheke berechtigt.
Zur Gemeinde Kalsching gehören die Orllchafteu Kalschiug,
Hödelwald »nd Rothenhos mit zusammen 1417 Eimvohueru.
Aürgenneijieraml Kalsching»
am 25. Juli 1900.
17280-1 Der Bürgermeister: BehS. Peruecker.
ILjidlei
sammt Kotinonj
l» Nendek, 1 Stunde Bahn­
fahrt von Karl-bad, am frequeu-
testeu Platze der Stadt, ist p«
sofort oder vom 1. September
o. zu vermiet den. Derselbe ist
für jedes Geschäft vorzüglich ge­
eignet, aber insbesondere für
Cooditor. Drognerie u. Selch«
oder auch für Schuhwaarenlager.
Näheres bei« Eigeotbüm« E»
Kretfch. 17369—1
Gärtnerlehrling,
Sohu achtbar« Eltern, findet
unter günstigen Bedingungen
Aufnahme. Münzberger'sche
Gärtner!, Komotan. 17361
3 biS 4 tüchtige
Tischler
werden anfgen. in Klier s
Tischlerei, Drabowitz, für ganz­
jährige Beschäftigung. 17357_
1900er Janosetllgell
Hochpr. große, junge, fette, lebende
S emäst. Bratbühuer 18—20 Stück
. 6, fette junge gemäst. Ente»
8 bts 8 Stück fl. 6, dochf. tägl.
frische Tbeebatt« 10 Pfd. fl. 4.20,
hvchf. fette Taselkäfe 10 Pfd, fl. 2,
Vers. frco geg. Nach», ant. Gar.
lebender Ankunft u. best. Bed.
Marie Laubowa in Brzesko,
Galizieu. Bei Bestellung bitte
um Bahustationsaogabe. 17355
Brathühner
8—10 St. K 6, Enten 5—6 St.
K XifX StemBeb, Tluste L,
Oesterreich. 16768—3
liefert franev n. zollfrei doppelt»
gereinigte, fchueeweche Halbdo»»
ne» nngescbiffeue pr. Pfnno 6Ö
bis 80 fr., dieselbe» fein geschliffen
pr. 1 Pftrud fl. 1 20 bis st. 1.60
rc. (Must« grat. n. franco.j Sän
loa». Andermann, Bnczacz i.
17049-1
Schreiber.
Ein verläßlicher, womöglich de»
deutsche» und böbmrscheo Sprach«
kundig« Schreiber wird gegen
eine monatliche EnLodnung von
60 Krone» ansgenommen. Offen«
sind bis 2V. August 190V
hiergerichtS einzubringen.
L.k.BezirkSgerichtGr»11«ch»
am 28. Juli 1900.
17313
Lnohhinäsr-
GeMlfen
für KuvdschastS» und Partie»
arbeite» tauch Deeord), sowie
solche für GeichäftSbücher werde»
ansgenommen bei E. Weigeud.
Dnx. 17*68—1
— v
-
1 BiOiiihmehilft
gut« Kundenarbeit«, wird »u
dauernd« Beschäftigung ovfge»
uowmea bei W. klaolror, Sau.
17365
7
Die ßtfdiijtf des Man« SarfnnMS
von Louan vo »le.
(9. Fortsetzung und Schluß.)
„Ich hatte früher einen Freund gehabt, Na­
mens Maudsley,der auf schlechte Wege gerieth und
jetzt eben seine Zeit abgesessen hat. Dieser hatte
mir eines Tags einmal von den Schlichen der
Diebe erzählt und wie sie die gestohlenen
Sachen sich aus den Händen schaffen. Ich
wußte, daß er mich nicht verrathe« würde
denn ich wußte auch ei» oder zwei Sachen
von ihm; so kam ich zu dem Entschluß, ihn
ohne weiteres in Kilburn aufzusuchen und ihn
in's Vertrauen zu ziehen. Er würde «ir sicher
Mittel und Wege zeigen, wie ich den Stein z«
Geld machen könnte. Aber wie unbehelligt zu
ihm gelangen? Ich dachte au die Schrecken,
die ich auf dem Herweg ausgestanden hatte.
Jeden Augenblick konnt« man mich faffe« und
durchsuche«, und dann fand «an den Stein
in meiitcr Westentasche. Ich hatte unterdeffen
au der Wand gelehnt und den Gänsen zuge­
schaut, die mir vor den Füssen herumwatschelten;
jmf einmal fuhr mir ein Gedanke durch den
Kopf, wie ich den schlausten Detektiv auf der
ganzen Welt hinters Licht führen konnte.
„Meine Schwester hatte mir ein paar
Wochen vorher da- Prachtstück von ihren
Gänsen auf Weihnächte« versprochen, und ich
wußte, daß ich jederzeit auf ihr Wort baue»
konnte. Diese Gans wollte ich jetzt mitnehmen
und in ihrem Kröpf meinen Stein nach Kilburn
tragen. In dem Hose steht ein kleiner Schuppen
und hinter diese» trieb ich eine von den Gän­
sen, eine schöne, große, weiße mit gestreiftem
Schwanz. Ich fing sie ein, sperrte ihr den
Schnabel aus und stopfte ihr den Siem in
den Hals hinunter, soweit mein Finger reichte.
Sie schluckte und ich fühlte, wie der Stein
durch den Schlund In ihren Kröpf hinabglitt.
Aber sie flatterte und strampelte dermaffen
dabei, daß «eine Schwester herauskam und
fragte, war los fei. Wie ich ihr eben Antworte
geben wollte, riß sich da» Dreh los and flog
mitte» unter die andern hinein.
„Was in aller Welt hast du nur mit der
Gaus gemacht James?" fragte sie.
„Run," sagte ich „du hast mir ja eine
auf Weihnächte» versprochen gehabt, da wollte
ich nnr fühle», welche am fettesten sei.'
„2," sagt sie, „die für dich haben wir
schon auf die Seite gethan, wir heißen sie nur
James' Braten, es ist die große, weiße dort
drüben. Sechsundzwanzig Stück find'», macht
eine für dich, eine für nn» und zwei Dutzend
für den Markt."
„Scbönen Dank, Magzie," sage ich „aber
wenn dir*« einerlei ist, so möchte ich lieber
die haben, die ich eben zwischen den Händen hatte."
„Die andere ist gut drei Pfund schwerer,"
sagte sie „wir haben sie besonders für dich
gemästet."
„Einerlei, ich will lieber die andere und
will sie jetzt gleich mitnehmen," sagt« ich darauf.
„O, ganz wie du willst," sagte sie wieder,
ein bißchen verdutzt, „welche willst da den also?"
„Die weiße dort mit dem gestreiften
Schwanz, gerade mitte» drin."
„O. ganz recht, thu' sie nur ab und uimm
sie mit."
„Nun, so macht ich'S auch, Mr. Holmes,
und «ahm die Gans mit nach Kilburn. Ich
erzählte meinem Kameraden frischweg, wir ich
es gemacht hatte «nd er wollte vor Lachen
darüber fast ersticken. Wir nahmen dann ein
Messer und schnitten die GanS auf. Mir wollte
das Herz stehen bleiben, teilte Spur von dem
Stein war zu finden, und ich wußte jetzt, daß
ein schreckliches Versehen vorgekommen war.
Ich ließ die GanS im Stich, rannte zurück zu
meiner Schwester und in den Gefiüzelhof; doch
da war kein einziges Stück mehr zu sehen.
„Wo sind sie denn all« hingekommen,
Maggie?" rufe ich ihr entgegen.
„Zum Händler sind sie gekommen, James."
„Zu welchem?"
„Brickinridge im Tovent Garden."
„Aber war denn noch eine da mit ge­
streiftem Schwanz?" fragte ich, „gerade wie di^
die ich «ir anserwahlte?"
„Freilich, James, zwei waren da mit gestreift
tem Schwanz, ich kannte sie nie auseinander."
„Nun, da war wir denn die ganze Sache
klar, and ich, so schnell mich meine Füffe trage»
wollten, zu diesem Breckinridze. Aber er hatt«
die ganze Partie gleich weiter verkauft und
wollte mir um keine» Preis sagen, an wen.
Sie haben ihn ja heut Abend selbst gehört. So
hat er mich von Anfang an abgetrumpft.
Meine Schwester meint, ich werde noch ver­
rückt; und manchmal kommt es mir selber so
vor. Und jetzt— jetzt bin ich als Dieb ge«
brandmarkt vnd habe den Reichthum, für den
ich meinen ehrlichen Namen verkauft habe, noch
nicht von weitem verschmeckt. Gott fleh mir bei!
Gott steh mir bei!" Er begrub sein Gesicht in
den Hände» und brach in ei» krampfhaftes
Schluchzen aus. Ein langes Schweige» folgte;
nichts unterbrach die Stille als die schwerer»
Athemzüge des Unglücklichen und da- taktmäßig«
Trommeln der Fingerspitze« meines Freundes
auf dem Tischrand.
Eidlich erhob sich der letzter« und macht«
die Thüre auf.— „Gehen Sie fort." sagte er.
„War!?" O, Gott vergelte es Ihnen!•
„Keine Worte weiter; uur fort!"
Und es bedurfte auch keiner weiteren
Worte. In eine« Ru war er draußen und
über die Treppe drunten ....


[ 2023-06-29 10:50:05.494 - 19000731 - Seite 7 ]
=3
Sehenrw ürdigkelt
Praga.
Pra eh trolle
Terkao£sräume.
ignaz Go'itwaid, Prag,
Grat» on „Spinfca“,
empfiehlt «ob Ittfnt billigst 2346
vollständige Bett- Einrichtungen
Drahtmatratzen, Federeinsätze, Strohsäcke, Seegras-,
ßosshaarmatratzeo, Polster, Plumeaux, Steppdecken, Flaaelldeckeo,
Kameelhaardeckeo etc. etc.
Eass
Perm in«nt(
Ausstellung.
Pretsrouraote gratis
u. franco.
14817
t&fejaram M ts «och kmm« feste, dir Kafijrtbrers
d»r»F Aneipp-Malzkaffee nicht üen»«nt>*n, obgleich er ein
f» wohlschmeckendes nnd gesundes Aaffeegeträuk ist?
Weil «och nicht Alle wiffen, wehpe großen Vorzüge
tfr Aathreiner-lfaffee besitzt, der durch einen eF^teaet tats
der Aaffeekirsch« Aroma und Geschmack des Bohnenkaffees
erhält. Lr vereinigt somit in der zuträglichsten weise die
werthvollen Eigenschaften des heimischen Matzpräparates
Mit dem belieben Geschmacksreiz des Bohnenkaffees.
Wohl wird Lathreiners Aneipp-Malzkaffe« bereits i»
hunderttausenden von Familien täglich getrunken. Aber er
wäre in Aller Interesse, daß dieser «virklich« Fami-
lienkaffee seiner vorzüglichen Eigenschaften wegen
auch tn jeder Fannlle Lmgang findet.
Aathreiners Aneipp-Malzkaffee dient zumeist
. als Ansah zum Bohnenkaffee, dessen Geschmack er
milder und angenehmer macht. Er gibt dem Laffee-
aetrLnk die appetitlichste Farbe und hebt die gesund«
heitsschädllchen Wirkungen des Bohnenkaffees fast
vollständig auf. Mau begmnt mit ein DrittelKathrei.
ners Malzkaffee zu zwei Drittel Bobnenkaffee und
kann nach und nach auf Halb mid Salb übergehen.
Der nnvergleichliche Vorzug von Aathreiners
Aneipp-Malzkaffee besteht jedoch darin, daß er nach
kurzer Gewöhnung auch pur getrunken vorzüglich
schmeckt, wo Bohnenkaffee ganz untersagt ist, bietet
er den bewährtesten Ersatz und wird als leicht verdaulich,
bluÜnldend und kräftigend empfohlen. Bach ärztlichem
Ausfprnch sollte der heranwachsenden Jugend, irrsbesan­
dere jungen Mädchen, kein anderes Aaffeegetränk verab­
reicht werden-Durch Einführung von AathreinersAncipp«
Malzkaffee wird auch im kleinsten Baushalt ein namhaftes
Grfparniß erzielt. Ein versuch führt bei sorgfältiger Her­
stellung überall zu feiner dauernden Verwendung.
Lathreiners Aneipp-Malzkaffee darf niemals
offen verkauft werden! Er ist nur echt in den be­
kannten weißen Aathreiner-Paketen mit demRld des
Pfarrers Anerxx als Schutzmarke und demNawea
»Lathretner«.
Gegen LZerdauungsdeschwerden, Magen- und Darmkatarrh,^
Hämorrhotdeu, Leberleideu, Bleichsucht, Blutandrang re.wird
LvKsriuA's ?spsin- Rsssnsr
lnach Dorschrist v. Geh. Rath, Professor Dr. O. Liebreich) mit glänzendste« Erfolge
ärztlich verordnet. Sie wirkt in hohem Maße appetitanregend, »ageustärkend
und vor olle« Dingen verdauend« Niederlagen Prag: loses Fürst, Wm. OtL
Schering’a Grüne Apotheke, Berlin N. 2953
Concurs.
Cd der Sladigemeind« tn Tacha» ist die Stelle daes
Gemeindesecretärs
in Erledigung gelangt. LufangSgehalt 2000 Kronen.
Bewerber deutscher Nationalität dabnr ihren die»-
fälligen Gesuche«, welche bis zum 2L. Angnst 1. I. bei dem
BSrgermeisteramte in Tachan einzubrillge» find» anzuschließeu:
1. Das Gednrtszengniß.
i. Ei» Gesulldheitszeugniß.
9. Den Nachweis über den Bildungsgang deS DewerbcrS
(die Slndieuzeugniffe) und über die bisherige Verwendung.
4. Ein amtlicher Lttest über das politische und moralische
Verhalte».
Cvmpetenten, welche bereits in solcher Eigenschast im Ge-
meindedienst» in Verwendnng gestanden stud, oder in Pension ge­
tretene t. k. Bezirks'ecretärr genießen den Vorzug.
Bürgermeisteramt Tachau,
sa 1. »ugust 1900. *17367
Der Bürgermeister: Swobods.
onservatorium.
Die AufnahmsprQfangen finden statt:
I für die bstramsslalschute (L, 2,1,4.,5. n.6. Jahrgang)
(Violine, Cello, Contrabass, Flöte, Obog, Clarinette,
Fagott, Horn, Trompete, Flügelhorn, Posaune, Harfe)
am li. Septembsr 1900 um 9 Chr Torrn.,
II. für die Orgelscbule and Compositionssehule (1* 2-, 3.
Jahrgang) sa 12. Sept. 1900 nm 9 Uhr Vorn.,
HL für die Clavierschule (1., 2., 3., 4., S„ 6. Jahrgang) am
13 Sept. 1900 am 9 Uhr Torrn.,
IT. für die Gesangscbele (1^2., s., 4. Jahrgang) am 14. Sept.
(900 am 9 Uhr Tons.
Das Jahr esschul gel d betrügt in der Instrnmentat-
nnd Orgelschole für Inländer 40 fl., für Aatläader 100 fl., in
der Clavier-, Gesang- und Compositionssehule 100 fl.
Die näheren Aufnahmsbedingnngen werden von der
Direstionskanalei aas athnßbches oder mündliches Verlangen
•«gefolgt.
Die AnfnabmsgesQ'.he mit den Belegen über das
Alter ssd die Schal biidsng sind bis um (. Sept. 1900
bea der Direction echnfUioh eininbringeo.
Prag, im Juli 1900t
Hennewitz,
16631—1 Director.
Die Filiale
der k. k. priv. 1
Oesterreicfalsebefl
Credit-Anstalt
für Handel und Gewerbe
In Prag, Graben Nr. lO,
vermlethet in ihren
Panzer-Gewölben
tn 15006—2
Sfahlpanzer- Gassen
befindliche
UmeralMip (Safes)
tttttet eigenem Verschluß der Kartei und unter
Witsperre der Aank.
In S Größen von st. 8.— bis fl. 23»— ganzjährig,
beziehuogsweise mm st. 3.— bis fl. S.— vierteljährig.
WECHSELSTUBE.
Capit&la anlagen, CouDonelnlöanngen, Versiche­
rung v. verlosbaren Werthpapieren, Verzinsung
▼. Geldeinlagen, Ausstellung v. Creditbriefen.
■mü
Engaaire per sofort Tchan-
spieler, juuoe Herren n. Damen,
ab 1. Sept. Richt Z» höbe, aber
ficherr LionatSgage. Ottskar
Exler, Dheaterdaertor» Schön»
ltetd bei Lnflta. 17360
Brathühner
8 Stck. ober 5 Stck. Enten
fl. 2.40 garant. lebend. Käm­
merling. 2, Dlastr. Oesterreich.
17356—1


[ 2023-06-29 10:50:05.494 - 19000731 - Seite 8 ]
.Eckladen
gutgehender Posten mit Woh­
nung zu vermietben. KarlSbad-
Lahohof Nr. 264. 16663—4
Hcohxrima ^Vaare,
täglich frisch gepflückt. Buch der
Einsiebekunst gratis.
5 Ko. Korb Kirschen.. fl. 1.20
8 Ko. Korb Weichsel«. fl. 2.—
8 Ko. Korb Bmarellen. fl.2.—
8 Ko. Korb Rewies.. fl. 2.—
8 Ko. Korb grüne Ringlofl.2.—
6 Ko. Korb Stachelbeeren fl. 1.50
8 Ko. Korb Tafelbirneu fl. 1.50
8 Ko. Korb Obst gemischt sl. 2.—
8 Ko. Korb Aprikosen. fl.2.50
5 Ko. Korb Diarilleu. fl.2A0
versendet da- erste grüßte Ver-
sandfhans Josef Masche? in
Leitmeritz, Lange Gasse.
16639— 8
Tüchtiger
Maschinist
wird angestellt bei meinem Krh-
lenschacht in Droh» bei Bilio.
Die Stelle des Maschinisten
in meiner Preschuer Fabrik >st
ebenfalls zu besehen. Fr. Willi.
Müller, Probn Post Preschen.
17274-2
Von der hoben k. k. Statthal-
terei ovnc.
Bureau für Militär-
des k. u. k. Herrn Lieutenants
Heinrlcü %\nm
in Prag» Kleinseite, befindet sich
heim Ltsiniti,
Kleinseite, Brückengasse SS.
16393—3
Bauchfleisch
50 kr.
Kaiserfleisch 72 kr., Präger Sal.
68 kr„ Krakauer Sal. 75 kr.,
Alles pr. 1 Ko.. 26 St. Knack­
würste vd. Krenwürstel I fl. of-
ferirt gegen Nachnahme Ioh.
Luxa, Kgl. Weinberge 500.
16787—6
Ö" Grüne Gurken
1 Schock Salat-Gurken 4Z Kreuzer
1 Schock mittlere Einlege-Garkea ...... 2S Kreuzer
1 Schock kleine Einlege-Gnrken 13 Kreuzer
1 Schock grüne Paprika 10 Kreuzer
versendet ab Znaim gegen Nachnahme
8. M. Zoisel in Znaim,
Recept zum Einlegen der Gurkeu nach Zuaimer Methode
sende auf Verlangen gratis mit. 17262—2
ßoncursausschreiöung
betreffs einer EivreichnngS-Protokollisten-Stelle.
Bei der k. k. Bezirkshauptmaunschaft Friedland gelaugt
vom 15. August d. I. angefangen eiue Dinrnisteustelle für elne»
EinreichungSprotokollisten und vrrsirte» Regiftranteu mit 63 Kronen
monatlich zur Besetzung. Die Gesuche sammt de« Zeuguissea über
die entsprechende Denvenduug all Puotokollist bet einer k. t. Bezirk«,
hauptmannschast sind längstens btizum 8. üugustl.t.hleher einzusenden.
Friedland, am 24. Juli 1900. 16820—6
l
für Lebens- und Militärdienst-Versicherung
»A.
General-Repräsentanz für Böhmen
Heinrichsgasse 10/(2
acceptirt in allen grösseren Orten tüchtige lei
stungsfähige
^ Vertreter M
mit festem Gehalt und Diäten. 15870—8
Göhren auf Insel Rügen.
Gühreu, in dem schönsten Tbeile Rügens, nnmittelbar am Gestade
der Ostsee, auf lieblichen Hügeln gelegen, ist nach dem Urtheil
eines der bekanntesten deulschen Schriftsteller der Jetztzeit unstrei­
tig einer der schönsten Punkte von ganz Norddeatschtand. Es ver­
einigt sich in seiner Lage Alles, was den Ort angenehm, gesund
und zu einem der beliebteste« Badeorte RügeuS machen
kann. Göhren, auf einer Landzunge gelegen, hat falte und
warme Bäder.
Arzt und ständige Apotheke am Orte.
Canalisation und Wasserleitung im Bau-
Prospecte, sowie jede Auskunft durch die Badeverwaltung
und Schenker K Comp., Havliiekplatz 21. *9660—11
Lehrknabe
gesittet, auS guter Familie, der
beiden Landessprachen mächtig,
mit guter Schulbildung wird
unter annehmbaren Bedingungen
sofort aufgenommen. Sebr gute
Handelsschule mit 4mal Unter­
richt in der Woche, im Orte.
81. Reinhalt'S Sohn, Li» j
gueur-Fabrik, Specerei», Glas»,
Mehl-, u. Lamvenhandlung en
gros& en detail, Brüx.
1 7174-3
la Hausfetf
ausgelassen, in Kübeln von 15
Ko- an, 1 Ko. 60 kr., versendet
gegen Rächn. Johauu Luxa,
Kgl. We in be rge 500. 16786-6
Bäckerei
lammt Haus ist in einer bedeu­
tenden Industrie-Stadt Deutsch«
bbbmenS mit 9000 Eiuw. aus
kreier Hand zu verkaufen. Bäckerei
rm flotten Betr. Hau- neu, noch
8 Jahre steuerfrei. Aufragen a»
die Admin. d. Bl. r17186-2
Enormer Nutzen
in Prämien-Abschlüffen zu je 140 Kr.
Leichtfaßliche Prospecte gratis (Specialabtheilung).
Bankta des „Unoar. Börsen-Journal“. Budapest
W- Anf Grund unserer genauen Kenntniß des europ.
Finauzgetriebes u. unserer reichen 40jäbr. Erfahr, ertheilen wir
uneigcrn.ützigen Rstb bei Effectenlransactionen, sowie Böihlife
zur Sanirung verlustbringender Engagements.
„DNGAR. BÖRSEN-JOURNAL”
stnanz. Ztalhgeler. Anterestenvertret. d. Arival kapital».
14382—6
12 tüchtige
Hiiea*
werden sofort aufgenommen.
Ännaschacht Daliwitz,
17276—1 Daliwitz bei Karlsbad.
Neu! Noch nie dagewesen! Neul
Wie man printo Solinger Stahlwaaren sowie Hanshaltungs»,
Bedarfs- u. Luxnsgegenstände uns noch dazu bares Geld umsonst
erhält, theilt Ihnen die Firma k. W. Saara& Co, Soliagea-
Feche, kostenlos mit. 17278—1
Dampfmaschinen, Röbrenkessel
OrlsIßal-Kille-SoiDren
für GaS, Beuzln u. Petro­
leum empsiehlt u. hält stets Lag.r
Hermann Grahl,
Maschiueu-Fabrik, Teplitz.
13797-19
die beste Sorte 100 Stück
K 82.-, 86—, 40.—, 48.-
Nefrrt nur die Besensabnk deS
W. Schmidt, Prag, Teingaffe.
16983—3
Lehrknabe
(Ebrist) wird aufgenommen im
Galante; ie-,Spiel-, Kurzwaaren-
uud Fahrrodgeschäft des Ha«S
Häusler in Kaadeu. 17070-3
Möbel auf Raten
Kgl. Weinberge, Eckhaus der
Balbingoffe Rr. S mJosgmanu-
straß« denn Es. Riebt.
15530—17
Zwei
(deutscher Nationalität) werde»
sofort für die Werkstatt ausge»
uommeu bei Herrn Ios. Ch.
Schmidt, Kaaden. 17147-8
IiSlmllHA
(Cbrip) beider Landessprachen
mächtig, wird sofort aufgenom­
men in der Leinenwaareodand-
lnug Franz R. Paul, Brüx.
16934—5
In Erster Staaber Maler» und
Lackierer-Werkstatt wird ein
Lehrknabe
in volle Verpflegung ausgenom­
men. I. Karl Haul. 17277-2
Juauer kriftiuer
Kellner
findet sofort Stelle als Zimmer-
kellner-Aide. Offerten, mög-
lichst mit Photographie, zu rich­
te« an das Grand Hotel
Pupp, Karlsbad. 17065 —3
Jalousien
in allen Farben, Holzroaleaux
einfach bis hochelegant, zu den
billigsten Preisen bei
Ernst Geyer,
Braunau, Böhmen. Preisblatt
auf Verlangen.
Agenten gesuoht.
9261—20
Lehrlcnabe
aus anständiger Familie findet
sofort Aufnahme im Dellcatessen-
u. Weingeschäste T. Kempe,
Komotau. 16781—4
Ein
Lehrknabe
3fr., aus anständigem Hause
wird in meine Eisen-, Galan­
terie- «. Colonialwaarenhandlg.
ausgenommen. Em. Lüftschttz,
Klosteroeubnrg bei Wie«.
17381
li
Die
der oarbier- u. Friseurgenossen-
schast Innsbruck befindet sich
Hosgaffe Nr. 6. Aufragen ist
Marke für Rückantwort beizi^
fügen. 14568—11
stkudolf Petry,
derzett Vorsteher
ßflapillen
feinste Sorte, große Frucht, ein
5-Kilo Korb fl. 2.40, versendet
speseulrei Wilhelm Ieiinek,
Wcinbergbesitzer, Böfing bei
Prrßburg. 16939—4
Die besten und billigste«
§in!ltr®l)Mfdiii!ta
ferner Strick-Maschine«,
so auch Riogschissche« sind in
großer Auswahl zu haben bei
Ö KIepetar, jetzt nur
e 11 (Universi'ätsgeb)
FürHändlerLugno?-Preise»
Großes Lager in
Fahrrad» b.Nähmaschine «-
Bestandtheile«.
15418-3
wird sofort ausgenommen bet
Dntoa Müller, Postclberg.
17333
Buttrr! Käse!
kaust mau am best, I» Wirlh'ch.»
Butter, Morg., tägl. frisch. 1 Ko.
54 kr., feinste Tirol. Spelsebutter
75 kr., feinst. Emerubal-Käsi
90 kr., Limbnrg. HjKäs« 39 kr.
bei Ed. Singer» Petschau.
14335—6
Heirat suchen über 800 reiche
Damen. Aosk. n. Bilder erkal­
ten Sie sos. z. Auswahl. „Reform*
Berlin 14. Send. Sie nur Adrege.
15426—10
Seichfleisch a
1 Ko. Bauchfleisch obne Füsse!
50 kr., Knacker oder Krenwürste
26 Stück 1 fl. offerirt Alles frisch
gegen Rücknahme Ios. Scbu«-
seid, Selcber, Prag, Korngaff«
Nr. 564—11. 17145—9
Musiker.
Beim k. n. k. Jnst.-Rgmt. Nr.
43 Wien, 11., Älbrccktskaserne,
werde« Musiker aller Instrumca»
lengatlungen ab Scplemo. 1960
ausgenommen. Nur gule Musiker
mit guter Conduite wollen sich
melden. Junge 'Musiker n. Con»
servatoristeu, welche sich sreiwillig
assenliren lassen, ebenfalls er­
wünscht. Aottägc au bte Musik-
verwaltung ober an den Kapell­
meister Gustav Mahr mit
eventueller Angäbe der Bcding-
msse. 17183—1
Zur Graphitausberritung ward
ein
nicht über 35 Jahre alt, »r.-lebet
bet deutschen und bödmlscken
Sprache mächtig ist, sofort aus­
genommen. Ausgedievle Unter­
offiziere erhalten den Vorzug.
Gesuche an die Kramaur»
Graphitwerke. B^Krumcm.
17341 —i
BeraMworUü^r Redaklearx JU K. F^rzedaK,— Druck der StaUhalterei-Äuchdruäerci m Prag.

