
[ 2023-06-29 10:32:55.035 - 19001106 - Seite 1 ]
§rv. 253. Dienstes. 6. Äovember. LSOO.
Kuserat« »erde» k» Komplolr Fr. H. 387—IU.
(Karme5i1ergatke) l. Stock, 1« Aettangrverschleiß
Hraöe» xr. 32 nnd k» aKe« $ufn*lt*- 3S*««njr
Erzherzog Kart am Schotten-
Hymnaflum.
Dos k. k. Schotten-Gymnasium, dir ält-ste .La­
teinschule" WieuS, zählt, wir die .Wiener Aheudpost"
mirchkilt, seit wenigen Tagen «in SRitglüb b«J Aller­
höchsten KaisirhanjtS ,o seine» erlernen Schüler».
Der durchlanchtigste Herr Erzherzog Otto hat ge-
stoltct, daß fc«t dorchlanchtigste Herr Erzherzog Karl,
welcher bereit- ba- Privat-udium von drei Eymna»
sialk'off.i» mit vollem Erfolge zurückgelegt &at dem
Uoterrichle in den Naturwissenschaften (Bbufil) an
einer mit den «»lspeechendeu Sammlnngen und Lehr»
behelf«» ausgestattete» öffentlichen Lehronstall bei­
wohne. Hlezn wurde da- k. L Echotteu-Gymnasinm,
pnd zwar die Unterrichtsstunde» der Pros. P. Stefa»
Fell «er (wöchentlich zwei Stunden) gewählt.
Sr. k. und k. Hoheit erschien Samstag in Be­
gleitung seine- Erzieher-, beS Herrn Majors Georg
Grafen SB a 11 i 5, zum erstenmal im Gymnasial-
Gebäud« der Abtei zu den PP. Schotten und wohnte
einer Unterrichtsstunde in Physik in der dritten
Gymnastal-Llaffe bei (die übrigen Gegenstände werden
im Ausmaße der vierten Gymnastal-Klaffe im häus­
lich u Stadium vorgetragen). Von besonderem Ein­
fluss« auf den Entschluß, den Herrn Erzherzog an
öffentlichen Unterrichtsstunden theiluehmen zu lasten,
war zunächst der Wunsch Sr. k. und k. Hoheit des
Herrn Erzherzogs Otto, feinen Söhnen in jedem
Fache gründlich« Kenntnisse zu vermitteln, aber auch
ohne Zweifel der zweite Wunsch, den nunmehr im
13. Lebensjahre stehenden Herrn Erzherzog in Be-
rübning mit weiteren Kreisen von Alters- vnd
Stlchiengenoffrn zu bringen und dir mit besonderer
Sorg-alt geleitet« Erziehung dieses seines erlauchten
Sohnes im steten, innigen Znsammenhanze mit den
allgemeinen Grundlagen nnd Grundsätzen einer zweck­
mäßigen Aushildaug zu erhalten.
Wahlkompromisse.
Das vielbesprochene Kompromiß im Tiroler
Großgrundbesitze hat die volle Älllignng der
deutschsortschntiliche» Wähler dieser Gruppe
gefunden. In der vorgestrigen Bozener Ver­
sammlung begründete Dr. v. Grabmayr
iu cinstüadiger Rede die getroffenen Vereinba­
rungen, sowie die Haltung des versaffunzS-
Ireuen Großgrundbesitzes im Allgemeinen,
worauf der wärmste Dank und das uneinge­
schränkteste Vertrauen den bisherigen Abgeord­
neten ausgedrückt wurde. Dr. v. Grabmayr
hatte in seiner Darlegung nicht bloß die Wirk
samkeit des deutschfortschriltlichen Großgrund­
besitzes der letzten Zeit beleuchtet, sonderu sich
auch über die weiteren Ziele dieser Kurie aus­
gesprochen und die Beweggründe für neue
Kompromisse erörtert.
Die sittlichen und patriotischen, sowie die
dom Parteistandpunkte rein praktischen Erwä->
RedakziousbureauN. 8.439-111. (Nebovtdgasse) II. Stock.
Für die Nedakzio» bestimmte Manuskripte und Druck­
sachen können auch im Zcitnngs-Berschleiße Grabe»
Nr. 33 abgegeben «erden.
gungen des Redners fanden Verständniß und
einmüthige Würdigung. Wenn auch nur ein
Tröpslein des lindernden Oels auf die Wogen
der Wahlkämpfe gegossen wird, so ist schon
damit ein Gewinn erzielt und ein freundlicherer
Ausblick für die Zukunft gewonnen.
Die Wähler des konservativen
Großgrundbesitzes in Tirol, die an
demselben Tage in Bogen ihre Versammlung
abhielten, stimmten gleichfalls dem Wahlkom-
prvmiß rückhaltlos bei.
Auch in M ä h r e n, wo im Großzrund-
besitz eine Grundlage für Wahlkompromisse
bereits längst besteht, ist es nun auch zu
einem Wahlkompromisse zwischen der
deutschfortschrittlichen und deut­
schen Volkspartei gekommen, und zwar
auf der verstandeSgernäßen Basis des bisherigen
Besitzstandes. Beide Parteien werden ihre
Kompromißkandidaten gegenieitig unterstützen.
Der Wahlaufruf wird morgen veröffentlicht
werden. Nachdem der Abg. P r a d e von
beiden Parteien in's Präsidium des Abge­
ordnetenhauses entsendet worden war, konnte
nun wohl eine engere Fühlungnachme aus
^eiden Seiten nicht ausbleiben.
Der Zwischenfall an der montene­
grinische» Grenze.
A Kgram, 5. Nov. (Or.-Ber.)
Der Zwischenfall an der mvolenegriuisch-hirze-
govinischen Grenze hat entgegen der vielleicht von
mancher Seite gebrzleo Befürchtung, daß er Denn'
rohignng hervorrufe» werde, in den süd slavischen
Kreisen und ihren Organen wenig Eindruck ge­
wacht. Mao ist eben an Händel im Grenzgebiete ge'
wödnt und die allgemeine Ansicht geht denn auch
dahin, daß mau es mit einem unbedeutende» Er-
eigniß, wie solche öfter vorkommen, zn thun bade.
Ter .Srbobraa" weist daran? hin, daß solche Dor-
kommniffe seit der Olkupaziou unzählige Male
zu verzeichnen gewesen feien, ohne daß mau viel
Aufhebens mit denselben machte.— Der ,®tanil"
bemerkt gleichfalls, daß eS sich um e'ven geringfügigen
Vorfall gehandelt habe, da vor eine Unteroffiziers-
Patrouille engazirt gewesen sei. Die .Narodnost"
neont den vo» mancher Seite als einen Konstikt be­
zeichneten Zwischenfall einen solchen, der kaum einer
besonderen Hervorhebung werth war.
P. C. Wien, 6. Nov. Der Zw ischenf a ll
spielte sich zunächst der Somina planina etwa 50
schritte vo» der Grenze entferot, ouf montene­
grinischen Gebiete ab. An dem Zusammenstoße
waren von movten-griuischens Seite außer dem er-
schoffenen Offizier Todor Su-ic und dem gleichfalls
gefallenen Gefreiten Siado Tepavceoic noch vier Miliz­
männer, von österreichisch-ungarischer Sette fünf Sol­
daten belheiligt.
n-rL,»mer«iii>»s,rei» »ei ISzticher ^oN,erle»d,n, mo,-lttch
1 £?•■«, »irrleti.» Atonrn. Einzelne «ummer» tosten
in «ne» ?erlchleitzSLtte» zwei Heller.
A»/»r«t« toste» per ^-tiljcile auf in issernt Leite 10 Lester,
ant der kehle» Kette 1» Keller »»« i» der N»»rit,,Li»ge«e»d«t''
10 Kelter -l»»u»»»-siriale» in aUe» -geile» »er Stadt.
Der neue englische Minister des
Äeußern.
R. London, 4. Nov. (Or.-Ber.)
Es hat einige Zeit gebraucht, bis sich da) llilbeil
über die Rekonfirukzio» deSKabinetS in den euilischen
Kreisen vnd ihre» Organen abgeklärt hat. Nun kann
mau sagen, daß die öffentliche Meinung im Allge­
meinen von den neue» Ernenunngen befriedigt
ist, unr in der Beurtheilnug der Betrannnz des Lord
Land-downe mit dem Slaatsselretariate der
Aenßern gehen die Meinungen auseinander und
machen sich fortgesetzt abfällige Aeußerungen
bemerkbar. An dieser Berufung wird selbst in Organen
Kritik geübt, deren bisherige srenudl che Besinn ong
lür die Regierung bekannt ist. Zu diesen zähl^
auch der .Spectator", der in der Erneuuung
Lord LandSdowue'S einen entschiedenen Fehler erblickt.
Aus den Aeußerungen des „Speclator" ist ersich'lich,
daß dieses Blatt dem neuen Minister des Aeußern
gegenüber eine oppesizionell: Haltung zu beobachten
beabsichtigt.
UebrigeuS scheint eine Verschiebung in den
Beziehungen der Zeitungen zur Regierung eingelreten
zn sein-und kann nunmehr der .D a i l y T e l e»
g r a p h" als feves Blatt angesehen werden, das zur
Wiedergabe der Anschanungeu der Re­
gierung benützt wird. Der »Daily Telegraph"
ist auch mit der Ernennung Lord LaudSdownc's voll­
kommen einverstanden. Seine Erneunnnz unter der
unmittelbaren Führung Lord Salisbury's sei un­
vermeidlich gewesen und müsse als ebenso natürlich
wie zweckmäßig bezeichnet werden.
Aus China.
Mit den vom Groseu Waldersee gemeldeten
Kämpfen iu den Grenzgebieten der Provinz Schaust
ist der Feld,uz gegen Cbioa in ein uene< Sta­
dium getreten. Die bisherigen Unternehmungen seit
der Eroberung Pekings hatten bloß den Zweck, daS
Laub von den irregulären Boxerbandeo zu säubern.
Der Borstoß gegen Schavsi aber ist offenbar
gegen den kaiserlichen Hos und die feinen
Rückzog deckenden regulären Truppen ge­
rechtet. Trotz der eingeleiteten Friedensverbaudluugeu
nehmen also die militärischen Uuteruebmangeu ihren
Fortgang. Ihr eigentliches Ziel ist jedenfalls die
Erzwingung der Rückkehr deS Kaisers
nach Peking. Damit bat eS freilich noch gute
Wege, denn wie die neuesten Meldungen be­
weisen, dauert die reokzionäre Strömung
am chinesischen Hase in Singanfu an.
Alle vo» dort iu Peking eingetroffenen Nach­
richten bestärken die Annahme, daß der
Kaiser nicht nach Peking zurückkehren
wird, so lang diese Stadt van den Truppen der Ver­
bündeten besetzt ist. Die'e Meldungen sind weil glaub­
hafter als die Nachricht, dem Kaüer liege sehr viel
daran, nach Peking zurückzokedren und er wolle es
verbuchen, für sich allein die Rückkehr zn ermöglichen,
falls die Kafferin-Wiltwe sich auch fürderbin weigern
sollte, ibn zu begleiten.
Ein weiteres Zeichen der Reakzio« ist die Mel­
dung, daß ei» kaiserliches Edikt in allen Provinzen
P rüfn ogSb e am t e ernenut, welch« diese Woche,
wie gewöhnlich, die Prüfungen abhalten sollen. Die
angenommen.


[ 2023-06-29 10:32:55.035 - 19001106 - Seite 2 ]
EtnoruUn finb fast alle Konservative. Ein Telegramm
aus Schanghai berichtet, daß Lutlchwanglin
durch kaiserliches Edikt,um Präsitcuieu des Zeulor-
awtes und des Kultusministeriums etnannt ist
Sein Einfluß wachse ständig, und er zeige stark
fremdenseindliche reatzionäre Tenden­
zen. Jütschang, der jetzt erst zum Gouverneur
von Hupeb ernannt wurde, habe noch vor Ueber-
vabwe seines Dienstes um einen Monat Urlaub er­
sucht wegen Erkrankung. Augenscheinlich sei die un­
günstige Kritik seiuer Ernennung durch die Fremden
hieraus von Einfluß gewesen.
Präger und Provinzililimchrichlcn.
*** Volkszählung 1900. Die nächste Volks­
zählung wird bekanntlich nach dem Stande vom 31.
Dezember l. I. vorgenommen werden. Da bei dieser
Zädluug daS Alter und die Zuständigkeit jeeer Persou
genau verzeichnet werden muß. wird gesetzlich gefor­
dert, sich bis zn diesem Zrilpunkte mit Taus- oder
GeburtS- sowie HeimatSscheiueu (beziehungsweise
Brbeils» «der Dieostboteobüchern oder Leaatimazions-
karlen) zu verseben. welche den ZählangSkommiffäre»,
bezrebuagSweise in den Gemeinde», wo mittelst An­
zeige-Zetteln gezählt wird, den koutrvlireudeu Ge-
»eindeorganeu aus ihr Verlangen vorzuweiscu find.
S nsbeloudere werden die Herren HauSeigentdümer,
amilienväter und Arbeitgeber dafür Sorg« »u
tragen baden, daß den ZähluogSkvmmifläreu, bazie-
bnogSwki e Gemeindeorzave« genaue und verläßlich«
Daten über Aber and Zuständigkeit der HauSbe-
vvdner, Familienangehörigen und Bediensteten ge­
geben werde« können.
»*» Personaländernngen im Inftizdienfie.
Der Herr Justizmiuiller bat den LandeSgerichtsratb
und BejirkSgerichtSvorsteher in ^«chuitz Karl Früchtl
nach Eibogen versetzt, den GerrchiSsekretär in Teplch
Emil Stadler von WolfferSgrün zum Lon-
desgerichtsrathe und BezirkSgerichlSvorsteher in Postel-
berg, und den Gerichtsiekrelär in Eger Dr. Karl
Setzer zum BezirkSrichter in Jcchaihernannt; ferner
den LandeSgerichtsratb and Bezirksgericht-vorsteher
in Rimburg Ferdinand Krbee nach Schlau und den
Gerichislekretär in Smichow Joses Fajerer noch
Pisst verletzt, und ernaantr den Gerichtssekretär in
Kottenberg Jobaao Tichtz zum LandeSgerichtsratb
und BezirkSgerichtSvorsteber in Nimburg; dann zu
Gerichtesekretären die EerichtSadjunkien JaroSlaw
Wi I i n g er >u Kaurim für Kuiienbcrg, Tr. AloiS
Huiliöka in Melnik für Karolinentbal, Rudolf
Ma?ät des LaudesgerichleS in Prag für Smichow
und Anton Btlh in Karoiioenthal für Karoliuen-
thal.
*% Beim f. t. DerwaltnugS-GeriehtShofe
in Wien werden miler anderen öffentliche mündliche
Verhandlungen flatistudeu: am 6. d. M. die Ge­
meinde C rnikowitz wider den LandeSauSschuß de?
Königreiches Böhmen wegen der Ocffentlichkeil eines
Weges; Johann Hrdina in Boleschru wider denselben
wegen Gemeiodenutzuvgen und Walter und Anna
Grodz in Jabwna wider die gleich« Behörde wegen
einer Gemein denmlage; —8. d. M. die Firma Joh.
David Slarck in Prag wider die Erwerbsteuer-
Landeskommiffiou für Böbmen wegen einer allge­
meinen Erwerbsteuer; die bürgerliche Vorschußkosse in
Miletin wider die k. k. Finauz-Laodesdirekzton in
Prag wegen einer Erwerbsteuer; Friedrich Frey
Ritter von FreyenfelS in Vyiocau wider daS k. f.
Piioisterium des Inner» wegen der Zurücknahme
eines Gewerbescheines und Jsidor körbet und Ge-
noffen in Konitz wider das k. k. Ministerium d«S
Innern wegen der llntrrsagoug eines Gewerbe­
betriebes;— 10. b. M. die Stadtgemeinde Pilsen,
das bürgerliche BrauhauS in Piisev, I. Simon in
Doubrawla, di? F.rma C. und W. Weiß in Buiowetz
und Franz Stelzer iu Pilsen wider das k. k. Mini­
sterium des Innern und daS k. k. Ackerbauministe-
rinm wegen einer Braaeiei-Anlag« in Piliev.
, *% Von Cee deutschen Univerfttät. Die
feierliche Jnitallazivu des neu-n Rektors, des Hof-
rathes Pros. Dr. Haus Chiari, findet am 8. d. M.
»m II Uhr Vormittags m der Aula des Karoli-
«unS statt.
*** Sterbe fall. Aus Wien kommt die Trauer-
kunde von dem Ableben der Frau Baronin R o t k y
s o. Mildner, der Gemahlin des k. k. Sekzionschess
R. Freiherr» v. R v t k y. Sie starb im 66. Lebens­
jahre. Einer angeiehenen Familie i» Prag entiproffeu,
genoß sie während zweier Dezennien, die sie an der
Seite ihres Galten, der bis zum Jahre 1876 die
Präsidialkanzlei der k. k. Statthalterei leitete, in
Prag lebte, die wärmsten Sympathien der weiteren
gesellschaitlicheu Kreise. Seit der im Oktober 1876
ersolgten Einberulung ihres Gatten in's Ministerium
des Innern nach Wien lebte Baromu Rotky in der
«euhs Hauptstadt, ohne daß die Beziehungen gAockert
worden wären, die sie mit zahlreichen Familien Prags
freiindschaitlich und verwandischastlich verbinden. Die
Tochter der Verblichenen Freun Hanna von Rotky ist
als feinsinnige Künstlerin den Besuchern der Präger
Kunstausstellung wohl bekannt.
*** RichteramtSprüfnng. Die »Präger Zei­
tung" begova hente mit der Veröffentlichung der Be­
stimmungen für die Richteromtsprüfung. Einzelne
Nummer» der »Präger Zeitung" sind nm 2 h t» nn*
lere» Filiale» erhältlich.
Die Rachkontrole im Bereiche des f.
und f. 9. Korps-Kommando findet statt im Er-
gänrungSbezirker Nr. 18 in Königgrätz em
30. Nov.— Nr. 36 in Jungbuuzlau am 89.
und 30. Nov.— Nr. 48 in Tberesienstadt am
26. Nov.— Nr. 74 in JiLin »m 20. Nov.—
Nr. 94 in Tnrnau am L. Dezember— Nr. 92
in Komotau am 28.Nov.— Nr. 98 t» Hohen»
mantb cm 80. November 1900.
*•* »LotoS.« Morgen um 7 Ilhr Abends be­
ginnt im hygienischen Institute, Obstmarkt 3, Herr
Privatdozent Dr. O. Bail de» voikSthümlicheu
UnterrichtskurS über; .Dir Jnfekzionskrankoeiteu,
ihre Verbreitung und Verhütung."— Am 8. d. M.
eröffnet Herr Privatdozest Dr. A. Koh« um 7 Uhr
ÄbendS im htstologijchea Institute (Anatomisches
Institut, 1. Stock, Kraukenhausgaffe) den ünter-
richtskurs über: »Die Gewebe des menschliche»
Körpers."
*"• VortrugS-EyklaS. Morgen, Mittwoch
de« 7. d. PV, findet nm 7 llbr Abend» i« Säalen-
laale des deut ich,» Hauses der erste Vortrag »a
Gunsten des deutschen Lebr»r>u«uheims statt. Herr
Dr. Anton Pelikan, k. k. llaiverfitärsproseffor,
wird über »Metevriden" lesen. Karlen zu 1 K und
Abonuementskarten |n 4 K find iu der Mufikalien-
bandlaag A. Meiner (Obstgaffr). iu der Buchhandlung
C. Ealve, iu der VereiuSkauztei. Krakauer gaff« 80,
und Abends an der Kassa erhältlich.
*% (fröffming der Tappenaustakt itt Ko»
schir. Gestirn Vormittags wurde die voa einem
Lamea-Komrti errichtet« Sappenanstalt in Gegen­
wart der Domen des KomilLS und des Hrn. Bürger­
meisters Donät eröffne«. ES wurden 2L0 Kinder mit
Kost betbeilt.
Niedergefahren. Auf der Kreuzung der
Hiheruer uod Havliirk-Gosse ward« gestern Mittags
die in Zijkow wobvhafte 36 Jahr« alle SchveiderS-
sattiu Anna Hall mit der Deichsel «ine- mit
Mehl beladeuen Wagen? in Folge schnellen
»ud unvorsichtigen Fahren- d«S Kutschers z»
Boden gestoben «ud am Kopie verletzt. Aus der
Wachstube wurde die Hall verbunden »ud sodann in
häusliche Pflege enilaffeu.
Brudermord. Anfang» Oktober ward«
der 17 Jahr« alte Joses Cernh auS Stietitow bei
Wotitz ermordet und beraubt. Nun werden wegen
tirses Morde- der eiiene Bruder de- Ermordeten
Franz und der Flicklchnster Johann Peterka vom
Taborer Kreisgerichte strckbriefiih verfolgt.
,*» föon der Lokomotive erfaßt. Am 2. d.
M. durchbrach ein zweispänniges Fuhrwerk, Eigenthum
de- Grundbesitzers Anton Dvbrovodskh an» Kre-litz,
unmit'elbar vor dem Passirea deS GüierzugeS Nr. SS0
nach Rrean, welcher um 8 llbr 6 Min. voa Burino»
w«S abgebt, den rechten Schlagbanm nächst der
Wächierhütte deS Bahowächter- Pvkoroh und stieß au
die Maschiaenbrust an. Die Lokomotive schkeaderle die
Pferde zur Seite, welche m einen Graden fielen. Auf
dem Wagen befanden sich vier Personen» von welche»
eine am Kops« leicht verletzt wurde, als sie angeblich
aus dem Wagen sprang. Die übrigen Jnsaffea, die
mit dem bloßen Schrecken davon gekommen waren,
hebn« sodann die Pscrde und setzten die Fahrt nach
ttreslitz fort.
Ro. Kfth. 5. Nov. In fürchterlicher Lage.
— Generalversammlung.— Schnee. Ja der
hiefizen Strumpswaarensabrck der Firma Künzel ge»
rieth dieser Tage die 17 Jahre alte Arbeiterin A.
Prodfeld aus Schövbach, die schon von Natur aus
schwächlich ist, so unglücklich mit dem Kopfe in einen
Fahrstuhl, daß ein Balken ausgesägt werden mußte,
ehe sie anS ibrer schrecklichen Lage befre-t werden
konnte. Die Bewußtlo'e wurde mit vieler Riiide in's
Leben zurückgerusen. Man üderfügrie die Aermste, die
lebensgefährliche Verlitznngen am Kopfe erii'.ten hat,
iu das Krankenhaus. An ihrem Auskommen wird ge­
zweifelt.— Die hiesige Akzieu-Brauerei hält am
21. d. M. im »Hotel Post" die erste ordentliche Ge­
neralversammlung ab.— In der Nacht aus den
3. d. M. hatten wir starken Schneeiall.
r. Graslitz, 5.Nov. BezirkSIeürerkonferenz.
Am 29. v. M. fand hier unter dem Vo-fitze des k. k.
Bezirlsschnlrn'pektois Anton Müller die diesjährige
Bezirkslehrerkonferenz für den Schnlbezrrk GraSlitz
statt, zu welcher 163 Lehrkräfte versammelt waren.
Den ersten Punkt drr Tagesordnung bildete «in Fest-
vortrag d«S Bürgersckmldireklor» Jstrhann M o s
uitschka »Znm 70. Gebartsseste Sr. Majestät des
Kaiser-", welcher mit ei-em von der Bersammtting
begrrstert ausgebrachten dreimaligen Hoch aus Se.
Majestät und dem Absingen der Bolköhymne endete/
Unter allseitiger jubelnder Zustimmung würbe die'
Bbsendung eines Huldign,,gstel.qramm S an die Aller­
höchst« KabinetSkanzlei beichloffcn. Äußer den vorge»
Ichriebeueu und sonst üblichen ProgrammSpanklea
brachte di« Konferenz auch ei»-» Vortrag deS Ober­
lehrer- Franz Lisch ka aus Ober-Nothau über di«
Berufslrebe des Lehrers. Im Anschlüsse an die allge­
meine Konferenz fand jene für die Bürgerschulen deS
BezirkeS statt, in welcher der Bürgerschullebrrr Klemues
Caesar einen Vortrag hielt über die Obftbänme.in
physiologischer und anatomischer Beziehung.
k. piirglttz. S. Nov. DekorirungSfeier. Am
23. v. M. fand uu Saale des hiesigen k. k. Lezirl«.'
gerichtSgedäade- die feierliche Uebergabe deS von SA
Majestät dem Kaiser de» hiesige» k. k. Gen:ar-
merrepoflensShrer Karl T r» k a iu Lneekeunung der
mit eigener LebenSgesabr bewirkten Rettung deS fürst­
lich Fürsteuberg'scheu Forüprektikauten Heinrich Hergl
vom Tode deS Ertrinken- vrrliedenen silbernen Ver-
dttostkreme» mit drr jkroue statt. An« die!«» Avlassr
ballen sich h-er sämmtliche hiesigen U k. Beamten mit
de» t. f. Hr«. BezirkSdauptinaunr Dabl a« ko auS
Rakonitz au der Spitz«, das fürstliche Beamtenpersonal
and die dienstfreie Mannschaft deS k. k. Gendarmen«-
Adiherlangskommaudo» Ktadna vrriammell. Per k. f.
Gendarmerie-Rrtllneister Liima au» Ktaduo testete
nach einer Ansprache» die «rteine»dreirnatige»»Hoch"
aus Se. Majestät den Kaiser anSIlaug, dem Jubilar
bi« Allerhöchste Auszeichnung an die Brust, worauf
de« Herr BezrrkSdaaptmauu als Chef der Dienstde-
hörde den Delorirten beglückwünschte und die anwe­
senden Gendarmen zur weitere« pflichtgetrenen Lienst»
leistung aoeiferte. Der Dekvrrrte dankte sebr ge­
rührt und bat, seinen olleraoteribänigsten Dank au
die Stufen der Allerhöchsten Throne» gelangen zu
lasse». Der hierauf adgebalteve Festgollesdienst schloss
mit der Abüaguug der volkSdymne, woranf ist« k. f.
Gendarmeriemanuschaft vor den Festaästen tefilirte.
r. IKkN, 4. Nov. Stngeliefert.— BoM
Wetter. Jüngst brannte in fern Ort* Mt-Arevei
da- WobngrbLndr sammt Zugrbör deS Johann Ba»
niiek nieder. Unter dem Verdachte der Brandstisttrag
wurde drr Arbeiter Franz Matvuiek verhaftet nutz
dem KreiSgencht« eingelirier».— Sehr fühlbar in dep
kiegenwärtrgen Zeit, rvo alle Landarbeiten der drin­
gende» Erledigung harren, macht sich leider drr Aiaa»
get aa Dienstbote» nud Fetdarbeiiern. Hiezu
irut noch die anhaltende regnerische Wiitcruug, w-lch«
die Eiuheim ung der Zuckerrübe beernnächiigt.
7. Nov. Kath.: Engesbert.— Prot, r
MalachiaS. —I» d.: 13. March.— S.-B. 7 Uhg
1 M.— S.-ll. r 4 llbr 28 Minuten.— M.-A.,
4 Uhr 31 Minuten Nm.— 40stüodiae- Gebet stl
der Malt.'serkirch«. (Schluß).— GeschlchtSka»
lenöer: 1730. Der Dichter Friedrich L.opotd Graf
za Stolberg geb.— 1810. Fritz Reuter zu Staoen,
bogen in Mecklenburg geb.; der «ng. Komponist Fron^
Erkel geb.— 1820. Monarch«,zusammenkauft in
Troppan.
SkeneS Etablissement. Herr Josef Cbmek,
langjähriger Gesellschaster der Firma Auto« Chmel,
hat in der Weinberge, Krooeagasse 33, ein «gene-
Selchwaareugeschäst eröffnet.
Wir mache» aufmerksam auf das Inserat de-
Fr. St. Novolnü, mrl welchem derselbe seine neu
erfundene, der Gesundheit unschädliche Pferse
»Ideal" anpreist, und welche olle» Wünsche» de-
ranchenden Publikums entgegenkommt, da aus der­
selben auch alle Jene rauchen können, denen do-
Ranchen aus anderen Pseisrn unerträlich ist. Dariim
lolKc diese Pseise znm Ideale oller Ranchrr erhoben
werden.
Prozeß Hilsner.
(Von unserem Speziolberickterstatler^
0. pisek, 3. i.'oo.
Rennten verhandluagStag.
Im Laufe des heutigen Tages wurden vierzehn
Zeugen einvernommen. Josef Burda, Odermitiier
i» Ober-Wkznitz, gibt an, er habe die Marie R ima
am 17. Jilli um 9'/, Uhr VvrmsttagS in Polna be­
gegnet und mit ihr einige Worte gewechselt. Der Ti!4ler
Thaddäus V ec er a auS Polna weiß sich an die Wall­
fahrt in Zhoi ganz genau zu eriunnn, und »war aus
dem Umstand?, daß er dort dev Hilsner w>t einem
christlichen Mädchen hingeben sah; hinter Hilsner
und dem Mädchen sei ein hinkender Jude gegangen»


[ 2023-06-29 10:32:55.035 - 19001106 - Seite 3 ]
Dirs«» WSdche, fd ««fitste Person getoefe». ta'rt wil«
(ba früher «ntba gesprochen halte. Der ZenM
gibt weiter an, er habe eiaige Tag« vor d«r
Ermordung der Hrüza auch tiefe mit Hilsner gesehen,
Der Bogrkkarite leugnet «s und sa^t, er fei an jenem
Tag« in Jg!au gewesen, worauf Zeuge erwidert, er
lüge nicht und fragt den Hilsner, wo er am 9. Juli
war. HilSuer: Das ist n, den Akte«. (Heiter-
ke-t). Z e u ge: Im WirchshanS waren Sie, badend
Bier getrunken, Salami gegessen nud Zeitungen
gelesen. Präs.: Wie so wissen Sie es, daß es am
9. Juki war? Zeuge: Es war am Tage der Pa-
lacko-Parade, acht Loge vor der Wallfahrt. DerA n-
g e l 1 o g t e stellt kies Alles in Abrede. Dr. A u r e d-
n i c e k beantragt die Vorladung der Zeugin Jsteruitz
aus Trescht, damit konstatirt werde, daß Hilsner am
9. Juli bei ihr war. Der Schuhmacher Johau«
Häjek aus Polua deponirt, er babe den Augeklagteu
zur Wallfahrt iu Zhor i« der Näh« der Reinholtfch-n
Wodunng gesehen. Maria Klima sei damals mit
andren Frauenzimmer« unter einer Lelyeltuerbude
ge landen.
Der Gerichtshof beschloß, die Jssernitz und die
Gostwirlhiu Dilek onS Polua vorladen ood beim
Bürgermesterom» iu Polaa anzufragen, waa» im
Jabre 1898 daselbst die Palacktzfeieradgebaltr» wurde.
Dogege» verwarf der Gerichtshof den Antrag aus
Ezdumlrung des EerippeS und des Antrag auf Vor-
rusaug der Philomeaa Bros und ihres Gatte».
Die oächste Zugin, Marie B a c e k, Dienstmädchen
aus Polna, d eote mit ein^r gewissen Maien» uad
war mit ihr bei der Wallfahrt in Zbor, wo sse auch
den HilSner mit einem hinkende» Juden und dem
Glaser Graf sah. HilSner habe für Marie Klima
Zuckerzeug gekauft; er habe sie aufgefordert, sich aus­
zusuchen. Hrlsoer bestreitct eS, daß iho die Zeugin
in Zbor gesedeo haben konnte. Der Schlosser
Leopold Korejtko aaS Polna feint den A»ge-
f sag reu, da derselbe bei ihm durch— zwei Stunden
beschäftigt war. Er bat den Hilsner gleich bei Beginn
der Tavzunterhaltunz mit einem Mädchen tanzen
sehen. Präs.: Wieso erinnern Sie sich gerade auf
Hilsner? Zeuge: Weil er mir verdächtig war.
Präi.: Warum? Zeuge: Er bat einmal in
Bit-fs Gasthanje erzählt, er habe ein Mädchen ge­
habt, dasselbe habe ihn nicht wögen» deshalb werd«
er es erschlagen. Präs.: Wann war das? Zeuge:
Nach der Zdorrr Wallfahrt. Präs.: Wir kvanlr er
Ihnen also schon vor d« Wallfahrt verdächtig vor­
komme»? Ze n a e: Er hat bei wir «inwol gearbeitet,
ließ nach zwei Stunden die Arbeit steh«», lies davon
und woll« dan» noch den Lohn haben. Der Ange­
klagt« bestreuet, daß ich» der Zeug« in Zhor hätte
sehen könne».
Der isr. Geschäftsmann Alexander Reivhold
aus Zhok bestreutet, daß er zur Wallfahrt einen Gast
gehabt »vd ihn dann »ach Polaa begleitet hält«, er
Lab« sich aus Zhoi gar nicht gerührt. Er versichert,
bin Httsoer gar nicht f» kenne» uad mit idm nie >»
Verkehr getreten z» fei». N»n wrrd der Zeug« mu
Beceeo konfronttrt und dieser satt rhm iwS Gesicht,
daß er ihn in Polaa gesehen. Dasselbe behauptet
der Z-nge Jaeo» bei der Konsrontazio» mit SHe**»
hold. Reinhold: lind tuen» See sich zerschneid«^
ich weiß von nichtSl (BewegaugJ Rosa Rein-
hold, Gatt« deS vorige» Zeugen» versichert eben­
falls, den HrfSuer nickst ja kennen; St habe bei der
Wallfahrt leine Gaste gehabt» Weemaudem auch
ttebulicheS erzählt. Ihr Gatt- sei damals nicht in
Polaa. joudeF des gcm^a Log zu Hanse gewesen
De« Zeugin S ove k bäckt ihr vor, daß sie ihr er-
zählt habe, sie hätten euren jungen »tkmt* j» Gaste
gehabt, ihn bewirthet, »ud ihr Mann s» down mit
lbm »ach Polna gegangen, wo sie ein Geschäft hätten.
Zeugen Reis hold bestreiket Alles.
L« nächste Zeugen Josesa S lvnab gibt an.
Marie Klima hätte ihr etwa drei Woche» vor der
Zdoree Wallfahrt erzählt, Hiisa« woll« mit ihr ©t»
kavntjchast schließen; sie werde mit ihm zur Wall­
fahr« noch Zdot gehen. Christine V a
[ 2023-06-29 10:32:55.035 - 19001106 - Seite 4 ]
Jetzt erst sahen sie, daß der Zug noch keine Einfahrt
hatte, und wollten auf den Bahnsteig zurück, während
gerade der Posener Personenzug herankam, den sie
nicht bemerkten. Der Bräutigam erreichte noch den
Bahnsteig. Die Braut dagegen wurde von dem
Persouenzuge erfaßt, umgeworfen und zerrissen. Die
Unglückliche war sofort tott.
* Panik im Zoologischen Karten. Eine
schreckliche Szene spielte sich kürzlich im Zoologischen
Garten in Cbicago ab. In daS Gebäude, in dem
sich dos Winterquartier der Elefanten und der Raub-
lhiere befindet, hotte einer der Besucher einen Hund
mitgebracht. Dieser belästigt« die Elefanten fort­
während nud klaffte sie an. bis schließlich ein Elefant
Ihn mit dem Rüssel ergriff und ihn quer Lurch daS
Haus auf den Tigerküfig schleuderte. Der Hund blieb
mit den Beinen zwischen den Stäben hängen, nnd
im Augenblick hatten die Tiger ibn gefaßt und ihm
die Glieder abgebissen. Das Geheul des Hundes und
der Blutgeruch machte die Tiger wüihrvd. Immer
nud immer wieder warfen sie sich unt voller Möcht
gegen die Stäbe ihres Käfigs, hieben mit den Tatzen
nach ben Wärtern, die mit Stangen den inzunschen
verendete« Hund von dem Käfig hernnter holten, nnd
geberdeten sich wie rasend. Dazu trompeteten die Ele­
fanten, und die übrigen Raubtbiere brüllten und
beulten. Unter den Anweienden brach eine Panik aas.
da sie fürchteten, die Tiger könnten ihren Käfig
sprengen. In wilder Flucht stürzten alle nach der
Thür, und es entstand ein fürchterliche- Gedränge, dos
aber noch glücklich ablief, da niemand ernstlichen
Schaden davontrug. Als olle Besucher im Freien
waren, wurde die Thür geschloffen, und dann be­
ruhigten sich die Thiere allmählich. Niewaud darf
aber jetzt einen Hund mit in den Zoologischen Garten
bringen.
• Der TranSvaal-Pavillon der Pariser
Weltausstellung ist mit seinem gelammten Jnbalte
von einem nederländil-teo Millionär angekaust wor­
den. Der Pavillon soll stehen bleiben, bis Präsident
Krüger «ach Pari- gekommen ist und ibn besichtigt
hat. WaS die darin ausgestellten Sammlungen be­
trifft, so bat der Käufer die Absicht, sie dem Präsiden­
ten der Trousvaal-Republik zu schenken, falls diese
eine srci« Regierung erkält, oder aber. wenn die Eng­
länder Herren im Transvaal-Gediet blieben, die
Sammlungen nach dem Museum von Lordrecht,
seiner Vaterstadt, bringen zu lassen.
Dom Buchertische.
Als erste Schwalbe der heurigen WrihnachlS-
literatur erscheint ein prächtiges Bach von Edwin
B or m an vor uns, daS in seinem Verlage in Leipzig
erschien und den Titel »DaS lustige Buch" führt.
Seine Ausstattung ist außerordentlich reich. JediS
Blatt trägt einen breiten rothen Rand «it Zeich­
nungen, in' welchem der Ichelleobeletzlr Narreostab
Lominirt. Und Fröhlichkeit und heitere Lost ist auch
die Devise deS Buches, w>e sie der weilhiu bekauo'en
E edec des oielgelesenen Autors entspricht. Aas 160
eilen gib» es 123 Gedichte mit schier unzählbaren
witzigen Pointen. Die Sammlung »heilt sich in;
Fröhliche-, «GemietblicheS", Stachelige», Ried<
lichrs, Ulkiges, »Hib'chr-', Lustiges.— Da»
Ganze bildet eine prächtige Gabe uuter den Weih-
nachlstisch für Jeden, dem am heiligen »Lachen- ge»
legen ist.
Der Redaktion find zugekommen: Albert
P i e t r k o w S ki: WaS muß man vom modernen Be­
leuchtung swesen wiffen? (1 M.)— Dr. W. Schroe-
der: Der Frauenarzt. Allgemein verständliche
Darstellung der Frauevkronkbeiteu. 2. Ansl. Beide
Werk« in Hngv Sleinitz Verlag Berlin 8. W.—
LieferoagS wer k: Die österr.»uog. Monarchie in
Wort und Bild, Lief. 359. Bosnien und Herzego­
wina. 12. Heft. Wien. «. Hölder. (SO b.)— Zeit-
schrisien: Aus deutschen Bergen. Blätter
für Freunde der deutschen Bergwelt. Jllustr. Monats,
schrift. Her. von Dr. A. Moschkan und F. W.
Krondorf in Aussig. 15. Jahrg. S. und 10. Heft.—
Das Blatt der Hausfrau. O«sterr.»ung. Zeit»
schrrs». (Wöchentlich »in Heft zu 20 h, jährt. 10 K.)
Wien I. Friedrich Schirmer. 11. Jahrg. Heft 3 und 4.
■7 St. Benedikt-stlmmeu. Her. voo der Abtei
Emaus. Prag. 24. Jahrg. II. Heft. (Jäbrl. 2 K.)
Telegramme.
S. Wien, 6. Nov. Se. Majestät der
Kaiser hat dem Hauptmann 1. Klasse im
Status der Offiziere inLokalanfiellungen Josef
Franke des Landwehr-Jnf.-Reg. Graz Nr. 3,
Berwaltungsoffizier beim Landsturm-Bezirks-
Kammando Nr. 22 zu Graz, anläßlich der auf
fein Ansuchen erfolgenden Uebernahme in den
Ruhestand den MajorS-Charakter ad honores
wit Nachsicht der Taxe verliehen.
Wien, 6. Nov. Heule fand unter dem Vorsitze
deS Kardinals Fürst-ErzbischokS Dr. Grus cha di«
ersteBischosskonferen» statt.
K. Berlin, s. Nov. Die Preußische Regierung
wird dem Landtage «in vom Fiaanzminister v. Miqnel
anSgrarberiete» WohnnugSgefetz vorlegen.
Gegen die Korrupzion.
K. Berlin, 6. Nov. Hier spielt sich gegenwärtig
ein Prozeß gegen den Millionär Siernberg ab, wel­
cher aewiffer Sltilichkeilsverbrechen beschuldigt wird.
In Verlaufe desselben bezichtigte der Krimiualschuy-
mana Sliersiädier seinen vorgesetzten Kommissär
Thiel, daß dieser ihn bewegen wollte, zu Gunsten
SiernbergS auszusagen. Die amtliche »B:rl. Korr."
schreibt nun: DaS Polizei-Präsidium bai. um volles
Licht über die Angelegenheit zu verbreiten, den be­
treffenden Beamten unter E o l b i n d u u q von der
Pflicht ,ur Amtsverschwiegenheit die
Ermächtigung zor oneingeschräoklen
Aussage ertheilt. Ebenso nimmt im Auftrage des
Polizeipräsidenten der Chef der Kriminalablheüuvg,
Regiirungsratb Dieterici, mit Eilouba>ß deS
GerichlSdoseS an den Prozeßvrrhandluugen theil. Der
Kriwinalschutzmava Sliersiädter und der Kriminal»
kommissarins Thiel üben dienstliche Funkziouen gegen­
wärtig nicht an». Noch Klärung der Sachlage im ge­
richtlichen Versabrea wird im Disziplinarwege sofort
und uunachsichllich «iuzeschritteo werden, die erforder­
lichen Ermittelung«» sind eingeleitet.
Aus Spanien.
ck. Madrid, 6. Nov.. (Tkl.) Wiewohl die jetzt
in Spanien stotifiadende Bewegung den Namen
einer k a r l i st i s ch e« irägt, so wird doch durch nemre
Bericht« bestätigt, daß sie diesen Namen nar in­
sofern verdiene. als zahlreiche Anhän­
ger der karlistischen Partei an ihr betberligt
sind. Es ist daher begreiflich, daß von Seiten der
spanischen Regierung vor allem gegen die Karlistea
mit der größten Schärfe nnd Streng« vorgegangen
wird. Was indeß den eigentlichen Cdck der Karlistea,
nämlich Don Karlos selbst, betnssk. so befindet
sich derselbe in Venedig und wäre fein Aofenibalt
daselbst kaum mö^ich. wenn er von dort aas Um»
iriibe ins Werk letzen würde, da ihm wiederbolt zu
wisse» gethan wurde, daß dir i t a l i e» i f ch r R *»
gierung bi<3 nicht zulassen könnte. Man ist hier der
Meinung, daß die von der.Gazetta di Veoezia* verös-
keatlichien Aeußerungen, die Dou Kariös in einer
Untrrredaog grihau, die jetzige Bewegung in Spanien
sei nicht nur ohne feine Weisungen, sondern
gegen dieselben in Szene gesetzt worden, den
Thatsachen entsprechen. Italienische Blätter
wollen übrigen- wiffen. daß über Ansuchen der Kä-
«igin-Rrgeniio Christine von hoher Seite auf Don
Karlos eingewirkt worden sei, um ihn von eiarr Un-
terstützmeg der Bewegung abzuhalten.
d. Madrid. 6. Nov. Die Presse verlangt, daß
mit dem Lar liSmnS gründlich aufgeräamt werde.
— Verhaftungen fanden weiter statt in
Barcelona, Rens. Sspluga. Moulbkanch, Lirida,
Baktvc'a und in den baSkischen Provinzen, namentlich
in Bilbao und Viktoria. Berndigrnde Nachrichten
kommen ouS Navarra. wo die Karlisten oueioig sind,
und a»S dem Maeftrozzo. Ein großer Waffen-
f chmuggel ist an der Küste von BiSkaya aufgedeckt
worden. Die Parbda in der Provinz Blicante bei
Jbi wird scharf verfolgt. Die Part,das von Berga
wichen in daS höhere Gebirg zurück. Die Truppen
besetzten dir Grenze, um das Eindringen verdächtiger
Elemente und Wassenschmuzgel zu verhindern.— In
den Provinzen Tarragoua und Gero na
werben die Karlistea Mannschaften an. Buch bei
Madrid sind Werbebnreaar entdeckt
worden.
3. Rom, 6. Noo. AuS Venedig wird ge­
meldet, daß Don Karls» sich sehr viel in der
Oeffeotlichkeit zeige und in unverhohlenster Weife
leiner Mißbilligung über die Emente in
Spanien Ausdruck gebe.
Aus Serbien.
6. Belgrad, 6. Nov. Heule wird da- Gerücht
von der bevorstehenden Versöhnung zwischen
beiden Königen Alexander und Milan demen-
tirt.
Aus China.
London, 6. Nov. Aus Peking wird gemeldet:
Li-Hnng-Tfchang wendet« sich privatim an
einzelne Gesandte und suchte sie zu bewegen, ihren
Einfluß beim Grasen Walderfee geltend zu
machen, damit dieser die Vollstreckung der über die
Beamten von Daotlugfu gefällt«» Todrsarthrike der«
fchiebe. Der kaiserliche Hos könne unmöglich vor dem
nächsten Frühling vech Peking zurükkehren.
Der Krieg 1« Südafrika.
R. London, 6. Nov. Ti« Koloaiallruppe»
sind neuerlich einbernfeu worden. Im Frei­
staat« und Transvaal sind heftige Regen­
güsse eingetreten, welche die Operazioaea erschweren:
D e w «t t ist in Fraalfort unweit des WaaTlusses
und hat den Engländern in jüngster Zeit eine groß:
Heerde Schlachtvieh weggenommen.
Tüi-n, 6. Nov. 10 Uhr 30 Minuten.
Marinsten 117.57. 20-FrankS-Stücke 19.19. Maircine
97.38. Oester. Kroneorente —.—. Silberrents—
Oesterreichische Goldrenie —. Ungarisch« Goldrute
—.— Ungarisch« Kroneorente 90.35. Kredit 665.50
Ungarisch« Kreditbank 666 .—. Angto^aat 27 ).—
Unioabank 545. —. Wiener Bankverein 469 50
Länderbaak 415.—. Staatsbaha 661. 50. (—.— ).
Lombarde» 113.50. Norowest'oabn —.— (—.— );
Elbethalbabn 471.—. Waffensabrik —.—. Tabak
—.—. Alpin« 423 .—. Rima 486 .— Präger Eisen,
industriegesellschatt 1670.— (—.—). Türkenlose 105. —.
Buschlehradrr A. —. Buscktehrader B. —.—
Brüxer Kohlen 870.—. Wienerberger—
Tramwaq —.— (—). B. Montan —.—. Nordwest-
babn —.—. Bodenkredit —. Lloyd. —.—
Böbm. Montan —.— Rudolssdütte —.—. Hirten-
berger —. Straßenbahn A. —.—. Straßenbahn
B. Fest.
Rew-0)ork, 5. Nov. W-chse! auf London
4.30, Silber 61.23.
Letzte Nachrichten»
• Herr Erzherzog Rainer bei der Weinlese,
m. Wien, 6. Noo. (Tel.) Am 4. d. M. kam, ro:«
aas Baden gemeldet wird. der durchlauchtigste Herr
Erzherzog Rainer bei einen Spazierritt« »»fällig
zu «ine» Weinberge, in w-lchem eben die Weinlese
vorgenommen wurde. Der Herr Erzherzog unterhalt
sich länger« Zeit mit den Winzern nud befragte sie
über Qualität und Quantität der Lele, die sehr be­
friedigend ausgefallen ist. Der Herr Erzherzog kostete
auch von den Ire üben und lobte deren Süße. Hierauf
ritt der Herr Erzherzog wieder nach Baden zurück.
* Die Wiener Tanzmeifter bet Sr. Exz.
dem Herrn Ministerpräsidenten. m. Wien,
6. Nov. (Tel.) Eine Depatazion der Wiener Tanz­
meister überreichte gestern Sr. Exz. dem Herrn Mi­
nisterpräsidenten Dr. v. Koerber ein Memo­
randum, in welchem die Bitte ausgelprochra wird,
es mögen nur konzeffionirte Tanzmerster zur Abhal­
tung von Tanzkurf«u berechtigt lein.
* Gin nach zw.r Jahre» entdeckter
Mörder, m. W i e u, 6. Nov. (Tel.) Ja Polten-
d or f bei Baden ist gestern ei» Schloffergrhitfe ver­
haftet worden, welcher verdächtig ist, zn dem vor zwei
Jahren verübten Doppelmorde in Steinbrüchl, der an
dem Privatier Glanz und dessen Wirthschaftcrin ver­
übt wurde, in Beziehung zu stehen.
* Ban neuer Kriegsschiffe. w. P o l a.
6. Nov. rTel.) Auf der Werft« von Scogkio Olwi
werden eben die vorbereitenden Arbeiten für dea Ban
eine« neuen Kriegsschiffe« ausgeführt, dessen
Größe alle anderen bisherigen Kriegsschiff« übertreffen
wird. Das Deplacement wird 8349 Tonaeu betraaen
nnd die Kosten stellen sich auf 12.800.000 K. Ja
Inest wird der Bau eine- zweiten Kriegsschiffes
von gleicher Größe gleichzeitig ausgeführt.
* Eine ga»rze Familie ermordet. A. Bu­
dapest, 6 .Nov. (Tel.) Aus Semnn wird gemeldet:
In der Nachbargeimind« Des wurde dir Familie
Rokrö: die Maller, Tochter, der Schwiegersohn und
ein Söhnchen d«S Letzteren, vorgestern Nachts er­
mordet. Der Thäter ist brs jetzt uubekaaul. Man
vermuthet, daß ein Racheakt vorliegt.
' Freiherr von Berger Iagdgast deS
deutschen Kaiser«. K. Berlin, 6. Noo. (Tel.)
Der Direktor des deutschen TbealerS in Hamburg,
der bekannte Wiener Schriftsteller Alfred Freiherr v.
Berger, wurde gestern vow Kaiser Wllhelm zur Jagd
• nach L i e beaberg geladen.
»Sterbefall. L. Berlin, «.Nov. (Tel.)
In Plön (Schleswig) ist am 5. d. M. die Lolks-
dichteria Katharina Kasch, Gemahlin des LandlagS-
Ab geordneten Kasch, gestorben. Dieselbe war am
12. Dezember 1839 in Hürup in Angeln geboren.
Sie gab„ Gedichte" (2. Löst. 1882), das .GeburtS-
tagSbuch* (1887) »vd Ueberfetzungrn auS mehre»
Sprachen heraus.


[ 2023-06-29 10:32:55.035 - 19001106 - Seite 5 ]
* T e l.) Am 27. v. M. bm ven Roiario
sArgentinien) d-r Dampfer.Warienburg" i» Bre­
ms r h a v e n on. In seiner Ladung warn, Thierhä-rl«.
Ter Tawxser wurde grsnodheitlich aicht beanständet
iiud sein« Mannschaft miethe e sich auf dem Lande
ein. Der Matrose Kauze wohnte d r e i T a g e ia
einem Pr.oalhanse. als er erkrankt« und in dir Dia-
k?ni>ftnan!'a!l o-bracht wurde. Hier kovtzatirte, die
Siert e au dem Kranken die B r a l e v p e st, woraus
der i!t>« erst in die I vlirbaracke gebracht wurde, wo
er g.-stern der Krankheit erlüg. Affe Personen, welche,
so wk.: fest.'.eäelll werden konnte, mit dem Erkrankten
in Berührung kamen, wurden unter Leobach-ung ge-
s:et! t. Bidher ist noch keine derselben erkrankt. Die
L.schang der Ladung deS Tamvt-rS wurde eingestellt;
d e dabei beideil.'gtea Arbe t-r stehen unter Sanitäts-
koulrcle.
" Neuerlicher Diebstahl iin Datika«.
3. Rom, 6. Nov. (Del.) Große Erregnng vcrur-
sac-'t hier ein vrner Tiebstahl, der im Laiikan ver­
übt wurde. Die Gehrltskasse der Beamte« derStaais-
fa»}T.—
Luftdruck: 751'5 (— 10).— Trüb.— Trübes
Wetter mit zeitweiligen geringen Niederschlagen wahr-
cch-inlich.
Theätrs Uariöie.
Größter Erfolg in der Saison. Gänzlich neues
Ensemble. 10 A imotos. 10 Be­
duinen. Smith& Look. Teims-Troupe. Alma&
Abdullah rc. Li*S r' 0 Attractinnen. 9izlcit3
die i'Iacalc. 21595
Königl. deutsches Landestheater.
Heute, dea 6. Nov. I3./I.
Die strengen Heere«.
Schwank iu 3 Akten von Lskor Blumenlhal
und Gustav Kadelbirg.
Ansang 7 Uhr. End« gegen halb 10 Uhr.
JB TtmiHllkl
n% 7\ kür Mädchen,
1 M M 4 welche mehr sitzrn, cirzilich cnixfiblni,
1 a V. .• j\ s von 3.20 auiivärts, einxfichlt die
“ E «1 Miedenuedcrlaoe 21835
Novak, Prag,
Waseergasse „n Stajgru 1 -.
J'ttitlieitßl'dtißt’tt ""d als Rühr- und Kräf-
tmunnjimt'td von besonderer
Wirkung Sancrtogen ärzilichersens wärmsten-
empfohlen. Dasselbe ist in Apotheken und Drogerien
erhältl. Ausführst Mstlhnlungen gratis nnd srcmko
durch die Berlretung !ür Oesterreich: Arotbekcr
C. Brady, Wien I. 24396
^nueui' 8.
Im Schulbezirke Kaplitz gelangt au der in der V.Ge-
ba'tsclaffe stehenden drriclassigcn Bolksschule in Kapelln die
Unterlehrerstelle zur definitiv, n Besetzung.
Die Bewerbungsgesuche |mb im vorgeschriebenen Dienstwege
binnen 6 Wochen nach Berlautbanu'g dieses Concurses »n
.Präger Abendblaiie" anher vorzulegen.
K. f. Bezirksschuirath Kaplitz,
24741 am 31. Lclober 1W.O.
M Buficr
5 Kv. fl. 3.60, fette geschlachtete
Gänse 5 Ko. st. 2.85. Anton
Koch, 16, Tluste, Lsterretch.
24750—1
6in SSJtrttjilff
nach der Sluslehre, sowie ein
tüchtiger Tafelarbeiter finden,
dauernd« Arbeit in der Lu;us-
ii. Schweizerbäckerei des Josef
Schneider, Saaz. 247481#
Polyphone
selbstsp.elende Musikwerke
Phonographen
nur erstclassiges Fabrikat
zum Preis- von 25 K aufwärts
liefern gegen
Monatsraten von 3 X au __
Freund& Co. in Breslan.
Jlluflnrte Kataloge gratis u. frei. 24366-2
Kamille Wsennigfchmidt.
Roman von S. Varing-Gsoid.
(79. Fortsetzung.)
„Die Sache ist nämlich die," fuhr dann
Filipp fort, „ich habe den Schleier von Ihren
Augen hinweggezogen, sser den Graus des
Lebens in möblirten Zimmern vor dem Un-'
eigenweihten verhüllt, und all das Elend[
meiner vergangenen Tage vor Ihnen offen*
gelegt, um Ihr Mitgefühl zu erregen, weil
ich eine große Gunst von Ihnen erbitten
möchte."
„Wir sind gewiß gern bereit, Alles für
Sie zu thun, was wir können, ohne daß Sie
uns dazu erst zu überreden brauchen."
„Es ist nämlich nur, daß ich, wenn Ihre
Frau Mutter nichts dagegen hätte, gern meine
Mahlzeiten mit Ihnen Älen zusammen ein­
nehmen möchte, ganz ebenso wie mein Onkel
es gewohnt war. Wenn ich so ganz allein in
meinem Zimmer essen muß, wird dadurch die
Erinnerung an meine Vergangenheit in gar zu
peinlicher Weise in mir wachgehalten."
„O gewiß, das würde ein großes Ver­
gnügen sür uns sein— so ein großes Ver-
aniigeu!" und Salomr'S Gestchtsaussruck be­
kundete Filipp, daß sie das auch wirklich
fühlte, was sie sagte. Sie erröthete freudig und
dabei zeigten sich ihre reizenden Grübchen in
Kinn und Wangen.
„Und jetzt," sagte sie, noch immer freundlich
lächelnd, „und jetzt, Herr Pfennigschmidt,
werden Sie nicht böse sein, wenn ich gleichfalls
von Ihnen eine Gunst erbitte."
„Ich böse!"
„Muß ich erst Ihr Mitgefühl zu er­
regen suchen und Sie dazu dringen, daß Sie
mir Erfüllung meiner Bitte versprechen, ehe
Sie wissen, was es ist? Ich könnte Ihnen
sagen, daß ein junges Mädchen wie ich einen,
gewissen thörichten Stolz hat und daß es
großmüthig von eitlem Manne ist, denselben
zu achten und ohne Weiteres ihrem Wunsche
zu entsprechen."
„Was verlangen Sie von mir? Ich bin
zu vorsichtig— ich bin zu lange als Rechts­
anwalt thätig gewesen, um mich durch irgend-
etwas zu verpflichten, worüber ich nicht ganz
genau unterrichtet bin."
„Es ist nur dies, Herr Psennigschmidt.
Ich wünsche, daß Sie kern Wort weiter über
das freundliche und freigebige Anerbieten
sagen, welches Sie mir vor einigen Tagen
machten. Ich werde es nicht annehmen, unter
keiner Bedingung, well ich kein Recht dazu
habe. Also darüber wären wir einig."
„Fräulein Cuttner, davon will ich nichts
hören." Filipps Gesichtszüge verdüsterten sich,
blieben dabei aber ganz starr und unbe­
wegt. „Weshalb verlangen Sie das? Was
meinen Sie eigentlich mit Ihrer Ablehnung?"
„Das, woraitf ich kein Recht habe,
will ich auch nicht annehmen," antwortete
sie fest.
„Sie haben ein Recht darauf," antwortete
Filipp etwas scharf. „Sie wisien ebenso gut
wie ich, daß mein Onkel die Absicht hatte,
Ihre Zukunft sicher zu stellen, wenigstens in
gleichem Maße, wie er es für Frau Bernard
gethan. Es war nicht sein Wunsch, daß Sie
ganz mittellos zurückbleiben sollten."
„Davon weiß ich nichts. Die Urkunde, die
er mir übergab, war nur ein Zeugniß dafür,
daß er einmal etwas Unrichtiges zu thun be­
absichtigt und sich beizeiten noch eines Besseren
bejonncu hatte."
„Fräulein Cuttner, die Sache ist mir noch
immer ein unerklärliches Geheimniß und ich
fürchte, wir werden nie ergründen, wie und
von wem jene Unterschrist herausgeschnitten
wurde. Nach Ihrem Bericht hatte mein Onkel —"
„Die Sache wollen wir lieber ein sür
alle Mal auf sich beruhen lasien. Wie Sie
sagen, wird sich das Geheimniß nie aufklären
lassen. Also lassen wir es auf sich beruhen. Ich
bin zufrieden."
„Aber, Fräulein Cuttner! Dir bieten
Ihnen ja nicht etwa eine reichliche, sondern
nur eine sehr mäßige Versorgung au."
„Sie können mich nicht dazu zwingen,
das anzunehmen, was ich abzulehnen ent­
schlossen bin. Wer war doch der König, dem
man durchaus geschmolzenes Gold in den
Mund gießen wollte? Er ließ es einfach nicht
geschehe», sondern biß die Zäbne auseinander.
Ich mache es ebenso. Ich beiße meine Zähne
aufeinander, und Sie können mir nichts aus«
zwingen."
„Was ist eigentlich die Veranlassung dazu?
Weshalb widerstreben Sie der Erfüllung der
Wünsche meines Onkels? Sie bringen uns in
eine ganz falsche Lage."
Salome hatte ihren Mund geschloffen
und thre Ltppen fest aufeinander gepreßt. Sie
schüttelte nur stumm mit dem Kopse; die
reizenden Grübchen zeigten sich wieder in
ihren Wangen und sie war tief errathet.
„Irgend Jemand hat darüber mit Ihnen
geredet," sagte Filipp, „das weiß ich sicher.
Wer war es?"
Salome schüttelte wieder den Kopf und
ein etwas spöttisches Lächeln verzog ihre
Lippen, aber als sie sah, daß Filipp ernstlich
erzürnt war, verschwand dasselbe und sie brach
ihr Schweigen.
„Eine Gunst könnten Sie uns wirklich
erweisen, Herr Psennigschmidt, falls Sie dazu
bereit sind."
iFortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:32:55.035 - 19001106 - Seite 6 ]
Was -oa
ist das?
fsir ein Los, mit meliern man
schon am 1K. November
40000
'«S
Kronen
gewinnen kann bei einer Einzah­
lung von nur 2 Kronen mo­
natlich?
Das sind die beliebte» Gates
Herz-Lose; dieselben werden
jedes Jahr 2mal gezogen; jedeS
Los spielt so lange mit, bis es
ausgelost wird. Haupttreffer:
40.000. 30.000, 20.000,
12.000 Kronen.
Diese Lose verkaufe sowohl ge-
gegen baar, als auch gegen mo>
natliche Abzahlungen, ». zw.
1 Gutes Hers-Los
gegen 6 Roten ä 2 Kronen
2 Gutes Herz-Lose
gegen 12 Raten ä 2 Kronen
10 Gutes Herx-Lose
gegen 28 Rate» 4 4 Kronen
monatlich. Sofortige- Spielrecht
erwirbt der Känfer schon m. Erlog
der ersten Rate auch schon für
die Ziehung am 15. November:
Bei geneigtenanswärt. Aufträgen
(welche postwend. erledigt werden)
genügt bte Einsendung der ersten
Rate und 50 Heller auf Rückporto
per Postanweisung, die ferneren
Raten übernimmt sodann jedes
Postamt für mich portofrei.
Ziehungsliste naod jeder Ziehun
Bank« und Weehslerhausg
NI.ROSENFELDpl.ag,
Josefsplatz neb. d. Pulverthurm
gegenüber Hotel »blauer «Stern*.
23679—6
Gut© TJlix*on
billig mit 3jühriger
schrikl. Garantie Vers.
an Private HAKNS
KONBAD, Uhren­
fabrik u. Goldwaaren-
. Exporthaus Brüx,
ti(Böbmen). Gute N«k-
mel-Rem.-Uhr fl. 3.75,
feite Silb.-Rem.-Ufer
_ fl. 5.80, echte Silber-
kette st. 1.20. Nickel-Wecker-Ufer
fl. 1.95. Meine Firma ist m. d.
k. k. Adler ausgez., bes. gvld. u.
silb. Ansstellungs-Med. u. lau­
sende Anerk.-Schr. Jll. Preis-
katal. gratis u. srco. 19753-27
»erlässtiche Kraft, zur selbstän­
digen Führung eines k. k.
Postamtes ohne Telegraphen,
mit gegen 10.000 Einheiten, wird
sofort dauernd aufgenom­
men. Anträge mit Angabe der
bisherigen Verwendung, der An­
sprüche und des Alters, sind zu
richten an den Postmeister Karl
Polland in Lewiu. 24699-2
J
Oflai* trist sich selbst zu raslreu mit dew
CUOl KS* besten
Rasir-Apparat Jockey,
selbst Derjenige, welcher
nie ein Rasirmeffer in
der Hand gebabt hat.
Wenn auch die Hand un­
sicher wäre, ist die Ver­
letzung ausgeschlossen.
© e Crnstruction ist
ein'ach und sicher, dir
Handhabung Mit.
Rasirapparat Jockey
pr. Stück fl. 3.25.
Baslrm esser
mit feinsten Klingen, Na-
gelscheeren, Hühner-
augenhobel, Taschenmesser u. f. w. offerirl das
k. u. k. Hok-Galanterlo-Vaaronbaus
ZUH STADT PARIS“
Prag, Zeltnergasse Nr. 15. 23326-3
»»
§itammholz<
Verkauf.
Auf der Domaine Hradek-Delhartic werden aus den
Holzschlägen pro 1901
63. 1200 Festmeter weiche Nutzhölzer
abgegeben.
Gefl. Offerten wollen bei der Forstverwaltung in Hra«
de? her Schüttenhofen bis 23. November l. I. eingebracht
werden, woselbst auch die Verkaufsbediugungen und Vorsiätzungen
rliegen. 24756—3
MaMsverBiaus.
Beim f. f. BestrkSgertchte in TVinterberg wird in
freiwilliger Feilbietung
am 16. November 1900
Vormiltars 9 Ubr ohne Wartestnnde daS neuerbaute
Haus ]VC. 102 in Winterberg'
am freqoenten Platz« gelegen, zur Einrichtung eine- jeden Ge­
schäftes vorzüglich geeignet, verkauft werden.
Der Ausrujspreis beträgt 34.000 K und ist ein Vadium
im Betrage von 3400 K zu etlsgen.
Die Zahlungs- und Verziusunqsmodalitäten können mit
den Verkäufern vvrtheilhast für den Ersteher vereinbart werden.
24554—2
Concurs.
In der Stadtgemeinde GotteSgab, Bez. Sct. JoachimS-
thal, gelaugt die Stelle eines
an dem der „Bräubercchtigteu Bürgerschaft* gehörigen Bränfeause
bis 1. Jänner 1901 zur Besetzung.
Mit dieser Stelle ist ein Iaferesgehall von 2020 Kronen
nebst Wohnung »nd Bebeiznng verbunden.
Bemerkt wird, daß die Malz rei nicht betrieben wird und
daß die Enilohnnng von 1—2 Hilfskräften aus Eigenem zu
tragen ist.
Erzeugt werden circa 1200 hl und ist der Guß auf 24 hl
eingerichtet.
Nur Bewerber deutscher Nationalität, welche selbständig eine
Brauerei geleitet haben, verläßlich und tüchtig in ihrem Berufe
find, mögen sich melden. Gesuche samnit Zengnißabschrifien sind
bis I. December d. I. bei der Verwaltung des Bürger-
lieben Brauhauses einzubringen, woselbst auch die näheren
Bedingungen znr Einsichtnahme aufliegen.
Caution beträgt 1200 Kronen und wird mst 4°/, verzinst.
Gottesgab, 31. October 1900. 24546—2
GlacghandsciHib-Fabrlksnten
In Frag u. ganz Böhmen. Für gute, billige, gut verkäufliche
Handschuharbeiien (Damen u. Herrenl, mit oder ohne Druckknöpse
in Weib, Grisperl, Couleurl, paffende Waare für Deutschland,
in Posten von 25 bis 200 Dtzd. bin ich Käufer gegen 7, Caffa
7, Accepte. Gefl. Offerten unter „Handschuhe" an d. Adm.d. Bl.
24476—3
ILeiBiesfi-
und
Baumwoll- Waaren
als: Leinwand«, Chiffone, Gri>'
fette, Gradl, Damast«, Zichen-
Kanafaffe, Hemdenoxfordr, Klei-
derzefire, Barchente, Satin:
zb billigst. Fabriksgreisin.
Muster auf Verlangen gratis«
u. franco. Ferner Tischtücher,
Servietes, Handtücher, Dasck>eu-
tücher. Wisch- und Staubtücher
rnu in besten Qualitäten zu
billigsten Fabrikspreisen. Be­
sonders empfehlenswerth:
für
taten o. Kauslsrer
45 Meter garant. ecbtlirb.
grosse
5 Beste ü
von Hemden-Oxford, Kleider-
Zefir, Kanasas und Leinwand
fl. S.— franco jeder Poststation
Ginzig und allein in der
Leinen- und Baumwoll-
waaren-Fadrik
Max M, Nacbofl.
Bitte genau auf Adreffe zu achten.
NichtconvenirendrS nehme
retour u. erstatte den Be­
trag zurück.
24413—2
Dampfmaschinen, Röhrenkeffcl
Oriölaal-Kllle-Motorea
kür GaS, Beu^n u. Petro­
leum eurpfiehlt u hält stets Lag:r
HerrnLuu Grabt,
Maschineu-Fabrik, Teplitz.
24412-2
bester Qualität, gelbfleischig, sind
in vollen Waggonladungen ab
Station Sichelsdorf der Oe.-U.
St.°E.-G. gegen Baarzahlnng
abzugeben. Probe über Verlan­
gen. Offerten an die fürstliche
Gutsverwaituug Landskro» in
Böhmen. 24734—2
Bücklinge
Sulsfischo
Brathäringo
liefert A. Kalla, Schunedeberz
Böhmen. Prei?eouronte flratt'
und franco. 2.3400—9
PfeiWreiMe AcMiie!
Neueste Pat. Gesundh.-
Pfeife Ideal
angenehm.,reines, trock. Raucheu,
I 8t. K 1.40, 3 8«. K 4.— nach
Erh. ftco. vers. Erfind, u. Jnh.
d. Priv. S. Nowotny,
Marschowitz-Kukau i. B.
23777—7
Ein tüchtiger
Um-Wft
wird sofort aufgeuomuien bei
V. Pilz» Brüx. 24731
Berichtigung.
In unserem gestrigen im „Pra-
er Abeudblatte" eingeschaltete!»
«rate war bei dem Absatz
Maroni Florentiner
der Preis irrthümlich m>t K 18
statt richtig mit
Kronen 32.—
angegeben, tvas wir hiemit be-
richtigen.
Sctröckenftictis& Salrkct
Prag, Schalengaffe (Sko'repka)
527, Telephon interurb. 3jC,
24739
IFdir* 433211
echt Maliner.mit Garantie, welt­
berühmt, 5 Ko. starke Wurzel,
fl. 2 —, 10 Ko. fl. 3,80, ioge-
nannte Imitation, schmackhaft
wie Maliner, 100 Ko. fl. 29.—,
preußischer, starker, 100 Sio.
fl. 22.—, mittlere Sorte fl. 20 —;
auch baierischer, ftaif r und
miltl. billig. Kraut, sehr schöne,
harte, reiuweiße Köpfe, täglich
frisch, großes Quantum am La­
ger, billigst pr. Gewicht zn haben,
Zwiebel 100 Ko. ohue Sack
fl. 4.60, Knoblauch i:al 103
Ko. fl. II.—, nuaarischer I,
fl. 12.—, Orangen. Limoni, Süd­
früchte u. hies. Obst, wie auch
sämmtl. Küchengetnüse billigst
versendet gegen Nrchnabme
Franz Wandas
Prag, Wenzelsplatz 15.
Telephon 2697. 24839
Feinst. Sauerkraut
prompt lieferbar, versendet geg.
Nachimbine die I. Brüxer Sauer»
krantfabrik Karl Dittrich.
Brüx. Telephon-Rr. 94. 24563
^r»aäsiGi s<
Australische Seife ohne
Soda» gibt den häßlichsten Hän­
den schöne Form und Feinheit,
General-Depot f.Oesterr.«
Ilngaru: Feig!& Co.,
Prag-Liede«. */, Dose 1 K,
7, Dose 2 K gegen Einsendung
in Marken franco oder Rächn.
8, Prag z» haben b. Ein. Feigb
eifenniederl.,I.,Stockhausg 10,
239s 4—6
81-skl's sturiüK
nur in regenboaenfürbigem Pa­
pier gibt dem Kaffee die schönste
Fache «. den besten Geschmack.
21316-6
Jaune Monsieur, ayant fält da
tr6s bonnes 5tud=s, connaissant
tres bien et parlant c-uram-
mant lj fran^ais et l’italien,
co'.naissar.t auBii l'espagnol et
pouvant donner des iepons de
grec et de lalln, cherche place
do
Preceptour
ea bonne famille de la vüle.
Adresser öftres sons Chiffre
„B. F,* poste re8tante
Wipkingen-Zürieh IV. (Suisso).
23140-6
Petersilie
fl. 8, Zwiebel fl. 4.50, Mahre
fl. 4, Sellerie fl. 9, rothe '.Hübe
fl. 4, Alles für ICO Ko., m*
sendet gegen Nachnahme 24.4cu-
»cl Beruard, Gärtnerei in
Nenstrasch itz. 24c-07—,
Verantwortlicher Redakteur A, Nrzedak.— Druck der S'atihaltcrei-Buchdruüerci iu Prag.

