
[ 2023-06-29 10:51:46.840 - 19000528 - Seite 1 ]
§?k. 121«
1900
Mon!a§, 28. Mai
..—
•jttt
^nferait ntibeu im Comptoir Ar. H. »87—111.
tKarmtkitergaff«) I. Kt-ck, im AeUnugsverschtetS
Krad«» Ar. 33 uni in alle» änftrateu■ Zr»re»u,
»ngfitommeit.
RedakzionsbarriulR. E.459-U1. (KebovtLgasse) U. Stock.
Für die Redakzioa bestimmt« Manuskripte und Druck­
sache» kö»»e» auch im Zeitungs-Derschleißc Grabe»
Nr. L3 abgegebeu «erde«.
a»*pT«U M ttgttcker V»L»rrIe»d»-, ttuatisl»
* *5’J*°*i «na|«i«« Stitmauca rostetz
«T&nua(T<|t<»*PTi
1 »itrtrtj.,,.
is iw Airtch trijäitt«» zwei Hieüer,
fnftnit lottrn »er 3>r(it»«ift tut »er i»»rrr» itilt tO Atl
t*f ktt letzt«» Leite i* Teiler »»» U »er Zlu»rit,,-i»»«6»>»!
(0 Weiter A»»o»tz»-AM»le» t» »He» heile» ia Kt»»t-
Zur Lage.
Wien, 27. Mai.
Wie t« Vorjahre, so ist auch heuer bei
her Debatte über den Voranschlag des
Ministerium» des Seußer» in der
Delegazio» des ReichSratheS die i» »erpoli-
tische Lage zur Erörterung gelangt.
„Wessen da» Herz voll ist, dessen läuft der
Mund über", sagt schon ein alte» Sprichwort,
und da die Ungcklärtheit der inneren Lage
auch gar manche in da» Ressort de» Ministe­
rium» de» Aeußern einschlägige Akzioa, na­
mentlich aus dem Gebiete der Handels­
politik und der Exportinteressr«,
erschwert, so ist e» begreiflich, daß die Kompe-
tenzgreuzen nicht immer strenge eingehalten
werden und mitte» in der Debatte über die
auswärtige Politik eine Diskussion über die
innerpolitischen Verhältnisse sich entwickelt.
Daß e» Hiebei an Leidenschaftlichkeit und
gegenseitigen Rekriminazione» nicht fehlt, kann
bei den herrschenden Parteigegensätze» nicht
Wunder nehmen. Nichtsdestoweniger wird man
bei genauerer Lektüre der in den letzten zwei
Tagen in der österreichischen Delegazio» ge.
haltenen Rede» sich der Wahrnehmung nicht
verichließen können, daß die Friedens-
sehnsrrcht immer größere Macht
über die Gemüther zu erlange» anfängt und
daß bei aller Schroffheit in der Vertheidigung
der einzelnen Parteistandpunkte doch immer
wieder die Erkenntniß durchllingt, daß nebe»
dem Parteiinteresse auch das Staats« und das
Dolksmkcresse Berücksichtigung verdienen.
Ncch ist die Selbstverleugnung und die
Emanzipazio» von radikalen Schlagwerken nicht
so weit gediehen,_ daß mau an die erwähnten
Kundgebungen die Hoffnung knüpfen könnte,
es werde nunmehr dem grausamen Spiele mit
den wichtigsten Interessen des Staates und der
Bevölkerung ei« Ende gemacht werde». Allein
muß es nicht Angesichts der sich immer un­
günstiger gestaltenden wirthschaftliche»
Verhältnisse und der immer fühlbarer
werdenden Rückwirkung der trostlosen parla«
mcutarischen Zustände auf das allgemeine Wohl
in hohem Grade ausfallen, daß so ernste und
patrioiische Männer wie die freigewähiten Ver­
treter der Bevölkerung wohl de» Muth be­
sitzen, in Worten ihrer Versöhnlichkeit und
ihrem Wunsche nach Frieden Ausdruck zu ge­
ben, sobald es aber zu Thaten kommen soll,
immer wieder in die alte Unbeugsamkrit zu­
rückfallen?-
Mit schönen Worten lst eine so schwere
Krise wie diejenige, unter welcher das gesammte
öffentliche Leben tn Oesterreich seit Jahren
.leidet, nicht zu bannen, es bedarf, kräftiger
ö a t e p. von Seite asier bethstligten Pattejen.
wenn der schwerkranke parlamentarische Orga­
nismus wieder gesunden und da» Volk wieder
Hoffnung auf eine Befferuug der inneren Zu­
stände gewinnen soll.
Nur ein kurzer Zeitraum trennt un» noch
von dem Wiederzusammentritte des
Reichsrathes. Der Wunsch ist wohl ein
allgemeiner, daß bis dahin der Geist der
Mäßigung und Versöhnlichkeit soweit die
Herrschaft erlangt haben möge, daß kein
Rückfall in den traurigen Marasmus, der
dem Staate und dem Volkswohlstände schon so
schwere Wunde» geschlagen hat, zu befürchten
wäre.
Gestern fand in Wie» eine Berathung
der Obmännerkonferenz der deut­
schen Parteien statt. Dem hiesigen
„MonlagSblatte" wird über den Verlauf der­
selben u. A. berichtet:
Der Kosserev) wobuiea die Abgeordnelen Dr.
Funke, Dr. Groß, Dr. P« rgeit, Graf
S t ü rgkb. Freiherr v. Schwegel, Dr. B ar r n-
reither, Kaiser, Prinz siechten sie in uu»
Dr. L u e g«r bei. Dr. tz o s m a n n v»a Wellen-
b o s und Dr. von Hochenberger, sowie der
Obmann der freien deulschea Bereiiu-m«« Abg. Kin k
holten ihr Fernbleiben eutichnldist. D't Berathung
galt der p o l i t i s ch e» Lage und der Flott­
machaag der ParlamrulS. Ein defiuiti»
ver Beschluß wurde bewe nicht ge­
faßt. Zunätü ward« mitgetheilt, daß an? den un­
verbindlichen Besprechungen mit den j u u g k e ch i-
schea Führern in Pest hervorgehe, daß die
jungcechische Partei nach der Beseitigung der Kin-
dinger'ichen Svrachenerlüffe ond Einführung der
inneren cechi'che» Amtssprache im geschlossene» iechischeu
Sprachgebiete bereit wäre, dir Obstrukziou auszugeben
und das Parlament wieder okzionssähig »u machen.
Ueber diese zwei Forderungen entspann sich eine leb­
hafte Debatte. Die «inz-lnen Redner betonten, daß «r
nrcht angebe, aus dem Komplex der Sprachengesetze
einige Bruchstücke herauszureißeu und den Rest sä
Lnlenäa» Ürseoss zu vertagen. Anch die Einwilli­
gung der Jungcechen zum Dreizouenjystem und zur
nazionolen Abgrenzung in Böbmen könnt« die Deuische«
nicht bestimmen, der Eilaffung von die SpracheuEage
betreffenden Verordnungen zuzustimmen. Die Sprachen-
frage sei ein Ganzes und müsse als solches behan­
delt und erledigt werden. Es sei den Sechen bekannt,
daß ihrer Hauptforderung, der cechischen Amtssprache,
bereit- im Psiuzstprogramme Rechnung getragen
worden sei. Eine prinzipielle »nd wichtige Forderung
der Deutschen sei es aber, daß die Frage im gesetzlichen
Wege geregelt werde.
Bon den Mitgliedern deS verfassungs­
treuen Großgrundbesitzes wurden ver­
schiedene Vorschläge znr Beseitigung der
jnngcechischen Obstrukziou gemacht, jedoch
von der Majorität als undiskutirbar zurück­
gewiesen. Hiebet wurde erklärt, daß von den Forde­
rungen der Deutschen nicht abgegangen werden könne
und daß jedes Entgegenkommen in der Sprachen-
frage als eine Zeich«, der Schwäch« gedeutet würde.
Werter wurde konstatirt, daß alle ulltcrbrritÄea
Kompromißovrschläge in der Sprachenfraz« von 815*
geordneten, jedoch nicht von der Regierung
ausgehen. Bezüglich der Bekämpfung der Obürulzico
wurde. beschloßen, jede diesbezügliche
Regierung, falls dadurch nicht die Geschäftsordnung
verletzt wird, auf daS kräftigste zu unterstütze».
Zur Tagesgeschichte.
Se. Majestät der Kaiser inspizlrte am
26. d. M. aif dem „RäkoS" -Exzerjirfelde
bei Budapest die 6. Jnsanterie-Truppe».
division und kehrte sodann in die Osener Hof­
burg zurück. Am Nachmittage desselben TageS
besichtigte Se. Majestät die «rurrbaute Osener
Rrdoute. Nachdem der Monarch Allerhöchst-
seine Befriedigung über das Gesehene ausge­
sprochen, wurde Er später beim verlaffen de»
Gebäudes von dem angesammelten Publikum
enthusiastisch begrüßt. Se. Majestät der Kaiser
reiste sodann nach G ö d ö l l b ab.
Zur Feier des 70. Geburtstage- Sr.
Majestät des Kaiser» beabsichtigt LaS
D eutsch me i st e r« S ch ütze u k orp S tn
Wien einen großen HuIdigungS-Fackelzug der
Wehrmänner NiederöstcrreichS zu veranstalte«.
Delegirle aller Veteranen- und Kriegerkorps,
sowie der Feuerwehr-, Wafferwehr- und Schüz«
zenvereine NiederösterreichS hielten in dec Volks«
halle des RathhauseS zu Wien am 27. >d. M.
eine Berathung behufs Festsetzung des Pro­
grammes für diese Feierlichkeit ab.
Der durchlauchtigste Herr Erzherzog
Rainer inspizirte am 26. d. M. die Land-
wehrtruppen in Laibach und nahm hierauf
Aufwartungen entgegen. Nachmittags besichtigte
der Herr Erzherzog die öffentlichen Anstalten
und stattete dem LandeSpräsidenten einen Be­
such ab. Gestern erschien der Herr Erzherzog
im Rathhause, woselbst er vom Gemeinderathe
mit dem Bürgermeister an der Spitze ehr-
surchtsvollst begrüßt wurde. Hierauf reiste Se.
k. und k. Hoheit nach C i l l i ab.
Die Wiener Gemeinderaths­
wahlen au» dem zweiten Wahlkörper stehen
im Vordergründe der Erörterungen der Wiener
Presse. Die Beurtheilung des Wahlergebnisses
ist je nach der Parteistellung der Blätter eine
verschiedenartige. Der Sieg der christlich­
sozialen Partei wird von den Organen ihrer
Gegner großentheils auf die neue Wahlord­
nung, die Zusammensetzung des WählerkatasterS
und das vorgehen der Wahl-Kommissionen
zurückgeführt. ES fehlt aber auch in diese»
Blättern nicht an Stimmen, die ungeachtet
aller dieser Momente den christlich-sozialen
Wahlsieg als Ausdruck der Ueberzeugung der
Wählerschaft und als Beweis dafür bezeichnen,
daß das Wiener Bürgerthum noch weit ent­
fernt davon sei, der christlich-sozialen Partei
den Abschied zu geben. I« den Organe» der
äd.lrw-z.cn Gemeindera! hs«Wehrheil deren
A!zw» depErjolZ als ein unfeinem eludruckScoavL veroilk


[ 2023-06-29 10:51:46.840 - 19000528 - Seite 2 ]
D»le8 »vd der Zeit mit dem G>üTte ihrer Dichlung
«uterwilcht und damit ihren Wc k.» eine Haltbarkeit
gegeben, die wohl nicht biS zom vollen Triumph ihrer
Ideen ondooer, wird, ober denn dort» dieselben zu
allgemein korfirevden in der Bühuenkavst wenigstens
gemacht da'. Man bat Ibsen- vnd Anzengrnber-
srbanspieker wie man Wagnersänger hat. Beide düstere
Nachtbilder erfuhren durch vosere Bühne eiae on-
miltelbor wirkende Anschauung. An» dem Munde
de» jjtl. Trie> ch al» „Nora" fönte uns daS Svan-
aelinm der nordischen Gedankendichtang mtt der über-
, tosendsten Macht und Wahrheit evtgegea. Tr«
deuiiche Tbeatergeschichie keunt kein Beilpiel, dost rine
Schauspielerin in so jungen Jahre» zu solcher Abge-
klärtbeit, zu solch' fest eingedämmler künstlerischer
Prägnanz, ,a solcher Kühle de» Denken- bei solchem
Feuer des Schaffen» gelangt wär«. Und diese» Phä­
nomen in der Bühueowell hat man bei uns vor fünf
Jahren als völlig talentlos bezeichnet und nach den
ersten Versuchen sollen gelassen! Dem senilen, GrabeS»
lost aoSoihmenden Dr. Rank wnßie Hr. Bonn eine
ganz merkwürdige Wirkung abzugewinnen; er wnstie
ihn liebenswürdig zn machen, seinem unheimlichen Ge­
flüster «inen bestrickenden Eeelenlon zu geben.—
A n »e n ar u b er'» Schanerstück erfuhr gestern eine
mildere Färbung, al» wie sie sonst bei ua» üblich ist.
Ter entsetzliche Hilferuf sittlich verstümmelter Kinder
gegen ihre gottlose» Eltern erklang wohl erschütternd
wie bisher in der Tonart des Hro. Tballer vnd
de» Frl. Bardi. Dock die Eltern und die Groß­
mutter bekamen durch Hrn. S w o b o d a und die
Damen Doro und Schönchen eine weniger derbe,
doch nicht weniger wirksame Ausgestaltung. Heimischer
-Meifteripieler^ war Samstag Hr. Zeisler, gestern
Hr. L S w e.— Als »Don Juan" bewarb sich
gest.ra im ollen Hause um Dowison'S Nachfolger­
schaft Hr. Zador aus Elberseld, ein noch junger
Sänger, der erst drei Jadre der Bühne aoaedörl und
ein guter Buffo werden dürste. Aus dem Gest de des
ernsten und großen Styls werden ihm kaum Lorbeeren
erblüben.
Böhmisches LandeStheater. Nach längerem
Schlafe in den Räumen des Theater-Archive- ist
ärgern Abends Dvoräl'S .Dtt«>tr>j" hier zu neuem
Leben erwacht. ES muß anerkannt werden, daß an
daS Studium dieser von reichem Musilsege» über»
strahlten Oper des heimischen Komponisten hoher
Ernst und Hingebung gewendet worden find. Ein«
vorzügliche Leistung bot da- unter der umsichtigen
Führung deS Kapellmeister- Herrn Anger stehende
Orchestrr, welches epaki und diskret auch oll« psycho­
logischen Jeinbeiien, Kolorit und Stiwmengewede in
genußreicher Weise wiedergab. Herr Florjan-ki,
der vierte Dimitrif, mit welchem das Publikum Be­
kanntschaft gemocht. bewältigte auch diesmal sein«
Rie'enonsgobe sehr befriedigend. Schöne Stimme,
breiter Gesang und Ausbauer zeichneten den Dimitrij
vorlheilbalt aus. An überschiräoglichem Beisall hat
eS nicht gef-blt. HobeS Lob gebührt der Frau
Matura, dir Trägerin der Rolle ber Marina. Die
Künstlerin betonte sehr glücklich die energische Natur
der ehrgeizigen polnischen Edelfrau und verstand es,
insbesondere der Szene zwischen Marina und
Dimitrij im drillen Akte in der ihr eigenthümlichen
plastischen Ausdrucksweise sehr intereffante Akzente
adzugcwinven. Das bravourös vorgetragene Trinklied
im zweiten Akte, welche» auch in der geänderten
Form die höchsten Anforderungen an die GelangS-
lechnik dir Darsteller stellt, trug der Künstlerin
stürmischen Beisall bei offener Szene ein. Frl.
Dvobäk entwickelte als des Caren Boris Tochter
Xenie ein wchldurchdattes Spiel und machte auch alS
Sängerin einen angenehmen Eindruck. An Frau
Bradctc (Marfa) ist wieder ihr würdevolle- Spiet
und ihr korrekter Gelang zu loben. Die anderen
wichtigeren Rolle« fanden auch diesmal an den Herren
Biktorin. Kliment und H y n e k ougem-ffene
Verireter. Die Cdvre dielten sich sehr orrdieustlich.
Deutsches Dolkstheater. Die gestrige No­
vität .Flottenmanöver" führte unS inmitten
beS geselligen Lebens des Seebades Hetgolaad und
erzielte einerseits durch den lieb-nswürdigeu vou pi-
kauteu Zuthaten freien Humor uud durch «ine
überaus frische Wiedergabe andererseits einen durch'
schlagenden Erlolg. Von Anfang an kam mau
nicht aus dem Lachen und die einmal so erweckte aui-
mirle Stimmung hielt bis zum Schlaffe an. Die
»Flottenmanöver', welche die akkredirle Dichterfirma
Kraatz uud Stobiher als Vater ausweist, eriunern ia
ihrer humorvollen, dabei {anst an Gesübl» vnd Ge-
»ivlhesaieu onklingevden Szenen, an DaviS .Hei-
rathSnest." Auch hier ist «S die Uniform, diesmal die
der Marine, welch« dem heiteren Werk ihr Milieu
verleibt und zwei glückliche Brautpaar« vereinen sich,
Nachdem diese Jlottenvorlage ihr« Bewilligung ge­
sunde« heim dritten Fallen des Vorhanges. Gespielt
Wurde diestSmal wirklich vortrefflich. Insbesondere
die Haapirollen waren vorzüglich beseht. Hr. Wor-
l i tz s ch, dir Damen Brauer und Schrobt, dann
die Herren Wildenhaio. Kühne und Elfeld
bildeten ein flott ineinandergreifendes Ensemble, das
die erheiterndste Wirkung zeiiigle. Die .Flottenma­
növer''' dürsten allem Anscheine nach für dir nächste
Zeit viele Schau- und Lachlustige anlocken. —n.
GerichtShalle.
J. teitmeritz, 87. Mai.
Ein Einbrecher.
Ein bewegte- Vorleben führte den gewesenen
Buchhalter in Tepptz, Arnold N-ttl, neuerlich aus
die Anklagebank, nachdem er schon wegen nnler-
schiedlicher Verbrechen gegen das Eigenthum
empfindliche Vorstrafen erlitte» balle. Er verfiel
gleichwohl in die alten Sünde». In Wien »ahm er
bei der Firma F. Ulbrich uud kkomp. Stillung, rer-
ovtrente über 300 fl., verpraßte da- Geld, ging dann
nach Kalchau, wurde dort unter falschem Namen
Untervffitier bei der Artillerie, erbrach na« Tischlade,
entwindete 452 fl. daraus, flüchiete und ließ sich i»
Olmütz nieder, woselbst er unter falschem Name» im
Miliiärtrankporth-use llnterknnit fand und dies Ver­
trauen damit belohnte, daß er drei Schreibtisch«
erbrach und mit einem Fahrrade durchging. Seine
Gaurei ejen bat er nun mit fünfjähriger lchwerer
Kerkerstrofe zu büßen, die ihm von dem Schwur-
ger chte am 25. d. M zuerkannt wurde.
DolkswirlhschaMches.
* Präger SaldlruugSverein. Die Gesamml-
Einlieserungen seit dem 8. Jäner d. I. betragen
187,092.520 X 70 h und zeigen IM Vergleiche mit
21 ,457.627 K 62 h der korrcspond rendea Pniode
des Vorjahres eine Abnahme von 27,364.997 K 82 h.
ParlS, 27. Mai. DaS Amtsblatt veröffentlicht
den Bericht über den Stand der Saaten in
Frankreich. Nach demselben ist der Stand des
Winteiweizens in 8 Departements sehr gut, in 22
gut, in 45 ziemlich gut, tu 17 leidlich uud iti einem
Departement m ttelmäßig. Die angebau-e Fläche ist
ein wenig llriner als im Borjabee. Der Stand des
FrühjahrweizenS ist in 5 Departement- seh: gut, in
23 gut, io L0 ziemlich gut und in 3 leidlich. Die an­
gebaut« Fläche ist viel größer als im Vorjahre
Vermischte Nachrichten.
• Denkmalenthüllung. In Turin fand
gestern ia Auweseuh:,» des Herzogs von Aosta, der
Söhne des verstorbenen Ministers Grase» Rodillant,
der Behörden und eines zablreiche» Publikums die
Enthüllung deS dem Grasen Robillant errichleien
DeakmalS statt. Der gewesene Mcnttler des Aeußero
Cappelli hielt «ine Rcde, ia welcher er den Grasen
Robillant als Soldaten, Patrioten, Diplomaten und
Staatsmann feierte, der das Ansehen Italiens stets
zu wahren verstanden bade.
9 Eine Pulverfabrik in die Luft geflogen
Wie au- Modeoa berichtet wird, ist am 26. d. M.
bei Viguola eine Pulverfabrik in die Lajt geflogen.
Hiebe, wurden drei Personen gelövtet uud zwei schwer
verletzt.
* Richter Lynch. Don Pueblo-Eity in Kolorado
(Bereinigte Staaten) wird ein grausamer Fall von
Lyuch-Jnstiz berichtet. Ein aus ungefähr 3000 Per­
sonen bestehender Volksbaulen brachte einea Esten-
badnzug zum Stehen, bevor er ia die Staziou ein-
fahr und bemächtigte sich eines Neger-, der unter der
Anklage vou Vergewaltigung und Mord auf dem
Wege zum Gefängniß war. Der Schwarze wurde von
der wiUyendeu Menge arg zugerichtet und schließlich
an einem Tetegraphrnpsahl aufgeknüpft. Der Pfahl
fiel jedoch dreimal um, bevor der Verbrecher end-
g.ltig gehängt werden konnte und als sein Kö-per
tchließiich in der Lust schwebte, wurde er für länger-
Zeit von dem aufgeregten Pöbel mit Steinen bom-
baroirl, bis er nahezu unkenntlich gemacht worden
war. Der Leichnam wurde dann von dem impivv!-
sirien Galgen heruntergeholt und auf einem Scheiter­
haufen v.rbrauut. Der Bürgermeister von Bnebto
mach e mit einigen Polizeibeamten wiederholt v:r°
gediiche Versuche, um den Neger zn reiten; die to­
bende Volksmenge ließ sich jedoch ihr Opfer nicht ent­
reißen und wich nicht «dir von der Stelle, als bis
die Ueberreste des Mörders zu Asche verbrannt und
diese io alle Winde verstreut worden war.
Telegramme.
3. Wien, 27. Mai. Se. Majestät der
Kaiser geruhte dem Leiter der geodätischen
Gruppe im k. und k. militär-geographijchen
Jnstirutk, Obersten des ArmeestandeS Pk-Dr,
Robert Daublebsky von Sterneck das
k. und k. österreichisch-ungarische Ehrenzeichen
für Kunst und. Wissenschaft, dem Statthaltern-
rathe im Ruhestände Dr. Karl D e l a i n i sn>
Innsbruck, dem Industrielle» Viktor Ritter
Mautner von Markhof in Wien und
dem österreichischen Staatsangehörigen, Präst.
denlen des österreichisch«ungarischen HilfS«
vereine- in Shanghai Emil D e m a r t e a u
den Orden der eisernen Krone dritter Klaffe?
dann dem Bezirks-Oberkommissär bei der
Statlhalterei in Dalmazien German von D o»
minikovii daS Ritterkreuz des Franz
Joseph-Ordens zu verleihen; aus Anlasi der
Vollendung der Adaplirung des Schlosses Bel«
vedere allergnädigst zu gestatten, daß dcm bau«
leitenden Architekten, MinisterialraNie Emil
Ritter von Förster die Allerhöchste Aner«
kcnnung bekanntgegeben werde, und dem Archi­
tekten Johann Schneider das goldene Bcr<
dienstkreu; mit der Krone zu verleihen, ferner
der Kmdergärlnirin am ersten Kindergarten des
l. Josephsiadter Kindergarten-Bereines in Wieiz
Jda Loidold die Elisabeth-Medaille, dcm
«chuldiener am Franz Joseph-Gymnasium iiz
Wie» Wenzel Zinke au» Anlag seiner Ver­
setzung in den bleibenden Ruhestand und dem
Slrageneinräumer Wenzel K y s i l k a iiz
Opccnitz in Anerkennung seiner vieljährigeiz
pflichttreuen Dienstleistung daS silberne Ber-
dlenftkreuz zu verleihen.
Wien, 23. Mai. Anläßlich deS Sterbe«
lages der Mutter Sr. Majestät des Kaisers
fand in der Kapuzinerkirche eine feierlich»
Seelenmesse statt.
w. Wien, 28. Mai. Eisenbahnministee De. Ritter
von Witte! ist gestern Früh auS Bodapcst hier
eingetroffen.— M>n,ster Dr. Rezek ist gestern
Nachmittags nach Budapest abgereist.
Wien, 28, Mai. Der neuernannte Erzdi^chof
von Salzburg, K o t s ch t a l l e r, legte heute in die
Haod des NunzmS den Eid ab.
Wien, 27. Mai. Heute fand tm Brater ein«
cechisch« Volksversammlung statt, um gegen
die lox KotiSko, nach welcher an ollen öffenttiLen
Schalen NiederösterreichS die deutsche Uniernchls-
sprache gellen soll, zu vrole stiren. Svoann zozr»
die Theitnehmer der Bersoininlnng über die Prater-
slraßc und den Ring böhmische Nazionall,«der singend.
Wegen Widersetzlichkeit gegen die Woche wurden elf
Lerhastongen vor» aommen.
Fiume, 28. Mai. Die Tbeituchiner an der G c-
neralstabsrcise sind gestern Früh inner der
Führung des Genrralstabschefs FZM. Freiherr»
v. Brck hier angekommen. Gouverneur Graf
Szapary gab zu Ehren der Gäste ein Ttjeuuer.
Nachmittags festen dieselben au Bord des Kriegs­
schiffes ,L:oparo" die Reise fort.
Par«S, 27. B!a-. Zar Erinnerung an di«
M a> w o ch e des Jahre» 1871, in welcher die
Kommune ge Ü ürzt ward«, begaben sich wie
alljäh.stich zahlreiche Gruppen von Sozi a-
liilen mit »asaiiimengerolltea rothen Fahnen zu den
G r ä d« r u der F ö d er> rt e n, um dalelbst Kränze
niederzulegen. Es waren nmfaffenbc Vorkehrungen
zur Amrechterbaltuug der Ordnung getroffen. Einige
Gruppen wollten ihre Fahnen entrollen. waS
d e P o t i z e l v e r h i u d e r t e. Die Dtaniscstanlen
(tistrien btn Anordnungen der Polizei sofort stolge.
Es erreiguet« sich kein ernst sicher Zwischen-
lall.
u. Brüssel, 23. Mai. Meuternde Rege r-
Soldatru massakrirtcn in der Slazivn
Tougabare im Kongo st aate alle Wcißc».
Madrid, 23. Mai. H-rr Erzherzog
Ferdinand Karl ist nach Paris ab­
gereist.
8. Kopenhagen, 23. Mai. Das norwe­
gische K a b i n c t hat am 26. d. Rt- seine D e-
mission überreicht. Der Kronprinz-Regent hat
nämlich dem neuen norwegischen Gesehe, wonach die
K on i u l a t st e ii er n in die Staatskaffe uu» nicht
wie früher an die gemeinsame» Konsuln bezahlt wer­
den sollen, die Sankzion verweigert. Im Stör-
thing wurde folgender Vorschlag eingebracht: Das
Slorthing ersucht daS Miiiisttrium, nicht zu deinlssro-
«ireu und die SankzivuSverweigerung zu lontrasignire»,


[ 2023-06-29 10:51:46.840 - 19000528 - Seite 3 ]
M soll hentessdarüber derhandekt werden. Der Aulrag
wird alle Stimuren der Linken— 73 von 114
vereinigen._
Christiauka, 27. Mai. Da» tz^orlhing
bewilligte einstimmig eine Million Kronen für neue
S ch a e l l f e u er- Fe l d g e I ch ü tz e und mit 55
g,a<« 48 Stimme» eine hakbi Million Krone» als
erst« Rate für die Befestigung vo» Chri-
st i a n s n n d.
Konftanttnopek, 27. Mai. Der für deute in
da» Attdi»- Palais bcrasere außerord-ntliche
Minist errath beschäftig!« sich wt den Modal«-
tüten der Dnrchfübrnng de» kaiserlichen Jradis be-
? essend die Bewilligung der Forderungen
eS armenische» Patriarchen Ormenian.
Sonßantittoptl, 27. Mai. Da» diesige Ko-
»ilt der Jnngtürken überreichte dem engli-
ichen Botschailer anläßlich de» Gcdnrtslages der Kö­
nigin Billoria eine Glückwauschadresse.
Helliafprechung.
Nom. 27. Mai. Heule fand in der St. Peter»-
kirchi unler großen Feierlichkeiten die Heilig spre-
chaogvon 7? Märtyrern von Toagkiog
und Eochinchina statt. Der Feierlichkeit wohnt«
eine aroße Menschenmenge bei.— Der P apst begab
s ich Nachmittag» mit dem herkömmlichen Zeremoniell
n d'e Pclers'irche, um bei geschlossenen Tbüren die
Venen Heiliagesprocheoea zu verehren. D«r Haupt-
altar und die Basilika waren prachtvoll beleuchtrt.
Ungefäbc 30 000 Personen, welche mit Kerlen ver­
sehen waren, wohn!«» te» Feierlichkeiten an. Der
Papst, welcher sich deS b e st e u W o h l s e i u» er­
freut, wurde lebhaft akllamirt. Es ereignete sich
kein Zwischenfall.
Don der Weltausstellung.
VariS. 27. Mai. Der Herr Erzherzog
Friedrich sammt Gemahlin und Tochter be-
fichlizteu heute Vormittags das österreichische Rcprä-
sentazionkhaus, wobei hcchstdieselben vom österrei­
chischen General-Kommissär Sekzionstes Exn er
und den übrigen Herren des Komuiissariates geleitet
wurden. Ihre k. und k. Hoheiten äußerten ihre
volle Befriedigung über den geschmackvollen
Bau und die sehenswürdige innere Ausstattung.
Pari», 27. Mai. Minister des Aeußern D el-
easse und Gemahlin gaben heule Abends zu Ehren
der General-Kommissäre der auswärtigen
Ausstellungsabtheilungen ein Diner, an welchem
Handclsminister Ltillerand, der General-Kommissär
der Ausstellung Picard und zahlreiche französische und
fremde Notabilitäten tbeilnahmen. Sodann fand ein
glänzender Empfang statt, welchem das ge-
samntte diplomatische KorpS beiwohnte.
Die belgischen Wahlen.
Brüssel, 27. Mai, 11 llbr 45 Min. Nachts.
Nach den im Ministerium de» Innern eiogelausenen
Nachrichten über den Ausfall der beu­
lt g e u Wahlen für die Tepulirtevkammer ist der
Regierung «ine Mehrheit von 10 Stim­
men gesichert.
Kreta.
3. 9fom, 28. Mai. Die Meldung der »Stampa",
daß die ti;r Truppenkontingente auf
Kreta hallenden Mächte diese mit Ende Juui
zurückzuziehen beschlossen hätten, erwcist sich als un­
richtig. Die in der Regel gut unterrichtete »Jtalia"
theilt vielmehr mit, daß die Botschafter dir vier
Mächte in einer Berathung, die sie unter dem Vor­
sitze des Ministers des Aeußern Visconti-Venosta
abgehalten habe» und in welcher die Frage der
Zurückziehung der Truppen in Erörterung gezogen
wurde, sich dabin ausgesprochen hätten, daß die Besse­
rung der Berhäiluisse aus Kreta noch nicht soweit
fortgeschritten sei, um auf die Belastung der
Truppenko:t>ngente auf Kandia verzichten zu
können.
Ostasien.
R. London, 28. Mai. Die New-Aorker Mel­
dung, daß nach in Washington eing'trosteaen Nach­
richten in alle» japanischen Häfen scharfe
Torpedos gelegt werden »nd daß Japan in der
nächsten Zett «>n«n Konflikt erwarte, wird hier
olS eine Tendenzvachricht aufgefaßt. Sie erscheint
gliichaxrthig tni, jenen, die in der letzt!« Zeit wie­
derholt «inen Krieg zwischen Japan und Ruß­
land al» demnächst bevorstehend ankündigte». Für
ungleich »utresfeuder hält man jene Meldn»
gen, daß sich Rußland mit I a p a N wegen der
Nedeelasiung d>r K o h l« »stazi o n im Hafen von
M asamp o feiten» Korea« v er stäv drgt bade
»ud daß daher an» diesem Anlaste kein Konflikt
zu befürchten sei. Dir direkte« Berichte an» Japan
lass«» drnllich ttftvor», daß.ma» hört üderzeugt sei
e Nachrichten.
Rußland werde die mit Japan belgisch A o r e o»|
getroffenen Abmachungen »i ch t verletzen. D» sich
auch Berichte au» Petersburg in gleichem
Sinne aussprecheu, so müssen wohl olacmirend«
Meldungen wie jene auS Washington als solche ange­
sehen werden, welche die künstliche Erzeugung
von Beunruhigung bezwecken.
Die marokkanische Fraget
X. Pari», 28. Mai. Ja hiesigeu Kreise» wird
der pessimistischen Auffassung der marokkanischen
Angelegenheit, die t» auSwärttgen Blättern
zum Ausdruck kommt, entschieden entgegengetreten,
was besondrrS von ilalieuischeu Preßäußeruugeu gilt.
Wenn z. B. die «Stalte* meinte, doß England, falls
Frankreich im Gebiete voa Marokko weiter vordringen
sollte, sofort zur Besetzung von Tanger schreiten
würde, so wird erklärt, daß keine Veranlas­
sung vorliege, eine solche Ereutualität ins Auge zu
saffen. Man zweifelt auch nicht daran, daß England
im Besitze ausreichender Aufklärungen über das Vor­
gehen Frankreichs in Nordafri'a ist und daß über
dieses schon vor langer Zeit gepflogen« Anseinauder-
setzuoaen bestehen, um darüber beruhigt zu sein, daß
eine Verletzung weder der englische», noch d-r gemein­
samen englisch-italienischen Miltelmeerinteresseu beab­
sichtigt sei.
Der Krieg in Süd-Afrika.
London. 27. Mai. »Reuters Office" meldet auS
Taaibosch vom 26. d. M. 8 llhr Abends: Die Bureo
habe» den Waalfluß verlassen. Ihre Komman­
danten traten zusammen, um zu berathen, ob eS
opportun sei, den K a m p f s o r t z o s e tz e n. In­
zwischen stehen die Bnren bei Meyer ton.— Eine
spätere Tevesche aus Taaibosch vcm selben Tage meldet:
General French übersetzte gestern den Waalfluß bei
der Furt Lindeque». Heute gelang es der de-
ritleveo Infanterie unter Henry rorzodrivgen und die
Brücke fast vollständig zu rette». Nur «in
Brückenbogen wurde zerstört. Dir Bure» nobwen
Stellung om Klip-River-Berg. Beinahe alle
Flüchtling« stimmen darin übereia daß die Mioeu
zerstört werden würden.
London, 23.Mai. Lord Robert» telegraphirt
aus Berneeging vom Gestrigen: Wir haben den
Waalfluß heute Früh überschritteu und la­
gern auf dem nördlichen Ufer de» Fluff-s. Unsere
Verluste sind drei Verwandet« und ein Vermißter.
— General Baden-Powell teristttet, daß die
Eisenbahn zwischen Bulawayo «od Mafeking
wieder hergestellt sei uvd daß Borrälhe eiu-
treffen.
Wie«, 23. Mai. 10 Uhr 30 Minuten.
Marknoten 118.32, 20-Francs-Stücke 19.26, Maircute
97.05, Oesterr. Kronenrente —, Silberrente —,
Ocsterr. Goldrente —.—, Ungarisch« Goldrente —.—,
Ungarische Kronenrente 90.70, Credit 716.—, Un­
garische Ereditbaok 716.—, Anglobank 284.—,
Umonbank 576.—, Wiener Bankverein —,
Läuderbank —, Staatsbahn 662.—, Lombarden
106.—, Nordwestbahn —, Elbetbalbahu —,
Woffeufabrik —.—, Tabak —, Alpine 478.—,
Riina 553.—, Präger Eisenindustriegesellfchast 1975.—.
Türkenlose 112.25, Br irer Kohl. —.—, Buschtehr.
Lit. B —.—, Tramwau A 331.—, Tramway B
322.—, Böhm. Montan 1330.—. Lloyd —, Hirteu-
beraer. Wi-nerberger —.—. Schwenkend.
Der Lhierschutzverein hielt gestern Bor-
mittaas >m vllstädter Raihhauie unter dem Vorsitze
des Obmanne» Herrn Novotvy, Kommandanten und
Majors des Scharsichützevkorps, die Geoeralver-
iommlunq ab. Der Geschäftsleiter Herr Hubt verlas
den Geschäftsbericht, aus welchem zu eutoedin-u ist,
daß ein KorkarS oosgeschrieben wurde zu Einbrin­
gung von Anträgen, wie in der Jagend das Mit­
gefühl für die Thiere geweckt uod wach erhalten
werben könnte. Von den 26 eingelangten Anträgen
wurden 2 prämiirt, und zwar jene der Herren Emil
Belian, Schulleiter in Lbnischkaa bei Neu-Bydzow,
und Karl Kovär, städt. ThierarzteS in Prag. Behufs
Lbstrasang wurden mehr olS 300 Anzeigen erstattet.
Den Polizeiwachwäaneru wurden 250 K alS Prä­
mien gewährt. Der Verein zählt 11 gründende,
30 Ehren-, 255 beitragende, 10 außerordeatliche »nd
265 uichlzahleude Mitglieder.
* Dammunterwaschnng. AuS Sto ckerau
wird uns telegraphirt: Durch eunn Wolkenbruch
wurde gestern Nachmittags der T amin der Rorowestbahu
zwischen der Stazionen Zirndorf und Jöbersdors an
drei Stellen unterwaschen. Die Schienen h ngen dort
in drr Luft. Von 4 Uhr Nachmittags bis 's'/. Uhr
Abends war der Grjammtverkehr unterbrochen. Drr
Nachtschuellzug wurde au» Wien mit einer kleine»
Verspätung wieder abgelassen.
Briefkasten der Rerakzron.I.F.Komotam
Es gab einen Saazer Kreis, und ,n Saaz war die
Kreishauptmemnschaft, welche diesen Kreis verwaltete.
— Sch. in «chnerberg Die betreffend« Direktion
bat ihre» S'tz in Dresden.
Gestorbene. Benescha», 22. Mal: Josef
Czeniek. pens. k. k Finanzwache-Oberiuipektor, Besitzer
des gold. Berdieilstkreuzes mit der Krone, 7l I.—
Pilsen, 25. Mai: Anna Vrabec, k. k. Statthatterei-
Revidenteus-Dittwe, 76 I.— Wien, 24. Mai:
Franz Samal, k. u. k. Oberlieutenant im 3. Train-
Rgle., 32 I.
SBetterberiebt, 28. Mai. 11 Uhr Norm.
Temp.: -f- 18' 6.— Nordwind.— Luftdruck:
754'5.— Heiter.— Wei'er lortdanernd.
Wiener Ziehung am 26. 3)ia>:
39 19 61 57 20
Neues VeutscheS Lheater.
Heute, den 28. Mai. 176./4.
Der fliegende Holländer.
Große Over in Z Akten von Richard Wagner.
Anfang 7 Uhr. Ende gegen 9'/, Uhr.
Kräl. öeske zemakö divadlo v Praze.
Dnes, dne 28. kvetm. 230./2.
Mllkovinf.
Cinohra o 3 jednanicli. Napsal Arthur Sohnitzler.
Zaiätek o 7. hod. Koneo o 9. hod.
Deutsches Volkstheater.
Heute, den 28. Mai.
Flotten -Manöver.
Schwank in 3 Akten von Cort Kraatz und Heim.
Stobiber.
Beginn der Vorstellung 7 Uhr.
1.& G. Hagenbeck-Intlien.
Sie [.lalabaren,
50 Eingeborene, DIänner, Frauen und Kinder,
kommen.
Anfang 2. Juni 1900.
Alles dcähere die Placate. 11063—2
Corset- Modell
unerreichte Form, gute Qualität,
mustcrgrltige Arbeit, Niederlage
für Prag bei
J.Noväk, Wassergasse
Stajger. Zllastrlrter Katalog
franco. *12016
/IG 1 TUNG
nur
KORK»
BRAND
r j i
191
Erledigte Stiftungen.
In der Franz Kreibich letztwillig gegründeten
Ttudentenftiftung gelangen die Plätze Nr. 1 und
5 mit der Jabresgebübr von je 105 K vom 1. Okto­
ber 1899 angefangen zur Besetzung.
Diese Stillung ist bestimmt für Bürgersöhne der
Stadt Schlau und dauert ihr Genuß, welcher mit dem
Eintritte iu die zweite Gymnasialclasie beginnt,^ bis
zur regelmäßigen Beendigung des theologiichen, juri­
dischen oder medicinischen Universitöksstudiums.
Das Vorschlagsrecht steht der Geuleindevertretunz
der Stadt Schlau gemeinschaftlich mit dem Schlauer
Sladldechanie zu.
Die Bewerber haben ihre mit dem Taufscheine,
Jmpfuugszeugnisie, d«m Studienzengniffe aus dem
letzten Semester und dem Nachweise, daß sie S-blauer
Bürgersöhne sind, belegten Gesuch« bis zam 30. Iuur
1900 bei der k. k. Stalthalterei za überreichen.
Im Gesuche ist anzugeben, ob der Bewerber oder
eines seiner Geschwister im Genusse einer und welcher
Etistung steht. *11999-1


[ 2023-06-29 10:51:46.840 - 19000528 - Seite 4 ]
ySM*« MJH« "4'» W« 1» 11111
i^b i^Wiliii' ii^iiiii'iil iiririTatiif'-Wti-Mn-
Coucurs.
Im Schukbezkrke Tacha« gelangen zur definitiven Be>
se^ung:
1. Die Lehrerstelle in Reuzedlisch, V. Gehaltsclaffe.
2. Die prov. Lehrrrstelle für eine Paralltlclaffe in Alt-
»edlisch, V. Gehalt-classe.
8. Die Unterlehrerknstelle in Altjedlisch, V. Gchakk»-
rlaffe.
4. Die Unterlehrerstelle in Halb, V. Gehalt-classe.
5. Die Unterlehrerstelle in HüsselSdorf, V. Ge-
hallSclasse.
6. Die Unterlchrerstclle in Böhmischdorf, V. Ge-
>chalt-claffe.
7. Die Unterlehrerftelle in Nenstadtl, V. GehaltScsaffe.
8. Zwei Untcrlehrcrstellen in Rrulostmthal, V. Gc-
Galt-claffe.
v. Die Unterlrhrerinstelle in Katharina, V. Gchalt-cl.
10. Die Unterlehrerinstrlle an der Mädchen.Dalkoschule
st» Tackau, III. Gehaltsclasse.
11. Die Uuterlehreriiistelle InRvßhaupt, V. Gehalttcl,
12. Die Unterlehrerftelle in Roßhaupt (Cspcsiiur
Dtrdbl), V. Gehaltsclasse.
13. Die Lehrerstelle In Reudorf, V. GehallSclaffe.
Gesucht um Verleihung einer dieser Si.llc« sind im Dicust-
tvege Innerhalb 8 Woche», vom Tage der Verlautbarung dieses
sConeiirseS im .Präger Abendblatt" gerechnet, bei dem untcrzeichnelen
ik. k. Bezlrksschulratbe einzubringen.
K. k. Bezirksschulrat!) Tachau»
am 21. Mai 1900. 12024
6311-5
um. p.i in. 'rj.ii^.ipw
Sechs bis acht
rV1a!ergehiifen
werden sofort aufg uommcn bei
Ioh. L. Leistner, D?cnbct b.
Karlsbad. 12054-1
H> i -i'f
Junges hübsches
Mädchen
22 I. alt bittet um einen Pofien
als Ladenmävciie» oder Ver­
käuferin. Geneigte Anirlige unter
Chiffre „L. H. 47" postlagernd
Kaaden. 12051
Elii junger Sattlergrhilfe,
sowie ein braver Sattlerlehr-
llug wc den aufgenommen bei
A. G. Grohmann, Sattler
u. Wagenbauer in Oberlcnlens-
dorf. 12055—1
Stuccateure
für Zngarbeit sofort gesucht.
Karl Hauer, Dresden, Seiler­
gaffe 1t. 12 31
üpinat Junge» bescheidene»]
nGlluL Müdcheu mit ansehu-''
lichem Vermögen wünscht HeircU»
Anonym u. Vermittler verb. Off.
unter »Reform", Berlin I».
12067-4 J
Das
Schreiben
von Offcrtbriefen in Lateinschrift
wird occordweisc vergeben. Os»
ferenteu mit nur schöner Hand-
schrift wollen sich suO Cd-ffe
„V. V. 854" Rudolf Mvsfe,
Prag, Graben 1t, meldeu.
^ 12032
Zwei tüchtige
Sohuhmachergohilfeii
für genähte Maharlcit werden
bei gutem Lobn sofort aniaen.
bei Josef Pseborn, Schlacken-
werth, Langegasse. 12039
findet guten dancrndcn Po»
fteu in einer Lacksabiik Süd-
Böhmens. Ilebcrfiedlungsk.'sten
w rdcn vergütet. Offerten unlcr
Cbiffe „I*. U. 853" an Rudolf
Moste, Prag, Graben 14.
1-033
Drc» t-ichtige
für polirte Möbel werden sofort
aufgcnvninien bei ga>niü>'r>gcr
Beschäftigung. -Ö- MattaH,
Marienbad. 12v50—
K a m p f.
Originalrvman von Henry Perl.
(73. Fortsetzung.)
Zwanzigstes Kapitel.
Weihnachten war knapp vor der Thür,
draußen pfiff ein kalter, scharfer Wind und
die Trottoirs waren glatt wie eine Spiegel­
fläche. „Ein Tag zum Beinebrechen, Losungs­
tag für die Chirurgen", sprach M. Weinzierl
sn Reich'- Bierstube tretend, wo der Füllofen
echt amerikanischer Konstrukzion die Hitze einer
Trockendörre verbreitete, während ein ange­
nehmer Duft von Grog, Bier und Tabaks-
qualm, vermengt mit goldbraunen, gerösteten
Zwiebeln und „Clam Chowder" (eine Art
Austernsuppe), die Luft erfüllte.
„Grüß Gott, alter Kamerad," begrüßte
gleich den Eintretenden und setzte sich zu ihm
tn die stillste Ecke des Lokals, »wie geht-,
trinkst Bier oder Grog?"
„Bier, Bier, immer Bier— tch mag die
jähe Erhitzung nicht leiden."
Reich setzte einen ansehnlichen Krug des
gewünschten Trankes vor sich und seinen Gast
äuf den Tisch, zwei Gläser dazu und nun
begann folgendes Gespräch, das nur manches-
mal durch Reich'S Abwesenheit abgebrochen
wurde, wenn derselbe für die fünf oder sechs
Übrige» Gäste, die im Schankzimmer saßen,
Speise oder Getränke herbeizuholen hatte.
„Keine Nachricht vom Doktor?" fragte
Reich gemächlich, beide Arme auf den Tisch
stützend.
„Leider keine;— weiß Gott, wohin das
Unwetter den verschlagen hat. Zwei Tage,
nachdem mein Kubaner hier eingetroffen, be­
gegnete ich, wie Du weißt, zufällig Fräulein
Marie— noch denselben Abend telegraphirte
ich ihm nach Havannah und erhielt vom
Telegraphenamte daselbst die Antwort: »Adressat
abgereist, wohin unbekannt." So, jetzt mach'
Dir einen Vers darauf. Acht Tage später
verließ mein Kubaner „Freuch-House."—
Prächtiger, junger Man», reich, splendid,
dabei gutherzig und naiv wie ein Kind.—
Gaborian, sagte ich, hören Sie, thun Sie mir
den Gefallen und kundschaften Sie mir sofort
diesen Deutschen Dr. Friedrich Heil aus, von
dessen glücklichen Kuren Sie mir unlängst er»
zählt haben. Ein Mädchen, da» er liebt und
das ihn wieder liebt, liegt auf dem Tode,
weil eS nicht weiß, wo er sich zur Zeit be­
findet,— hören Sie, Monsieur Gaborian,
Sie sind ja in dem Alter, wo man für der­
gleichen Mitgefühl hat— und wenn meine
Lehrer daheim, die mich zu etwas Vefferem
als zu einem Lohnbedienten erzogen haben,
meinen Eltern nicht das Geld aus der Tasche
stahlen, so spielte dort in der Nähe, wo Sie
zu Hause sind, einst eine Geschichte, die man
„Paul und Birginie" nennt.— Nun, meinte
Gaborian, die Geschichte hat sich zwar nicht
ganz so nahe von meiner Heimath zugetragen,
allein das thut nichts zur Sache— mein
Jntereffe für „diese neue Birginie" bleibt
dasselbe— mein Wort darauf, Sie sollen
Nachricht haben.— Und gehalten hat der gute
Kerl sein Versprechen, aber leider wußte er
nicht mehr anzugeben, alS r— »dürfte in
Kanada sein"— doch wo?— „beim
Such'S."
Reich kratzte sich wie gewöhnlich, wenn er
keine Erwiderung wußte, hinter dem rechten
Ohre, that einen gewaltigen Zug an- dem
Dierglase und pfiff einige Male bedeutsam vor
sich hin, worauf er mit der linken Hand eine
Art vaterländischen Kavalleriemarsch auj dem
Tisch zu trommeln beaann.
„Und so stehen die Dinge auch nochl
heute"— setzte Weinzierl seine Rede fort,
»jetzt, wo daS Mädchen wieder gesund ist und
sein Brod zu verdienen im Stande ist, letzt
fehlt nur das Eine, dieses Doktor's wieder
habhaft zu werden."
„Ja, ja", gab Reich zu, „das fehlt, denn
vergessen wird diese; Doktor doch nicht wieder,
und eS wäre ewig schade um die hübsche
Person, wenn sie so einzeln durch's Leben
laufen'müßte und da? thut die, deß' bin ich gewiß."
„Na, na, es ist noch nicht aller Tage
Abend"— tröstete Weinzierl— »ich laß
mir'S nicht nehmen, dieser Doktor ist auj ein­
mal wieder da, eS läßt ihm keine Ruhe, er
müßte denn gestorben sein."
Und sich plötzlich unterbrechend fragte er
Reich: „Um wie viel Uhr kommt sie denn jetzt
jeden Abend aus der Arbeit?"
»Nicht vor acht, zuweilen wird'S auch
nenn— vor Weihnachten gibts Nachtarbeit,
sie hat erschrecklich viel zu „schanzen," nimmt
aber auch ein erkleckliche- Sümmchen ein;—
jetzt glotzt meine Alte nicht mehr so biltcrbös
drein, dreißig Dollar hat das fteißige Mädchen
schon von seiner Schuld heruntergezahlt und
jeder Bissen, den sie ißt, der geht kontant."
„Im Ganzen sind's ja erst drei Wochen,
daß sie arbeitet," überrechnete Weinzierl, »im
Grunde ein ganz guter Verdienst."
„Ja, die Dinge fliegen ihr auch nur so
von den Händen, daß es eine Art hat. Un­
längst, wann war'S doch? Ja richtig, ver­
gangenen Samstag Nacht, da nahm sie vier
Dutzend Lampenschirme heim und da mußte
man sehen, was für nette Figürchen, Blumen
Vögel und sonstiges Gelhier sie darauf gemalt
hat; steckt man dann so ein Ding über- Licht,
da sängt da» Alle- förmlich zu lebe» und zu
taizzen an.'- (Fortsfolgt.)
n


[ 2023-06-29 10:51:46.840 - 19000528 - Seite 5 ]
t, r n .«fr
Rahmkäse
In□
(«inf!c Sorten in Staniol iflit
ißilMotlj ä 109 Stück fl. 16.—,
1 Prcbecolli 5 Ko. Postnachuah-
me tl. 2.62, Schwarzenberger
Fettkäse□ l Ko. L4kr.,5 Ko.
Postroli fl. 2.6tt, ^owie sämmil.
Käsesorten,Salami,Butter
und Eier offeriren
Bofinmil M& Cup.,
Prag—Kgl. Weinberge,
RubeZgaffe fttr. 636.
Telephon 2795.
Ein Lav r fleißiger Knabe mit
guten Schulkennlniffen findet
«nt. günstigen Bedingungen als
Lehrling
sofort Ansnabine bei Josef
Wcntzek, Eolonial-, Eisen- u.
MctaUwaarrn-Handlung. Rum-
burg, zeloltergaffe. Besuch der
hiesigen Handelsschule frei.
11862—3
von 600 Kronen auswärts zu
6% gegen Schuldschein u. Theil-
zahlunaen besorgt das bandelsg.
prot. Verkebrsvnreau Fellner
& Goldschmid, Budapest, IV.,
Alte Postgasse 4, Retourmarke
«rbcken. 11970—2
Ein
Leßrknabe
aus achtbarer Familie, der deut­
schen und böhmischen Sprache
mächtig, wird unter günstigen
Bedingungen sofort aufgenommen
in der Specerei- u. Eolonial»
waarenhandlnug des Auton
Brosche, Bilin, Rudvlsstraße.
11770—3
"Die besten und billigsten
ferner Strick-Maschine»,
so auch Ningschisfchen sind in
großer Auswahl zu haben bei
Ignaz Klcyetar, jetzt nur
E>i.ii'a>e 11 lUniversiiätsgeb)
FiirHandlorlGZro--Preise.
lffroües Lager in
Fahrrad- ». Nähmaschinen-
Bestandthrilrn.
10366-3
«e Margariulutler haben will,
bestelle nur ber Ig. 'Lrnmpt-
mann, BuAererpoit in Kaaden.
Preise: la 1 Ko. 54 kr., s-in
1 Ko. 65 kr., hochfeinste Tiroler
Creiebnt'er „Specialität-
1 Ko. 75 kr. pr. 8lachnahme
franco, Packung umsonst.
10581—6-
ltlö'iel auf Raten
Kgl. Wein', ergo, Eckhaus der
Balbingasse Jh. 2 n.Jungmann-
straste beu« Ed. Riedl.
6869—2 2
§eyr tüctztlger
innmeiffer
für eine nieder 5 /lerr. Waumwolk-Spinnerei
gesucht.
Ncflectirt wird nur auf bewährte Kraft mit ent­
sprechender Praxis. Offerte mit Angabe der bisherigen
Thätigkeit, Alter, Familienstand und Grhalts-Anspriiche
befördert unter „W. R. 3369" Rudolf t/Iosse, Wien, I,
Seilerstätte 2. 12029
Gemüsegarten.
Der herrschaftliche Gemüsegarten in SchSnhof bei
Pobcr'am wird vom 1. September d. I. an verpacktet. 9%^«
Auskünfte ertheilt Herr Rudolf FÜdisch, Schloßgärtner in
PeterSburg, Böhmen. 12090—1
Knndnmchnng.
Der Landesansschvß deS Königreiches Böhmen beabsichtigt
zwei Aus-ilsstechuiKer
gegen eine Entlehnung von 150 Kronen monatlich anzunehmen.
Bei nachgewiesener vcller Befähigung haben dir Du'ge-
nommene«, sofern sie sich in jeder Beziehung bewähren werden,
die Erlangung der Stellung von definitiven technischen
Landesbramten mit dem Grundgehalle von 2100 Krone» jähr­
lich nebst 20'/« Ouartiergeldbeitrag« und dem Ansprüche auf
Qainqucnualznlagen von 400 Kronen und auf Borrückuug nach
den hierüber bestehende« Normen zu gewärtige».
Die Bewerber um diese Stellen haben nachzuweisen:
1. das, sie durch Atlegung der zweiten StaaiSprüfuna die Be­
fähigung zor Erlangung einer Anstellung im öffentlichen
technischen Dienste erlangt haben:
2. daß sie beider Landessprachen vollkommen Mächtig sind;
3. die österreichische Staatsbürgerschast;
4. ihr Alter:
5. ihren Gesundheitszustand;
6. ihre bisherige llnbescholtenbeit:
7. ob, bezw mit welchem Erfolge sie bereit- in technischen
Dreufien verwendet wurden.
Die gehörig instruirten Geluche sind bl* ran 9. J'nnl
1900 im Einreickuu.sprotckolle deS Landesansfchuffes einzubringen
Lm LailZeZiülsslhsjst Srs AriMihes Wm.
Prag, am 19. Mai 1900. 12034-1
Concurs.
An der Mädchen-VolkS- und Bürgerschule in Falkenan
ist die Directorstelle mit 1400 L Gehalt und 600 K Func-
tionszulage nebst der gesetzlichen Wohniingsenlsckädignng erledigt.
Bewerber hiefür müssen zur Inbsid. Ertheilung des katho­
lischen sliel'gions-Unt'rrichtes betähigt sein.
Bewerbnngsg-such- sind binnen 6 Wockie» (vom Tage
der Einschaltung des Concnrses >m „Präger Abendblatt* ge­
rechnet) hieramts einzubringen.
K. k. Bezirksschttlrath Falkerran,
am 23. Mai 1900. *16026
Concurs-Äussclireibung.
Im deutschen Schul bezirke Branna» gelangen nachstehende
Lehrstelle» zur Besetzung:
1. Eine Lehrrrinstclle der Uk. Gehallsclafse an der
Mädcherrvollsichule in Braunan.
2. Eine Lchrerstelle der V. Gehaltsclasse an der Volks­
schule in Tchöna».
3. Die Unterlehrerstellen der V. Gehaltsclaffe an den
Volksschulen in Ober-Adersbach, Ditterebach, Ruppers-
dorf, Schönau, WeckerSvorf und Wlafenkg»
Bewerdee^haben ihre vvrschriftsmäjzig belegten Gesuche
im Dienstwege innerhalb 6 Wochen, gerechnet vom Tage der
Einschaltung dieses Concurlcs in das .Präger Abendblatt", beim
k. k. Bezirksschulratbe in Vraunau einzudringen.
K. k. Bezirksfchulrath Braunan,
den 20. Mai 1900. *12025
Dill Rassllr-6sIiiIL's
l» _.
hat abzugeben, soweit der Bor-
rath rerchl, die Domaiuc-Der»
Wallung Lust p. Rndtg.
Deutscher. gut. Haarschneider u.
Rasear, nicht über 20 I. alt
lauch solcher «ach d. Ansl. kann
sich meld. Einlr. sof. od. biS 1.
Juni), wird ausge». bei Franz
W«»-,. Kgadepl,,.. ..IM
groß, haltbar,» Kilo 3 K 50 b
versendet franco geg Nachnahme
Franz Zanke, Görz.
... 120 SK- 7 I
Mm tSdlP. keNNm
(Preis« pr. 1 Psd.— ’/. Ko.1
9 Psd. gute, neue, geschlissene
ft. 4.50. S Psd. best. fl. 5.40,
S Psd. ichneewciße, daunenweiche
geschliffene, fl. 8,10.80,12.13.50.
Vers. frco. pr. Nackn Umtausch
u. Rücknahme srco. gest. Bei Bc-
st-llungrn bitte um genaue Adr.
I. Krafa, Bettfedrruhdlg. in
Prag 620—l.. 57. 12018
Istöcb. Hans
Mitte der industriereichen Stadt
Königinhof, mit allen Bequem­
lichkeiten, hohem Zinsertrag, zu
jedem Geschäfte geeignet, ist bei
mäßiger Anzahlung billig ,n
verlausen. Reelle Vermittlung
nicht ausgeschloffen. Anlr. unter
„R. J. 4646* an d. Anuoncen-
Bur. Ed. Terfch, Prag, Fer-
dinandstr. 33 n. 12017
. DtiraactoieMIfEa
einer für den ersten u. einer für
den zweiten Posten, finden dau­
ernde u. lohnende Ezistenz. Nur
bewährte, tüchtige, auf guten
Posten reflectirend« Gehilfen
«ollen sich melden. F. Mo-
ravnS, Uhrmacher, Brünn.
Großer Platz 8. 12014
Prillitr Sthlilkcil
1 Ko. 80 kr.. Bauchfleisch 1 Ko.
S4lr.,Carrt lHalS)1 Ko.72 kr.,
rohes Fett 1 K». SS kr., Rind-
flcisch.Schweinefleisch 1 Ko.52kr.,
26 Stück Knacker- und Kren­
würstel 1 fl. Vers. gegen Rächn.
Johann Kfeieh, Smichov,
Salotetfali. 11474
anS prima Kernleder um min­
destens 20% billiger als überall
versendet zur Probe per Nach­
nahme 8 der gangbarsten Sor­
ten je 10 StückAnion Seidel
in Ottendorf, Böhmen. 12015
; Für ein Schloß werden zwei
Hausdiener
gesucht, wobei der eine dreijäh­
rige Milirärzeit hinter sich hat,
der andere 17—18 Jahre alt ist.
Selbe sollen ein angcnebmes
Aeußere haben und deutsch sowie
böhmisch sprechen. Bewerber
haben ihre schriftlichen Gesuche
an die Adm. d. Bl. unter Eh.
„Hausdiener* zn senden.
12020—1
Mehrere
Mio Bier
für Cemenlsäüer bei gutem Loh»,
bezw. Accord sucht pr. sofort
Portlaud- Cement- Fabrik,
Tschischkowitz b. Lobositz.
12019—1
Ein tüchtiger Jiügelhornist und
Scloviol nist, znoleich ein guter
Dirigent nnd energischer Soldat,
Eeiiltiilw
beim k. n. k. Jnf. Regimenlc
Nr. 10 in Iaroslan anfge-
nomineu. Gesuche mit Phoirgr
und Nachweisen über, eine gute
Conduite find an die Musik-
Verwaltung des obigen Regi­
ments zu richten. Antritt des
Dienstes füalej^- 12010—1
Magazine
licht n. trocken, im Sonterrai»
des Hauses Nr. 1841—1l.,Tyr^
gaffe 8, zum Zins von 60, 80
». 120 fl. zu vermirtheu.
10209—4
Für eine Beamten Menage von
15 bis 20 Personen wird zur
vollständig selbständigen
Besorgung der Küchenwirthschafi
eine perfecte, erfahrene
gE^T* Köchin
welche in besserer Küche dewan-
dcrt sein muß. aufg. Diestbot«.
znr Seite. Eintritt 1. oder 15.
Jnlr. Lohn 20 bis 25 fl. monatk.
Zcugnißabsche., ev. Photogr. an
Emil Goldstei«, Kruman,
Böhmen. 12022
Ein fleißiger Conditorgehilse. in
Allem bewandert, findet sofort
Stellung, auch wird ein Lehr-
jnnge von ordentlichen Eltern
aufgenommen bei Karl Pisto«
rius, Conditorei n. Cafi, Eger.
11967—8
Ein älterer
selbständiger Arbeiter, wirb auf­
genommen und dauernd beschäf­
tigt bei Adolf Hladik, Ga-
blooz a. d. N. 11772 —8
Ein
für einen Branntweinschank «irh.
aufaenommen bei Adolf Glück»-
auf, Reicheuberg. 11719—g
Butter! Käse!
t»Wirtbschattsbutter,Marg.tägh
frisch, 1 Äo. 64It H feinste Tiroler
Speisebotter 75 kr., feinst. Emen--
tbaler Käse 90 kr^ Limburgrx^
llKäse ZStr. versendet Lckuarli^
8jo«er in Petlcha». 6943—10
Gesucht wird zur dauernden An»'
stellung ein zweiter
Maschinist
zu einer Dampspfluggarnilur
(Compound), der auch im Dampf­
drusch Erfahrung haben muß.
Zuckerfabrik in Steinitz,
Mähren. 42058—1
I Tiirken-Los.
Hanvttreffer netto FrcS.
348.600, 174.000 rc., schon
am 1. Juni 1900, sechs Jir»
hangen jährlich, verkaufe in
nur 29 Monatsraten ä fl»
2.50» mit scsorligem Spielrecht
gern Einsendung der ersten Rate.
J.ches Lc's wird gezogen; klein­
ster Treffer Frcs. 232 Gold.
Ziehungslifte „Reuer Wienert
Mercur- kostenfrei. Pfeä'leist.
Otto Spitz, Wien, Stadt>
Schotteiirin z 26. 116 9—4
Ein junger
Mann
23 I. alt, deutscher Nation sucht
in einem Geschasle Anstellung.
Caul>on kann erfolgen, eventuell
auch geneigt als Tbeilbaber,-
G.sl. Offerten an Emil F.
Pohlhammrr, Mazdorf >»
Böhmen. 12V33>


[ 2023-06-29 10:51:46.840 - 19000528 - Seite 6 ]
Natur-Weine
*WH
•^3
versende in vorzüglicher Qualität, spiegelrein abgelagert, unter
Garantie vollkommener Raturrem heit und Haltbarkeit, per Bahn
in Fässern von 50 Litern aufwärts, u. zw.:
Insel Capri, kralliger weißer Tischwein..» Ltr. 44 Heller
ISontngn», Gcbirgswcin, sehr beliebt ...» Ltr. 40„
Salona, Blutwein für Blutarme und Magen-
kranke, ärztlich empfohlen ä Ltr. 50»
Lissaer, schwarzer Wein, stark ...... ü Ltr. 36,
Sosoo, dunkelroth, milb» Ltr. 40„
Diese Preise sind uvllkrvl ab Bahn Fiume gestellt gegen Nach­
nahme zu verstehen.— Leere Fässer nehme zum b erechn eten
Pr-ise retour. Streng reelle Bedienung. -^Q
Mnstercollection mit 10 Sorten, circa 5 Kgr.,
kostet Post 2 Krone». Preisliste sende franco.
Dessertweine
Tägliche Posteppedition in Demijoncn (Korbflasche) 3'/« Liter
Inhalt, u. zw.:
Marsala, hochfein, 5,'ährig tz Ltr. 2— Kronen
kilaceala,, lljährig, i Ltr. 1'40„
Seines, griechischer Wein, ganz süß,.. 4 Ltr. 1 75„
, Malaga,& Ltr. 3.—„
[ Leo. Christi, 4jäbrig, ä Ltr. 3 50„
rjsr Garantirte Original-Naturwaare.
Adresse:
10228—11
Edmund Pauk-feincxportlians-Fiiiflie,
" nm n «ritrfniiiijiriil^wm mu-i
Für eine kl. Brauerei (ohne Mälzerei) auf ca. 3000 Hl.
Biererzeugung in einer rein deutschen Stadt Böhmens wird
ein cautivnsfähiger, fleißiger und nüchterner
Brauiiihrer als Geschäftsführer
gesucht.
Derselbe muß deutscher Nationalität sein, nicht über 40 Jahre
alt und soll schon selbständig solche Brauerei mit bestem Erfolge
geleitet haben; wenn möglich, soll selber in der einfachen Buch­
führung ferm sein. Gehalt per Monat 103 Krone» nebst Quartier
zu der Brauerei, Beheizung, Beleuchtung und Bier für seinen
Bedarf. Caution 1200 Kronen in Äaarem oder Werthpapieren.
Antritt längstens bis 1. Juli l. I. Zeugnißabschristen, die nicht
retournirt werden, werden längstens bis 10. Juni l. I, cntgegen-
Ll. L. 1600“ an die Admiu. d.
genommen unter Chiffre „öl. L. 1600“ an die Admiu. d. Bl.
11721—2
Iiärninsr-V erkauf
Auf der Domaine Petersburg sind ca. 90 Stück
Hammeilämmer verkäuflich. 11935,2
Hemden, Socken
gut 11. billig bei
I. chLayoda, Karlsöad.
8410-5
54 kr.Bauchfleisch,
Halsflcisch 74 kr., Präger Sal.
68 kr., Krakauer Sal. 75 kr.,
Speckwurst 45 kr., Parilerwurst
80 kr., Braunschweigcr Sal. 64
kr., Alles pr. 1 So., 26 Stück
Knackwürste ob. 26 St. Kren­
würstel 1 fl. off. von 5 Ko. an
Ioh. Lura.Kgl.Weinberge 500.
11860—3
Ein tüchtiger
laschinen-
Schlosser
(geprüfter Maschinenwärter be­
vorzugt), ein guter
Hufschmied
lgeprüft), und eiu
Wagner
werden auf dauernde Stellung
gesucht bei der Zuckerfabrik--
Ockonomie in Dux. Reflecti»
rende müssen militärfrri, brzw.
nach der Militärpflicht sein.
11775—3
II
aller Systeme, auch Hobel­
bänke liefttt billig
Franz Fritsch,
Turn-Teplitz i. B.
S865—9
Ein Lehrling
wird aufgenommen beim Zimmer
inaler
Saaz.
"f
M. Neuburger.
11773—3
Molkerei Gut Lud
veerscudet
Frulistuckskose
das Kilo— 7 Stück
zu 80 Hellem
11378-8
Ein verläßlicher, deutscher
M Ziegelmeister
mit gaben Zeugnissen wird anf-
znnebmen ges. Anton Bayer,
Karlsbad, Hau» .Kaiserhos".
11945—2
HMBaawaa
©£öJ,®o:eb.
empfiehlt in reichster Auswahl
Ignaz Gottwald, Prag,
Graben u&pSnka 1 **
60—70 Maurer
ü. 40—50 Accsrd- Erdarbeiter 1
finden sofort dauernde Beschäftigung bej
den Hochbauten der
Elektricitätswerke in Brüx,
Kopitzer Strasse.
12027—1
Conciirs.
In der köulgl. döhm. Landes-Zwangs-Arbeits«
al
Anstalt zu Prag, IV., wird ein
A u f s o h o r
mit einem Jahreseinkommen von 900 K mit kascrnmäßiger
Unterkunft, bezicbungswcise bei Verheirateten mi< einem
Ouartiergeld von jährlichen 180 K und Uniform und mit dem
Ansprüche aus Borrücknng in Höhere GehaltSclaffen bis zu einem
Einkommen von 1300 K und Quartiergeld von 840 K ausge­
nommen.
Di« Bewerber haben durch Documente, welche dem Ge«
such« beizulegen sind, nachzuweisen, daß sie
1. österreichische Staatsbürger,
2. nicht über 8V Jahre alt,
8. vollkommen gesund,
4. unbescholten,
d. deS Lesens, Schreiben- und Rechnens sowie der
beiden Landessprache« kundig find.
6. da- Schlosser« oder Wagnerhandwerk ordentlich
erlernt haben und
7. wo möglich dem Militärstande angehörten,
Gesuche, welche diele Befähigung nicht nachweise», oder
denen die geforderten Documente nicht beigelegt sein würden,
bleiben unberücksichtigt.
Die mit einem Kronen-Stempel versehenen Gesuche sind
längstens biS 14. Juni 1900, u. zw. von denjenigen Bewer-
bern, welche in einem öffentlichen Dienste bereits stehen, im
Wege ihrer vorgesetzten Behörde bei der geseriigteu Direction
eiozubeingtu.
Die persönliche Vorstellung ist wohl erwünscht, doch nicht
Bedingung und wird auch ein Reisclosteuersatz nicht geleistet.
Iiirectio« der Königs, ßößrn. ^Lander-Zwangs-
Arveits-Anssakt.
Prag, am 25. Mai 1900. 11985-2
Vorn BQrgsteiner wechselseitigen Brand- u. Hagel-
schaden-Versicherungs-Verein.-
^B«Hg2MKaiaaaEg!3wmwgpi
Xöti
wmmxrw,
i
VerastworUicb rp Redgtteur: Ritter rvI -7: Diirck drx StgtMlterei-Buchdrucsrrkj,i». Proz
R
V
Einladung
zur
XXXV. ordentl. Vereinsversammking
deS
BQrgsteiner wechselseitigen Brand- u. Hagelscliaden-
Versicherungsvereines in Bslrgstein,
welche am
Dienstag, den 12. Juni 1900, Vormittag« 10 Nbr im
Saale de« grüfl. KinSky'schen Hotels ur Bürgstcin
stattfindet.
Tages-Ordnung:
1. Vorlesung des Protokolles der Generalversammlung vom
18. Mai 1899 und der Protokolle der Vereinsamstchuv- und
Rechnnngsrevisoreu-Sitzmigen für 1899.
2. Berichterstattung des Vercmsvorstaudes über daS P.i.'lno-
gebahreu pro 1889.
9. Bericht der Rcchiiungsrevisorcn und Vorlag- der ^.chre?-
rechnung sür 1899.
4. Wahl von 8 Ausschußmitgliedern u.S Ersatzniämiern. (§ 3i>.)
5. Wabl von 9 Rechnungsrevisoren sür das Geschäjisj.chr
1900. (§ 44.) m.
6. Bericht des Comstis betreffend die Beamteiibeloldung und
Abgabe einer Erklärung über die definitive -Stellung sämmt­
licher Beamten.
7. Freie Anträge.
Die Herren Vereinsausschüsse und Vertreter werden ver­
pflichtet, dafür zu sorgen, daß diese Einladung in den zugelheillen
Gemeinden öffentlich und rechtzeitig angeschlagen wird.,
Zu dieser Bereinsvcrsammknng haben alle Aereinsinitgl-eoer
Zutritt, über Verlangen müssen sich die Theiluchiner mit dem ^>er-
fichernugsdocumcnte ausweisen.
Bit cgstein, am 10. Mai 1900.
11718—1 .. Der VereinSvorstand t
•. Franz Pau.li _.

