
[ 2023-06-29 10:38:47.945 - 19001102 - Seite 1 ]
Nr. 250. fitWnti. 2. tlonrabtr. 2.900.
Inlerate werd«» im Komptoir Mr. ß. 287—III.
(Aarmekitergaffe) I. Stock, im Zeitnngrverschleiß
Hrave» Ar. 22 ttttb in ollen Inseraten- Anrea»F
angenommen.
RedakztonSbnreanA. C.45S-kIl. (Aedovidgusse) U. Stock.
Für die Rebakzinn bestimmte Manuskripte und Druck­
sachen können anch i« ZeitungS-Verschlriße Graben
Ar. 33 abgegeben werden.
g»eä»»»«e»^««»»rer, »oll,--rtill-
stande gebracht wurde. Dieser Stillstand hatte
auch eine höchst bedauerliche Stockung der
ökonomischen Thätigkeit, sowie eine schwere
Lähmung des gewerblichen und kommerziellen
Uulcr»chmul»gsgeisteS zur Folge. Abgesehen
davon sind ja die großen Fragen, vor deren
Lösung Oesterreich steht, vorwiegend wirlh-
schastlichen Charakters. D'e dauernde Siche­
rung der wirthschaftlichen Beziehungen zwischen
beiden Reich-Hälften, die Schaffung eines
neuen autonomen Zolltarifs, die Erneuerung
der Handelsverträge mit den auswärtigen
Staaten: all' dies sind Angelegenheiten von
eminenter Wichtigkeit, die es vollkommen recht­
fertigen, daß das Oberhaupt der Regierung
die Gelegenheit ergriff, sich in einer Ver-
samnüung hervorragender Vertreter der hei-
Ntiicheu Produkzion über die allgemeine Lage
auszusprechen.
Das Ziel, 'welches der Regierung vor­
schwebt, erscheint durch den prägnante» Satz:
»Die Regierung will den emsig arbeitenden,
rüstig vorwärts schreitenden Versassungsstaat"
klar gekennzeichnet. E» liegt ihr ferne, kie
wirtschaftlichen Interesse« gegen die politischen
ausspielen zu wollen, wohl aber strebt sie durch
eine den allgemeinen Wohlstand fördernde Ent-
Wicklung der ökonomischen Kräfte den politischen
Streit zu mildern, ohne hiebet eine Zurück-
drängung nazionalen Empsindens zu bezwecken.
Den Parbeckämpsen und der Obstrukzion gegen-
über stellt sie sich auf die dominirende Höhe
des Gesetzes, von welcher Platsorm aus der
sichere Ueberblick auf dir das Staatsleben be­
wegenden Erscheinungen ermöglicht ist. Arbeit,
FprijchrM «urd Grsetz sind somit die Leitsterne
der Regierung und alle Parieien, die Dasselbe
wollen, sind zusammen die Partei der Regie­
rung.
In demselben Geiste waren die Worte ge-
halten, mit denen der Herr Handels minister
Freiherr v. Eall beim gestrige» Schluß­
bankett« der Industriellen den Triukjpruch aus
den Chef des HandrlSamtes erwiderte. Er
sagte, daß er den kräftigsten Rückhalt für die
gedeihliche Lösung der bevorstehenden großen
Ausgaben— eine Lösung, die auf viele Jahre
hinaus entscheidend sein werde für das Ge-
reihen der gesammlen heimischen Produkzion—
in der Mitwirkung des Parlamentes erblicke.
Er könne daher nur dringend wünschen, daß
der in dem Kreise der Männer der Arbeit er­
hobene Ruf nach wirthschafllicher Thätigkeit im
Abgeordnetenhaus« weithin vernommen und ge­
hört werde und daß e» gelingen möge, mit der
Wiederkehr normaler Verhältnisse im Parla­
ment« die großen wirthschastlichen Aufgaben
der Gegenwart und die noch größeren der
nächsten Zukunft zum Wohle des Vaterlandes
zu lösen.
Der überaus lebhafte Beifall, mit welchem
die Rede der Ministerpräsidenten und die Worte
des Handelsministers aufgenommen wurden,
bewies, baß Beide Tausenden und aber Tau­
senden aus der Seele gesprochen habe», und
daß der Wunsch nach positiver Arbeit und nazio-
nalem Friede« überall getheilt wird, wo patrio­
tisches Gejühl und gut österreichische Gesinnung
vorhanden sind.
Der Zwischeufall an der herzegovi-
nisch-montenegrinischen Grenze.
** Wien, 1. Nov. (Orig.-Ler.)
Die gestern zuerst von dem AbendbiaU LeS »Neuen
Wiener Ta^blatt" gebrachte Millherinng an- M-star
über den an der berzegovinisch»mootenegriinsche»
Grenze vorgekommenen Zusammenstoß zwischen monte­
negrinischem Militär und einer k. n. k. Patrouille
bat begreiflicherweise viel Ausgehen erregt. Zwar
basten noch nähere Berichte aus, doch läßt sich auf
Grund der Iriider auch von anderer Seile eingelangten
Meldungen konftatiren, daß die Mittheilungen des
erwähnten Blatte» im Allgemeinen den That­
sachen entsprachen. Es hat wirklich ein Zu­
sammenstoß zwischen einer k. n. k. Patrouille, die nur
auS 5 Mann bestand, und «snlenegeinischen Soldaten,
die sich in der Ueberzahl befanden, bei C-zanci stalt»
gefnnden. Die Palrouille Word: in »inen Kampf mit
den montenegrinischen Sorten, die trotz ihrer Ueder-
zahl zum Rückzog gezwungen worden, verwickelt, wo­
bei zwei Infanteristen von der k. n, k."Putro»illr
verwundet und zwei Montenegriner, ein LienleAan«
und ein Korporal, getödtet wurden.
Darüber, wies» der Zusammenstoß entstanden ist.
— »ach dem Bericht« des »Neuen Wwner Tagilatt'■
ist die I. n. k. Patrouille von den Montenearineen
überfallen worden— müssen noch nähere Berichte
abgewartet werden, sowie daS Weitere festzustellen
Sache einer Kommission sein wird. deren Absendunz
bednfS Führung der Untersuchung schon angeordnet
ist und ou deren Erhebung«,, wie eS heißl, auch
monlcnegrinische Delezirte lhellnehmen werden. Soviel
ist indessen bereits sicher, daß eS wieder einmal um
einen jener Händel zn thu, war, die in dieser Ge­
gend w:gen strittiger Benützung von jenseits der
Grenze gelegenen Waldheständen und Weideplätzen
sowie wegen sonstiger Grenzstreiligkeilen hänsig vor­
kommen. ES ist möglich, daß die k. n. k Paleonille,
die sich auf erner Streifnng befand, sich veranlaßt
gesehen bat. bei einem solchen Streite zu interoeniren
and ei Hiebei zu dem Zusammenstoße mit den Mon»
tenegrinern, welche die onS der Herzegov'.na ge­
kommen«, Leute über die Grenze verfolgten,
gekommen sein wag. Jedenfalls ist an» dem
Sachvertzaste ersichtlich, daß «S sich nm einen
auS den erwähnten Gründen entstandenen lokalen
Zwischenjall handelte, demnach nicht im Ent fern-
testen irgend eine politische Bedentung
beigemessen werden kann. ES erscheint ,nS
nicht überflüstig, dieS nachdrücklichst hervor» cheben,
denn nicht nur wußte schon die erste Meldung von
einer i» Mostar herrschenden Erregung zu berichten,
sonder» werden eS sich jene hetzerische Tendenzen
verfolgende Zeitungen und deren Berichterstatter, die
eS sich. worauf an dieser Stell« wiederholt ansmerk-
sam gemacht worden ist, in der letzten Zeit angelegen
sein ließen, zu zündeln und, die Verhältnisse in BoS-
nien belr-ss-nd, falsche Ausstreuungen in die Well zu
sitzen, schwerlich nehmen lasten, den Vorfall, um ih»
für ihre Zweck: ausbeuten zu können, zu verwerthen
und demgemäß anfznbanschen. Solchen etwa'gen
Verbuchen dürste jedoch durch die erwähnte und durch
weitere Berichte noch zu ergänzende Dorstellnnz deZ
SachverholieS und seine Belanglosigkeit
im Vorhinein die Spitze abgebrochen
«erden.
Die karlistische Gefahr.
AuS Spanien kommen beunruhigende
Meldungen. In den Nordprovinzen ist eine
karlistische Bewegung im Zuge, welche,
trotzdem Don KarloS selbst erklärt, ihr fern
zu stehen, an Umfang zuzunehmen scheint.
Vielleicht handelt eS sich um ein verfrühtes
Losschlagen. Es soll für Ansang November ein
allgemeiner Aufstand der Karlisten in Spanien
vorbereitet gewesen sein. Es liegen folgende
telegraphische Nachrichten vor:
Pari-, 2. Nov. Die »Az. HavaS** meldet aus
Barcelona: Zahlreiche Individuen sind
abgängig. Man glaubt, daß sie sich den karli-
stis chrn Bande n anschließen werden. In Villa-
bra,ca hat eine karlistische Kundgebung
stattgesnnden.


[ 2023-06-29 10:38:47.945 - 19001102 - Seite 2 ]
Paris, 2. Okt. Die „Ag. Havas" meldet aus
Barcelona: Der Gouverneur entdeckn zwei
DepotS mt Gewehren verschiedener
Systeme, Säbel und Munizion. Tir Waffen wur­
den in 6 Wagen in den Artillcriepark geschafft. Die
karlistische Verschwörung sollte in den
ersten 14 Tagen des Monates November
jo'S Werk gesetzt werden und ein gleichzeitiger Angriff
gegen den Munizipa'rath, den Ziockgouverncnr und
den Gereratkapitän erfolgen.
Madrid. 1. Okt. General DeSpnjol über­
nimmt an Stelle des Generals L v l a v i e 1 a den
Vorsitz in der BerathnngSkommission für
dir Armee.
Madrid, I.Okt. Admiral Ramos Jzgniedo
wurde zum Mareneminister ernannt.
Madrid, 2- Nov. Eine Depeiche aus Sara
ossa sigoalisirt die Abreise des dortigen
a r l i st e n- Cb e s s mit unbekannter Bestimmung.
Die Militärbehörden von Valencia haben alle
Vorsichtsmaßregeln getroffen. In N a v a r a und
B i S k a v a berricht rollkommene Ruhe. Die Auf­
fassung der Regierung über die kailistische Dewcguag
ist durchaus optimistisch.
6. Madrid, 2. Rov. Ja Barcelona wurde ei»
grober Vorratb von Briefmarken mit der Auf­
schrift ^Königliche Armee rou Katalonien" entdeckt.
— Ber Berga sollen bereit- 900 bewaffnete Kar-
listen stehe», gegen welch« zwei Jägirbatoillone aus
gesendet worden sind.— Die telegraphische» Verbin­
dungen in Katalonien waren gestern ab gesehn it-
t e n.— .El Liberal" küadigt an, daß, wenn ernste
Nachrichten aus Katolouirn eingehen sollten, die Re­
gierung die ko»stitn »i o«ell«n Garanzieu in
gau» Spanien surpeudiren werde.
Der Durenkrieg.
In Afrika scheiZt der Krieg zwischen
Engländerl und Buren noch keineswegs
im Er l ö sch en zu sein. Die Parteigänger
der Bure» entfalle» eise unheimliche Regsam­
keit und ihre Slreisschaaren unter bewährten
Führer» beunruhigen nun wieder e»glisches
Kolonialgebiet. Die letzten Nachrichten aus
Afrika laute»:
London, 1. Nov. .Reuter's Office" meldet aas
Kroonsiad vorn 28. v. M.: Ei» Burenlow-
w a v d o >u der Sttlrle von 150 Mann u m z i u-
gelte heute Früh tn der Nähe von G e n e v o einen
aas 90 Mann bestehenden engt ischen
Außeuposten und nahm ihn gefangen. Die
Buren griffen ferner den Kapstädter Postzug
an,plünderten ihn und steckte» ihn hieraus tu Brand.
Ein voo Geneva abgelassener Panzerzag
verjagte dle Boren, wobei 12 derselben gefangen ge-
vommen wurden. Die englische Feldwache wurde
wieder freigelaff-n.
London, I. Nov. Lord Robert- telegraphirt aus
ohanuesburg vom 31. Okt.; Nachdem die
ogländer am 21. Oktober Bethlehem
beseht uvd den Boren drei Meilen von Bethlehem
eine Niederlage beigebracht hatten, wurde eine
zweite starke Stellung der Buren von
eiuem halben Bataillon Grenadiere unter dem Schuhe
von Artillerie angegriffen. Der Feind hielt sich gut;
da er aber keiueÄrtillerie hatte, wurde er
binnen kurzer Zeit zurückgeworfen. Die Engländer
hatten eiuea Verlust von drei Todten und 17 Ver­
wundeten.
Alival-North, 8U Okt. (Revier.) Auf die
Meldung des Befehlshabers der Koppolizei tu
O de ud alstr o om, daß man in Palmietsp oiot
am Oronjestuffe schießen hörte, wurde von hier eine
RekognoSziroogSabtbeilung von 46 Mann unter dem
Befehle deS Kapitäns Kuotl obgesentel. Später
wurde berichtet, daß ein Bureukowmando
io der Stärke von 200 Maua gegenüber von Odeu-
dalftroom gesehen worden sei. Daraufhin gingen
weitere 40 Mann nach Odendalst.oom zur B-rstärkang
der Polizeitroppe« ab, während 80 Mann zur Unter­
stützung d«S Kapitäns Knolt ausrückten. Den lehten
Berichten zufolge ist in der Richtung von H e n«
«i u g s s a r m gegenüber Odeudalstroom ein
Gefecht im Zuge.
Pretoria, 31. OV. (Reuter.) Wie berichtet wird,
ist General Botha mit einer starken Streitmacht aas
dem Marsche nach dem K e v ha r d t-D t st r ikt. von
wo auS eine Anzahl unversöhnlicher Buren einen
Venen td r' e g, ,1 fahren beadstchtige.
Konferenz von Mittelschuldirektoren.
Berathungen der Direktoren der »iederösterreichr-
scheu Mittelschulen, dieser Tage in Wie» abgehalten»
ballen zum Resultate:
Daß eine auSgieblge Entlastung der Direk­
toren von administrativen Geschäften allgemein für
nothwendig und borchsührbar erklärt wurde. Ferner
sprach sich die Konferenz nach einer lehr eiagebeadeu
Debatte hinsichtlich der bestehenden Form der Auf­
nahme in die I. s.'affe der Müteilchule dahin auS,
daß sie sich im Ganzen and Großen bewährt habe
und nur in einigen wenigen» nicht sehr wesentlichen
Punkir» der Verbesserung bedürfe. Dagegen wurde
eine Milderung der gellenden Bestimmungen füe die
Erlangung der Sch»lgeldstavduag empfohlen; auch
bezeichn«!» die Kouserrnz die Verlängerung der Ar­
beitszeit für die laleinisch-dratsch« Mataritätsprü-
sung-arbeit and die Sichtung und Kürzung des
L-Hrpeusaws der III. Gymnasial klaffe im Griechischen
als wünschenSwerth.
Die Frage über die Bedeulaag der Haasankgabe»
io der Organisazioo des fremdsprachlichen Unterrichtes
uvd die über die Einführung des Unterrichte» im
Frauzösischea am Gvmuasium wurde einer alle in
Betracht kommenden Momente erschöpseodr« Erörte­
rung unterzogen.
Präger und Plovmzlalimlhrichtcn.
Personalnachrlcht. Der Herr Brzep-äfi-
devt ber Finaozlandesdirekzion Tersch ist nach Prag
zurückgekehrt und bat tn« Lertaog der Finavzlandes-
drrekzron wieder übernommen.
Sterbefall. Mliwoch um 10 Uhr Norm.
schloß hier im Alter von 77 Jahren Herr Friedrich
P i el r z i ko w s ki, k. k. Hosgärtner weil au d Er.
Majestät des Ka>!erS Ferdinand, die Augen. Als
heroorrageud-r Obßzüchter war der schlichte Ärbeüs-
mooa weit >m Lande gekannt nnd gewürdigt, iusde-
soodere in jenen Gegenden» wo dir Obllkaltnrcn zu
Hans« sind. Aus Schritt and Tritt merken dort dr«
Sandigen die Spuren seiner Pstegemethoden. Se»nen
Mustirknlluren im Hrrichgrabeu hat er ein volles
Mag liebevollster Arbeit zogeweodet. BaS den «m-
sernlestea Theilen unserer Stadt wanderten di: Haas»
fraueu, gefolgt von ihren mit Körben ausgerüsteten
Träzerlllt», zum Hirschgrabea. wie wenn dort die
Krag und Jugend spendenden Früchte auS Freya's
Garten ,» holen gewesen wäre». Gotthotd v. LodS-
torf widmete diesen Wanderungen der HanSsrauen
zum Hirschgraben ein« aamaihige Lichtung, die an
einem kseitabeud deS SchnsistellerverelnS »Eoucordia"
Fr. Wersing-Hauptwau» vortrug. DaS schöne Familien-
gtück seiner Kinder verllärte deu Lebevsadeud des
tüchtigen Vfl-gerS nod LeredlerS d-r Gactenfrüchle.
Seine Söhne sied Herr Ministerialr tth Friedrich
Pie'.rzikowsli ia Wien, Herr MllDr. Eduard
Pietrzikowski, Universitäisdolent ia Prag, und der
Herr Ph l. Dr. Ferdinand Pietrz'kowsk', Baumsbal-
besitzer in Prag. Seine SchwiegersSdne sind Herr
Adv. Dr. Jul>uS Jentsch und Herr Postlekrelär
Dr. Heinrich Becker. Das Leichenbegängnis
Kabel morgen, Samstag, um 18 Uhr Vor­
mittags. nach der Einsegau»g ia der D o m k i r ch e
»ach dem Wolichauer Gottesacker statt.
**• FestgottkSdirust. A» ah ich des FesteS des
hl. Karl Borromäns. Schntzpatrous des ital.Waisen«
Institutes, wird morgen um 5 Ucr Nachm, als am
Vorabend deS Festes in der Jnftitatskapelle der bl
Segen mit gelungener lauv-taarscher L taun abgehalten
werden; om 4. d. M. al- am Tage deS Festes wird
um 8 Uhr Vorm. die hl. F-stmess- vom Herro
Regie-ungSralhe Monsig. Dr. Wenz,l Frind zeledrirt
und um 5 übr Nachm. der hl. Legen mit gefangener
lauretanilcher Litanei und Te Deutn vom P. Bornus,
Gaaroian des Kapuziuerk'osterS, abgehalten werdra.
— In der ital. Kape t der Altstadt Prags wird am
4. d. Mt um 10 Uhr Vorm. wie gewöhnlich der
GotleSdienst abgedalien werden.
DaS Fest der Todten. In die Zeit des
Sterbens der Ratnr, wo dem Menschen die Ver­
gänglichkeit alles Irdischen in wehmüthig stimmenden
Bildern vor das Auge tritt, hat die Kirche doS Fest
der Todten, Allerseelen, verlegt. Echo» am Tage
zuvor pilgern Taasenbe nnd Abertausende' in Statt
und Land nach den Stätten, wo ihre Liebe» rohen,
um deren Gcäler mir Blumen und Lichtern zu
schmücken und sie kommen am Allerseelentage wieder,
um den Schlafenden da unten deu Zoll ihrer Liebe
und Dankborfcit darzubringen. An diesen Tagen
wandeln auf den Friedhö'en nicht allem die Lebenden;
di« Todten, beschwöre» durch Gebete, durch Thränen
der Liebe und deS Schmerze-, erwachen and ver­
kehren wie ehemals mit ihren Freunden und Ver­
wandten.— Bei günstiger Witterung war bereits
gestern der Beftech der Fricdhöf« t» »er llmgebnog
unserer Stadt ein aoßerordentkkch starker, so daß sich
die vorhandenen B-rkehrsmittel insgesammt al» ün^
zureichend erwiesen.
»•* K f. LandeSschulrath. Die böhmisch»
Sekzion bat in der am 30. v. M. unter dem Vorsitze
des Sorrn k. k. Vizepräsidenten Z a b u s ch abgehaitenen
Sitzung unter anderen Beschlüssen die Errichtung einer
Knaben- und Mädcheir-Bürgerschu-'e >u Sadska (Bez.
Podebrad) und eiuer Kuaben-Bürgerschnle in Bela-
hrad (Bez. Jikin) im Prinzip- bewilligt. Eröffnet
wurdou zwei eiuklassige VolkS'chu'eu und 1 gavz-
jährige Exoasilur; dann 2 aufsteigende Klassen und
11 prov. Parallelklaffen. Dem Schnldirektor Jlffef
B cjdelek wurde anläßlich seiner Ve-setznug In den
bleibenden Ruhestaod die besobonde Anerkeunuug auS-
ge prochen.— Fünfjährige Gehaktserhöbuagen wnrdeit
59 Lehrpersoueu bewilligt.— Angestellt wurden
au Bürgerschulen 3 Katecheten; an Volksschulen:
1 Katechet, 9 Oberlehrer, 13 Lehrer, 7 Lehrerrncn,
21 llnterlehrer und 7 lluterlehreriae». Pensiouirt
wurde 1 Oberlehrer.
Dem „Gegenseitige» IluterstntznngS-
»rniue derbem f. t. Ministerin« deS2«e«er»
unterstehende» Beamte» ia BSHmea" find die
Herren JUDr. Heinrich Ritter v. Herae», k. k. Sta't-
haltcreiratb und Vorllaad des Staitdalierei-Präsidial-
bureauS, sowie Leopold Leiser, k. k. Stattdallerei-
Rechoungsbirektor in Prag, als Vereins fördere» bei-
grtreten.
*% Pros. Dr. Iohana Palaeky. DstBrs s e-
rung in dem Zustande deS schwer erkrankten Ge-
lehrte« schreitet i» so «rfreokicher Weise f»t t,
daß man ous »oll ständig r Geaejung hoffen
kau».
•** Pecsonaländerunge» im I«stizdle»st«.
Ernannt wurden: Za Auskuttautea der RechtSprakti-
kaul Dr. Fraaz Schiller »od der Finaostoozepts,
Praktikant Milan LoZan;— »n« La»-Ierol>«rofftzirl
der Kauzleioffizial Jobao» Drager m Wildsteiu füe
Pardubttz:— »n Kanzleioffizlale»: die Kauzliste»
Anton Hajek in Kgl. Weinberge und Bn oa Grpprrt
in Karbitz;— zu Kanzlisten der R-chnnugSuotrr»
offizier der Traindimsioa Nr. 8 Jolei Tichtl iür
Lidochowitz und der Gendarmerir-Titvlarwachtmiiste«
Johann MatyS für Kömgrabof;— zam Korstrmeister
d;r RechnuugSaMervffizier des Pioavicrbataiüoas Nr.
S Anton Wedra für Brüx.— Versetzt wurde d«tz
Kanzlist Josef Rovotuh in Lidochowitz »ach Lomnitz
(Badweffer Kreis).
Personaländerungen im Lehrfache.
Dem Professor am Staatszymuastnm in Ar »an Dr,
Kamillo H n e me r wurde eine Lehrstelle am StaakS-
Gymaasium i» Ried verliehen und der Sapvlent am
Ltaaisgymaasiam i» Saaz Moriz Walda zunz
wirklichen Lehre« am SlaatSgyiunasium in L«uan
ernavnt.
Berldkg»«g der Rekruten. Gestern Vor«
mittag- fand im Hofe der Akbrechtt-Kaseroe ia Smi»
chow die Beeidigung der zur Ausbildung eingerücklea
Rekrate» statt, und zw. die der Jafanterie-Reg m-nter
Nr. 11. 75 and 91 durch den Herrn GM. Posnev!
ferner jene der Jirfantecie-Regimeater Nr. 38 und 88,
dann de« Laudwehr-J ifanterre-RegiwentS Rr. 8,
deS FeldjäzerbatirllouS Nr. 6 nnd des Staatsbengsten-
depvts ourch den H. GM. Ambras Mra», schließlich
jene d«S Korps-Ariillerie-Rezimeats Nr. 8i, d«S D,oi»
sions-Artillerie-RegimestS Nr. SS nnd der Eiujährig-
S reivilligen der Artillerie durch den H. GM. v.
eller anf den RalliirnngSplätzeo der Bastion Nr. X{
und XLL Bei der Beetdegnng waren sämmtliä'«
Slabs- nud Ob-roisizirr« der b«tr:ff«udea Truppen
und Anstalten anwesend.
Die Präger Gemeindetoahlen. Borge»
stern saoden kn Prag die Ergönzugswahlen in das
Stadtv-rordnetrokollrgiU!» statt. Es waren 86 Man­
date zu besetzen; doch erhi«kt« bloß 26 Kandidaten
die nöthige Stimmen,ahl nnd sind daher noch 10
eaaere Wahlen nothwendig. Wie die „biar. Pol."
-ussührt, gehör«» von den 26 Gewählten 17 der ak!»
cechischcn, 9 der jungcechischeu Partei, 6 der Int»
Gruppe und 3 der Podlipuh-Grupv- an. In di,
engere Wahl gelangen noch 3 Allcechen, 2 Ra­
dikal«, 7 Anhänger der Podlipnh-Grurve und 8 An­
hänger der Frii-Grnpv«. Die „Xür. schließen
aas ^en vortäusiaen W'hlergebnifftn, daß di« Rari-
kalen und di« Masarvk-eiarlei c,ne sehr geringe Be­
deutung in Prag hätte». Bem-rkenswerth ist rie Er­
wähln»! des gewesenen Direktors de- böhmischen
Laudestheaters, Herrn F. A. subert, aas der Klein«
seile.
Deutscher natnrw.-mediz. verck» filr
Böhmen -LotoS." Morgen Abend- 7 llhr beginnt
Herr Pros. Dr. G. Laube im Mineralog> geol og.
tzörsam« d«S oaturw. Institute-, Prag, II., Bstrm-
berggaff« 3, den bereits angekündigten volksthünr-
lichea Hochschalunterrichtskur- über Geolog!»


[ 2023-06-29 10:38:47.945 - 19001102 - Seite 3 ]
.«. Die erste ^Staff^e SÜAnfeltner
XteitGTtidit »in*« Mittwoch Nachmittags tn ®e»
■war! k« Damen Frau Po als Dürst. Fron Zo»
ffch, Fran W rnnSky, sowie wehr« ander« Dame»
S GründnngskowitöS «öffnet. Die!« Feier wohn»«
r«r bei die Herren Bürgen» erst« Dr. Srb, k. k.
dofrakb von Hennevogk und Eymuasiolproftffor P.
Sem«. Die Fei« wurde mit Ansprachen deutscher und
böhmisch« Studenten «öffnet. Dann wurde die DolkS-
hpmue gelua;eu. Nach der Feier fand die AnS-
ipeisnng von ungefähr 200 Personen, darunter 100
I-Ska. Seit dem 1.1898 tritt
tm gewiffu Krau» Jöka m Böhme» auf, »m für eine
r chilch.uozwnole Kirche Propaganda p, wachen. That-
sächlich bereichoet sich Jsta als Pfarra der iechoslavi.
!d«u nauonaken Kirche vud gibt behufs V«brei!ung
feiner Idee ei« Druck chrift „äiärockuk Kato'fk“ her-
ou?. Tor tinistn Monaten wurde Jska vom Synodal
der alikatbolichen Kirche zum Hstfspriest« mit
tem Änflroo« »nr stellvertretenden Pastorazwn unter
den der allkoibotilchen Kirche angehörigen Mitglieder»
böhmischer Nazivoalilät ernannt. Gegen diese seine
D.stelluna bat die k. f. Stot-halterei auf Grand des
8 1! de» ©es. vom 20. Mai 1878, N.-G.-Vl. Nr. 6?,
Emwendnny erboben. Ein dagegen überreich!« mivi-
slcrieller Rekurs des allkatholischen Synodalrathes hat
bisher leine Erledlguug nicht gesunden. Aus diesen
Suchverhait von dir k. k. Stattdaltnei aafwerksam
gnnacht, erließ der Präger Magistrat ol» Knilusbe-
hörde erster Instanz gegen Mka ein T«bo< des In­
halts, daß er bis »ur Erledigung d-S obigen Rekurses
einen Gottesdienst nicht a'-halll» dürfe. Ton diesem
Verbote wurde Jila am 23. Oktober verstündet.
Gleichwobl machte derselbe am Sonntag, dm 23. Ok>
der. den Versuch, in einer in d« JnusalemSgaffe zu
diesem Zwecke gemietheten LokalitSt einen Gottesdirusl
obiobalten. DiefeS Vorhaben wurde, wie schon ge­
meldet. »«hindert. Nm dir fireoa« Dnrchsübrung des
»ogistratlichcn TnboleS zn «möglichev, wurde nach
tiefem Vorfall: die Sperrung ber Kapelle angeordnet
und d« gest«n ernen«Ie Versuch Jika'S, tn die So»
p'lle bebn'« Rbballung des GotleSdirnftes emzuiretiu,
volzeilich verhindert. Nicht aukgekiärt ist dir Halwng
PeS alikatboiüchen SynodakratheS, wonach derselbe
einen Mann, der sich selbst bis vor Kurzem olS Psa««
der rechostavisch-vazionalen Kirche vvd i» jüngster
Reit als Pfarrer der cechifch-uazi ovalen oltkathvlischen
Kirche öffentlich beschneie, welche beiden Kirchen
staatlich nicht overlannt ßÄ», »am HilfSpriest« der
staatlich onerkavnten aktbatbasifchen Kirche bestelle»
und ihm die AbbaltungdrSaltkatholischrn Gottesdienstes
Sbertragen konnte.
*•, Eröffuuug der XIerbiabnttg8ftree
sichergestellt wurde, hatte ein Griatzreservist acht Schoß
ons einem Gewebrr abgegeben und »wer Projektile
blieben »och im Gewebnnagozt». Der Mann Holle
nun offenbar hinter der Front bei» H«aosnebmes
der Ladnog angeschickt mouipulirt, wobei sich ein
Schoß entlud nvd einen Mann in dir Wade, einen
andern in die Knie traf; zwei andere worden durch
Elein'plitt« verletzt.
Blinder Feuertür»». Im Maschinenbaus«
der Ledertnchfabrik der Firma M. Grab nud Söhne
in Alt-Lieben zertvrang gestern »m */,7 Übt AdendS
an emem Sitnlrle des Tompskesfels die Packung. Das
darin besindl'che Asdestyapier flog he^ius und durch
dre entstandene Oenonng drang der Dampf in die
Pferde, welche bi« durch voll« 10 Minuten in TbS-
trgkeit gesetzt wurde. DaS schrill« Pseisen ließ den
Losbruch eines Schadenfeuers in dn Fabrik v«»
»utben. E- rückte die L eben« freiwillige Feuerwehr
»ur „Losiubuch wo rnzwstchen ein« sehr groß« Meo--
scheuoniamwlong entstanden war
Unfall bei einer Theatervorstellung.
Am Ddeaker Frbda in Saat« deS GasthaoieS
„U Dentscbu" in Alt-Lirben bestiegen gestern Abends
einige jiinre Bursche» während d« Vorstellung deS
Tra» rjpieles „Der Müll« »od sei» Lind" im Zu-
schauerranm« eine alt« morsche Bank, welche not« der
Last brach vnd dem daneben stehenden. 18 Jahr:
ollen Faßbin^ergebil en Vohuslav Cbytik aus Alt-
Liebe» auf seinen lnhmr» rechte» Fuß stet, wob« er
«o« Verrenkung im KniegAeuke«rlill.
X. Ders»4ker Nallbmord. Die Gegend be!
Könlgsderg a. d. 2. war amsSO. v. M. abermals d«
Schauplatz »in« «rbrecherische» That. D« Oekonvm
Lörv aas Bng ward, i» d« nächsten Nähe d« <ätab<
von einem bisher unbekannten Mann« überfalle»,
nrrdergejchlogeo und in dir Eg« geworfen, aus wel­
cher der tteberfallene vor mit Lufdietmig seiner letzten
Kräfte sich an? Land retten konnt«, woselbst« dann
gef»od«n wurde, kleb« dir verwerflich« That ver­
lautet Folgendes: Zu LSw kam om Nachmsttag ein
unbekannt« Mann, «» ein Paar Ochsen zn kaufen,
bemerkte jedoch, daß« kein Geld mit habe und daß
du Zahlung erst i» Königsberg, onb zwar in der
LrackmüUe ersolg-n werde. Nicht? ahnend begab sich
Löw, ein groß«, starker Man», mit auf den Weg zur
genannte« Msthle, wobei beide die Ochlea vor sich
b«triebe». Es möcht« gegen 6 llbr Abends sein, als
üe aus den Weg zur chemischen Fabrik bei Königs­
berg kamen, wo Löw von dem llobekanole» jrd-eofalls
plötzlich mit einem Stocke mehrmals üb« den Kopf
geschlagen und mit Meff.-rstrchen verletzt wurde, so
daß er bewubUoS zusammenbrach nod sodann von dem
Thäter üb« die Wiese nach der nahen Eger gefchleist
ond in diese gestoßen wurde. Tentlich fanden sich am
Tdatorte und üb» die Wiese hin bis ;nr Gger die
diesbezüglichen Spuren. Da jedoch der Muß an diel«
Stelle nur ga»z seicht ist, gelang er Löw ao'S Ufer
zu kr echen, wo ihn etwas spater «in vorübergehender
T'schlerlehrling, durch da- Stöhnen des Schwerver-
letzien ansmerlsam gemocht, fand. D« Barsche bracht«
alsbald Hilfe herbei und wau schaff!« Löw auf die
nahe Bruckmühir, wo er bis »um nächsten Morgen
bewußtlos lag. Der Mörd» ab« fach!« nach voll­
brach!« That dir geraubten Nwder in Königsberg
bei verschiedene» Fleischhauern zu «rkaufen, jedoch er-
soigloS; als ober wir ei» Laufsenrr die Nachricht von-
üem Uebrrsall durch den Ort ging, ließ «r sein« Beute
i« Stiche und suchte daS Weit«. D« B«lrtzovgeu
des Löw siod sehr schwer und wird o» seinem Aus­
kommen gezweifelt. Der BedaunnSwerthr «rhrett vuch-
llg« Hiebe über den Kops and io» Gesicht, wob« ihm
ein Ohr ganz abgeschlagen wurde, and außndrm
Mcjjerstiche in den Kopf.
*y Äuffig. 31. Oft. In Folge Mauerria.
Kurzes vorletzt.— Iogendtichr Draudflllfter.
Dmech den heul« gegen 10 '/, Uhr Dorn. «folgte»
Einsturz da westliche« Giedelmaua d«S uot««o Heiz-
bauieS der Auffig-Teplitzer Eisenbahn wurde» vier
Manrer theils schwer, theils leichi -»«letzt. Zu»
Zwecke d» Vornahme eines AvbaueS sollte die
Giebel«»»« deck» genannten GebäadeS abgetragen
werde» und maßte daher daS Dach gesteift aad ge­
hoben w«dea> AlS das Dach oau so well gehoben
war, daß die Mau«, welch« gegen 12 Meter hoch ist.
Soft bekam, stürzte sie »ach innen und riß die beiden
Maar« Ferdinand Turko und Fndiuaud Michal,.
welche auf rinn» Maoerabiatz standen, mit in die
Tiefe. Durch den fnrchtdareo Sturz aus so beträcht­
licher Höhe und daS Ansfolle» auf die Schatrmasfe»
erütteu dir Ma«» so schwer« Verletzangea, daß sie
»ach Anlegung eiueS NoidverbaudeS in das Kraokm-
bau; überführt werde» mußte». Die Manrer Joses
Hokjch und Ednarb Mayer, welche uuterhalb der
Man« standen, «litten Lerletzungeo leichllreu Grades.
6i« worden i» häuslich« Pflege betoffeu.— Hente
Nachmittags bräunte er» auf eine« Felde im Schön-
prieirua Sladtthell ijoiirt stehend« Strobstboba
nieder. Als Braadtzist« wurden zwei sirbenjäürige
Kuaben ermittelt.— Im nahen Habrvwun wurde
oorgest«» Mittags das LtohahaaS der Wittw« Anna
Ritschel sammt dem angebaute» Echupseu nud drei
Schweinestüüeu, sowie er» großer Tbetl d« heurige»
Fechsong. einige EiurichtnuzSstücke »ud sonstige
Effekten ein Rand d« Flammen. Die Besitze«, «-
leidet «neu Schade» von z'rka 1300 K, ist jedoch
bloß mit 109V K versichert- DaS Feuer Hot den ge-
pflageuro Erhedungeo zuwlge ein biSd« noch »abe-
kaonter, 8 bis S Jabrr aller Luabr verorfacht, dn
bei AuSbroch des FeuerS die Flocht «griff.
ur. Vilia, 31. Olt. A» Blntvergiftnug ge-
storden. Der Sauerbronudeomie Herr Walloer in
B«l>n zog sich durch ein« unbedeutend« GiaSschoilt-
wnutze an der Hand eine Blutverzisinng zu, d««
auch erlag. Derselbe hiuleriäßl «ine Wittwe und zwei
nuv«'«gt« Kind«.
P. Rruma«, 1. Rov. Brände.— Tod «kueS
Kindes in Folg« von Brandwuudeu. Am
6. V. M. brannte in Salnau das Häuschen
Nr. 37 durch Berichulden eines sechsjSdnaeu Knaben
ab. Dem aeegeblichcu Schaden von 1300 K steht eine
Vnsicherung von nur 900 K gegenüber. Der So hu
deS Abbrändlers erlitt hiebe« Brandwunde» am
ltzvpse. au Häudeu und Füven.— Am 21. v. M.
Abends brach in d« zur Wirthschaft Rr. 6 iu
Zabradku gehörige» Scheuer Feu« aos, das die
Lachungeu der Wirthschaflsgebäude sammt der
hrorigeu Fechjaug und allen Fuüervorräthea ver­
nichtete. D« Ungeklrche ^hkchen betragt 12.000 K
die Vttsicherungssnmine 16.000 K.— Am 23. v. M.
starb in Patzen ein Ist,jährigeS Lind an Brand­
wunde», die es in Abwesenheit der Mull«, wabr-
scheiolich in Folge H«cmsfalle»s von Osenfeuerglulh,
«rillten hat.
8. No». Loth.« Hub«t.— Prot.: Golllieb.
— Jud.: 10. Match.— S,-A.: 6 ll. 54 M.—
S.-U.: 4 ll. 33 M.— 2 ll. 32 M. Nm.
— EündigeS Gebet iu d« Maltese k>rche (Be­
ginn).— GefchichtSkatender: 1760. Schlacht
bei Torgao; 1820. Josef Alexander Freiherr von
Hilfert in Prag geb.
DereinSuackricht. T« Zentralverei n
»ur Pfleg« jüdiicher Angele eobeiten
hält am Souiüag den 4. d- M. um 3 llhr Nabmit-
tazS im Saale der deutschen Handelsakademie (Fleisch»
mark!) sein« Gcn«alvrriammluug ab.
Für de« Weihnachtstisch der Kranken»
pflegerineo vo« Aothe« Kreuze fcheudeteur
Zar« Ex>, Frau Gräsin Marr« Eoutzenbooe-Lrautt»
wanSdorff 10 K; Fran Dtarie Kap'» 20 K; He«
Adolf kotncka 4 K; Fron Helene Eißner 3E.—
Für die Kapelle des DflegeriurnheimeS spen­
dete: Fron Irma von Ost«man» 200 L.
Prozeß Hilsner.
(Don unserem Speziolber-chterstatier.)
v. pisek, 31. Okt.
Sechster Oerhandkungstag.
Aus den heutigen Zeugeuanssagen sei das
Wrlcotliche in Folgende« bervorgehobeu: Zeuge Jo­
hann Aufrecht, Taglöha« aus Polna, ehedem
Israelrt, führt sich mit einer Beschimpfung des An­
geklagten ein, wie: »Lump, schlechter Kerl" udgl. Er
erhält deshalb vo« Präsidenirn wiederholt Ver-
welse. Den Vntheidiger Dr. Vodicka fertigt«
barsch ab. Der Zeuge leugnet, daß« am 22. Äiärz
1828 mit Hilsuer gesprocheu hätte. Auch auf den
Orkonoweu Hugo Deutsch uud den Gejchäftsmauu
Leopold Bosch aus Polua hat sich d« Angeklagt«
berufen, um fein Alrbi nachrnweisen, doch sagen auch
diese Zeugen, sie wissen sich daran nicht zu «innern.
Die nächst« Zeugin, Friederike Broz. 25 Jabrr alte
Pflegerin in W.eu. «zähst, wir ße am Ollermouiag
1898, wo sie noch m Polua war, mehre not« ihrem
WodnungSfensi« stehende Jwaeliteu belauscht bade,
als sie vom Mord« in Gegenwart Hrlsners sprachen.
Sie hätten gesagt, es köuu« dem Hllsn« nichts ge­
schehen, wenn« kein Geständuiß ablegte; auch hätten
sie dem Kantor Steiner Vorwürfe gemacht, warum
er beim Verhöre nicht gesagt hat, HilSn« sei zur
entscheidenden Stunde nwa-rschernüch^ im Tempel
gewestu, wodurch sein Midi nachgewiejen wäre. D«
Präsident hält d« Zeugin vor, sie habe früh« and«s
ausgesagt, woraus d«s« erwidert; sie hab« darauf ge­
antwortet, worüb« mau sie fragte, d« Adjunst Pilab
habe gejagt, er brauch« nichts mefp zu viffen. Weit«
kou.'taMirt d« Präsident, daß HÄsu« am Oster­
montag schau verhaftet war, dab« bei dem Gespräche
nicht zugegen seiu konnte. Die Zeugin beharrt daraus,
daß das, was sie sagt, wahr sei, nutz
daß Hilsn« dabei war. Auf dir Frage» deS
Dr. Au.reduicek, ob ßr damals das
Fenst« offen hatte, sagt die Zeug«, ja.
D« Präsident koustatirt anS dem Prowkoll,
daß sie derm früherra Vtthörr ausgebe» hatt«,
dos Fenster sti geschloffen gewesen. Dw Zesgiu «-
widert, sie hab« daS Prowkoll unterschrieben in d«
Meinung, es sei Alles richtig; nach den Fenster»
habe man sie damals gar nicht gefragt. Dr. Anred-
»irek: Hoben denn die Juden damals so geschrieen,
daß Sir eS hören konnten? Zeugin: Sir spräche»
sebr laut. Dr. Aareduiiek: Wen» sie dem
HilSa« Rath «theilt hätten, so hätten sie doch nicht
so laut gesprochen. Z e n g i n: Sie (sprachen deutsch,
nutz in Poina verstehen wenige Leute deutsch. HilSn«
ist, so svluert die Zeugin, dumm, wenn sie ihm
damals nicht gerathen hätten, wäre die Sache schon
laugst beendet. LG2. Souka ftagtdenAageklag eu,
ob er bei der Arbeit die Stiefel mit den gräuea
Schüstea getragen. Aug.: Nein. Zeuge Anstecht
rnst o»S dem Auditorium: Ja, er hat sie getrogen.
Präs. rügt dirir Eiumijchung und heißt Johann
üuftecht aus dem Saale stehen und draußen zn
warte», bis «allenfalls wird« vorzeraken werden
soll!«. Dr. A u r e d a j c e k stellt den Autrag, den
G«>chtöadjankleu Pllar und den LGR. Reichenbach
vorzuladen, damit koustatirt stv-rde, daß in den ur»
sprüuglichen Protokollen nichts Anderes steht, als
waS die Zeugen anSgesagl habe«. ES scheine ihm,
daß fich eine Reihe von Zeugen verabredet habe und


[ 2023-06-29 10:38:47.945 - 19001102 - Seite 4 ]
baß ss« hta llirtersuchnugSrichkera Sm^ea fa der
Schob» lchiebia, welche diese nicht begangen habe».
Dr. B a x a behält sich vor, eine» Gegenantrag zu
stelle».
WaS die vorige Zeugin ausgesagt, wiederholt
auch ibre Mutter Filoweaa Br oj, die Gattin eiues
Gefchäftsrei^ndea aus Poloa. Luch sie sagt, daß das
Protokoll nicht Alles da- enthält, was sie angegeb-.a.
Der UatersachnngSrichler hab« gesagt, das Alles sei
nichts. Staatsaow.: Das ist erklärlich, denn die
Uotersuchoog hat nicht die Aufgabe, aus dem Zeugen
Alles auszupumpen, er kann -sich auswählen. Dr.
AurednicekrJch babe jenen Antrag deshalb gestellt,
weil die Zeugen die Richtigkeit des Protokolls beftreiteu.
Die Zeugin sagt, daß^ die Fenster damals offen
waren, und daß sich die Szenen vor ihrem Fenster
nicht an eine«, sondern an zwei Tagen abgespielt
hoben. Dr. Bax a: Das erklärt die Aussage der
früheren Zeugin. Dr. Vodicka: Das erklärt gor
nichts! Präs.: Als die Rede von Steiner war. ist
da Hilsner dabei gewesen? Zeugin: Neiu; da war
er schon eingesperrt. Dr. Pev oh: Damit ist die
Sache aufgeklärt.
Die oöchsteo Zeugen, welche unter dem Froster
der Broj gestanden und das Gespräch geführt haben
sollen. Jakob S ch> l l e r, Anna A u f r e ch t, J aias
BodauSkh, Emannel Frischer, brstreiten dies
ganz entschieden. Sie behaupten, daß da ein Roman
erzählt worden sei. Sie negirea auch dann, als sie mit
den beiden Zeugioea einzeln koufrontirt werden.
Sodann folgt eine Reihe von Anträge», die Ver­
lesung zahlreicher Protokolle und ein Gatachlen über
die Flecke in den Hosen Hilsncr'S. Dasselbe belügt,
man könne nicht behaupten, daß es sich auf der Hole
Hllsner's um Blut in den Flecken bandelt. Der Blnt-
farbstoff konnte n cht erwiesen werden. Doch könne
war nicht mit voller Bestiwmtbeit die Möglichkeit
ausschließen, daß dies« Flecke dennoch von Blut ber»
rühren, da das Blut mözlicherireise durch Waschen,
Bügeln oder dergl. sich so verändern und zersetzen
konnte, daß eS nicht nachgewiesen werden kann, insbe­
sondere da das vorhandene Material geringsügig
war.
0. pisek. 2. Rov. (Del.)
Siebenter DerhandlungStag.
Der Vorsitzende gab zu Beginn der heutigen
Verhandlung bekannt, daß der Gerichtshof dem An­
trage der Vertheidiger auf Vorrufung der Ge­
richt s b e a m te u theilwe>se stattgegeben habe.—
LGR. Reichenbach wird in Betreff der Richtig­
keit des Protokolls nicht vorgerufen werden. Einver­
nommen wurden die Zmgen Pros. Dr. Rein s»
berg und Pros. Dr. Hlava, die behaupten, daß
die Kleider der Hrüza in Bezug anf die
Blutflecke keine Aenderung ausweisen. Der
Adjunkt Dr. Baudis erklärte, daß bei dem Kreis-
gerichte in Kuttenberg Niemand diese Kleider in die
Hände bekam. Das interessante Gutachten der Präger
böhmischen medizinischen Fakultät in Betreff der
Mordthat selbst wird heute Nachmittags zur
Verlesung gelangen.
Sportnachrichten.
Fußballsport. DaS Wettspiel der Lese­
halle Mannschaft Prag gegen den Reicheuberger
Fußballklub endete mit IVGoals zu 0 für Prag. Die
Reicheuberger Mannschaft, obzwor an Klasse
den Präger besieren Team» sebr nachstehend, präseu-
live sich als eine für ihre Berhälinisse sehr hübsch
zusamm-ngespiell« Mannschaft, der offenbar nor ei«
scharseS Training und größere MalchprozlS fehlt.
Jedenfalls steckt etwas in der Mannschast »rin und
darf sie sich durch die erste« Mißersolge nicht ein­
schüchtern lasten, die Hallemaanschaft war von Beginn
an stark überlegen und spielte vielleicht ebendeshalb
nicht so schneidig wie gewöhnlich, namentlich der linke
Flügel lahmte etwas und ließ sich oft von den ziem­
lich raschen Gegnern überrennen. Sonst zeigte Kiazl
und ReSka in der Stürimrre'be bübscheS Spiel, das
namentlich in den letzten Goaklchüsten »um Vorschein
kam, ebenso waren dir Backs Steiner und Walter
sicher und roh g. Kurt v. Wessrly im Goal hatte
wenig zu thun. Die erste Hälfte sängt mit einem
R»Ib vor da» feindliche Goal an und sofort fällt da»
erste, gleich daraus das zweite und dritte Goal. Die
überraschten Reicheuberger raffen sich aus und brechen
durch aber vergebens. Kinzl, der ziemlich schari durch
die Berlheidigung bricht, schießt da» vierte und fünstr
Goal. Mit diesem Resullat schließt Halstime. Nach der
Pause gelingt es der Halle lange nicht vor das feind­
liche Goal zu kommen. Reichenberg gelangt wiederholt
»um Schuß, erziell aber nichts bis Prag das Spiel
wieder in die Hand bekommt und einige scharte Goal-
schüste glücklich dorchsührl. Der Fnllback Sleiner schießt
auch über SO Aards daS achte, Kinzl nod ReSka das
neunte und zehnte. Die Offsideregeln sollten bei dem
Halleleom besser beobachtet werden, namentlich der
«cht» Flügel verletzt« dir Regel wiederholt.
t Germania PraA^ tokiS VÄS' Deutschen Fußball­
klub mit S: 0 geschlagen. Ein scharfe» Spiel, da»
leider zu gebästig war, um schön genannt zu werden.
Der D. F. St- erzielt nach den ersten 10 Miunlea «in
Goal and belagert Germania, die vergebens durch­
brechen will, fast unausgesetzt. Drowa vom D. F. K.
kritisirt den Linerichter in abfälliger Weife und wird
im Halstime vom Schiedsrichter Dr. JeakinS aas dem
Platz gestellt. Nach der Panse spielt D. F. K. mit
10 Mann weiter. Das Spiel wogt in scharfem Kampfe
hin und her, bis in einem Gedränge innerhalb der
12 UardS L ne Germania wegen »band* thun 12
Aacd Stoß abwehren muß. der in dem zweiten Goal
für D. F. K. relnltirt. Da» D. F. K. Team, wel­
ches, trotzdem es nur mit 10 Mann spiele, die Offen­
sive tbalkräslig beibehält, bricht abermals durch und
ein schön geceuterter Ball wird von Weil scharf ins
Goal geschossen, wo er nach dem Urlberl des Goal-
richters und deS llmpire bereilS die Goallinie vasirt
hat, alS ihn ein Germaniaman»— nicht der Goal»
keeper— mit der Hand zurückschlägt. Dr. Jeukins
gibt selbstredend das Goal und Germania bricht ganz
mit Unrecht das Spiel 3 Minuten vor Schluß ab.
Sport schlügt D. F. K. U. mrt B Goals ,n 0.
M.
Theater und Kunst.
x. x. Deutsches Landrstheatee. »3$ fürchte
den Tod nicht. Er kann nichts UebleS sein, denn er
ist etwas Allgemeiner- hat Friedrich Schiller gesagt,
und Richard Wagner's »Ribelnageorrng'
zeigt uns sogar »Götter-, die dem allgemeinen Los
der Sterblichkeit unterworfen sind. So rechl geeignet,
uns init dem Tode zu versöhnen, ist daher Wagi.er's
Wrihefestsp el, das gestern zur Weihe des Festes der
Wallfahrten nach dem Todlenacker seinen Ansang
nahm. In den Tempel der Urweltnedel sührie nas
diesmal ein neuer Loge und ein »euer Wotan ern.
Hr- Elsner als dre Verkörperung des Feuers und
Lichtäthers hat mit seinem Gesang die Wärme und
Lichlempfinduug immerhin angeregt, und die Frauen­
welt darf ihn schon darum als »Halbgott- anerkennen,
weil er so schön von »deS WeibeS Wonne und Werth-
gelungen bat. Auch Hrn. H n n o l d durste mau als
Wo'an gellen lasten, wenngleich er etwas zu klein
gerieth- Et ist nicht leichl, iu's Groß« einen Wotan
»vachsen zu lasten, der sich gar so klein und kläglich
geberdrt und voller Tücken und Ränke ist. Vom
Alberrch gab Hr. Haydter ein deutl ches Bild. Die
Rdeiulöchter: Frl. Pelru, Frl. Förstel und Frl.
Reich, machten sich sehr angenehm vernehmbar; nur
Frl. Reich wurde mitunter so scharf, als wollte sie die
Welle» mit der Stimme durchschneiden. Es scheint, daß
der .Star" Reich den .Star- F ö r st e l über-
lrump cn will. Unsere Ohreu bezahlen den Wettstreit.
Die Riesen waren patzig plump Hr. Gärtner und
Hr. Frankes. Des letz eren Gestatt war die des raupen
Eiau, die Stimme aber die deS sanften Jakob. Frl.
Rey und Fr. Frau! boten »ch dem Auge als
schöne Götterwtiber. AIs ein trefflicher Lenker der
Getchtcke deS Abends bewährte sich der Orchester-
Wolon Hr. Blech.— Die erste Aufführung von
»Johaonisfeuer- ist auf Sonntag den 11. No­
vember festgesetzt.
A. K. Böhmische» Laudestheater. Ernst
Raup ach's Votksdrama »Der Müller und
sein Kind-, das gestern Nachmittag- ansgesüdet
«nrde, übte wieder aus Jang and All lerne durch
eine Last von siebzig Jahren nicht geschwächte Au»
ziehungSkrast aus. DaS Haas war, wie die Theater-
lanzlei miliheilt. bereit- am Vormittag ausverkauft.
Die Kritik, die in ihiea «eisten Vertretern seil jeder
dem Stück« Raupach's feindlich gegenübersteht, mag
sich mit der unleugbaren Thatsache, daß es noch heute
anf die Mast«» wirkt wie kaum eine zwirte Bühnen»
schöpsung, adsinken, so gut sie kann. Vorderhand läßt
sich die Zeit, wann der »Müller und sein Kind" von
den Büdnea vertchwindet, kaum »och absehen. Mit
Tolftoj'S gewaltigem Vanerndrama »Die Macht
der Finsterniß-, welches Abend« Raapach'S Glückab­
löste, läßt sich dieses natürlich nicht tm Entfernieslea
vergleich.-« oad doch ist es Allem nach wahrscheinlich,
daß es aus der Szene das Meisterwerk des Rüsten
überleben wird.
Das 56. populäre Konzert veranstaltet am
Sonvrag den 4. d. y lfi- die »Urooleckä Itsseda"
(itSoftlervereioigang) in Prag um 7 llhr Abcuds im
Rudolfiaum unter Miiwrrkuug der F,au Maija von
Niesten, jtouzerllängeriu aus Mosiau, der Klaoier-
virlnnsia Fri. Emma Koch aus Berlin und der
Herren Pros. H. Trurcek und I. Maral.
Vermischte Nachrichten.
• SzezepanowSkl f. SzczepaaowSki, der wie
«in Meteor aus dem polinschea und wirtdschastlichen
Boden Galizien» emporstieg, vom Jahr 1836 bis
‘ 1896 lm' Rerchsralhe^heriwrrvgeüd^thä'f>g war -nftjF
al« Generakreserent de» DndgelS sich wiederholt durch
große Kenntnisse «od eine seltene Rednergabe ansß
zeichnet«, ist im Bade Nanheim, wo er -ine MUde-
rnug seines Herzleidens lächle, im Aller von 53
Jahren gestorben. Er bat mit seinen .Nopdola-Unter«
nehmuag-n f»r Galizieo wichtige Jndostriestäten ge­
schaffen, sich aber in seinen finanziern Kräften über­
nommen. Er wurde in den Star» der galizischcn
Sporkaffa verwickelt und die Aasregnag, u>
welche ihn die gegen ihn geführte strajgerichltiche
Untersuchung versetzte, soll auf sein Herzleiden nicht
ohne Wirkung gewelea sei». In einer Zeitung, die er
gegründet, und in Broschüren, die er schrieb, verfolgte
er eine mit der Haltung der Mehrheit d«S PolenklabS
nicht immer sich deckende Politik.
* Eine Beschlagnahme. Auf dem Dsmpler
»BundeSralb" ßnd in Hamburg für zwei UJiiflipiien
Mail Goldbarren beschlagoobmt worden. D>e Kisten
mit Goldbarren, wilche aus Ordre der Zivilkammer 3
d«S Landesgerichis an Bord d«S »BundeSrat. ö" be­
schlagnahmt wurden, sind von der »Norddeuljch-n
Bank- in Derwabrlam genommen worden.
' Eisenbahnjufammenstoß. Ein aus Paks
kommender Personenzug stieß zwuchen den Stazioaea
Promontor und Erd mit eine» Lastzüge zusammen.
Neun Waggons wurden zertrümmert. Ein Mann vom
Zug-personal und ein Pastagier warben g elö dlet
und mebre Personen verwundet.
' Unter «»ratel gestellt. Die Gräfin Beai
Castellaae, geborene Gould, »st auf Antrag der ame»
rikanijcheu Milliardärsfamilie Gonld onler Knratek
gestellt worden. Die Dame bat unler Mikhilse ihres
Galten, des nazionalistischea Dipatirten Boai Eastel»
lane, es sertrg gebracht, in den bisherigen iünf Jahren
ihrer Ehe zwe>andzivanzig Millionen Schulden zu
machen; allein bri Kunsthändlern und AnNqailäten»
bändlero, bei denen Eastellau« wie in Boris allgemein
bekannt war, die verrücktesten Einkäufe bewirkte,
schuldet da- Ehepaar neun Millionen Franks. Die
arme geborene Gonld wird sich von nun ab wit ibre,
Jrhresrente von etwa drei Millionen behelfen müßen,
* Teifun. Eine über New-Aork an- Hongkong
eingetroffen« Depesche meldet, daß in Anam »in Teifun
große Verwüstungen oozenchlel habe. 1600 Mensche»
seien ums Leben gekommen und 43ö0 Personen ob­
dachlos. Der Koloniatminister erhielt keine Bestätigung
dieser Meldung, doch ist ibm am 24. Oktober «in
Telegramm zugegangen, welches besagt, daß die le!e»
graphische Berbiodnng zwischen Saizaa und Tong»
k ng in Folg« der durch eine« Teilua verursachten
Beschädigungen onierbrocheo ist.
Voskrswirlßschasttiches.
* Vatentschriften. Aul Grund des- 42,
Absatz 4 deS La entgefetzes vom 11. Iäner 1897, ver­
öffentlicht das Patentamt die Besibr ibnagen und
Zeichnangen ber für Erfindungen endeiliea Palenle
in selbständigen, für Jedermann im Vuchdaadel käuf­
liche> Truckschriltrn (Palenischristevs. Durch d^ese
Art der Veröffeatlichaag soll den belheiligtio Kreisen,
insbesondere der inländischen Industrie, d»e Plöglich»
keit geboten werden, sich von den unter Swntz ge»
stelllea neuen Erfindungen aus allen Gebi-lea ge­
werblichen und industriellen Schaffens leicht, rajch
and billig Kenntniß »a verschaffen.
- Bei der Schlockenauee Sparkasse wurden
im Monate Oktober d. I. in 414 Posten, darunter
7t neue Parteien. I47.74I'67K eingelegt und in 326
Posten Hl.547'42 K zurückgezahl. S and sämmilicher
Einlagen am 31, Oktober d. I, I0,r>.9702°87 K.
Telegramme.
Wie«, 1. Nov. Se. Majestät der
Kaiser und der K ö»i g von Grie­
chenland wechselten heute Nachmittags
Besuche. Se. Majestät der Kaiser fuhr
um 2 Uhr Nachmittags in der Uniform Allcr-
höchstseines Infanterieregiments mit dem blanen
Bande des Erlöserordens vor dem Absteige­
quartier des KonigS vor und verweilte eine
ha'be Stunde daselbst. Der Kaiser kehrte so­
dann, nachdem Er Sich vom König, welcher
die Uniform seiner k. u. k. Infanterieregi­
ments, geschmückt mit dem Bande zum Groß­
kreuz des Stefansordens, trug, herzlich verab­
schiedet hatte, in di« Hofburg zurück. Bald
darauf fuhr der König von Griechenland in
der Hosbnrg vor und erwiderte den Besuch.
Der König dürste einige Lage in Wie» ver«


[ 2023-06-29 10:38:47.945 - 19001102 - Seite 5 ]
Wbes trahdaSEinkrefsta des' Prinzerl- Storg söon siflorklim, vaS'M' MotrakeJanerKtttflüdeL
hf«r abwarten. Abends fand fei Sr. Majestät
betn Kaifer eine Allerhöchste Tafel statt, an
welcher der König von Griechenland, die
Herren Erzherzoge Franz Ferdinand,
P 11 o trab FerdinandKarl, die obersten
Hofchargen, der Minister des Aeoßern Graf
G o l u ch o w S k i, Ministerpräsident Dr. von
Koerber, Kriegsminister Freiherr von
Sriegham mer, Minister a latere @taf
Szechenyi, der Korpskommandant v. A.
theilnahmen.
m, Wien, 2. Nov.' Se. Majestät der
Kaiser ist heute vor 8 Uhr Früh in einer
Hofequipage bei der Kapuzinerkirche vorge.
fahren, wurde von dem Guardian P. I a.
vauschek und Grustmeister P. Hubert
empfangen und i» die Gruft geleitet. Se.
2Jiajeftdt verrichtete am Sarge weiland Ihrer
Majestät der Kaiserin, des Kronprinzen
Rudolf und Seiner Eltern Gebete und
verlieh nach 10 Minuten wieder dir Gruft.—
Der Seelenmesse, die heute um 9 Uhr in der
Kapuzinerkirche für die Mitglieder des Aller­
höchsten Kaiserhauses stattfand, wohnte die
Frau Erzherzogin Alice an. Herzogin
Margarethe von Württemberg hat heute
Früh am Sarge ihres LaterS, des Herrn Erz»
Herzogs Karl Lud w i g und ihrer Stief­
mutter Frau Erzherzogin Margarethe
einen Kranz niederlegen lassen. Nach der Meste bei
PP. Kapuziner beteten dieselben in der Gruft
für daS Seelenheil der verstorbenen Mitglieder
des Allerhöchsten Kaiserhauses.
Wie», 2. Nov. Se. Majestät der
Kaiser hat dem Rittmeister ü. k. im Dra­
goner-Regiment Nikolaus Nikolajewitsch Groß­
fürst von Rußland Nr. 12 Friedrich Grafen
ChorinSky-Ledske, zugetheilt dem Hos«
staate Seiner k. und k. Hoheit des durch­
lauchtigsten Herrn Erzherzogs Otto, die
Kammererswürde verliehen; zu Oberpost-
raihen ernannt: dir Posträthe Dr. Josef
Oderarzbacher in Wien, Paul Garim-
b e 1 1 i in Trieft, Stcfan P a w l i c k i und
Eduard Rehseld in Graz, ferner die mit
dem Titel und Charakter eines Oberpostrathes
bekleideten Posträthe Anton Bast! bet der
Post- und Telegraphen-Zentralleitung im Han­
delsministerium und Franz Pröckl in Prag,
endlich den Miuisterial-Sekreiär im Handels­
ministerium Dr. Karl Reuß sürBrünn;— den
Po st rathen Johann L a b o s in Lemberg, Karl
Hintringer in Linz, Alfred Schupp in
Wien, Viktor Edlen von Heydenberg in
Trieft und Ludwig N o s in Wien den
Titel und Charakter eines Oberpostrathes und
dem gräflich Buquoy'schen Domänen-Berwalter
Robert Schütz in Roseubcrg das goldene
Verdienstkreuz verliehen. 1
m. Wien, 2. Nov. Herr Erzherzog
Leopold Ferdinand ist gestern um
9'/, Uhr Abends von Przemyrl hier einge­
troffen.
m. Win», 2. Nov. König Milan von S«r-
fcitn ton, h>er Heftern »m 6'/, Uhr Abends an?
Budapest on.
Wien, 2. Nov. Se. Majestät der Kaiser hat
mit Allerhöchster Entschließung vom 10. v. M. dem
vom Landtage des Herzogihum) Steiermark be­
schossenen Gesetzentwurie betreffend die Reguli-
rung der llltar von der K-ll-rdorfer lledersnhr bis
zur steiermärkisch-unLarischen Grenze in Mauihdorj
die Allerhöchste Saakzioa erlheiti.
Kardinalspromozionen.
Rom, 2. Nov. („Agenzia Slefani".) Ende
November wird der P a p st ein K o n s i-
florium abhalten, in welchem aber nur
Bischöfe ernannt werden sollen. In einem
soll, werden dem Vernehmen nach sechs Italiener
und fünf Ausländer zu Kardinäle» ernannt
werden.
Rekonstrukzion des englischen
KabinetS.
B, London, 2. Nov. Die Rekooftrukzio» deS
KabinetS ist vollzogene Thatsache. Lord Salisbury
bleibt Premier; der bisherige Kriegsminister Marquis
von LanSdown wird Kriegsminister, der bisherige
Haudelsminister C. T. Ritchie wird Staatssekretär
des Innern, der Parlaments-Unteestaatssekretär des
BnSwärtigen BmteS Iahn Brodrick übernimmt
das Kriegsowt and Lord S«l dorne daS Ma-
riveamt.
London, 2. Nov. (R«nter.> Ja der Presse zeig«
sich vom .Daily Telegraph" abgesehen deine Be-
geifterang über die Ernennungen im Sa b i n e t e.
Wo dieselben Zaft>mmung ftudco, sind die lobenden
Bemerkungen meist dedingl oder! laub«r/rg. Die meiste
Billegnog findet die Ernennung BrodricPS.
LLlen, 2. Rov. 10 Nbr 30 Minuten.
Marknoten 117.67. S0-FrankS-Stücke 19.21. Mairente
97.20. Oester. Kronrnrente —. Silberrentr —.—
Oesterreichische (Solbrcnte —. Ungarische Goldrente
—Ungarische Krcneareote 90.15. Sfrebit 659.—
Ungarische Kreditbank —. Avglotank 269.—
Unionbank 539.—. Wiener Bankverein 463.—
Lävderbank 410.—. Staatsbaha 659.—.
Lombarden 110.—. Nortwestdobu —.—
Eldethalbabn 468.—. Waffensabrik —.—. Tabak
—. Alpine <22.—. Rima 505.L0. Progee Ersea-
indnstriegesellschalt 1700 (—.—). Türkenlose 105.—.
Bnschtchrader A. —.—. Bnsebtehraber B. —.—
Brüper ßoblea 835.—. (—.—). Wleneebergee—
Trawway —.— (—). B. Montan —.—. Nordwest-
babn —.—. Bodenkredit —.—. Lloyd. —.—
Böbm. MoMan —.— RudolfSbülte —.—. Hirten»
berger —.—. Straßenbahn A, 254.—. Straßenbahn
B. 249.—. Fest.
New-Ä-rk, 1. Nov. 33>dfal auf London
4.80'/.. Silber 64',,.
Letzte NachrichLerr.
* Die ^»»»richtung der Fürsten Hohenberg
verbrannt. w.LZ i e o, 2. Nov. (T«I.) veate um 7
Uhr Früh ist bei dem Hosknafttischler A l d er« aus
der Landstraße Feuer onsgedrochen, welches n. A. die
ganze Einrichtung. welche der Herr Erzherzog Franz
Ferdinand für feine Gemahlin Fürstin
Hohenberg für das Schloß Belvedere be
stell« halte, vernichtete. Der Schaken wird auf
20.000 K geschätzt.
* Sterbe fall. m. Wien. 2. Nov. (T e l.) Ge-
stern ist der Direktor der Waffeusaimnlungeii des
kais. Hauses, Hauptmann a. D. Bendelin Bö heim, im
Aster von 61 Jahren gestorben. Sem Wert über
Warenkunde steht bei ben Fachgelehrten im höchsten
Ansehe«.
* Attentat auf einet» Wachmann.
m. Wien, 2. Nov. (T e I.) Heute Nachts fand ein
Sicherheitswachmann bei einem Heuschober nächst
Ottakring einen Mann schlasend an. Als der Wach­
mann den Schlafenden weckte, stieß ihm der Mann
ein Messer in die Brust und ergriff die Flucht.
Der Wachmann sendete ihm einen Schuß nach, doch
entkam der Attentäter.
Gestorbene. Prag, 29. Okt. Wenzel Barhoo.
Beamter der LandeSbaok, 24 I.— 30. Okt. Rudolf
Franke, Nfsekorauz-Jnfpektor, 63 I.— Katharina
Prochaska, Parsumerie» FadrikaotenS- Wittwe und
Hausbesitzerin,72 I.— Kgl. Wei »berge, 30. Olt.
Leo CharbaSky, Obenngemear der Maichinenban-
Akziengelellfchait, 43 I.— 1. Nov. Kart Röiy, pevs.
k. «. t. Hauptmann deS 16. Jnf.-Reg., 44 I.—
S m i ch o w, 30.Okt.JgnazRondiiek, Großindustrieller,
Besitzer des goldenen BrrdienstkrenzeS mit der Krone,
69 I.— Un hascht, 23. Okt. Cyrill Sorapatko,
Bürgerschallehrer, 35 I.— Oderledlitz bei BasNg.
27. Okt. Slesan Kleindaaer, Zimmermeister and Ge-
nicindernth, 51 I.— Niedergrun», 29. Okt.
FronziSka Worsch, k. k. StatlbLlterei-Rechnungs-
revidenUns-WiNwe.— Eger, 31. Okt. Michael
Hanswaldt, Zichorierrfabrik. 39 I.— Heiligen-
kreuz bei Plan, 29. Okt. Joses Bayer, Rechtshärer
des 3. Jahrgangs on der hiesige» k. k. deutichea
lluirersitäk.— R reinster, 27. Okt. Domiuik
Stropmckh. ehew. Theater-Garderobier.
Brünaer Lotto,iebuog vom 31. Ottoderi
36 35 70 72 43.
^"KFurgs. beut^cheS LeurdeSthealee..
Freitag, den S. November.
,XIH volkSthümAche Klaffiker-Boestellaug zn ermäßigten
Preisen.
DaS Ääthchen von Heilbronn.
Große- romanlischrS Ritlerlchau'piel in fünf Akten von
Heinrich ron Kleist.
Ankang 6'/, Nbr. Ende gegen 10 Ubr.
Neues derrt^hes Theater.
Heute, den 2. November. 9./1.
Gesommt-Anffäbrnug von Richard WaqnerS ^Der
Ring deS Nibelungen". Em Bübnenfestspiel für 3 Tage
nad einen Vorabend.
II.
Dir Walküre.
Erster Tag au» der Trilogie »Der Ring d.'s
Nibelungen* in 3 Auszügen.
Anfang 6'/, Uhr. Ende nach 10V 3 Ubr.
Kräl. öeskö zema'-iQ divadlo v Praze.
Dnes, dne 2. listopidu. 46./2.
Sedläk kavalir.
i (Cay al leri a ru s ti can a.)
ZpSvohra o jednom dejstvi od P. Mascag^iiho.
Coppelrna.
Baltt o dvoo dejstvich od Leo; a Delibesa.
Zaöatek o 7. hod. Konec o V, 10. hod.
l/ponl/On "« zu jeder Jahreszeit eine Trlnkcur
iXlallnCil m it Wildunger Heknen- und Georg-
Victorquelle dringend zaempfeht n. Jäbrl, Versandt
über 1 Million Fiasch. Broehüren n. nähere Aoslr.
durch Fürjtl. Wildunger Mineralquellen.
23845-2
Theafre Variete.
ffZSr Gänzlich «eueS Programm. "NS
Sensationelle DebutS.— 10 A.ic1n»o1oe—
rslrne, D ronps— 10 Beduinen— Smith
& Cook. 12 Attraeti onen. 'S®
Näheres die Placatc. 22135
Triccthemden.
Tricotleitcbso.
Tricottiosen.
Strsimpfe.Socken ete.
empfiehlt in größter Aus­
wahl und guter Oualiiät
billigst I. Noväk,
Prag, Wassergasse, „beim
für daS
„Präger Abendblatt*
nnb für alle Präger, Provinz- und ausländischen
Zeitungen übernimmt zn Originaltarispreise«
das Annoncen-Bureau
LÜUSPÜ Tersch,
vormals Blahnt,
PR^. 0, I'ertllQLaastrLgss Nr. 38 n.
und besorgt kostenfrei Uebersetzungen in fremde
Sprachen, sowie Abfaffunaen der Inserate, ertheilt
unentgeltlich darauf Bezug habende Anskünste, liefert
Koftenüberfchläge gratis rc. 23307—3
{0* Telephon 724. Gegründet 1873. 'lEH
d
■ i i
/
03 B
ct 03 o
- u I
C o
iß-. -St
PU CO
oW


[ 2023-06-29 10:38:47.945 - 19001102 - Seite 6 ]
Erledigte Stiftungen.
I« der von Barbara Margaret-« Aadrz'ky
vvnAudrz und ih er Schwester Anna Dorothea
M Jahre 1737 begründeten Studcutenstiftnng
« der Platz Nr. 2 mit der Jahresgebühr von 800 L
in Erlttiigung gelangt.
Diese Stiftung ist bestimmt:
») für Abkömmlinge ihrer Familie, ober
d) in deren Ermangelung, wenn von dem Andrzky-
scheu Namen Niemand mehr vorhanden Wäre,
für einen auch vom weiblichen Geschlechte auS dem
Audrzky'schen Hause herstammenden Knaben, wel­
cher jedoch wenigstens das 10. Jahr erreicht haben
soll. Der Stifiungsgenuß dauert während der
Gymnasial- und Universitätsstudien.
Die Bewerber um diesen Stistungsplatz haben ihre
Gesuche, welche «8 dc« Tanftchekn«, Jsipfmlgs-,
Mittellosigkeit-- und letzte» Stndlenzeuguiff« sowie
mit einem legal ausgefertigten und pfarrämtlich be­
stätigten Stammbanm« belegt sei» wüsten, bis 20« De­
cember 1900 bei der k. k. Statthalterei in Prag
einzubringen und darin auch au-agebr», ob »nd welche
Stiftung sie oder ihre Geschwister etwa schon genießen.
*23293—8
I« der von ftraiti Ada« Graf Wrtby er­
richteten Theologenstistung gelangt der Platz Nr. 2
mit der Jahrcsgebühr von 800 L »it 1. Oktober 1900
iu Erledigung.
Anspruch auf diese Stiftung haben dürftige, stn-
direude, iu Böhmen gebürtige Jünglinge, die sich der
katholischen Gottesgelehrtheit und dem katholische«
Weltpriesterstaude widme» und demuach sich für die
eigentliche katholische Seelsorge bestimmen.
Der Stistnvg-genn? dauert durch das ganze theo­
logisch« Studium und dann »och ei» Jahr «, Fall»
des Eintrittes in die Seelsorge.
Das Präsentation-recht steht dem seweiligen 23e*
sitzer der Herrschaft Wotitz gn.
Die Bewerber toben ihre Gesuche mit dem Tauf»,
scheine, dem Mittelloiigkeitstzeugnisse, dem JmptungS»
attestc «nd dem veuesteu Etudienzeuguiffr z» belege«
nnd b>S 10. December 1900 bei der k. k. Slattü
halte«! einzubringen nnd in denselben anzugeben, ob
sie oder ihre Geschwister im Genusse einer, bezw.
welcher Stiftung stehen. <23447—3
Wetterbericht, 2. November. 11 Udr Bor«.
Temv.: -s- 10° 6.— Windstill.— Luftdruck: 758 0
— Trüb gab nebln.— N «derstläae wobriüeinlich,
Wafsersi-anosprognose. Äufflg— 8 Eiia.
Tetschen— 6 Cnrt.
Tuchbranche.
Für ein großes Proviuztuchge-
schäft wird ein tüchtiger, junger
Mann, bauptsächlich für die
Reise verwendbar, acceptirt. Of>
serten unt. .8- 0. 100" zu rich­
ten an die Adm. d. Blattes.
24486-1
welcher in allen Fächern der Con-
ditorei bewandert ist, wird sofort
aufgenommen b. Franz Thon«,
Couditor, Schlackenwerth.
24497
Tafeltrauben
Ar süße, haltbare, ein V-Kilo»
Korb frauco sl. 2.—, für Händ­
ler billiger, vers. Wilhe.m
Jelinek, Weinbergebesitzer, Bö-
sing bei Preßburg. 24491—1
ISZWZZZWLR-
Bekanntmachung
Ich erlaube mir hiemit, dem hochgeehrten k. T. Publikum «nd
meinen Geschäftsfreunden und Bekannten höflichst bekannt zu machen,
daß ich Samstag, den 3. Aovemöer, mein eigenes
MlismgMWseM
auf der KgL Weinberge, Kronenstrasee 33,
eröffnen werde und bitte um weitere Gunst und werthes Berlrauen,
welche ick durch lange Jahre in dem Etablissement meines Onkels
genossen yabe.
Hochachtungsvoll ergebenst
24437 «EsOlSCf el.
Ti
i
i PT
m
Tli
I
1
m,
ü
h
PLi
IUtT
HS
für eine erste SarrogatenfabrHi
gesucht Belvrrberledigen>Lian-
des und noch iu jüngeren Jabrc»
müssen das uordwcsilich« Böb«
men schon bereift baden, christ­
licher Coofeffion sowie beider
Landesspracheu mächtig sein und
sich uur mit elfte» Referenzen
ausweisen können. Ausftibrlick»
Offerten unter „W. 8. 310"
au Bndolf Moose, Wien.
24 44
Bauzeichner,
Absrstvent einer Staat-gewerbe­
schule flotter Zeichner und
im Verfassen von Kostenüber­
schlägen tüchtig, wird sofort
aufgeuomme« bei Ios. Kreißt,
Baumeister in B.-Leipa.
24493-1
Iamilie Wfennigschmidt.
Roman von S. Aaring Gould.
(76. Fortsetzung.)
Die kleine Gruppe stand neben den Stufen,
welche zur Hausthür von Frau Schlucker
hinaussührten. Am Rande des Bürgersteiges,
ei»e kleine Strecke entfernt, brannte eine La­
terne. Frau Schlucker zog eben ihren Arm aus
dem Salome's, als das Mädchen in demselben
Augenblick sichtlich erschrak, einen Schritt
zurücktrat und einen Ausruf des Entsetzens
ausstieß.
„Was ist denn geschehen?" fragte Fram
Schlucker.
„Ich habe es wieder gesehen," flüsterte
das Mädchen halblaut.
„Was gesehen?" fragte die Dame.
Bedeutung," unterbrach
Salome's Aufregung und
was sie meinte. „Wir
nicht länger hier auf der
Straße zurückhalten. Der Boden ist feucht und
der Wiud kalt. Gute Nacht, Taute Luise. Ich
tverde Fräulein Cuttner «ach Hause bringen."
Sobald Filipp allein mit Salame war,
sagte er: „Was war es— was sahen Sie?"
„Ich sah denselben Mann unter derGaS-
laterne stehen und nach uns Hinblicken. Er trug
seinen Hut und Ueberzieher. Ich war wieder
außer Stande, seine Gesichtszüge zu sehen, weil
da- starke Licht von oben her fiel und er da­
durch ganz im Schatten war. Sie hatten Ihre«
Rücke« der Laterne zugekehrt und sahen des­
halb die Gestalt nicht. Als Sie sich umdrehten,
war er bereits wieder verschwunden."
EiunndzwauzigsteS Kapitel.
75yacintheu-Fwicbeln.
Die Erscheinung jener Gestalt hatte Filipp
tzavon abgelenkt, mit Salome über Geldsache»
„Nichts von
Filipp sofort, auS
Entsetzen errathend,
dürfen meine Tante
zu sprechen. Er empfand keinen besonderen
Eiser, seinen Borschlag zu machen, weil derselbe
halb nnd halb danach aussah, ÄS ob er der
Erfüllung seines bereits gegebenen Versprechens
auszuweichen suchte. Filqip ließ daher gern
vor sich selber die Entschuldigung gelten, daß
Salome jetzt nicht in der Gemüthsverfafsung
wäre, sich mit Geldangelegenheit zu beschäftigen,
daß sie durch diese zweite Begegnung mit einem
Manne, dessen Gesicht sie nicht gesehen und
der in seiner Annäherung so geheimnißvoll
war, zu sehr verwirrt und erschreckt wäre.
Infolgedessen ging Filipp an diesem Abend
zu Bett, ohne sich seiner unangenehmen Auf­
gabe entledigt zuhaben, und »och immer unter
dem Druck derselbe».
Als er am nächsten Tage anS der Spin­
nerei zurückkehrte, begegnete er auf der Treppe
Salome, die eben, Hyarintheugläser iu ihre»
Händen und unter ihren Arme« haltend,
herunterkam.
Sie lächelte ihm einen Gruß zu und er-
röthete ein wenig. Einen Augenblick lang blieb
sie "stehen, und Filipp schmeichelte sich mit der
Erwartung, daß sie mit ihm zu sprechen
wünschte, aber nicht den Muth fände, ihn an-
zurede«.
Infolgedessen sprach er zuerst und bot ihr
seinen Beistand an.
„Oh, ich danke Ihnen," antwortete sie;
„ich bringe bloß die Gläser und die Zwiebeln
wieder in den Wandschrank nach unten."
„Danke heißt nicht nein," sagte er, „also
werde ich Ihnen einige der Gläser tragen. Aber
wo ist Ihr Wandschrank?"
„Sie kennen noch nicht einmal Ihr eigenes
Haus," entgegnele Salome lächelnd. „Ich hatte
die Zwiebeü in der Kammer oder dcm Wand­
schrank unter der Treppe aufbewahrt, bis wir
an unseren Umzug dachte», und dann nahm
ich sie heraus, um sie einzupacken. Während ich
damit beschäftigt war, sah ich jene seltsam un­
erklärliche Erscheinung zum ersten Male. Jetzt,
wo ich weiß. daß wir hier bleibe» werden,
habe ich die Zwiebeln in ihre Gläser mtt
Wasser gethan und will sie jetzt wieder in'»
Dunkle in den Schrank bringen."
„Haben Sie viele?"
„Etwa zwei Dutzend; alles werthvolle
Arten."
„Ich werde ihnen behilflich fein, sie her-
»»trrznlragen. Wo sind sie?"
„Im Salon. Wir hatte« die Gläser dort
während des ganzen Sommers."
„Ich hoffe, Sie werden eine oder zwei
xmch für mein Zimmer übrig haben."
„Natürlich werden wir Ihnen einen Theil
davon in Ihr Fenster stellen. Sie wurden
zum Theil für Herrn Pfennizschmidt und zum
Theil für meine Mutter angeschafft."
„Sie sage» „natürlich", aber das ist mir
eine sehr ungewohnte Antwort, «siedürfen nicht
vergessen, daß ich nur auf die Erfahrungen des
Lebens in möblirtcn Zimmern zurückblicken
kann, und meine Wirthinen sagten nie „na-
türlich", wenn ich um irgend etwas bat, was
mir angenehm fein, aber ihnen etwas Mühe
verursachen würde. Ich bin wie Kaspar Häuser,
von dem Sie vielleicht schon gehört haben: er
wuchs in einem einsamen unterirdischen Raume
auf und erhielt nichts außer den unentbehrlich-
ste« Lebensbedürfnissen; als er baun später in
Freiheit und unter Menschen kam, hatte er keine
Ahnung, wie er sich benehme» müßte, und war
höchst verwundert darüber, daß nicht Alle,
denen er begegnete, seinem Kerkermeister glichen
(Fortsetzung folgt)
«


[ 2023-06-29 10:38:47.945 - 19001102 - Seite 7 ]
Sehenswürdigkeit
Prags,
SIBBIfffflffr-rw iwo'Mt n? i
Praehtrolle
Verkaufsräume.
Die Firma Bgnaz Qotfrjald in Prag,
erlaubt sich zur Besichtigung der soeben eingelangten
cohtsa orisatalisohea Teppichs
al- Perser, Smyma, Ftrahan, Hamndan, Dlmirdjik, Samak, Caramanie,
Bohsrra, Meeca, Sultan, Kasak, Kurdistan, Daghcstan, verbeut,
Schermahan, GrbeVTeppiehe ete, etc.
Höflichst einjulabta.
Ausstellung im neuerbaaten Teppicb-SaaL
na Ignai Gottwald, Prag, Graben „Spinka".
Permanent«
Ausstellung.
Prelseourante gratis
u. franeo.
24448
Brady’sclio
Magentropfen
(früher Mari&zeller BX&gentropfen)
bereitet in der Apotheke .{ant König von
Uaaani“ des Carl Brady m Wien. L,
Fleischmarkt 1,
—. ein aflbewSbrte« und brfannfcS HellmiUel von osw*
penber and kräftigender §2nrt»eg 
h 1 orange u., w.
Alleinige Fabrik ^>0^^ JSS
3.  80“ an d. Adm. d. Bl.
24500—1
Pntzer i Polirer
welche gewandet und sauber ar­
beitn, finden jederzeit dauernd«
Stellung. Restevergütung. Holz»
waareasabrik für tkktro-teibn.
Dkassenarlikel Georg Witt,
Alt enberg im Eczgeb. 24447-1
Kill MlM Cltlihr
findet sofort dauernde Stellung.
Joses Linhard, Komotau,
Lange Gasse 13. 24478
Ein anständ'ges, deutsches
Mädchen
wirb atS
Duffetmamsel
ausgenommen. Hotel Rosa
Rumburg. Photogr. erwünscht.
21475
Ein alles, bestrenommirtes
Weingeschäft
verdundm mit einer Wciuswb«
in Budweis und schön eingerich­
teten Kellern ist event, sammt
Haus wegen gänzlichen Zurück-
ziehen- vom Geschäft sofort zu
übernehmen. Erforderlich ohne
Haus ca. fl. 8000, der Rest nach
Hebere in kommen Nur direkte
Käufer oder Pächter wollen sich
-an Karl Ford. Ncuwcrth
in BndweiS wenden. 24477—1
Giacihandschuh-Fabrikanten
In Frag u- gana Böhmen. Für gute. billige, gut vertäu licht
Havdschuharbeilen (Damen u. Herren«, mrt oder ohne Truckknöp'e
in Weiß, Grrsperl, Conleurt, passende Waare für Deutschland,
in Posten von 25 bis 200 Dtzd. bin ich Käufer gegen 7, Cassa
% Lccepte. Gest. Offerten unter „Handschuhe" an d. Adm. d. BI.
24467—1
Conctii's.
Im Falkenauer Schulbeiirke gelangt an der Mädchen-
bürgerschule in Falkenan die Leyrerstelle der 3. Fachgruppe
mit 1400 K Gehalt zur Besetzung.
Bewerbnngsgesnch« sind im vorgeschriebenen Dienstwege
binnen 6 Wochen, vom Tage der Einschaltung dieses Concurses
im „Präger Bbendblatte" gerechnet, hieramts einzudrängen.
Lk. k. Bezirksscdulrath Falkenan,
24549 am 28. October 1900.
Concurs.
In bet Stadtgemcinde Gottrsgab, Bez. Sct. Joachims»
thal, gelangt die Stelle eines
ÜSa*£ä«iei*s
an dem der „Bränberechtigten Bürgerschaft" gehörigen Bränhanse
drs 1. Jänner 19V1 zur Besetzung.
Mrt dieser Stelle ist ein JahreSgehakt von 2000 Kronen
nebst Wohnung und Lebrizung verbnnden.
Bemerkt wird, daß die Mälzerei nicht betrieben wird und
daß die Entlohnung von 1—2 Hrlsskrästen auS Eigenem zn
tragen ist.
«rzengt werde» circa 1300 hl und ist der Guß an? 24 hl
eingerichtet.
Nur Bewerber deutscher Nationalität, welche selbständig eine
Brauerei geleitet haben, verläßlich und tüchtig in idrrm Berufe
find, mögen sich meiden. Gesuche sammt Zeugnißabschriften sind
bis 1. Deermbev d. I. b«i der Berwaklnng des BSrger»
lichtet Bränha»se» einzubringen, wo-elbst auch die näheren
Bedingungen zur Eioficlttnahm« anstiegen.
Ccmtion dettägt 1200 Kronen und wird «it 4'/. verzinst».
Gottesgad, 31. October 1900. 24546—1
Loacurs-Aasschreibaag.
Im Taazrv Schnlbtzirkr gelangen zur definitiven Be­
setzung:
1. Eine Lehrerinstelle für die in. Fachgruppe der IV,
Gehaltsclasse an der drnclaffigen Mldchenbürgerschale in Po«
stelberg.
2. Eine Unterlehrerstclle der IV. Gebaltselaffe an der
mit der Knabenbürgerschule verewigten vierclassrgen Knnbrnvolks«
schule in Postelberg.
S. Eine Nnterletzrerstelle der ll. Eehaltsclasse an der
selbständigen fün'class-gen Knabenvolksschul« U. Smengel in Saat.
4. Eine Lehrerstelle der V. Gebaltsciasse an der zwei-
classigen Volksschule in Großlippen.
5. Eine Lehrerstelle der V. GeholtSclasse au der zwer-
classigen Bolksschnle >n Leedotschan.
6. Eine Lehrerstelle der V. Gehaltsclasse an der drei-
classigen Bolksscbnle in Sobiefak.
7. Eilte Lehrerstelle der V. Gehollsclaffe an der zw«-
claffigen Volksschule in Swojetin.
8. Eine Unterlehrerstelle der V, Gehaltscloffe an bet
sünfclasjigen Volksschule in Liebeschitz.
9. Eine Nnterlehrerinste lle der V. Gehaltsclasse o« der
dreiclafllgen Volksschule in Tnchorschitz.
Die olduungSmäß g belegten BewerbnngSgesuch« sind
binnen 8 Wochen, vom Tage der ersten Einschaltung dieses
Coucurses im „Präger Abenddlalte" gerechnet, im vorgeschriebene»
D>enslwege beim k. k. Bezirkeschulrathe in Saaz einzubrwgrn.
K. k. Bezirksschulrath Saaz,
24501—1 am 29. Ottvber 1900.
Eine gut gepflegte, im besten Zn^
staube befindliche, rentable und
an der Bezirksstraße gelegene
Bauern-
Wirthschaft
mit ungefähr 23 Joch Acker,
Wiese und Wald in Mor-
chensker» ist Fomilieuverhältoiffe
halber aus kreier Hand und
zu den günstigsten Zäblnngsbe-
dinguugen zu verkaufen. Aus­
kunft errheilt der Besitzer
Fx&nz Schwärs,
Nr. 262 in Morchenstern.
243U)
Ein geprüfter
IiMimlMer
und Hstaer, der auch die Re-
gulirnug einer elektriichea Be­
leuchtungsanlage leiten kann,
wird geiucht bei Ioh. G« Ko«
litsch, GiaeÜedersärberei i»
Abenham. Gebalt nach Ueber»
einkommen nebst freier Wohnung,
Beheizung und Beleuchtung.
24565
Bin tüchtiger
Sattler- l TgpeziersrBs&’ti
sucht Posten. Anträge an
iaf Lande». 24492


[ 2023-06-29 10:38:47.945 - 19001102 - Seite 8 ]
Was
ist das?
für eitt Los, mit ivelchcm man
schon am 16. November
40000
-ssa
Kronen
gewinnen kann bei einer Einzah­
lung von nur 2 Krone» mo­
natlich?
Da- sind die beliebten Gates
Serr-I^»e; dieselben werden
S ede- Jahr Smal gezogen; jede-
!o- spielt so lange mit, bis es
ausgelost wird. Haupttreffer:
40.000. 30.000, 20.000,
12.000 Kronen.
Diese Los« verkaufe sowohl ge»
gegen baar. als auch gegen mo-
natliche Abzahlungen, u. zw.
1 Gates Herz-lros
gegen 6 Raten ä 2 Kronen
2 Gates Herz-I.ose
gegen 12 Raten» 2 Krone»
10 Gates Etn-Loi«
gegen 28 Raten 4 4 Krones
monatlich. Sofortige- Spielrecht
erwirbt der Käufer schon in. Erlog'
der ersten Rute auch schon für
die Ziehung am >5. Noesmbee:
Bei geneigteuauSwärt. Aufträgen'
(welche pnstwend. erledigt werden)
genügt die Einsendung der ersten
Rate und 60 Heller aus Rückporto
per Postanweisung, die ferneren
Raten überninunt sodann jedes
Postamt für mich portofrei.
Ziehungsliste n»oh jeder Ziehung
Bank» nnd Wecbslerbaos
M.ROSENFELDp“,
loeeleplatz neb. d. Polverthnrm
gegenüber Hotel .blauer Stern'.
100 Kilo Petersilie fl 6.—. 100Kilo Zwiebel fl.«.so,
l00 Kilo Knoblauch fl. 12.—, 1 Kiste mit 8 Flaschen 4 5 Liter
sammt Flaschen und Kiste: Kleine Gewürzgurken fl. 5.73,
mittlere Gewürzgurken fl. 4.75, große Salzgurken fl. 4.—,
ParadeiSäpfel fl. 6.—. 100 L ter große Salzgurken exclusioe
Fast 4 fl. g.— versendet ab Znaim gegen Nachnahme
S. WL Zeisel in Znaim.
84239—3
I
S
I
I
ßonfmen
Arüchte-
Hemüse-
Ikeisch-
empsiehlt in bester Qualität die
To»ser»eii-Aclieil-Grstllschl>st
vormals Aofef Yingker's Sößae, K. II. K. §0f-
lieftrautrll, Asjen (Jfüitirol). 22440-5.
PreiSeourante gratis und franco.
>
Für Raulechniker.
Zur Underrichtserthrilnng in den Elementen der Ban-
constractionslehre und im Bau zeichne« an der Bauwerk-
meistrrschule ist für die Dauer von drei Monaten gegen ent­
sprechende Remuneration eine
Hilfskraft
zu bestellen.
Dienstantritt sofort, spätestens am 13. November l. I.
Reflectanten wolle» sich unter Angabe ihrer Ansprüche bei der
Direktion der k. f, deutschen StaatSgewerbeschule in
Pilsen brieflich oder persönlich melden. 21400 —2
Filzhüte
gut u. billig bei I. Lahoda,
Karlsbad. 24222—1
MW-Mails.
Seit 35 Jahren in einer indu»
striereichen Stadt Nordböhmens
besteh. Zeuaschmiedzeickiäst, vollst,
cinger. fürDeciinal-ii.Tafelwagen
u. Werkzeuge, welche« noch sedrer­
weitert werd. kaun, ist weg. Vorger.
Alters». basteln Nachjvlger vorh,
bis 1901 od. sosort zu verkaufen.
Es kann das. eine grope Schlosserst
betrieben werd., da genüg. Raum
vorh. ist. 3u erfrage» in d.Adm.
d. Vl. 32707—11
Ein
rs
Christ, aus der Schnitt- n. Ma-
nufacturwaaren-Branche, selbst*
ständiger Verkäufer, wird per
15. Nov. aufgcnominen bei Ig-
naz Pfeiffer, Einsiede! bei
Marienbad. Offerten vbae Re»
tonrmarken anJgnaz Grader,
Eger. 24:01 —2
Bauchfleisch!!
56 kr, Katscislcrsch vd. Carre
70 kr., Speckwnrst 40—45 kr.,
Präger Sal. 68 kr., Krakauer
Sal- 75 kr., Dürre Wurst vd.
Braunschweiger 64 kr^ 26 t»tck.
Knackwürste oder Krenwürstcl
i fl. lies. aeg. Rächn. v. 5 Ko.
an Ioh. Lura, Kgl. Wein
berge 500. 23914*8
LEHRLING
aus gutem Hause wird sofort
aufgenommen im ersten Tcpliher
Tuch- und Modewaarnigelchäft
Jacob Kohn'S Sohn, Dp!i?
24164—3
Ei« Waggon
TTasaiiacEa
welche sich als Christbäume eig­
nen, von 1—5 Mlr. zu kaufen
gesucht. Offerten nebst Preis pr.
Schock erbutei Herm. Binuer,
Licguitz, Pr.-Schl. 24360—2
P*
W&mi
Australische Seife ohne
Soda, gibt den häßlichsten Hun­
den schöne Form und Feindest.
Gencrnl-Dcpot f. Desterr.»
Ungarn: Feigl& Ev.,
Prag-Lieben. V, Dose 1 K,
'/, Dose 2 K gegen Einsendung
in Marken franco oder Nachu.
^n Prag zu haben b. Em.Eoigl'
«eisen nieder!.,I.,Stockhausg. 10,
2.3084—4
Möbel auf Raten
Kgl. Weinberge, Eckhaus der
Lalbingaffe Rr. 2 u.Jungmauu«
straste beim Ed. Liicdl.
24505—1
Wer's Sdlhitt
nur in regenbcgenfärbigcm Pa­
pier gibt dem Kaffee.die schönste
Farbe u. den besten G sistmack.
21316—3
Cassa Nr. 0
mit Pult, f.-rner Nr. 3, 4 u.
8 mit Doppelthür billig zu ba-
bcu bei Ignaz Klepetar,
Caffenniederlage, Eisengaffe, Uni-
versilätsgebäude. 24411—3
Ein gutgehendes Gasthaus
sammt Fleischerei und den er-
lorderlichen Localiläten in einer
iudustriereichen Gegend b. Karls­
bad wird verpachtet, eventuell
auch verkauft. Ansr. mit Bei»chl.
einer Briesniarke an Ford»
Hüttl in WiiuerSgrün, Pest
Cdodau 24!n3
23679 —3
kUMmSe Aeltnat!
Neueste Pat.-6esundh.*
Pfeife Ideal
angenehm., reines, trock. Rauchen,
I 8t. K 1.40, 3 St. K 4.— nach
Ech. srco. vers. Erfind, u. Jnh.
d. Priv. F. S. Nowotny,
Marschowitz-Kukau i. B.
23777—6
Aus Rosslleisch
40 Stück Knackwürste oder 49
Paar Krenwürstcl« 1 fl., Extra­
wurst, sein, 1 Ko. 40 kr. bei
Josef Karabeo
in Prag, Vysehrad. 24302-2
Ein
Lehrlmaöe
der Lust zur Erlern, der Colo-
nialwaarcubmnche Hai, wird
sofort ausgenommen. Zuschriften
unter .ll. W. 300" postlagernd
<Äab!onz aM, 24305—2
empfehlen b«m geehrten P. T. Publ>cum
ihre Magazine für ihr bewährtes
H~^ ■«. x o r JjL Gr m—
Beleuchtungs- Installation
Gegenstände Geschäft
in Parterre fler Altstädter fMtäalie
laa JPa?a||
verbunden mit einem reichhaltigen Lager neuester und modernster, für
gewöhnliche und Auerbrenner eingerichteter Gasluster und GaSbleuchtungs-
gcgenstände aller Art. Außerdem empfehlen wir unsere praktisch bewährten
Gashcizdfev, sowie die verschiedensten Apparate ziun Kochen u. Brate»,
zum Kaffee-Brennen, Löthen, zum Erwärmen von Bügeleisen nnd
Friseur-Brenneisen, GaSapparatc für Laboratorien, Apotheken
nnd Krankenhäister, für Buchbinder »c., nicht minder alle Sorten von
GlaSwaaren für Lüster uud andere Beleuchtungsgegenstände rc.
Zugleich empfehlen wir als Vertreter der Lsterr. Gusx1tUr11o1»t-aot1»a-
geseiieohaft für Prag echte Auer’sche Gasbrenner
nnd Glübkörper zu ermäßigten Fabrikspreisen.
Dem gechrstenP.P. Pubticum wird neben billigsten Preisen,
die sorgsamste und sthncllste Bedienung zugesichert.
Alle auf Gasinstallationsarbcitcu bezüglichen Voranschläge
werden kostenfrei geliefert.
Cle Direcllan der PraeerCsmsinds-Gasanstaltsn.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
17783
Brrant«ortUcher Nedakteur A. K. 'Ntzedak.— Druck der SlatlhaUcrrl-Buchdruckrret in PraL-

