
[ 2023-06-29 10:49:38.023 - 19000320 - Seite 1 ]
Nr. 65.. Menü»!,, 20. My 2000.
I
I
i
t
i
)
I
i
I
I
i>
t
e
l
r
?
>*
*
9
9
t
1
ii
J?
3
-i
2
s
1»
d
1
f. s
2
2
I
''i
-T
Jst
■>
d
, i
ui
Anserate werde» im Komploir Ar. H. 2S7—m.
(KarmeNtergaffe) l. StoL, i» Ieitrmgsverschkeiß
Hraöc» Ar. 33 nud i» akttt Anserate»- ZLrrreaugr
a»ge»or»«e«.
RrdakztousbureauN. C.459-IU. (Nedoridgasse) IL Stock.
Für die Redakztoa bestimmte Manuskripte und Druck-
sache» könne» auch i« Zeit»ug--Verschletße Grabe»
Nr. 33 abgegebe» werde».
Die Verständtgungskouferenz.
Wien, 19. März. In der heute Vor-
r ittagS abgehaltenen Sitzung des Sub-
o in i t 13 zur Regelung der Sprachen-
1 r a g e bei den autonomen Behörden
; n Böhmen wurden die bisher noch offen
geblichenen einschlägigen Bestimmungen durch-
berathe», wobei sich bis auf zwei Punkte
eine Einigung ergab. Nachmittags trat
dieBollkonferenz der böhmischen
Abtheilung zusammen.
Ministerpräsident Dr. v. Koerber be­
grüßte die Versammlung mit einer Ansprache,
tu welcher er darauf hinwies, daß nunmehr
die Möglichkeit geboten sei, die bisher bereits
mit einem gewissen Erfolg gepflogenen Be­
rathungen fortzusetzen. Im gegenwärtigen
Stadium der Verhandlungen erklärte der Mi»
«isterpräsideat werden wir zu dem wichtigsten
Differenzpunkte gelangen, nämlich zur Fest«
stellung des Sprachengebrauches bei den
landesfürstlichcn Behörden. Der bisherige
Verlauf der Konferenz hat in der Frage der
Landtagswahlreform und der Regelung der
sprachlichen Berhältniffe bei den autonomen
Behörden, wenn auch noch nicht zu einer
vollständigen Uebereinstimmung, so doch zu
einer wesentlichen Annäherung der
Anschauungen geführt, und dieser Erfolg be­
rechtigt zu der Hoffnung, daß wir auch noch
die ferner sich ergebenden Schwierigkeiten
überwinden werden, vorausgesetzt, daß der all-
seit» vorhandene Wunsch, zu einem rndgiltigen
Frieden zu gelangen, jede Leidenschaftlichkeit
zurückdrängt und daß sich die Verhandlungen
so ruhig und sachlich wie bisher gestalten.
Sodann erstattete Abg. Schwarz den
Bericht des SubkomiteS über die Regelung der
Sprachmfrage bei den autonomen Behörde»
in Böhmen. Hieran knüpfte sich eine einge­
hende Debatte informative» Charakters,
die hauvtiächlich den noch strittigen Punkten
gg'.t. Es wurde beschlossen, den Gesetzentwurf
in jener Fassung, in der er aus den bisherigen
Verhandlungen des Subkomitts und der
Volktkonferenz hervorgegangen ist, einer
Schlußberathung zu unterziehen. Das
Plenum der böhmischen Abtheilung wird
iuorgen Vormittags um 10 Uhr über die
Landtags-Wahlrcsorm, Nachmittag-
um 3 Uhr über die Dprachenfrage bei
den landesfürstlichr» Behörden
in Böhmen berathen.
Prag, 80. März.
„ ..— Hoftafel.— Die Delegaziooeu.—
Landtage.— Die welschtiroler Autonomie-Frage.—
Ungarische» Abgeordnetenhaus.)
Se.MawM der Kaiser geruhte gestern
allgemeine Atsdienzetz zu ertheilen. Es
hatten unter Anderen die Ehre empfangen zu
werden: die geheimen Räthe: Kardinal Fürst-
Erzbischof Dr. Jakob Miffia, OberlandeSge-
richtS-Präsident i. P. Dr. Karl Ritter von
Krall, Landeshauptmann Edmund Graf AttemS,
FZM. Emil Edler von ProbSzt und Gesandter
Thedor Graf Zichy, GM. Alfred von Ziet-
kiewicz, die Oberste Julius von Longrrd,
Anton von Angerholzer und Johann CvitkovitS.
Gestern Nachmittag- fand bei Sr. Ma­
jestät dem Kaiser i» der Hofburg zu Wien
eine Hyftafel statt, zu welcher u»ler An­
dere» erschiene» waren: Prinz Alfred Liechten­
stein, Fürst Karl Oettingen-Gallerstein, Fürst
Wrede: die Geheime» Räthe: Dr. Frerherr
v. Prazäk, Dr. Kaizl, Merey v. Kapo-mere,
Freih. v. WalterSkircheu; die SekzionSchefS: Dr.
Freiherr v. Blumfeld, Freiherr v. Niebauer,
Ritter v. Obentraut, Franz Klein und von
Bauer-Dargehr.
Der „Budap. Korrefp." zufolge ist in
maßgebenden Kreisen nichts bekannt, daß
betreffs des Termines für die Einberufung der
Delegazioneu bereits eine Vereinbarung
erfolgt ist.
Die heutige ^Wiener Zeitung- veröffent­
licht das die Ein der u jung der Land­
tag e betreffende kaiserliche Patent.
Der niederösterreichische Landtag tritt am 27.
März, der Görzer Landtag am 3. April zu­
sammen. Die übrigen Landesvertretungen, aus­
genommen jene für Jstrien und Trieft, sind
für den 26. d. M. in ihre gesetzliche Versamm­
lungsorte einberufen.
Im MinisterrathS-Präsidium zu Wien
fand am 13, d. M. Nachmittags eins Bespre­
chung deS Herrn Ministerpräsidenten Dr. v.
K o e r b e r mit den ReichSrathS- Abgeordnete»
Dr. K a t h r e i n, Freiherr» von M a l f a t t i
und Dr. von Riecabona über die wälsch-
lirollsche Autonomie-Frage statt. Der Herr Mi­
nisterpräsident sagte den Herren die eingehendste
Erwägung ihrer Ausführungen zu und versprach,
den Standpunkt der Regierung zu den ihm vor­
gelegten Grundzüge» einer Lösung dieser Frage
sobald als möglich bekanntzugeben.
Das ungarische Abgeordneten­
haus setzte gestern die Verhandlung des
Budgets des Ackerbauministeriums fort.
Ackerbanmiaifter Daran yi betonir, der unga­
rische Staat könne nach der historischen Ent­
wicklung und nach de» speziellen Berbälln ffen der
Landes nur im Zeichen deS LiberaliSmuS forlbestedeo.
Der Minister bat, die wirtdlchaftlichea Fragen nicht
mit sremden Dingen zu verauickcn. Ja Äelprechung
des ungarischen Beterinärwesens konstatirt der Mi­
nister dii sortwährende Abnahme de» Schweineseuch«
und verwies aus die Organisvzio» des Beterinär-
welev-. Er kündigt» ein« Borlage betreffend die Ber-
staatlichung deS geiammteo BeterinärwrsiaS au. Auf
eine Anklagt, ob die Nichteinhaltung deS Betrriuär-
l«i >tgN4«r tP»#»«ll«r,
3nl>r«<< letUn ftr •*/ »er Isgtna Stit« SO
•*f »er kette» Kett« I« Leier «»» i» »er Ä»»ril „tzina
I» Leiter zi»»g»0»-Ktkiale» t» »le» ßgtilen der K
«Nee,
e»d
I»»t.
abkommen- seitens Oesterrei^S eine Verletzung der
Reziprozilät bedeut« und waS die Regierung dann
br r' „«, verwie» bet Minister aus dir vollzngS-
beiilmwunge» d«S n-uen AnSgleich», diffe» inte«
arireadrr Bestandtheil daS Betrriuärabkowme» sei.
Falls irgend ein Theil nicht eingehalten würd»,
er'cheioe die Reziprozität verletzt. Ja diese« Falle
würde» sofort die nSthige» Vorlagen dem Hank»
zugebe» und die augenblickliche» Bedürfnisse int
Verordn,vgsweg« erledigt werden. Dies fei such der
Standpunkt der gejammle» Regierung. Der Minister
hat. dem Zwifchenfall keine übermäßige Bedeuiuag
beizameffe», denn die Lovolität der österreichische»
Regierung steh« außer Zweifel und die Ssterreichlschr
Regierung sei fest entschloffra, den AnSgleich nnver-
üuderl dnrchzusührea.
Der Rede deS Ackerbauministers folgte
lebhafter Beifall und Eljen-Rufe im ganze»
Haufe.
Bulgarlei».
Die „Mroänl Listj“ haben vor Kurzem
Meldungen über angebliche bulgarische
Truppenkonzentrirungen gebracht,
die allerdings schon damals als unglaub­
würdig bezeichnet worden sind. Nun geht
uns von autoritativer Ssit« aus
Sofia ein Bericht zu.
Unser Korrespondent schreibt:
Die Meldungen, welche vo» den „Nirodni
Listy* über bulgarische Drappeakonzeutrirungen in
die Welt gesetzt und welche an- diesem Blatte in
andere Zeitungen, wenngleich von diesen mit an-
rweifelnde» Bemerkungen begleitet, Übergängen sind,
baden sich, soweit r» sich um eene Ansamm­
lung von bulgarischen Truppen läng» der T i»
mok-Greuze, also im Umkreis von Widdin
handelt«, alS vollftündia erfunden eiw eien.
ES habe» nicht nae keine Truppenzusammeoziehun-
ge» in irgendwie bewerkenSweether Weise, sondern
überhaupt keinerlei Truppinverschieboagen stottge-
suade». Die Garnisonen sind vielmehr gegenwärtig,
u. zw. in Folge der im Herbste staitgebabten regel-
mätzigen Benelaubnogen der Mounschasten sogar aas
den der äußersten Znläisigkeit entsprechende» klein­
sten Bestand herabgesetzt, so daß die vorhandene«
Mannschaften selbst, soweit eS sich um den regelmä­
ßigen Wachdienst bandelt, übermäßig in An­
spruch genommen find. Anläßlich der Feier
deS GeburiStogeS deS Fürsten in Widdin, zu welche,
die dortige Garniioa befohlen war, konnte sich
Jedermann von dem Trnppenstavd« überzeugen, denn
eS waren zu dieser Feier im ganzen außer einem
Telachement Arlilleri« nur etwa hundert Man»
Infanterie ausgerückt. Der Hinweis auf diese That­
sache w rd wohl genügen, vm da» Gerücht von der
angeblichen Truppeukonzeatrirung alS das zu kenn­
zeichnen, was eS in Wirklichkeit ist, alS eine gänzlich
aus der Luft gegriffen» AuSstreonng."
F. Sofia, 20. März. Mit Rücksicht darauf, daß
i» der au?wärligea Dreff« die Gerüchte von der be­
absichtigten Proklamiruug Bulgariens
zum Königreiche nicht verstummen wollen, ist
nnn ein i» Beziebongeo zur Regierung siedendes
Organ, jenes RadoSlawowS, die .Rarodni Prawa,
mit einem energischen Dementi hervorgetre»
teu, indem eS erklärt, daß die Gerüchte vvllstütt,
big a«S der L »f t a r g r t ff»« feie» »nd hü
bulgarisch« Regierung überhaupt nie die Absicht


[ 2023-06-29 10:49:38.023 - 19000320 - Seite 2 ]
habt habe. die gegenwärtige Ordnung der Dinge zu
Lodern. Wenn «S sich io verhält, lo würd« biedurch
auch allen an da- erwähnte Gerücht geknüpften Kom-
dioazionei» der Boden entzogen.
F. Sofia, 20. März. Die bakgarifche Re­
gierung hat gegen dos Vorgehen der Rumänen in
dem Greuzstreite vm den Besitz der Efchek-Ado-
Inseln formell proteftrrt und dos Verlan­
gen gestellt, die Angelegeobeit dieler strittigen, so wie
»nderer noch in Frage kommender Donau-Inseln im
Sinne der Bestimmungen der Haager Ronserenz,
einem Schiedsgericht« »ur Entscheidung vor-
zulegen.
Der Krkeg in Süd-Afrika.
Unser **-W>enrr Korrespondent schreibt
HK0: Wiewohl über den Stand der Der.
miltlungssrage im südafrikanischen
Kriege »ach der vcröffenllich'en Antwort
Deutschlands auf da» BermiktlungSansuche»
kein Zweifel mehr obwalten kann und anzu-
»ehmcn ist, daß die Antwort Italiens, an
welches sich neuere» Berichten zufolge Präsi­
dent Krüger gewendet habe, nicht ander» ge.
lautet habe» dürfte, tauche» doch wieder allerlei
Meldungen auf, «ach welchen man sich in
Prätoria Hoffnung auf eine Ver­
mittlung mache, welche diese» Berichten
zufolge auf den P r ä s i d«n Lt» der Ber­
einigte» Staate», Mae Kinley ge,
setzt werde. Eine Meldung, die einem Ber­
liner Blatte zugegangen, wollte sogar wisien,
daß mit der amerikanischen Diplomazie auch
die deutsche bemüht sei, die Grundlage für einen
Friedensschluß herzustellen und daß England diese
gute« Dienste wohlwollend angenommen habe.
Alle diese Meldungen und ähnliche müssen jedoch
mit großer Borsicht aufgenommen wer­
den und sind wohl mit Recht stark anzuzweifeln.
Sie stehen nicht nur mit allen bisherigen Mel­
dungen über die Haltung der um Bermitt­
lung angegangenen Mächte, sondern auch mit
den Berichten über die imBurenlager
herrschende Stimmung im Wider­
spruch. Letzcre lassen annnehmen, daß die
Entschlossenheit, den Kamps fortzusetzen, eine
unverminderte sei. Man wird also, wenn
nicht etwa ein unerwarteter Umschwung ein­
tritt, wohl «och mit einer längeren Dauer des
Krieges zu rechnen haben, über dessen End-
ergebniß in militärischen Kreisen allerdings
nur eine Meinung herrscht, nämlich die, daß,
wenn nicht ein kaum mehr in Rechnung zu
ziehender Wechsel des Kriegsglückes eintreten
sollte, die endgiltige Niederlage der Buren
gegenüber der englischen Ucbermacht unaus-
oleiblich sei.
Marschall Roberts sammelt nun in Blumsonlrin
grobe Vvrräthe für den Weitermarfch. Die Linie vom
Oranjeriver nach Blumfontein ist im Betriebe. Ueber
die Stärke und di, Bewegungen der Buren vertontet
«ichtS. Ein Schleier de» Geheimnisse» umzieht da»
Land nördlich von Blumfontein. Die noch im Süd­
obschnitte de- Oranje»Freistaates besindlichen Buren»
Kommando- strecken entweder die Waffen oder ziehen
eilig nach Norden. Denn die Entsendung einer Ka-
vallcciebrigod« nach Thaba-Nelie bedeutet, daß
die englische KriegSleitong «inen Qnerriegei durch das
Land legen will. Aussüllig Ist es, daß nur Burg-
her» die Waffen strecken, dab eS aber den Komman­
danten gelingt, das Kriegsmaterial zu re ten.
Die Engländer haben eine Schlappe erlitten.
Oberst Prachmann, der den Versuch wachte von
Kimberley nach Mafeking vorzudringen, mußte bei
Fourteen Streams dieses Unternehmen aufgeben und
sich wieder nach Kimberley zurückziehen.
London, 19. März. Da» Oberhaus »abm
hie Bill betreffend die Kri rg »a n l «ihe in allen
Lesungen an.
B. London. 20. Mtlrz. Dir Buren stehen in
den BiggarSbergen 13.003 Mann stark und
haben dort 20 Geschütze in Stellung.— General
p«Uit wird sie durch ein starke» Korps beobachten
lassen, soll aber mit 20.000 Mann qyf he? Straß,
D ekp maka ar-B rihe i d die feste Stellung in
umgeben fachen. Die offensive Bewegung der Eng­
länder soll in den nächsten Tagen ausgenommen
werden.
ß. London, 20. März. Wie den »Daily
RewS* gemeldet wird, bat sich in Pretoria ein ouS
2000 Franen und Mädchen bestehendes
S chüyeukorpS gebildet, daS einen kurzen schot­
tischen Rock und höbe Stiele! trägt. Diese Abtheilung
toll vornehmlich ,ur Bewachung der Gefaugeurn und
Etappen verwendet werden.
Präger und ProvmzlalilachnHtcn.
•** Ihre f. und f. Hoheit »ke knrchlanch.
tlgste Frau Erzherzogin-Aebtiffin Maria
Annunctata besuchugte gestern um 2'/, Uhr Nachmit­
tag» in Begleitung Ihrer Exz. der Gemahl,» de»
Herrn SlotiHalter» Frau Gräfin Condeohave
ea» Uriuiineokloster in der Ferdiaand-llrabe. Nach
B'sichligung der eiuzelaen Räume ersolgte ein Besuch
der dortigen Schul», wo Ihre k. und k. Hoheit mit
Gesang und durch di« Ansprache einer Schülerin be­
grübt wurde. M>t huldvollen Worten der vollen Zn>
jriedendeit und Auerkenoung verlieb Ihr« k. und k
Hoheit das Kloster und begab sich in d>« Skt. Anna»
Änstall in der Gerstengoffe, woselbst Herr Domdechanl
Dr. Hreidek und Ihre Exz. dir Gemablia de» Herr»
Statthalter» auwelend waren. Nach einer ein­
gehenden Besichtigung fuhr die durchlauchtigste Frau
Erzberzogiu-Arbtissi« um 4'/, Ubr in die
vosburg zurück und erschien «m 6 Uhr Abend» zum
Diner bei dem Fürsten Schwarzeabrrg in der Brennte
Gaffe. An dem Diner nahmen Td«>l: Ihr« k. und k.
Hoheit, Er. Erz. der Herr Oberstbosmeister und die
Hotdam« Freun von Puteaai, Fürst Karl Schwär-
zevberg mit Gemahlin, Prinzessin Friedrich Schwar-
zenberg, Prinz Karl Schwarzenberg mit Gemahlin,
Prinz Zdeuko Lobkowitz. Graf Ernst Waldstein mit
Gemäht,» und Gras Johann Lededur.
•*« Beim ?. f. BerwaltungsgrrlchtShofe
in Wie» werden unter anderen dffealtich-» münd­
liche Verhandlungen stattfinden am 81. d. M.i
Franz Buldra in Prag wider de» LaudesauSschub
de« KboigreicheS Böhmen wegen eine- Bankonlenlr»;
— oin SS. d. M. die Gemeinde Karolinentbal wider
die böhmische k. k. Statthast,r«i wegen der Gemeinde-
Sanitätsdienstes; 'JJiorij Färst von Lobkowitz olS
Patron der Piarrkirche in Raudnitz wider da» k. k.
Ministerium des Innern weaea der SLiießvvg «ine»
FciedhoseS und Johann Skapek und Genossen in
Watzau wider den LandeS-BnSlchiiß des Königreiches
Böbmen wegen einer Rekarsfübrung;— ora 23.
d. M. die Aizien-Gelelllchait lür Kalk- und Z:ment»
erzeugung in Prag wider da» k. k. Ministerium de»
Innern wegen der Gesabren-Klaffifikazion zurUnsall-
Vcrsichernng; Jakob Tauffig in Hostiwih wider
dasselbe Ministerium wegen Nachzahlung von Unfall»
VersicherungS-BeitrSgeu und Wenzel Sominer in
Leilem lchl wider dasselbe Ministerium wegen Ersatzes
einer Kranken-Unterstötznng;— am 24. d. M. die
Firma Johann Franz Klinger und Komp. in Rei­
chenberg wider das k. k. Ministerium d»S Innern
wegen Reinigung von Fabrik-abwässern; Eduard
Schreiber in Hodenelbe wider das k. k. Ackerbonmi»
»islerium wegen eines WasserrechleS, und die Stadt-
gemeinde Oschitz wider das k. f. M nisterium deS
Innern wegen der Ausstellung eines AmlSzeugniffe».
Sterbefälle. Am 18. d. M. verschied hier
Frau Mathilde Roienberg, Gattin deS Herrn k. k.
Oberbaura'be» der hiesigen Stailhalterei Anton Roseo-
derg, im 63. Lebensjahre.— Ebenfalls vorgestern
starb in Königgrätz der k. k. Oberingeuieur Herr
Wenzel Repiö im 50. Lebensjahre.
,. LandtagSkandivatiire». Wie anS Arnau
dem »Pr. T." gemeldet wird, werden zu d-r am 13.
April stattfindenden Ergänzung-wahl eines Landtag»-
Abgeordneten im Trautenaaer Landgemeinden-Wahl»
bezirke von deulschsorlschrittlichee Seite der Oekonom
Emil Fiedler und von dentschnazioaaler Seit« der
Lehrer Jo>ei Katper kaneidirt.
**» Lehrbefähigung». Prüfungen. Bei der
k. k. Prüsungskommlffion für allg. Volks- und Bür­
gerschulen in VudweiS beginnen die LehrbeiädigungS-
Prüfungrn am 7. Mai d. I. Gesucke vm Zulassung
werden von der Direkiion di» 21. April d. I.
entgegengeuomm-n.— Bei der f. f. Prüfungskom­
mission für allgemeine Volks- nnd Bürgerschule» in
Leilmeritz beginnen die nächsten Lehrbefähigung».
prüiungen om 7. Mai d. I. Gesuche um Zulassung
zu denselben werden bis zum 15. April entgegenge­
nommen.
**« Kommnnak-Rrakschirle in Eger, Der
Minister für Kiillns nnd Unterricht hat auf Grand
der von den Erhaltern der Kommnnal-Nealschule in
Eger abgegebenen Erklärung den Bestand der Reli»
ppozitäj tn Betreff dex M 4 Nssh?handlung ^e- K-
reNor» und der Lehrer zwischen der genannten
Anstalt einerseits »nd den Staatsmittelsmulen an­
dererseits aus die Dauer des Schuljahre- 1893—1900
auerkannt.
»*• Fristerstreckung. Durch Kundmachung deß
Eisenbahvininisteriums vom 8. d. M. wird der Ban«
nollendnngstermin für die noch nicht im Betriebe be­
findlichen Strecken der Kleinbahn Gablonz und Um­
gebung bis 6. September d. I. erstreckt.
3"m erste« Bürgermeister-Stellver­
treter wurde in der gestrigen Sitzung des Präget
Sladlvrrordnelevkollegivms Hr. Dr. Kühn mit 52
voa 78 abgegebene» Stimmen gewählt. Derselbe
dankt« für die Wahl und erklärte sich bereit, jederzeit
»arückzutrelea, wenn e» im Interesse der Verständigung
der derben Parteien oder im Gemeindeiutereste über­
haupt gelesen sein sollte.
,* A Wahl in den Präger Stadtrath. An
Stell« des StadtrathSmitgliedeS Hrn. Lada, welchik
sein Etadtroldsmandat niedergelegt hak, wurde von
den aktstädlcr Stadtverordneten gestern Hr. Dr. Pod-
l'pnü zum S:adtraid»miigliede gewählt. Für die
Neustadt wurde an Stelle de» Bürgermeister» Hrn.
Dr. Srb Hr. Jirousek in den Stadtrath gewählt.
Neue Anleihe der Stadt Prag. Ta-
Pragcr Stodiverordnrtenkollegium beschloh in seiner
gestrigen Sitzung dte Ausnahme einer Anleihe int
Betrag« von zehn Millionen Kronen für die clef-
irischen llniernehmoogea und die Entnahme voa 4
Millionen Kronen bei der LandeSbank auf Rechnung
der zukünftigen Jnvestizionranleihe.
Der Verkauf der Baugründe im Nssa-
«irungSrayo» ward« in der gestrigen Stadveroid»
ntlensttzung unter gewiffeo Bedingungen der
>t«n»h» dankl," vergeben.
,•* SchifffahrtseinfchrSnknngr« währen«,
der Pionnterübunge«. Vom 1. April b>S 15.
September d. I. werden die praktischen Uebungen
de» k. u. k. Pionnier-BataillonS Nr. 3 auf der Mol­
dau vom k. u. k. Militär-Juvalidenhanfe in Karolinen«
thal bis »um Echoeller'schen Wassenorrke in Liebeü
täglich mit Ausnahme der Sonn- and Feiertage von
6—11 Übt Vormittag» stattfinden, zu welcher Zeit
diese Flußstrecke weder mit Schiffen, »och mit Flöß!«
befahren werden darf. Vom Pionnier-Bata llon wer­
den während dieser llebungSstuude» Avisoposlen m>4
schwarz-gelben und weiß-rothen Flaggen an beiden
Üferu stromaufwärts de« Juvalidenbaules iu Karo­
linentbal ausgestellt werden und ist das Befchren der
genannte» Flußstrecke nur dann gestaltet, wenn diese
Signalflaggen nicht gehißt sind. Zur Ueberwachnng
dieser Anordnung sind zunächst des stromadwärliüciz
Ende- der H-tzinlel om linken Ufer, dann in der
Höhe de« JnvoltdenbouseS am rechten User Sicher,
deilsorgan« ansgeslellt, denen unbedingt Folge za
leisten ist.
. BenflonSbeitrag »er provisorischen
StaatS-Lehrpersonr». E>a Erlaß deS k. k. Mini­
steriums für KuIiaS uud Unterricht gibt bekannt, daß
auch die provisorscheu Staats-Lehrpersonen zur
Entrichtung heS dreipcrzenligen PensionSbeitrag
Finauj- und dem k. k. Justizministerium onzuordnen.
daß in jedem einzelnen solchen Falle, in welchem
fettend der belresseiideo k. k. Gesällsbehörde, welch«
sich dieSsall« an da» dem Slrassüllige« vorgesetzt«
Laudwcbr-Territorial-, beziehungsweise Landes-Geat
darmeriekommando zu wenden hat, «m di» Vollzug
tzjsgelkubj Piktz. ^nuttt^Nnschlas


[ 2023-06-29 10:49:38.023 - 19000320 - Seite 3 ]
Yti ”Sn«ffenbe« Ersnchlchreibeu» be» requirirendeu
G-sällsbehörde, bann einer beglaubigten Abschrift des
bezüglichen rechtskrästigeu Urtheile», sowie be» Grand-
huchblaiteS de» Stralfälligeu die Entscheidung de»
Mioisterium» für LaodeSoeribeidigung rinesbolen ist.
« Entscheidung in WasserrertitSangele-
oenheite». Der k. k. Verwaltung-gerichtshof hat
Eber eint einschlägige Beschwerde die Ent,che>duog
dettoffen, daß der Besitzer eine- ohne nachweisbaren
wafferbehördlichen Konsens bcstchendeu und in der
Folge ohne einen solchen Konsens geänderten Wehres
Verpflichtet ist, behufs Durchführung des waffer-
rechtlichen Verfahrens in Absicht auf die Prüfung
der gesetzlichen und rechtlichen Voraussetzungen für
den gegenwärtigen Bestand desselben, ein Projekt
vorzulegen..,.
Theater Variete. Da» neue Ensemble,
dar sich in so voribeildosler Weise eingeführt hat, er­
zielte auch in d-n beiden Srnntazsvorstellangeo,
welche vor bichlbesetztem Haus« stattfanden. die beste
Aufnahme and dürste sich als sehr zugkrältig er-
wei en. Namentlich dir spanische Tänzerin Earmencita
hie Löwenbändigerin Heliot, die Soubrette Adele
Moraw und die Montroie- Truppe wurden
it Beisall überschüttet.— Die samstägige Noch-
ittagsvorsiellung „KosmoS* besuchten an 8000
chüler. Die nächste Kosmos-Vorstellung findet am
ittwoch um 4 llhr Nachmittags statt; »ur Dar»
elluvg gelangen «Die Wunder der Sternwelt*,
»Rund um die Erde", «Ein Tag auf dem Monde»
v. s. w.
**• Affeutirung. Gestern bezano in Prag die
( egelmäßige Stellung, die Lfieuliruug wird, wie ge-
»öhnlich, in dem Restaurajiosssaale der Schützeniusel
porgenvmmeu. Der Assenikommistioa wurden gestern
800 SullnngSpflichtige vorgesührt, von denen 60
»ffeutirt wurden.
**, Eingestellte Uebersuhr. Da» Wasser
der Moldau ist in Folge deS letzten SchneefallrS und
RegenS bedeutend gestiegen. Der Karolinenthaler
Pegel zeigte gestern Früh 187 Cm. über dem
Normale. In Folg« dessen mußte die Ueberfuhr
von Karolincntdal nach Bubna eingestellt werden.
«^Verkehrsstörung. In derE isabelbstraße maßte
gestern der Verkedr der Motorwagen der elektrischrnBahn
eine volle Stunde unterbrochen werden, weit an einem
hon dem Kutscher Wenzel Lenedikr an» Groß-Brew-
Now geleiteten, mit Ziegeln beladenen Wagen eine
Achs« gebrochen war und der Wagen auf das Geleise
her elektrischen Bah» stürzte.
«*« Durst» rinnt Hufschlag verletzt. Als
der Kutscher Josef Mästn- gestern Nachnuttag» mit
einer Ladung Quadersteine über die Pilotenbrücke
heim Franzensquar fuhr, schlug eines der dem Wagen
vorgespannten Pferde plötzlich aus und traf Mastnh
mit ciuem Hui« in das linke Knie. Der Verletzte
mußte mittelst Droschke noch Hause geschafft werden.
«'» Beim Spiele» verletzt. Der kleine Schal-
kuabe Ladtslaw Cedik spielte gestern Nachmittag» mit
drei anderen Knaben auf den tu der Neuhofergafse
auf der Kleinseite aufgeschlichteten, für dir Anlage
her elektrischen Bahn bestimmten Schienen, glitt
dabei aus und fiel rücklings aas die Kante einer
Schiene so unglücklich, daß er fich am Hiotrrbaupte
eine bedeutende Verletzung zuzog. Der verletzte Knabe
wurde vom Polizeiarzte verbunden und in dir häus­
liche Pflege übergeben.
,% Einbruch. Der Kaufmann Vinzenz Pänek
in Karolinentbal wurde heute Nachts durch daS
Läuten der elektrischen Glocke, welche mit seiner Laden»
thür in Verbindung stand, aus dem Schlafe aufge»
Weckt. Er eilte hinaus in den Hausflur und schlug
Lärm. und sogleich erschiene« auch einige beherzte
Hausnahbarn, worauf konstat rt wurde, daß die in
den Laden führende Thür aufgebrochen sei. Mau fand
auch bald die Einbrecher in einem Winkel versteckt,
«S waren dies die Gauner Franz Kulaohorskh und
Franz Sränrek. Dieselben wurden bi» zum Erscheinen
der Elcherhestspalrouille gebunden und als die
Patrouille erschien, dem Polizei-Kommissariate über­
geben. Die Einbrecher hatten bei der Ladeutbür zwei
Schlösser abgedreht und bereit- etwa 25 fl. und eine
silberne Tabakdose gestohlen.
Zugsentgleisung. Am 13. b. M. Abend-
riß bei einem Güterzuze der mit etwa 70 leeren
Waaen von Lencschitz gegen Brüx fuhr, bei Hoch»
petich die Kuppelung -wischen zwei Waggons, in
Folge deffen sieben WaggvnS entgleisten und über
den elioa vier Meter hohen Eisenbadndamm herab­
stürzten. Zwei LowrieS wurden gänzlich andere fünf
«teilweise zertrümmert. Der hiednrch entstandene
Schaden dürfte 12» bis 16.000 K betragen. Der
Verkehr war bi» zum anderen Tag» Früh unter­
brachen, zumal auch einige Schienen verbogen waren,
«verletzt wurde hiedei Niemand.
WafferstandSnachrkchten. Wie chom
Eelirmta in Leraua aemeldet wird. staub die BeranU
Nachmittag- 4 Uhr auf -f- 105 Cm., dir Moldau
in Kamaik stieg von S llbr Vormittags bi» 4 Uhr
Nachmittag» von ■+■ 113 a»f+ 118 du»., die Pol»«»
zeigte in Niemes+ 110, in Böhmisch »Leipa
+ H5 Em.
*•« DerkehrSstörungsbehedung. In der
Lokalbahustrecke Mscheno—Unier-Cetuo wurde der
Gesammlverkebr wieder aufeenomm-n.
«'« Brände. Am 14. d. M. AbeadS brannte
der Dachboden d<» gräflich Claw-Marlinitz'jchen
Schafstalle» io Hlina (B ». Schlon) mit Streu- vad
Fultervorrälhen n eder. Der Schaben wirb out 14.000
Kronen geschätzt.— Am 15. d. M. Früh fiel die
Mühle der Marie Tech in Breschkan (Bez. Schlau),
lammt dem anschließenden Wohugedüude den Flam­
men zum Opfer. Die Besitzerin ist mit 34.000 K
versichert, der Schaden dürste jedoch diese Sammt
übersteigen. Da» Feorr ist gelegt worden.
A. Tger. 19. Mäe». Große Brandgefahr.
Heul« Nacht» knapp nach 18 llbr kam abermals cm
Schadenfeuer zum vusbrnche und zwar im Hinter­
gebäude de» Ebristof Lomma'jche» Gasthauses tu der
Schlögelgasse. DaS Feuer brach auf »och unaufge­
klärte Weise im ersten Stockwerk« aas und nur der
fast sofort »ur Stelle gewesene» Hilf» seitens der
Feuerwehren ist es ,a danken, daß größere» Unglück
verhütet wurde. Die Lage war uugemti» gefahrdro­
hend, d, da» Brandobjekt willen in einem dicht zu­
sammengebauten Häuserblocke liegt und die angren­
zenden Gebäude sedr leicht io Brand gerathen konnten.
Durch das geschickte nad muthige Eingreife» der
frei». Feuerwehr gelang eS aber, da» Feuer fast »och
im Eutstrhen zu ersticken und es brannte nur der
Dachstuhl uod der obere Theil de» genausten Hinter»
banse» aus und auch da konnten die meisten Effekten
gerettet, sowie da» in den Stallnuge» untergebracht«
Lieh in Sich« heil gebracht werden.
,% Vsllmau (Bez. Tau»), 18. März. Kontre-
bände. Heute Nacht» gelang es den Finanzwach»
leuteu Oberautleber Seid! und den Anfiehern Wach
uod Blojrk bei Preunet eine Schmugglerband« vou
acht Maun anzuhalten, die sofort ihr« Päcke ab­
warfen und die Flucht ergriffen. In den Päcken
fanden fich vor 800 Kg. Salz, 17 Kg. Zucker nnd
1 Kg. Kaffee, die zu Wagen in da» Nibenzollamt
Dollmau gebracht wurden.
21. Mäe», Katb. «. Prot.r Mitfaste«;
Beoedikt.— I n d.: 20. Veadar,— S.-B. 6 Uhr
4 Min.— S.-U. 6 llbr 12 Min.— M.-v. 13 Uhr
Nacht».— Die Souoe tritt in da» Zeichcn de»
Widder». FrüblingSaulang.— 40standig«s
Gebet bei den Urlulinen. (Schluß.)— Geschicht»-
knleuderr 1300. Heinrich Euio, mystischer Schrift­
steller und Dominlkaner. »a Ueberlmgen geb.
(f- 1865.)— 1800. Dir Komponist I. Kalliwoda in
Leipzig geb.
veeeln-nachrkcht. Klub der u. a. Offi­
ziere in P rag. Reklamationen »n der am 81.
d. M. in Helue'» Winter-art!« stattfindenden Unter­
haltung find spätesten» bi» 28. d. M. an Herrn
Lieut. i. <2. Io ef Tomaschef, Prag ll., Wenzel-platz
19, zu richten, woselbst auch der Umtausch der Ein­
ladungskarten gegen Einiriliskarten erfolgt- Rege»
beitrag für jede Person 1 K.
MttttärisckieS.
An» demDerordnnngsblatt» für da»?.«, k
Heer. Ja den Ruhestand worden übernommen
FML. Arthur Freiherr von Ledere». Kommandant
der 82. Jnf.-Truppeu-Div., unter Verleihung d:S
RitlerkrenzeS des Leopold Orden» i die GM. Gustav
v.Görtz, Kommandant der 71. Jn>.-Biig., Hein­
rich Tr ö s ck, Edler v. S e ew illr, Kommandant der
7. Lrt.-Brig., unter Berleihnoa des Ordens der
eisernen Krone 8. Kl.: die Oberste: Eh. Gerst-
mann de» Jnf.-Reg. 75 unter Bekounig-bnug de-
Auodruckes der A.h. Zafriedeuheit, und Anton tzerd-
ler des Jns.-Reg. 73 unter Verleihung deS O-d-uS
der eisernen Kronen 8. Kl.— Ernannt wurden: der
FML. Freiv. von Stetninger, ia DieoüvrrwiN-
tung beim 8. Korps-Kommaudo, zum Komm. der 82.
Jnf.-Trupp!N>D>v.! der G 0t. Karl Edlerv-Gstött»
n e r, Komm. der 14, J»s.-Brig,. znm Komm. der 16.
Jnf.'Truppia-D>v.: die Oberste: Emil Sand­
mann, Komm. des JR. 93, zum Komm. der 14. Jnf.»
Bclg., und Karl P o t o t l ch n i g g de» JR. 53 »um
Komm. deS JR. 93; AlfonS Dragoni Edler von
Radenhorst, Komm. deS JR. 45, zum Komm. der
71. Jnf.-Brig-; Alfred Hausen blas d-S JR. 45
zum Komm. dieses Reg-, und Ernst Hugetz, Komm.
des KAR. 13, »um Komm. der 7. Art.-Ärig.; der
Oberilieutenant August Weiß des Generalstabskorps,
eingetheiit »ur Truppendienstleistung beim DAR. 13
bei definitiver TraoSfertrnnz znm Div>fions-Art,-
Reaimeute 37. »um Kommandanten diele» Regimeats
Zugetheilt wurde FML. Karl Cerri, Kommdt. del
16. Jnf.-Trupp.-Div., znm 8. Korps-Kommando. -4
TraaSserirt worden die Oberste Karl Winter von
Lorchheim vom JR. 98 »um JR. 99 uad Gustav
Jnhn von Johnan, Kmmdt. des DAR. 87 in
gleicher Eigenschaft »um KAR. 13.— Uebersetzt
wurde»! ia das Een-ralstabs-Korps: von der t. k.
Landwehr: Oberst Heinrich Siegle» Edler vo»
Eberswald beim Miuisterlum für Laudesverthei-
diguog: die Olerstliealenaat«: Oskar Ritter Le v d v a y
von Oiaßvar, Ledrer am Landw.-Slabsoffizieks-
Kurlez Viktor Kreb» von Sturm wall bei gleich-
zefl ger Ernennung »um GeneralstabSches deS Laudw.«
Trupp.-Div.-Komm. in Lemberg und Arthar Winklet
de« LJR. Troppon Nr. 15; die Majore: Kork L e h«
mann bei gleichzeitiger Ernenoona znm Generalstabi»
Ldes d«S LTD.-Komm. in Jolesstadt; Karl Edler
von Kub in, Lehrer am Landw.-Stabsoff>zi«rr-Kur!«j
Emannel Kral bei gleichzeitiger Ernennung zum
Aeueralstabs-Ebef des LTD.-Komm. in Wien nnd
Robert Ehledowsky bei gleichzeitige« Ernennung
zum GeneralstabSches des LTD.-Komm. in Prag,
Sportnachrichten.
Fecht- Affemblfe. Im Wintergarten de»
deutschen Stndeuieubrim iaud gestern Abends ein«
Fechtaffemblt« des Fechtllnb der n.-a. Offizier« und
de» Fechlklab Herglrll statt. Die Veranstaltung fand
unter dem Protektorate Sr. Er», des korpskomman«
bauten FZM. Fabiot statt, welcher fich auch za der»
leiden eioland. Die Assemblte. der ein sehr zahlreiche»
distingnirte» Publikum a-wobnle, hatt« einen sehr
seffelnden und iolereffanlen Verlauf.
Fußdallspvrt. In W>rn siegten vorgestern
Nachmittag» dir «Erickettrr" gegen den Buhapester
Toraaklud mit 4 Goals zu 8. Der Wiener A>bl.-
Sport-Klub schlug de« Grazer Akad.-Spori-B-rband
mit S Goal» zu 1, In Berlin wurde im BcrbaudS»
meifterfchaftSmalch »Brilaoaia' von «Germania* mit
8:3 geschlagen. Da» Ma'ch »Tlnvia* gegen .First
Bienna* in Wie» maß'« weg«» zu schlechter Platz-
beschaffenheit abgebrochen werden.
vkennfport. Der dentsch» Favorit .Don Jo't*
ist von srinem Besitzer, dem Feeiherrn vo» Oppen-
beimer, für den Prix d» Eonseit Municipal am 7,
Oktober (100.000 Frank») genannt worden.
Radsport. Im Dkai wird aas der Bobnaer
Rennbahn der groß« Preis von Prag ansge-
tragen.— In Wien wird der groß« Preis am 8.
und 9. September »ur Entscheidung kommen.— Im
«Grand Prix d« N>ce* siegte Cornet (2000 m).—
Der akademische technische Radsahrerverein ia Prag
errichtet auf dem Belvedrre t» der Nähe deS d-ullchea
Fußballklub» einen hübschen Sportplatz lür Rad­
fahren, Teunisspi-len und Athletik. Die Mitglieder
des Präger Klub» «Schwalben* legte« im Jahre 1899
70.000 km zurück, Den Klnbprei» für die größte
Kilomeleranzahl erhielt Herr R. Hausmann (6129 km),
zweiter wurde Herr R. Nothburst mit 4198 lcva.
Räder- «nd Segelsport. Der berühmle achter
Wettkamps der UniverülSIsmannschasleu Ox o,d und
Äambridge findet am SI. März auf der Thrmse statt.
— Anläßlich der Weltausstellung sind in PgriS und
Havre »eben anderen sportlichen Wetlkämpsen auch
Segelregatten geplant. Ll.
TYeaLer nnd Kunff.
Deutsche» Landestheater. Nachdem Samstag
Schjeldernp's .norwegische Braul* Orlos sich vom
Felsen herabgestürzt, um demjenigen, .den sie im Le­
ben lieble, ia den Tod zu folgen*, hielt Sonntag
Wagner'» norwegische Braut Seuta dem Geliebten
«die Treue bis zum Tod." Wir wünschen Herrn
Schjelderup, daß die .Norwegische Hochz-it* für ibn
den Ausgangspunkt des Rubme» bedeute, wie auch
.der flltgeabe Holländer* das Glück Richard Wagner'»
begründete. Er trug ihm da» Engagement als Kapell­
meister— vorerst als zweiter— am Hostheater ia
Dresden ein. Der gespeastige Gast war in der Sonn»
tagSvorstellang Herr Hunold, der erlösende Engel
Frl. Alföldy. Beider Leistungen sind ost gewürdigt
worden. Für die nächste Zeit steht eine Ausfübrnng
von .Tristan und Isolde* bevor, in der Frau
KlauS-Fränkel, vorläufig noch als Gast, er­
scheinen soll. Bom Herbst ab gekört die Dame, wie
wir bereits mitgeibeilt, unserer Bühne wieder an.
Böhmisches VandeStheater. Roffini'S Ove»
.Wilhelm Dell* mußt« gestern als Lückenbüßer
dienen, nachdem die Aufführung der Op-r .A i d a*
in Folg« Judisposiziou der Fron Matura unmög­
lich geworden war. Die Darstellung deS Roffini'jche»
Meisterwerkes war auch diesmal eine durchwegs vor­
treffliche; e» zeigte sich wieder, über welch' prächtia«
Stimmen, Sing- und Spieltalente die dbbmilch»
Oper versügt. Orchester und Cdöre lösten ihre Auf»
gäbe« in befriedigendster Weis«.— Frau Heleus
M ojluIL«.*» sJ(ft» L« trUt. mrgea lara butt


[ 2023-06-29 10:49:38.023 - 19000320 - Seite 4 ]
retztenmale, und »war io der Titelrolle der Sardon'scheu
Lastlpiele- „Cyprieune" auf. Die gefrierl« vol-
Btldjt Künstlerin, von der wir bisher nur Tragödie
gehört, wird sonach den Beweis erbringe», baß sie
auch da« weite Feld des Lustspiele-beherrscht, welche-
den meisten ihrer Kunstgenostiuen nahezu unzugänglich
bleibt. Samstag beschließt Frau Mareelto-
PaliüSka ol» „Meffaliaa- ihr von dem glän­
zendsten Erfolge begleiteleS Gastspiel.— DelibcS.
komische Oper .Der KSnig hat'» gesagt"
(LrLI to kskl), welche seit »wdlf Jahren hier nicht
gegeben Word-» ist, soll demnSchft wieder »nr L»f-
sübrang gelange«. Die Handlang dieser Oper ent­
behrt nicht dramatischer Triebkraft, doch liegt dem
PaSqaile «ine Tenden, ,n Grunde, die nicht gerade
erquicklich wirkt. Dagegen ist die Musik durchweg»
kiebeuSwürdia, selbst dort. w» sie boshaft ist. E>« tra-
vestirt ebenso die steife Grande,,« der Lulliften. wie
hie Gluck'sche Hirte, ebenso die Zopfzeit der galanten
Menuette, wie da- Gerünsch kunstvoll fugirter Leiden­
schaft: namentlich leistet die Jnstrumeutazioa an
scherzhafter Parodie da- Heiterste.
Konzert des Konservatorium-. Da- am
Samstag stattgefundene durch d>e Anwesenheit Jbrer
k. und k. Hoheit der durchlauchtigsten Fran Erzher»
zogin-Debtiffin MarioAnnuntiota ausgezeichnet«
Konzert des Konservatorium» »abm einen glänzenden
Verlaus. Me.ster Bennrwih and sein jugendfrischeS
Orchester sehten, angefeuert durch da» Bestreben, dem
hoben Gaste einen künstlerische» Genuß »n bereiten,
da» beste Könner, «in. Die 5. Symphonie von Tschai»
kowSky, dir Bolletstvcke von Rameau-Mottl und da»
LiSzt'Konzert worden vollendet wiedergegeben. Die
Klavier-Solistin de» letztere« yrl. Milada Cel o-
kowSkh, «ine Schülerin de» Herr» Pros. Trneiek,
zeigte bedeutend« Technik und «mpstodungSvollen
Dortrag. Die junge Dame erntete aufmunternden
Applao». Nach Schluß de» Konzerte» gernht« Ihre
k. und k. Hoheit den Direktor d«S Konfervatoriam»
tzerra Anton Bennewitz mit einer huldvollen An­
sprache auszuzeichnen.
Dokkswirthschastkiches.
* Erweiterung de» Wirkungskreise» von
Finanzorganen. Die k. k. FinanzbetirkSdirekzivnen
und F»nanz-(Ober-)Jnspek1ore« wurden ermächtigt,
kür inländisch«, in da» Ausland gesendet« und von
dort innerhalb eine- Jahre» zurücklangende Waaren,
insofern« die von denselben entfallende Zollgebühr 50
Goldgulden nicht übersteigt, auf Grund deS Artikel X,
Z.- deS ZolltarifgesetzeS die Zollfrelheit zu be­
willigen, wenn die dort voraezeichneten Bedingungen
erfüllt sind. Hiedurch wird der den Hauptzollämtern
Wien, Trieft, Prag und Bodenbach-Tetsche» bezüglich
der zollfreien Abfertigung inländischer Retourwgaren
zustehende Wirkungskreis nicht berührt.'
* Kouponeinlösung. Die LaudeSbank de»
Königreiches Böhmen wird vom 83. d. M. au, den
Aprilkoupon Nr. 20 ihrer 4verz. FondSschuldschein«
bei ihrer Kaffa in Prag, so w>e bei der k. k. priv.
österr. Kreditanstalt in Wie« ohne jeden Abzug ein­
lösen.
* ZiTnostenskä banka. Am 18. d. M. fand
die Generalversammlung statt, welcher Herr kais. Rath
Karl Timwer präsidirte. Die Generalversammlung
beschloß, von dem Reingewiane per 871.283 st. die
Nelervrfonde mit 52.701 st. zu dotiren, und 560.000 st.
ol» 7per,eutige Dividende zu vertheilen. Dem Ver­
waltungsrathe. der Direktion und dem Beamlenlörper
wurde der Dank vot>rt und die auSscheideoden Ber-
woltungsrathsmilglieder wieder gewählt.
Wien, 20. März. Bom Morgenschäste de» 20.
März 1900 angefangen, sind die Aktien der „Zivno»
stenakä banka" Nr. 1 bi» 80.000 ohne Koupon
Nr. 25 pro 1899, welcher vom IS. März 1900 mit
14 X zur Einlösung gelangt und mit ö Perzent
Zinsen vo.n 1. Jäner 1900 lausend, zu handeln.
* Dom Zuckermarkte. Die abgelaufene Woche
verlief in welenllrch festerer Haltung al» ihr« Vor­
gängerin. Geringere Robzuckervorräthe und die gün-
stige statistische Lage waren e» ia erster Reihe,
welche die Haltung der Märkte in dem angedeuteten
Sinue beeioflubten und im Wochenverlaufe trat noch
al» fördernd eine erhebliche Vermehrung der Kauflust
hinzu. So konnten die Preise sowohl im Ausland«,
wie auch bei uu» ganz ansehnlich anziehen. Bei uns
beträgt die Preissteigerung gegen die Vorwoche 60 bis
70 h. Erst am Wocheuschluffe gestaltete sich die Slim-
mnog wieder etwas ruhiger und mau schloß für
prompte» Aussig mit X 26.40 Geld, X 26.10 Brief.
Raffinaden dobe» fortgesetzt guten Abzug oud notiren
nnverändert X 84 waggonweise, X 65 bei kleineren
Ouantiiäteo. Prompte» Zentrisugal-Pilt ruhig K
26.26-27.25.— Die statistische Lag« stellt sich nach
Ö- v. Licht. »ikltzlütrMrtzva
rika 270.869 Ton», zusammen 2.665.467 Ton», gegen
2,595.847 Ton» in der gleiche« Periode des Vorjahres
Beimischte Nachrichtm.
* Sterdefall. In Bergudi bei Fium« ist am
18. d. M. der gewesene ReichSralhS-Abgeordnetr Graf
SigiSmund Berch'.old im Alter von 66 Jahren ge­
storben. Derselbe war k. und k. Kämmerer und wirk­
licher Geheimer Ratb, Delrgirter des k. k. Ackerdau-
ministeriumS und Präsident de» Vereine» zur Förde­
rung der Pferdezucht in Mähren; er vermählte sich
am 1. Juli 1860 in Obiistwi in Böhmen mit Jo!e-
fine Gräfin von und zu TraatmanSdorff-WeinSberg,
Eternkreuzorden- und k. und k. Palastdame. Der Ehe
entstammt ein Sohn und eine Tochter.
- Exzesse im Ostraner Kohlenrevier. In
Orkan und in Mährilch-Ostrau baden am 19. d. M.
Kohlenorbeilerversammlongen stattgefungeu. Die Wie­
ner Arbeiterführer Dr. Karpele» und Merta, welche
der zur Nachgiebigkeit geneigten Wiener jozialdemo-
kraiijchen Partei angehören uod al» solche aas der
Tribnue bei der Versammlung in Mährisch- Ostrau
Platz nahmen, wurden von Anbängern der radikalen
Partei mißhandelt. Dr. Karprles wurde mit Ohriei-
geu und Stockhieben so traklirt, daß er flüchten mußte,
Merta von der Tribune heradgeschlendert. Der Letztere
siel so unglücklich auf «inen zerbrochenen Tisch, daß
er bewußtlos liegen blieb und in» Spital geschafft
werden mußte. Die Versammlung sprach sich für die
Fortsetznng de» Streike» aus. Buch der am Abend in
Mährisch-Ostraa «ingeteoffene Abg. StojalcwSki wurde
von streikenden Arbeitern Überfallen nnd mißhandelt,
worauf er sofort wieder abreiste. E» herricht große
Erregung.— Die Orlaoer Versammlung beschloß das
Aufgeben de» Streiks.
- Einsturz eine» Neubaues. Jn Oberhoafen
(preuß. RegierungSbez. Düffeldorl) stürzte am 19.
d. M. Vormittag» der Neubau der SpedizionShalle
eine» Mastenwalzwerker ei». Ein Arbeiter wurde ge-
Ivdtet. drei wurden verletzt, darunter drei schwer. Gegen
den Baunvtcraehmer, dem früher schon zwei Neubau­
ten eingestürzt sein sollen, wurde die Untersuchung
eingeleitet.
* Der Mord tn Konitz, über den wir bereits
berichtet haben, ist noch nicht ausgeklärt. Der rechte
Arm der au» dem nahen See berausgefischten zer­
stückelten Leiche wurde aus dem dortigen evangelischen
Kirchhofe aufgefunden. 8- konnte noch nicht mit
Sicherheit festgestellt werden, ob die Leiche, wie man
annahm, die de» verschwundenen Oberterzianers Ernst
Winter ist. Es scheint, daß der Arm erst in einer
der letzten Nächte auf den Kirchhof gebracht wurde.
Die Packleinwand, in welcher die Leichentbeile ausgr­
ünden wurden, rührt von einem Schneidermeister her, der
«doch keine Auskunft darüber zugeben vermag, an wen
die Leinwand abgegeben worden ist. Gleichzeitig mit dem
muthmaßlich ermordeten Gymnasiasten Winter ist der 18
jährig« Wirthschaftsilrve Paul Bülow au» Jcsiorkeu
verschwunden, der einige Tage zuvor au» dem Koaitzer
Krankenhause «ullaffen worden war. Er ging airs,
um nachzusedeo, ob ein Wagen, der ihn hätte abholen
sollen, angekommen sei, und ist seitdem nicht mehr ge­
sehen worden. Seine Sachen halle er im Kranken-
haus« zurückgelaffeu. Von Winter wurde noch ei«
weiterer Fund gemacht. Die Unterkleider de» Ermor­
deten wurden nämlich io der Nabe der katholischen
Kirche aufgefunden. Nach der Ansicht der Behörde ist
Winter vermuthlich in «ine Wohnung gelockt und
dort getvdtet worden. Der Thäter, muthmaßlich
ei« Fle scher bat hierauf den Körper zerstückelt.
Winter, ein schlanker hübscher Mensch, rerkehrte, wie
berichtet wird, mit der Tochter einesFleischermeisters,
lo daß man vermuthe», er sei das Opfer eine» ei!«r-
süchtigen Flei^chergelellen geworden. E» hat bereits
eine große Zahl Verhöre uod Hoursuchvngea bei
Fleischern, in Schuppen und Höfen, sogar in der
Synagoge stattgefunden, auch wurde die Familie
eines christlichen Fleifchermeister» vernommen. Die
Untersuchungs-Ergebnisse werden geheim gehalten,
Verhaftungen find noch nicht vorgenommen worden.
Vom Büchertische.
DcrRedakziou sind zugekommene Jng. Fritz
Rezegb, Vorstand des Bauamtes in. Leitmeritz:
Praktische Einsührung in den technischen Dienst bei
Stadtgemcinden mit besonderer Berücksichtigung für
den Gebrauch von Gemeindeausschüssen kleinerer
Städte (in. 25 Abb.), Wien I., Spiclhagcn «. Schurich
(1 K 60 h). Ein sehr empfeblcnswerthes Hand- und
Nachschlagebuch für Ausertiguiig von Lagepläncn,
Rcgiilrrungen, Erweiterungen, Kanalisazionen der
Städte u. s. w.— Cäsar von Combi, Ueber die
Korreknr und Ergänzung des südlichen Staatsbahn-
netzes, WienI.,Manz'scher Verlag.— Lieferung ö-
werkt Die vsterr.-ungar. Monarchie tn Wort nnd
Bild.Lief. $44, yngarnö.y.. 2. AW. H.r-M K).
Wieu, A. Holder.— Zeitschriften: Die K üäiZfl
balle. Zeiischrift für Kunst und Kunstgewerbe,
Her. von Pros. Dr. Georg Galland. Berlin N. S9;
tHalbmonatichrift. Viertelst 2 K 40 h) 6. Jahrg.
Nr. 12.— Dir Jugendfürsorge. Her. voii
Franz Pagel Berlin 6. Nwolcnsche Verlagsbuch­
handlung 1.Heft (Vicrtelj. 3 Hefte 2'/, Mk.>— Des
Wanderer im Ri e s e» g e b i r g e. Zcit'chrift dej
deutschen u. österr. Riesengebirg-Vrreines. 20 Jahrg,
Nr. 8. Hirschberg in Pr.-Schlesien.— Stenogra­
phische Monatsichrift „Stift heil", Zeitschrift deS
deutschen Babelsberger Stcnographen-Verbandes in
Böhmen. St. Ioachrmsihal. (Jährl. 1 X 80 k).
Telegramme.
Einberufung der Landtage.
Wien, 20. März. Die „Wiener Zeitung",
veröffentlicht das kaiserliche Patent
vom 19. d. M. mit welchem die Landtag
von Böhmen, Galizien und Lodomericn mit
dem Grvßherzozthume Krakau, Dalmazie»,
Oesterreich ob und unter der EnnS, Salzburg
Steiermark, Körnten, Krain, Bukowina, Mähren,
Schlesien, Tirol, Görz und Gradiska und
Vorarlberg einberufen werde».
8. Wien, 20. März. Wie die heutige „Wiener
Ztg." meldet, geruhte Se. Majestät dcr Kaise^
dem Ministerial-Sekretär im MinisterraihS«
Präsidium Dr. Friedrich Karmiüski und
dem Vizepräsidenten der Advokalenkammer i«
Ragusa Dr. Josef Zasfro» in Cvrzola daS
Ritterkreuz des Franz Joseph-OcdenS zu ver­
leihen, de» Rechnungsvirrktor bei der Statt«
Halterei in Innsbruck Eduard Gerstuer zum
Rechnungsdirektor im Ministerium des Innern,
das Mitglied der Hofmusikkapelle Joses Hell«
mes brrger zum Viz-hoskaprllmeister zu er­
nennen, dem pensionirten Lehrer Emanuel
Paliewicz in Ezernowih das silberne Ver«
diensikreuz mit der Krone zu verleihen.
m. Wien, 80. März. Frau Erzher­
zogin Maria Theresa ist gestern uns
7\' a Uhr Abends aus Ch l u m e tz bei
Wittingau wieder in Wien eingetroffen.
Wien, 20. März. Die Blätter melden: Dep
Chef deS Generalstab» FZM. Freiherr v. Bech
begeht morgen den 70. Geburtstag, welcher je­
doch in Folge de» kürzlich erfolgten Hinscheiden- feinet
Gattin ia aller Stille gefeiert wird.
Wien, 20. März. Die „Wiener Zeitung" ver­
öffentlicht die Berordnnng der Ministerin der Justiz
und der Finanzen im Einvernehmen mit dem Ober­
ste» Rechnungshöfe vom 9. März 1900 betreffend die
Bewerihung von Preziolen, die im ExekaziouS- und
Konkursverfahren gerich lich hinterlegt werden.
m. Budapest, 20. März. Gestern kehrte» von
K a l o e S a 25 Bauern vom Jahrmärkte nach
BaeS zurück. Trotz des heftigen Sturme» über­
setzten sie in einem Kahne die Donau. Ungefähr
in der Mitte des Strome- kentert« der Kahn uud
alle Bauern stürzten in- Waffer. Nur der
l^ahnführer vermochte sich durch Schwimmen
zu retten: alle anderen Personen ertranken.
X. Berlin, 20. März. Zahlreiche Buren ani
Griqnaland und au- dem Freistaote beabsichiigeu sich
in Da maral and (Deutsch-Süd-Wesi-AsrUa) an­
zusiedeln. Die deutsch« Regierung ist bereit, die E»>-
waaderung dieser werthvvlleu neuen B-siedler nach
Kräften zu fördern.
Nom, 19. März. Der österreichisch-
ungarische Botschafter Freiherr v. Pasetti
überreichte dem Minister deS Aeusiern B i S-
conti Venosta und dieser dem UntcrrichsZ-
ml»ister B a c c c l l i das dem Komponisten
Verdi von Sr. Majestät dem Kaiser
Franz Joseph verliehene Eh rr nzeiche n
sür Kunst und Wissenschast. Der
Minister übersandte Verdi diese Auszeich­
nung mit einem schmeichelhafle» Schreiben.
0. Rom, 20. März. Die Vorgänge im deut­
schen Reich-tage scheinen eine «rmulhi-
21tllS«Lfl _ö«fii«. ÖMi-lliioJft.J-ft


[ 2023-06-29 10:49:38.023 - 19000320 - Seite 5 ]
In"fcir !7a DMtr au'q-IIb?"jn Habt». Tie DWtil*"
jioo gegen daS „decreto le^ge“ weist eine immer
grvß-re Znnabmr auf. Die Zahl der eingebrachten
pmendeme-it- beirägt bereits 66. Unter solchen Ver-
bBltnissen ist gar nicht za berechne», wann sich die
Verhandlung we h« »u Ende führ,» lassen.
Pari-, <9. März. Die K o m m e r beendigte die
Budgetdebatte. Das gesammte Budget wurde
mit 492 gegen 84 Stimmen angenommen. Die
Kammer genehmigte weiter einen Kredit von 2,201000
Franks für den Wiederaufbau dcS Theater
Fran 2 ais und einen Kredit von 220.000 granf?
für tie provisorische Jnstallaziou deS O d t o n«
Theater.
L. Konstantlnopel, 20. März. I» Folge deS
starken Druckt-, der von PeterSburg auS auf die
Pforte geübt worden ist, hat diele Rußland die
r u n d! ä tz e betreffend den E i >« u b a h n b a o in
n kleinasiatifchen Grenrgegendro zn-
geüai'den. Nur gewisse Einzelheiten wvffcn, über
russisches Verlangen jedoch in kürze ft er Fri st,
noch geregelt weiden. Der Widerstand der Pforte
jvar ein sehr lebha fter und hie russisch« Diplo-
p,ay« n utzte in sehr enlfchiedencr Weise sprechen, ehe
die P'crte nachgab.
L Konstantinopel, 20. März. Wie hier be­
stimmt verlautet, d seit dem 13. d. M. fünf erst­
klassige Panzerschiffe, zwei Kreuzer, drei Torpedo-
jäger und 25 Tcrptdobooie der ruf lisch««
Schwarze -Nteerflotte in vollen Dien st
gestellt wordm und monövrirn vo- Sebastopol.
visten wurden einberufe
k!
8000 Marinereler
Nach.,
dreier
Plan bringt das Nachgeben der Pforte in der Eifen-
mit
Mobllisirung in Zufammeu-
babulraoe
hang.
Montevideo, 30. März. (»Times'.) Der
ßchiedSgerichtsvertraq mit Argenti­
nien wurde genehm-gt und veröffentlicht.
Der Krieg i» Süd-Afrika.
London, 20. März. .Daily Cbrenicle' meldet
guS B l u m f a n t e i n rom 17. d. M.: Es wurde
«ine Abtheilung Kavallerie abgesendet, um daß
Kommando OlivierS zu entwaffnen.—
ßn Krooostad fand eiu Kriegs rath der
Buren statt.
Kapstadt, 19. Mä z. (Reutermelturig.) Gau
yervciir M ill oer ist in Begleitung feines Piiluär
und ZivilfekrctSrS AbendS van hier abgereist.
Tölen, 20. März. 10 Uhr 30 Min. NachPerzenten
Marknoten 118.55, 20-Francs-Stücke 19.27, Maircnte
69.30, Oesterr. Krouenrente —, Silberrente —.—,
Cc'terT. Goldrente —.—, Ungarische Goldrcnta —.—,
Ungarische Krouenrente —, Credit 235.40, Un-
garlsche Creditbank 188.—, Anglobank 124.75,
Unionbank 154.—, Wiener Bankverein 135.75,
Länderbank 117.—, Staatsbahn 135.70, Lombarden
36.—, Nordwestbahn —.—, Elbetbalbahn 123.50,
Wcffensabrik —.—, Tabak 152.—, SUrtne 263.25,
ffiima 313.—, Präger Eisenindnstriegesellschast —.—
Türkenlose 122.25, Brürer Kohl. —, Buschtehr.
xit. B —.—, Tramway —, Böhm. Pkcntan
—. Lloyd —, Hirlenberger —, Wienerberger
—. Ruhig.
llkew Nork, 19. März. Wechsel auf London
4.82V,, Silber 60 '/..
Letzte Nachrichten.
Fakturen für nicht postmäßig beför­
dert» Güter. Zur Vermeidung nobrgründeter An
stände bat das k. k. Finanzministerium im Einver
nehmen mit dem k. k. Handelswinister um bekannt
gegeben, daß den nicht pcstmäßiq besörderteu Gütern
ohne Verletzung des Postregals Rechnungen, Fakturen
u. dgl. im offenen Zustante beiqegcben werden kön­
nen. Tieielben dürfen jedoch außer dem Datum und
dem Namen (F rma) bei Adseoders und Empfängers,
dann der Angabe der Gattung, Meng« und deS Prei-
feS der überiendeleu Waaren keine weiteren Mit-
tbeilangen (». B. Luittirung, Aufforderung zu einer
Bestellung, Anflihrung von Zahlungsmodelitäten)
rnthalien. Hiebet ist eS ohne Belang, ob die betref­
fende Sendung aus dem Anjlaude herrührt oder im
Jolande m Aufgabe gelangt.
**« Die k. f. Lotto-Kollektanten dürfen
rom 1. April d. I. angefangen zum Eintragen der
Ep-ele in die Originallisten nur jeue Druckforten
vewenden, welch» ihnen vom Bmte verabfolgt werden.
J'de Orizinallilte besteht ans einem halben Bogen
weißen Papieres gefalzt, welche- olS Wafferzeicheu
den kaiserlichen Adler enthält. Am oberen Rande
jeder Listenseite ist eine Zeichnung mit der Inschrift
.Origdnallfste' in den österreichischen Landessprachen
vnh am Eeilenrand« eine Zeiqnun, mit der stn-
schfift .Kalserl, kön!ak. LsItö^GeM?''^keiLf-FITn sZ
den östtrreichtsche« Landessprache» angebracht. Die do
Zeichnungen nnd Jnschrislen sind bet den Original-“
listen zu den Wiener Ziehnirge« von gelber, Linzer
Ziehungen von viol-t'er, Präger Ziehungen von
rother, Brünner Ziehungen von brauner, Lrmberger
Ziehungen von rosarotber, Tciester Zi hangen van
blauer, Grazer Ziehungen van grünet, Jnnsbrucker,
Bozener und Trieutec Ziehungen von oraogegelbei
Farbe.
SchwnrgerichtSperkod». Für tir »weite
ordentliche Schwurgerichtssessiou bei dem k, k. Kreis»
geeichte in Chrudim, welche am 7. Mai d. I. eröffnet
wird. wurden der k. k. Kreisgerichls-Prästdent Kort
Wollmaun zum Vorsitzenden und die k. k. LandrS-
gerichtSrätbe: Thema- Novotnh, Wenzel Ctibor, Ma­
thias Klonbrk, Maxm. Jormänek und Karl Flieder
»»^dessen Stellverlreiern ernannt.
Z. Graslit), 19. März. Todtfckilag. Drrichti
gung. In Silb-rboch geriethen am 18. d. M. mehre
Burschen während nächtlichen Herumstreisens in Streit,
welcher zu einer Rauferei ausartete, hei der ein
Bursche seinen Gegner durch einen Messerstich lidtete
und einen zweiten leicht verletzt«. Der Thäter wurde
in sichere» Gewahrsam gebracht. Die Sicherheit in
den Dörfern der Umgebung der Stadt läßt immer
mebr zu wünscheu übrig.— Der am 14. d. M. ge
meldete Einbruch in Silberbach geschah nicht im Gast
baute „Bauerufeind', sondern im Gasthaus« ,Ham
merfchmtdt"
•% Tachao. 19. März. Wahlen. Bei den ge
strigen Wahlen in den S'adlvorstand wurde Herr
Heinrich Sooboda einstimmig zum achten Mole zum
Bürgermeister wieder gewählt. Als Etodträibe giu
gen die Herren I. Fleisner. F. Dobner, A. Schüssl,
A. Heltert, A. Handncr und R. Letz au» der Urne
hervor.
Der Kohlenarbetterstreik.
»'« Aussig, 20. März. Der S'.reik kann als
beendet betrachtet werden, all« Werke arbeiteten
schon gestern mit nahezu voller Belegschaft. Heute
Früh sind 2467 Mann angefahren; gearbeitet wird
aus allen Weilen.
»» Dur 20. März. Im hiesigen Bezirke ist
der S! re i k nohezu beendet. Heute Früh er­
schienen zur Arbeit 8025 Mann, darunter 8429
Häuer. Don den übrigen sich zur Arbeit weidenden
Lergi-nten kann nur etwa die Hälft« au- Betriebs-
rücksichtri, ,ur Arbeit zugelassen werden.
Schatzlar, 19. März. Die streikenden
Bergarbeiter erllSrteu die Arheit bedingungs­
los wie ber anfzu nehmen, nachdem ihntu ein
Genera lpardan bewilligt wurde.
Äladno, 20. März. Anf dem Graf Clam-
Marun>tz!chen Schockte inSiudüoweS sind gestern
bis auf 7 Mann olle Arbeiter angefahren. Bei
der gestrigen Frühschicht bcfanten sich in Scklan-
Kladno-r Rev ere noch 73 9 Perzent dieser Beleg­
schaft im Streike.
Pilsen, 20. März. Auch auf den Schächlen
des westböbm'scheu BergbauoireineS ist die ganz«
Belegschaft big aus einen kltiuen Tbeft ange-
iaheeu; dreier hat sich auch bereit- zur Arbeit ge­
meldet.
,J. NikberbSst“ 3. S7T. Peischatl.— A. A. Ober«
dorl: Ritt aezaae».
Wetterbericht, 20. März. 11 Uhr Borm.
Temp.: -s- 7 5' 0.— Ostw nd.— Luftdruck: 743- 0.
— Bewölkt.— Unbeständige- Weiter wobrscheiul ch.
* Eine Millionen-Hazardparti». Aus Wien
wird uns telephonirt: Ein Pariser Telegramm der
»N. Fr. P>." meldet: Der Getre^deivelulant Leiter
gewann in einer einzigen Pokerpart,« 270.000 Franks.
Dir Berlussträger waren Gates Präsident der omeri-
kanilchen Draitzieher-Gefelllchaft in Paris nnd drei
andere Amerlkaoer. Die Partie blieb Ununterbrochen
fünf Tage uod Nähte beisammen. Leiter hat tch>ietzl.ch
den Gewinn eingebüßt. GateS verlor den Betrag
von anderthakb Millionen Franks an die Amerikaner.
* Tterhaftet. Aus Wien wird uns telephonirt:
Der nach Weipert in Böhmen zuständig« Diurnest
Gustav Scharf wurde gestern verhaftet, weil er die
ihm von Parteien zu Eingaben übergebenen Geldbe­
träge für Stempel für sich bedielt und alte, von
Akten losgelöste Slempel, auf die Eingaben aufge­
klebt hatte.
* Alkoholvergiftung. AuS Wien wird uns
telephonirt: Der 55jährige Tiichler Johann Pen-
kawa, der am 18. d. M. aus Böhmen bieder zuge­
reist rst. wurde im betrunkene,. Zustande dem Kommil-
lariat Leopoldstadt «inzeliesert, wo er bald daraus im
Rausche verschieb.
Briefkasten ver Rrdakjlo». I. K. BiSber
nicht ausgeschrieben.— I. R 676. Am 7. d. M.
nach Teplitz abgegangen.— I. ®. MayerbSfen:
Die S. 363 des i-rb. Tabakloses ist zur Tilgung
gezogen.— LoSbefltzer 225.— L G Karl-bad.
— W. E. Etpenthar.— K. H. Krieaeru.— M.
Telephon-llki>mm7r dev St-dakzion oe»
Präger Llbentdlatt- 466» der Avminlstra«
riou 467 nnd der Filial-Expedizio» (Ziitungs»
Veriwleiß Nr. 33 am Graben) 1979.
Neues deutsches Theater.
H«r>te, den 20. März. 124.-4.
Anf der ®onnenskite.
Lustspiel in drei Au, ssgen van O. Blum nthal und
G. Kadelburg.
Anfang 7 Ubr. Ende 9'/, Uhr.
Kr&l. (eakä zeraskä divadlo v Praze.
Dnes, dao 20,brfzna. 171/3.
Fremiera na vsi.
2ert o 3 jetlnänuh. Napsal J. SmaVa.
Zaiätek o 7. liodine. Kone- po 9. hod.
Thestre Uar§ 6 t@.
DaS erfolgreiche neue Programm, varrnen-
vlt». kM" Maraw, Heliot mit ist-en 9 Löwen.
LV" II Attr-actionen. Näd.d. Pi>-c^ Merz.
Mittwoch 4 Ubr Lxlea-8ckülee Voest. Lrmsssigts
Feeirs.— LÖS2I03— Prcjeclion-schaulpicle.
4967
FuttGrwctcirGn
Kleider- und Schnriderzugehör em­
pfiehlt so lange der Borralh reicht ohne
Preiserhöhung die Firma
J. FJsva!:,
Prag:, Wagserg., Haus Stajger.
6519
Erledigte Stiftung.
Die für das Jahr 1899 entfallenden Interessen
der Ludwig Ritter von Liebiaschen Erzherzo­
gin Marie Balerie-Stiftung zur Unterstützung
bedürftiger Witwen und Waisen nach k. k. Staats­
beamten, derer: Muttersprache die deutsche war, im
Betrage von 480 K, gelangen am 31. Jnli 1900 znr
Veriheilung.
Auf die Stiftung haben Anspruch:
Zuvörderst wahrhaft bedürftige Wiiwen und
Waisen, und zwar in erster Reihe solcher k. k. Staals-
beamten, welche im Reichenberger Bezirke, in zweiter
Reihe solcher, welche im Friedländer Bezirke gedient
haben, und falls sich derarliae Bedürftige im Ncichen-
berger und Friedlandcr Bezirke überhaupt nicht oder
nicht in der weiter unten angegebenen Anzahl vor­
finden sollten, Witwen und Waisen von in Böhmen
in Dienstleistung gestandenen deulichen Beamten.
Die Siistnngsinlcressen werden in sechs gleiche
Theile getheilt, und biemit eine gleiche Anzahl von
Witwen oder Waisen (nach ilinnänden auch solche,
deren Mütter noch am Leben find) bcdkacht werden.
Aus einer und derselben Familie ann nur ein
Mitglied bclhcilt werden.
Das nneingeichränkte Verleibn!,gsrecht steh: gegen­
wärtig dem Stifter Herrn Ludwig Ritter von Liebig
in Rcichenberg zu.
Die Bewerber um diese Stiftung haben ihre mit
dem Tauf- oder Geburtsscheine, mit dem Nachweise,
doß sie Witwen, beziebungsweise Waisen nach k. k.
Siaatsbeainten, deren 9Jhü eripradic die dculiche war,
lind, »nd mit den legalen Ariniitbozeugniüen bcl-g'en
Gesnche bis 15. April 1900 bei der k. k. Statt-
haltcrei in Prag einzubringen. *5912—3
<=T
5? *. ,= 7^ i
-V Z Xf ffl= U—
i—i S- 52 m .»■—«3 >2
2„ p
o >5-5«=
fri i iV -i—°
© c \<0 Z~S
•2 •■=.£| dü 2 =73
Ö i«• L "77 3 O
^« i: ftji'r 55-


[ 2023-06-29 10:49:38.023 - 19000320 - Seite 6 ]
B!W"
uttftääfi itd
-««S^r»»eMr>U->
UM ifill i)~
Schering’s Condurango-Wein
wird mit großem Erfolge gegen Appetitlosigkeit Lungenleidender, bet
Magenkrampf, Magenkatarrh, Magengeschwüren ,c. ärztlich verordnet.
LoKeriuA's Orüns ^xottrsLo, Berlin N. 2953—6
'WiWIBWWWWN
fcr^" rtk ^*n
^Mlea
g Niederlagen Prag: iosef Fflrst, Wm. Ott.
ffisl li~M»itfii
! Tüchtige Acquisiteure für elektrischo I
% Licht-, Straft- u. Accumulatoren-ßnlagsn%
!von erstrang. Elektricitäts-Gesellschaft gesucht!
! gegen Provision, ev. auch Fixum. Es wird nur auf!
| gewandte, repräsentable Persönlichkeiten reflec-1
| tirt, die bereits mit nachw eisbarem Erfolge der-1
• artige Stellungen bekleidet haben. Offerten unter|
! „Z. Z. 472“ an Ilaascnstcin (L Vogler, Wien, I. J
6515-1
GBnstioer Hauses.
An Hohenfurth ist ein am Platze
»n unmittelbarer Nähe der Kirche
gelegene» Wirth,'chaftszedäude
Mit im besten Betriebe stehender
Bäckerei wegen Liters der Eigen-
tbümrrin sofort ,» verk. Werth
14.000 fl. Grundbesitz lS Joch
Si!20'. davon S Joch Wald.
da» andere Wiese n Acker. Bau­
lichkeiten im besten Zustande.
Auch zum Kaufgewölbe sebr ge­
eignet. Näh. bei Frau Rosa
Schinko in Hohenfurth. 6532
verläßlichen Arbeiter. Christen,
sucht Josef Bartcl, Rcichen-
berg. 6524—1
MücMai
solid, gesund und rüstig, 30 bis
33 Jahre alt, wird bei der k. k.
F-W.-Abtheilung in Asch mit
1. April aufgenommen. Mouatl.
Lohn 24 Kronen. 6534
Ein
Rs.senr-üeliilL's
wird sofort aufgen. bei monatl.
16 Kronen, Kost u Wäsche..
Theodor ProhaSka, Fri­
seur, Saaz, GurkeumarktNr.517.
6517
Mehrere tüchtige
M- 1. WBttctaiiler
finde» bei höchstem Lohn im
Orte dauernde Beschäftigung bei
Franz H. Zuckert, Lobcsitz.
i 6513
RestililrlltlMs-TerDljtiiiig.
Das von der Curstadt FranzcnSbad in ihrem Stadtwald»
„Amerika" im Egerländcr Stil neuerbaute, als BcrgnüguugS- au»
Ausflugsort errichtete
§aß und Westaurationsgeöäude
gelangt im Offertwege auf mehrere Jahre zur Verpachtung.
Dasselbe enthält:
a) Parterre: Küche, Aurichtraum, Speis, Eiskeller, Holz-
uud Kohlcnlagen nebst geräumiger Wohnung für den Restaurateu».
h) l. Stock: Einen Saal, 2 Nestanrationszimmer und große
gedeckte Veranden.
e) Im Dachgeschoß: 2 Zimmer und Kammer, Aussicht»-
thunu.
Der Pacht beginnt mit 1. Mai 1900: der Pächter hat für
die Einhaltung des schriftlich abzuschließenden Bestaudsvcrlrage»
eine Caution in der Pöbe deS einjährigen PachtschillingS, welcher
unter 1500 Kronen nicht betragen darf, zu leisten, da ibm auch
neu angekaufte Möbel-Einrichtungsstücke im beiläufigen Werthe
von 3000 Kronen inventarrsch übergeben werden.
Rcslectanten werden ersucht, ihre scbristliche Offerte längstens
bis 31. März 1900 beim Bürgermeistcramte Franzeusbad zu
überreichen.
Bürgermeisteramt PranLensbad,
den 25. Feber 1300.
642S Der Bürgermeister:
Carl HiiTbner’.
,iam fallen AMniit.
Ein junger Blaun od. Fräulein
(Deutsche), welche sehr gut im
Schinkeuschneiden bewandert ist
und in diesein Fach schon gear­
beitet bat, wird für ein Cafidans
in Karlsbad gesucht. Offerten
mit Gehalisansprnch sowie Zeug-
nißabschri ten unter Chiffre „A.
S." Karlsbad poat« restante.
6535—1
Ein
jüngerer Arbeiter, wird zu so­
fortigem Eintritte gesucht bet
Michael Grillmeier, Bäcker
in Königsberg a. d. Eaer. Da­
selbst wird euch ein Lehrjunq«
aufgenomnien. 6528
Kampf.
Originalroman von Henry Perl.
(18. Fortsetzung.)
Er gedachte der Szene in Hamburg, UNI
ein Schauer durchrieselte seinen Körper; wenn
sie plötzlich ihren Sinn geändert, wenn sie
neuerdings Ha») an ihr Veben gelegt?—
Nein, nein, es war unmöglich, sie freute sich
seiner F eundichast, er fühlte eS; sie war frohen
Muthes, als sie das Schiff verließen; so rasch
ist der Sinn eines Menschen nicht geändert,
Thorheit daran zu glaube», es war gewiß nur
ein Irrthum, sie hallen sich verfehlt, die Zeit
mochte ihr lang geworden fein. Die lästige
Zollrevision war ja auch so entsetzlich umständ­
lich gewesen; sie wollte wahrscheinlich «ach
ihrem Gepäck sehen und halte gewiß die ent­
gegengesetzte Nichtung eingeschlage n, die er selbst
genommen, und ihn somit verfehlt Gewiß an­
deres konnte es Nichts sein. Wie ihm das aber
auch nicht einfüllen, wie er eine ganze Viertel­
stunde verstreichen lassen konnte, ohne nach ihr
zu sehen, rS war schier unglaublich, und unter
der Einwirkung dieses Gedankens lief er, sich
beständig beschwichtigend und dennoch von un­
erklärlicher Angst getrieben, keines eig niliche»
Gedankens fähig, die weite Halle mit ihren
vielem Ausgängen rastlos auf und nieder. Bald
fragte cr den, bald jenen, ob ihm keine jung
Dame, so und so gekleidet, von schlankem
Wüchse u. s. w. ausgefallen war. Alles ver­
gebens; es war nun nahezu eine Stunde ver­
strichen, die Halle leer und verödet, und jec
Hoffnung geschwunden, die neugewonnene
Freundin wiederzufinden. Was aus ihr ge­
worden war, wer konnte es wissen, wer konnte
es ihm sagen?— Hatte die See roch schließ-
lich die Beute gefordert, die er ibr einmal lo
kühn entrissen hatte?!— fa l schien es so, wo
konnte daS Mädchen sonst hingerathcn sein,
wie konnte «S den treuen Freund sonst ver-
lassen haben?—
Vor wenigen Tagen noch war sie eine
Fremde für ihn gewesen, und heute, heute—
machte ihn ihr plötzlicher und unerwarteter
Verlust namenloS elend. Liebte er denn Marie
Hiller? und das Mädchen in der Hcimalh,
halte er es denn schon zu liebe» auszchör:?!
Er blieb sich die Aulwoit darauf schuldig.
Alles, was er wußte, war: daß ihn das plötz­
liche Verschwind,» Marien'S mit namenloser
Qual erfüllte. Vielleicht lieble er sie bloß wie
eine Schwester, er wac schier gewiß, sie mit
keinem heißeren Gefühle zu lieben, allein seine
Ruhelosigkeit und Verstörtheit waren darum
nicht minder groß. Endlich hieß es, sich den­
noch aufraffen und seinen Weg allein nach dem
kleinen„ Schwabe».Gasthaus" antreten, das er
sich als einen so gemüthlichen Wohnort aus­
gemalt hatte. Einen Augenblick gab Friedrich
der Hoffnung Raum, die Verlorene dort zu
finden.
Halten sie doch über diesen als gemein-
schasllichen Wohnort in Aussicht genommenen
Gasthof zusammen gesprochen, um obschou
Marie Nummer und Straße nicht notirt halle,
konnte sie die Adresse doch sehr gut im Kopfe
behalten haben. Dieser Hoffnungsschimmer be­
schleunigte .riedrich'S Schritte. In New Dort,
wo alle Welt die „Stage oder Car" *) benutzt,
gehört es namentlich für einen Fremden, der
weder Weg noch Steg kennt, nicht zu den
leichtesten Dingen, eines eigenen Gejährtes hab­
haft zu werden. Endlich gelang es Friedrich
dennoch, einen Wagen zu finde«, er warf sich
hinein, gab dem Kutscher die 'Richtung an und
eiferte denselben, der englischen Sprache nur
unvollkommen mächt g, durch eine nicht mißzu«
deu ende Bewegung zum Schnellfahre» an.
Seine verstörte Miene hätte indeß hingereicht,
den inlelllgenten Pserdelenker zur Eile anzu­
spornen.
I- näher er der „zwei e» Avenue" kam,
in welcher daS deutsche EinkchrhauS gelegen
war, desto gewaltiger stieg seine Unruhe, und
desto mehr verringerte sich seine Hoffnung, die
Vermißte wieder zu finden. Kein Zweisci, die
Aermsle hatte neuerdings den Muth ve lvreu
und war einer augenblicklichen Verzweiflung
erlegen.
Endlich hielt der Wagen vor „Reich'-
Gastwirlhschast". Friedrich'» Herz klopfte zunr
Zerspringen, als er aus dem Wagen stieg und
den höflichen Gruß des deutschen Gastwirthes
flüchtig erwidernd fragte r „Ist nicht etwa vor
ungefähr einer halben Stunde eine junge
deutsche Dame hier abgestiegen?"
„Seit heute Morgen Niemanden mehr ge­
sehen, verehrter Herr," lautete die lakonisch
verbindliche Antwort des Befragten.
Friedrich erbleichte bis in die Lippen.
„Also doch, wie ich gefürchtet!" sprach er
»»hörbar vor sich hin. Sein Seelenzustand
war in diesem Augenblicke unerträglichster Art.
Hätte er eine leibliche Schwester, hätte er eine
geliebte Braut verloren, es würde ihm nicht
anders zu Muthe gewesen sein. Seltsam, wer
das auch vorausgesehen hätte, daß dies schlichte,
schweigsame Mädchen sich in wenigen Tagen so
in sein Herz drängen würde.
Hatte er nicht genug mit seinem eigenen
Geschicke zu krmpsen gehabt, mußte ihn auch
noch die Sorge, der Kummer um ei» anderes,
ihm eigentlich ferne stehendes Wesen uch
allen Lebensmuth, um alle Thatkraft brinaen?
(Fortsetzung folgt.)
*1 ßjuttUmS aha Tramwau


[ 2023-06-29 10:49:38.023 - 19000320 - Seite 7 ]
trinkt Wein?
Verlangen Sie
eine Preisliste yon
Firma
der Weinkellerei der
Edmund Pauk aus Fiume
(Freihafen).
Diese Firma liefert fälligst unter Garantie Tollkommener
Natnrreinheit ond Haltbarkeit vorzügliche, flaschenreifc
Natnr-TlflOhwelne, in Fässern von 60 Liter aufwärts.
täfustercolfieclion 6816-3
mit 10 Borten, olroa 6 Ko., kostet fr&neo Post
2 Kronen.
Preisliste sendet franco.
gsaicgjg'jgg!
STi?
Comcurs.
Cei btm gefertigten Bezirksausschuffc gelaugt dir Stelle eines
Oesirksthierarztes
t lt dem Sitze in Markt WekelSdorf zur Vergebung. Mit dieser
teile sind folgende Bezüge bis auf Widerruf verbunden:
Von der Bezirksvertretnng Wekelsdorf... 100 K
Von der Gemeinde Markt Wekelsdorf... 100„
Ton der Gemeinde Untcr-Wekel sdorf ... 50,
Summa.. 650 K
jährlich und hätte der Tbicrarzt in den Gemeinden Markt und
Unier-Wekclsdorj die Vieh- und Fleischbeschau unentgeltlich zu
besorgen.
Bewerber deutscher Nationalität haben ihre ordnungsmäßig
belegten Celnche bis längstens 1S. Mai 1900 bei dem gefertigten
Bezirksausschüsse einzubringen.
Bezirksausschuss Wekelsdorf!
am 6. März 1900.
6306—8 Der Bezirksobmann: Hugo W. Hofmann m.p.
KONKURS.
Ha ho^p'därske zirmil skole v Kuklen&oh nprizdnäno
jest misto drnhlho ncitele skoly.
S mlstem tt i to spojeno jest BlainÄ 1200 K roin£ a nä-
pok na p£t petiletych pHdavku po 300 K roöne.
2adatele o toto misto podejtet sve fädosti opatrene
doklady o svyoh studiich a zkontkäoh. znalosti pcmerü zemä-
dälskjoh a posavadnim zamfstnäni (dostateiue bnpodärsW
prax;) n kuratoria hospodärske zimnf äkoly T Kuklenäch do
Soboty, dno 21. dnbna 1900, 12. hol. polednf.
fädosti, klerymii nchazeji se iadateld jiä dosaseni,
bndtfci pfedloieny prostredkem üradn zadateli nadhzenlho.
Z Tylorn zomstölio träloTStvi CesWüo.
V Prtze, dna 15. brezna 1900 6530—1
t:
Beim r. T- Pöff- tt. Delegravhen»
amte Reichrnau bei Gablonz
wird ein verläßlicher, cautions-
fähiger
Post-1.
Expeditor
sofort aufgenommen. Bewerber
wollen ihre Ansiichen dircct an
daS genannte k. k. Postamt ein-
se nden. 6525—1
Raseur- Gehilfe
wird bei r mir aufgenommen.
Franz liefst in Eaaz. >'537
&
graues cb. rothes Haar in
M>n. blond, braun od.schwarj
färb. wie natürl. Hervorr. Neu
beitl D.-R.-P. Gar. unlchädk.
Taus. i. Gebr. Geg. Eins. von
fl. 2 (auch Briefm.) l'rco ». zollfr.
Nachn. 20 kr. mcbr. 8isgtr. Feith,
Berlin NW,, Klopstockftr. 81,
5329—2
Zwei tüchtige
Schneider
auf Großstück sucht bei dauernder
Beschäftigung Max Schuei-
dcnbach, Klingenthal i, S.
6502—1
Schlosser,
technisch u. praktisch gebildet,
erste Kraft, i» Eisenconstrnctio-
nen, schmiedeeisernen Stiegen,
Bau- o. Kunstschsofftrei bewan­
dert, wird aufgenommen als
Vorarbeiter. Antritt bis 1. Mai
l. I. Wo. sagt die Administra­
tion dieses Blattes. 6504
Ich suche zum sofortigen Antritt
einen
Gehilfen.
Conditorei Bayer in Plan.
6420
Ein deutscher tüchtiger
Friseur- Gehilfe
wird sofort oder au
genommen bei Robert Mü
ler» slnsenr. B.-Kainnitz. 6419
spät» aa|-
Sehenswürdigkeit
Prags.
Prachtvolle
Verkaufsräume.
E 2 y Elastisch.©
Stahldraht- Matratzen
beste, billigste, reinlichste Betteinsätze*
r _. empfiehlt die
Eisenmöbelfabrik von Ignaz Gottwaldj
ferabönj PItAG, ^Spinka“»
Permanente
Ausstellung.
Prelseourantc gratis
u. franeo.
Concurs.
sass
*894
Im deutschen Schulbezirke Gablonz kommen nach­
stehend« Lehrerstellen zur Besetzung:
1. An der Knabeiibürgcrlchule in Reichenau und an der
Knabeubürgerschule in Unter-Tannwald die ReliglouSlchrer»
stelle mit je 14*10 K Grundgehalt und der Dervllichlnna. den
kath. Religionsunterricht aucb an den daselbst bestehenden BolkS-,
b«w. au den Bürgerschule» viS zur höchsten gesetzlichen wöchent­
lichen Stundenzahl zu ertheilen.
I» Tannwald wird von der Gemeinde die Wohnung und
Beheizung beigestellt.
8. An der vierckaffigen Volksschule in Neudors, zu wel­
cher als 6. Claffe die Expositur in Schwarzbrunn gehört die
Oberlehrerstelle mit 1000 K Grundgehalt, 400 K FnnctionS-
ziilage und Naluralgna tier. Bewerber um diesen Posten haben
die Befähigung ?nr subsidiären Erlheilung des kath. Religions­
unterrichtes nachzuweistn.
3. Au der Knabenbürgerschule in Gablonz eine Lehrer«
stelle für die II. oder 1H. Fachgruppe mit 1600 i£ Grundgehalt
und 240 K Thcncrungsbeitrag von der Gemeinde.
4. An der Knabendürgerschule in Neichenau eine Lehrer«
stelle für die I. und eine Lehrerstelle für die H. Fachgruppe
mit je 1400 ll Grundgehalt.
5. An der secbselaffigen Volksschule in Kulan und an der
zwciclassigen Volksschule in Przichowitz je eine Lehrerstelle
mit 1100 11 und an der drciclasstgen Volksschule inPuletschnet
mit 1000 K Grundgehalt.
6. An der füufclafsigeu Volksschule a. d. Falkengasse in
Gablonz eine Unterlehrer- und an der füniclasslgeu Mädchen­
volksschule in Gablonz eine Unterlehrertustelle mit 1000 K
Grundgehalt und 160 K Thcncnniqsbeitrag von der Gemeinde.
7. Je eine Unterlehrerftelle mit 900 K Grundgehalt
in Albrechtsdorf (vicrclaffig), Grünthal (dreiclassig), Io«
hanneSberg-Kleknsemmering (dreiclassig), Iosefsthal (fünf-
classige Mädchenvolkssdiule). IosefSthal (vierclassige Knaben­
volksschule), Kukan jscchsclassig), Marienberg (dreiclassig),
Ober-Polau« (dreiclassig), Nenstück (Expositnr zu Anker«
Bolaun, Mormenftern-Kleinpole« (dreiclassig), Deutsch»
Schnmbueg (sünfclassig), -Vber-Tannwald (fünfclassig) und
2 Unterlehrerstellen mit dem gleichen Grundgehalte m Max»
dorf lvierclaffia).
8. Je eine Unterlehrerstelle mit 800 ll Grundgehalt
in Antonewald (dreiclassig), Puletschnei (dreiclassig), Schwarz-
brnnn (Expositnr zu Lteudorf), Proschwitz sünfclassig) »nh
2 Unterlehrerstelle« mit dem gleichen Grundgehalte in Radl
(vierclassig).
In den unter Punct 7 und 8 genannten Orten ist für die
freie Unterkunft der Lehrpersonen theils durch Naluralquartier,
theils durch Geldbnhilfen vorgesorgt.
Bewerber um eine der bezeichneten Stellen haben ihre
vorschriftsmäßig belegten Gelucke >m Dienstwege innerhalb der
vorgeschriebenc» Frist von 6 Wochen— vom Tage der
ersten Einschaltung dieses ConcurseS im ^Präger Abendblatte" an
gerechnet— bet dein k. k. Bezirksfchulrathe in Gablonz ein­
zubringen-
K. k. Bezirksschulratb Gablonz,
6437 am 14. März 1900.
Concurs-Ausschreibung.
In der Marktgemeinde Steusattl, BezirkFalkenau, kommen
die Posten zweier
Polizeiwachmänner
mit einem Jahresgebalte von 400 fl. ö. W., dann BeheizungS»
beilrag 26 fl, Quartiergeld 50 fl. und Mouturpaujchale 40 fl. auf
ein Jahr provisorisch zur Besetzung.
Bewerber um diese Posten haben ihre vorschriftsmäßig
gestempelten und eigeuhändig geschriebenen Gesuche bis längstens
31. März 1900 bei dem gefertigten SImte einzubringen und wer­
den ausschließlich nur solche Bewerber Vorzug babcu, welche im
Lesen, Schreiben, Rechnen und insbesondere in der Conceplsver-
,ut versirt find.
ock im Militärverbande stehende Bewerber muffen über
30 Jahre alt sein.
Dem Gesuche sind die Zeugniffe dcS Woblverhallens und
Berufes beizuschließen und hat der dann Angestellte eine Caulion
von 200 fl. ö. W. zn leisten.
R 2 a?!it;gem 6 inde Neusattl,
am 16. März 1900.
6408—3 Der Bürqermeisterr
Weezet Katarer.
Waisenmädchen,
22 I. als, chrifts. Religion, ge­
boren« Polin, spricht deul'ch und
französisch, mit einem B^ ^rpcrm.
von 150.000 K, wünsch! ehestens
zu heiraten. Nur ernstgcm. Anfr.
werden beantwortet unt streng­
ster Tiscretion durch das Bur.
„Patria“ in Budapest, Jsabellg-
faffung^p
Fellthiere
und Puppen sind meiner groß.
Partie prciswürdig abzugeben
bei Anton Steiner in Sct.
JoachimSlhal. 6520
Geld darlehns discre/. „B, 25"
,iT epIitz poete ptzstavt« .. ßm.


[ 2023-06-29 10:49:38.023 - 19000320 - Seite 8 ]
Pat. amer.
Rouleaus.
grn Holz- und
Leinen-Rou­
leaux, Pa­
tent-Jalou­
sien, Rolllä-
den fürFen-
sterund Thü­
ren sowie
Asenten ^ollwände
gegen hohe als Thür-
Provision schütz
Überall gesucht, liefern billigst
Msclmieil& Schal).
Prag, VII. Einzige Fabrik
Oesterreichs mit Dampfbetrieb-
6 267-3
Anständlsa Witwe
in 40er Jahren, alleinstehend.
Mit etwaS Vermögen, welche der
Haus-, Garten» u. Feldwirth­
schaft vorznsteben weiß, sucht ent­
sprechenden Posten. Selbe istnicht
abgeneiqt, sich wieder ju verehe­
lichen. Gest. Zuschr- unt. »Gute
Wirthschaft" erbeten an F. W.
Stopp in Bodenbach. 6431—2
Best empfohlene-
la Hausfeif
Kübeln von 15 Sie. an zu 60 kr.
pr. 1 Sie-, böhm. Speckfett 56 kr.,
Filz 60 kr. versendet von 5Ko.
an gegen Nachnahme Joh. Luxa,
sigL Weinberge 500. 6984—6
Zwei kräftige
Burschen
welche das Bäckergewerbe gründ­
lich erlernen wollen, werben auf-
nommen bei Franz Braut-
ferger, Bäckermeister, Liebeschitz.
Reiiegeld vergütet. Nähere Be-
biugnisse bei Anmeldung.
6385—2
Eine psrlßcts
wirb mit Gehalt von 20—25 st.
aufgenommen bei Fra» vr.
Frank, Karlsbad, „Villa As-
gard". 6381-3
Mehrere tüchtige
Laefderer-
Gehilfen
und ein guter Fladerer (Holz-
Maler, nur bessere Kraft) sinden
dauernde Beschäftigung bei Jul.
Rösecke, Aussig. 6166—9
Junges talentirtes
Mädchen
wird sofort angenommen. Ill-
brirhs ManufaeturwaarenhauL,
Nieder-Eiusiedl 6135—2
Tüchtiger
Conditor,
selbständig in feiner Bäckerei,
Hefen, Eis u. s. w. zum sofor­
tigen Antritt gesucht, Eafe
Kolumbus in Teilchen n. d. E.
_____ 6426—2
Die Filiale fler l1 jrö. OestemlcMscta
Credit-Anstalt
für Handel und Gewerbe
in Prag, Graben fär. 10,
vermlethet in ihren
Panzergewölben
in 224—7
Stahlpanzer-Cassen
befindliche
Unterabtheilungen (SäfßS)
unter
eigenem Verschluss der Pariei
und unter Mltsperre der Bank.
in 5 Größen von sl. 8.— bis fl. 23.— ganzfährig,
beziehungsweise von fl. 3.— bis fl. 9.— vierteljährig.
Sr'
e.rwwÄj.M'J'JP 11
Frühjahrs- n. Kormnersaison
lOOO.
Cchte Krünner Stoffe
««»«»npo» Mir. 3.10
laust, romplete» Herren»;
An,u, <«»«.
gebend, kostet Nur j
2.75, 3.70, 4 SO u. guter
G-U.si.90 von bester«»
7.75 von feiner
8.65 von feinster
10.— von hochfeinster
echter
Schaf­
wolle.
Li» Loupo, zu !chwar,ein st. lü.—, iorcie Ueber^iehee-
Posse, Souti(le«li>bcn, feiuRt Jinaiinsionif ic. k. beringst ju stabrie»-
ptftfen bt* o(# reell und solid bcffOoirtiutfe Tuch abtikA-Ntederlagr
Siegfel-Imliof in Briinn.
Muster gtstüS u frauca. Mustcrgetreue Lielerung garantlrt.
Die ivorthetl« der VriNnttuiid-r-.r I. Stosse direkt bei obiger Sir»,
» a» Fabriksort« zu bestellen, (mb bedeutend. 161
2538—19
Brady’sche
Magentropfen
(früher Mariazeller Magentropfen)
bereitet in der Apotheke ..zu»»-König von
:- Ungarn“ de-s Carl Brad^ in Wien, I.,
Fleischmar-kt I.
M ein ollbewährteS und bekannle-S Heilmittel von
onregenbet und kräftigender Wirkung auf den
£ */s 'iXUJLiff Magen bei Verdauungsstörungen und sonst,
vchdui-m^i.-/ Mogeubeschweroen.
kreis L klasvb« 40 kr., Doppclflaschc 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam z» machen,
daß meine Magentropfen vielfach gefälscht werden. Man achte
sonach beim Einkauf auf obige Schutzmarke mit der Iluterschrift
(X Brady und weist alle Fabrikate als unecht zurück, die nicht
mit obiger Schutzmarle und mit der Unterschrift C. Brady v«r-
sehen sind.
Dio Magentropfen ^c^rady"*
(firtther Marlazaller Htagentropfan)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisie der
heil. Mutter GotteS von Mariazell (als Schutzmarke) versehen.
Unter der Schutzmarke muß sich die nebenstehende Unterschrift
£ befinden. Bestandtheile find angegeben.
Zn haben in allen Apotheken. 26—7
Brauer-Akademie i“
Worms ®' p‘
WIUl 1119, Proffr, durch E. Ehrioh, Worm».
4107—6*
Möbel auf Raten
Kgl. Weinberge, Eckhaus der
Balbinaaffe Nr. 2 u.Jungmann-
straße beim Ed» Riedl»
5210
Xrnsrlen käslrvllsi'’
, tieftourenrelch, wtrt d,
lA&ggeheDd, btek. 8,10,
li,lö,20bla30li. Igelst«
Gar. s. Werth u.gesund,
Ank., gebeSTg.rrobez.,
tausche um, OT.rhl.Betr,
retour, Gce. üuehtweib,
J.50—2M. Preisliste grt.
BrQhl'i KaasrifiDineht
KCtzsohenbroda 1« S«
15-5
Ein solider junger
Uhrmaeher-
Gehilfe
findet gute dauernde Stelle bei
4>aul Pfeiffer, Uhrmacher,
Optiker, Juwelier, GraSlitz in
Böhmen- 6244—2
Conrplsts
ÜlillM'
Alles noch im besten Zustanoe
ist wegen Aufgabe der «chmiede
billig abzuaebeu. Anträge an
Frau O. Zeidler, KarlSbad,
„Kronprinz von Preußen".
6314-2
2-3
Gehil
-
en
werden aufgenommen b- Adai-
bert Reiner, Kupfer- n. Äte-
tallwaaren-Werkstätlein Marien-
bad. 6436—2
Fleisch-Export!
Bauchfleisch 56 tr., HalSfleisch
74 kr., ger. Speck 61 kr., Prä­
ger Sal. 68 kr., Krakauer Sal.
75 kr., bvbm. Speckfett 56 kr.,
Fil, 60 kr. Alles pr. 1 Ko. ver-
seildet geg. Nachnahme von 5
Ko. an Joh. Luxa, Kgl. Wein­
berge 500. 5985—6
Einige
Korbflechter-
Gehilfen
aus geschlagene 2Irbeit finden
sofort Aufnahme bei Hermann
Keitsch, Karlsbad. 6423—2
Restauration
mit schönem, großem Garten,
Kegelbahn, Tanzsaal, Kaufladen
re. unk. günstigen Beding, m.
K 36.000 zu verk. Näh. unter
„F. 1003“ Aussig. 6337-2
5 Ko. täglich fritch geschlachtet
hochprima Rindfleisch, gemä­
stet fl.2.50, Ltaibflcisch, Herr-
sibaftswaare. fl. 3, 1 ganzer
KalbSkopf s. Zunge ca. SKo.
st. 1.S0, 4 Liter Noth« oder
Weißwein, 1» Sorte, fl. 2.80
lammt Korbflalche, Alle» sranco
ohne weiter« Spesen, per Nach­
nahme versenden Brüdor
Spitzer, Fleischhauer ». Wein-
gartenbesitzer in Vllläny, Utiejorn.
5906-4
Friseur- Behüte
guter Arbeiter, nicht unter L0
Jahre alt, wird sofort aufgenom­
men. bet Ed. Lokowitz, Saaz.
6189—»
taeranp
Orangen in Körben mit viel
blulrotben ca. 230—250 Stücke
meistens große Frucht, Kronen
6 ein Korb; alle hier überpackt,
unter Garantie ohne faule, von
Prag:
160 K 6.80
200. Iv 7.30
300.•^ K 10.“-*
360 K 8.50
gemischte zumeist rothe
200 K 10.—
garantirt echte rothe
80 K 6.—
100 K 6.50
150 K 7.—
Limoni
Ia reingelbe
200 K 6.50
300 K 7.20
Afrikanische Nüsse
rohe ober geröstete, ia jedem
Quantum am Lager; runde Ha-
selnüfle K 80, lange Haselnüsse
K 120, EoeoSnüfse mit llstilch
K 23 für 100 St., gesunde Ka­
stanien K 32, Kranzfeigen Ii 82,
dto. kleine Kränze K 36, echte
Bolo Feigen K 80, echt« Houia-
Earob« i! 26, Califat-Datieln
L 70, große Alex. Dattel» X 60,
Prvnelleu, lichte, gelbe, in Kiste»
»n 12-/, Ko. K 120.
Russ. Sardinen
1 Fasset L 1.56, Kron-Sardine»
1 Büchse K 1,70.
Tafel-Aepfel
in Körben u. Kisten, rothe, gelbe
Rosmarinen, edelrvthe. rolhwan-
gigc, ganz rothe K 26— 33 je
nach Größe u. Qualität.
Reue
Sultan-Rosinen
lichtgelbc in 50 Kilo Kisten
K 86.-.
Rene
Malta-Kartoffeln
in Original-Fässern K 22.—
im Kleinverkauf K 24.—
Salatgurken große, Pariser Häup­
tel-Salat, Karfiol, Ariischocken,
frische Paradeis- Repiel. Die
Preise verstehen sich für Orig.«
Colli ab unterem Transilo-Lager
in Karolinciubal.
Schröckensnclis& SafränoL
Prag, Schalengasse (Skoi-orki)
527, Telephon iutcrnrb. 300.
6529
sJ v y^
Ageufö 11
auf hübschen Verdienst mit
einer Neuheit werde» ge­
sucht. Offerten unt. Ehiff.e
„Jedermann" an d. Adm.
d. Bl.
tl
xiiMMtiim
aasnau
üj88—2
l/etüBtuorilictev vledaltcurr Eiltet vm 3Ht iL. —- Dru^ dek Statthc>lkerci.l>Lflchhrflcfrrü iv Pr.M
LLA- Bitte senden Sie
^CttÖL nur Adr. UM retd)*
reell« Heiratspart, q. Bild erb.
Sie scf.,z. A»Sw. f.d. Osteneit.
-Rekorm". Berlin 14, 4312 j

