
[ 2023-06-29 10:50:04.420 - 19001002 - Seite 1 ]
Inserate werfcf» in Komptoir Dr. H. 387—IH.
<.ssarmekitergasse) I. Stock, in Zeilungsverschkeitz
HraLen Ar. 33 »atz in öffnt Inseraten- Anreanr
angenommen.
RebackzionsbareanR. 8.459-lli.(Nebovldgasse) ll. Stock.
Für die Redakzio» bestimmte Manuskripte und Druck­
sachen können avch im Zritnngs-Berschleiße Graben
Nr. 33 abgegeben «erden.
¥ii«»arra|i ch r verhindern werde.
Rußland sei eS vor Allem wichtig, die normale»
Zustünde ia China wieder hergestellt zn sehen und bteseS
Ziel »u erreichen, köoue Rußland einige Zugeständnisse
machro, belouderS wenn diese uur die Frage der
Sübve ielreffeo. Die russischen Soldaten seien uicht
»n China erschienen, damit sie Rache üben.Rußlaud
bemühe sich. dir gesetzliche Zenlralregierug in Peking
wieder hertastelleo. Diese möge dann selbst
die Ordnung nnd Rohe sicherstellen (!!)
Wenn man dies aber ffir ooibwcudig erachtet, bau»
muffedir Bestrafung derselbe» Regierung
überlasseo werde». Für die gütliche Lösung
der Kriie sei «S nolbweadig, daß sämmtlich« Mächte
ihre Absichten und Ziele klar vorlegen. Raßlaad
könn« in dieser Beziehuug alS Beispiel gelten. In
einem ander» Artikel führt da- Blatt aus, daß die
Nachricht von der AaSfabri der chinesischen
Flott, ouS Schanghai nverwartrt
gekommen ist. ES sei die Möglichkeit, daß Schiffe
der Berbürdelen übersallen werden, vorhanden. Auch
sind TeauSportjchiffe mit Trappen nach
Cbiua unterwegs, für deren Sicherbeit nun Niemand
mehr entstehen könne. TaS Blatt fragt, wie die
chiuelifchea Schiffe, unter denen sich kein ein­
ziger Echvellfahrer befindet, Schanghai verlosten
konnten, und waS Admiral Sey mour gethan
habe. sür den doch die Bestimmungen sei­
ner Kollege« bindend waren. ES wäre im
höchsten Erade bedauerlich, wenn jetzt unter den Ad­
mirälen nicht mehr daS frühere Einvernehmen herr­
schen würde, die Schnld träfe den englisch en Ad­
miral.— Die.Peterb. Wjedvmosti" bringen
einen weiteren Artikel, ia welchem betont wird, die
chinesisch« Regierung müsse begreifen, daß eS Ihr zu
»inem Kriege au Trappen, Geschütze,
und Geld jehle. Deshalb müssen die aozu.
knüpfendenFriedeaSverhaublnagea unbedingt mit
einer Verständigung enden. Die .Novosti'
treten dafür ein, daß sämmtliche Truppen au S
Peking zvrückgczogeu werdr». Die Ein­
nahme PekingS hab« kein« Pressionen auf die chive.
sische Regierung oder eine Drohung mit dem Sturz;
irr Dynastie bezweckt. Es wär« am besten, die
Trappen an eine« Grenzpunkte ,» konzentrirea, wo
sie nicht Gefahr lausen, von den enormen Masten
chinesischer Truppen umzin «ll za werden.
*
Lord Wolseiey, an beste» Stelle Lord
Roberts zum Oberbefehlshaber des bri­
tischen HeereS ernannt wurde, hat durch die
.Versäumnisse". die in den russisch!» Blättern mit
Recht vernrlheilt werden, das englische Prestige arg
geschädigt. Die Opposizion spielt lerne Fehler gegen
die englische Regierung aaS and hofft auf erkleckliche
Wahlsiege. Interessant iß. daß derselbe Wolseley nach
seinem 1873 gegen die Lschooli'S geführten Feldzug
den Dank deS Parlaments empfing und »vu der
Stadt London einen EhreafSbel erhielt. Im Jahre
1378 war er Gouverneur von Cypern und 1831
uoleraohm er von Egypten auS den Zag zur Be­
freiung GorbonS. Nun beendet er im Alter von 67
Jahren-uicht sehr rühmlich seine Laufbahn.
Der Krieg in Südafrika.
Nm Ruhe und Ordnung in den Buren«
länderu einzuführen und auch i» der Zukunft
aufrechtzuerhalten sind die Engländer eben
daran eine Polizeitruppe von 12.000
Mann zu bilden. Den Oberbefehl über diese
Schutzmaunschaft wird General Baden-
Powell sühren.— Nicht genug daran, daß
die Engländer immer noch schwere Verluste
an Menschenleben im Felde zu beklagen haben,
der Tod weiß sie auch anderweitig zu treffen.
Dieser Tage war eine Abtheilung Gordon«
Hochländer in Komatipoort damit
beschäftigt, die von den Buren zurückgelassene
Munizion zu vernichten. Hiebci erfolgte eine
Explosion, wobei zwei Mann ge­
lobtet und 13 verwundet wurden.
Balkan.
E. Sofia, 2. Oft. (T e l.) Diebin Beziehungen
»ur Regieruaz stehenden Blätter, die oinziött .Narodui
Prava" voraa« fahren fort, über andauernde B e r-
f o l g u v. g t n der in Rumänien lebenden
Bulgaren zu klagen. Die .Wetschcrna Peschta"
berichtet über ein angebliches Gespräch des Fürsten
Ferdinand mit einer hochstehenden Persönlichkeit,
in welchem dieser seine Sympathien für M a-
zedonien nnd sein« Freude über die Thätigkeit
des mazedonischen Konnt« ausgedrückt habe. Doch
habe er allen Mazedoniern im Interesse der Sache
«mpfohleo, sich taktvoll und vorsichtig zu be­
nehmen, da sie sich vor Augen halteu solleu, daß, was
sür Bulgarien von Vortheil ist, auch für Mazedonien
vortbeilhaft und umgekehrt, was für Bulgarien nach-
tbeillg ist, auch für Mazedooicn von Nachtheil sei.
Bukurest, 3. Okl. tT el.) Die Z u r ü ck? t r-
hang der bulgarischen Truppen von der


[ 2023-06-29 10:50:04.420 - 19001002 - Seite 2 ]
Grenz« wird bestätigt nud shmpalb'sch besprochen.
Nostschuk hat nunmehr, wie die .Rouwanie" be-
richtet,nur diegewöhnliche Garnison. Die Lämmer»
werde» am 8. d. M. zu einer anßerordeutl»-
cheu Session zusammentreten. „Constituzionalul"
weiß bereits über die Thronrede z» berichte», daß
sie kurz ausfallen nud sich nur mit den vorzulegenden
Gesetzentwürfen besassen werde. Boa den Jorlagen fei
die, betreffend die Aufnahme einer neuen Aaleibe, der
das Ziqarettenpapier-Monopvl zu Grund gelegt wer­
den soll, fertiggestellt. Zum Präsidenten der Kammer
soll der ehemalige Ministerpräsident ge­
wählt werden.
L. Konstautinopek. 2. Oft. im Maleratelier^ den Vogel ab.
Sie bieten aber auch eine ueirr Füll« von neuen
Trick» and dlihartig wechselnden Szenen, daß Jeder
unwillkürlich in d-n Wirbel der tollsten Froblarrae
mitgerissen wird. UeberonS drollig, dabei witzrg»
amüsant ist der Dompteur Baron, mit seinen zottige»,
trefflich dressirteu Löwen, die eigentlich Hunde find,
aber ra täuschender LöweumaSke die Dressuren der
hohen und höchsten Schule zeigen. Erfolg errang auch
eine Trrolcr Säugerschaar, 9 Personen tu kleidsamer
Tiroler Tracht. Die Gesellschaft ssngt frisch vnd
korrekt nomroilich im Ensemble. Am SchnhplaNler-
tanz konnte da» Publikum sich schier nicht satt s hen.
Auch der »KoSmograph", der sich wieder mit einer
neuen Bilderserw «instelll«, fand frenudstcheAufnahme.
So vereinte sich Alle-, um den Aufeothalt im
Theatersaale aus daS angenehmste zu gestalten und
e» war nahe au Mitternacht, b's da» kurzweilig«
Programm abgespielt war. Aus die üdrigea, mehr oder
minder gelungenen Darbietungen kommen wir noch
gelegentlich zn sprechen.
Turbulente Qersanunklmg. Im. „Mrodn!
düm* in Rosle fand gestern Abend» «ine Wähler»
verlammlong der sozialistsschen Eisenhahubedienstetrn
statt auf deren Programm sich »die Lluflüjanz des Adge-
.ordoeteahaalesnnddtoReichSrathrvahlen-vchmd- Hie»
bei kame-zwische» den nazional« n»3iakernazioriake»
Arbeitern, angeblich weil die Letzteren die Ersteren
nicht zum Wort« zulassen wollte», ,a einer Reuleret,
so daß sich der Gaftwirth Frau, Hradänek vcrnolaH
sah, da» Lokale durch die Sicherheit»wache räumen
-u laßen.
TödtUche Dernreglückung eine» Berstz
manneS im Schachte. Am 23. v. M. »ach S llh«
Früh wurde im HUfSschacht« der Svlvester.Aechr bez
Dnp der 87 Jahr« alte Häuer Josef Sommer an»
Aussig beim Durchschreite» durch da» Jördrrtruaz
von einer mit einem Lerrhant« onkom inenden Schaltz
erfaßt ang getödtet Der Verunglückte war vrrheie
rathet und Vater von fünf unmündigen Krädern.
**. Erhängt anfgefnnden. Heut« um ü'-h
Ubr Früh fand ein Sichirdeit-mspeklor den Maurep
Wenzel LeSkot anS Alt-Lreben >« Gerte» der Be,
»yang .Roko»ka" an eine« Lwetfchkrubanme wiNelft
fein«» Hoirnriemen» erhängt auf. Die Leiche wurdtz
nach ärztlicher Besichtigung in das pathoiozijchr In«
stitnt geschafft. De» Beweggrund,der That ist »a,
bekannt.
Dom Motortvagen «ledergestvßeitz
wmt« gestern Vormuwas die 63 Jahre alte L-oie«
oeriu AgnrS Hnml als st« eben durch die Florenroofftz
ging. Die alle Iran erlitt eine Vrrlctzuug o» rechten
Fase. Nach ärztliche» Hilfeleistaug wurde ße in der
häuslichen Pfleg« belassen.
Plötzlich gestorben. Der in Aizkoq
wohnhafte 50 Jahre ölte Geschäftsmann Franz
Pofchek stürzte gestern LbendS, als er die Nedakpon
der Zeitschrift »krnvo Udu^ auf dem Palackvvlaß
verließ, bewußtlos zn Boden und verfchie» sofort.
Die Leiche wurde in» anatmniich-pachotsgische Justitai
geichafft.— Die SchaetderSzatlru Aatooia Suhlte»
an» Kgl. Weinberge erkrantie gestern mu 7 Lhtz
LbeodS auf der Gasse und gab m wenige« Aug«»»
blicken den Geist auf. Da der herbeigerufene Arzt
Srrr MllDr. Slretti die TodeSmfach« n«tzt sicher«
stellen konnt«, wurde die Leiche in da» palhokozistz»
Institut geichafft.
*% ein Lind nkedeegefahrrn. ®af bta;
stark freqaeotirten Platze zwrjchea der Obstgasse» den;
Brücket und dem WenzeUptatze wollt« gestern big
Taglöbuerin M. Budil mit ihren acht Kindern dir
Gasse paffiren. Hiebei gerietch ihr vier Jahre alle-
Töchterchen Anna unter dir Droschke Nr. 153. Eiq
Rad ging dem Kinde Über beide Oberscheakl. Daß
Kiud ward« mittelst Ambnlanrwageas der Rettuna»«
stazion nach ärztlicher Besichtigung nach Hanf« ge­
schafft.
Z. X>lt Windhose in der Gegend dorr
Böhm. Letpa. Zur Elewenlartatastrophe, welche
am letzten Freitag die wertere Ilmgedung der Stadt
Dühm.-Lripa in Form einer Windhose beimgrfucht
hat, wird uuS welter berichtet: In Echönborn, wo
der Zyklon am ärgsten gehaust hat, erfchemen fünf
Häuser mit Nebeugebäuden,' darunter auch daS dortige
GafthauS theils abgedeckt, theils völlig demolirt.
Leichter gebaute Wrrthjchastsgcbäude wurden mit ihrem
gesammt-u Inhalt sörmlech in die Lüfte entführt. Gegen
300 Bäume, die zum Theile «och einen reichen Odsr-
bestand ausweisen, wurden theils entwurzelt, theils ge­
brochen, vom Sturme fortgetragen.— Ja Niederliebich
wurde ein Haus demolirt, In Neuland ein Haas
vollkommen abgedeckt, deu ganzen Weg, welchen der
Zyklon genommen, bezeichne« Schutt- und Trümmer»
Haufen. Auf dem Müblberg« wurde der Wald in
einer Breite von 50 Metern femrr ganzen Länge nach
durchbrochen, auf der Kaiserstraß« bei Jägers dorf ist
mcht ein Obstbaum vom Sturme verschont gebtieben.
Dre Waldknltnren find zum Theile derartig devastirff
daß au eine Wiederhersftlloug derlelbeu nicht gedacht
werden kann. Das Anwefter währte, wie nmnnchtz
festgestellt ist, etwa fünf Minuten, die Ärndhose nahm
chren Lauf von Neuland über Schönborn, Weder,
liebich nud Sclft»oika und brach sich an dem dortigen
Gebirgszuge. Außer dieser verhältuißmäßig^kurzen
Strecke bat das Unwetter nirgends gewüthet lL>äm,nt-
liche Wiesen der Umgebung erscheinen wir in den
Boden ge»ampft und bieten den Anblick, als ob grv'.ie
Truppeumasseu über diejelbsu gezogen waren, selbst
die letzten noch blüheaden Hmchstzeillosen wurden eot-
wurzelt uud in die Lüfte getragen. Die Wiubbose
nahm den Weg von Südwest nach Nordoste»; inter­
essant war der Umstand, daß, während das veih:e-
rende Phänomen wüthete, ei» ziemlich h.'ilige» Ge­
witter mit Regenguß niederging. Das deS
vom Sturme erfaßten und viele Meter wert sortge»
tragenen Oekouomen Forst« iu Schönborn, welcher
bei seinem Sturze von Balken und Ztegcln ccncS ein-
stürzmden Wirthichaftsgebäudes verletzt wurde, ist ein
befrledigendes.„
.** Brände «ruf dem Lande. Am 21. v. M.
nach S Uhr Früh brach iu der Scheu« des Wagner»
KratochvU ia Piiwor (Brz. Melork) Feue» an», daZ
den DachstM drrfelhzn, -deS WohugehäudeS, hit


[ 2023-06-29 10:50:04.420 - 19001002 - Seite 3 ]
gutliraa «b£ brc* SCSböS!ffie'famnstlsnr®tlrtlb**
tob Fatkervorräihen, ftröge Wagnerarbeitca und
Höiz» vrrvicduts. D» Eigeuthüm« «leidet «neu
i ogebliche» Schab«» von 6000 E, ist ab» auf 6950 K
»sicher«.— Am 85. V. M- nach 7 Ubr Abends
»ach im Gasthaus« deS A. Lolmist» i» Jungs»o-
'emitz (Dez Laun) Feuer anä, daS den obere» Theil
des «beuerdigr» GebäudeS vernichtete ond eioru Scha­
ben vrm 4000 K verursacht D« Abbrändler ist aas
LOOO 8 versichert.— As 18. v. M. nach 11 llhr
E achtS kam im rückwärtigen Theil« deS auS Hol, er*
Btnt HaaseS Nr. 18» Rosengarten (Bez.
KaatL») Frau »um SaSbruche, wodurch dirftS Ge­
bäude sammt dem aageballte» Schupfe» o»d den darin
aufbewahrte» Getreide- und F»ttrrvv»ätheu ringe-
filiert wurde. DaS Feu» griff !o rasch um sich. daß
'sich di« Bewohoer dr» Hauses durch» Fenster flüchten
mußt«», wobei sich die Jowohnnin Krebau im Ge­
sichte W4t verletzte. In den Flamme» siud auch drei
Ziege« uud drei Sänke umgekommen. Dem mit 2120 K
dezifferlen Ees-mmtschade» steht «ine VersicheruagS-
jummr vou 1500 E gegiuLber.— Am 23. v. Ak.
gegen 7 Uhr Abend? fing der beim Hause Nr. SO tu
Seife» (Bez. JoachünSthal) befindlich gewesene
Deisizhaufill »a brenne» an. Da» Feuer vubreitete
sich soiort auf da» theitweilr auS Hol, erbaute Wohn-
«edäude, das sammt deu dariu au jüe wahrten Futter-
pnd TorfvorrSthea vernichtet wurde. Deu Inwohnern
find sammt! che EinrichtougS- und Kleidaugsstücke
derbraunt. T» hiedarch verursachte Schaden betrügt
etwa 8500 K uud ist durch Versicherung größtentheils
gedeckt.— Am 24. v. M. Nachmittag» brach in der
zur Wirthschaft Nr. L1 in Vvhoanowitz (Be».
Koliu) gehörige« Scheuer Feuer auS, wodurch nicht
nur diese sammt dem Wohugebäad«, sondern auch die
anstoßenden Wohngrdäuv« Ar. 22 ood 23 sammt der
veurigenFechsaug vervichtrtwnrdru. Dem mit 45^X>0 K
orzifferlr» Getammtschaden st-.ht eine Versicherung»»
summe von nur 8700 K gegenüb».
**, Unfiall. Auf da Bahnstrecke KarlSbad-
Deudau der Bufchsthrad« Eijenbahu wurde am
SS. v. M. von der Lokomotive eines Perfoneuzuges
auf der Wegüberfetzung ein Fah-werk des Holz-
händlrrS Langhaus au- Pcrmc-grüa gestreift, wobei
das Sattelpferd am vorderen liukea Fuße so stark
verletzt wurde, daß eS dem Wasenmeister übergeben
werde» musste. Die beideu Kutscher blieben uuver-
jehrt und auch da Wagen erlitt iriue Beschädigung.
Xy. Uoffig, 80. Sepi. DrrbandStas deS
Wundes der HanSdesttzer.— Drreiae.— Stt»
pendieu.— AuS dem Zfenstee gestürzt.—
EtudrnckSdirbstählr.— Eide verkehr. Bei dem
vorgestern hier stoitgefuudenea ersten Bundestag d«ö
Errdemd's deutlich» Haudbrfitzervereine Bshmens,
dem 46 Delegirte beiwohnte», wurde» i» di« Bnodes-
leitnng gewählt die Herren; Dr. Friud (Aussig) Ob*
Btottn; Frau; Bergmann (Gablooz) L Obmanostell-
dertretech Anton Dittrich jKrüx) S. Obmaoostell-
dektreter; Lehrer I. Raffe (Aussig) Schriftfübr»;
Bestrksnchter i. R. Anton Michel (Böhm.-Lvpa)
Schristfüsrer-Etellveetreter^ Archur Kappl« (Tepiitz)
Knffiee; Josef Weigeud (Bodenbach) Laffirrstello»-
teetee. Der BerbanbSdeitrag wurde mst 40 Heller per
Mitglied nud Jahr festgesetzt und als Borort Aussig
chiwählt. Eingehend« Berathungen wurde» gepflogen
über billigae Geldbeschaffung für den HauSbesitz.
über dir Organisation der Hausbesitzer, Aukgrftallnug
deS Verbandes, sicher di« schädigende» Wirkungen der
hohen VamögensübettraguagSgebührea out das Bau­
gewerbe uud avdere wichtig« deu Realbefitz betreff enden
Aogelegeuhriten. Die Bersammloog währte über 7
Stünde».— Der BrzirkSankschoß hat io sein» letzten
Sitzung Stipendien im Betrage von üb» 1800 K
fi» Betrvte» tun Besuche der StaatSgewerbeschule
ru Reichendeeg und der Annflgewnbeschate in W^n
bewilligt.— Der 6 Jahre alte Kart Sttohbanch
'stürzte gest»» ia den Abeadstaudeu aas dem Fevster
der tm erste» Stock gelege»«» elterliche» Wohauaz
Uud zog sich Hiebei jchw«e lebeusgeiShrirche Verlez-
»angru— Die verwegene Diebrbaode treibt uoch
imm« ihr Uaweleu und wurden in den letzten Tagen
wiederum in unserer Stadt, ia Nestomiy and in
Krieschwitz bei Tetsche» bedeuteadr Einbrochddieb-
stäble vollführt.,— Der Elbeverkehr war ia dirs»
Woche noch genug» als i» d» vorigen vvd betrug
die Kohlenbeistellaug pa Tag blotz 4—500 Waggons.
D» Wafferstaud ist uoch imw» ei» sehr niedrig»,
der die AaSnützung bt» Kahuraumes nicht gestattet,
, Durch deu Regen d« letzte» 2 Tage »wartet mau
einen germge» Waff»amchS.
X Fwicka». 1. Okt. Dienstjobstänm. Ei» sei*
IcneS Fest t» begehen batte gest»» Gelegenheit Herr
Stadtlekretär Eduard Wambera: DaS 25jährige In-
dilfinm seiner Thätigteü im Dienste unserer Stadt»
r meinde. Nachdem He» Wamb»a die Charge eiueS
k. OderlieutenantS erreicht, schied» an? dem He»e
«uS ood trat am L0.^evt. 1875 i» uus»cr Stadt
bke^tclluog cstS' SkÄik« -mL DezMTsekcelLr on rmv
wurde auch mit dem Dieuste eine- staatSauwaltlichen
FuukzivvürS betraut. Im Jahre 1877 wurde d»
Ge nauute bei der »euerrichteleu Stadt sparkaff« zum
Kaffi» »nauut, uud gab in Folge besten di« Stell«
eines Bezirk?lekretärS. wi« ei«,4 staaiSauwaltlichen
FuukziovLrS aus. I» Jahre 1379, in welchem Jahre
das allgemriue hiesige offnttl. Krankenhaus errichtet
worden ist, wurde» ihm die Berwaltungsgeschäfte der­
selbe» übntrageu. Während der 25 Jahr- warb« d»
Jubilar auch alS landeSfürstlich» Kommrstär zu ver­
schiedene» politische» AmtShandtu»,,«» vereeirbet.
Fwicka», 1. Oit. Dtcbstahl. Gewitter.
Zwer fchulpflichtege Knabe» im Alter von 12 und 10
Jahre» stebend» Namen- Eduard Tompe und Jotef
Kraus« verüble» eine» reit verwegenen Diebstabl.
Dieselbe» verfolgten den Bormuta-s von Zwicka«
nach KallnerSdorf »ob Gabel verkehreuden Fahrpost-
wasru. Hiot» der Gemeinde KnnuerSdors erllowwen
fi« den sährrude» Vsstwage» rückwärts vom Kasten
auS uns «otwendeten «iaes von den darauf befestlgteu
-licstpacktteu und versteckte» eS htui» S-rauchwer! >m
Schntzeud üfchel vebru der Fahrstraße. DaifUbe eut-
btclt Schachtel« nnt Sacktücher» oddrriiwt au ei»
Gabler Geschäft. Die fatzenLloche» S ranchcrtt» ver­
suchten hierauf, die Sackt äch» in Geld »ms.-tzru uud
zn verkaufen. Bei diesem Beesvche in einem Gastbaase
iu Kieillgrü» gelang eS, die Liebe zu eorreckru und zur
Anzeige zu drurgeu.— Beim letzten Gewitter schlag
«io B.itz iu die telephonische und telegraphische Lei­
tung und verursachte mebreache Störungen. Ja den
Wald de? HübnttdergkS schlug ebenfalls der Blitz rill.
*** Reichender-, 80. Sept. LehrbefahicungS-
Prüfungen. Bei d» k. k. Prüfnngokommifilou für
allaem. Volks» nnd BärX> K, Biebiäile 265 K;— Gemeinde
Ziesmitz: Arm« 177 K, Vrrhsälle 871 K;— Gemeinde
30 L;— Gemeinde Grabfchütz: Einem Armen 10 L:—
Gemeinde Wölsdorfr Einem Armen 10 ll;— Ge-
mrrnd« Gross dach: Einem Armen 8 L, Brandschaden
SML;— GemeiudeRetteudorf: EinemAumeu 20 L;
Gemeinde Koken: Einem Arme» 10 K, Brandschaden
200 E.
Sportnachrichten.
dkennsport. Bvrzesieru Nachmittais veran­
stalte!« da Rri-cheuderger Reitklob ei»
Renom auf dem Macheudorfa Platze, welches in
Folg« deS ^boteue» Sportes und der überaus zahl»
reicheu Belheiligung ^des Publikums— di« Au zahl
wird auf übet 12.000 geschätzt— weit über das Maß
ähnlich» derartiger Veraußsktnugen heroorraate.
Hüdlch bewtzle Feld«, spauoende Kämpfe, glotteS
Arrangement zeichaelea dieieS sxortlich bedeuieade
Ereiguiß auS uud demeutsprechead war auch daS
Jutereffe deS distinguirtoa Publikums «in gav, be-
deuieodes. Sieger blieben in den einzelnen JtemS
l. Eröffuau'seenueu Karl Jer»eS Fleck" 1,
Toreador (Swoboda) 2. Dr. Turuwalds.Koelooe«' 3.
8. startete». II. Hürdenrennen A. Rechenb-egS .Noth-
uagel' 1, Dr. Alfred Müllers »J!an»' 2, Totalisa-
teur 5:85. 5 liefen. IU. Mochevdorser Revue»
^o« Fleck^ 1, Toreador 8. 8 liefe». IV. Hürden-
renuea Ajax (Gustav Kaiser) 1, .Marie' 2. Jagd­
ritt 4000 m. R. Kvurads dr. Stute Flora 1, To-
reador 2. Im Direktorinm deS Kom-tiS befanden sich
di« Herren; l tu L Oberst Jotes Döster von Wolf»
rawsberg, Bürgermeister Dr. Franz Bayer, Willy
Glnzkey, Dr. Alfred Müll», Dr. Hartia-
Athletik. Der Deutsche Fußballklub
vnanstaltete vorgestern aaf seinem Platze am Bel-
vedere leichte atdtetische Wettkämpfe, welche folgende
Resultate »gaben: IM Met»-Laufeu R. Fischl 1,
12 Sei. M<^ Winter 2, Krüg» 3. Jullioren-Laufen
üb» IM m: Otto Pick 1, Robert 2, Morsch 3.
4M Met« Vorgabelaufeu 24 starten: Wille (60 w> 1,,
Meyer (50 m) 2, Paul (60 m) 3, Manul Fiiedl (0).
800 Meter Vorgabelaufeu 16 starteo: Meyer (70 m) 1
Wille jaa. (70 n») 3, Woimar (35 w) 3. —? Jw Fuß-
balldribbelu siegt Wille juu. 1. Hans 2 (Juuioreu);
Touwy I, Emil 2 (Seuioren)»
Akenusport. Im Welt» Handicap iu Budapest
34M E gab es auf Sieg Graf T. Lndraffy's Ljähr.
St. Lllk. die gegen 12 Konkarrenteu siegte 201: 10
auf Sieg und 324 E ja 50 auf Platz. Im StaatS-
preis der Zweijährizeu 10M Met» 76o0 E siegt«
Herrn A. Lreher'S F. H. Retour 1 gegen Pechy's
Pompadour 2, Graf Deaen^ets Franoevan 3. öl.
Tßeater.
W.M. Deutsckies LandeStheatrr. Iu dem
Prolog, den Garrick d» .Lästeriwule^ Sheridau's
voranfchickte, sagt« er von dem Dicht», daß er ei»
echter Ritt» sei, welcher die Hydra d« Berläamdaug
uud deS Skandals iu ihr» Höhle aufsuche und i»
diesem Kampfe seine« letzte» Blutstropfen verspritzen
wolle. In diesem Sinne hat auch Heinrich Laube
seine.Böfeu Zungen^ geschrieben, dir zuerst
in Prag sich vernehme» ließe» «n, von hk» auS di«
Runde »m die Wett machten, jetzt ab» uur selten
gekört werden. Die.LLsterschule^ läßt di« Klatich-
dase» vo» HauS zu HauS laufe», fich vom Hörensagen
und oberfiächliche» Beobachten daS Unglaublichste
zusammeudichteu und dr» Leuten langsam aber sich»
die Ehre abschneide»; die geckenhaite» Literaten, di«
sie dariu unterstützen, die avonymeu Bistesschreib»,
welche die Existenzen auS sicherem Versteck aus zu ver-
nichte» trachten— die habe» bei Sb»idau das Gepräge
ihr» Zeit, kehre» ab» imm» wied» unb schwimmen
überall im Schmutz und Schlamm obenauf. Was der
Engläud« .Saat* nennt, die Kunst, tm öffentlichen
Anslreteu in Watten und Thatea scheinbar wodlau-
ständig z» sein ood damit sriae Sünden zu bemänleto,
daS bat eine» eigene« charakirriftiiche» Zuschnitt iu
dem Lustspiel SberlbanS, wi« in dem Roman Fiel-
diugS, dem die Figuren entnommen sind. Die Dar­
steller hätte» dies«, Roman lese» solle», als sie a»S
Stodiren ihrer Rolle gegangen. Sie spielten in d»
letzten SouvtogSoorstellung d» ^ä st erscholl
recht brav, aber »as eigentliche englische Gepräge
hatte» die Gestalte» nicht. Sehr gewandt führte Frl.
Jmmisch das Lästerzüngteio, uud Fr. Eorbach
half eifrig mit. Lharaktnistifche Gestalten waren di«
Hrrre» Schmidt nud Löwe, wie aus einem oltto


[ 2023-06-29 10:50:04.420 - 19001002 - Seite 4 ]
tttmü, ffrC Dk e bl «iBtnßij
da Satyr» omeke». Hr. v. Wymetak, »r.
sr'iSker, Hr. R ichter»R olnnd »nd Hr,
i,jpp» Hr. Job« sowie Frl. Metz nnd die Hro.
Dauer nnd Sopp repräseatirten gttt.
A. L. DShmtscheS Lande-theater, Ein«
rrichbrhtzte Tafel ist eS, »n der uns die Bericht« da
Theaterkanzlei für die nächste Zeit lade». Auf dem
Gebiete deS gesprochene« EtückeS kommt, wir wir
bereit- mitgetheilt habe«, schor» am 4. d. M. Beou-
vearchaiS' „Hochzeit deS Figaro" an die
Reihe; dem übermüthigen Lustspiel folgt am 13. d. M.
dir strenge »Antigone" von Sophokles. Als
aste Neuheit da Winterfaiso» ist unS Tolstoi'-
Meisterwerk »Die Macht derFinsteruiß"(VI»ll»
tmy) versprochen; weiter sollen S beeid a »'S »Läster-
^chuke" (§KoK pohoräenf), Ibsen'- »Wildent e"
MlrodL KnoimH und Grillparzer'S bezaubernde
LiebeslragSdie.DeS Meeres und der Liebe
Wellen" (3sro» I-ssnäsr), Haovtwann's
»Hauurle" und da- Lostspiel .8tr^o Vsü»" (Better
Wen;) des geistvollen russische« Humortstea T j ch ech v w
aufaeführt wndea. Auch zwei böhmische Original-
stücke werben demnächst out uaferer Bübae erscheinen
und zwar die Lustspiele .V noba viouysovS" (Im
Ohre deS DionyiuS) von Brchlickh »od,6«Knndx"
(Wegwarten) voo Svoboda. Aus dem Gebiete der
Over wird neben Bizet'S .Carmen" und Mo-
zarl'S »Hochzeit deS Figaro" da lang und
schmerzlich vermißte »Fidelio" Beetbove n's wieder
über die Breitn geben; als aste Opernuruhett ge­
langt Fibi ch's »käst Arkema" (ArkonaS Fall) zur
Bofführung.
Folstswirlhschafttiches.
Chanzen für der» amerikanische«
Kohlenabsatz in Europa.
Ei« Epeziakbericht nosars GeneralkovsalateS in
Chikogo verbreitet stch in nachstehenda Weise vba
die Chanzen der Kohle urxporieS auS Amerika nach
Europa» Unter den gegenwärtigen Umständen mag
sich in Europa, besonders auch in Deutschland und
Oesterreich kein grvßera Markt für amerikanische
Kohle bieten, aba eS ist alle AnSsicht vorbanden» daß
die Umstände in naher Zukunft eine Veränderung
erfahren, welche der amerikanischen Sohl« den Einzng
in deutsch« und andere europäische Märkte erleichtern
Waden. Zur Zeit kostet e» so viel oder «»ehr, Kodle
von den ailaotischen Häfen nach Europa zn schick«»»,
Wie eS kostet, die Kohle zn fördern »vd in den Hasen-
stäbten abznksefrr».
Da man erkannt bat. wekch großartiger Absatz
, amerikanischer Kohl, in Europa winkt, sobald dieselbe
IN einem mäßig,» Preis« geliefert werde«
kann. wird «S nicht «rbr lange dauern, bis die
letztere vedingnng ermöglicht sei» wird. AuS New-
Dork wird gemeldet, daß binnen zwölf Monate» ei«
Neue Kohlrnschisfslott« bereit sei« wird,
welch« die Frachtenkostra um «lwa eine» Dollar
ermäßige» will, so daß gute amerikanisch« Kohle
schon zu Dollar 4*50 in europäischen tzäsea
Wird gelandet werden känneu z wenn die» er­
reicht wird, erwartet man mit Gewißheit
eine gewaltige KohlrnanSfohr. Die Preise für engli­
sch« Kohle find seit venig wehr alS eine« Jahre um
60 Perzeut gestiegen. England erhielt allein im Juli
' kür feinen Lohlenexport, der um 13.000 Tonnen hinter
dem deS Juli 1899 zurückblieb, ruad Dollar 8,000.000
wehr als im Vorjahre; in gleicher Weise sind dir
Preis« für deutsche, belgische, österreichische
u. s. «> Kohl« gestiegen. Man darf erwarten, daß die
Ozeansrachtru im Allgemriuea zurückgehen werden.
Und auch wen» dieser Fall nicht eiulrrtea sollte, wer­
de« die jetzt schon im Bau befindlichen »od noch zu
daaeadr», praktisch eingerichteten Kohleoschisfe, deo
IranSalkautische» KoblrntrauSport um etwa einen
Dollar die Tonn« verbilligen. Die BaSfichten für ein
■ große« Geschäft in Weichkohle auS Prasylvania,
Dirginia, Ohio uud Alabama nach Europa stob da­
her keine Uebertreibung«». Schon hat man von den
auS dieser Eventoalttät sich ergebenden Gefahren sür
die amerikanische Industrie gesprochen. Doch werden sie
kaum im Staude sein. einer Kohlenao-suhr zn wehren
die den Bereinigten Staaien jedeusolls mehr Vor­
theile als Nachtheile zu bringen im Staude sei« wird.
" MnSweiS über dke Thätigkeit der vou
der böhmischen Sparkasse gegründeten Dor-
schußkasse (imMooate September 1900):36 An­
suchen um Borschußdarlehen im Betrage von X 11. 81 a—
wurden eingereicht, 3 Ansuchen um Borschußdarlehen
im Betrage vou X 1000.— waren mit Ende Angnst
behufS Erhebnng der Verhältnisse bei den Ver­
trauensmännern ausständig; 34 Ansuchen wurden hie»
vo» bewilligt im Betrage vou X 9350.-, 2 Ansuchen
kersvutVrck^ds'^^' »' Anfachen vessnSen sich behllsS
Erhebung der Verhältniffr bei den VertranenSmäa-
»eru. Dagegen wurden von 121 Parteien Vorschoß«
darlehen im Betrage von X7721.— rückgezahlt. 85
Parteien wurde noch erfolgtet statutenmäßiger Rück­
zahlung der Darlehensrest im Gesammtbetrage von
X 10.458.— prolongirt.
" Diktnalten notirea in der hiesigen Markt­
halle einschließlich der VerzehrungSstemr: Vordere-
Riodsieisch X 1.28 bis 1.36, hinter«- Rindfleisch
X 1.44—1.52, vord. Kalbfleisch X 1.20—1.28, hint.
KalbskeischX 1.36—1.44, vord. Schweinefleisch X 1.28
biS 1.36, hiut. Schweinefleisch K 1.44—1-52, Vordere-
Schöpsenfleisch X 1.12—1.80, Hintere- Schöpsenfleisch
X 1.23—1.36. Alles per Kilogr.— Wildpee«: Reh
Vordere- X 1.40, Reh Hintere- X 2.60, per
Kilogramm. Hase im Balg X 2.40—4.00, Junghase EO
bis 60 h, Hosearücken X 1.70—3.40, Rebhühner per
Paar X 1.10—2.40, Wildente X 2.40—3.—, Fasanen
per Baar X 3.80—8.— Geschlachtete- Geflügel: Gans
X 3.60-7.00, Ente X 1.60- 2.60. Poulard K 1.50
bi- 2.20, Hubo X 1.10-1.60, Heuae X 1.60—2.40,
Tauben per:Paar X 1—1.40.— LebevdeS Ge­
flügel: GanS X 2.30—3.40, Ente X 1 60-1-80,
Huhn 40—60 h, Henne K 1.— bis 1.20,— Fische:
Karpfen X 2— bis 2.20, Schill X 2.40 bis 2.80,
Aal X 6—6 C Forelle X 6—8, kleine Fische X 1 bis
1.20. Alles per Kilogramm.
• NArnberger Hopfen. Nürnberg, 27.
Sept. Seit dem 20. d. M. hat sich das Geschält in
recht gleichmäßigen Bahmn bewegt und obwohl sür
Fränkische Landhopfen wiederum gute Nachfrage be­
stand, da der Export ganz wesentlich eingegriffen hat
und auch der Knndlchastsdandel kaufte, so ist doch
der Geschäftsgang am Markt alSera etwas einseitiger
zu bezeichuen, denn für alle auswäriigen Mitiel-
gattnngen ist die Tendenz zur Zeit noch eine ruhige.
Bei Prima-Hopfen ist die Preishaltung eine feste und
auch in Anbetracht deS verhältnißmäßig theuren
Einkaufs auf den Produkziousplätzru sehr begründel.
ES erzielten Sebirgshvpfe» 95 Mk. und 100 Mk.,
Hallertaucr 108 Mk. bis 110 Mk., Hallertauer Siegel
115 Mk. bis 118 Mk» Wärttemberg-r 103 Mk..
108 Mk. und 112 Mk., Spalter Land, leichte Lagen
von 110 Mk. bis 120 Mk. Auch für Exporthopfcu
ist in den letzten beiden Tagen die Stimmung eine
befriedigende gewesen; eS traten für diese Art Hopfen
zahlreich« Käufer aus und «uter 60 Mk. bis 70 Mk.,
wie vergangene Woche, war nicht- mehr zn bekommen.
Allerdings sind die Käufer heute ia Bezug auf
feuchte und nasse Hopsen wählerischer, im Allge­
meinen aber macht daS Geschäft den Eindruck, daß
eS sich auf sicherem und gutem Wege befindet. Die
Lavdzufnhr beträgt seit vorigen Donnerstag ca. 4000
Ballen; die Bahnsendungen sind etwa- kleiner. Um­
gesetzt wurden weniastens 5200 Ballen, davon viel
für Exportzwrcke. Die Stimmung ist etwas fester;
für sogroaoute Exportwaare wurden am heutigen
Markt, mit rii»«m Umsatz von 1500 Ballen, einige
Mark mehr angelegt. Sonst sind die Preise unver-
* 1854er StaatSlofo. Bei der gestrigen Zie­
hung fiel der Haupttreffer von 63.000 X auf
6» 1632 N. 26, der 2. Treffer von 10.500 X auf
©» 8308 N. L2; je 4200 X gewannen S. 360
N. 19, S. 1958 N. 19. S. 2291 N. 4 und N. 30.
S. 3216 N. 11: je 2100 X S. 558 N. 40, S. 1021
N. 4, S. 2339 N. 47. S. 3129 N. 13 »md S. 3396
• RndolfS-Lofe. Bei bet gestrigen Ziehung
warben die Serien 25, 218, 278. 343, 400, 410, 436,
481, 516. 757. 958. 1091, 1238, 1271, 1294, 1538,
1637, 1650, 1674, 1863, 1980, 2007, 2074, 2142,
2150^ 2227, 2238. 2259, 2319, 2363, 2388, 2441,
2524, 2593, 2657, 2672, 2770. 2898, 2947, 2986,
2983. 3312, 3384, 3491, 3688, 3741, 3746, 3753
und 3930 verlost. Der Haupttreffer von 20.000 X
fiel auf S. 2672 N. 12, der 2. Treffer von 400» X auf
S. 215 N. 20. der 3. von 2400 X auf S. 1674 N. 15;
ferner gewannen je 700 X S. 1674 N. 50 und
S. 2007 N. 30; je 400 X S. 1091 N. 8 und
S. 3746 N. 16; je 200 X S. 215 N. 13. S. 431
N. 16, S. 2524 N. 9, S. 9491 N. 19 und S. 3753
N. 22; je 100 X S. 436 N. 49. S. 1091, N. 4.
S. 1238 N. 5. S. 1294 N. 45. S. 1674 N. 11,
S. 2259 N. 2. S. 2388 N. 32, S. 2893 N. 12,
S. 2983 N. 45, S. 9633 N. 20, S. 374« N. 24
und 42, S. 3753 N. 17.
* 4perz. Theiß-Lose vom Jahre 1384. Bei
der gestrigen Ziehung wurden d>e Serien 70 344 539
597 666 755 977 981 1037 1070 1074 1343 1508
1530 1958 1983 2017 2691 3011 3026 8302 3316
3348 3418 3573 3640 3662 3861 8871 8889 4024
4179 4364 4312 und 4314 verlost.— Deo Haupt­
treffer von 180.000 X gewann S. 3640 N. 2, je
2000 X gewannen S. 103? N. 85. S- 1509 N. 23,
S. 3348 R. 5». S- 9640 N. 89 «ud S. 3640 N. 89.
Vermischte NachrWeir.
« ?£L". A-krnf der JJreWae»ii »
edelste und werthvollstr Ir^eodblüthe der Beoölkeroag
uud deS Staates Zukunft."
* Vrinz Bernhard Heinrkch von Sackisen.
Weimar-Gisenach f. Gestern ist in Eisenach Prinz
Bernhard Heinrich vou Sachsen-Weimar-Eisenach
gestorben. Da der Prinz (geb. 13. klpril 1878) neben
seinem alteret» Bruder Erbgroßherzog Wilhelm Ernst
(geb. 10. Juni 1876), dem Sohne deS oerstorbeneu Eed-
großberzogS Karl August und Enkel deS regierenden
GroßderzogS Karl Alexander, ter einzige männlich«
Nachkomme deS großberzoglichen Hanfes war. steht
nunmehr die Nachfolge in Sachsen-Weimar bloß
auf zwei Augen.
• Mordversuch und Selbstmord. Ter
Gut-hof von Klewzig bei Züllichau (Brandeuburg)
war der Schauplatz eine- tlntigen Drama-, Dt«
Köchin Anna Horn kam ia dem herrschaftl'chea Hause
die Treppe hinab, al- der Arbeiter Gustav Harikolon
ohne eine unmittelbare Beranloffuog auf sie za trat
und zwei Revolveeschüff« auf sie abgab. Die eine
Kugel durchbohrte den Körper der Unglücklichen, die
ander« blieb in der Magengtgend stecken. Harikolon
enlsernte sich darauf, schloß sich in seiner Wobnavg
ein und tödtete sich selbst mit der Waffe. Ei batl«
da- Mädchen schon seit längerer Zeit mit Liebes»
anträgen verfolgt, die wohl unerhört blieben. Der
Zustand der Horn ist bedenklich.
T e l e ö v st m w e.
8. Wien, 2. Off. Se. Majestät der
Kaiser hat den Statthaltereiralh Hermann
von Campe zum Neferenten sür die admi­
nistrativen und ökonomischen Angelegenheiten
bei dem LandeSschulralhe sür Böhmen ernannt.
w. Wien, 2. Okt. Ministerpräsident
v. S z e II und Finanzminister v. L u k a c s,
sowie Minister Dr. Rezek, letzterer aus
Sensteubrrg, sind hier eingrtrossen.
VermähIuugs'F^ierltchkeiter» am
Münchner Hofe.
München, 1. Oft. Anläßlich der morgen statt­
findenden Vermählung der Herzogin Elisabeth in
Bayern mit dem Prinzen Albert von Belgien fand
heut« Nachmittag- beim Prinz-Regenten Luitpold in
der Residenz eine große Galatasel statt, an welcher
alle bisher zur Hochzeit elngetroffeneu Fürstlichkeiten,
darunter Kdnig Larvl von Rumänien, der Fürst von
Hohenzollern, Erzherzog Franz Salvalor und der
Fürst von Monaco, ferner das diplomatische Korps,
die Minister, sowie die Hos- und Staatswürdenträger
theilnahmen. Im Verlaufe der Tafel trachte Prinz-
Regent Luitpold einen Toast auf daS Brautpaar auS,
worauf der König von Rumänien mit einem Trink-
sprach auf das HauS Wiltetsbach autwortets.
Die Lage in Italien.
Rom, 2. Okt. . Darnach hSIte
sich derselbe über die gegenwärtig« Lage dah>n geäu-
ßen, daß Italien sür den 17. Mai 1903, den Tag
deS Ablause- der T rippe l al l i a» z. vorber-u-t
lein Wüsse. Die öffentliche Meinung Deutschlands sei
jetzt der Erneuerung der Allianz nicht so g u u st i g
wie früher. (?) Die innerpolitische Lage Oesterreich-, an
dessen Erhaltuug Italien ein Inlereffe habe, sei eine
recht schwierige. Gleichzeitig betonte Crispi, laufen aber
auch die Handelsverträge ab. Unser, Schicksal wird
von unserer Ge>chicklichkeit und derjenigen nnlerc»
Unterhändler abhängen.
Ueberfchwevmnmgen tu Italien.
Rom, 1. Okt. Der durch dir Ueberichwemmnng
in Ligorien verurlochte Schaden ist ein sehr bedeuten­
der. Die Felder befinden sich in einem trostlosen Zn-
stande. In Pia» di Mclino risse« die Jlnieo «ia HauS
mit einer ganzen Familie mit sich, von welcher sitben


[ 2023-06-29 10:50:04.420 - 19001002 - Seite 5 ]
f «ton«»- ertrattsiif. Die 2tf<6'a die HernrterdrAckuvg
ihrer Mehrheit unter 100 Stimmen gilt nicht für
«usgetchloffen.
Türkische Ordensverleihung.
Konstantinoprl. I. Okt. Der Sultan verlieh
dem ö st e r r e i ch i l ch- u n g o r i l ch c n D e l e-
üirten bei der detle pnbliqus Ottomans,
Gen-ralkonsul v. Jaakü den Großlvrdon des Med-
schidied'Ordens.
Kreta.
J. Rom, 2. Oki. (I e I.) Da» Reifepro^ramm
teS Printen Georg von Griecheokand hat eine Aeu»
deruua erfahren, indem derselbe entgegen der Nach-
richt der .Italic', nach der er schon am 23. v. M.
,„m Besuche deS italierischen Hofe- iu Sapo di
Monte eintreffen sollte, stch zuerst nach der Krim
begebe» wird. nm in Aalta, wo dos roffrsche K-user-
paar eingetroffen ist, den ersten Besach dem Eareo
a'zostattr», was stch aus seiven perfSnIicheu ivllmen
Behebungen zu dem Sareo erklärt, dem er bekanntlich
als Kronprinzen auf dessen Reise durch Asten dos
Leten gerettet hat.
China.
Für flucht der Naiserin-Wittwe.
Aus Schangbai werdeo nachträglich iutereffante
Details über die Flocht der Kaiserin aus Peking ge­
meldet. »Da dir Kaiserin durch falsche Nachrichten
über chivest'che Siege beständig in Täuschung ge­
holten wurde, verblieb ste im Wahne vollster Sicher«
beit im Palast« bis »um Eiodnngen der verbüudeten
Truppen. Erst dann floh sie mit dem Kaiser in vollster
Eile am 15. August, durch ürmtiche Kleidung »n-
keoutlich gemacht und aus gewöhnlichen chiorstscheu
Karren. Sie uud ihr geringes Erfolgt litten auf der
Flocht große Svibehruugeu. sie wußten drei Tag« von
Hirse leben n»d in gewöbulichea WirthsbSnlern
übernachten. SS war eine sehr eruirdrigrnde Prü«
fungszeit.' M^„ r
Aus Transvaal.
vanrenzo Marques, 1. Okt. (Reuter.) Der
Dampfer .Siyria" des O est« r r« ich l fch« n
Llovd mit 400 Flüchtlingen anS Transvaal ist in
See gegangen. Unter den Flüchtlingen bestadeu stch
italienische, irische, amerikanische und fronzöstsche Kon­
tingente. All« denselben an Bord deS Schiffes er­
wachsenden Kosten werden von der TrauSvaolrrgir-
rang bestritten. Außerdem erh-elt jeder Flüchtling
10 Pfund Sterling uud hat die freie Wahl bezüglich
deS Hafens, wo er kauteu will.
Mir», t. Okt. 10 Ukr 80 Minuten.
Martnote» 118.87.20^ra»kS-Slück« 19.27. Mairent«
86.85. Oester. Krouenreute —. Eilberrente—
OeüerreichilL, Goldreole —. Ungarisch« Goldrent«
—Ungarisch« Krouenreute 90.45. Kredit 647.—.
Ungarisch, Kreditbank 662.—. Aag'otaak 270.—.
llnioobank 539.—. Wiener Bankverein 478.—.
Lüuderbank 409 60. Staatsbahu 659.—.
Lombarde» 108.50 Nor! westbabu—
Eldelhalbabu 459.—. Wassenfabrik —. Tabak
—. Alpine 451.—. Rima 524.—. Proger Eisen»
ivdustriegesellschaft 1770. (—.—). Türkenlose 106.—.
Buschtkhrader A. —.—. Buschtihrader B. —.—.
Tramway —.— (—). B. Moakao —. Norbwest-
babn —.—. Bodeukredit —.—. Lloyd. —.—.
Vrürer Kohlen —. (—.—). Wiennbtrgrr—
Bodm. Montan —Rudolfshülte— —. Hirten-
berger—. Straßenbahn A. —. Slroßeubabo
B. —. Fest.
Letzte Nachrichten»
*% LandtagsergäuznugSwahl. Bei her
gestern im S-ädtewahlbezirke Sraslitz-Nendek-Schön«
dach stallgehablen Ergänjunzkwahl eines Landtags«
abgeordneten an Stelle des turückgelrelenen Abg.
Hoiraihes Freiherrn von Scharschmid warten
277 Stimmen abgegeben. Davon fielen 230 Stimmen
auf den deotichoar'oooken Kaudidaleo Herrn Hafer
aus Eger, der somit gewählt erscheint. 64 Stimmen
erhielt der deutsch-forlschrittlichr Kandidat Hr.Meiudl,
Fabrikant ia BSrriog'N.
! ~■* Dkr ttoiUe' Eifendahnverblndmig mit
Trkest. ro. Wer», 3. Okt. (Tel.) Wie »an aas
G 0 r? meldet» wird »och heuer mit dem Ban deS
Hochheioer Tunaeis brgo,ueu und
werdea b i« Hafeuhaaten in Trieft ia
Aug riff aeno mm eu werden.
* Größenwahn. m. Wien, 2. Sept. (T e l.)
Der, Kaufmann Siegmund Sioger, der vom
Größeuwaha befangen. Transaktionen durchführte,
die über seine Verhältnisse reichten, uud überdies seine
Familie iu gefährlicher Werfe bedroht«, mußte aus
dir psychiatrische K'iuik gebracht werden.
* Verbrannter Militärballon, m. Wien,
2. Okt. (T e l.) In der mililär-äronautrschen Anstalt
beim Arsenale ist gestern eine Ballonhülle beim Uuter-
ucken auf bisher unaufgeklärte Weis« in Brand
gerathen und vollständig vom Feuer vernichtet
worden.
* Verhafteter Todtschläger. m. Wien,
2. Okt. (Tel.) Die Polizei verhaftete gestern am
Pralerspitz den 45jäbrigen Maurer David Ferrari,
welcher feit dem Jahre 1837 vom Landeszerrchte in
Linz wegen Todtschlages verfolgt wird.
* Verhafteter Ehefredakteur, r. Trieft.
2, Oft. (T e l.) Der Chefredakteur des sozialdemo-
kratiichen, vou der Partei nicht onerkauntea Journals
»Bvavti", Verlheidiger in Strafsachea Richard Kam-
brrg, ist gestern aaf Privaiklagcu hin iu Hast ge-
uommen worden.
'Kinder alS Rächer, in. Budapest. 2.
Okt. (Tel.) In eioem uächstKlanseubarg befindlichen
Waldrevier erschoß der Heger Ooitz den Wildschützen
Tosa. Die Söhn« des letzteren, Knaben, eilten mit
Beilen »nd Hacken in den Wald, lauerten dem Heger
auf und erschlugen ihn. Die Thäter drei Knaben ia
noch jugendlich!« Alter, wurde» verhaftet/
* Ein Prozeß gegen eine großhrrjogliche
Zivtlliste. L. Berlin, 2. Okt. (Tel.) Wie aus
Karlsruhe gemeldet wird, haben die Hiulerbltebenen
des Opernsängers Fritz Plamk, welcher, wir seiner­
zeit gemeldet wurde, durch enen Sturz ia die Ver­
senkung im Stuttgarter Hofibeater sein Leben eingr-
bnßt hat, eine Klage gegen die grvLherzogliche Zivil-
liste auf «inen Schadenersatz vou 275.000 Mark ein­
gebracht.
* DaS »todte" Nachtleben Berlins.
K. Berti», 3. Okt. (Tel.) Geiler» trat das Gesetz
wegen Schließnag der Geschält« u« 9 Uhr Abends in
Kraft. Das Etraßeubitd war außerordentlich ver­
ändert. Da» gänzliche Fehle» der erlevchletea Portale
aod Gelchäftslokale, dos tiefe Danket, dort wo sonst
elektrisches Licht erstrahlte, die geschlossenen Läden
bildeten erneu seltsamen Gegensatz zu dem Leben uad
Treiben, welches Berlin bislang zur Nachtzeit bot.
Besonder- traurig war der Anblick ia Potsda», wo
überdies die elektrische B Knchlaag versagte. SV«
populären Straßevftgaren Berlins, Kolporteur« «ud
Berkäajer, fehlten im Straßeubilde gänzlich.
* Große Explofio». ro. Berlin, 2. Okt.
(Tel.) Eine furchtbare Explosion hat gestern an der
Berliner landwirthschaftlrchen Hochschule großen
Scharen angerichtet. Das große Glasdach wurde
vollständig zertrümmert und die Sammlungen, ins­
besondere dir zoologischen vernichtet.
* Der Wolkenbruch In Rord-Italien.
J. Rom, 2. Okt. (Tel.) Noch schlimmer als in der
Umgebung von Genua hauste das Unweltkr um
Savona. Dort find taasente obdachlos geworden.
Der Minister für öffentliche Arbeiten, Branca, der
eben in Paris weilte, bricht feinen U laab ab, um au
die Unglück-stätte zu eilen. Um Savona find sieben
Menschen in den Fluthen ums Leben gekommen.
* Ermordung einer Kokotte, x. PariS,
2. Okt. (T el.) Geste:a Früh wurde die 45 Jahre
alte Kokotte Dnrand in ihrer Wohnung ermordet
aulgefnndeo. Der Thäter hatte dem Opfer mit dem
Büge'eisen den Schädel eingeschlagen und dir Wod«
uuug vollständig ausgeraubt.
* Polarfabrt. 8. Kopenhagen, 2. Okt.
(Tel.) Der Herzog der Abrnzzen weilte vorgestern
und gestern hier. Er begibt stch nach Ehristiaaia,
wo er im Einverständniffe mit Nansen ein Schiff
tauseu will, um im »ächsteu Frühjahre «tue neuer­
liche Nordpolexpediziou zu unternehmen.
* AuS Island. 8. Kopenhagen, 2. Okt.
(Tel.) Schreckliche Elementarkatastrophen werden anS
I S l a n d gemeldet. Dort hat am 28. v. M. ein
furchtbarer Orkan gewüthet, der ia Rejkjawik
allein 14 Schiffe an den Strand warf. Gleichzeitig
erfolgte eine Reihe heftiger Erdstöße, die den
Zusammenfinrz einer Avzabl von Gebäuden zar
Folge hott«. Viele Menschenleben find zu
beklagen.
* König Milan. o. Bukarest, 2. Oktober.
(Tel.) Köuig Milan ist inkogvilo hier eingetroffen
und verkehrt, wie die Blätter melden, mit seinen Ber»
»wandten, den CatargiS »ud LahovaryS, woran daS
Errücht-geknöpft vlrd^ baß'« d»rch deren Bermitt»
lnag eine Versöhnung mit feiaem S vbn e
herbeiführe» walle. Die »Ronmaui«" w^met
rbm eine» BegrüßnngSartikel und bebt hervor, daß
feine Sympathien für Rnmän'en bekannt feien.—
Milan ist hier ouler dem Tttel eines Grafen von
Takowo angekommen. Auch die Ankunft der Köni­
gin Ratalie wird erwartet. Milan und Natalie
werden «ach pieken Jahren wieder znm ersten Male
insammrukommeu.
' Unruhe» in Peru. Limo. 2.Okt. (Realer-
Meldung.) Der frühere Fiaanzminifier B «l a u a d e,
der wegen Aneignung von 20.000 Pfand Sterling
angeklagt ist, betont leine Unschuld. Iu eiuer
aaf dem Haaplplatze obzrbalteneu großen Ver­
sammlung verlangte die Bevölkerung die AasUefernog
Brlanodr's, um ihn za l y n cd e o. Das eioschreilende
Militär feierte auf die Menge, wobei mehr als
100 Personen verwundet worden. Mau
desürchtet, daß sich die Unruhen erneueru.
Die soeben erschienen« viernnd'wanzigst« Num-ne r
der ,M osik-BIä tter" bringt ein sehr inhalts­
reiches, elegant aosg-strttekes Saloa-Album Nr. IV,
für Klavier zu zwri Händen mit Originalkompostzio-
oen von L. Mendelsoha. Der Pränumerazion-preis
des allwöchentlich mit einem Noten-Albnm für Kia-
v>er erscheinenden »Msstk-Blätter" beträgt 7 X pr»
Qnarlal.
BZettervericvt, 2. Oltobec 1t Uhr Vorm.:
Tcmv.: -l- 23' 6. (4- 10).— Westwind.— Ln't-
drnck: 751'5 <—).— Heiter.— Ziemlich heileres
meist trockrae» Wettrr wahrlchrivlich.
WafferitanVSprognvie. Angig— 4» Etm.
Tetlcheu— 36 Cmt.
Königlich deutsches Landestheater.
Heote, den 2. Oktober. 259./Z.
Der Rebell.
Drama iu 5 Akten von Hugo Ganz.
Anfang 7 Uhr. Ende gegen V, 10 Ubr.
. Krä.1. öeske zemsKö divacüo v Praze.
Dnes, dno 2, njoa. 17./1.
IU. Konoert
Tiriaosa na honjle Ja na Kabelika.
Pred koncertem:
V Studnl.
Eomicki opara o 1 dejstyi. Sloiil V. Blodek,
Zaöatek o 7. bod. Konec po 9. hod.
Theätre Uariefe.
Sensationserfolg des vollst, neuen glänz. Ensembles
Gastspiel der gegcnwärt. besten Pantomimeiigeselljchaft
Amoros& Werner.
Ferner B 12 Attractioneu. Näh. die Placate.
22135
ierrSpiST
Krägen, Manchetten, Kravattc«,
Strümpfe» Socken, Sacktücher,
alle LLäfche uns Modeartikel
in orößter Auswahl billigst bei
J.üoväk, Prag,
Wasaergpa äse, „ätajger“.
22143
Erledigte Stiftung.
Der von dem am 13. April 1825 in Wien ver­
storbenen 9. Josef Gelinek errichtete Studenten-
stiftunasplatz Nr. 1 jährl. 520 K gelangt vom
1. October 1900 zur Besetzung.
Diese Stiftung ist bestimmt:
Für Kinder aus G-linekffcher uud Milka'sche'
Verwandtschaft, nämlich für Descendenten des Bruder
des Stifters W-nz-l Gelinek und seiner Schwester
Riariauna Milka, falls st« studieren sollten, und es
hat der Stiftungsgennß so lang» zu dauern, bis ber
Stiftling Priester oder Doctor wird, wo ihm sodann
ein anderer Studierender aas den gedachten, dem
Stifter befrenndcten Familien zu succediren hat.
Die Bewerber um diese Stiftung haben ihre mit der
letzten Studieuzeuguiffe. dem Mittellosigk-itszeugniffe,
dem Stammbaunt« «nd dem Jmpfnngszeugniffe be­
legten Gesuche biS 20. November 1900 bei der
k. k. Statthalterei in Prag einzubringen und hierin
anzugeben, ob ste oder ihre Geschwister bereits e,»e
und welche Stiftung genieße». 22140—1


[ 2023-06-29 10:50:04.420 - 19001002 - Seite 6 ]
Achtung:!
Händler u.Hausirer.
Ardeiterhosen, Wäsche trab
Schürzen liefert wegen Ueber-
fiedlllng zu Spottpreisen pr. Nach-
nabmc
Mfred Brückner,
Drbeitcrwäsche-u.Schürzenfabrik
Eictawald L B. 21889-3
mmn
Em jllnqer
Easeur-Gehilse
wird für dauernd gesucht bei
Den?, Markhauseu b. EraLlitz.
21932—3
gebrauchte- eiserne-
Wasserreservoir
von 7—10 Cubikmtr. Znbalt, tm
guten Zustande, wird zu lausen
gesucht. Anton Müller,
Weipert. 22092—2
Eine Verkäuferin
Uttrb per 1. November für die
Tabaktrafik desKomotauerBahn­
hofes gesucht. Zuschriften an
Fnnk's Zettungsverschleiß, Ko-
motau. 22183
Ein
Lehrluraöe
wird aufgenommen im Rech's
Tapezierer- n. Sattlergefchüst in
Franzensbad. 22169—1
8 gntk
2 kleine Arbeiter für Hosen
u. Westen, 1 Arbeiter, wel­
cher Reparaturen n. kleine Ar­
beit nüben kann, finden alle
dauernde Beichäsliguug b. Firma
Kowarschik, Koadeu. 22149
sammt Schlacht. Wurstküche. Eis­
keller, gutes Geschäft, sosort in
Niedergeorgcnthal.Eentrum-
colonie Nr. 159. zu vermietheu.
22072-1
Hirschfleisch!
Gröberen Abschusses halber wird
bei erniedrigten Preisen bis 15.
d. M. verkraft 1 tto. 3$—'70 kr.
bei J. Öantrfiöek, in Fürst
Fürstenbergiichem Garten, Prag,
Kleiuseise, Waldsteingafle.
22142—1
4—3 tüchtige
Formstecher
(Messingarbeiter) werden für
eine Formstecherei Nordböbmens
gesucht. Dauernde Belchästigung.
Offerten unter „E. H. G. 23*
an die Adm. d. Bl. erbeten.
22141-1
wird aufgenommen bei Anton
Renner, Görkan. 22147
Haben vorrLthkgr
Impr. Dachfalzziegel,‘
beste nvb billigste Dachdecknng,
billiger als gewöhnliche Taschen, selbst als Dachpappe,
rad. KaminziegeB,
über 1000 Waggons.
Nachdem wir auch verläßliche Kamiumaurer jar
sosortigeu Tispofitiou haben, können wir jttten
UF Fabrikskamin
noch vor Wiutereinbruch fertigstellen.
Drainaaerohre, Hohl- «nd Formziegel für
gerade Gewölbe» leichte Wände rc. und alle
besseren Ziegelwaare« am Lager.
Ant. Dvorak L K. Fischer,
I,etky pr. XjlbSlo a. M. 22182
J. Paternoss’
Quintessenz
aus Kräutern heuriger Fechsung.
Natnrheilmittel rar Förderung dea Haar­
wuchses tind Kräftigung geschwächter
Haarwurzel Seit 30 Jahren durch taugende
Atteste anerkannt bester Extract.— Preis
per Flacon fl. 1.—.
Hanpt-Depot! A. Stockinger in Wien,
I., Spiegelgasse 4; Joses Fürst, Apotheker,
Prag. 21939-1
Sehr tüchtiger
Post- 1. Teteain-
Expeditor
od.ouch Eppeditori», Dentsche,
wird sofort dauernd aufgenom­
men. Postamt
bohmen.
Gabel, Nord-
21963—1
■ ifi 1
Schlosser
selbständiger Etfindreher, findet
Ansnahme bei gutem Lohn bei
Edmund Granpner, Tnrn-
Teplitz 22170
DvIzdNädauer-
I»edrllab
wird sofort ausgenommen, even­
tuell ohu« Lehrgeld, bei Kar»
Eschle, Bildhauer, Teplitz.
21923—2
Expeditor
oder Erpeditori» nimmt auf
k. k. Post- u. Telegraphenamt
HeinrichSgrüu. 221 öh
Tapeziorei 1-
GehiBfe
guter Polsterer, wird sofort auf*
genommen bei Karl Bleche
schmidt, Marieubad. 22152
Ein tüchtiger
Gehi^fo
selbständiger Arbeiter, mit eige-
uem Werkzeug, wird feiert
anfgeu. bei Wenzel Two»
boda, Uhrmacher, Trautenan.
22151—1
Ein junger, dentiäier
nach der Auslebre, wird aufge­
nommen bei Anto» Ludwig,
Frrseur in Rtemes. 22150
Kamille Fftnnigschmidt.
Roman von 5. Varing-Sould.
(50. Fortsetzung.)
Er forderte mich nur auf, seine Unter­
schrist unter einer Urkunde durch meine Unter­
schrist zu bezeuge», aber aus weitere Einzel­
heiten ließ er sich nicht ein."
„Sie hatte» keine Ursache zu glaube»,
daß er Fräulein Cuttner sei» ganzes Vermögen
überweisen würde?"
„Nicht im Geringste«. Ich vermuthete,
er würde ihr etwas hinterlassen, da er ja ge­
gen meine andere Tochter bet ihrer Derheira-
thung so freigebig gewesen war, aber mehr
habe ich weder gewünscht, noch erwartet."
„Er hat nie etwas von seiner Absicht
verlauten lassen?"
„Nie. Er war ei« sehr verschlossener
Mann."
„Und Sie haben keine Ursache zn ver­
muthen, daß er noch irgend eine weitere
Urkunde ausfertigte oder andere Verfügung
über sein Vermögen traf?"
„Ich weiß von nichts. Ich wurde nur
das eine Mal aufgefordert, feine Unterschrist
zu bezeugen."
„Ich danke Ihnen," sagte Filipp, sich
erhebend. „Das Geheimniß ist mir noch ebenso
dunkel wie vorhin, nur— das sagte er aber
zu sich selber— die eine Erklärung, die ich
zuerst gab, ist gewiß unrichtig— davon bin
ich jetzt fest überzeugt,"
Vierzehntes Kapitel.
Der Antritt -es Erbes.
Filipp Pfennigschmidt kehrte nach dem
Garten zurück. Er wußte sich die Dache gar
nicht zu erklären, aber ein neuer, sehr beunru­
higender Argwohn hatte ihn ergriffen. Er war
jetzt vollkommen davon Überzeugt, daß keine
unzulässige Beeinflussung auf den alten Mann
ausgeübt worden war, um ihn zur Abfassung
jener außerordentliche« Schenkungsurkunde zu
veranlassen. Er war sich auch dessen so ziemlich
gewiß, daß jener sie in dem guten Glaubcn,
sie wäre unberührt und mit seiner Unterschrist
versehen, an Salome gegeben hatte. Irgend
Jemand hatte sich an der Urkunde vergriffe«,
entweder kurz vor oder nach seinem Tode. Es
war kaum möglich, daß dies vor seinem Tode
geschehe» sei» könnte, falls sie; wie ihm kaum
zweifelhaft erschien, in dem eisernen Sicher-
heitSschrank aufbewahrt worden war, in dem
JeremiaS alle seine wichtigen Dokumente «ud
Werthpapiere hatte. ES war wahrscheinlicher,
daß die Verstümmelung nachher bewirkt wor-
den war, als die Urkunde in Salome'S leicht
zugänglichem und vermuthlich mit einem bloße»
Stagel ohne Mühe zu össnrnde» ArbeitS-
kästchen lag.
Aber wem ließ sich solch eine verbreche­
rische Handlung zutrauen? Er wagte eS nicht,
seine Tante anzuklagen; sogar schon der bloße
Gedanke daran war zu entsetzlich. Er hatte
allerdings gar kein Vertrauen zu ihrer Recht­
lichkeit. Sei» Mißtraue« gegen ihre Wahr­
haftigkeit war durch ihre dreiste Behauptung,
daß JeremiaS ein von ihr ihm geschenktes
Nachthemd getragen hätte, noch gesteigert
worden; denn er war fest überzeugt, daß diese
Behauptung unwahr und lediglich deshalb von
ihr gemacht worden war, um über die Schwie­
rigkeit hinwegzukommen, daß sich die Wäsche
des Ertrunkenen von der ihrem Bruder gehö­
rigen unterschied.
Er konnte sich nicht verhehlen, daß durch
die Annähme, Frau Schlucker hätte die Schen­
kungsurkunde verstümmelt, sich die scheinbar
so räthselbaste nnd gehrimnißvolle Verwickelung
ganz einfach erklärte. Sie hatte von Salome
gehört, wo sich die Urkunde, die sie für das
Testament hielten, befände— in ihrem ArbeiiS-
kästchen und in ihrem Zimmer. ES lag in
Frau Schlucker'S Jutereffe, den Inhalt dieser
Urkunde zu erfahre«, und als sie thu kannte,
dieselbe ungittig zu machen. Aber obgleich
Filipp seine Tante durchaus nicht hochachtete,
vermochte er r» kaum zu denken, daß si«
solcher Ruchlosigkeit schuldig sei» könnte, die
Unterschrist aus einer ordnungsmäßig aus
Stempelbogen ausgefertigten ScheukungSurkund«
herauszuschneiden. Sein ganze- juristisches
Empfinden sträubte sich dagegen. Aber wie
anders sollte er auS der Schwierigkeit heraus­
kommen? Dann wieder, gesetzt den Fall, er
gelangte zn der moralischen Ueberzeugung, daß
sie sich au der Schenkungsurkunde vergriffen
hätte, was sollte er dann thun? Er hatte ab­
solut keine Beweise, die eine öffentliche An­
klage rechtfertigte», und ohne sehr starke, über­
führende Beweise konnte er keine solche Be­
schuldigung erheben— die Beschuldigung eine-
schwere» Verbrechens gegen seine eigen»
Tante.
Bei genauerer Ueberleguug fand derselbe
seine Derdachtsgründe nur sehr unzureichend.
Sie beschränkte'» sich eigentlich nur darauf, daß
Frau Schlucker wußte, wo das Dokument
war, daß sie sich im Hanse befand, die Gele­
genheit hatte, zu der Urkunde zu gelange»,
und daß es in ihrem Jntereffe lag, dieselbe
ungiltig zu machen. Er hatte durchaus keine
Veranlassung, seine Tante solch eines Ver­
brechens für fähig zu halten. Sein Glaube an
ihre Wahrhastigteit war freilich erschüttert,
aber von dem Aussprechen einer Lüge ist eS
noch ei» weiter Weg bis zur Begehung eines
wirklichen Verbrechens, wie er eö beinahe ihr
zur Last zu legen geneigt war..
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:50:04.420 - 19001002 - Seite 7 ]
Brauer-Akademie |Tno“woÖ:
Worms. IProgr. durch E. Ebrich, Woraus.
4107— 10
Pri lemskych üstavech pro o£eni so jirdS, ienna
• tanei npräsdails so nadafinl mista.
Kdoi o mist* isto vebürst! so ehce, pod^Ji iidost
opaü-enoa posiednim TysTSdienim studijniai, pak prnkazem
nemajetnosti a telesne zp&sobilosti do 15. HJua 1900.
a zomakeho rfborn kralorstri Ceak6ho.
Y iadosti tmdiz ndäao t^Uothö, pro ktere criioni LLdL
se sa misto besplatnä._
Z vyboru zemskeho krälovsivf Ceskäho.
V Praze, dvo 27. z4K 1900.
Kundmachung.
As bet Landesreitfchule, Landesfcchtschnle tmb Landestanz-
schul« flclang:n einige Sttstnngsplätze zur Besetzung.
Bewerber um diese Freiplätzc haben ihre mit dem letzten
Stndienzeuzniffc, dem Nachweise ihrer Mittellosigkeit sowie ihrer
körperlichen Eignung versehenen Gesuche biS 15. -October
19vv beim Landesausschusse des Königreiches Böhmen einzubringen.
In den Gesuchen »st ausdrücklich anzugeben, für welchen
Unterricht die Erlangung eines Frnplatzes angestrebt wird.
Lm LMsasWjse )es Ayisreilhes Töjms.
Prag» am 27. September 1909. 22035—8
ODi
Hochprima Waare,
täglich frisch gepflückt. Buch der
Einfiedekmist aratis.
BIscs ecbis FTIaameo.
6 Lo- Korb la Pflaumen sl. 1L0
10 Ko» Korb I» Pflaumen st. 2.—
5 Ko. Korb Tafelbirnen st. 1D0
6 So. Korb Taseläpfel 0.2.—
5 Ko. Korb Tafelpsirsiche fl. 2.50
5 Ko. Korb Obst gemischt st. 8.—
5 Ko. Korb Weintrauben fl. 8.50
5 Ko. Korb Schälnüsse 0.2.50
versendet das erste größte Ver-
sandthauS Josef Maschek,
Leitmeritz, Lang« Gaffe.
19305—23
Milmk
anS ordentlichem Hause, mit gn>
Iter Schulbildung wird sofort in
meinem Eisen-, Farben-, Glas-
nnd Banmaterialien- Gelchäft
aufgenommen. Ios. Müller,
GraSIitz. 21981—2
5—600 roicko lisirals
partieo, auch Bild.s e bet svf.
Ausw ahl „flokorm" Berlin 14.
Sende» Sie nur Adresse.
20371—10
Vassisrstslls.
Mit 1. November 1900 kommt beim Spar« und fQot*
schußvereinr{ tt die Stelle eines EaffierS mit dem
jährlichen Gehalte von 1000 Kronen zur Besetzung.
Mit diesem Posteu war bisher auch die Stadtsecretärstelle
gegen separate Entlohnung verbunden. Bewerber wollen ihre mit
rttvaigen Verwendungszeuglliffeu belegten Gesuche au deu Spar«
und Vorschußverein »n Lubeuz ehestens einbringen.
Lsbeoz, am 29. September 1900.
82081—2 Der Obmann:
Josef SclxlclsJ.
Eine
reinlich, gesund, uicht über 40
Jahre alt, wird für einen Pfarr-
dos in schöner Gegend Deutsch-
böhmenS gesucht. Briefe über
Angabe der persövlicheu Ver­
hältnisse und Lohnansprüche und
Photographie, welch' letztere frco.
and diseret rückgemittelt wird,
zu richten erb „L. P. 37" an
ZeltungSverschlciß Prag,
Graben 83. 22050
Weintrauben
süße Sorten, ein 5 Ko.-Korb
sranco st. 1.75, Bahnsendungen
billiger, versendet Wilhelm
Jelrnek, Weivbergebefitzer, Bö-
sing bei Preßburg. 81887-2
sie Margariubutter haben will,
bestelle nur bei Jg. Grumpt»
man«, Butterexport in Kaade«.
Preise: la 1 Ko. 54 kr., fein
1 Ko. 65 kr., hochfeinste Tiroler
Speisebutter »Specialität*
1 Ko. 75 kr. pr. Nachnahme
fraueo, Packung umsonst.
80639—6
M ebrrre tüchtige
ZintmermaSOP
und Lackierergehilfe«, jedoch
nur beffere Arbetter, finden dau­
ernde Bejch. b. luiiur koossoko,
Aussig. 81862—y
Erledigte Stiftungen.
Die von dem hochwürdigen Wyscbehrader Propste
?. Wenzel Stake für katholische Schüler am k. k.
akademischen Gymnasium aus der Altstadt Prags ge­
gründete Cyrill-Method'fche Stiftung mit der
Jahresgebühr vou 138 L ist vom 1. October au
zu beietzeu.
Diese Stiftung ist bestimmt:
1. Für Abkömmlinge aus des Stifters nächster
Verwandtschaft, insbesondere von deffeu Geschwistera
Josef Stnlc, gewesenem Arzte iu Neuhaus, Karl Stille,
ansässigen Bürger in KlaLno, und Anna verwitweteu
Zit iu Kladuo: bei deren Abgang
2. für Söhne ansässiger Bürger uud ordentlicher
Insassen von Kladuo; bei deren Abgang
3. für Söhne von Bürger», Gewerbetreibende«
«ud Angehörigen von Wyschehrad.
Der StiftnngSgennß ist bloß auf die Dauer der
Gymuasialstudien an dem genanmcn Gymnasium
beschränkt.
Zur Erlangung und zum Fortbezuge dieser Stif­
tung »st stiftsbrieslich eine vorzügliche Rote aus Sitten,
Fleiß und Religion nothwendig.
Das VorschlagSrecht steht dem Wyschehrader Col-
kegiatcapitel zu, welches dasselbe an ^»r Präger Fürst-
Erzb,schoi übertragen kann.
Die Bewerber haben ibre mit dem Taufscheine, dem
Impf- und Studienzeueniffe über daS letzte Semester,
dann mit dem Mittellosigkeitszeuguiffe, eventuell mit
dem Nachweise über die Verwandtschaft mit dem
Stifter, der Heimatszuständizkest, eventuell Bürger»
eigeii'chaft belegten Gesuche bis 15. November
1960 bei der k. k. Statthalteret in Prag einzubringen
und darin zugleich anzugeben, ob sie oder ihre Ge­
schwister bereits eure und welche Stistnug genießen.
121828—1
D»e von der am 7. Juli 188? in Nimburg ver­
storbenen Katharina Fleischmau« errichtete
L Studentenftlftlurg gelangt vom 1. Ortober 1900
aa mit der Jahresgebühr von 152 K zur Besetzung.
Diese Stiftung ist bestimmt für «wen armen
Stadrreadeu während der Studien an eiuer Mittel-
sckulc, sei es an einer Realschule, sei es an einrm
Gymnaunm. Zum Stiituugsgeuusse sind berufen vor
allen Anderen die Nachkommen der Schwesterv des
Gatten der Slifterin oder dessen Bruder Franz Fleisch-
mann; falls solch« nicht studiren sollten, ein armer,
sabiger Stndrrender aus der Gemeinde Lasko im
Pridramer B-zrrke, dem Geburtsorte des Gatten der
Stislerm, uud wenn auch solche Studirende nicht
vorhanden sein sollten, ein armer Studirendcr aus
der Stadt Nimburg., wobei hauptächlich auf solcbe
Rücklicht zu nehmen »st. welche mit der Familie der
Stislerm oder jener des Gatte» der Süsterr» der-
wandt sind.
Damit ei» Stndrrender dieser Stiftimg theilhaftig
Werden könne, muß er von (cecho-slavischenz böhmischen
Eltern abstammen, böhmischer Sprach« «uWSejinnung
sein «uh urit gutem Erfolge studiren.
Das Verkeihnngsrecht steht dem Gemeindevorstande
der Stadt Nimburg zu.
Die Bewerber habe» ibre Gesuche, welche mit
dun Geburtsschrive, dem Jmpfnngsscheine, d-m Ar­
muts- «ud letzten Slndienzeugnifse, ferner mit dem
Nachweise, baß sie von böhmischen Eltern abstammen
und der Sprach« und Gefinnuog nach Böhmen sind,
eveuluell mit einem legal ausgefertigten Stammbaume
oder dem Nachweis« über die Zugehörigkeit zur Ge­
meinde Lasko oder der Stadt Nimburg belegt sein
müssen, bis zum 2V. November 1900 bei der
k. k. Statthalterei in Prag einzubringen.
In denselben haben die Bewerber gleichzeitig an­
zugeben, ob sie oder ihre Geschwister im Genusse einer,
beziehungsweise welcher Studenteustiftnog stehen.
{21829—1
Bei der von skerdinanb Schembera i» Jahre
1834 errichteten Studentenstiftung gelangt der
Platz Nr. 1 jährlicher 310 fl. vom 1. October 1900
an znr Besetzung.
Diese Stiftung ist für dir studirende Jugend nud
zur Unterstützung armer Waisen in Tschenkowitz, Bez.
Lanskron, uud zwar zunächst für Kinder von den
Brudern und Schwestern des Stifters iu folgender
Ordnung:
a) die Kinder des Wenzel Schembera,
d) dir Kinder des Elias Schembera,
e) die Kinder deS Joses Schembera,
d) die Kinder der Elisabeth Schembera,
e) die Kinder der Anna Schembera,
f) die Kinder der Katharina Schembera
derart bestimmt, daß vor Allem eiuer der beste» nud
goUessürchtigsteu Zöglinge, der am meisten Neigung
zum geistlicheu Staude hat, den Vorzug hat.
Der Genuß dieser Stiftung dauert durch alle
Schulen.
Nach dem Anssterben des nräunlichen Stammes
von den angeführten Geschwistern des Stifters ist die
weibliche Nachkommruschast und nach deren Erlöschen
sind alternativ:
1. Der ärmste und frömmste vom Präsentator
znm Studiren geeignet besnndene Jüngling aus der
Gemeinde Tschenkowitz oder
2. elternlose Jünglinge oder Mädchen aus der­
selben Gemeinde unter besonderen vom Slifter festge­
setzten Bedingungen zum Stiftung-genusse bcnisen.
Das Präsentatiousrech: steht dem Pfarrer in
Tschenkowitz zu.
Dir Bewerber haben ihre Gesuche, welche mit
dem Taufscheine, Mittellosigkeits», Jmpfungs- und
letzten Studienzengnisse, sowie mit einem legalen
Stammbaumc belegt stin müssen, bis 20. November
1900 bei der k. k. Statthalterei in Prag einzubringen
und gleichzeitig anzugeben, ob der Bewerber oder dessen
allfallige Geschwister bereits eine beziehnngsweise
weich« Stiftung genießen. *21830—1
Bei der von dem Budweiser Bürger Nichard
Baue* im Iah« 1676 errichteten Studentenstif«
taaa ist der Platz Nr. 8 mit der Jahresgebühr von
200 L v. W. vom I. October 1900 au zu benetzen.
Dieser Stiftongsplatz ist für eine» armen studi«
reoden Bürgersohn aus dem Markt« Deulsch-Beneschc«^
bestimmt.
Der Stiftungsgcullß dauert durch die Gymuafltll-
ßudien.
Das Prüsentatiousrecht steht der Budweiser Stadt-
gemeindevertretung zu.
Diejenigen, welche diesen Stiftungsplatz zn er­
langen wünschen, haben ih« Gesuche mit dem Tauf­
scheine, dem Mittcllosigkeits^ngnisse, dem Jmpfungs-
und mit dem letzten ScmestraipnlfavgSzeugniffe, sowie
mit dem Nachweise, daß »bre Väter das Bürgerrecht
in Deutsch-Benescha« besitzen, »u belegen und biS 15.
November 1900 bei der k. k. Statthalterei in Prag
einzudringen.
Gleichzeitig haben sie anzugeben, ob sie oder »h«
Geschwister eine und welche Stiftung genießen.
*21924-1
Bei der vom Smichowc: Hausbesitzer Johann
Dvorsky errichteten Studentenstiftrmg gelangt
der PlatzNr.2 mit derJahakgcdühr vou700Kronen
vom 1. October 1900 an zur Besetzung.
Auf diese Stiftung habm An'prnch:
1. die ehelichen männlichen Nachkomme« der vier
Brüder deS Stifters u. rw. des Josef Dvorskh, Aolon
Dvorskh, Wenzel Dvorsky »end Franz Dvorskh,
2. andere Anverwandte des Stifters je nach der
Näh« der Verwandtschaft,
8. mit dem Stifter verschwägerte Studierende nach
dem Grade der Schwägerschast,
4. iu Smichow eingeborene einheimische Stu­
dierende.
Das Präseutatronsrecht steht dem Smichow«
Stadtrathe zn.
Die Bewerber haben ihre mit dem Impf- und
Geburtsscheine, dem Vermögens- und letzten Studien-
zeugnisse, bei Anverwandten mit dem legalen Stamm-
baume uud bei unter 4. Angeführten mit dem Heimatö-
scheine versehenen Gesuche bis 20. November 1900
bei der k. k. Statthalterei einzubringen und gleichzeitig
anzugeben, ob sie oder ihre Geschwister im Genusse
einer uud welcher Stiftung stehen. 22139—1
Bei der von der bl0l)rs.-Witwe Maria Günner,
geborene Purmamt, errichteten Stiftung für arme
Mediciner zur Erlangung der Doctorswüroe gelaugt
die für das Jahr 1920 fällige Gebühr vou 300 L
zur Verleibung.
Das Berlcihuugsrccht sieht der k. k. Statthalter«!
in Prag zu.
Die Bewerber um diese Stiftung habe» ihre Ge­
suche, welche mit dem Geburtsscheine, dem Jorpsungs-
und Mittellosigkertszeugniffe, dann mit dem Absolu-
torium und dem Nachweise über daZ mit gutem
Erfolge abgelegte erste und zweite mcdicinifche Rigo-
rvsum belegt sein müssen, bis 20» November 1900
bei der I. k. Statthalterei in Prag einzubringen.
21676*3


[ 2023-06-29 10:50:04.420 - 19001002 - Seite 8 ]
KünkiMr Zeitpunkt
zum Zöonnement!
Nm 1. Oktober beginnt
Jas Blatt
der 21933 2
haiiSfra«
Issustrirte Wodeu- uud
Kausfrauen-Zeitung
mit den
Gratis»Dellage»r
Zas Asatt der junge«
Mädchen,
uud
Zas Akatt der Kinder
feinet 11. Jahrgang.
Wöchenflicli eis Heftä 20 Heller
Probe-Abonnements:
VMßBäW. 13 Hefte 2 K 50 H.
Monati. ein Schnittmuster»
bogem Schnitte nach
perfönl. Maß za allen
Liode-Abbildungen gratis.
Bestellungen übernimmt jede
Buchhandlung, >oo keine in der
Nähe ist, wende man sich dircct
an
Friedrich Schirmer
Verlas „Das Blatt 1 Hausfrau“.
Wien, I., Nibeluugeng. 1 u. 3.
Ixntscher Nationalität, der min­
destens 4 Mittelschulclassen ab-
jolvirt hat und über 18 Jahre
alt ist, wird sofort beim k. k. Post­
amte Halbstadt Bhf. aufge­
nommen. :22064—2
sammt ärztlicher Gebrauchsan­
weisung vers. überall portofrei
10 Pfund brutto um 4 krönen
Hans Taubsr, Heran.
Nr. 3» Tirol.
In Prag bei CT. Livpert,
Delicatessenhandluug am Graben.
»20306—20
Alljtaaa.
Gute und sichere Existenz ver­
kaufe wegzugshalber wegen
Uebernahme meines väterlichen
Grundstückes, näml. eine in bester
Lage über 20 Jahre bestehende
Schuhmacherei mit stottem La­
dengeschäft, auf Wunsch auch
ohne Waarenlager.
Wilh. Müller,
Btasewih, Schillerplatz.
21562—3
I^eluen-
tmb
Baumwoil- Waaren
als: Leinwände. Chiffone, Gri-
fette. Grabt, Damaste, Zichen»
Kanafasse, Hemdenoxforde, Klei-
derzesire, Barchente, Saline
za &IIUast. u jFaliriksBre!sen.
Muster auf Verlangen gratis
u. sranco. Ferner Tischtücher,
Servietes, Handtücher. Taschen­
tücher, Witch- uud Staubtücher
nur in besten Qualitäten zu
billigsten Fabrikspreisen. Be­
sonders empfehlenswerth:
für
Hansfranan u. Hacslerar
45 Keler carant. eshtiarb.
grosse
s Reste S
von Hemden-Oxford, Kleider-
Zefir, Kauafas und Leinwand
fl. S.— frauco jeder Poststatwu
Einzig und allein in der
Leinen» und Baumwoll»
waareu-Fabrik
w kicl icloi
Bitte genau auf Adresse zu achten.
21489—6
Gute TJliren
billig mit Sjährizer
schrifil. Garantie Vers.
an Private SASSS
SOlfLdv, Uhren-
Fabrikn-.Gvldwaareu-
Exportbaus Brüx.
'Böbmen). Gute N>k-
kel-Rem.-Uhr fl. 8.75,
echte Silb.-Rem.-Ubr
fl. 5.80, echte Silber­
kette st. 1.20, Nickel-Wecker-Uhr
fl. 1.95. Meine Firma ist m. d.
k. k. Adler ausgez., bes. gold. u.
silb. Ausstellungs-Med. u. tau­
fende Anerk.-Schr. Jll. Preis-
kata.l gratis u. sreo. 19753-10
die beste Sorte 100 Stück
K 32.—, 36. -, 40.—, 48.—
liefert nur die Befensabrik des
W. Schmidt, Prag. Teingoss«.
20849—13
Concups-Ausschrcibung.
Infolge Todesfalles ist beim Bürgermeisteramte der Stadt
Kruma» in Südböhmen die Stelle eines
Weilt- und Kondsverwatters
zu besetzen. Die Anstellung erfolgt vorläufig provisorisch anf ein
Jahr. Mit dieser Stelle ist ein AnsangSgehalt von 2000 K, sowie
b;r Anspruch auf sechs 10'/, Qninquenmen und auf Pension nach
Maßgabe deS für die Beamten uud Diener der Stadt Krumau
geltenden Pensionsnormales, bezw. der Dienstpragmatik verbunden.
Gefordert wird deutsche Nationalität, die Befähigung zur
vollkommen selbständigen Reut» nud FondSverwaltung und Erlag
einer Caution von L0M ll. Dem Rentamle sind drei Hilfskräfte
beigegeben.
Die nach T. P. 44 aa) Geb. G. stempekfreien Gefnche
sind bis spätestens 13. ©ctobet 1900 hieramts ja überreichen.
Dieselben mnSen mit den Nachweisen über Alter, HeimatSbcrech-
tignng, Famil>enverhältnisfe, körperliche uud geistig« Gesundheit,
sittliches Wohl verhalten, drenstlrchr Befähigung und bisherige
praktische Verwendung belegt fein; auch ist der Zeitpunkt, an wel­
chem der Dienst angetreten werden könnte, sowie die Art der
eventuellen Cantionsbestellung im Gesuch« anzugeben.
Bürgermeisteramt Itrumau,
am 14. September 1900.
31202—2 Der Bürgermeister: G. Strauß.
Concills-Alisschltibiing.
Im Micsrr Schul bezirke gelangt nachstehende Lehr­
stelle zur desiuitiven Bcctzurg:
Die Stelle eines Lehrers und Schulleiters an der
Volksschule in SoliSIau »nit den normalmäßigen Bezügen der
V. Gehaltsclasse.
Bewerber um diese Stelle müssen zur subsidiarische» Er-
theilung des katholischen Religionsunterrichtes befähigt fein.
Die ordnungsmäßig belegten Bewerbnngsgesuche sind im
vorgeschobenen Dienstwege binnen 6 Wochen, vom Tage der
ersten Einschaltung im „Präger Abrndblalte" gerechnet, beim
k. k. Bezirksschulrathe in M>es einzubringen.
K. k. BezirkSschnlrath Mies,
am 1. Ociober 1900. 22083—S
Noch nie dagewesen!
Mit nur einmaliger Einzahlung ist jeder Theilnehmer
an 10 Stack österr. Staats-Anlehens-Serien-Losen hethriligt
und muß jeder Spieler binnen 2 Monaten
® 10 sta&tlioh garantirte Treffer 8
machen. KM" Man verlange sofort kostenlosen Prospectl
A, Menschei, Bank-Haus, Dresden N., Bachstr. 8.
Auf der Fid.-Eomm.-Herrschaft Reichcnau-Cernikovic
wird der Me»erhof Trevrsov verdachtet.
Die Pachtbcd'ngrnsse sind bet der Domainen-Direction
inReicheuau a. d. K. eiuznsehen, woselbst auch jede erwünschte
Auskunft ertheilt wird und Offerte übernommen werden.
21242—4
Sehenswürdigkeit
Prags.
Prachtvolle
Verkaufsräume.
Igsia&E ©n „Spinlta“
empfiehlt sein J3QT* grossartiges Lager "52Q von
Kinderwagen aller Art
darunter neueste englische und amerikanische Modelle
a Permanente
’ Ausstellung.
73
22034
Prelsoour&nte gratis
u. frauco.
Carl Peter M,
Prag, Mvslikg. 208/ll. Ael te­
ste, bewährte Schule mit Einzcln-
Unterricht, welcher den Anlagen
und Vorkenntnigen des Höreis
angepaßt wird. Vom hoben k.
k. Landesschnlrathe 1875 geneh­
migt. Der Eintritt ist täglich
zulässig. Prvspecte werden über
Verlangen frco zugesandt.
19400 —8.
Damvimaichinen, Röbreukcfsel
Original-Killi-Mren
rstt Gas, Benzin u. 4>etro»
leum empsiehlt u hält stets Lag.r
Hermann Grahl,
Maschinen Fabrik, TepUtz.
22137-1
Tafeltrauben
süße, großbeerige, 5 Ko. 3 K
versendet >pesenfrei gegen Vorein­
sendung oder Postuachnahme E.
Suttaer, Weingärtenbesiycr in
Görz, Küstenland. 21611—6
Zimmer
gesucht
(mit separatem Einganges mit
Verpflegung für einen Ju­
risten bei einer intell'genicn,
deutschen, christtichen Familie
wegen Conversation. bei welcher
derselbe ohne andere Kostgänger
zu wohnen wünscht. Anträge mit
Preisangabe au die Adresse „M.
R.“ poste restante Neui>a»S in
Böhmen.. 21063-8
Cbsrsclilesisstis
HalSeäsiliitbkBe
in größ. Posten noch abzu­
geben. Musterproben zur Ver­
fügung. Gefl. Offert, emb „>V.
ll. 970" an Rudolf Moste,
Berlin S. W. 21177—9
Tüchtige
Böttcher
für dauernde Arbeit auf Lager-
fässer, Bottiche u. Tranöportge-
säße bei hoben Lödnen sofort
gesucht. Döbelncr Fasifa-
hrik Haupt Co., Döbel»
in Sachsen. 22079—3
znr Bahnpostbegleitiing Pladen—
Pelschau wird sofort aufge­
nommen.
M2062«3 Postamt Maden.
Ein tüchtiger
Ofenarbeitsr
wird in Stars» Bäckerei,
Karlsba d, au igen. 22093—3
Möbel auf Raten
Kgs. Weinberge. Eckbaus der
Balbingasse Nr. 2 u.Jungmann-
ftraße beim Eb. Rirdl.
S20Ü7—2
Bkrantwortlicher Rkdakturr: A- H. Nrzedak.— Druck det Statthalterei-Bnchdruckerct in Prag.

