
[ 2023-06-29 10:37:56.319 - 19001115 - Seite 1 ]
Nr. SSL.
PttRnfrftslii, 15. llmcnibtt
§tiscrafe mtrSftt im /ivmptoir Nr. H. 287—111.
f/:armesilergasse) l. Stock, im ZeiiungsvcrschleiH
^>raöc« Dr. 32 nni> i» «JT«i Joserate«• Zr«rea»F
angenommen.
RedakzionßboreauR. 8.459-lIl. (Rebovidgaffe) II. Stock.
Für die Redakzion bestimmte Manuskripte und Druck-
sache« köuue« auch im Zeitangi-Dcrschleixe Grabe«
Sir. 33 abgegeben werbe».
7ri»umera>Ii>»«prei« Sei täglicher 1?ofit>flrf(itbung moiialtli)
1 -ro»e, »IfttfH. r Krone». Einzelne vr mmer» koste«
i» »Ire» 2-,rtchteiestLtte» zwei Heller.
Anlernte toste» per Uelilirile ant der inneren Seit« SO Arier,
auf der kehle» Kette St Kelter und U der Judrili „Hingesendet"
ro Aeller A»»i»t»-Piljale» i» aste» -Seite» der Kladt.
Der ßar schwer erkrankt.
Der junge Beherrscher c>l!er Neuße»
ist, wie aus der Krim gsmelcet wird, schwer
erkrankt. Kaiser Nikolaus II. wurde vor
wenigen Tagen anscheinend von einer Influenza
überfallen. Die Anzeichen nahmen jedoch einen
bösartigen Charakter an und nun wurde kon-
statt t, daß der Car an einem Unterleibstyphus
erkrankt ist. Die zarie Körperbeschaffenheit des
Monarchen gibt leider zu der Befürchtung
Anlaß, daß die Krankheit eine schlimme
W e n d u n g nehmen könnte. Das russische
Kai'erpaar besitz! bisher drei Töchterche», doch
ist Kaiierin Alexandra gesegneten Leibes. Unter
solchen Umstanden würde eine Thrcnerledigung
in Rußland gegenwärtig mit verschiedenen
Komplikazioncn verbur.de» sein.
Tor Nikolaus II. ist am 6. Mai 18-53 gebore»
unb toiatt am 20. 0f:cl>:c 1834 teia-m Vater Alex­
ander III. aui dem Thlvre de- ru fi che« Weltreiches.
Er vermählte fich am 14. November 1834 mit A!>x
Piirzeisin vva.'Hissen, welche den Nomen Alexandra
pnnodln. Tiefer Ehe eniipcesseo^ bisher die Grab-
1 ü x st- r. e n 01 na (leb. 1895), Taljana (zed. 1897),
B! a 1 i a (geb. 1899).
Der bsber ^e Tb>onsesg-r ist ®r tatst Michael
Atexanbrowittch, geb. »m 22. Nov. 1873, welcher nach
p,m am 23. Juni 1899 erfolgten Tode des Groß­
fürsten G org zum Thronsotzer erklärt wurde.
Petersburg, 14. Nov. (Russische
Tclegraphen-Agnttur.) Eine Mittheilung des
Ministers des kaiserlichen HauseS Baron
FrcdcrickS besagt: Die Influenza, die sich
bei Sr. Majestät dem Kaiser am 8. No­
vember mit allen für diese Krankheit chara'te-
ristuchen Zufallen, abgesehen vom häufigen
Schweiße, gezeigt, nahm am 13. November
den Charakter eines typhösen
Prozesses an. Ueber den Verlaus der
Krankheit werden tägliche Bulletins
ausgegeben.
Petersburg. 14. Nov. Das heute um 10 Uhr
Mrraceis über den Gesundheitszustand des Kaisers
aus?,-".ebene Bulletin lautet: Se. Majestät brachte
die Stacht gut zu. Allgemeinbefinden gut. Temperalur
84'7; Pu'.s 72; Kopf sri'ch; Kräfte völlig befrie­
digend. Dir Tiagnose der Krankheit ergab Unter»
lcibstyphus mit für den Augenbl ck völlig b e»
friedigenbem Verlaufe. Gez. Leibchirnrg
Hirsch. Arzt Tischnow. Minister des kaiserlichen
Hau'es Baron Fredericks.
e. PcterSburg, 15. Nov. Hier herrscht große
B-stürzung über die Erkrankung des Sartt
für den feinet »arten Konstituzion wegen Be-
fürchlungeu gehegt werben. Thronfolger-Großfürst,
Michael ist aas Kopenhagen, wo er bei der
ebenfalls kranken Kaiferin-W.ttwe weilt, sofort »nrück-
berufen worden. Das Befinde» der Kaiserin-
Wittwe selbst bat sich derart verschlimmert, daß ihre
für üliilU Novrmber sestgefehle Rückreise «ach Pe»
tersburg für unbestimmte Zeit verschoben trerden
muß e. Gros'iürst Michael wirb für den Fall, daß
die Krankaeit des Caren eine« schlimmen Verlauf
nehmen follle, die sliegentichast übernehmen, bis die
Carin, die iu Hessnung ist, evtbnndea hat.
Wahlmannerwahlen.
A wicn, 14. Sept. (Or.-Ber.)
Ueber den Ber'aaf der Wahlmänner-
wableu >n den eiizelnea Ländern legen heute
Berichte vor, welche lveziell in Oberösterreich,
und Mähre« oamhafle Fortschritte der Konserva-i.
tiven erkeunen lassen. Bon den im erstgenannten
Lande bisher gewShlen Wahlmännern gehören nahezu
75 Prozent der katholischen Botksparlei an. Ja
Mähren hat die katholisch« Naz oaalparlei iu deu
letzten Tagen sowohl in der vierten all in der fünften
Kurie Wahlsiege zu verzeichneu. Von den im Bezirke
Krewsirr gewählten 25 Wahlmäanrra der sünlleo
Kurie gehören 17 der genannte« Partei au. Da.«gen
haben die Sozioldewokraten empstudliche Einbußen
erlitten. In S ch l e s i e n ist zwischen Techen und
Po'en ein Kompromiß abgeschlossen worden, wonach
letzierea das Tesch.uer© biet vollständig überlassen
wird, während die Ceche» >m Troppauer Gebiete
selbstäadrge Kaubidaten aufstellen werden.
Dr. Ebenhoch.
A IDirn, 14. S-pt. (Oriz. Ber.)
Der Lanbeshauptmann von Oderviterreich Dr.
Ebenhoch ist aus Linz hier eiogeiroffea. Seine
Anwelenbeit ha! die Wahrnehmung wichtiger Lande?»
angelegeuheileu zum Zweck.
Der deutsche Sprachunterricht in
Ungarn.
□ Budapest, 14. Nov. (Or.-B.)
Große Beachtung findet hier und wird
sie wohl auch außerhalb Ungarns finden, ei»
von hier ausgegangener Artikel der „Pol.
Korr.", der sich mit dein Unterrichte der
deutsche» Sprache in Ungarn be­
saßt. Wir habe» Ursache anzunehmen, daß
sich in den Ausführung?» der erwähnte» Arti­
kels— und dies ist auch der Grund, weshalb
ich aus denselben besonders hinweisen zu dür­
fen glaube— die Anschauungen bei
Unterrichtsmini st erS WlassicS g e»
treu widerspiegeln. Wird doch noch
immer von der einen Seite über Beein­
trächtigung der sprachltcheu Interessen
der Deutschen geklagt und von anderer Seite
wieder an die Berbreitung der deutschen Sprache
die Desorzniß einer Germanifirung geknüpft.
Aus den Darlegungen des erwähnten Artikels
ist aber klar ersichtlich, daß riuer'eitS kein
Anlaß zu Klagen und andererseits kein solcher
zu Befürchtungen vorhanden ist, und daß viel-
mehr in letzterer Beziehung sich eine immer
mächtigere Gegenströmung be­
merkbar macht, der auch der Unterrichts-
minister W lass icS anläßlich d.r kürzlihen
Berathung über sein Budget im F nanzaus«
schlisse Ausdruck gegeben hat.
Die Kundgebung des Unterrichtsministers
war nach beiden erwähnten Richtungen hin be­
deutsam. Er ließ, indem er mit Wärme die
Kenntniß der deutschen Sprache
als ein Postultat der praktischen
Erziehung hinstellte, Ässern sprechen,
,welche befangene Mittheilungen über eine gegen
die deutsche Sprache gerichtete Bewegung
widerlegte«, indem er darauf hinwies,
daß es in Ungarn 313.000 schulpflichtige
Kinder mit deutscher Muttersprache gebe und
für diese 313 Volksschulen mit
ausschließlich deutscher Unter­
richtssprache und weite r e 806
Schulen, in denen der Unterricht
theils deutsch, theils ungarisch
ertheilt wird, bestehe.
In Budapest selbst ist schon vor Jahren
in den untersten Klassen der Unterricht im
Deutschen angeordnet worden. I« den
Mittelschulen aber ist der Unterricht
der deutschen Sprache obligat o-
risch. Selbst die extremsten Chauvinisten wer­
den, wie in dem Artikel hervorgehoben wird,
dem Unterrichlsminister nicht Gleichgültigkeit in
nazionalen Dinge« vorwerfen. Wenn er aber
sür den deutsche» Unterricht eintritt, so lebet
ihn die Erwägung, daß die Einschränkung
desselben bei dem Zusammenhange
mit O e st erreich und Deutschland
von den bedenklich st e« Folgen sein
und die Leistungsfähigkeit und den
Wirkungskreis der künftigen G e-
nerazion beeinträchtige« könnte.
Schließlich wird hervorgehoben, daß es nur
verwirre» könnte, wenn die in Rede stehende
Frage nicht sowohl vom Standpunkte des un­
garischen Bedürfnisses, als von dem der Sache
ziemlich entfernt liegenden Gesiätspnnkte grö­
ßerer oder geringerer Dentschsceuiidlichkeit er-
örtert wird.
Liese hier. im Wesentlichsten skizzirten Aus­
führungen der „Pol. Korr." werden den« auch
in einer Weise beurtheilt, die deutlich zeigt,
daß der Unlerrichtsminister sich mit seinen
Grundsätzen der vollen Zustimmung aller ein­
sichtige« ungarischen Kreise erfreut.
Die deutsche Thronrede.
** U'ien, 14. Nov. (Orig.-Ber.)
Die Thronrede, mit ber der deutsche Re ch?-
tag heut« eröffnet worden, hat in den hiesigen
Kreise« deu vortrefflichsten Eindruck ge nacht Vor
Allem durch die bestimmte Art, iu welcher auf den
engen Zusammenschluß aller Nazionen
in der chinesischen Akzioo und auf den ein*


[ 2023-06-29 10:37:56.319 - 19001115 - Seite 2 ]
stimmigen Wunsch möglichst bald wieder geordnete
Zustände herbeizufübren vnb nach Bestrafung der
Hauptschuldigen der Wiederkehr einer solchen Störung
der Weltfriedens v orzubengen hingewi-fen wird-
Dnrch die Thronrede wird entsprechend dem bekannten
denkschen Standpunkt» die Frage der Sühne voran­
gestellt und von den FriedenSbedingongen getrennt.
Man wird sich aber durch die Thronrede sichrrlich
überall in der Hoffnung bestärkt suhlen, daß man auch
Was den Friedensschluß anbelangt, diesem bald
näherkommen werde.
Die nun in autoritativer Fassung vorliegende
Formulirung der FriedenSbedingungen durch die Ge­
sandten in Pckiug läßt, wiewohl sie noch der Zu­
stimmung der Kabinette bedarf, erwarten, baß sich
dieser lein Hinderniß mehr in den Weg stellen werde,
und daß durch in voraus eingeholte Jnstrukzionen
die allseitige Zustimmung gesichert sei.
Modisikazionen, die sich, da es sa doch nur um eine
Grundlage für die Jriedensoerhandlungcn zu thun
war, aus den Verhandlungen selbst ergeben könnten,
sind selbstverständlich nicht ausgeschlossen und die
Hauptsache rst und bleibt, daß nun in die Ver-
handlungen selbst, nachdem die Vorarbeiten
für dieselben beendet sind, wird eingetreten
werden können.
China.
An die deutsche Thronrede knüpft sich eine Vor­
lage über den Nachtragskredit von 153 Mil­
lionen Mark für die ostaliatische Expedirion
mit einer oosführlichen Darlegung der politilchen
Noidwendigkeil dieser Expedizion, welche Nothwendig­
keit sich aus der Ermordung des Gesandten des Deal-
schen Reiches und der wirthschastlichen Interessen der
Deutschen ergeben habe.
Die F r i e d e n S p u n kta z i o o e n, die wir
gestern veröffentlichten, sind das Ergebniß einer vier-
wöchentlichen Arbeit der Pekinger Ge­
sandten. Ja die bekannten Del cas siechen
Punkte erscheinen in den neuen Vereinbarungen ein-
bezvgea die Forderungen einer feierlichen Ab­
bitte gegenüber dem Deutschen Reich, sowie der von
Cd i n a zur Wahrung von R uh e und Ordnung
im Lonke zu ergreifender Maßnahmen, endlich
»iue Reform deS Tschungli-Aamea.
Die Friede,,Sverhandlungen.
New 14. Nov. (Tel.) Aus Peking wird
tuler dem 12. d.D. gemeldet: Heut« hatten die Ge­
hübten eine längere Konferenz, nach deren Beendigung
allgemein der Genugthuung über die im Interesse der
rudgiltigen Regelung der Frage gemachten Fortschritte
Ausdruck gegeben wurde. Der amerikanische Gesandte
Gonger glaubt, die Vorschläge werden früher der
chinestichen Regierung unterbreitet werden können, als
man «S hoffte.
Wien, 14. Nov. -nninm 1900, 1901,
1902 zur Verleihung. Diese «Stiftung ist in erster
Reche sür solche junge Aerzte bestimmt, welche sich
nach ihrer Promozion dem Studium der Anatomie
zuwenden, in zweiter Reihe aber auch sür solche Aerzte,
die sich in einem lheoretitchen Fache oosdildeu
wollen. Das VerleihnugSrecht steht dem Prvsessoren-
Kollegium zu und sind die Gelache, an dasselbe ge­
richtet, biS »um 4. Dezember l. I. bei dem Dekanate
einzubringen.
,% ZählangSkomnnssikre. Nach einem mit
Zustimmung des k. k. Ministeriums sür Kultus und
Unterricht herausgegebenen Erlasie des k. k. Ministe­
riums des Innern können Volks- uud Bürgerschul-
lehrer als Zählungstomm siäre bei der bevorstehenden
Volkszählung unter der Voraussetzung verwendet
werden, daß in der b treffenden G'wemde keine andere
zur Uebernahme des Zählungsgeschäftes befähigte
Person vorhanden ist, daß die Lehrer hiedurch ihrer
Berusspflicht nicht entzogen werden, und daß die
Virweneung derselben nur aus das Gebiet der Sckml-
gemeinde oder auf die in nächster Nähe befindlichen
Ortjchajlen beschiänkl wird.
Sonntagsruhe im HandelSgewerbe.
Wie bekannt, sind seitens bis k. k. Ha»delSm>niste<
riumS den HandelS- uud Gewerbekammern Gesetz­
entwürfe betreffend Abänderung einiger Bestiinmunzen
über die Soonlaqsrude im HandelSgewerbe, sowie
über die gesetzliche Regelung der privatrechtlichen
Verhällniffe der Handelsagenten, zur Begotachlung
übetmiifeit worden. Beide Entwürfe bilden derzeit den
Gegenstand der Beralbuog in einzelnen Kammern.
Hinsichtlich der Sonntagsruhe im HandelSgeweibe
enthält die Vorlage die Bestimmung, daß des Ge-
nosfeofchaften die Jniziative tu dieser Richtung zu
überlaffea wäre. Die Stoudea zu bestimmen, bleibe
Sache der Behörde.
Die Mauthstazio»«« Babw. Binar und
Milin gelangen zur Bersleigeraag. Die näheren Be-
dingniffe sind an- dem AmiSdlatte zur ^Präger
Peilung" ersichtlich, oder bei der k. k. Finauz-BezirkS-
Direkzion in Prag zu erlahrea.
Allgemeiner österr. Werkmeister-Der-
band Retchenderg. Dem Zuge der Zeit fol-
gend, mebrea sich jene.Körperschaften, oelch^ die ein­
zelnen Berussk,äffen vereinend das Wort selbstdilse
auf ihre Fabne geschrieben haben. Lei energilcher
Verfolgung des gesteckten Zieles errnngene Erfolge
erzählt der dritte Vierteljahresbericht deS oägeaannten
Verbandes. Die Unterstützung-summe des dritten
Vierteljabres beträgt 10,971 K, so daß bei dem sünf-
lährigen Bestand« 143.712 K }ot Auszahlung kamen.
Für den Zweck der Slerbeunterstützung, der Nothfall»,
Invaliden- und Wittwen- und Waiiennnternützung
lamm lie der V-rdand Fond» in der Höh: von
214.302 K an nnd bekundet hiedarch ein reges Ver-
stäubnig für die Sicherheit seiner Einrichtungen.
Gleichen Schritt mit der Entwicklung seiner Wohl-
sabrtSeinnchtungen hält der Zuwachs der M tglieder,
der die Höbe von 10.389 erreichte.
Muthwilltge Alarmirnng der Feuer­
wehr. Heute nach 2 Uhr Nachts wurde die Alt­
städter Feuerwehr von einer unb. kannte» Person
niilietst des an dem ehemaligen Kade>enschulgebäudr
in der Königshoser Gaffe angebrachten Feuerauto­
malen olarmirt und erschien unter Kommando des
Herrn Direktors Vejdclek am Platze. Da bei der
RaLsuchung weder im Kalerngebäude noch in der
Umgebung eine Svur eineS FenerS zu finden war,
ruckte die Feuerwehr wieder ein.
». I» Folge Absturzes getövtet. Am
2. d. M. Nachiniltazs stürzte die 60 Jahre alte
Zicgelschiägers'Wittwe Anna Bastyr aus Kosteletz in
berauschtem Zustande rücklings in den längs der
Bezirksstraße zwischen Altsattel und Zdakow (Bez.
Piset) befindlichen Graben, wo sie mit dem Kopfe aus
einen jcharsen Stein anschlug und sofort todt
liegen blieb.
Altrrthümliche Funde. In Semih (Bez.
Böhm.-Brod) fand man im Flußbette einen alten
Eichenst omm, welcher allem Anscheine »ach Jahr»
»underle lang daselbst gelegen sein mag. Mau zer­
schnitt den Eichen,lamm und fand darin noch wohl-
«rhalten einen Käser (Cerambyx heros).— In
Köoiggrätz fand man bei dem Umbau eines Hauses
iu der Tomekgaffe elf Gefäße verschiedener Form und
Korallevreste, sowie Kacheln mit den BilLaiffea des
hl. Marti« und dem böhmischen Wappen. Mau
glaubt» daß die!« Fuade au- dem 14. Jahrhuuderte
stammen.— Beim Abgraben von Erdreich in der
Ziegelei von Mikalowitz bei Bardub-tz stieß man jg
der Tiefe von etwa 5 m auf den noch Mit Zähne«
versehenen Kiefer eine- diluvialen Pferde?. Der FanH
wurde den valäontologischea Sammlungen in Par»
dubitz einv rleibt.
—ob. Karlsbad, 11. Nov. Leirrer-Dersamm-
l»ng. Samstag den 10. d. M., hielt der isarlsbader
Bezirkslehreroerein im .Kaiser Don Oesterreich"
z» Donitz bei Karlsbad seine diesjäh ige ordentlich^
Hanpiveriammlung, der auch zahlreiche Gaste an-
wobn en, ab. Der Obmanu, Herr Lehrer E. Sicher,
cröffneie dieselbe init einer von echter Ka iertrene uoh
Loyalität durchleuchteten vätriotstchen Anchrale in
Erinnerung des 70. Geb.inefestes unseres allgeliebten
Monarchen und schloß die'elbe mit einem begeistert
aufgenommenen dreimaligen „Hoch!" auf Se. l'f.a*
jestät den Kaiser.— Beifälligst wurden die Be­
richte der Herren I. Alboth und E. Sucher über de«
Anffigrr Lehrertag begrüßt nnd reicher Bettall lobnti
den Bortrag des Herrn Leo Baumgartl .Ltreiflichter
über »auonale Erziehung". Die Veriammlungstheil-
nehmer beüchiigten auch die städtischen Wüster- und
Elektciziiä sw rke.
ü. Budwcis, 14. Nov. Bahnunfall. Gestern
durchjchwirrlen in den ersten Morgenstunden abcrniälS
die verschiedensten beunruhigenden Gerüchte unser«
Stadt, denen zufolge bei Zamcst ein Per'omnz»:, mit
einem Lastznge zusammengestoßen sein iollte. OJsiicf*
licherweiie bewahrheiteten sich die Schreckensnachr-.ch en
nicht. Der Vorfall ist folgender: Der gegen halb
2 Uhr Früh von hier abfahrende Gülerzug 470 ver­
ließ mit 67 Waggons verspätet den Bahnhof. In
Folge der Länge des Zuges und sein r Belastung,
das Bruttogewicht betrug 1000 Tonnen, riß bei der
«stazion Zamost die Kupellnng des 31. Waggon-.
Der Maschinsuhrer gab auf die Signale des Be-
gleitpersooalS Koniredampf und holte den abge,
kuppelten Theil des Zuges ein, dabei entgleisten
jedoch drei Wagen, so daß hiedurch die Strecke für
die nach Budwcis verkehrenden Züge unpassiibar
wurde nnd dieselben mit Verspätungen hier eintrafen.
Ein ernsterer Unfall hat sich mithin nicht ereignet.
16. Nov. Kath. und Drot.: Otbwar. —*
Jud.: 23. March. —S.-A.: 7 11. 16 M.— S.-U.r
4 U. 13 Min.— M.-A.: 1 U. 10 M. Na»tS.—
— 40stünd. Gebet in Podfk.il.— Gefchich t 7«
kalender: 1870. Herzog AnadeaS von Aosta wird
z»m Könige von Spanien gewählt.
ÄkilitärtfcbeS.
AuS dem DerorvnungSblatte für daS
k. N. k. Heer, Se. Majestät der Kaiser geruhte
die Uebernahme des Oberstiieutenrnts S'efan I e m r i e
des Jns.-Reg. Nr. 48 in den Rulvstand anzuordnen
und ihm bei diesem Anlasse den Overstens-Charältek
ad honorea zu verleihen; ferner anzuordnen\ die
Uebernahme der Majore Petcr Wukmirovic des
Jns.-Reg. llir. 12. Eduard R>tier von Herbert
des Ukl.-Reg. Nr. 12, Johann Haysen des Korvs-
Art.-stieg. Nr. 5 in den Ruhestand nnznordnen nnd
Letzterem M diesem Anlasse den Oberstlieulenants-
Charakter »d bonnres z» verleihen; dem ststajor
a. D. Johann v. Montenach, zug. d-m Herzog
Philipp von Württemberg, das Ritterkreuz tes
Leopold-Ordens nnd dem Major Karl Ritter von
Gatinelli d. R. den Oberstlieutenants-Ebarakier
ad honorea; dem Hanptmanne I. Kl. Paul Pump
deS Fest -Art.-R'g. Nr. 1 nnd dem Hauptmonne
l. Kl. Gustav F i h s i n g« r, Borstande des Slrl.--
Zeugs-Depols in Zara, anläffig der Uebernahme in
den Ruhestand den Majors-Charakter ad bovorea zu
verleihen; die Uebernahme des Ober-StabsarsteS
2. Kl. Dr. Herinann A bay, Garn. Chef-Arztes in
Ketskemet nnb des Stabsarztes Dagobert U n g a p
des Garn.-Spit. Nr. 23 in Agram in den ffinhestand
anzuordnen.
Zur Kalastropße im Muto-
Schachle.
Hh Priix. 14. Nov. (Orig. Bei.)
Von Nah und Fern kamen heute zahlreiche Per­
sonen zur Uaglücksstätle. Schon zeit! ch am P>orgea
lab man zahlreiche FrauenSpersoilen schluchzend dem
Schachte zueilen, dessen Zugänge von der Gevdarmerie
abgesperrt waren. Die Leichen, welche iu der Zechen-
stube aufgebahrt sind, sind in mit Karbol getränkte
Linnen gehüllt; diejenigen die bereit» agnoSzirt sind.
trogen Papierstreileu wtt dem Nazionale.. Zur Zeit
der Katastrophe hörte« dir Bergarbeiter in den an­
grenzenden Kohlengruben, beziehnngSweise Neaanlage«
ein« Art von unterirdischem Doonergetölr, welckent
eine Feuerflamme folgte. Ueber die Ürlach» der Sr-
plosioa herrsche« vorerst bloß Vermmhaogeu doch?


[ 2023-06-29 10:37:56.319 - 19001115 - Seite 3 ]
wird die Untersuchung bBffiflt Stwlell Maßen, Im
©anjett sind, da auch vier Schwerverletzt« Rarben,
17 Todte und 15 Verletzte, für welche
Letzter« die Aerzte günstige Prognostiken stellten.
*• Die nach der zweiten Explosion emaefabrenen Be-
üwten der benachbarten Schächte der Brüter Kohlen-
f ieife konnten btS an die Erplosionsstell« selbst vor-
ringen. Die Grube wurde seitens der Bergbehörde
om 18. Juli d, I. ein;r genauen Jnspekzio»
hn>«rzogen, weiter am 81. Juli d. I. gelegentlich eines
©rubenbrnndeS. ferner am 31. Oktober, dann am 6.
und 7. d. M. gelegentlich einer Revision deS BelriebS-
vlavcS u- z. diesmal unter Zuziehung zweier Sachver-
sts-idigeu (Jnipektcr Hermann Löcher und Bergratd
Prolessor Josef Ullrtch) eiugehend befahren.
Außerdem bat der inipizirende Oderbergratb der
k. k. Bergbauptmannlchaft in Prag Wrnz'l Benda
die Gruben am 80. b:S 83. August d. I- genau in-
fpizirt und brebei keinen Austand erhoben, speziell die
Welterkührung vollkommen korrekt befunden. Die
bergpoli,etlichen Erhebungen, zn welchen
seitens deS Revierbergamtes Brüx die obgenonnten,
Mit den Verhältnissen der Gruben vertrauten Sach­
verständigen im Braunkohlenbergbau beiaezogk« wur­
den, sind bereit-tm Zuge- Von der Berabaaplmann-
fchaft in Prag hat sich Inspektor Oderbergrath
Benda an Ort und Stelle begeben. Vom Ackerbau-
ministerivm wurde der Miaisterialroth Zechn« r
hobi n entsendet.
Dir führen hier «in NamenSverzeichniß
oller Personen au die zur Zeit der Explosion in der
Grube waren, in Folge dieser getödtet und verwunde!
wurden, oder noch ihrer Bergung den erlilteuea Ver­
letzungen erlagen; Todt si»d: Reinhold Schöne,
Betriebsleiter, Johann Biberle, Ingenieur, Fellner,
Ingenieur, Fächer, Schichtmeister, Josef Kur». Hüner,
Peter Geber, Häuer, Joses Lebic, Häuer, Anton Pa-
vek, Häuer, Franz Krioclnek, Maurer, Wenzel Ti-
ckäaek, Maurer, Franz Kodrich, Maurer, Karl Wilmo,
Maurer, Josef Watzke, Maurer; schwer verletzl:
Anton Wimmer, Ingenieur, Franz Federle, Steiger.
Tuba, Häuer, Anton Suk, Häuer, (gestern gestorben),
Karl Holotin, Häuer, Anton Bauer, Maur-r (gestern
g-siorben), Karl Sachcr, Rlanrer. Mathias Zeleznh,
SJi nittr, Franz Pfei-er. Maurer; l e i ch t verletzt:
So tt Ritsch, Obersteiger, Albin Jonguikel, Steiger,
Jo er Kühnel, Steiger, Franz Stessel, Jenerwächter,
Franz Balenta, Häner, Wenzel Mauert, Häuer, Anlon
Mahner fua.. Feuerwächter, Anton Loren», Feuer»
wächier, Thvma» Jrfchik, Maurer, und Emil KranS,
Maurer.
cht Vröe, 15. Nov. (Telephoo-Meldnng des
»Präger Abevdbl.") Schon in den Morgenstunden
begaben stch außer den offiziellen Persöulichl-iien und
den delegirien Beamten zahlreiche Bewohner von
Brüx und Umgebung nach dem Platoschachte. Die
im Brüxer Krankenhause verschiedenen Schweroer-
lctzien wurden in der Nacht aus heute in Fourgons
in S'ille noch dem Plutoschachte überführt. Das
Leichenbrgäuguiß der Orsser der Katastrophe,
dos sich za einer imposanten Trouerseier gestalten
wird, findet um 10'/, Uhr Bonn. vom Platoschachte
anS statt. Die Werkßgebäude baden Trauerfahnen
gehißt. Die Beamtenschaft, sowie ein großer Theil
der Belegschasten der umliegenden Werke werden au
dem LeichrubegSngniste in eorporo theilnebmen.
Sportnachrichten.
Fnßballsport. In ziemlich überraschender Weis«
ist es den Wiener Cricke lern in kurzer Zeit
gelungen, durch zwei einander folgende Sieg» rie
herrschende Ansicht, daß diesiS früher so bedeutende
Team in der Form zurückgegangen sei, zu widerlegen.
Ihr letzter Kampf gegen den W. F. E. 1898, den
die Crickeler mit 4 zu 0 gewannen, zeigt am dru!»
lichstcn die gegenwärtige Form des Kiub, nachdem
der Wiener Athletik-Klub, der eine Zeit laug alS der
erste Wiener Klub gelten mußte, denselben Gegner
vor 14 Tagen mit 1: 0 schwer schsageu konnte. Die
Cricke!» and der Wiener Atbleük-Sportklnb treffen
sich am nächsten Sonntag im Kampfe um den Pokal
deS Neue» Wiener TagblatteS und wird das Resultat
ausschlaggebend für die Frage sein, welcher der beiden
KlubS bester ist. Mit dem Sieger wird sich sodanu dir
Präger „Slovia" zu messen haben.
Der Deutsche Fußballklub spielt nächsten
S o o n t a g gegen den B er l i n e r Klub .For­
tuna". Dieser Klub, der durch seinen jüngster-
solg'en überraschenden Sieg gegen die beste deutsch:
Mannschau .Preußen" einen nnerwarleten Erfolg
erzielte, w>rd g miß Alles daraassetzcn, s-n Renommee
aufrechtzuerhalten, obzwar cr sicher nicht besser als
Preußen ist und ihm eiu zweiteSmal ein ähnlicher
Sieg nicht gelingen dürfte. Jedenfalls :st «in inter­
essanter Kampf za gewärtigen.
Rad fahre«. In PoriS fochlm die beiden
Steher Lauot and Huret ei« Match auS, welches
über die Strecke von SO Kilometer ging und
von Bangt in 18 Minute« 81 Sekunden gewonnen
wurde.
Wassersport. Der Wiener Schwimm-
klob .Aostria* veranstaltet am 18. November im
Dianabad in Wien «in Wettschwimmen, für welche?"
zahlreiche Nennungen eingelaufen sind. DaS Pro­
gramm enthält daS Gal Memorial 13g w 7 Neaoun-
peu, Meisterschaft von Oesterreich 300 w 5 Nennungen,
Kopfwkitfpruog ü Meldungen, Handicap 68 Meter
31 Nenuungeo, Rückenschwimmen Handicap 100 m
9 Nennungen, darunter Orlik, Diadal ,c. Damen,
schwimmen 63 m 6 Nennungen, Wasserballspiel, für
dieser Item nannten 4Teams, der Wiener Schwimm-
klub Dnsteia 8 Manvschajteo, der Wiener Athletik«
Sporlklnb gleichfalls 8 TeamS.
Eissport. Die Bnhnae r Rennbahn soll
in ein« moderne EiScabo mit Einrichluog für daS
Hockeylpiel. wie eS speziell in England und Schott-
land in bedeutendem Maße knltivirt wird und für
Wettlaufen umgewandelt werden.
Schach. Am 1. November begann in Prag
daS B o rg a b e t n rn i« r der P ra g «r Schach-
Klub S, welches bis »um 1. März dauern soll. Genannt
baden 34 Herren 1 Dome. Die Preise bestehen auS
Geld. Buchpreifen und Medaille». Im Schiedsgericht
sind die Herren Pros. Dr. Lecher, Dr. Herzseld, Dr.
Jnvk- M.
Prozeß Hilsner.
(Bon unserem Sptzialberichterstatter.)
v. pisek. 1t. Nov.
Skebzehntee DrrhanvluogStag,
Der Präsident eröffnete um 8'/. Ubr Vor­
mittags die Verhandlung. Er erklärte das Prozeß,
verfahren für geschloffen, worauf er Alles, was
für und gegen den Angeklagten spricht zu etnem
ebenso lichtvollen alS streng objektiven Resume
zusammenfaßte, m welchem er insbesondere auf daS
Gutachten der Präger böhmischen medizinischen Fa­
kultät hinwies, das er den Geschworenen zur reiflichen
Erwägung empfahl. Die resumirenden Anssühruuzeu
des Vorsitzenden währten nahezu fünf Stunden.
Nach Beendigung derselben zogen stch die G e-
schworeue» zur Berathung zurück.
Nach einer füufviertelstündigen Berathung er­
schienen die Geschworenen wieder im Saale und unter
lautloser Stille, wie atheinloser Spaunuug ver­
kündete der Obmann derselben, Herr H l a v L tt l,
nachstehendes
Verdikt;
Die erste Hauptfrage auf direkte Mit­
schuld au dem Morde der Hrüza wurde von den
Geschworenen verneint:
die zweite Hauptfrage auf Mitschuld an
dem Morde an der Klima, sowie die dritte
Hauptfrage auf Derlänmdunz gegen Wassermann
und Erbmann und ferner die Eventualsrage
auf entfernte Mitschuld an dem Mord« an der
Hrüza
bejahten die Geschworenen einstimmig.
Auf Grund des Geschworenenverdiktes sprach der
Gerichtshof Leopold Hilsner schuldig und
verurtheilteihn zum Tode durch den Strang.
Dr. Aured nicek meldete dre Nullitäts-
Leschwerd* au.
Auf dem Riugplatze waren seit zwei Uhr Nach-
mittags vor dem Kreisgcrichtsgebäude zahlreiche Per­
sonen versammelt, die auf das Urtheil harnen Vor­
sichtsmaßregeln zur Aiilrechterhaltung der Ruhe und
Ordnung waren getroffen.^
Schon vor der Urtheilspublikaziou sammelte sich
vor dem Kreisgerichtsgebäude eiue zahlreiche Meujcheu-
meuge an. AIS die Geschworenen, Dr. B a x a
und Dr. Peo ntz das Kreisgerichtsgebäude ver­
ließen, rief ihnen die Menge SIüva-Rufezu,
während die Vertheidiger Dr. Aurednicek nnd
Dr. Vodicka mit H a n b a* Stufen empfangen
wurden. Die beiden letzteren wurden vom Bürger­
meister mit Polizei in Schutz genommen und bis
zu ihrem Hotel begleitet, wo dann die Stenge über
Auflerderung des Bürgermeisters ruhig auseinander
ging. Nach 5 Uhr herrschte überall Ruhe.
Eerkchtöhalle.
ToStschlag.
A. Eaer, 10. Nov.
Heule fand die Schwurgerichts- Verhandlung
gegen den 33 Jahre alten Wirtbichaitebesitzer Johann
Adam Hampl aus Unter-Z-dloch statt, welcher am
10. September d. I. seinen Schwiegervater rrfchlagen
hatt«. Der Angeklagte lebte mit dem alten Manne,
Anton Beinrucker. schon seit Langem in Unfrieden
und hatte ihn wiederholt schwer mißhandelt, so daß
der Greis in steter Furcht lebte, von ihm ermordet
zu werden. Thatsächlich fand am 10. September die
ledig« Tochter Beinruckers, als sie gegen 7 Ubr
Abends aus der Arbeit heimkam, ihren Vater todt in
einer Blutlache liegend, in seiner Ausgedingwobnung
vor. Der allgemeine Verpacht richtete stch sofort gegen
den Schwiegersohn Hampl, der den ganzen Nach­
mittag über mit dem alten Manne allein im Haus«
war. Derselbe leugnete wohl, kann aber nicht lagen,
baß während der kritischen Zeit eine dritte Person
das Hans betreten hatte. Nachdem die Geschworenen
die Schuldfrage bejabt hatten, wurde Hampl zn
5 Jahren schweren Kerker vernrtheilt.
Schutzmaßregeln gegen die Gefahren
der -Oberleitung bei der Wiener elek»
Irischen Straßenbahn.
Im Eifenbado-Mintstermm bat, wie schon be­
richtet, unter Vorsitz deS Herrn Elsenbahu-MinisterS
Dr. Ritter von Witte! eine Berathung stailgesuu-
den, an der sich auch Vertreter des k. k. Handelsmini­
steriums, der k. k. General-Jn'pekzioo der öftere,
Eisenbahnen und des Wiener Magistrats betbeiligte»
und welche den Zweck hatte, die Vorsorgen zn erör­
tern, welche anläßlich der rn letzterer Zeit auf den
Wiener elektrischen Straßenbahnen in Folge der Be­
rührung von abgerissenen Tklephondrähten mit der
Starkstromoberleilung vorgekommenen bedauerlichen
Unfälle im Interesse der Sicherheit der Paffanlefi
alS nothwendig erachtet werden.
Nachdem von einer Beseitigung der Oberleitung
angesichts deS große» Mehraufwandes— derselbe
wird auf etwa 36 Millionen K geschätzt— im Vor­
aus abgesehen werden mußt«, bildeten folgende Maß­
nahmen den Gegenstand der Erörterung.
1. Die Telephon- und Telegrapheoleitnngen, welche
dermalen die Starkstromleitung der elektrischen
Straßenbahn au sehr zahlreichen Stellen übersetzen,
sollen sobald ol» möglich derart umgelegt werden, daß
sie die Straßenbahn grundsätzlich nur unterirdisch (in
Kurbeln) kreuzen. Oberirdische Krentzungen solle» vor
aoSoabwSweüe und uaier Anwendung ganz beson­
derer Sicherheitsvorkehrungeu belasse» werden.
8. B>s zur Dnrchfühiong der erwähnten Umle-
gnug der Schwachstromleituog, welche immerhin
längere Zeit ersordera dürfte, ist, und zwar sofort,
in allen jene» Strecken der elektriichen Straßenbahn,
in welche» sich ober der Starkstromleitung Schwach­
stromleitungen befinde», ungefähr 40 «m über der
Starkstromleitung »in mit der Erd« verbundener
Draht zu spannen.
Gerissene Schwachstromleitaugen fallen dann aok
diesen Draht, was selbst dann ungefährlich ist, wenn
die gerissenen Leitungen zugleich auch die Starkstrom-
leitang berühren, da in diesem Falle ei» Korzschlutz
e»!,steht, durch welche» die gerissenen Schwachstrom«
dräbte sofort abschmelzen, worauf die abgetteuoren
Theile der Drähte stromlos »ur Erde fallen.
3. Ueber daß beim Eiuirltte von Drahtbrllchen
läng» der elektrischen Straßenbahn »N beobachtend«
Verhalten soll daS Publikum durch zahlreich« Kund­
machungen onlerrichlet und die Jagend in d:n Schulen
belehrt werden.
4. Es wird als wünschenswerlh erachtet, daß b&
Sicherheits-Wachleute Jlolirzangea stet- bei sich
trage», mit welcher jeder gerissene Droht gefahrlos
abgezwickt uad dadurch jede weitere Gefahr beseitigt
werden kaun.
Auch die Feuerwehr und die Retiuuz-gesell-
schalt sind mit Jlol rzangen auszurüsten.
5. Jene Straße», in welchen Starkstromleitungen
gespa»ut sind, sollen zur Nachtzeit thunlichst gut be­
leuchtet sein, damit gerissene Drähte leichter wahrge­
nommen werden können.
6. Dir vereinzelt vorkommenden nur mit Hilf«
einer Stange zu erreichenden Streckeuauslchalter sind
durch Ausschalter >u ersctzeo, welche mit den Händen
leicht erreicht werden köuuen.
Das k. k. Handelsministerium wird sofort alle
die elektrischen Linien der Wiener Straßenbahn über­
sehenden SchwachstromleUungen ^in Bezug auf ihre
Festigkeit einer gründlichen Revision unterziehen und
vorkvinmeude Mangel beheben lassen.
Ueber die Zweckmäßigkeit der angeführten Maß­
nahmen wurde bei der Berathung volle Ueberein­
stimmung erzielt^uud ihre Durchführung wird zweifellos
die möglichste Sicherheit des Publikums gegenüber
den mit dem elellrilchen Betriebe der Wiener städtischen
Straßenbahn verbuud.'nrn Gefahren verbürgen.
Analoge Verfügungen find seiteus des k.&
EisenbahllMtuisteriuins auch rücksichtlich aller anderen
elektrischen Straßenbahnen Oesterreich- in Aussicht
genommen.


[ 2023-06-29 10:37:56.319 - 19001115 - Seite 4 ]
Theater.
x. x. Deutsches LandeSthrater. Mau bat
Sudermann bei seinem neuesten Stücke „JohanniS-
se o e r" scharf auf die Finger gesehen. DaS Publikum
ist daher um so neugieriger, zu beobachten, wie ein
so gründlich verpfuschtes S>ück von Sudermann
ausschaut. Die brave Marille. die sich mit dem
würdigen Hilisprediger verlobt und noch in derselben
Stunde dem Verlobten der Tochter ihrer Wohllhäler
am Vorabend seiner Hochzeit sagt: «Ich steh' dir aus
der Hand, an wir kann nichts verdorben werden"
uud aus diesen Worten in seinen Armen die Kon­
sequenzen zieht, ein solches Geschöpf sieht man nicht
olle Abende. Freilich kann der Dichter sagen, da?
entspricht den Thatsachen des Gebens. Aber der Dichter
ist an solche Thatsachen nicht gebunden. „Um so
schlimmer für die Thatsachen I" soll Hegel einmal
gesagt haben, als ihm Jemand vorwarf, daß sein
System mit den Thatsachen nicht übereinstimme. Und
Hegel war nicht einmal ein Dichter, sondern u u r
ein Philosoph. Entsprechend den Thatsachen hatte
Sudermann auch bis aas Ende die Konsequenzen
ziehen müssen uud die in der Johannisnacht „aus der
Hand fressende" Marilke nicht nachher mit einem
moralischen Katzenjammer heimsuchen dürfen. Wie Er
unmittelbar darauf mit seiner Verlobten Hochzeit
macht, so hätte auch Sie dann ohne B-denklichkeilen
ihren Hilfsprediger nehmen können. Damit wäre doch
wenigstens die brutale Wirklichkeit völlig ausgekostet
worden. Allerdings würde darum dos Stück doch
nicht genießbarer geworden sein. In die Darstellung
der Heldin war bei der gestrigen zweiten Aufführung
in der allgemeinen Charalteristik sowohl wie in den
persönlichen Details eine lebhaftere Farbe. gebracht
worden.
A. R. Böhmisches LandrSthrater. Zum
Dramaturgen und Regisseur des Schauspiels wurde
der Schriststeller Herr Jaroslaw Kvap il ernanni.
Der Name des erfolgreichen Verfassers des Marchen»
DramaS „Privosrua Pawpotiska" (Prinzessin Mai­
blume), des feinsinnigen Lyrikers und deS fachkun­
digen Redakteurs der Zeitschrift „Zlati Praha“ und
der „SvetovA knihovna" (Wcllbibliochek) bürgt u»S
dalür, daß in Zulunfi hln bei der Auswahl der aus-
zulührenden Stücke einzig uud allein der künstlerische
Werth derselben den Ausschlag geben wird. Wir
hoffen, baß nun manche Schranke fallen, manches
Voiurtheil a's solches erkannt iverden wird »um Vor­
theile der böhmische» Bühne. Es gib» gor viele
glänzende Tichternameo, die noch niemals auf unseren
Theaterzetteln erschienen sind.— Heute wird Zdenko
Fibichs großartige Oper „Päd Arkuna" (Arkoaa's
Fall) zum drittenmal ausgeführt. Morgen wird
SberidonS herzeefreuendrS Lustspiel „Die
L äste r schule" (Ökola pohoräeni) wiederholt.
Sonntag, am Jahrestage der Eröffnung deS Nazional-
Tbeaters. gelangt AbendS S m e t a n a'S Festop-r
„Libuäfc“ zur Ausführung; als Nachmittagsvorstel­
lung wird nach längerer Un'erbeechung eines der
wirksamsten Dramen Kolärö: „PraLskx Lid" (Der
Präger Jnbe) gegeben.
Vermischte Nachrichten.
* Ein französisches Wer? des Herrn
Erzherzog« Ludwig Salvator. Aus Paris wird
gemeldet: Hier ist die französische Ausgabe eines
Werkes des Herrn Ercherzogs Ludwig Salvator er-
sch enen. Es betitelt sich: „BizerioS Vergangenbeit,
Gegenwart und Zukunft." Das Buch ist prachtvoll
ausgestaltet und mit 45 kolorirten Zeichnungen von
Builliers geschmückt. Das erste der sünlbundert oume-
rirten Exemplare wurde an Se. Majestät den Kaiser
geschickt.
* Entbindung. In Tvlna wnrde am 9. d.M. Geäsin
Leopoldine Tbun-Hohenstein, g-b Gräsin Mac-Caffry
of Kran More, G-mablin des Grafen Josef Tdun-
Hohenstein, k. u. k. Kämmerer und Lieutenant im
ilblanen-Regiment Nr. 12, von einem Kaaben ent­
bunden.
* Vereitelter Postraub. In Magyar Bänhegy
haben dieser TagD?wei Postfräulein einen Raubversuch
durch ihre Wachsamkeit und ihren Muth glücklich ver­
eitelt. Die beiden Mädchen hatten sich bereits zur
Nachlruhe begebe ', alö sie im anstoßenden Amtslokal
ein verdächt-ges Geräusch vernahmen. Sofort machten
sie Licht und gingen, mit einet» Revolver bewaffnet,
in das Amtslokal, um nach der Ursache des Ge­
räusches zu forschen. Eben war ein Individuum im
Begriffe beim Fenster in das Zimmer hineinzusteigen.
Eines der Mädchen feuerte zwei Schüsse ab, die gute
Wirkung thaten, denn der Einbrecher gab raschest
Fersengeld.
* Den Versuch eines Mordes und eines
Selbstmordes machte in Karlshorst eiu Baubeamier
Namens Graff. Er verkehrte viel im Lokal des
WirtbeS Pulch. Am 13. b. M. morgen- trank er mit
Frau Pulch Bier und ließ baun eine Flasche Port­
wein kommen. I» diesen muß er in einem unbewach­
ten Augenblicke Gilt gethan babe», entweder Cyankali
oder Arsenik. Nachdem die Frau von dem Wein ge­
trunken balle, sagte sie einem zuiäll g anwesenden
ChauffeswSrter, dost Graff sie vergißet habe. und daß
er ein Fläschhen in der linken Westentasche habe.
Graff drängle den Bcvm'en hinaus und versuchte, der
Frau noch ein Glas beizubringen. Es kam dabei zu
einem Kampf, bei dem die Frau einige Verletzungen
davon trug. G. selbst fiel dann auf die Erde und er­
litt einige Kopfwunden. Der Cbauffeewärler alarmirte
sofort den Ehkmann der Frau Pusch »nd einige Nach­
barn. Mit Hiife eines Arztes gelang es, die beiden,
die bewiißilos auf dem Erdboden lagen, ins Leben
zurück;»'» en. Graff wurde nack Moabit gebracht.
* Den Wolf aute portus. Die Bewohner der
Gemeinde Clamart bei Meudon (Dep. Seine) schliefen
kürzlich seit etwa zehn Taze« nickt mehr. Ja dem
naben Walde soll nämlich ein Wolf erschienen sein,
deffen Gebe»! man in der Nacht böit oder zu hören
glaubt. Verspätet« Nachtwa-dler wollen den Wolf
ani Waldlanme streifen gesehen haben. Man besprich
schon die Veranstaltung einer allgemeinen Jagd aus
den Störefried. Dieser Tage Abends meldete ein
Weib bei der Polizei in Banves, fie habe den Woll
gesehen. Ein Polizeiorgan begab sich nach dein von
dem Weibe b-zeicknete» Ort und sah dort wirklich
in der Dunkelbeit e'was Schwarzes sick bewegen.
,lla!ts-lä", riek er, seinen Revolver ziehend, „oder ich
Icheßel" Das Schwarze verschwand darauf hin nicht,
b-aann aber mit inenschlicher S>!inme zu rufen:
„Nicht schieben, nicht schießen, es ist ein Scherz."
lind zugleich erschien ein vor Angst zitternder Mann,
d,r hinter sich ein Wolfelell schleppte.Der Polize>agrnt
packle den Währwolf beim Kragen und führte ihn aus
das Kenimissariat, wo er Rain und Art bekennen
mußte. Es ist ein 37 Jahre aller Mann. Den Woll
spielte er zu seinem Vergnügen, das ihn uun theuer
zu stehe» kommen dürfte.
* Die neueste» LuxnSdesfertS. Ein Londoner
Blatt schreibt: Als Graf B»ni de Castellan« die
ersten Kirschen auf dem Pariser Markte in d esein
Jahre m 0 15 Frks. daS Stück bezahlte, stellte er auf
diesem Gebiete einen Rekord auf, der vicht gebrochen
weiden wirb, obgleich die neueste Mode der Winier-
saisen b.i „smarten" Divers darin besieht, zum
Dessert Zwergkirschbäume mit reifen Früchten auf der
Talel zu baden. Tie ersten Obstbäudler im Wcsteud
Londons haben denn auch im Sommer weitgehende
Vorbereitungen getroffen, um die Tische der Reichsten
in diesem Winter mit Neinen Ovstbänmen, die
Sominer- oder frühe Herbstsrüchte tragen, in genü­
gender Zahl versehen zn könne». Diele Treibhaus-
erzeugniffe zeigen in der Reiel phantastische Formen:
sie dienen gleichzeitig als reizender Tafelschmuck uud
als Nachtisch. Die Mode stammt auS Paris, wo
diese besondere Obstindustri« schon bedeutenden llm-
saug angenoinmen hat. Kirlchbäume sind oin belieb­
testen, Wenn sie aus die Tafel kvminen, find sie vier
bis fünf Jahre alt. nicht über drei Fuß hoch, haben
dichtes, zu seltenen Formen beschiiillenes Laub und
glänzen von großen rothen Kirschen, die sehr gut
schmecken. Diese Bänmchen werden iu große Töp'e
g'tban »nd in Warmhäusern getrieben. Wenn die
Blüthen abfalle», werden die kle nen Früchte sorg­
fältig gezählt und der größere Theil abgeschnilten. so
daß sich nicht mehr als ISO Kirschen entwickeln
dürfen. Dadurch erzielt man sehr große, wohl­
schmeckende Früchte. Kirschen sind zwar am meisten
beliebt, aber eS ist auch Nachfrage nach rothen Aepfeln,
Birnen und Pfirsichen. 'Auch diele Bäume werden
so bedandelt. Die Preise sind natürlich sehr hoch;
in, Frühling kostet in DoriS ein Pfirsich 6, «in
Apsel 1 und ein Pfund Trauben 9 Frks.
„Wiener Jllnstrirte Frauen-Zeitung",
Familien- und Mode-Journal. Verlag M. Breiten-
stein, Wien, IX. Währiugerstraße 5. Preis vierlkl-
jäbrig 90 kr. Einzelne Hefte 15 kr. Inhalt des
Heftes 3: H-rbst. Bon E). Barinkay.— Fest im
S»>rm. Erzählung vom Nordseestrand. Bon Fanny
Klinck Lnteisburg. <1. Fortsetzung.)— Bergcßl bu-
Lebenden nicht über den Todten.— Dienstboten in
Brasilien— Stoffe sür Herbstkleider.— Ge'ellicha't-
liches.— Verlobungs-Geschnik. Bon Atma Gnoll.
— Ueber die Haltung.— Bilder-Räiblel.— Brie-
stelle.— Hauswirthschastliches: Der Keller im Herbst.
Bon Jeannette Lramer. Wärme und Licht. II. Be­
leuchtung. Von L. Brn.— Winke sür die Blumen-
freundin.— Russischer Toilelteschwamin.— Mode­
lbeil-, enthaltend über 100 Jlliistrazionen und einen
Schnittmusterbogen.— 21 Jabre in Indien. Aus
dein Tagebuche eines Militärarztes. Von Dr. H.
Breitenstein. Zweit, r Theil: Java.— Mcn».-
Verschiedenes.— Inserate.
Telegramme.
A. Budapest, 15. Nov. Se. Majestät
der Kaiser nahm an einer Parfocce-
jagd in SB a I f 6 theil.
S. Wien, 15. Nov. Se. Majestät der
Kaiser hat dem ärztlichen Leiter des Maria-
Thecesia-Frauen-Hospitalcs in Wien, Dr. Her­
mann von Erlach das Ritterkreuz des Franz
Joseph-Ordens, dem Direktor der u.-i). LauMs-
hypoihelenanstalt Joses Ritter von Hatt inrz-
berg den Titel eines RegierungSrathes mit
Nachsicht der Taxe verliehen, die Beurlanbunz
des Majors Franz H u b e r des Landw.-Jsts.-
Reg. Pilsen Nr. 7, nach dem Ergebnisse der
Superarbilrirunz als derzeit dieustu,»tauglich,
mit Warlegebühr auf die Dauer von sechs Mo-
nalen angeordnet, dem Nealitätcnbesiycr Alex­
ander T ritsch in Wien taxirei den Tiiel
eines kaiserliche» Rathes, dem gräflich Hardcgg'.
scheu Ncvierförster Johann Postler in Groß.
Kadolz in Anerkennung seiner vieljährigen ein
und derselben Gulshcrrschaft geleistete» treuen
und ersprießlichen Dienste das silberne Verdienst»
kreuz mit der Krone verliehen.
Wien, 15. Nov. Der „Neuen Freien
Presse" zu Folge tritt Reichs-Fiiiaiiziinii'ster
v. Kallay heute eine Amtsreise iu die oklu-
pirteu Proviuzeil an.
Budapest, 14, Nov. Die Vorlage betr.ffrud
die I n a r t i k u l i rn n g der Deklarazion d.s Erz­
herzogs Franz Ferdinand wurde in
dritter Lesung votlrt. Nach Erledigung einer
Reihe von Pelizionen wurde die Sitzung ge­
schlossen. Näckste Sitzung Freitag.
X. Berlin, 15. Nov. Heute wird im Reichs­
tage die Präsidentenwahl vollzogen. Da dem
Reichstage in den ersten Tagen wichtiges Arbeiis-
material vorliegen wird, so wird dir erste Be­
rathung deS Nachtragsetais für d i e o st a f i a 1 i»
s ch e Expedizion erst am Montag beginn'».—
Das Budget für 1901 wird erst nach dem 20. d.
M. voreelegt werben.
ck. Rom, 15. Nov. DaS nächste Konsisto­
rium wird uin dre Mille Dezember abgehalten
und einer Anzahl italienischer sowohl als außer«
italienischer Bischöfe der Kar d i n al Sp u r p ii#
verlieben werden. Als ziemlich feststehend gilt, daß
sich darunter die Erzbischöse von Krakau und Köln
bifii'den.
Präsident Krüger.
x. Paris, 15, Nvv. Präsident Krüger ist gest rn
in Kuez eingelangt. Am Dienstag wird Krüg,r
in Marseille erwartet. Dort bleibt Krüger 24 Standen.
Die Fahrt durch Frankreich soll zu einem Trinmph-
zuge werden. Ja Avignon werden die Depilierten
und Senatoren der Gegend den Präsidenten begrüßen,
In Lyon ist eine grandiole Mauifestazion geplant.
Die Stadt D i j o n. wo Krüger übernachtrn wird,
veranstaltet ein Miinizipalilätsbanket. Aas jeder Sta-
zion bis Paris wird Krüger so begrüßt werten. Am
Donnerstag Morgens loll er >u PariS ein»
(rissen und im Hotel Scribe absteigen. Doch ist sein»
Pariser Adreffe: Generalkonsulat der Südafrikanischen
Republik 54 Faubourg Montmartre. Am 12. d. M.
überreichten dir Schüler deS LyzeumS in
Marseille dem kleinen Urenkel KrügerS, der
mit seiner Mutter. Fraa El osf, den Präüb-uen
Krüger bei der Lautung begrüßen wird, eine Den«
bonnitre in französischen Farben.
Prozeß stehen die mazedonischen
Mordgesellen.
0. Bukarest. 14. Nov. In der heutigen Sitzung
erklärte zunächst Nikolaus Mitew, einer der Tbeil-
»ehmer an der Ermordung Filowski^s, daß die Er­
mordung, »achtem sie von einem gehlimen Komii!
dekreiirt worden war, vom Volke iu össentli-
cher Versa»iinlung beschlossen wurde. D»
Angeklagte sei vom Sarafow nach Sophia berufen
worden. Dieser habe ihm die Nothwendigkeit der That
auseinandergesetzt, welche der öffentlichen Meinung
Genugthuung verschaffen sollte, da Fi'owsli ein
türkischer Spion sei. Der Angeklagte verliest ein von
ihm selbst herrührendes Schr>iben. im welchem tt
seinen Komplizen Trifanow des Verrathe» anklagt,


[ 2023-06-29 10:37:56.319 - 19001115 - Seite 5 ]
sowie einen Brief Kowaretv'S, des SekretärS de-
inazetonilchen Komiti's, welche« die Ermor-
dnng Trisanow'S anordnet. (Große Be,
wegung im Publikum und auf den Bänken der Ge­
schworenen.)
Hieraus wird Mitn-Stnicew verhört. Der­
selbe gesteht seine Mitschuld boDstönttj ein. Er bade
den verbrecherischen Auftrag, sowie den Re­
volver von Pelrow, einem Mitgliede deS mazedo­
nisches Komiiö's, erholten.
Der Honet.aote Kristu Karambulew gesteht,
an der Ermordnng Fito'vski'S theil ge.
nommen zu haben. Der Arnellagle leugnet,
in der llnler'uchung ausgesagt zuhaben, daß daruuler
ein K o m p l o t t gegen den König Karol von
Rumänien zn verstehen sei. Ei» anderer Auge,
Segler erklärt bog gen zu wissen, daß die'e Worte sich
auf i n Komplott gecen den Köuig Karol beziehen-
T>e Sitzung wird hierauf unlerbrcchin. Nächlte
Sitzung heule Abend.
China.
Die flucht des Kaisers vs» Ehina.
K. London. 15- Nov. In den Nachrichten über
den chinesischen H o t herrscht große Verwirrung.
Nach wie vor erkält sich das Gerücht, daß Kaiser
Kwang-sü mit Hilfe von Eunuchen entflohen
sei, nachdem Grat Wa'dersee ihm versprochen hatte,
ihn mit allen Ehren empfangen zn wollen. Ob der
Kaiser ron seinen Wär ern ein eholt worden, ob
seine Flucht gelungen iss und er sich aus dem Wege
nach Peliog befindet, darüber fehlt es an Nachrichten.
— Drin, Tu an soll nun feinen zum Thronfolger
proklamirlen Sohn zum M a n d j ch u>K n> i e r
ausgerufen haben und Tungfusia» g sammle nnn
in dessen Namen unter den Maud^chu der Rtongolei
und den chinesischen Mobamedanern ein großes Heer.
— Die Kaiserin-Wittwe scheint todt oder
krank »u sein, da ihrer seit einiger Zeit keine
Erwähnung geschieht.
London, 15. Nov. Der »Standards meidet aus
Schaugboi, daß die dortigen ch-nesi'ehen Beamten
für die nächste Zeit einen Ausstand ber Moha-
mtbanet unter Führung TangfusiaugS in
der Provinz Schaust erwarten.
Eine Aufforderung ;um Lelbstmorde.
London, 15. Nov. Ein Telegramm der »Daily
News" aus Schanghai meldet: En führendes
konservatives chinesisches Blatt kor­
be r e in einer Besprechnnz der Eppdizion nach
Pactingsn die »och nickt verhalteten chine­
sischen Beamten, deren Leben die Verbündeten
bedrohten, a u f, diesem schimpflichen Tode durch
Selbstmord aus dem Wege zu gehen.
Der Vurenkrieg.
London, 15. Nov. Nach einer von Gestern
datirtm Depesche der »Tai y Mail" aus Pretrria
soll B o t h a dem Feldmarsckall Roberts die B e*
bingnngcn mugetheilt habe», unter welchen er
bereit sei, sich zu ergeben.
Letzte Nachrichten»
* Brand einer Handschuhfabrik, m. Wien
15. Nov. i' ebxüber Slräußler in Meidlivg ist heute Nachts
gegen 1 Uhr, ein Brand zum Ausbruche ge*
I mmen, der einen Theil des Dachstuhles sowie große
Waerreuvorrälhe verzehrte. Nach mehrstündiger harter
Arbeit erst gelang es den Brand zu löschen. Der
durch das Feuer angerichtete Schade ist ein sehr
bedeutender. Bemerkenswenh ist, daß seit einer Woche
etwa in die'er Fabrik gestreikt wird.
"Wohlthätigkeitsschwindler. m. Wien,
15. Nov. (iel.) Der Agent Ferdinand Lamaich uud
der Pi-vallehrer Wilhelm Andacht, welche den Wobl-
thatlgkeiisschwindel ebenso raffinirt als ausgedehnt
belreehen, wurden gestern, hier in Hast genommen.
Beide haben m den K:eisen der Acistokrazie, sowie
bei bekannten Wohlthätern mit falschen Dokumenten
Urteistützniigsbeiträge entlockt. Beide Gauner wurden
dem Laudesgeritte eingeliejert.
' Amerikanische Byxer iin Landes-
ge ichte. m. Wien, 15. Nov. (Tel.) Zwei Be-
beulete der eben in Wien eing-ttorfenen größten
Schaustellung der Weltvon Ä o r n u m und Bailay,
Edward W. Nagers und William Cuttler,
sollien gestern Nachis im Prater wegen nächtlicher
Ruhestörung arretirt weiden. Sie stellten
sich gegen die Sicherheitkwache uud begannen einen
regelrechten Borerkampf, wobei sie nach
ben Wochseuten die Kleider, dom Leibe rissen. Die
beiden Danke«» wurden schließlich öberwälti.'t, ver«
bastet und wegen d-s Verbrechens, der öffentlichen
Gewel Ibät-gkeit dem Landesqerichte eingeliesirt.
* Die Rache der Einbrecher, m. Wien,
15. Nov. (T e I.) In der verflossenen Nacht erbrachen
bisher unbekannte Thäter, im sogenannten ,Frei­
hn use", dem größten Gebäude auf der Wieden, einen
dort befindlichen Zuckerbäckerlade o. Aus Wuth
darüber, daß ihnen bloß ein Baarbetraz von etwa
sechzig Kronen in die Hände fiel, bansten sie
vandalisch unter den dort befindlichen Vorräthen. Sie
zerstörten Zuckerwaaren, Bäckereien, Fritchtlätte,
Marmeladen kurz nahezu den ganzen Waareuvorrath
und richteten einen Schaden von über 400 K an.
* ein RegierungSkommissäe für Bnda-
pest. A. Budapest. 15. Nov. (Tel.) Die Regie­
rung beabsichtigt, in Folge der verworrenen
Verhältnisse in der Verwaltung der
Kommune von B n d a p e st, einen Regie-
runaskommissär zu bestellen.
* Dovpelmord und Posilraub. A. Budapest.
15. Nov. (Tel.) Aus Esseg wird gemeldet: Am 7.
d. M. gegen 10 ltdr Abends wurde der Postmeister
Holbik in Tompa während er mit der Entleerung
des eben angekommenen Postwagens beschäftigt war
und der Kutschee die Packele in das Postamt trug.
plötzlich biuterrücks niedergeschlagen,
so daß er lautlos zusammen sank. Ein anderes Indi­
viduum lauerte vor der Tbür des Amtszimmers dem
Kutscher aus und versetzte dem Heraustreieoden
einen wuchtigen Streich über die Schläfe, so daß
dieser ebenfalls betäubt wurde. Die Räuber nahmen
die Postpackkte, sowie einige Postjäcke, die der Kutscher
bereits in daS Postamt bin« »getragen baite an sich
und en flohen. Frau Holbik, der baS lange Ausbleiben
rbre? Mannes oussiel, land nachsehend diesen sowie
den Kutscher in einer Blutlache liegend auf. Die
alarmirten Nachbarn machten sich sofort an die Ver­
folgung der Thäter, die Gendarmerie verbastete die
Räuber schon am nächsten Tage und fand die mei­
sten Packete noch bei ihnen vor. Die beiden Thäter
sind Einwohner von Tompa; sie verübten daS Ver­
brechen in der Meinung, es sei an diesem Tage die
amerikanische Post gekommen, mit welcher jeden Monat
Geld von 4$ AuSwanderern eintrifft. Die beiden
Ueberfallenen sind noch in der Nacht gestorben.
* Diebstahl in eknemMusenm. K. Berlin,
15 Nov. (Tel.) Im Berliner Museum hat wie jetzt
bekannt wird, am Samstag ein Dieb eine Sta­
tuette, einen gelockten Knaben darstellend, im Werthe
von 4000 Mark gestohlen. Von dem Thäler bat
man bisher keine Spur.
* Iu Freiheit gesetzt.. Berlin, 15. Nov.
(T e I.) Der als bet muthmaßliche Mörder der Prosti-
tnirlen Ablert gestern in Hast genommene schwedische
Kellner Stave wurde, da er sein Alibi nachweisen
konnte, wieder auf freien Fuß gesetzt.
* Herabsturz des FörveekorbeS. Essen,
a. d. Rubr, 14. Nov. (TelJ Wie die »Rheinisch»
Westpdälische Zeitung" meldet, brach in der Zeche
Ofterseld bei Oberbansen während der För­
derung die Krone des FörderkordeS. der in
den Schachtsumpf stürzte und zwei Bergleute mit
hiuabrtß. Die Leichen der Verunglückten konnten noch
nicht geborgen werden.
* Der Gesammtbkfnch Jet WeltauSstel-
lung. x. Paris, 15. Nov. (Tel.) Die heurige
Weltausstellung, die vom 15. Aprll bis'um 11. d. M.
währte, wurde i« Ganzen von 47.V0S.601 Perlenen
besucht, waS im Turchlckniit für den Tag etwa 229
bis 230 Tausend Personen ergibt. Den stärksten
Besuch— mehr als 600.000 Personen— wies ein
Tag im September auf. Die vorhergegangenen Welt­
ausstellungen zeigten folgende Besuche! zahlen: jene
von 1367, die von fast sämmtlichen Souveränen Europa-
offiziell besucht wurde: 8,179 920, die von 1873:
12,039.471 und jene von 1889: 25.121.975. Dir
stärkste Besucherzahl stellten im Jahre 1389 He
Engländer mit 380.000 Personen, dann kamen die
Belgier mit 225.400 Perlenen. Heuer bildeten die
Deutschen das größte Kontingent der Besucher, die
Belgier erschienen in bei weitem größerer Zahl als
7 >s 1889. eben'o die Spanier und Italiener. Die
Engländer dürsten— wobl wegen der südafrikani­
schen Krieges— die Zahl von 1889 nicht über­
boten baden.
*Erplosro». x. Pari-, 15.Nov. (Del.) Aus
Lille tritt» gemeldet: In dem nahen Dorfe R i a n d-
rie fand om 12. d. M. Nachmittag- in dir Werk-
stätte eines Feuerwerkers eiue Explosion statt,
welche das Lokal gänzlich zerstörte. Zwei
Mädchen im Alter von 13 und 14 Jahren, die dort
beschäftigt wartn, wurden g e t e b t e f. Die Leichen
boten einen schrecklichen Anblick. Zwei Arbeitn und
zwei Arbeilerinen wurden verletzt, eine der letzteren
sehr schwer.
• Große« Skandal sir Rrw.?)ork.
R. London, 15. Nov. (Tel.) An» New-N^rk wird
gemeldet, daß dort einer der skandalölesten Faste deS
Jahrhunderts soeben von sich reden macht. Ein sehr
bekannter Advokat NamenS Harry Z ei wer uvb
zwei seiner Heliersbelier wurden verhaltet und zwar
wegen ihrer Betheiligung an einer Ehescheidungs­
affaire. Zeimer wird nliu'idj beschuldigt, daß er sich
durch täuschende Reklamen Klienten verschafft urh
mit Hisse falscher, die Advokaten der Gegenpartei
vorstellender Zeugen Ehescheidungsdekrete
erschwindelt hat. Hunderte von P e r l o o e u,
welche in cer Mssnung, si- seien gesetzlich geschieden.
sich wieder verheiratbet hoben, er-adren nun,
daß ihre Scheidung ungcsetzl ch und ungüiig ist. In
Folge besten ergaben sich die unssaublichst-n Verwick­
lungen. Weitere Verkostungen stehen beoor.
Gestorbene. K g l. 28 e i n b e i g t, 14. Nov.:
Alois Naich, Yens fürstl. Rvban'lcher Gütereireltor,
75 Jahre.— Walleraujezd bei Tobrzan,
11 Nov. Peter Schm dt, Gemeindssekreiär und
R-alitätenbesitzer, 71 Jahre.— 2 schitz bei N-em:s.
12. Nov. I. Honig, Bäckermeister vnd eh?m. Bürger­
meister, 90 Ja^re.— Zl onitz bei Schlau. 12. Nov.
Johann S-dlaeek, Bürgermeister.— König-
grätz, 13. Nov. Karl Paul, Gasanstalts-Direkior,
60 Iabre.
Waiierstandsprognose. Aussig+ 12 Eim.
Teilchen -f- 8 Smt.
Wetterbericht, 15. November. 11 Udr Porm'
Temp.: -s- 8° 0. <-s- l'O).— Westwind.— Lu>t-
bruck: 746'0. (— 5 0).— Trüb.— Veränderliches
Wetter mit Niederschlagen wahrscheinlich.
Neues deutsches Theater.
Heute, den 15. Nov. 22.12.
Die drei PintoS.
Komische Oper in 3 Aukzügen von C. “''i, v W.ber.
Ansang 7 lldr. Ende nach hold 10 (Ihr.
KräL öeake zemäitö divaüio v Praz®.
Dnes, dne 15. listop. 57./1.
Pad Arkuna.
Zpevohra o predehre: „He ga“ a 3 dejstvich
„Dargaa". Hndba od Z. Fibicha.
Zacitek o 7. hod. Koneo o pül 11. hod.
Theätre Uariefe»
t euie zuvt letztenmale Achmed Ibrahims 10 Ba-
olnen sowie letztes Auftreten des gejammten enga-
girten Ensembles. Näheres die Plaeate.
Morgen gänzlich neues Programm.^
24595
jp. T. 25567-1 j
Vornehmste^nmUtgosobonko^rößteAllswahl:!
Nicoläüs L eh mann,
k. u. k. Hof-Kuntthandlung, Kunst-Ausstellung u.,
LIa1sr-At«Uor rc.Brax,Ferdiuandktr. Nr. 11.
Fotterwaaren,
üeiier -1 Sclnsiieraipliär
empsiehlt in größter Auswahl das Waareu-
Haus
J. Ilouak. Prag 9
Wasserg., ,,U StaJgrA“.
25554
- 's S'cg
S ö -ra o. 3.
u»« s »o'S
rr b "o
'©5^ S
•■a— q
s 3 55
Ci o-
e- d. »-»
C wO
s: a?»
& Ä
r§ä
c4 -r
ö
■Z^
oL


[ 2023-06-29 10:37:56.319 - 19001115 - Seite 6 ]
Für kleinere, vollkommen neu gebaute «. mit den
Neuesten Maschinen eingerichtete mechanische
LsZsellsLnen- u. Schlauchweberei
sowie Iniprligsiifir-Aiistalt
mit günstigstem Absatzgebiete in deutscher Gegend wird zur Ueber­
nahme selbständiger tcchn. Leitung
1üvLti§er
erel-Faohmann
deutscher Nationalität als Theilhaber mit wenig Capital, eventuell
Käufer mit geringer Anzahlung u. günstigen Bedingungen gesucht.
Nur n ichtanonyme Anträge mit genauer Angabe bisheriger Praxis
u. der Verindgensverbällnisse unter „Fabriksleiter 12" and. Adm.
d. Bl. tverden auf Wunsch discrct behandelt. 25505
Suche
für mein Gasthaus (nicht Hotel)
einen jungen, braven, tüchligeu
Kellner
deutscher Nationalität, möglichst
nach der Auslehre, sowie eine»
ItSlii'liiib.
Wenzel Weißer Aussig.
25569—1
Larlsdaäer
W ks 8 s£ en
noch warm bei
Franz Sysel,
Karlsbad. 25565
Kotel'-Derpachtrmg.
Das bekannte Schloß Aich bei Karlsbad, enthal­
tend 21 Zimmer, Küche, Badezimmer, Dienerschaftsräume
und sonstiges Zubehör, ist sammt Park u. Restauration
auf mehrere Jahre zu Hotel- und Restaurationszwecken
an soliden und capitalekt ästigen Fachmann zu verpachten.
Anfragen bezw. Offerten mit Nachweis der Befä­
higung und nöthigen Mittel an
GtiitsvcrwaUiiug' Aldi
25574 bei Karlsbad.
Concurs-Ergänzung.
Der Concurs im Schulbezirkc Rumburg „Präger Abend­
blatt" vom 3. November 1900, Z. 251, soll lauten:
1. Vom 1. Jänner 1901 eine Lehrerstelle für die
I. Fachgruppe an der Knabenlürgerschule in Schönliiide mit
1460 K Gehalt.
K k. Bezirksschulrat!) Numburg,
am 13. November 1900. *25570
Mm '«K
I< 1n.50 pr. Tausend. Obstbäuine,
Obs:w:ldl., Bccrenobst billigst.
Preis. erz. gratis. H. Zrzavy,
Oberlehrer,Okroublitz Oe. ?i.-W.
B. 5 Ko.-Honigblechdose K 8,
1 Stamm Pckingenten K 16.
24065
Junger tüchtiger
Raseur- Gehilfe
wird sofort aufgen. (Altersan­
gabe erwünscht) bei Gustav
Zimmer in Reichenau bei
Gablouz a. d. N. 25561
Zwei
Rasenr-Gehilfen
werden sofort aufgenommen bei
Erhard Pötzl,
Schönbach (L>ladt). 25562
Concurs-Ausschreibung.
Ofm Planer Schulde,irke wird für die cinclaffia,
Volksschule in Gumplty auf dl« Dauer der Beurlaubung
des erkranklen Leiters uud LehrcrS dieser Schul» ein Stellver?
treter gegen die im Substitutionsgefetze vom 8. September 182-
normirte Remuneration aufgenommen.
Ferner wird behufs baldiger Eröffnung der Ervosttur In
Kletnsichdkchfür zur llclafflge» Volksschule in Dürrmau,
gehörig, an dieser Erposttnr oder an der Mutterschule ein
Unterlehrer provisorisch angestellt.
Lehrbelähigte Kräfte erhalten 800 Kronen Jahres redait,
mit dem Reifezeugnisse für Volksschulen versehene 720 Kronen
Jahresremuneraiion, Auöhilfsunterlebrer die im§ 34 des Gesetzes
vom 19. December 1875 normirte Remuneration.
Die gehörig belegten Gesuche sind für die erstgenannte
Stelle schleunigst, für die andere aber bis 15. Decembex
1900 im Wege des vorgesetzten k. k. BezirksschulratheS beim k. f.
Bezirksschutralhe in Plan einzubringen.
K. k. Vczirksschulrath Plan,
am S. November 1900. k2557l
Junge Fettschweine mit GesundheilS, ugniß, prima MaiSma-
stung, abgestochen, rein geputzt, cutweidet; in jedem G.w.chl«^
aiich V, und 7, Ltüche, Kilo 44 kr. ab Bahn hier.
Ferner sende ich per Post stanco n. zw.:
5 Kilo frischer Scbweinsbraten fl. 2.80
6„ geselchte Schulter, Earre od. Bauchstückn. s. w.„ 8.36
5„ geselchter Schinken Ia„ 8.60
6„ gemästete Poularden u. Brathühner, täglich
frisch geschlachtet, gerupst, eutweidet„ 3.80
Andor Schöller’s Mastanstalt
in UJ Szt. Anna, Ungarn. 25572-1
Rauchfleisch la. Qualität. Bauch-
stcisch geräuchert, breit, 1 Ko. 60,
bto._ II. 1 Ko. 56, dlo. III mit
Fuv 1 Ko. 54, dlo. roh n. ge­
packelt 1 Ko. 50. sowie alle Selch-
sabricate n. Wiirstzclig lies. best.
d. Grostsclcherei u. Fleischhauerei
J M?tula, Ziikov, qegr. 1836.
Seuduug. v. 10 Ko. Preise, frco.
25555—1
Ein tüchtiger
ssr
wird bei 14 .Kronen Wochculob«
für eine.öpferdekräftige T ampf-
maschine anfgenonimen in d.^
Porzellanfabrik Kaltenhof,
Post Reusattl. 25576^
Familie F/ermiglchmidt.
Roman von ä>. 15ari»g 0o u lÖ.
(87. Jortiehung.)
Außerdem war es keineswegs sicher, daß
Frau Cuitner nicht als Schwiegermutler neue
und urangenehme Eigenschafien entwickeln
könnte, die, so lange sie nur Haushälterin war,
verborgen in ihr schlummerten und sich nicht
herauswagte«. In einer untergeordneten Stel­
lung mochte Frau Cuttner ganz liebenswürdig
und erträglich fei«, aber trotzdem, wenn sie sich
als Haupt des Hauses fühlte, herrfchfüchtig
und übermüthig werden.
ES ist nun einmal die menschliche Natur,
daß man nie einen entscheidenden Schritt thut,
ohne nachher bedauernd zurückzublicken und
über feine eigene Thorheit bitter zu lachen.
Wo man vor der Entscheidung Vollkommenheit
sah, erblickt man nachher Mängel, und Alles,
worauf man gerechnet, hat sich in das gerade
Gegentheil dessen verwandelt, was man vorher
zu erblicke» meinte.
.^ Filipp Pfennigfchmidt halle nun aller­
dings dem Jawort Salome'S keineswegs mit
glühender Sehnsucht entgegengeblicke, hatte auch
nicht seine jetzige Braut vor der Verlobung als
sein Jdealgebilde schwärmerischer Phantasie be­
trachtet, aber trotzdem stand er jetzt, wo er den
entscheidenden Schritt gethan und endgiltig
über seine Zukunft bestimmt hatte, athemloö
entsetzt und voller Furcht da, mit angstvoller
Erwartung dessen harrend, was der nächste
Augenblick seine» erschreckten Augen enthülle«
würde. Sein vergangenes Lebe» halte nicht den
geringsten Reiz für ihn gehabt, ja ihn sogar
mit Widerwillen und Elel erfüllt; aber dies
völlige Dunkel darüber, was die Zukunft ihm
bringe» würde, erfüllte ihn mit einer unbc»
stimmteu, aber desto lähmendere« Angst und
Besorgniß.
Seine eigene Schwäche erschreckte ihn. Er
verlor all sein Selbstvertrauen; der Glaube an
seine eigene Klugheit war in ihm erschüttert. Man
sagt, daß die muthigstcn Helden bei einem
Erdbeben verzagen, weil in demselben das
Vertrauen zu dem, was wir für das Festeste
und Unerschüttertste gehalten haben, verschwindet;
aber e» gibt noch etwas Entsetzlicheres als das
Erdbeben der Erde unter unseren Füßen, und
daS ist das Erbeben und Wanke» unseres
eigenen Selbstvertrauens. Wenn wir das Ver­
trauen zu uns selbst verlieren, haben wir damit
auch den Glauben an unsere Zukunft ver­
loren.
Es gibt Momente im menschliche» Leben,
wo uns eine plötzliche Angst vor der Zukunft
packt und uns dieselbe mit unzähligen Schreck­
bildern erfüllt zeigt. Solch einen Augenblick
durchlebte Filipp, als er sich in seinem Zimmer
allein fand. Er sah vor seinen geistigen Auge»
Frau Cuttner sich zu einer entsetzlichen Last
und Quall gestalten, sah sich umschwärmt von
armen Verwandten seiner Frau, die ihn aus
das Rücksichtsloseste auSsogen— sah, wie
Johanna'« Koketterie sich trotz ihrer Wittwen
trauer wieder aus daS Maßloseste geltend machte.
Aber er sah auch noch mehr als das. Er war
in eine neue Laufbahn eingetreten, hatte die
Leitung eines blühenden Geschäfts übernommen,
von dem er nichts verstand und daS er nachher
trotz seiner besten Absichten falsch leiten und
zum Ruin bringen konnte. Wie dann, wen» er
nun Frau und Kinder hatte und er über sie
Ruin brachte?
Filipp wischte sich den kalten Schweiß von
der Slirn. War er schwach? Welcher Mann
fühlt sich nicht schwach, wenn er im Begriff
steht, eine» ihm völlig fremden Pfad einzu­
schlagen, von dem er nicht weiß, wohin er ihn
sichren wird? Nur die Männer, denen daS
Bewußtsein der Verantwortlichkeit fremd ist*
bleiben von solche» Momenten der äußersten
Niedergedrückfheit und Besorgniß wegen der
Zukunft frei, wie sie Filipp jetzt durchlebte.
Aber eS ist nicht das Empfinden btq
Schwäche und das Erwachen der Furcht vor
der Zukunft im eigene» Herzen, wodurch ein
Mann in Wirklichkeit schwach wird, sonder»
schwach wird er erst dann, wenn er diesen Ge­
fühlen nachgibt und aus Furcht vor beiz
möglichen Folgen auf energisches, thatkräftiges
Handeln verzichtet.
Bei Filipp ging dieser Anfall von Nieder­
geschlagenheit sehr schnell vorüber. Er stand
noch in den Jahren der Jugend, uud die
Jugend ist hoffnuugssreudig, uud dazu halte
er eine außerordentliche Elastizität deS äe.stcS
infolge seines Selbstvertrauens, so daß er sich
trotz der Erschütterung, die seine Zuversicht
vorübergehend erfahren, doch schleunigst wicder-
erholte. Sobald er seinen vollen Gleichmuts;
sowohl der Seele als deS äußere» Verhaltens
wiedergewonnen, ging er nach uiite», um Frau
Cuilner seinen Besuch zu machen.
In dem Zimmer bei ihr fand er nur
Johanna; Salome halte sich auf ihr eigenes
Zimmer zurückgezogen, den» sie empfand das
Bedürfniß, allein zu sein und sich zu sammcin.
Filipp plauderte heiler^ mit der allen
Dame und ließ sich Johanna's Scherze mit
bester Laune gefallen.
„Sie müssen mir versprechen, daß Sie
immer gütig gegen Salome sein werden," sagte
Frau Cuttner. „Wirklich, sie verdient rS, daß
mau freundlich gegen sie ist; sie ist ein sehr
gutes Kiud."
„DaS bezweifle ich nicht im Geringsten."
„Und Sie wttdi» st« auch wirklich lieb
haben?" (Fvrls. solgt.)


[ 2023-06-29 10:37:56.319 - 19001115 - Seite 7 ]
i2gg
IL ©3
ra©m-
lind
Baumwoll- Waaren
als: Leinwände, Gfur'one, Gri-
sellc, Gradl, Damaste, Zicben-
Kanasasse, Hemdenox'orde, K!e>-
derzefire, Barchente, Satin:
za blll'sstFsbiri&sprßlssn.
fUtuster auf Veilanacn gratis
N- franco. Ferner Tischtücher,
Sercietes, Handtücher, Taschen­
tücher, Wi ch- und Staubtücher
rnu in besten Qualitäten zu
billigsten Fabrikspreisen. Be­
sonders empfehlenswerth:
für
Hausfrauen g. Haaslsrer
45 ^etsr Bamt. ecbltarü.
gross©
k Hosts s
von Hemdeu-Oxford, Kleidcr-
cfir, Kanafas und Leinwand
S.—frauco jeder Poststation
Einzig and allein In der
Leinen» and Baumwoll»
waaren-Fabrtk
In ffi. UM.
S itte genau auf Adresse zu achten.
icktconvenIrenvrS nehme
»rtour u. erstatte dea Be­
trag zurück.
24413—6
«sraaasaw
u»niijhi um-, i« i r.i' .■ .vJu.m*i, ,i.i in.M»"')
'ü
(•
i
$g
U
Gegen VerdauunasHeschwerden, Magen- und Darmkatarrh,
Hämorrhoiden, Leberlerden,Bleichsucht,Blutandrang re.wird^
ZolisriuA's ?sps!n- Essenz j!
(nach Vorschrift v. Geh. Rath. Prosesso/Tr. O. Liebreich) mit glänzendstem Gefolge fi
ärztlich verordnet. Sie wirkt in hohem Maße appetitanregend, magenstärkend^
und vor allen Dingen verdauend. Niederlagen Prag! Josef Fürst, Wm. Ott,
Seherin g’s Grüne Apotheke, Berlin N.
HJjkjyjifij
2953 |'
Concurs.
Im Schulbezirke Bischofteiuitz gelange« folgende
Lehrstellen zur definitiven Besetzung:
1. Die Lehrerstelle an der sünfclaffigen Volksschule i»
Stocks«. Gebalt 1000 K.
2. Die Unterlehrerstelle an der Expositur Rindk. Ge­
halt 800 K.
Die Bewerber um eiuen dieser Dicnstposten baden ihr» ord­
nungsmäßig belegten Gesuche im vorgeschriebenen Dienstwege
binnen 6 Wochen nach Verlautbarung dieses ConcurseS im
»Präger Abendblatt«" dieramts eluzubrinaen.
K. k. Bczirksschulrath Bischofteinih,
25506 am 5. November 1900.
E^ir O Ouldeu.
Ktlttrrubrat« neveft« öfrftr(1d»e «»!»-
S ttttn* tttruu»nlotr »laichen- Ndr.
afttm Longtn. ist M« ttraiof cal&a«
nitch 14!or4Uo Gold ver-
pärtee Prachwhr, »eich!
IeLermaaii ant tv st be­
wirthet, In WtrNütleil
kost.« dieselde« Spring-
deckel reich gravier, sor^-
fältiafter Hnndgravrnwg,
wibevivater ®ataittit der
HaUbartett der 14 teilt
S-Idlegirnn, und rreller Saranlie ant
i Iadr« Rvr i fl ,». Ankrrwerk, revalftrt,
» Deckel T f. HikPi pofknfc«, elegante
Ubrlettt fl. ISO Stil ant t a-gev N-Sn
ruchtcoavm, Geld znrück. Reich tllnttr
Üatalog gratie ».krank» UIiren-Dcvol
kuaNdskin, Wteo.H.,Ber,!:a«ie 3
23242—3
Platz-Vertreter.
Für dir Annahmt von Bestel­
lungen auf werthabende Lose
gegen Ratenzahlungen werden
allerorts von einem hervorragen­
den Bankbanie gegen hohe Pro­
vision Platz-Dertretrr ange­
stellt. Kaufleute bevorzugt. An­
trüge unter Chiffre „Platzver-
ireier" sind zn richten an das
Annoncenbureau Ioh« Gregr,
Prag, Heinrichsgaffe IS.
25361-2
föoöel auf Baten
Kgl. Weinberge, Eckhaus der
Balbingasse Nr. 2 u.Jungmann«
straße beim ES. Riebt»
21203 -12
ZWIEBEL
unübertroffen im Geschmack, Knob-
lauch, Kocherbsen, große, frische
n. Kalkeier liefert zum billigsten
Tagespreis gegen Nachnahme
I. F. Holat, Eier- u. Lan-
desprodiictenexport, Wodnian in
Böhmen. Versandt nach allen
Ländern. 25160-2
Em junger
und ein Lehrknabe werden
ausgenommen bei Karl Kretßl,
Gießhüdl-Sauerbrunn b. Karls­
bad. 25119—1
Ung. Reit-, Wagen» nnd
Arbeitspferde, Dopprlpon-
niS und Ponnis liefert bil­
ligst, Frochtberechnung jeder Sta­
tion, Meisenzahl, Pferdeh.,
Fünskirchen lllngarn). I» Refe­
renzen, ennäßigte Frachtsätze.
25573—1
giiiflfii unö Unsel
in Fabrikspreisen liefert billigst
W. Schmidt, Prag.Teiogasse.
21351
Ispfnaf Auswahl v. d.Festtagen
üullUl. colossal. Senden Sie
nur Adr., sofort erb. S e 1000
reiche, reelle Partien, a. Bilde;
z. Auswahl, lleiorm, Berlin 14.
21925—1
Einkauf!
v. Selbst-Erzeugung. Frauen»
NnterrScke mit Bordur, ein Dtzb,
fl. 8,80, 4.80, 5.80, 6.80, 7,80,
9.80, ein Mustercolli zu 12 Tick.
fl. 6 ,-.
Damen>SchQpzen
gewöhnliche, groß 1 Dtzd. fl. 4.30
dieselben sehr weit 1 Dtzd. fl. 5.-*
Trägerschürz. groß 1 Dtzd. fl. 6.—
» geputzt 1 Dtzd fl. 8.40
Mädchen-Trüger 1 Dtzd. fl. 4.80
Kinderhängeschürz.1 Dtzd. fl. 3,50
Damenblous,, stark l Dtzd fl. 8.40
Vers. frauro br. Nachn, Anna
Rndisch in Ferdinandsdorf,
Post Graelitz, Böhmen-
24921-1
h kaufen ceseefit
wird eine gebrauchte, gut er­
haltene, liegende 15—20 HL.
Tampsmaschine mit Expansion.
Reileclirt wird nur auf neue,
gute Maschinen. Möglichst ge­
naue Offerte an die Adm. d. Bl.
unt. Ch. »Dampsmaschine*.
S55SS
Erle digte Stiftungen.
In der von der Stadt Celakowitzer Bürger-
J chaft im Jabre 1800 gegründeten St. Prokops-
rtudeutenstiftung ist der Platz Nr. 2 mit der
Jahirsgebühr von 120 L vom 1. October 1900 zu
besetzen,
An'rrnch auf diese Stiftung haben arme Schüler
jeder össenliichen Lehranstalt, welche in Celakowitz ge­
boren und äelakowitzer Bürgersöhn: sind.
Der Stiftungsgeuuß dauert durch alle Schulen.
Das Prälentauousrecht steht der Cclakowitzer Stadt-
gemeindevertretung z».
Die Bewerber um diesen Stiftungsplatz haben
ihre mit dem Tanfscheme. dem MtttellcsigleitS- und
Jmpsnngszengniffs, dann dem Studieaalteste, der letzten
Semcstralprüiung versehenen Gelnche bis Ende De­
cember 1900 bei der !. k. Statthalierei in Prag
«lnzoreichen und darin zugleich anzugeben, ob sie oder
tbre Geschwister etwa bereits eine und eventuell welche
Stiftung genießen. 125183—1
In der von dem Deutjch-Reichenauer Dechante
V. Johann Schnarcher im Jahre 1761 begrün­
deten H. Studenteosttftnng ist der Platz Nr. 2
tnit der Jahresgebühr von 400 K in Erledigung
gelangt.
Auf denselben haben Anspruch:
ft) die Abkömmlinge von den Geschwistern des Stif­
ters, nämlich des Benedict Schnarcher, der Anna
Cbrist na, früher verehelichten Knapp, dann ver­
ehelichten Sevaner, der Ursula Somer und der
Theresia Heid,
V) in Ermangelung dieser Abkömmlinge andere wei­
tere Anv:rwandte,
H in deren Abgang arme Budweiser Bürgersöhn»
oder auch andere Knaben, wenn selbe die Schnar-
cher'schen Anverwandten vorschlagen sollten,
Ä) sollten »wei Schnarcher'jche Abkömmlinge um
diese Stistuug sich bewerben, so soll sie unter die­
selben vertheilt werden, in welchem Falle, wenn
«twa einer von diesen Bewerbern sich in einem
Orte befände, wo höhere und niedere lateinische
Schulen wären, der andere aber außer einem
solchen Orte. dieser Letztere, wenn er auch bedürf­
tiger wäre, einen größeren TbeU drS Stipendiums
phalte» soll; wäre aber die Dürstigkeii gleich,
so hat jener den Borzug, dessen Fähigkeiten nnd
Berweadung mehr «aqprrchevj*-
e) im Falle des gänzlichen AnSsterbens aller Schnar-,
cherllchen Anverwanrten ist diese Stiftung dafür j
bestimmt, daß nach Willkühr dcS Inhabers des
ersten Fürst Schwarzcnberwschen Majorates durch
drei wer immer, nach drei Jahren aber ein armer
Budweiser Bürgersöhn eben durch drei Jahre in
die Stistnng aufgenommen und eine derlei Ab­
wechslung beständig befolgt werden soll;
t) ein studirender Ordensgeistlicher, wenn er auch
mit dem Stifter verwandt wäre, ist zur Erlan-‘
gung dieser Stifung unfähig;
g) es haben aber vor dielen und auch den weiteren
Anverwandten die dürftigen Schnarcher'schen Des­
cendenten diesen Vorzug, daß, wen» sich von ihnen
keiner weder i» den höheren, noch in den unteren
lateinischen Schulen befände, selbe die Stiftung
selbst wnin sie auch nur 7-, 8- oder 9jährig sind,
gevieffen nnd sich indessen in der böhmischen
Sprache, dem Schön» »nd Jiechtlchreiben, der
Rechenkunst und in den Aofangsgründen der latei­
nischen Sprache üben können;
b) ein im Genusse der Stistung st.hender Fremder
hat mit dem Ausgaug des Schuljahres, wenn in
der Zwischenzeit ein auch nur zu den unteren
lateinischen Schulen fähiger Anverwandter vor­
banden wäre, diesem die Stiftung abzutreten;
l) der Genuß dauert durch die höheren und auch
unteren lateinischen Schulen und es wird den
Anverwandten gestaltet, auch außer einer Univer­
sität die Philosophie und Theologie, jedoch an
einer öffentlichen von der Regierung genehmigten
Lehranstalt za studiren, ja sogar wenn es tonst
ohne Nachtheil eines lcbr dürsiigen und wirklich
den höheren Studien schon obliegenden Anver­
wandten geschehen kann, die juridilche oder medi-
cinische Praxis mitzunehmen oder pro grada oder
zur Tiiputation sich vorzubereiten.
Die Bewerber um die>en Stiftungsplatz haben
ihre mit dem Taufscheine, dem letzten Studienzeugniffe,
dem Plitteltosigkeitszengnisse nnd dem Jmpfm'gszeug-
nisse, dann mit der legalen Nachweisung ihrer Anver-
wandtschaft mit dem Stifter belegten Gesuche biS 20.
December 1900 bei der k. k. Statthalierei -n über­
reichen.
I« denselben ist auch anzugeben, ob die Bewerber
oder ihre Geschwister schon eine und welche Stistung
geuiesse».
Da- Präseutationsrecht ist übe; Borschlag der
s chnarcher'schen Bnverwandtschaft von dem Herrn
ürstea Adolf JosZ )« Schwarzenberg auszuüben.
Um daher allen Schnarcher'schen Anverwandten
zur Erstattung des Vorschlage- für den erledigten
Platz Nr. 2 dieser Stiftung Gelegenheit za geben,
werden alle Jene, welche auf diescs Vorschlagsrecht
Anspruch zu haben glauben, aufgeiordert, sich mittelst
eines mit einem legalen Stammbaume und dem Tans»
scheinc belegten Ge>uches bis 20. December 1900
um Zuelkennling dieses Vorschlagscrchtes bei der
£ k. Statthalterei zu melden. 24993—2
In der von Karl Dkctori« Snchanek errich­
teten Stndenteusttftnng ist vom I. October 1900
an der Platz Nr. 2 mit der Jahresgebühr von 120 K
erledigt.
Diese Stiftung Ist bestimmt:
b) für Anverwandte des Stifters männlicher und
weiblicher Linie durch alle Studien, jedoch hat bei
mehreren Bewerbern der dem Grade nach nähere
Verwandte und bei gleichen Verwandtschaftsgraden
der ältere Bewerber und bei gleichem Aller der
bedürftigere Bewerber den Vorzug; bei deren
Abgang
h) für arme Strakonitzer Stad:kinder; es kann jedoch
den Letzteren, wenn Knaben aus des Stifters
Verwandtschaft vorhanden sind, welche in zwei,
drei, böchstens sechs Jahren zum Studiren fähig
sein würden, der Stiftungsgenuß auch nur auf
zwei, drei, höchstens sechs Jahre verliehen werden;
dagegen hat im Falle, als diese mit dem Stifter
verwandten Knaben erst nach sechs Jabren die
Studienlaufbahn betreten könnten, der Genuß der
Stiftung bei den Fremden bis zur Beendigung
des Gymnasiums zu dauern.
Das Vorschlagsrecht zu dieser Stiftung steht dem
Gemeindeausschnß der Stadtgemeinde Strakonitz za.
Die Bewerber um diesen Stiftungsplatz haben
ihre mit dem Taufscheine, Jmpfungs-.Mittellosigkeits-
nnd Studienzeugniffe anS dem letzten Semester und,
wenn sie Anverwandte sind. zugleich mit dem legale«
Stamnibaume versehenen Gesuche bis zum 20. Des
cember 1900 bei per k. k. Statthalierei in Pratz
einzubringen und zugleich anzugeben, ob sie oder ihr«
Geschwister bereits eine, beziehungsweise welche Stifr
tnng genießen. 124470—3


[ 2023-06-29 10:37:56.319 - 19001115 - Seite 8 ]
»I 1 lUilllilfe,
gibt Gewähr für die Echtheit unseres
LanoiinToiletteCrcaraLanolin.
Man verlang’ nur
„Pfeilring“ Lanolin-Creani
und weise Nachahmungen rurück,
^uoliu-ksbrlk Martinikenselde.
In Dosen h 20, 30 n. 80 Heller,
occocoooococcocccecocco. in Dosen ä 36 u. 50 Heller.
6311— 33
3KEE
3® aa
vorzüglicher Güte und mittlerer Größe offerirt billig
Ferdinand üandas,
Prag, Jungmannstrasso 32.
Telephon 2765. 25553
■VtirMfr
Pendeluhren mit
Ist die letzte Neuheit In derUhrcnfabrication.
Diese französischen Miniatur-Pendeluhren
sind 69 ein lang. der Aasten genau wie die
Zeichnung ist Natur-Nuß'.mum, feinst poiirt
mit reich vergoldeten Phantasie-Leisten mit
runstvoi! geschnitztem Aufsatz und spielt jede
Stunde die schönsten Märsche und Tänze.
Preis mit Kiste ttnd Verpackung nur
fl. 8.—. Dieselbe Uhr ohne Musikwerk
jedoch mit Schlagwerk, jede Halbe und
ganze Stunde schlagend, mit Kiste und
Verpackung nur fl. 6.80.
Diese Pendeluhren sind nicht nur garaniiri
auf die Minute gehend, sondern auch zu-
folge ihrer wahrhaft prachtvollen Auestat-
tunz ein sehr schönes u elegantes Möbelstück
Versandt nur gegen Nachnahme. Nicht-
convenircndes wird zurückgenommen, daS
Geld reieurnirt. daher kein Nisico.—
Großer illustrirter Preiscou-
rant über Uhren, Ketten, Ringe
rc. gratis u. franco.
Josef Spicrin^s, Wien,
21473-6 I. Bez., Postgasse Nr. 2.
Out© Uhren
billig mit 3jähriger
schrif'l. Garantie vers.
an Private HANNS
KONRAD, 11 hren=
Fabriku. Grldwaaren-
Exportlaus Brüx.
Böhmen). Gute N k-
sel-Rein-UHr fl. 3.75.
eckte Siib.-Rem -Uhr
^ fl. b.8>, eckte Silber­
kette fl. 1.20, Ntckel-Wecker-Ubr
fl. 1.95. Meine Firma ist m. d.
k. k. Adler ausgez., des. gold. u.
silb. Ausstcllungs-Med. u. tau­
fende Ancrk.-Schr. Jll. Preis'
kalal. gratis u. frco. 19753-33
Nanelzwicker
ISr. 778,
aus feinstem Solinger Stahl
mit NagelPolierer 60 kr.
frco. geg. <5 kr mit Post­
anweisung. Derartiger klei­
nerer Nagelzwtcker 40 kr.,
srco geg. 50 kr. mit Post­
anweisung. Scktocren,
Taschenmesser» (ffibestrcle
rc. in reichster Auswahl.
K. u.k.Hof-Galanterie-
waarenhaus
zur Stadt Paris“
In Prag, Zeltnergasse 15.
n
23324—1
Vkrjunkfiilllg.
Die Brauerei Petersburg
hat ein Gasthauslecal zu ver­
packten. Nähere Auskunft er­
theilt die Braucreivertvaliung.
. 25459-2
Zwei jüngere
Gehilfen
oder Gebilsincn finden dauernde
Beschäftigung bei hohem Lobn
bei Gustav Schmidt, Herzest.
Hofdamen'leidermacher, Meinin-
gen, S. M. 25377—3
8«
SeheonvürLIxhell
Prag».
Permanente
Ausstellung.
Sgssaz Gottoaid in Prag,
Graben „Spinka“,
empfiehlt sein
grosses Lager von Fenster-Vorhängen
(Spitzen-Vorhänge, 8pit zen-Stores, Stoff-Vorhänge).
Feinste Schweizer SpitzonVorhängo
Ton K 5.— bis K 200.— per Fenster.
Bünnter-
Ab oohnltte.
Prelsoonrante
gratln u. franoo
3E3BE
24448
CMWMWWgBl
Polyphone
selbsispielende Musikwerke
Phonographen
nur ersteks^iges Fabrikat
•.um Prei'e von 25 K aufwärts
-*■ ?, liefern g-gen
'i&r Monatsraten von 3 X an
Bial, Freund& Co. in Breslau.
Jliustr ite Kataloge nr.-tt* n frei. 21 to.
Company’s
Fletsch-Estract,
. :’:h■
dieser altbewährte Iflehen-
artlkel ersten Ranges, ermöglicht
•Ine TorzQnllehe, kräftige Snppe
and gleichzeitig ein gutes, saftiges
Stack Rindfleisch, aul welches man
in den meisten Familien so grossen
Werth legt. Ban setze das Fleisch,
am es saftig zu erhalten, anstatt
mit kaltem, mit kochendem Wasser
auls Feuer, lasse es darin eben
gar kochen and ersetze das der
Suppe an IraTt fehlende dureh
Liebig's Flelseh-Eztrael. Ban ver­
wende nur das echte Liebig's
Fleisch-Eitrset, kenntlich an den
Töpfen mit dem blauen lamenszng
„J. t. Llebig“ quer durch die
Etiquette.
K. k. Nckr Dr. M Morset
hat seilt Amt in den Kaiizleiraumen des emer. k. k. Notar«
Klawa in H'rag
Heinrichsgasse 7,
welche er übernommen hat, am 12. d. W. angcireleii.
25315 -2
Schönes
Weiss- u. Roth-
Kraut
liefert per Cent.ier, auch wag
gonweist, 10 000 Kilo
ab Bodenbach 310 fl.
ab Saaz 350 fl.
ab Eger 320 fl.
bei Abnahme 5000 Kilo 35 fl
Angabe, bei Abnahme 10.000
Kilo 60 fl. Angabe, Lieicr-cit
10 Tage, Karl Stichel,
Saaz, Schifftrcrsgasthaus.
25466—2
Butter! Käse l
kaust man am best., la Wirlh'ch.»
Buttcr, Marg., tägl. frisch, 1 Ko.
>54 kr., feinste Tirol. Speifebutter
,75 kr., feinst. Emenibal-Käse
90 kr.. Limburg. jUKäse 38 kr.
bei Ed. Singer, Petjchan.
21213—9
TSFiiir
nur in regenbogenfärbigem Pa­
pier gibt dem Kaffee die schönste
Farbe u. den besten G-'schmack,
84316-15
_ Ulliltl
auf rheinische Art, Gamins u,
Postenanfänger sonne Fla-
schenmacher mit övWIre#
finden loi nenden Bcrdtenst.
Rcise-Entschädiaung tvird ge­
währt Glasfabrik (Olettvitz,
Pretitzisch-Schleucn. 25280-2
Zivilere Existenz
bietet sich Herren ind iramen
durch den Verkauf nn-im's tut-
entbehrlichen Familion-Liritleis
Triumph der Urzeit.
Tägl. 5 bis 10 Krönet'^ Pro pect
gralis. All Erz. u. E. f. Ed.
Beckel, Lobositz a. d. Eide.
24842—3
Den wclibcrühiitien cckt.-n
Maliner Kren
heuriger Ernte, beste Qualität,
5 Ko. starke Wurzeln ...K 6.—
5 Ko. mittelst. Wurzeln K 5.—
5 Ko. schwache Wurzeln K 4-
versendet franco pr. stkachnghiue
Josef John, Kuttenbcrg.
23727—d
Bcrantwortlicher Nrdatleur {L H. T^rzedak«— Druck der Statthallcrci'Buchdruckeret iu Prag.

