
[ 2023-06-29 10:49:35.450 - 19001123 - Seite 1 ]
.irritfifl. 23. November,
LOS»
Nr. 2«8.
Inserate werden i« Komptoir H»r. ß. 387—111.
(Karmrkitergasse) 1. StoL, i« JeUnngsverschteiH
Hradeu Ar. 33 and in alle» Inserate»- Nureaar
angenommen.
RedakzionrbnreauN. wei-
geo, daS sie über die bedauerliche wie leider aus den
Bulletins trotz ihrer beruhigenden Fassung zu ent-
vehmea ist. sehr ernste Erkrankung des
Corea beobachteten, gebrochen und in der ge-
sawmten Dresse kommt die wärmste Theilnahme
»um Ausdrucke, wobei »ugteich mit Befriediguog
konslalirt wird, daß dieselbe auch im Auslaude
eine allseitige und innige ist.
Daß ma» sich iu Rußland über die Schwere
der Krankheit deS Carea nicht täuscht, gebt ganz be­
sonders anS e oem Artikel de» .S s v e t" hervor.
Dirielbe spricht von der Krankheit d«S Caren als einer
großen Prüfung, mit welcher die Vorsehung Rußland
he wgeluchl hob«. DieS sei nicht nur den Russen
klar. sondern auch dem übrigeu Europa. Nicht um­
sonst wrrdeu in allen Staaten Kundgebungen
laot, die sich mit der Stimme deS russischen EolkeS
iu dem Wnnsch« nach baldiger Genesung des Kaisers
begegnen. Diese Gesüble, sagt das Blatt. werde» der
europäischen Presse nicht etwa von dem kalten
Gebote i n I e r n a z i o u a l e r Höflichkeit
dikiirt. sondern vo» der richtigen Erfassung
der Rolle, die dem Kaiser Nikolaus in der Ge­
schichte d er M e n s ch h «i t voa der Borsehnug
zugewiesen wordea ifl."
Die Berichte über den Verlauf der Krank-
heit lauten erfreulich. Der Tor ist rekonva-
leszeut. So lang« aber der düstere Gast, der
sich in dem Kaiserschlosse i« der Krim eioge-
nistet hat, nicht gänzlich vertriebe» ist, blickt
man doch mit Gejühlen der Sorge nach den
Gestaden bei Krim hinüber, daß nicht doch
noch Verschlimmerungen einträten, welche
da- Leben des friedliebende» Beherr­
schers des ungeheueren NordreicheS bedrohen.
»* ft
Uiitre Leser ftudea weiter rückwärts die
B il der des erkrankten Kaiser» Nikolaus uud
de- Kaiserin Alexandra.
Präsident Krüger In Marseille.
Der »iederlSadifch« Dampfer »Gelderland'
mit dem Präsideate» Krüger an Bord ist gestern
um S Ubr 10 Mio. Vormittag» in des Hafea voo
Marseille eingelaufen, wobei Ka»o»en!alut« ge-
w'chselt wurdeu. Die Brücke». Packetboole uud die
zahlreichen Barke», die den Hafen durchkreuzteu, waren
mit Mensche» dicht besetze. Man hatt« de» Kapitän
ersucht, d'e Parade zu b-Ichl-aoiaeo. Um 10'/, lldr
erschien ein Polizeiboot, da» die Bahn freimacht« und
die Barken zur Seile wies. llm 10'/« Ubr endlich
kam da- Boot Krügers in Sitt. Zwei gelbe Bar­
kaffen mit Poli»'iosst>i-reu fuhren voran. Da» weißt
Boot, bat ihon folgte, wurde von bolländischen Ma­
trosen g.rudert. Die niederländische Flagge wehte
dinier ihm her. Auf den Dampscr» und am Quai
begann das H»rrahrusen„Vivs las öoers, viosLrüxer-I'
Dos weiße Boot legt« au, die Matrose» warjea die
Ruder empor, Krüger stieg aus. Er ähuelt sehr wenig
all de» Porträts, die voa ihm veröffeotl-cht siud. Er
ist ein rüstiger Greis, der seinen mäch igen Körper
nur wenig beugt. Sei» Augenleiden äußert sich durch
eiu hefii ti Zwinkern. Er trog einen dicken, daakel-
arouen Wintermantel, out dem Kopf einen Zvlinder»
hui, mit grobem Flor umwickelt. Krüger stützte sich
leicht aus einen gelben Rohrstack. Der weiß« Bart ist
ziemlich lana. das breite Gesicht g-rölhet, ouf der
kicken Rase sitzt eine Brille. Als Krüger grüßend den
Hut abnahm. fielen die laugen weißen Haare
besonders ouf. Krüger sieht weniger bäuerlich,
und weit gatmüldiger onS, als auf den Bildern.
Za Begleitung Krüger» beinadeu sich Dr. Levds
und die Minister der ehemaligen TrauSvaal-Repnblik.
Boa Dr. LeydS geleitet, betrat der greise Präsident
d Miauten vor 1t Ubr den frouzößschen Boden. Der
Präsident desKowite-lüc die Unabhängigkeit der Buren
Tdourel unb der Präsident des Zentralkomilts
Ba ol iel hielten wiederholt vo» Beifall unterbiochene
Begrüßungsansprachen, worauf Krüger, sichilich be­
wegt, in holländischer Sprache erwiderte. Er dankte
der französischen Regierung für die zahlreichen Som-
pathiebewrise, die sie den Baren seit dem Einsacke
ZamesonS erw esen hat. Man führ« gegen die Bureu
einen schrecklichen Krieg. Krüger bade stets «in Schieds­
gericht verlangt, welches sicher entschiede» haben würde,
daß die Sache der Buren gerecht sei. Die Buren
würben bis zum Aeußerste» kämpfe». Wenn man hö­
ren wird, daß die Bnreo ihre Unabhängigkeit verloren
baden, w.rde man sich sagen könne», daß nao olle
Baren lammt Frauen und Kindern todt sind. Man
südre gegen sie Krieg nach der Art von Barbaren.
Die von einem Dolmetsch ins Französische über­
setzte Anspeache wurde voa den Veesammellen mit be­
geistertem Beisalle anfgeoommrn. In Folge deS Ge­
dränges gelang es Krüger nur mit Mühe zu seinem
Wagen zu gelangen. Aas dem ganzen Wege zam
Hotel war er Gegenstand der herzlichsten Huldigungen,
die sich so lange fortsetzen, bis Präsident Krüger am
Fenster erschien, um für die sich immer erneuernde»
Kundgebungen zu danken.
Um 3 Übt Nachmittags begab sich her Moire
vo» Marseille zu Krüger und drückte ihm die
Svmvathie» der Marseiller Bevölkeruug für die
Buren, lowie ibre lebhafte Tbeitnadme an dem großen
Unglücke des Bnrenvolkes aus. Der Moire äußerte
den Wunsch, daß die Transvaalfrage bei den divlo-
matifche» Berdandlangen i» gerechter und billiger
Wei^ gelöst werde» möge.
Krüger dankte und sagle, daß er Vertraneu
in Voll uud sein gutes Recht habe. Der Maie« über­
reichte hierauf dem Präsidenten zahlreiche Adressen,
Auch der Prüfekt stattete dem Präsideuten eine«
Besuch ab, worauf der Empfang der verschiedeuea
Deputoziouea folgte.
Marseille, 82. Nov. (Del.) Präsident Kell ge
richtete an den Peäsidrntea der Republik Loubet
eine Depesche, i» welcher er demselben sür de»
gastfreundlichen Empfang, de» er auf französischem
Boden gefunden, dankt.
Marseille, 82. Nov. (Del.) Der Dampfer
,G e l d e r l a o d- ist AbeadS, wie mau glaubt, i»
der Richtung nach Rotterdam abgedampft. Um
sechs Ubr zogen einig« Manifestanten vor deu
Offizier-klub uud brachea iu die Rufe: .ES lebe die
Armee, es leb« Frankreich, «S lebe Krüger I' aus.
Die Demonfteautea brachten dieselben Rufe auch vor
einige» Rrbakzioaslokasen aus and begaben sich
hierauf vor daS e a g l i s ch e Konsulat, wo sie
Eazlaod feindliche Lieder sangen. Die Polizei
zersternte die Demonstranten, aboe daß sich ein
besonderer Zwischenfall ereignet hätte. Um 7 Ubr
wollte eine andere Gruppe Demonstranlea vor die
Prüsektor rieben, woran sie jedoch von der Polizei
gehindert wurde.
Marseille, 22. Nov. (Tel.) lluter den Abord-
nungeu, die vom Präsideuten Krüger ewpfa»g«N
wurden, befand sich auch eine Deputazioa der
s r a n zv I is w r n P r e s s e. !owe eiu Schwager
d«S im südafrikanischen Kriege gefallenen Obersten
Bilbois Morest, Pastor Frisch, der an de» Helden-
mütdizea Tod des Obersten erinnerte.— Der Präsi-
teat des Pariser MunizipalralbeS Grebauval
richtete an den Präsidenten Krüger die Einladung,
daS StadtbanS iu Paris zu besuchen. Krüger er­
widerte, er woll« darauf erst dann Antwort erlheileu,
wenn er iu leiner Eigenschaft als Staatschef dem
Präsidenten der französischen Republik seine Buswar»
iuoz gemacht baden werde. Krüger ist lehr ermüdet.
Um 5'/, Uhr waren die Empsäuge zu Ende.
PariS, 22. Nov. (Tel.) Das .Journal' schreibt:
Da England die Aueklirung der beiden Republiken
bisher den Mächten nicht »olisiiirle, beschloß die Re>
gierung, den Präsideuten Krüger mit den einem
inkognito reisenden Staatsoberhaupte zu-
lommeadeo Ehren zu empiaaqen. Loubel werde
Krüger, falls dieser es wüniche, im Elysee
empfangen und dessen Besuch eiw dern.
R. London, 24. Nov. (Tel.) Wie mau hier
glaubt dürste die Absicht der Kabinette die Annexion
der Lureurepublikeu noch vor der Landong
Krügers zu voiisiziren, deshalb ausgegeben
worden seio, weil sonst, wenn dennoch in Frank-
reich Demonstrazionen sür Krüger stattgefunden
dätlc», der französischen Regieong hieraus Verlegen­
heiten erwachsen wären, was man wahr,cheinlich ver­
meiden wollte. Unter den jetzt obwaltenden Verhält'
uiffea wird dem Empfang« Krügers in Maiseile, zu
weichem die sraazbsitche Regierung offiziell nicht Strl>
laug zu nehmen branchte, keinerlei politisch«
Bedeutung soaderu vur ein lokaler Etzarakler bei»
gemessen.


[ 2023-06-29 10:49:35.450 - 19001123 - Seite 2 ]
Blutige Händel  nicht g'gen die bulgarische Nazion gerichtet.
Das Blatt ist aber der Meinung, daß, wenn bei
irrinen Auffassungen gänzlich der Boden entzogen
werden solle, die bulgarische Regierung ihre Pflicht
erfüllen müsse, Die zioilisirte Welt wurde ihr feinen
Dank wiff n, wenn sie sich dieser Psticht entziehen
würde.
Praqcr und Provinzialnachrichten.
.*» So. Exz der Herr Statthalter bat
gestern dem neugewahlten Prälaten des Stistes Tepl,
k. Helliner, dea von diesem gemachten Besuch, im
Kloster Strahow, wo der Herr Abt abgestiegen war,
erwiedert.
*** Zum Oberlandesgerichtspräsidenten
in Prag ut, wie bereits gemeldet wurde, Mit Aller-
hönlicr Entschließung vnm 20. d. M. der Landes-
gerichlSpräsident in Brünn, Viktor lliitter v. W ei l e l tj,
ernannt worden. An diese Ernennung hat sich eine
publizistisch» Diskussion geknüpfi, der die gestrige
»Wiener Abendpost" mit Folgendem engezenlritl:
»Ein Präger Blatt bringt beute die Nachricht, Mini­
ster Dr. Nezek habe einem Abgeordneten »vorige
Woche die Versicherung gegeben, daß er (Dr. Rrzek)
sür den Fall, als die Frage der Besetzung des Prä-
sidenlen-PostevS beim Präger Oberlandeegerichte in
der Weise gelöst werden sollte, wie es beute in der
»Wiener Zeitung" verlautbart wurde, unbedingt seine
Demission geben werde." Wir sind ermächtigt sestza-
stellen, daß diese Nachricht vollkommen mir chiig ist."
— Ueber die bisherige Tbäiigkeit des neaeu
Präger LberlondeSgerichtspräsidenlen Ritter v. Weffely
wird dem »Ria, Näroda" mitgetheilt: Herr Ritter
von Weffely genießt als Richter wie alS Administrator
einen ausgezkichuelen Ruf. Ju Czernowitz sei er we­
gen seines Charakters und seiner strengen Ob­
jektivität, sowie wegen seine» durch und durch ge­
rechten Auftretens allgemein verehrt worden uad
eben o in Brünn, wo er von seiner früheren Wirk­
samkeit her als m.isteibasier und streng objektiver
Beamter geschätzt war. In Brunn genieße der Herr
Präsident Ritter von Weffely ollgeine n« Sympathien
sowohl in Richt-rkre ien wie üb.roll in der Bevöl­
kerung. Des Böbmiich.-n sei er in Wart und Schrift
vollkommen ,nächtig, wovon er un rüglite Beweile
in srüheren Orten I citer Amt.ttvi-lsamkcit gegeben
habe. so in den rein böhmischen Gebieten Pioßnitz
und Uiigac>sch.Hrod,Ich, woselbst kaum zwei deiitiche
Schrislstücke des Jahres durch seine Hand gegangen
e en, und dann in seiner Stellnni als Stattsaawalt
in Olniütz.— Herr Obeilandesgerichtsptändent Bist r
lltitter von Weffely wurde im Jahr« 3318 in Brünn
geboren. Er ist der Sohn eines Hosrathes bei der
mahriichen Sta thalterei. Am 8. Sepiember 1887
trat er m den Staatsdienst bei dem G lich e in Brünn,
kam am 5. September 1363 als Astankt noch Pioß­
nitz, dann zum Oderlandesgericht nach Brünn. In
Attgnst 1875 wurde er Staalsanwatt'-Subst tut in
Brünn, kam hieraus als S'aatsanwa I nach llagarisch-
Hradisch und im März 188! nach Olmütz. wo er bis
an (einer Ernennung zum Ohe>landesgerichtsrato« am
4, S'v em er 1830 bli'b. .im Jahre 1833 wurde er
zum Landesgerich'Wräsi enten in Ezernowiß zroannt;
am 10. Riäiz 1339 kehrte er o gleicher Eigenscha t
nach Brunn zurück.
Stichtigstellung. Die in der Nammer 322
der »Närodui Liaty* nedracht; Nachricht, daß der
Herr Landesgerichtsro h Dr. Panlücek über Inge-
ren; des k. k. Inilizminjsteriums von s-iner Ver­
wendung als Vor 'and des P.ager Oberlandesgenchts-
präsidiums entbvven wurde, beruht nicht auf Mehr­
heit, da der Herr Landesgerichisralh Dr. Laaiücek
unl.rm 16. November dem Herrn Oberlaadcsgcrichts-
Präsidentea Iansa ein Gesuch um Enthebung von
seiner gegenwärtigen D'cn ileistung und ow Zathei-
lung zum k. k. Landesgericht in Prag überreichte und
der Herr Oberlande-'gerichl'-Präsident Iansa herüber
selbst den Herrn Landesgericht rath Dr. Panlücek
seiner PieiistleistuNg Mit Ende November enldvbcn,
d m Landesgerichte zugewiesen and erst hieraus dem
Justi'Minisserium B-r cht« stattet bal.
PersoIInlnnchricht. Heute um 8 Uhr Früh
ist der Tevler Abi V. Hubert Hellmer ra t dem Pr'or
Köhler auf der Bvestdaha nach Pillen adgere st.
Seligsprechung »frier. In der Kirche der
starmelilink» aus dem Hraaivin findet vom 24. bis
'i~l. d- M. die Feier der Seligtpcechnng der seligen
Märtyrer k. Dyanysius und Fr. Redewplns aus dem
Orden der unbelchudt-u Karmeliter stall. Morgen
Samstag ist um 9 Uhr Bvrm. deutsche Pied gl (H.
Hrouda) und Hochamt; Nachm. 4 Uhr Verlesung des
päpstlichen Brcve und Enidüllung des Bildes de
Sel gen, darant Segen (Kan. S varwortb), Sonntag
9 Uhr deutsche Predigt (l'rä a> Feind) und Poali»
sika'alanil (Prälat Horuste ner), Nachm. böhmische
Predigt (Lr. Js. Zahraddtk. Präm.) und Segen
(Kau. Marek); Montag, 9 tlbr Vorm. dealsche Predigt
(k. ülbaa, Ben.) and Ponlifika amt (Kan. Binder),
stiachm. böbmilche Predi,l (P. .zohaunes, Bnr.) and
seier icher Segen (Peät. Kräsl), Dienstag Borm.
9 Uhr denllche Predigt (Präl. Hornsteiner) und
Pont'.fikalamt (Präl. Friad). Nachmittags 4 Uhr
böhm. Predigt (?. Schroller, Ned.) na» Segen mit
Ta Deam (Gen.-Vik. Br. Brusäk).
»*, K. k. Rxjxhsgrrjcht. Die regelmäßigen
Quartal-Sitzungen d eiee beben Gerich shofes werden
im Jahre 1901 am 14. Jäaer, 22. April, 8. Juli
und 14. Oktober beginnen.
Äirchenmufiö Bei der Feierlichkeit der
fAasten Nooene in der Kirche am K rlsoof, Sonntag,
den 25. d. M. um 4 Übt Nachmittags gelangen vor
d.m hl. Segen zwei ochlftimm ge gemischte Evör«
,A»e Maria" von Blodet and „0 Maria, uiti
draliä" von A. Jelen zum Bortrag, ousgesübrt voll
etwa 40 E.evinea der Klavier- und Ooeinichu'e der
Fran Marie Benesch-Ma daia.
Die Voranschläge der Präger G meinde-
renten, Fände und Schulen sür das Jadr 1901 sind
seit gestern bis zum 5. Dezember d. I. in der Stadt«
bnchhaltnug im Altstädter Natbdause zur öffentlichen
Einsicht anlg-legt.
Einleitung in die griechische Kunst-
gefchtchte. Aus Anlaß des Schulveretus-KoozerteS
findet diesen Samstag kein Bortrag statt.
»Lotos." Am Montag um 7 Uhr Abends
hält rm Läulensaale drS Deulschea Ha» es (Groben)
Herr Zdenko R. v, Wessely einen Bortrag über:
»die Präger Wafferv-rsorgnng uach dem Projekte der
böhmischen Svaikaffa."
Erledigte Stiftuageu. Die von Frau
Rosalia Pscherhos errichteten, dea Namen ihres
Gatten Ephraim Schnlbof sührendea Stiftn >gea und
zwar eine Heirathsaassteuer^ifinng and »lvei Nigo«
ro!enstiftani-i> mit einem G-naffe von je 2000 8. sind
erledigt. Die näheren Bestiinmnn.ien sind im An«
kündigungstheile der vealizen »Pr. Zig." uad des.Pr.
Abd." ersichtlich.
51unstgewer1>licheS Museum in Prag.
Vom 20. b. M. aa find die im !a,S war"- ia der Josesttä ter
Gaffe wegen Ransex,effes der 22 Jahre a"e Schlofser-
gebitfe Rudo'f Hlad arrelirt. Bei einer Adsühruug
trat an der Gaffenkreaznng ein Weib. das eine Butte
auf dem Ricken trug, zwiichea den Wachmann und
Hlad. Dieter benntzle die Gelegevbeit, sprang aus
dir Zigenner in die SLächlergaffe und stoh durch die
Geist-, Stockdaus- und Z egeagaffe in das Haus
Nr. 743—1, wo er sich aus dem Dachdoden zu oer-
st-ckea verlnchte. Er wurde jedoch von dem Wachmann
aus dem Versteck geholt uad dem S cheibeitsöepar-
temeal eingeli-serl. Bei der Bersolqun, Hlod's ka>n
dem Wachmanne vor der Altichut-Gaffe ein kleiuer
Knabe rn den Weg; der Wachmann ftoipette, st uzte
Jn Bodeu und brachte sich Konlustonen am rechten
Arme und an dem Handteller der rechten Hand, sowie
aus dem rechten Fuße zu.
* Verkehrsstörung. In der Liebener Pa-
lacky trage riß gestern g gea 5 Uhr Nachm. der Lei»
luiiisdraht der Kr zil' chen elektri'Len Baünenlzwei,
Der Veikebc der Motorwagen maßte deshalb durch
fünf Viertel Stunden« ugestellt bteib-n.
,*» Einrichtung drS Positpacketdestell.
dirnftes in «öhmisch-Leipa. W e «m: d-ta>llirte
Aiitünd gun i der k. k. Post- uast Teiegrophendl relzion
für Böhmen in der b-ut g e« Pr. Zig." besagt, wird
vom 1. Dezember d. I. ab bei dem k. k. Post- und
Lelegropdenamie in Böhmisch-Leipn der Postxacket«
beslelldienst eliigesübrt werden.
Brandschaden. Am 13. d. M. gegen
1 llhr F üh kam auf dein Dackbodcn des dem
Fpitzenhälioler Karl Riinpl in Relistzdors (Bei.
Kaaden) gehörigen einstöckigen Wohnaebäube Nr. 107
ant biouec unausgeklärte Weise etu Feuer uim Aus-
bruche, wodurch dieses Objekt bis aus die Um assuugs-
mauern vernichtet wurde: auch sind spitzen im
Werthe von 1000 8. Möbel Kleidungsstücke iisw.
verbrannt. Rimpl beziffert seinen Smadcu niit
12.000 8 und ist Mit 6200 8 ver chert.
Vergiftung von Vrnniienwasser. In
Skocrtz wurde, wie die in S:veifenitj erscheinende
,8trüL na Snmave" meldet, die er Tage in den Psar»
braunen von einem Unbekannten eine größere Menge
Karboimnre und Petroleum gegossen. Die er Brunnen
bäte eu vorzügliches Drru'ivasser, welihes von den
Ortsinwohnern mit Vorliebe geichopst wurde. Der
Br». neu mußte nun restanrirt werden. Nach dem
Uebelihäter wird gefahndet.
Der Schatz der Bettlerin. In Slra-
konitz starb vorige LLoche eine Semmelverkäuferiii,
Namens Pravda, welche ihre Umgebung oft durch
Betteln b.lästigle, als ob sie nicht zu leben hätte.
Nach ihrem Tode fand man nun in ihrer Kam mer
außer einer Menge Nahrnnqsm ttel, Ligneur- und
Wein 237 Cilbergulden, 2950 Zwanzigheller stücke,
7 Kroiien und eine Menge sonstige Scheidemünze.
Um ein Bntterbrod. Es ist b.kanut, daß
die Taubstummen sehr jähzornig sind. DaS be'.veist
auch lolgender Fall. Am verstvffenen S-mflog kim
der bei dem Eij-nbäudler Batter in Teilchen bebi n-
sicls KommiS Beinbarü Beb zu dem mit bem Holz--
spattcst im Holraunie beschäsliglen 18 Jnbre alt-n
Tanbstumm-a Friedrich Arizi and frag e ihn durch
Gesten, wohin sein Butterbroa, das er dort liegen ge­
lassen halle, gekommen sei. Darüber gerietd der Danb-
stummi in eine solche Anfregnug, daß er das Beil,
mit welchem er das Holz spottete erhob, uad dem Beh
einen Schlag versetzte, wodurch er ihm eine liefe
Wunde au der linken Backenseite verursachte. Der Taub­
stumme wurde verhaltet.
EtubruchSdiedstähle. Bei dem Großkauf«
manne He ra Gustav Brod in Saa» wurden in letzter
Zeit Abgänge seiner Waaren bemerkt. Eiiirö Tages,
als ungarisches Schweinefett anlangte, verichwanben
sofort 8—10 Kilo dieser Waarr. (ßiu anderrsm ol ge­
wahrte ein Kommis einen Mann im Keller, d er aus
den Stellagen herumllctterte wo deeZ'cker deponirt
war. Der KommiS eilte ins Geschäiislokal zurück,
um seine Wahrnehmung zu melden, bevor man aber
wieder zum Keller kam, war ter Einbrecher bereits
verschwunden. Am letzten Dieusiaz bot nun der Haus­
meister und Schaffer K. einem Saazrr Kaufmann


[ 2023-06-29 10:49:35.450 - 19001123 - Seite 3 ]
fint sa*s« Büchse Safran nutz «i» Packet Waschblau
„m Kau>e an. Da bte s e Waaren in solchen Mengen
r»r bei Grcßdändlern zu haben sind. fp Icköpite man
Berdacht, daß die Waaren dem Großhändler H-rrn
Brod aestobl-n warben and eine Nachfrage bei diesem
bjiiöftiote diese» Verdacht. Bei dem Hausmeister K.
wurde darausbin eine HauSdiirchlnchung vorgenommen
bei welcher e ve Meng« gestohlener Waaren vorge­
funden wurde. Der Ti'b ward? v-rhaf>t.
Lichuß durcki'S Fenster. Am 19. d. M.
um 7 U--r Abend- wurde in Sezemitz (Bit. Prcdub tz)
durch lo° gst.h'lo» ne Fenster, de» Gastbau'es des
Anten S cnek vrm Hofe au? eiu Gewellichuß in das
Gastzimmer ab -c enert, wobei namentlich der Bürger
Frani Bori-ek, der Bürgermeister Vinzenz Blähen»
N 7 .d der Gemc-ndelekretär Tboma-' Bezdicek durch die aus
g.'ak'em Blei bestehende Ladung angeschossen wurden.
Den V-rletztco wurde sofort vcm Tistrik'sarite die
erste 5^tl*c, e'eistet, worauf man sie in ibre Weh-unzen
überführte. Nach dem Ergebnisse der Unterm üung »ü
sch!i-'-en, hatte der bisher unbekannte Tbäter die
Absicht einen von den ia der Gaststube befindlichen
Herren >n töbten. Das Befinden der Verletzten ist
ein normal ».
,% Sturm, Unser Ascher Korrespon^ nt be­
richtet: Ia den letzten Tagen herrichte bier ein
starker Sturm, der große Menaen Schiefer von
den Dächern riß. Die Waldarbeiter berichteten, der
Sturm b'be im Walde sehr viele Stämme
gebrochen.— Aus GraSlitz wird uns ge­
schrieben: Am 21. d. M. und dw vorhergehende
Nacht herrschte auf unterem Gebirge ein orkan­
artiger Sturm, der Men'chen und Tbiere zu
Boden warf, Häitter abdeckte nnd im Walde durch
Bruch »rosten schaben anrichtete.
I-. Oberleiitenoderf. 22. November. Einbrecker.
In der Rache zum 21. d. M. wurden kor, vor Mitter­
nacht Diebe überrascht, als fie in das Wobnhans der
Oekcnomen N in Johvsdorf eindringen wollten. Sie
ergriffen die Flocht, veisachten aber zwiichen 3 und
4 Ubr Morgens abe-mol? dnrch die Haosthür, de
zu -rh.echen ste gerade im B-griff« waren, in dal
»in'am am W'ldessoume gele-rne Haus einzudringen,
o!? der elelt-ilche Ktincetaprarat in Folge hesRlltielns
an der Thö-e in Thä igkeit g'setzt wurde und die
Bewohner t-s Hanies alarmirte. Die Diebe wurden
veowdina' v-isichencht.
X Fwickau. 22. Nev. Goldene Hochzeit. Der
hieiige Burcer und Hcus'oesitzer Herr Educrd Heffe
und deffea Edegatt o Rofina Heffe geb. Goldhammer,
begeben am 24. d. M. in der biefigen k^is. Patro-
oaiSkirche die golden- Hochzeitsfeier. Beide Jubilare
find noch Loseist eüitig. Von den 5 Kindern sind
noch 3 lebend nnd zwar das jüngste zählt 33 nnd
h:s älteste 41 Jahre. Enkeln find noch zehn am
Leb--.
*% Peitin ersitz, 19. Nov. Lehrbefffhr'gungS
Prüfungen. Vor der hiefigen k. k. Prüfuuas-stom-
M.ssion für allgemeit e Volks- und Bürgerschulen
Waren im diesjährigen Novemberterniine von 55 An­
gemeldeten 50 zur Prüfung erfchieucu. Als lebe-
betädiqt wurden erklärt: 27 Kandidaten (fünf mit
Lvszeichnungt und sechs Kandida'men für Volks­
schulen. vier tkandidaten (zwei mit Auszeichnung) und
eine Kandidatin für Bürgerschulen, ferner sechs
5>andttasincn für frauzösi.che Sprache (eine Mit
Auszeichnung. Vier Kandidatinen für Volksschulen
scw'e eiv-m lkancidaten für Bürgerfchnlen wurde die
Lehrbe-äbignng nicht zuerkannt und ein Kandidat
für Bürgerschulen trat während der Prüfung zurück.
Neichenberg, 21 Nov. LehrbrfählgungS-
Prüfungen. Bei der k. k. Pr_fungskommiffivu in
R.stch.enberg hatten sich für den diesjährigen November-
termio au» 17 Schulbezwken Böhmen- 40 Keodidaten
Und 2 Kandidatioen zur Ablegung von Prü^ung-n
cmeldet. Erschienen find 41 Prüfungskandidaten. Die
e! rbesabignng erhielten 30 Kandidaten (darunter 3
mit Auszeichnung) und 2 Kanddativen für Volks­
schulen, 3 Kandidaten für Bürgerichulen und 5 Kau-
didutcn für ireziell« Gegenstände (Violiu-, Klavier-
und Org-l'viel. Landwitthschaft und katholffche Re-
lig'onslebre.,
J. Graben, 18. Nov. Unfall.— Theater.
Im benae deuten nwdeiösterreichischen Dorfe Naglitz
ging der achtjährige Findling Albert Seid! mit einigen
seiner Schulkameraden in den Schuvsen des Wagners
5Dfoibti? "üifef, wo sie mit einer Handbächelmafchine
zu spielen be zanaeo. Der Fioblmg S« dl gerieth mit
per reckten Hand zwischen die Schneidmeffer der in
Bewegung g-'f-tzlea Maschine und verletzte sich dabei
so fchwr, baß ibm der Ring. und Mttle'fiuger ganz
abgenommen werden mm en.— Seit einigen Wochen
proeuzirt sich im hiesig u Gasthofe .zur goldenen
Sonn«' die Theaterg'icUschast Handl, welche theil»
weise sehr achten?werth« Leistungen bietet und na­
mentlich an Sonn- und Feiertagen viele Schaulustige
«nziehi.
24. Stov.: Kath.: Johann v. K.— Pro«.:
Smilie.— Juden: L. Ki.-lev.— S.-A. 7 Uhr
29 M.— S.-U. 4 Uhr 4 M.- M.-A. »llhr 14 M.
Bm.— 40,tünd. Gebet bei Skt. Jakob.— S een»
ichnnppen im Sternbild« der Aodromeda.— G e»
l ch i ch t s ka l e n de r: 1740. D:r eagl. Bildhaner
John Baeou geb.
Militärisches.»
Avancement der iUeserveoffiziere. Wie ver­
ladet, find im k. n k. N-lchs Kr -gs ni list-'.inm die
Borarbe ten für das Avanc.'mevt der E ni ädrig-Faii-
will'gen d«S Jahrganges 1399—1900 im Zuge. Außer
^er Tone werden zn Limtenants ia drr Acierve oe-
iörderl:Di« hiezn betchrieb-nen Rstervr-Kadeien und
alle jene Einjährig-Freiwilligen des abgelau euen
Jahrgan-rs, welche sowohl praktisch als auch theore­
tisch vorzüglich quallfi nt find. Bon den übrigen
R-serve-rradeten und jür die B-törderuiig zn Relerve-
Offizieren geeimeten Freiwilligen rücken vorläufig
nur tvviele in die Reserve-stieutenantscharze vor, als
nach Maßgobe des Bedarfes tär den organi azivns-
mäßigea Kriegs^and Stelle: frei find. Die übrigen
werden zu Kadet-Offiz>erS-Stellvertretern, beziehungs­
weise Kateten in der Nrserve ernannt.
Sportuachrichtcn.
Fußballsport. Das Senntag den 25. d. M.
stattfindende Match des deutschen Fußball­
klub in Prag gegen den Wiener Fußbnll-
klab 1893 läßt eca sehr intecegautes Spi.l er­
warten. Der Wiener Klub ist den Prägern noch
uickt bekannt, an Kraft dürsten sie dem D. F. K.
überlegen sein, doch dürste ihre Taktik, wie aus den
Belichten über die bisherigen Spiele^ zn entnehmen
ist, nickt eine derartige fein, daß fie '*n Prägern
allzugeiährllch werden sollten. Jedcasolls wird der
'vnntägige Kampf ein jehr intereffauter sein. AiN
Sonntag spielt f-rner die Fußballmannschaft der
Lese- und R e d e h a l l e der dent' chen S udeuten
gegen den D. F. K. G e r in a n i a Prag. Der
letztere Klnb hat bisher sehr gute Erfolge erzielt, doch
dürste er die Le eballmann>chafi nicht schlagen können.
Ein weiteres interestautes Blatch finde: gleichfalls am
Sonntag zwischen der .8 av,»' Prag nnd einer
kombmirten Süd^nitsLen Maun'chafl statt. Slavia
Prag soll fi r Ostern ein Wettspiel mit dem
enz'ischco erstklanig:» Klub Notting Forest arrangirt
haben. Der enztitche Klub toll in Prag ncch mit
einer kombiniNen böbmtichin Mannschaft und in Wien
mit einer üLiener ersten Mannschaft, wahrscheinlich
mit den Cricketern spielen.
Billarvsport. Zu dem Turnier zwischen den
beiden Meisterspi-lern Kerkan und Trebar, welches
am 27. und 28. d. M. in Prag fortgesetzt wir», bat
der Karambolklnb demjenigen der beiden Spieler,
welcher die größte Serie znstand« bringt, einen Ebren-
preis zugedacht. M.
Hyealer.
x. x, Deatschr- LandeSthcatrr. .Novitäten,
die am Freitag eingelagert werden, überdauern die
Winterkälte nicht", pfiegea die Weisen ia der Koutiff«
zu sagen. Für Hermann ö a b r s ,W >« o e r i u e u"
war es daher von Bo-lhcil, daß fie statt heute, wie
ursprünglich bestimmt war, schon gestern sich zum
erstenmal auf der Szene z-igten. Es herrschie ein
ihnen zulrögliches heiteres Weiter, das nur bki einigen
Längen im letzten Akt, die man zn beselli'gea haben
wird, veränderlich zu werden drohte. Ob d>es die
tonangebenden W ieaeri n en find. wie fie un»
durch die Damen Die n ftl, B ard i nnd ll rsu S
ko onschaiilich vorgeführt wurden, toranf könnten wohl
in Prag nur Jene Bescheid geben, die daS Wagstück
unternahmen, ihre Ehegenoffiaen sich aas Wien zu
dolru. sicher ist, daß dies« Gattung der zerzausten
Puppen überall vorzukommen pfieg', und die v.-n der
Moldau sich denen cn der Donau rbenbüriig
erweisen dürften. Abstrakte Schaitearijse waren e?
jedenfalls nicht, über die gestern gelacht wurde; es
llcllien sich lebendige Figuren vor, die individuell
lebenSsäst'g gejpiilt wurden. Frl. Dienst! hat man
bisher bei den Roller,verthe langen gern üderstbea.
Daß fie ober nicht zn übersehen ist, sondern angenehm
ins Auge fällt, zeigte sich gestern wieder. Fcl.
Bardi war W enerio mit Leib und Seele und Jrl.
UrfnS blinzelte als der wißbegierige Backfitch oen-
gierig g,nng in die Gebe.mn sfe der Ehe hinein. E,n
straffer Werbererzieher war Hwr Schmidt und der
richtige widerwärtige Salonparasit Herr S e i p p.
Auch den übrigen Mitwirkenden ging u:cht» ab, was
ihnen zur Ausstattang ihrer Rollen härt« dienen
können, nur Hrrra Grevenberg fehlte der
»wienerische" Anzog, ober da ihn seine Rolle nach
der Bukowina verwerft, so hatt« er dementsprechend
die Toilette gewählt. Für den letzte» Akt schien Herr
Löwe ein« Nothwcabizleit zn sein.
A. R. böhmisches Landestheater. „Ovei
Oevne* he ßt da» tie'finmge und tie'ergreijende Drama
Bjärn'ljerne B j ö r u I o n s, das unter dem nicht
ganz kicrcn, dopp-ldeatig-n Titel »lieber die '■tast“
oder dem nicht vwl deutlicheren »Ueber unsere Krast"
dem d ntichen Publckam bereilS bekan.tt ist u-d
morgen unter dem einwa-idösreicn >Nam?n „bkaä naäi
»iln" zum erstenmale über die böbm fche Bäbne geh,«
wird. Was bedeutet daS »über un'err K-cist ?“ Wa?
unsere »craf! überstrizt, was wir nicht vermöge.!.-
Wander wirken. Das Dr-ma behrn'-elt mittin die
Tragik des Wunderglaubens und der Unmöglichkeit
des Wander rirkeus. Pastor Sang will sein« jal'-elanz
kranke strau durch eiu Wunder he leu und sie stirbt;
die Einsicht, daß er keine Wunder zu wirken im
S'ande sei, ist auch des Priesters Tod. Das ist
der kurze Inhalt des 1883 enlstandenen .ec'ea
Stücke»" der großartigen Dichtung, das morgen att-
g-sührt wird. (Tas »zweite Stück" schuf Liörntoa
erst mehre Jahr« später). Die zwei Auszüge des crstea
Stücke» grei'ea in die li-sste Frage der Philolophi;:
dea Geqeusatz oder auch die Greazea des ird sh Un»
-utän sticken, der menschlichen Bedürftigkeit »nd deS
Jd ales, des Physischen und des Metaphysischen,^des
Eclennbaren und des Transzendentalen. Da» stück
zeig! mit erschütternder UedelzeugnngskraF, daß »wir
nicht? m ffen können", daß der eine dort von H mmstS»
luit sich angeweht fühlen mag, wo der andere bloß
den tataler. Hauch der Krankenstube spürt, und daß es
N'imög. ich ist zu sagen, wer Recht bat von den Beiden.
Darum bildet den Schluß— einen Schluß, wie er im
modernen Drama sozusagen uothgedrnngeaerweise
:h. ich pewerden ist— eine Frage.
UMsumLWaMches.
" Zuckcrliandel. Die Genoff-nlchaftea der nicht»
oro'okvll rten Gemiichlwaar-nbSndter and Verschleiße»
in Wen, sowie der Kauftenle im Gerichtsbezwkp
Sechshaus und Hietzinz, dann das HandelSaremiam
■ n Hernals haben an das k. k. HandelSministerinm
ein: Petrzion gerichtet, in welcher sie Klage darüber
'üdren, daß obwohl d» Znckerhandel nach Netto-
gew cht erfolgt, die Detailhäadler dennoch, namenltich
bei dem Kanie von Würfelzucker in Kisten, einen
Theil der Tara mitb-zahlen mäffen, indem sie bei
einer Kiste Würfelzucker, welche die Bezeichnnaz
örntto 56, Tara 6 Kilogr^ Nett» 50 Kilogr., Steuer-
tara 7 Kilogc. trägt, 50 Kilogr. Zuck-r bezahlen
müssen, während fie in Wirllichku! blos 49 Lilozr.
Waare erdalien bähen. Daran wurde dir Bitte xe-
kuüpit um Veranlaffuug der Ein- hrung richttger
GewichtSbezeichnlinacu im Handel m t in Kisten ver­
packtem Würfelzucker. Das k. k. Handelsmiuisterinin
hal über diese Eingabe an dir Haadels- uno Ge-
werbekammern die chinladnng gerichtet, sich darüber
in äußern, ob ähnliche Klagen auch ia dem teiref-
fenden Kammerbezirke erhoben werden, inwieweit
dieselben als begründet zn erachten find und ia welcher
Weise diesbezüglich am besten Aeh-lfe geschaffen
we:d-n möchte.
" Ncberseeifche Transporte. Wie das k. k.
Handetsmillist-rinm den Handels- und Gewerbe­
kammern miltheit, widmen— laut mehrfachen Aeuße-
ruugen der Lloydverwaltung au die k. k. Seebehörde
in Trieft— die Exporteure aus ökonomischen Gründen
der sicheren und soliden Berpackong der für den über­
seeischen Expori bestimmten Waaren nicht die noth­
wendige Autmerklamkeit. Es wären Hiebei besonders
die Päpiersenduugen zu erwähnen, wstche mit wenigen
Ausnahmen mittelmäßig und auch sehr schlecht ver­
packt waren, 'o daß die Berpacknag als uugeeignet
für einen üderseeifchen Trausport im direkten Ver­
kehre. geschweige denn sür einen mit Umladuug ver-
bnndeueu erklärt werden mußte. In letzter Zeit sind
auch wi.derholt Klagen über die schlechte B-rpackung
von Nageln in Fässern laut geworden, welche mit
Rücksicht auf deren beoentendes Gewicht alS viel zu
schwach befanden wurde.
VelAisihte Nachrichten.
* Die Taufe der veugeborencn
Frau Erzberzogi». Am 22. d. M. um
11 llhr BormitkagS fand in der Schloßkapelle
zu Wallsee im Beisein Sr. Majestät des
Kaisers die Taufe der am 19. d. M. ge­
borenen Tochter Ihrer k. u. k. Hoheiten der
dsrchlauchligstcn Herrn Erzherzogs Franz
Salvator und der durchlauchtigsten Frau
Erzherzogin Marie Valerie durch deu
Hof» und Burgpfarrrr Bischof Dr. Laurruz


[ 2023-06-29 10:49:35.450 - 19001123 - Seite 4 ]
JBTfcr.
; T-
96122
150 HktJ.
Wtrthschaftsdecken, Flakerdecken, Kotzen, Fahr- und Reitdecken, Regcudecken ai:S
imprägi irtem wasserdichtem Stoss, PfcrSemasken, Kopfhauben, Deckeustoff, eng­
lische Pferdedecke», feine und feinste Tuchmonogramme, Buchstaben u. Kronen.—
Pferdcgeschirrbcstaudtheite, Sattlectvaaren, Beschläge, Lederwaaeen, spurten,
Pritschen, Wagenlaternen rc.— Sctiirltengctäute, Schellen, Glocken, Rosschweiie
und Kopfbüsciie, Schlittengurten, Scklitterdecken, Hnfstollen gewöhnliche» spitze
und stumpfe, PatenthufstoUeu f—»j und X- Ttusftollenbohrer und Schlüssel, Pferdc-
fcheeren und Pserdeschecr Maschinen,
lltensslien für Ställe und Geschirrkammern rc. ernpsiehlt
>
Nachn. Preisliste franco. Josef
Helget, Nonsperg >. B.
24618—6
Tüchtige
01II u u
werden nach Auswärts gesucht.
Nur durchaus pcrsecie Kräfte
wollen sich melden. Cff. unter
Chiffre „Mieder" an d. Adm.
d. Ll. 2(083
Lleodemsilxesodirr,
schöne Secundawaare, größere
Partie nach Goviäü zu verkau­
fen in t er F b'.iksniederlage für
lüochgeschirrc^ Wien. I., Cch'tten-
tastet 14. Musterpackete ü 5 Ko.
geg. K 6.— sranco pa- Post.
26117—1
Coiiieiir@ s
Im Tacbauer Dertretungsbezirke ist eine
DistriotLar2lSs-Zt6lIo
für die Geinei den Paulusbrunn. Galtenhvf, Riegelberg, Sorghof
und rrbiergarlen mit zusammen 3783 Einwohnern, eincin lvlächen-
austnaße von 60 48 Quadraikilometer und dem 'Amts tze in Paulus-
brunn >m Grunde des Gesetzes voiu 23. Februar 1883, Nr. 9
L.-G.-Ll., zn besetzen.
Mit dieser Lislrictsar>tes-Stelle ist ein Geball ron 8M ll
verbunden, welches der Landesausichaß für Böhmen b sh.r in
jedem Jahre aul 1601 ll erbehl hat. Das Reisepanschale für
diesen T'.strict beträgt 277 ll 42 ".
Bewerber uin bie e Sülle, welche deutscher Nabonaliiät
sein inüsien, hab n ihre Gesuche mit den im§ 5 des bezogenen
Gesetzes vv'.geschriebenen Nackweisungen belegt, bis lä. December
1900 bei dem gefragten Leziiksausjchnsle einzubringen.
Die Ansiellung erfo gt mit 1. Fauner 190t und ist vor­
läufig auf e.n Jahr provisorisch, wobei beniert: wird, daß die Ge-
meu^de Pau usmunn dem Arzt entweder eine nuentgellliche
Wohnung übe:läßt oder einen Zuschuß von 200 ll gewährt.
Bezirksausschuß Jachau,
am 12. November 1901.
26133 Der Bezirksobmanu: Swoboda.
I ^ilsdütS
! rut n. billig bei 2- Lahoda,
^ Karlsbad. 2530 !— 1
’FWK
1 st. 2 70. Spitzer, Tli' te 1, Ceüerr
| r-.vi i—4
j LAkinsMisrr
compl t, pr. Stück st. t.Z >, all,
> Sorten von Fleuch- u. Wurst»
, Waaren versendet täglich bns ü zu
! den billigsten Tagespreisen gegen
| Nacknabme
ir.liskovs^y,
Grcßi lcherei.
Prag, I., Liliengasse 184.
TO^lJt PrcyiSiDTiSD jantan
Tür Wur?:- und X.e: ..uoaareu
werden geuid;;.
26136— 1
lm\ Huüscr in l£^iitz.
2 Stock hoch, das eine für einen
Kaiismaiiit und das andere >ür
Flei chbaner u. Selcher jede gut
geeignet, werden cisterrs sur
2(1 Mille und 28 Mille das an­
dere vcrkauit. Gest. Ä-'tr. an
F. Gcblrr in Tcplid, 2^5—1.
26124—1
Ein Bnei'liii
wird aufgenommen bei Wenzel
Pin-dker, Saa z. -81:2
Zwei jun. e
Bäckergehilfen
sielte Taselarbeiker, werden ban»
rrnd bei gutem Lobn aii'genem-
. men bei Georg Tippmann,
Tcplitz, Babubossir.'ße. (6165
Jamitie Jfennigjchnudt.
Roman von S. Baring-Gsuld.
(94. Fortlktzuiig.)
Wir gedenken jedem Arzte, der einen Pazienten
«ach Neustadt schickt, während der ersten drei
oder vier Jahre eine bedeutend« Geldprämie
zu geben, bis die Fluthwelle der Mode so stark
geworden ist, das; wir keine Prämie mehr zu
zahle« brauchen, weil die Pazienlea selber dar»
aus bestehen, hierher geschickt zu werden. Was
sagte doch Ledru-Rollin? „Ich bin der Führer
des Volkes; deshalb muß ich ihm folgen." Sie
werde« sich darüber wundern, daß ich, ein Eng­
länder, so vorzüglich deutsch spreche; aber ich
habe lange i» Deutschland gelebt, und meine
Familie ist «icht rein englisch, sonder« zum
Theil deutsch."
Dabei reichte er Herrn Psennigschmidt
seine Karte, welche folgende Worte enthielt»
„Mr. Beaple Aeo
Financier
London."
Immer wieder machte sich in der Stimme
deS Fremden eine Klangfarbe, ein Ausdruck
bemerkbar, der JeremiaS wohl bekannt und
vertraut schien, in sich selbst nichts Bestimmtes,
aber genügend, wie etwa ein leichter Geruch,
an irgendetwaS zu erinnern, aber doch nicht
bestimmt genug, um sich darüber klar zn wer­
den, an wen oder was aus seiner Vergangen­
heit er ihn denn eigentlich erinnerte. Wieder
betrachtete JeremiaS den fremde« Herrn und
sofort wurde seine Aufmerksamkeit durch den
Ueberrock desselben aus sich gezogen.
„Wie seltsam— wie wunderbarl" mur­
melte er vor sich hin.
„Was, mein Herr? Was ist wunderbar?"
ragte der Herr. „Daß solch eine herrllche Ge-
egenhei», fabelhafte Reichthümer zn gewinnen,
uns vor den Füßen liegen sollte— buLsiabtlch
uns vor den Füßen liegen— denn dorl ist eS
in dem Seetang, hier ist es in der Lust, die
wir einathmen? Vielleicht möchten Sie —"
und dabei suchte er in der Tasche seines Ueber»
ziehers.
„Entschuldigen Sie mich," sagte JeremiaS,
„dieser Ucberzieher zeigt die außerordentlichste
«ehnlichkeit mit —" aber hier unterbrach er
sich selber.
„Ein Meisterwerk meines Schneiders in
New Bond Street," sagte Mr. Ueo. „Hier,
mein Herr, ist der Prospekt. Dies ist eine Spe-
kulazion, an der nicht bloß große Kapitalisten
theilnchmeu können, sonder» auch die Wittwe
kann ihr Scherflei» beitragen, und sie Alle
werden ernten, wie sie gesäet habe», der Kapi­
talist in angemessenem Verhältniß wie die
Wittwe, ja, wie die Wittwe. Ich selber garan-
tire eine Minimaldividende von jährlich über
achtzehn und ein halb Perzent— per—Zent.
Das garantire ich unter Verpfändung meines
persönlichen Besitzes— aber ich rechne darauf,
daß der Betrag mindestens vierundzwanzig
Komma drei Perzent betragen wird— das
„Komma drei" ist wichtig, denn die Berechnung
ist ungemein genau und sorgfältig gewesen."
Herr Psennigschmidt ließ seine Augen
über die Name» gleiten, welche unter dem Pro­
spekt stand«».
„Wie Sie sehen," sagte Herr Dco, „ist
das englische Großkapital an diesem Unter­
nehmen wesentlich betheiligt. Der Vorsitzende
des Aussichtsrathcs ist das Haupt eines der
älteste« und vornehmsten Grafengeschlechter
Englands, der Carl von Schofield. Seine Herr­
lichkeit hat allein zweihundertundvierzig Akzien,
jede zn Hundert Mark, genommen— die erste
Einzahlung pro Akzi« beträgt nur zwei Mark
fünfzig Pfennige,"
„Eail Schofield!" murmelte Herr Pße.ting-
schmidt vor sich hin. „Carl Schofield! Carl
Schofield! Ich weiß so gut wie nichts von du»
englischen AdelSzeschlechker»— hat Nichts mit
meinem Geschäft zu thun— aber der Name
kommt mir so bekannt vor.— Ja, richtig—
öarl Schofield!— Entschuldigen Sie mich,
aber es gab eine» großen Schurken —"
„Ha!" unterbrach ihn Heer D:o und
winkle heftig mit seinem S ock nach e.n m ent-
ferntcn Punkte, „dort ist mein Sekretär am
unterste» Ende der Düne, der mir eiic g Sig­
nale macht. Entschuldigen Sie mich— ich muß
sofort zu ihm hingehen."
Er erhob sich und entfernte sich eiligst.
„Wirklich wunderbar," sagte JeremiaS.
„Ich könnte darauf schwöre
Füße. I» der Generazion der Gegenwart ist
Alles genau daS Gegentheil von dcm, was eS
in der vergangenen Zeit war. Die Heilkunde
verlvirft da», was sie früher hochhielt und an­
empfahl, und schreibt das jetzt vor, was früher
als höchst verderblich streng verboten war. Was
unsere Eltern noch heilig hielte», verspotte» wir
jetzt, und was sie als werthlos fortwarfen,
sammeln wir als köstliche Schätze.
(Fortjrtzaog folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:35.450 - 19001123 - Seite 5 ]
Erledigte Zlistungen.
In der vom verstorbenen fihsilid) Sckwarzen-
berq'.cken Renimrister 5°b st:in L-'toser letztwrllig
errichieten «Ltudentrnsliftuna gelangt der Platz
Nr. 2 irut der Jahiesgebübr von 240 K vom 1. Cc*
toter 1900 an zur Besetz ug.
Aul diese Stiftung baden Anspruch:
1 Vor All'M die Linverwandten des Stifters
väterlicher Seue aaS der Moiersscben Verwandtschaft
soweb! männlicher als weiblicher Abstammung; dann
2. dl« Anrerwandteu der verstorbencn Biutter des
St flcrs, geborenen Richt r, und Tochter des ehema­
ligen Teschcnitzer Rentmcisters Richter, wenn sie diese
Verwandticbaft hinlänal'ch daribun können;
3. falls ,'edoch ke ue geeigneten Beweiber aus der
bezeichne en Verwandtschaft vorhanden wären, so kann
die Stiftung auch armen, gut gesitteten Knaben von
Schattenbo'en ck>r icher Coufession verlieben werden,
jedoch bat ein solcher Stiftung die Stiftung einem sich
später meldenden zum Sil'tungsgcnusse geeigneten Be­
werber aus d.r Verwandtschaft des Stifters abzutreten.
Der Siifkungsrenntz beginnt vom Eintritte in
da? Gymnasium oder in eine andere Vorbereitnngs-
anstalt und dauert.durch die ganze Studienzeit.
Das Präsentation«!: cht steht dem Gemeinderathe
pem inschaftlich mit dem Gemeindeausschusse der Stadt
Schul,cnhofen, die Bestätigung oder Abänderung des
Vor chlages, beziehungswe se das Stifinngsverleihnugs-
rccht, dem k. k. Bezirkshanplmanue m SchüUea-
hosen zu.
Die Bewerber um diese Stiftung haben ihre Ge­
suche, welche mit dem Tauf- und Jniptscbeine, dem
Mittellosigketts- und letzten Studlevzeugnisie.Verwandle
überdies mit einem legal ausgescrligten Stammbanme
belegt sein müssen. bis zum 1Z. Jänner 1901 bei
der k f. Statthalterei in Prag einzubringen und in
denselben anzugeben, ob sie oder ihre Geschwister
bereits eine, beziehungsweise welche Stiftung, ge­
nießen. »26021-1
In der von dem Secretär der Cabinetskauzlei
Sr. k. u, k. Apostolischen Majestät, Regienn gsraibe
Drtrr Gaprk, errichteten Studrutenstiftnug sind
die Plätze Nr. 2 und 2 mit der JahreSgebühr von je
609 Ir vom 1. Oktober 1900 an zu besetzen.
, Diese Stiftung ist für junge Leute bestimmt, die
sich an xrncr inländischen deutschen Lehranstalt deu
Studien mit gutem Erfolge widme».
Die Stiftmigscaudidalen müssen in Nepomuk ge­
boren und Cdr.sten se,u und es müssen auch ihre Eltern
iu Ncpomuk ibreu bleibenden Auftnlhalt haben.
Der Genuß dieser Slistung bat iu der Regel mit
dem 1. Semeller der zweitea Gymnafialclaffe zu be-
giu, cn und bis »nr Beendigung sammilicher Studien
zu dauern ohne Unterschied, ob sich die Snftlinge den
juridnchea, mediciuischeu oder technischen Studien
widmen.
Beim Eintritte in die theologischen Studien hört
der Stiitungsgcnuß auf.
Bei Fortsetzung der Studien mit gutem Fortgange
an einer inländiichen Berg-, Forst- Handels- oder
landwirthschaiilicheu Akademie bleiben die Stistlrnge
durch vier Iabre im EUftungszenusse.
Das< orschlagsrecht steht dem Eeuiiiudevorfiande
iu Ncrcmnk zu.
Tie Bewerber um diese Stistungsplätze haben
ihre nut dem Tauf- vud Impfscheine, der Bestätigung
über deu Stand und bleibenden Wohnort ihrer Eltern,
da ,n dem Vermögens- und Sludienzeuguisse vom
s.'tzien -Semester belegten Gesuche bis 15. Jänner
1901 frei der k. L S attbalterei einzureichen und im
Gesl.che anzugeben, ob sie oder ihre Geschwister berefts
iw Geuuiie e,ncr und welcher Sliftuog stehen.
{25951-1
- Die von dem am 22. November 1881 verstor-
«eneii^Nuton Ieltnck aus Karoline»thal zunächst
für «tuvirende errichtete Stiftung mit der
Jabredgebühr von 190 1£ gelangt vom 1. Oktober
ItXJO^on zur Besetzung.
Diele Sftftimg i>'t in erster Reihe bestimmt für
Naä rouimen der Schwerern des Stiskers namens
Barlara verch. Beiely, Marie vereh. Kotaska, Joiesa
vercb. Ptadicra. Noialie vereh. Geyer und des Bruders
des ^ti'lers uameus Franz Jeliuek, nud zwar:
1. tiir Studirende,
2. tür Mädchen zum Zwecke der Ausbildung in
weiblichen Handarbeiten ober welche sich als Lebrc-
rinen ausbilden wollen oder welche an einer öffent­
lichen Schule studircu,
3. für Kinder, welche sich einem Handwerke widweu.
Im Falle des AuSsterbeus der obigen Anver­
wandten in diese Stislnag in zweiter Reihe bestimmt
für die Anverwandten der Eltern des Stifters und
für andere wohllhätige Zwecke.
Bewerber um biete Stiftung haben ibre mit dem
k^ale» Nachweise ,hr« Verwandtschaft mit dem Stifter.
dem Impf-, Mitlellosigkeits» und letzten Studienzeug-
uisse belegten Gcsu.be bis 23. December 1900 bei
her k. f. Stalthallerei in Prag einzubringen und zu»
gleich anzugeben, ob und im Genusse welcher Stiftung
g'kselben oder ihre allfälligcu- Geschwister stehen.
124308*3
Zur Besetzung des Stiftnngsplatzes Nr. I der
von dem Köuigqrätzer Bischof £. L. Karl Hau!
Freiberrn von Lirchlren gegründeten drei «tiftungS-
Platze wft dem dermaligen Jahiesbezuge von je 612 K
70 b wird der CoocurS ausge'chrieben,
Auf diese Etifiungpätz« haben Anspruch:
«0 stnArende Tescenbeulen der drei Geschwister des
Stifl-rS, uamltch des Josef Hanl aus Komokau,
der Franeisca Hanl verehelichten Hötll ans
Kralup und der Theresia Hanl verehelichten Haas
aus T cherncwitz. u. z. in der Art, daß in erster
Reihe je e>uem Studiienden aus deu genannten
drei Familien ein Sttfinngsplatz zu verieiheu ist.
Der Stiilungsgenuß dauert, von der 3- Haupt-
jchulclape, gegenwärtig 4. Polksschnlclasse, ange­
fangen, durch alle Studien ohne llnlerfchted, tie
F rst-, Ha.itlungs- und Acker, auf chulc und die
Maler-, Brldbaucr- und Militärakademie einge­
rechnet, uird dann noch durch ein Jahr nach voll­
endeten Studien.
b) Bei Abgang von Studireudea weibliche Descen­
denten aus deu drei Famtlrea Hanl, Hütil und
Haas, weiche dem Stifter näher verwandt, dürftig
und wohlverbalteu find; vcrzugswerie jene, denen
eine Verebelrchuug am Nächsten bevorsteht und rn
zwei.er Reihe auch weibttch« Kruder. Für diese
dauert der Stiitungszenuß durch 6 J^hre.
c) Sollte sich unter den Adlömmluigen dieser 3 Fa
Milieu crn vermögensloser, erwerbsunfähiger
Kuppel mänulicheu oder werblichen Gelchlechies
heftn.en, io ist ihm die Halste eines erledigten
SlifluugSplatzes auf die Leben-dauer zu verleihen.
d) Sollieu die Familien Hanl, Hütil und HaaS
ganz aussterben, so haben auf die SUftunzsplatz?
wetteren Anspruch zwei arme und fteipige Stu-
diren-e aus den ztrrwspreugeln Groß Körbitz,
Kralup, Warta, Priesen r.nd Brunner-dorl und
vier arme fteißiae Studlrcnde aus der Köuig-
grätzer Dlöceje, unter welche der Ertrag der 3
Sltstnug-platze zu gleichen Theilen zu vertheilen ist.
Das Pra.eutalioasrechi für diese Stiftung kommt
dermal der Frau Hermme Pridorsly, geb. Haiil Erlen
von .'tlrchtren, Loinaiuet.drreclocswitwe in o-rag, Ili.,
Aujezd 597, zu.
Vewerber um diese Stiftung-plätze haben ibre
wehlinstruirteu, mit d.-r D.scendenznberftcht, den Stu-
dieuzeugnisscn, beziebungswege mtt den wli ielloftg-
keiis- und Woblveryaliung-zeugnii'en belegten Gkiuchc
m der Frist von vrer Bl»vct,rn vom Tage der zweiten
Ltiuichailung dickes Eoacuries im »Präger Aaendblatt"
der d.m biichöflrcheu Coufi tolttim rn itvniggrätz eln-
zubr-ngen. *2^179—2
Die von Auua Ludmela Formanek errichtete
Stvdrutrnftifoung vo> lahrltchen 10o L ist vom
1. Oclooec 19^0 ru Erledigung gelangt.
Tiefe S.rjiung ist für er» n armen Stadt Lauuer
Bürgeriobn bestruiml. Der GeuvL bieiec Sliitung
dauert durch die Gymnasial- incl. höheren Studien.
Da- Verleihuug.rechl steht dem Lauuer Stadt-
gemeindtau-ichuß zn. Bewerber uin biete an luog
haben ihre Geluche, weiche nut dem Geburt-- und
Juipfuogsichcrne, dem üJiittcUciTjfeiio> und letzien
Studrenzeugnisse, sowre mit dem Burgerrechlsna-gwerje
ihres V^iers belegt, >ein muffeu, bis zuni 60. De­
cember 1900 her der k. k. Statlh^lterci rn Prag
einzubringen.
In denselben ist auch anzugeben, ob der Bewer­
ber oder seine Geschwister eine und welche Sttttnng
geuießeu. *24994—2
In b;r von dem verstorbenen k. k. Lotiobeamten
s^ranz Tiller errichteten Studentenstiftung gelaugt
Platz Nr. 1 mit der Jabresgcbühr von 240 K mit
1. October 1900 zur Beietznng.
a) Diese Stiftung ist be iimmt:
für die nächsten Verwandle» des^Stifters sowohl
von männlicher als weiblicher Seite so zwar, daß
immer einen Platz ein-s von den Kindern seines
Bruders Wenzel Tiller und den zweiten Piatz
eines von den Kindern seiner Schwester Joseftue,
verehelichien Pstüller, nach der Nähe der Verwavdt*
schast eroalicn.
Da im Genusse des einen Platzes ein Descen­
dent des Wenzes Tiller steht, hat auf den Platz
«in Descendent der Ioseftne Müller Anspruch,
h) Nach völligem Erlöschen dieser beiden Stämme
oder ihrer Descendenten übergeht diele Stiftung
an arme studirend« wohlverhaltene Bürgersöhue
uns Horajdowitz.
Der Genuß dauert durch bre lateinischen Schulen
bis einschließlich der 8. Gymnasialclasse und wen«
nach eblolvirtcr 8. Gymnasialclasse kein anderer stif-
tunzsfähiger Knabe vochandeu wäre, auch lfts zur
Vollendung der Studien.
Das Präientatiousrecht steht dem Herrn kaif.
Rathe Karl Tiller. Professor an der ersten öffentlichen
Braucrschnle iu Prag. zu.
Tie Bewerber haben ihre Gesuche, w.lch« mit
dem Tauficheme, dem Mittellosigkeits-, dem Jmpsuugs-
und letzten Studienzeugniffe sowie mit einem legal
ausaeferiigten Stammbaume belegt fein müff.n, b>S
Ende December 1900 bei der k. k. Stattbalterei
in Prag eiinubringen und darin anzugeben, ob sie
oder ihr« Geschwister irgend eine, eventuell welche
Stistunz, genießen. r243S3—3
^ In der von D. IeremiaS Heintzel errichteten
>Ltrtde«te«stiftu,ig gelangt der Platz Nr. 1 mit der
Jahresg.-bühr von 600 K vom 1. October 1900 au
zur Besetzung.
Diese Stiftung ist bestimmt:
a) für Anverwandte von dem Bruder des Stifters
Nameus Cb istoph Heintzel in gerader absteigend»
Linie; nach diesen
d) für S iienverwandtr tzeS Christoph Heintzel, und
zwar so, daß der. dem Grade nach nähere Ver­
wandte den entfernteren ausschließt, und bei Ad-
• gang dieser
c) für andere aus der Stadt Liebaa in Preußisch-
Schlcfien gebürt'ge Knaben.
Der Stiftuugsgennß dieses Platzes ist auf die
Dauer der Studien an einer philoiopbi'chen Facnltät
der österreichischen llniversitäteu beschränkt, bei berück»
sichtigniigswürdigeu Fällen ist jedoch die Gestatlung
des Genusse' dieser Stiftung bei Ableguag, bezie­
hungsweise Forlsetzuug der Studien im Auslande
nlchi ausgeschlossen.
Diese Sliftung kann nur an solche Bewerber ver­
liehen werden, welche der römisch-kalholischcn Religion
angehören.
Das Präsentationsrecht steht dem Stepban Hein-
hold, Tischler in Licbau in Preußisch-Schleften, zu.
Die Bewerber haben ihre mit dem Mitiello igkeis-
und Jmpfungszeugnisse, dem Taufscheine und dem
Studienzeugnisse des letzien Semesters, die Verwandten
auch mit einem legalen Stammbaume beleg,.u Geluchs
In* 31. Dccembcr 1900 bei der k. k. Slatibalicret
iu Prag einzuarinaen, in beutesbeit auch anzuführen,
ob sie oder ihre allsälligen Geschwister ctioa bereits
eine und welche Stiftuilg genießen. 725142—2
Bei d r von Kaspar Lhstl gegründeten Stn-
dentenstlftung gclangl der Platz Lir. 1 mit d-in
Genusse jäbrl. IM K vom 1. October 1900 an zur
Besetzung.
T.ese Stiftung ist bestimmt:
a) für aus der Stadt Schlackenwerth gcbüriige sta-
tlrende aiuie Kuabcn, in deren Abgang
b) für andere arme Sutd-n:en.
Der Genuß dieser Sliftung dauert durch alle
Schn'en.
Das Präsentationsrecht steht dem Gemeindeaus­
schusse der S ad! Schlackenwerih zu.
Tie Bcw.-rber baden ibre mit dein letzten Stn-
dienzeugn sse, dem Tauischeine, Jmpsungsz.ugnisse und
Mittelloftgkeitszeiianisse belegten Gesuche, in welchen
anzugeben ist, ob der Bewerber oder leine Ge'chw ster
eine und welche Sti tung genießen, bis 31. Decem­
ber 1900 bei der k. k. Statthalterci in Prag zn
überreichen. *24995—2
In der von der Stadt Cela7owitzrr Bürgey-
fdhnft im Iabre 18u0 gegründeten St. Prokops-
Stlzdrnrenstiftuug ist der Platz Nr. 2 mit der
Iah-.esgebühr von 120 K vom 1. October 1900 zn
ocjetzen,
Iln yruch auf diese Stiftung haben arme Schüler
jeder össentftchen Lehranstalt, welche iu Celakowitz ge­
boren und& lakowitzer Bürgersöhue sind.
Der Suflungsgenuß dauert durch alle Schulen.
Das Präienta ionsrecht steht der Cclakowitzer Stadt-
gemeindevertretung zu.
Die Bewerber um diesen Stisiungsplatz haben
ihre mit dem Taufscheine, dem Mittellosigletts- ui,d
Jinpfungszeugnlsse, dann dem Studienaiteste, der lebien
Semeftralorü'ung versehenen G:snch« bis Ende De­
cember 1900 bei der k. k. Siatihalierei in Prag
einzureichen und darin zugleich anzugeben, ob sie oder
ihre Geschwister etwa bereits eine und eventuell welche
Stiftung genießen. 125183—2


[ 2023-06-29 10:49:35.450 - 19001123 - Seite 6 ]
Natur-Weine 1?
Birfenbe in vorzüglicher Qualität, spiegelrein abgelagert, unter
Garantie vollkommener Natnrreinheit und Haltbarkeit, per Bahn
in Fäffern von 50 Litern aufwärts, u. zw.:
Insel Capri, kräftiger weißer Tischwein.. ä Ltr. 48 Heller
ftlontagna, Gebirgswein, sehr beliebt ...» Ltr. 44„
Salona, Blutwcin für Blutarme und Magen-^
kranke, ärztlich empfohlen ä Ltr. 50„
Lissaer, schwarzer Wem, stark» Ltr. 36 m
Bosco, dunkelroth, mild ä Ltr. 40,
Diese Preise sind zollfrei ab Bahn Fiumc gestellt gegen Nach­
nahme zu verstehen.— Leere Fässer nehme zum b erechn eten
Pr-ise retour. LM" Streng reelle Bsäienung.
Mustercollection mit 10 Sorte«, circa 8 Kgr.,
kostet franeo Post 3 Kronen. Preisliste sende sraueo.
Adresse: 26004—2
Edmund Pauk, Fiume (Fr x h v a. fen)
Kundmachung.
Die von Frau Rosalia Pscherhof, gestorben in Wien
am 11. Juni 1888, letztwillig errichtete, den Namen ihre- Gatten
Ephraim Schulhof führende Stiftung gelangt im Jahre 1900
in ihren beiden Abtheilungen, u. zw.: eine Heiratsaussteuerstistung
und zwei Rigoroseostistnngen, von denen jede mit einem Stif­
tungsgenuß von 1000 st. ö. W. oder 2000 Kronen dotirt ist
zur Verleihung.
Der Genuß dieser Heiratsausstenerstiftnug ist vor allen au
das sittlichste, bravste und religiös« arme Judeumädchen aus der
Verwandtschaft des Gatten der Stifterin Herrn Ephraim Schnl-
hof, wo immer sich dasselbe im österr.-ungarischen Kaiserstaat«
befindet, bestimmt.
In Ermangelung von Bewerbern aus dieser Verwandtschaft
kann die Heiratsausstenerftistung auch einem, aber nur Nenzet-
lischen Jndenmädcheo mit den vorbezeichncten Qualisicatiooen,
wobei jedoch die Töchter des Rabbiners, LehrerS, ContorS und
SchächterS dm Vorwg genießen, verliehen werden.
Der Rigoroseastiftungsgrnuß ist für einen armen, braven
Studenten »um Rrgorvium bestimmt und kann in Ermangelung
eines solchen einem Handwerker zur Etabliruug oder einem Ocko»
nomen zum Ankauf oder zur Pachtung von Grund und Boden ver­
liehe« werden.
Alle Bewerber um diesen Stislungsgenuß wüste» Juden
und nach Neuzetlisch heimatSzuständig sein und haben auch die
Verwandten des Ephraim Schulhof und dann die Söhne der
Cultusbeamten den Vorzug.
Die Bewerberin und Bewerber haben ihre mit dem legalen
Nachweise über Anverwandtschaft, sittliches Verhalten. Religiosität,
Armut, israelitischen Glauben, Alter und Heimatszuständigkeit,
die Studenten überdies mit den letzten Studienzeugniffen belegten
Gesuche bis 20. December 1900 beim israelitischen Cultus-
gemeiudevorstande in Neuzetlisch einzubringen.
Israelitischer Cultusgemeindevorstand,
am 18. November 1900.
f55892«8
Dr. E. Weber’s Familienthee,
bestes diätetisches Genuß- und Vorbeuguugsmittel, nur echt in
gelben Cartons mit dem Brustbild Dr. E. Weber's als Schutz­
marke. Zu haben in Apotheken und Droguenhandlungen.
k25503—4
Concurs-Ausschreibung.
Im Schnlbezirke Schüttcnhofe« gelangen zur Be­
setzung:
1. Die Lehrer- nnd Schulleiterstelle der einclastigen
Volksschule in Kochet-Mvos mit den Bezügen »ach der 5. Lehrer-
gehallsclasse.
2. Eine Lehrerstelle der 5. Gehaltsclasse an der füuf-
classigen Volksschule in Hartmanitz.
3. Die Industriällehrerinstelle an den Volksschulen
in Uutertesckau nnd Scheschulkahof mit einer Jahres­
remuneration von 320 Kronen für je 4 Unterrichtsstunden wö­
chentlich an jeder dieser Schulen.
Bewerbungsgesuche um einen dieser Dienstposten find im
vorgeschriebenen Dienstwege binnen 6 Wochen hierams einzu­
bringen und es haben die Bewerber um die Schulleiterstellc in
Kochet-Moos auch die Befähigung für die subsidiäre ReligionS-
«nterrichtsertheiluug nachzuweisen.
K. k. BezirkSschulrath i» Schüttcnhofe«»,
25933-3 am 15. November 1900.
I Schmslzer's
ist der beste, vorzüglich zu
Wein u. Thee, als Weihnachts­
geschenk am besten geeignet für
jedes Haus; ein Sortiment in
8 feinen Sorten »m st. 3°50
franco nach allm Richtungen.
25652 -5
11.
Fleisch
5 B L 5
liefert franco pr. 10 Pid. Korb
Ochs n- oder Kalbfleitch, hin­
teres, entbeiuert nnd zart,
st. 2.40, seit gemästetes Geflügel,
als 1 Schmalzgaus oder Brat-
qaos mit Ente oder Henne oder
3—4 fette Enten oder 4—5
Brathühner oder Snppeuh-.hner
st. 2.60
M. Müller,«
Podwoloczyska 50.
26060—2
pgp’
geräuchert,
Stockfisch
flacher isländischer und alle
anderen Fischsorten liefert aus
eigener Räucherei nnd Conjer-
vensabrik
A. Kalla,
Schmirdeberg, Böhmen.
Pretsconrante gratis nud
franco. 25654-3
Hausirer, Agenten,
Colporteure
überhaupt jeder, welcher freie
Zeit hat, kaun durch den Ver­
trieb eines neuen Artikels täglich
5—10 verdienen. Adressen sind
sofort einzusenden unter Chiffre
„Li. R. 15* poäte restante Ko-
motau. 25934—2
Sliftrt SSdlfoffee
nur in reqeubogenfärbigem Pa­
pier gibt dem Kaffee die schönste
Farbe n. den besten Geschmack,
2,316-21
100 Kilo Petersilie st. 6.—. 100 Kilo Zwiebel st. 4.-,
100 Kilo Knoblauch st. 11.—, 1 Kiste mit 8Fla!chcn» 5 Liier
lammt Flaschen und Kiste: Kleine Gewürzgurke- st. 3.75,
mittlere Gewürzgurken st. 4.73, große Salzgurken st. 4.—,
Paradeisäpfel st. 6.—, 1 Schock mittlere Gurke« sammt Faß
40 Kreuzer, in Fässern von 20—25 Schock. 100 Liter mittlere
Gurken sammt Faß st. 10.—, 100 L'tcr. große Salzgurken
sammt Faß st 5.—, in Fässern^ von 100—120 Liter. loo Öltet
große Salzaurken exklusive Faß st. 3.— verlendet ab Znaun
gegen Nachnabme 8. Bf. ZEISEL in Znaim. 25613—3
Krebs- und Lopuslcriti
werden in dem Sanatorium in Prag, Kosir, Villa „Kavalirka“ voll
Dr. Stan. Cern#,
ohne Operation nach der neuen Arsenil-Method« behandelt
Prcspecte gratis.
Ambulante Behandlung Prag, Franzfns-Quai 6,
22494—3
Concurs.
Im Schnlbezirke Sct. Ioachimsthal sind folgend«
Lehrstellen z» besetzen:
1. Die Oberlehrerstelle au der zweiclastigeu Volksschule
V. Geballsclaffe in Wickwitz.
Bewerber müssen znr subsidiären Ertheilung des kathol.
Rcligionsunlerrichtes befähigt sein.
2. Je eine Lehrerstelle an der sünfclassigen Volksichul«
IV. Gehaltsckaffe in Bärringen »nd an der dreiclassigen Volks­
schule V. G.hrllsclaste in Stolzrnhan.
3. Unterlchrerstelle« an Volksschulen IV. Gebaltsclaffe
in Abertham und Platten 'sünsclass.1 und Hengstererbr«
(viercl.), V. Gehaltsckaffe in GotteSgab (virrel.j, Stolzenhan
(dreicl.) und an den Expositureu in Halbmeil und Jrrgang,
Gehörig belegte Gesuche sind binnen 6 Wochen vom
Tage der Veröffentlichung dieses Concurles im .Präger Abend­
blatte* im vorgeschriebenen Wege hicramts einzubringen.
K. k. BezirkSschulrath Set. Joachimsthal,
26079 am 19. November 1900.
Fr. Eisler,
Landwirts,, Mali n,
versendet
5 Ko. stärksten 8.20
, minder starken... 2.50
„ schwachen 2 10
Ia. MalinerKren
in Leinwand franco u. verpackt.
,25823-3
Möbel auf Raten
Kgl. Weinberge. Eckhaus der
Balbingaffe Nr. 2 u.Jungmann»
straß« beim Eb. Riedl.
24506—13
1801 60 Kalender 1901
der gangb. Sorten liefert an
Wiederverk. billigst (Verzeich-
niss gratis) Buchhandljng J.
Mändl, Komotau. 22409—21
Spiegelkarpfen-
Satzfische
1 jährige 4 6 Kronen
2„ A 12„
3, 4 18.
pr. Schock, ierner
(Magnam bouum) ä 3 K 50 n
per 1 Meter-Centner hat abzu­
geben die Doinaiiien-Admin siia»
tion PcterSburg. 25810-5
Ein tüchtiger
I^isenr-Creliilto
nicht unt. 19 I. wird ausgen.
bis 2. December bei Joses
Sckandh ^nn-, Friseur, Sä-ön.
priesen bei Anssii 26127
iaBHES
sss?
Sehenswürdigkeit
Prags.
Prachtvolle
Verkaufsräume.
Ignaz Sotlwald, Prag,
Graben „Spinka“
empfiehlt sein grossartlges Lager von
©g©Bfi!§©ilfl0, Ell©E2
von Ii. ».50 Ibis I£ 50.— für* ©in Stiiclc.
Stets das Neueste.
Permanente
Ausstellung.
24448
Prelsoonra nte
gratis n. franco.
Verantwortlicher Redakteur T^rzedak,— Druck der S>tatthaltrret»Buchdrucktret in Prag.

