
[ 2023-06-29 10:47:48.591 - 19000205 - Seite 1 ]
' Nr. 28.
1900.
Montag, s. /ebtt
Anterate werde« im Komptoir Ar. H. 331—111.
^armekitergalse) I. Stock, i» Aeituugsverfchkeitz
Hraöcn Ar. 33 gab ia akea Ansaaten• HSnutui
«ggenommem.
Die VerständiguugSkonferenz.
Unter dem Vorsitze deS Herrn Minister­
präsidenten Dr. v. Koerber versammelt sich
im Wiener Ministerrathspräfidium heute Nach­
mittag« 2 Uhr die DecstänvigungSkonferenz zu
ihrer ersten Sitzung. Die angesehensten Ver­
treter de« deutschen und cechische» Volke« au«
Böhmen und Mähren finde» sich in der durch
die Thatsache der Verständigungskonferenz zum
Ausdrucke gelangten Jntenzion zusammen, «m
einen Boden für tic nazionale Verständigung zu
finden. Alle Völker Oesterreichs ratifiziren
dieses Bestreben mit dem innigsten Wunsche,
es möge den ersehnten Erfolg bringen. Tiese
Wunden hat der nazionale Hader dem ganzen
Reiche geschlagen und fast instinktiv regt e- sich
an alle» Enden und Ecken gegen die Fort­
setzung des Kampfes. Aus Ost und West, aus
Nord und Süd unserer altebrwürdigen Mon­
archie erheben sich dringende Ruje nach Ver­
ständigung, nach Versöhnung. Ueberall fühlt
man, daß das selbstmörderische Ringen nicht
fortgesetzt werden dürfe, wenn die wirthschaft-
liche Wohlfahrt der Bevölkerung nicht einen
Todesstoß erfahren soll. Die Zeichen der Zeit,
für Jedermann verständlich, reden auch zu den
Lonserenztheilnehmern eine deutliche Sprache.
Das Land und das Reich appelliren an die
Einsicht und de» Patriotismus der erleuchtete»
Männer, welche der Derständigungskonferenz
angehören, sie möge» das Verstandigungswerk
vollbringen. Die Radikalen beider Lager haben
sich freiwillig von der Konferenz ausgeschlossen,
um, wie sie offenbar vermeinen, desto wirk­
samer gegen die Verständigung auftreten zu
könne». Der Derständigungsgedanke hat jedoch
zu feste Wurzel in der Bevölkerung selbst ge­
faßt, als daß eine solch' demagogische Thä-
tigkeit es wirklich zu einem unnatürlichen,
dauernde» Erfolge bringe» könnte.
An drr Konferenz nehme« theil: Für Böhmen:
2>:« 'Dgrortneirn Dr. Funke. Dr. Ruß. Dr.
NiiiLe. Dr. Eppinger, Dr. Pergelt (deulsche
Fer^chri'lsparlei), Prade (d:utsche BolkSpanei),
Fürst Max Egon Fürfteuderg, Dr. Schrei­
ner, Dr. Baeroreitber (verfaffungSireuer
Grcßguudtesih), O P i tz, (christlich- lorialer Ver­
band!. Tr. Engel. Dr. Ei« lakovsk Y.Dr. Kaizl.
Dr. Gregr, Dr.Pacä k, Dr.Släma(Jungc'chen),
Tr. Zä>ka (Aliceche), Gras Palfsy, Gras B u-
quov, P in» Friedrich Schwärzender- (kooserva-
livcr Großzruudbesttz).
Für Mähren: Freih. d'Elvert, Dr. Jux,
Dr. Götz, Dr. Groß (deatiche Fortschrittspartei),
Dr. Chiari. Dr. Kaniak (deutsche VolkSpartei),
Frech. v. Cblumeckh (verfassungstreuer Groß-
srundbeßtz), Dr. Stränskh, Dr. Zäcek, Dr.
Perek. Dr. Freih. v. Prajäk, Dr, Kendeln,
Swozil (Joo-ceLev), Graf Serenyi (konserva­
tiver Sroßarnndbesih), Gras Zierotia (Mittel-
partei des Grestgruudbefitzes).
NedakzionSbureauN. 8.459-lIl. (Rebovidgasse) ll. Stock.
Für die Redakzio« deftimuite Manuskripte und Druck-
sache» können auch i» ZeitnngS-verschleiße Ererbe»
Nr. 33 abgegebeu »erde«.
=a=z=sim, rrr. .^.i --.
Die Deutschradikaleu uud Eechischradikaleu haben
die Beschickung der Kousereuz defiuiliv abgelehnt.
DaS »F r e m d e n- B l o t I* sagt in eine m der
Berstäudigungskooserenz gewidmeten Artikel: »Mit
einem Gefühl der Geongthuunz wird Ministerpräsi-
deut Dr. v. Koerber am Montag d e bei idm er­
schienenen Bertreter diS deutschen uud cechischea
Volke« in Böhmen uud Mührea begrüßen köuueu.
Der erst« Schritt aus dem voo vielen Rezierongeu
vergeblich betretenen Wege ist geglückt. Denn dar ist
die mit vielen Opferu uud traurige« Erfahrungen
bezahlie Lehre aaS den jüngsten Errieoiffen: der
nazionale Friede kaun our durch eine Verständigung
der beide» Streitthellc herbeigeführt werden. Nur das
vermag auf vazioualem Gebiete sich dauernd zu be-
hanpten. war an« dem übereiustimmevdeu Willen der
Betheiligteu hervorgeht— diese« Axiom hat deshalb
auch die Regierung der Herrn v. Koerber ia ihr Pro­
gramm ausgenommeo, uud idm gerecht zu werden, ist der
Zweck der BerstäudigungSkoaserent. Aber auch der
zweiten Wahrheit, die die letzten Phasen unserer inuer-
polilifche» Geschichte laut gennz verkünden, verschließt
sich die Regierung nicht— der Wahrbeit. daß eine
dauernde Beruhigung aar baun erreicht werden kaua,
weou die au» der Verständigung gewoaucuen Re­
sultate durch die Legirlaiive sestgelegt werden. Eme
VerstäudigungSkonferenz, die die Fixtrung der oa-
zioualeo Rechte vorbereitet, ist demnach der eiuzige
Weg. der zum Erfolge führen kann. Gelingt da»
Werk, dann werden Deutsche uud Lecheu die Gewähr
haben, daß die neae Ordnung der sprachlichen Ver­
hältnisse nicht ohne ihre Zustimmung wieder umge-
worseu werden kaun, daß sie uuaddäogig bleiben
wird vou jeder voliiischen oder parlamentarischen
Koastellaziov, die die Znkunst bringen mag. Verschie­
dene Kundgebungen der letzlen Zeit haben gezeigt,
daß eine mächtige FriedenSsehnjocht alle Sch chlen der
Levölkeruog durchziehe, daß insbesondere Industrie
uud Gewerbe uugeduldig des Augenblicks harren, da
die Beseitigung der nazionaleu Wirre» wiederum die
wirthschastliche Arbeit ermöglichea wird. ES kann
kein« stärkere Mahnung für die Vertreter der Teulschen
uud Tccheu ia der Konferenz gebeu, als die Erinne­
rung au die Doge des Alles in Mitleidenschaft
ziehenden KampseS. Wir zweifeln nicht, daß die
Telltfchea iu der Konferenz uichlS unter-
laffen werde», um den Leihen die Rückkehr
auf den partamenlarilchea Boden zu ermöglichen
Kann es doch für die Rechte der Deutschen keine
bessere Garaozie geben, als eine starke, lebensvolle
Reichsvcrtretnng. Jede ernste Partei weist nicht nur
die Pflicht, sondern auch das Interesse au, mit­
zuhelfen au der Wiederaufrichtung des Parlaments.
Denn darüber kann es keine Zweifel geben: das
SchicksalderBerständigungskonferenz
wird auch das Schicksal des Parla­
ments sein."
Die jungcechischen Landtags- uud
R eich s rat b S- v b g« o rd n e t e n hielten vorge-
st-ra uuter dem Vorsitze des ObmauneS deS Exekutiv-
KomiieS Dr. Zkardo riu« Sitzung ab, an welcher
sich 83 Abgeordveie betheiligten. von denen 12 zu
Worte kamen. Nach 6'/,ständiger Debatte wurde mit
sämmtlichen gegen I 2 Stim«en b-fchloffeu: I. Der Eiola-
dung deS Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber zu den Ver­
handlungen als Einleitung ru eveutoellea formelle«
Verhandlungen ist Folge zu leisten. 2. Die Vertreter der
Partei haben, da sie nicht die Vollmacht besitzen, die
Partei bei diesen Berbandlnngeo irgendwie zu ver­
pflichten, die Pflicht, den Jubelt der verhandln»»««
de» zuständigen Orgove» der Partei zur Genehmigung
vorzulegen. 3. Genehmigt wurde die vom ExekutivkomuL
?ri«am«raiio»»»rtri»le» in »*<« -bette» »er Ktndt.
beantragte uud von den Abg. Karlik und Dr. Placek
ergänzte Erklärung, welche die Vertreter der Partei
bei der Eröffnung der Berhaudlnugen abzugeben
haben. 4. Zu Detegirleu wurden über Antrag d«S
Exekutivkomiies gewählt die Abg.» Tr. CelakovSkh,
Dr. Engel, Dr. Grtgr, Dr. Kaizl. Dr. Pacäk uud
Tr. Släma, zu Ersatzmännern die Abg.: Tr. Brzo»
räd, Franz Schwarz, Dr. Krawär und Dr. Plppich.
Der Besuck des Prinzen Heinrich von
Preußen in Wien.
** lvien, 4. Feber.
Es bestätigt sich, daß Prinz Heinrich
von Preußen aus der Rückkehr von seinem
langen Aufenthalte in Ostasien in Trieft an'S
Land gehen und auf der Reise von dort nach
Berlin hier Aufenthalt nehmen) und als Gast
Sr. Majestät des Kaisers m der Hofburg
absteigen wird. Es bedarf zwar nicht erst
eines erneuerten Hinweises auch auf äußere,
in der letzten Zeit häufig genug wahrnehmbar
gewesene Zeichen der herzlichen Beziehungen,
die zwischen de» beiden Höfen und Staaten
bestehen, allein man wird sicherlich nicht fehl
gehen, einen ganz besonderen Beweis dieser
Herzlichkeit darin zu erblicken, daß der Bruder
des verbündeten deutsche« Monarchen nach so
langer Abwesenheit von der Heimat seinen Fuß
zuerst auf österreichischen Boden setzt und sein
erster Schritt dem Besuche Sr. Majestät des
Kaisers gilt, um Allerhöchstdemselben zugleich
die Danksagung für die Ernennung zum
Admiral der österr.-ung. Marine darzubringen.
Das Freundschastsbünduiß der beiden
Herrscherhäuser und ihrer Staaten ist, wie
gesagt, zu sehr in das Bewußtsein der Völker
übergegangen, als daß eine immer erneuerte
Auffrischung der Erinnerung an dasselbe er­
forderlich wäre. Allein Jene, die sich in der
letzten Zeit wieder vor kläglichen Verdunke­
lungsversuchen nicht scheuten, werden wohl nicht
umhin können, aus der bei jeder Gelegenheit,
so auch diesmal wieder sich bekundenden Herz­
lichkeit der zwischen den Verbündeten obwal­
tenden freundschaftlichen Beziehungen die rich­
tige Lehre zu schö pfen.
Wien, 5. Feber. Der Besuch des
Prinzen Heinrich von Preußen in Wien
dürfte am 10. Feber stattfinden. Zu Ehven
der Anwesenheit des Prinzen findet, wie hiesige
Blätter mittheilen, in der Hofburg ein Gala-
Diner statt.
Prag, 5. Feber.
(Vom Hofe.— Ministerratb.— DaS Landtagsmaudat
Smolka'S.— Der autonome Zolltarif.)
Seine Majestät der Kaiser fuhr am
3. d. M. Nachmittags vor dem Absteigequartier
des in Wien weilenden Prinzen M a x m i l i a n
von Bade» vor, traf jedoch de» Prinzen


[ 2023-06-29 10:47:48.591 - 19000205 - Seite 2 ]
nicht zu Hause an. Such die Herren Erz-
Herzoge Ludwig Viktor und Rainer
gaben ihre Karten ab.
Am 3. d. M. Abends fand bei Sr.
Majestät dem Kaiser in der Hojburg zu
Wien eine H o s t a s e l stall, an welcher mehre
Generäle und der japanische Militärattache
theilnahmen.
Im Gebäude des Ministerraths-Präsi-
diums zu Wie» fand am 3. d. M. Nach.
mittags unter dem Vorsitze des Herr» Minister«
Präsidenten Dr. v. Koerber ein längerer
Ministerrath stall, an welchem sammt«
liche Mitglieder deS Kabinets theilnahmen.
Der katholisch'nazionale Verein i» Lem«
berg beschloß, wie „Ruck Katolicki" berichtet,
daS durch das Ableben Smolla'S erledigte
Landtagsmandat der Stadt Lcmberg de» Herrn
Minister Dr. P i e n t a! anzubieten.
Die Verhandlungen der ungarischen mit
der österreichischen Regierung betreffend den
»euen autonome» Zolltarif sollen, wie
Wiener Blätter» aus Budapest gemeldet wird,
Anfangs Oktober begonnen werden. Behufs
Feststellung der seitenden Grundsätze hat Han.
delsminister HrgedüS im Einvernehmen mit
dem Finanzminister und dem Ackerbauminister
die Berathung der drei interessirte» Fachmini.
fierien für Anfangs Mai festgesetzt, wobei daS
Material, welches die Aeußerungen der Ha»,
delskammern und anderer Fachkorporazionen
ergebe», in thunlichfle Berücksichtigung gezogen
werde» soll.
^österreichisch- ungarische Bank.
X Wien, 4. Feber.
Anläßlich der jüngst in Budapest,
wohin sich gemeinsam mit dem Ministerpräsi.
deuten Hr». Dr. v. K v e r b e r auch der Finanz,
minister Herr Dr.Ritter v. Böhm»Bawerk
begeben hatte, zwischen Letzterem und dem unga-
rischen Finanzminister HerrnLulacS stattge-
fnndenden Besprechungen dürfte auch die Ent«
scheidung betreffend die Ernennung deS neuen
Gouverneurs der Oesterr..Ungar. Bank, bezw.
de» nach dem Art. 27 des neuen BankstatutS
Er. Majestät dem Kaiser zu unterbreitenden
gemeinsamen Vorschlag der beiderseitigen Fi-
»anzminister getroffen worden sei». Man ersieht
hieraus, daß dir bezügliche» Meldungen noch
immer als verfrüht bezeichnet werden müssen.
Doch verdient erwähnt zu werde», daß in den
in der letzte» Zeit aufgetauchte» bezüglichen
Meldungen lediglich davon, daß der ehemalige
Finanzminister Herr Ritter von BilinSki
für diesen Posten in Betracht komme, die
Rede war.
Die Borschläge für die in der morgigen
Generalversammlung der Oesterr.-Ungar. Bank
vorzunehmenden Geueralrathswahle» sind nun
festgestellt worden, und da eS »och nie vorge-
kommen ist, daß von der Bankleitung ausge«
gaugene Vorschläge bei der Generalversamm­
lung auf Widerstand gestoßen wären, so kann
die Annahme derselben wohl als gesichert be­
trachtet werden. Der österreichische Generalrath,
aus dem außer dem Vizezouverncur Miller
v. Aichholz auch Hr. Auspitz und Hr. Hutter-
praßer eine Wiederwahl abgelehnt haben, wird
durch zwei Mitglieder, die bisher der Dnek-
zio» angehörte», ergänzt werden, und zwar
find zwei böhmische Industrielle, Herr Otto
W o l f r u m und Hr. Bernhard H e l l m a n n,
i» Vorschlag gebracht. Der ungarische General,
rath wird durch die Herren v. J oss ip o vich,
Selzioiisrath Grase» Wickenburg und
Hrn. Josef W e ch w a r t ergänzt worden.
Einstweile» werde» die bisherigen obersten
Funkzionäre >der Bank die Geschäfte weiter
sühreti^ dt^bie Kv»stituirung, des »euen Ge«
neralratheS erst erfolgen kan»^ bis die Vor-
schläge betreffend die Besetzung d«S Gouver«
neurspostenS und der Vizegouverneursposten
die Genehmigung Er. Majestät des Kaisers
erhalten habe» werden
Präger und PtMizlalilachrichtcu.
»*, DleRonSpergerBezirkSvertretuag. deren
Neuwahl im Monai« März d. I. stattzufinden Hai, wird
18 Mitglieder zählen, von denen be>m Hinwegfalle
der Gruppe der der Höchstbesteuerten der Industrie
und des Handels out die Gruppe des Großgrondbe>
fiheS 4, auf die Städte uodl Märkte, u. ». auf
Ronsperg 3. dann auf die der Landgemeinden 11
entfallen. Die Wahltage find aas den 12.. 13. und
14. März d. I. festgesetzt.
Sterbefälle. Ja Stein bei Oberplau ver-
schied am 30. v. M. der dorlige Pfarrer Herr Se­
bastian Feyrer, Bezi k-oikär und bifchdsl. Nolar. i»
60. Lebensjahre. Derselbe wurde am 8. Jäaer 1841
zu Dollera (Bez. Kalching) geboren und am 21. Juli
1867 zum Priester ordiairt.— Ja Sleiukirchea bei
Badwei» starb am 2. d. M. der dorlige Dechant Herr
Karl Müller, Ebrendomherr und difchöfl. Nolar,
im 77. Lebensjahre. Derselbe wurde am 26. Dezember
1823 zu Chynawa geboren und am 25. Juli 1847
zum Priester ordiniri.— Ja Smichow vtkfch>«d am
2. d. M. Frau Gabriele Wachtet. Edle von Elben-
bruck, k. k. LerirkshauptmaonS-Wittwe, im 58. LebeuS-
jähre.
,% Dürgrrmeistrrwahl. Am 3. d. M. fand
zum vierteamale nach vorangegangenen Debatte», an
welchen die Herren Dr. Podlipnh, Toouer, Dr. Melde
und Dr. Ehadoda sich betheiligte». die Bürgermeister-
wähl statt. Keiner der drei vorgenommenen Wahl-
gänge halte »in abschließende- Ergebniß, da jedesmal
auf Dr. Srb 43, oaf Dr. PodlipnH 41 Stimmen
entfielen und zar Gilligkeit der Wahl 45 Stimmen
erforderlich sind. Gestern (Sonntag) Vormittags fan­
den ebenfalls drei Wahlgänge statt, welche das gleich«
Ergebniß hatten.— Heule um 4'/, Uhr Nachmittags
wird die Wahl fortgesetzt werden.
«** Neuer Fachlehrer. Der Ban- Adjunkt
LadiSlans KrhSl in Tabor wurde znm Lehrer in der
neunten RavgSkloffe an der Fachschule für Bildhauer
und Steinm-tze in Horch ernannt.
Personaländernnge« fm Postdienste.
Ernannt worden: zum Postmeister der Postadmini-
slrator Karl Fiedler für Oschitz;— zu Posteppedienteo:
der pens. Gendarmerie-Wachtmeister Franz Beisel für
Groß-Tscheroitz uad der xevf. Gend.-Poste-sührer
Josef Poht für Sochodol.— Verliehen wurde der
Postdienst: der Villoria Beifuß für Lukawitz, der
Posliahaberin Marie Borovskh in Kublow für Beste»
niy, den Postadmioistratorinen Therefe Votruba für
Petrowitz bei Schüllenhofea und Aana Waller für
Niki, der Postexpedttorin Wilhelmine Wirtb für
Hammel und der Postmeister-wittwe Marie Warm
für Groß-Stieboitz.
Personaländerungen im Klerus der
Budweisrr Diözese. Zum bifchösl. Bezirksvikär
de» Oberplaner BllariateS wurde Herr Friedrich
Fischer, Bikariats-Sekrelär und Personaldechant in
Andrea-berg, uad zum Bikariats-Sekrelär dieses
BikariateS Herr Mattbäus Höfferl, Dechant in Ober-
plan, ernannt. Angestellt wurden die Herren: Ioh.
Tbir, Kaplan in Chrastan, als ^iperior des rrzbi-
Ichöst. Hause- in Klattao; Karl Solle, Kaplan in
Stein, zum Administeator in Stein; Franz Balik,
Neowvst, als Kooperator in Neugebau.
Promozion. Herr MUC. Aulon Marzia
au- Leitmerltz wurde am 3. d. M. an der k. k. deutfchen
Karl FerdinaudS-Universität zum Doktor der gesammtea
Heilkunde promcvirk.
Tkersanunlungen. Gestern fanden hier
einige Versammlungen statt, die stch mit dem Kohlen»
arbeiterstreil und der hi-durch enlslondeneo Kohlen-
noth befaßte». In der Josesstadt wurde Nachmittags
eine vffeotliche Versammlung im Gasthause der
Maurergeuostenlchast abgehalten, welche zum größten
Theile von Weibern besucht war und ziemlich stürmisch
verlief. Die Tbeilnehmer, etwa 500 an der Zahl,
gingen gegen 5 Ubr Nachmittags ruhig auseioander.
»*, Selbstmord. Die Kulfchersgatlio Nlorie
Krejcärek au- Karolinenthal hat gestern im KindS-
brilfieber im Bette liegend ihren Kopf in einen groben,
mit Waster gefüllten Topf gefleckt uad ertrank. AlS
ihre Blatter herzukam, fand sie die Wöchnerin bereits
alS Leiche vor. Dir letztere wurde i» da- patholo­
gisch« Institut überführt.
,*» Selbst,nordversuch. Die Nähterin Marie
Wouka warbt iu der Nacht aus gestern in einem
Gasthanl« wegen unbefugten Aofeithalles verbautet.
In die polizeiliche S'paraziao gebrach«, verlacht, sie
sich dortselbst za erhängen, wurde aber von einem
Wachmann», der es bemerkt hatte, daran gehindert.
- ,•» Holzdiebstahl. Der Mangel an Brenn-
maleiial rcrleiikte unbekannte Tbät>r dazu, daß sie
in der Nacht auf gestern bei der Besitzung ,§afranka“
in den Kgl. Weinbergen einen Latlenzauu m der Lauge
von etwa 20 Meier davontrugen. Die Spur der
Diebe führt «ach Zizkow.
Ausgehode»,- Dirb«tr>foliu». Ja der
Wohnung der Tdereüa Ma»aia in der Kttcperogaff«
in den Kön. Weinbergen wurde gesteru ein Dubs»
Trifolinm von der Polizei auSgebcben, welches im
Verdachte steht, dem Kaufmanoe Fron» Beruh i»
Zizkow einen Sock Kaffee im Wertde von 50 fl. und
vier Stück Salami und dem Fleischer Aloi» Kasal
in Z zkow ein Stück Fleisch entwendet zu babeu. Tie
Diebe Namens Franz Kauckh, Josef Bresorsln und
AloiS Kucera wurden dem Strafgerichte eingeliefert.
Derkrhrsstörnng. Bon Seit« der Bufchle-
brad,r Eiseabahu erba len wir folgeude Mnkb-iluiig:
In der Stazio» Krima-Reudori der Bulchtchroder
Eifeodaba stieß am 2. d. M. der roa Riitzenhal»
kommende gemischt« Zug Nr. 840 bei der Evsahrt
aas einen vrischcbe»den Zogstheil, wobei mehre
Wagen «ulgleisten uad beschädigt wurden, aber feine
Lerletzaog von Personea sich ereignete. Infolge diese»
Unsalles erlitt der von Komotau nach Weipert ver­
kehrende Adeidzig Nr. 735 eine Verlpälung von 58
Miaute» »ud der von Weipert noch Komvlo» ver»
kehreade Ldeud-nz Nr. 740 eine solche von 44
Miauten. Da in der Etazion Krima-Neudori die
Ausfahrt gegen Rtitzeihain erst nach 8 Uhr Früh
steigemacht wurde, entfiel am 3. d. Dl. der Verkehr
de- gewischten Zuge- Nr. 832 von Krima-Neudorf
nach Re.y n-Haiu.
Der KohlenarbeiterstreiS. Au» den
Streikgebirte» lauten die ia den letzten Tage» hier
eingelaufenen Mcldnagen inloferue befrie­
digend, als aus einzelnen Schächten erhebliche
Kohle,mengea gefördert wurden. So wurden am 3.
d. M. in D ux 93 und in 30 Schächten de- Dnper
Revier- 394 Waggon» Braunkohle gefördert. Ja
Brvs. wo sich die Situation gleichfalls qebestert z»
haben scheint, ward» an diesem Tage 190 Waggo»-
Kohle gefördert. Im Falkenaoer Reviere wurden
iu der letzten Zeit durchschnittlich 99 Waggon- Kohle
im Tage gefördert, weicherm Theile für den eige»
neu Marktdrtrieb Verwendung fanden. Ruhestörungen
ereigneten sich im ganzen Streikgebiele keine; in
Seesladtl wurde ein Arbetter wegen unbefugter Ver­
breitung von Druckschristeu avgeholtea. Wie au-
Teplitz und Pilsen gemeldet wird, wurden dorllclbit
besondere Schutzmaßregela für Arbeitslustige vcrge»
kedrl und einzelne Schächte einer fchärferea Bewachung
ooterzogen.
,, Born Zuge überfahre» «nd grtöktet.
Zwischen den Siazronea Tieichnitz und Mostan der
a. priv. Buschiehrader Eisenbahn wurde in der Nacht
»am 31. v. M. eine bisher uubekannte Fraueus«
person vom Zuge überfahren und grtödlet.
Diamantene Hochzrir. Dieser Tage
feierten die Eheleute Wenzel und Tbeeeha Hicke in
Karbitz nach 60jäbriger Ebr ihre diamantene Hochzeit.
Der Gatte steht im 84., die Gattin im 81. LebcuS»
jahre. Beide erfreuen sich vollkommener Gcfuodhert.
Bei dem Feste waren 24 Enkel zugegen.
Durch einen Schneebälle» getödtet.
Am 27. v. M. AbeudS ging die Gattin des fürstlich
Schwarzenberg'schen Mälzermeisters Jzua» Sriroch
ia Wiulerberg, Frau Anna Spiroch, mit rhrem Dienst­
mädchen au- einem Hotel nach Hause. BIS pijina
Hau-thore kam. erhielt sie plötzlich von der treue
einen Wurf zur linken Schläfe, wobei sie einen hcfii-
gen Schmerz verspürte. Am 29. v. M. Früh starb
die Frau cn Gehirnlähmung, die duich den Wurf
verursacht worden war. Ein Insasse des Hauses, der
zu der Zeit der Thal unter dem Hauktdore stand und
Zeuge deS Vorfalle- war. gib! au, der Z'nkographen»
ledrling Leopold Cech habe nach Frau Spiroch e.nen
festen Schneeball oder ein Eisstück geworfen. Der 16
Jabre alle Lehrling sei mit noch wehren Burschen
auf dem Ringplatz! gewesen, wo sie einander gegen­
seitig mit Schueeballen bewarsen. Die Gemahnen
Ccch'S wurden insgesammt ernittlelt und alle be­
zeichnen ihn alS den Thäter. Cech hat ebensaUS ge­
standen, einen Schneeball geworfen zu haben, jedoch
nicht, um Frau Spiroch, sondern bereu Dienstmädchen
in den Rücke» zu treffen. C'ch wurde wegen de-
Verbrechen» de- TodlschlageS verhasiet uud dem Be­
zirksgerichte in Winlecberg eiogeliesert.
Einen Lachs mit der Hand gefangerr
hat kürzlich» wie das Lokalblatt berichtet, ein Jasaffe
in Pifek. Er hatte von der Brücke aus an einer
seichte» Stelle der Woltawa zwischen Eisschollen eine»
Gegenstand bemerkt, dessen Färbung ihm auffiel. Der


[ 2023-06-29 10:47:48.591 - 19000205 - Seite 3 ]
Mau, giag also znm Flusse hinuster o»d erkaavte
»»«. »aß der räthlelhafte Segenstand ei» großer Fisch
sei, der sich bemühte, vo» der Stelle wegzukomme».
Rasch entschlossen stieg der Mona i» des Fluß and
»og deu F'ich. eioen großen Lach» von lfiu G».
SUiBflt »od 8 V, Kilo Gewicht, heraus. Der Fesch'war
bereit- rerwaadet. Der glückliche Fischsüuger übergab
Heu Lach- dem städtischen Orkonomieamle und erhielt
dafür die Prämie von 4 K. Der Fi ch wurde ausge­
stellt und erregte bedenlendeS Bussebe». Ein dortiger
Hotelier kaust« deu Lachs an. der dann «tue» Haupt-
schmuck der Speisekarte bildete.
,*« A»ch ein B«re»kämpfer. Der 14jährige
Frau» N. io Pisek. ei« begeisterter Burensreuod,
beschloß, mit Leib und Leben tür die Sache seiner
Lieblinge einzutreten. Er verkouste eineu Jahrgang
einer Kinderzeilschrift, kaufte von dem Erlös Kapseln
für eine Pistole voo anno dazumal, schnallte sich den
Handschar, den sei» Vater aas dem Okkuparon--
Feldzuge io Bosnien heimgebracht, an deu Leib und
«achte sich so ausgerüstet auf den Weg uach Süd-
Afrika. Bom Wege wußte er ungefähr so viel, daß
Afrika jenseit- eine» bei Trieft begi»»e,de« Meere-
liege. Weit kam der junge Held srerlich nicht. Nach
halbstündigem Wege wurde der so eigculhümlich aus­
gerüstete Krieger von einem Gendarmen angehalten.
Weinend gestand ersrimFeldzogspläue. DerGeudarm
übergab deu Lfrikasahrer brise« Eltern, die ihre»
Eohnch«, uicht «t Süffen, sonder» auf ander« Bit
die Lust, Borenkämpfer zu werden, benahmen.
A. Eger, 3. Feber. Erknrfio«. Großer
Schneefall. Der hiesige Sewerbeoerei» beabsichtigt,
am 7. Feber eine Exkursion ia da- nenerrich'ele Eger-
läuder Lagerhaus »a »ternehmen. Die Besichtigung
desselben wird bei volle» maschinellem Betrieb er­
folgen. Anschließend au diese ist auch eiue Exkursion
tu die beuachbarte l. Akzienbraoerei projekirt.—
I» der Nacht zum 31. v. M. ist «ia jssehr? be­
deutender Schneesall eingetreten, der «uausbört ch an­
hält. Durch die große» Schaeemaffe» ist die Berdln-
düng der Landbevölkerung mit der Stadt sehr er­
schwert.
Ro. Äsch. 3. Feber. Dom Schlachthofe.
Der ueue Schlachibof, der am 16. Oktober v. I. dem
Betriebe übergebe» worde» ist, entspricht olle» mo­
dernen Anforderungen. Zu demselben wurde «tu
Zwei.'bobugeleile vom Bahnhöfe Asch-Stadt der
Asch'Roßbocher Lokalbahn gelegt. Die Anlöge, die
»öibigenlalls vergrößert weiden kann, ist für eine
Einwohner,abl von 30.020 Seelen eingerichtet, wäb
rrvd unsere Stadt gegenwärtig nur etwa 16.0,0 Ei»-
wohoer zählt. Dieser Tage waren 23 Fleischhauer
aus Grassitz. Markdauseu und Stadt Schönboch hier
»u Besuche, um den Schlachihos »n besichtigen. Sie
kamen ia acht Schlitten und wurden voo den hiesigen
Fleischern, die ihnen mit Schlitten entgegen führe»,
srenig begrüßt. Die Besucher äußerten sich äußerst
lobend über die aeoe Anlage, die ia der Zukunft das
Andenken ov unsere Zeit erhalten wird.
-ölaska tBez. Rokitnitz). 3. Feber. Weih-
vachtsbefchrrung. Am28. v.M. fandbier die Weih­
bescherung der Schalk'uder statt. Nach Auffübrang
bei We hnachtssestspiele» „Winkerfreudeu" wurde»
18 Schullinder mit Schugwerk und SleidungSsiücken,
die übrigen mit Lehrmitteln und Bockwerk betheilt.
Der Feier wohnten an der OrtSschulrath. die
G'meindevertretuug. eine große Meuge von Eltern
und Schulfreunden. Deu edlen Speudern o. zw. dem
k. k. Bezirkshauptmanoe Herru Bojäcek, Frau
Johanna Langer geb. von Schroll und Fräulein Elly
Snida ia Braunau, dem UniversitätSvereinc „Lieder­
tafel der deulichen Studenten' tu Prag fei hiemit au
dieser Stelle ron der Schulleitung der iunigst« Dank
zum AuSd-ncke gebracht.
A. Grrküu, 3. Feb. Gasbeleuchtung. Der
bereits im Herbste begonnene, jedoch durch deu horte«
Winter nuliebsamer Weise fast um eiuea Monat ver­
zögerte Bau des hierortigeu Gaswerkes wurde dieser
Toge voll-ndet und erfreuen wir unS demzufolge seit
23. v. M. einer nächtltcheu Beleuchtung der Gaffen
und öffentlichen Plätze, bereu Helligkeit im Vergleiche
Mit sonst nichts zu wünsch,» übrig läßt.
*% Ivarnsdrrf, 4. Jeder. Die Frage der
Manvauregulirung bat w eder eineu Fortschritt
zu verzeichnen, nachdem kürst,ch von der k. f. Slatt»
ballerri gegen drei wider die Genehmigung der
Bezirkshauptmannschast gerichteten Rekurse entschieden
worden ist.
V. Feb. Kath. o. Brot.: Dorothea.— Ja d.:
7. «dar.— S.-A. 7 N. 29 Öl.; S.-ll.: 5Ü.;
M.-A.: 10 n. 8 M. Vorm. Erstes Movduiertel um
5 U. 20 M. Ab.— 40stü,d. Gebet >. d. bl. Geist,
kirche.— GeschichtSkalenderr 1800. Die Union
von Großbritannien und Irland prvklamirk.
Wergaröesterkoöne im Arürer Reviere.
..' N Wie«. 5. Febr.
Die „Pol. Ksrresp.* ist in der Lage. nachstebend-eine amtlichen Quellen entnommene Zusammenstellung
über die LobnverhSltniffr beim ärarischen Braunkohleu-Brrgbau in Brüx zu geben, die im gegruwärligeo
Zeitpunkte für weitere Kreise von Interesse sein dürfte.
Jahr
Ob
o
«st
J5
ä
Gesawmtzahl
der
Arbeiter
(ober und
nnier Tag)
Anzahl
der
Häaer
Leistung
per Kopf
und Schicht
(in Tonnen)
Durchlchlliitsverdeeuft per Schicht
ia Kronen
Arbeiter üderh.
einschl. Weiber
un» Junnen
Häuer
1880
_
192
100
160
2'48
3 24
1881
—
241
115
1*35
2-70
370
1882
—
260
115
217
280
416
183»
—
213
116
2*33
2-38
8-32
1884
—
233
110
237
238
3-34
1885
—
295
117
1*79
3-02
414
1886
—
418
181
211
»10
430
1887
—
527
227
2 12
300
4.00
1888
623
23»
231
3-04
4-06
1883
—
671
805
2*23
213
4-32
1830
—
670
305
215
3-26
4'40
1831
—
749
358
2*22
3-83 j
4-33
1832
2975
1005
513
215
3-23
4-20,
1833
2940
1114
581
2'36
342
4'4»
1834
2373
1138
578
2-25
344
4-50
1895
29575
1083
570
253
3-53!
4'53
1896
230 5
1082
559
253
3‘66
4-7»
1837
232*8
1084
541
254
3'7»
4 88
1333
288 8
1085
543
2-51
3-76
4-30
1833
293 6
1066
506
233
3*80
5-0»
Vorstehende Daten, welche für die Verhältnisse der Brüxer Bergbaue überhaupt als typisch angesche»
werden köuaea, zeigen die Thatsache, daß die Verdienste in den letzten 20 Jahre» eine stetige «nd zwar gauz
bedcuteudr Erhöhung erfahre» haben.
Von besonderem Interesse ist die nachfolgende Zusammenstellung, welche zeigt, in welcher Weise sich die
Arbeiter auf einzelne Lohnstuseu vertheilen. In diese Zusammenstellung können naturgemäß nur jene Arbeiter
eiubezoge» werde», welche das ganze Jahr hindurch beim ärarischen Bergbau in Brüx im Dienste gestanden
sind: dir Anzahl derselben betrug im Jahre 1833 742 (63°6 Perzent der Eesammtbelegschaft), wobei zn be­
merken ist, daß in dieser Zahl uicht nur Männer, sonder« auch Weiber und Jungen iubegriffen sind.
Kategorie
An­
zahl
Anzahl der Arbeiter mit einem Verdienste von Krone«:
der Arbeiter
300
bis
4M
400
bis
500
bis
fis¥>
600
bs
70
700
bis
800
800
bis
900
900
bis
10 v
1000!1100
bis bis
1100 1200
1200,1400!1600! 1800
bis bis bis bis
!4sXlh600'l800'2000
2000
biS
2°00
2200
bis
?400
V
E
a
Z
Obrrbäuer, Häuer,
Plauförderer, Zim-
merhäuer, Gru-
benmanrer
476
1
1
7
16
28
189
158
60
10
4
8
Grubenschichtler,
Förderer, Aa-
'tbläger
106
»
1
12
14
21
18
13
11
8
5
3
£
o
o
w
Maschinenwärter,
Heizer, Asckeufüh-
rer, Proseffioniste«
59
1
1
3
5
8
18
17
4
2
Rampenaufseher,
Rampenarbe iter,
Anschläger, Tag-
köbner
101
8
9
5
10
16
17
16
6
»
7
5
2
T
Im Ganzen...
742
8
10
6
22
31
40
44
40
54
22 oj 182
67
12
4
Voo den das ganze Jahr hindurch im Dienste gestandene» 742 Arbeiter» (einschließlich der
Weiber und Jungen) hatte» somit drei Perzent eine« Jahresverdienst von 300—600 K, 31 Perzent
«i»t, solchen von 800—1200 K, 64 Perzeut von 1200—1800 K und zwei Perzent vo, 1800—2400 £._
Zu den Angaben für die erste Kategorie (Oberhäner, Häuer n. s. w.) ist zu bemerken, daß die höchst«
Verdienste nicht von den unter die Aussichlsorgaue raugirendeu Oberhäuern, sonder» vo» den wirkliche»
Häuern (Arbeitern) erzielt wurden.
Theater.
Deutsches Landestheater. Am drille» Abend
der Tetralogie Wagner's ergriff Blech i» d:S Heer­
vaters zerrütte em Gölterrech die Zügel n»d lenkt«
mit Gelchick und Sicherheit Wotans verzweiselien
Daseinskampf. Woton-D a v is o a und Erda-Petru
erschienen vvllgesätligt voo den geistigen Elementen
dieser Galtnng von Musik. Hr. Elsa er ist als
Siegfried bewährt, ebenso Hr. Panli als Mime
nnd Mognn» Davlsoa als Jasner. Frl. Ney
u>wmt, so viel sie vermag, Antheil an der Brnohilde.
In Eins mit ibr »a verschmelzen, wird ihr wobt
bald gelingen Ger» gewährt man ibr bei so an»
sichtsvolleu Borproben «ine Termiaerstrecknag. Wie
Brunhilde im feuer»mloderleu Felleusaal erwacht, so
wird auch ia Frl. N-Y der wahre Fenergeist Wagner-
bald erwache». Die glücklichsten Anzeichen hiefür sind
vorhanden.— Während im Neoen Theater Jnng-
Stegfricd sei» Schwert gejchwavgeo, erklang im
Landrstbeater daS Schwerterklirreu der „Walle»«
stein er". Den .Schöpfer kühner Heere, des Lager-
Abgott und der Länder Geißel" bringt Herr»
Schm itt'S Kunst in der That unsern Bugen und
Herzen menschlich näher. Er bewältigt sein« Riesen­
aasgabe nicht nur spielend, sondern vortrefflich spie­
lend. Seine Gemahlin, die Herzogin Friedlaud, gab
nach Frau Edrbardi Fron P«roo>. Sie Iprach
zwar deutlicher als ihre Vorgängerin, dätte die Sprach«
Sch ller's aber auch beffrr inue haben lallen. Fea»
Banmgarl's Gräfin Ter»ky bat sich bedenteud Mt«
geistigt und Hrn. Jodn'- Max bat sich bedrvtendver­
edelt. D>e Thekla de- Frl. Im misch ist überous
'yinpathisch nah eiue prächtige drastische Ebarakier»
Figur bietet Herr Loe we mit seinem Jsolani. Dw
Herren Tauber, Wymrtals, ZeiSler, Gärt­
ner und Freibarg sind mit Anerkennung hervor»
zuhebea. Darsteller und Publikum bewiesen eiue
achtenSlvertbe Aa-dauer. DaS Letzter« füllt« von 2 Uhr
ab die Räume des Theater- und spendete iebhastrstr»


[ 2023-06-29 10:47:48.591 - 19000205 - Seite 4 ]
Beifall. Auch Me Siegfri'eb-Vorsielluog fand vor
vollem. en>bussaSmirtem Hause statt.
Böhmisches LandeStheater. Am Samstag
ging Smetana'S dramatischer Schwaoeugesaug, die
Oper „ösrtova nbeua" (D i e T e u t 1 18 m anet),
wieder in Szeae. Die Aufführung war auch diesmal
eine recht gelungene uod machten sich namentlich die
Herren Viktoria, Ptäk, Kliment. Be-
verka und Krölsing, desgleichen die Damen
Dvorak. Kellner und Kubat um den Erfolg
des Abends verdient.— Gestern AbendS wurde V.
S l e ch'S dreiaktigeS Lustspiel „Dretl rvousui- (D o S
dri lte Läuten) zum erstenmal» aufgeführt. Die
dramatische Kost, die nnS da geboten wurde, ist eine
ziemlich reizlose. An gut oezeichnelen dankbaren Rollen
fehlt eS zwar in dem Stück« nicht, dagegen ist die
Handlung eine kehr dürftige. ES geschieht wenig, oder
eigentlich gar nichts, dafür wird um so mehr parlirt
und zwar mitunter so lange und so intensiv, daß den
betreffenden Darstellern darüber schier der Atbem aus­
geht. DaS Hauptziel deS Autor- war es zweifelsohne,
das vndlikum bei guter Laune zu erhallen, fei eS
mit W tzeu oder Lperxus. Und man bat schon oft
die Erfahenug machen können, daß Witze auf der
Bühne nicht glatt und abgedroschen genug sein können,
um nicht doch ihre Wirkung aus daS Zwerchfell der
meisten Zuschauer »u üben. Und so erhob sich auch
die Wirkung der gestrigen Noviiüt weit über den
wirklichen Werth bet letzteren. Die Gestalt des Schwa­
droneur- und WeinvertilgerS pur exoellence Pilz
bestritt den größten Theil der Kosten de» humoristi­
schen Effekte- und fand in Herrn Eedl äeek einen
Verkörperer, wie er nicht drastischer gedacht werden
könnte. Nächst ihm zeichnete Herr Vojan eine köst­
liche, trefflich nüancirtr Figur in dem poetisch veran­
lagten Hvizdiurkh. Die übrigen Rollen fanden in den
Herren Seisrrt.Dätroß.Moäna, Kafka
und den Damen Pitroß, Kvapil. Hübner
und Grtgr eine gute Bertretnng. Der Autor wurde
mit den Hauptdarstellern lebhaft gerufen, erschien aber
nicht. Ja seinem Namen sprach Hr. Seifert dem
Publikum den Dank aus.
Dolkswirthschastkiches.
X Wir», 4. Feber. Ba n kb i lau ze n. Der
Oesterr.-Uugar. Bank und dem Giro» und Kasten-
Vrre n ist nun die Niedervsterr. ESlomple-Gefellschast
mit der Veröffentlichung gefolgt, und «an kann nun
mit Sicherheit annehmen, daß die zu erwartenden
Bilanzen der andern Banken die gleiche Erscheinung
zeigen werden, wie die der erwähnten Institute, näm­
lich eine aus den erhöhten Zinsfuß, «er da- ganze
verflossene Jahr über bestand, zurückzuführende Stei­
gerung des ErlrägniffeS. Buch der Niederösterreichi-
scheu ESkompte-Gesellschast gestattet dieser Umstand,
die Dividende um ein halbe- Perzenl höher als in«
Vorjahre zu bemessen und dabei außer der normalen
Doiirung des ReservesoudS noch eine anßerordeniliche
Reserve zurückzulegen. Eine bemerkenswerthe Thal-
fach: >st ferner, daß nicht bloß bei der Oefterr.-Ung.
Bank und dem Giro- und Kassenvereiur, bei denen
sich die- von selbst verstehi, der Mehrgewinn lediglich
auS dem laufenden G-IchSste gezogen worden ist, son­
dern daß auch die Niederösterr. ESkompte-Geselllchast
ihr Mehrerträgniß ausschließlich aus dieser Quelle
schöpfte, ohne daß nur ein einziges ihrer verfchiedeuen
Koniorzial- und Syndikat- Geschäfte verrechnet wor­
den wäre.
X Wie», 4. Feb. D i t Wiener städtischen
Elettriziiälswerke. Während e- bisher als
fast ausgemacht gali, daß die städtischen Elektriziläts-
werke an die Schückerl-Werke und die Union-Bange-
selllchast übertragen werden und diese beiden Gesell­
schaften zusammenwirken dürsten und daß hierüber
zwischen denselben Vereinbarungen bestehen, verlonlet
nun, daß sich bezüglich diele» Zusammenwirken-
Differenzen ergeben hätten und daß die Univn-Bau-
gefellfchas! anstrebe, allein in I dem Bau und derEin»
richtulig der städiifchen Eleklrizitälswerke betraut zu
weiden.
* Böhm. Eslompttbank. Saldo der Geld­
einlagen K 4 »,670.200, hieven in Kassafcheinen
K 7,113.000.
" St. GenoiS-Losr Bei der Ziehung am 7.
d. M. fiel der Haupitreffer von 30.000 fl. C. M.
aus Nr. 16460, der 2. Treffer von 5000 fl. C. M.
auf Nr. 47260, der 3. Treffer von 2000 fl. C. M.
auf Nr. 16935, der 4. Treffer von 1000 fl. C. M.
auf Nr. 52579; ferner gewannen je 500 fl. C. M.
Nr. 26390 und 62548. je 250 fl. C. M. Nr. 16500.
28532, 43477 und 79294, je 200 fl. C. M. Nr. 8341
8712 15527 42181 45683 und 46376. je 120 fl. C. M.
Nr. 2195 9268 10056 11536 11567 11651 13110
17466 21055 21771 25751 27688 29114 29121 35438
47442 53057 61824 62912 68468 70160 72935 74620
«Ud 74642-
* Italienische Rothe Kreuz Lose. Bei der
Ziebnna am 1. d. M. fiel der Haupitreffer von
20.00&-1«*f. f>ire an! S. 1062 N. 46, der 2. Treffer
von 2000 Lire aus S. 10848 N. 27; ferner ge­
wannen je 1000 Lire S. 5200 N. 15 und S. 5806
N. 46; je 50 Lire ©. 17 N: 18. S. 328 N. 13,
S. 451 N. 43, S. 782 N. 36, S. 2321 N. 21,
S. 4311 N. 6. S. 5273 N. 36. S. 5373 N. 27,
S. 8195 N. 45 und S. 8572 N. 29.— In der
T'lgungsziehnng wurden die Serien 527,1955, 2424,
2694. 2854. 3273, 4777. 5173, 5309. 6793, 7134.
9058. 8914. 9»55. 9273. 10316, 10458, 10893. 11390
nnd 11846 gezogen. Alle in diesen Serien enthaltenen
Lose werden vom 9. d. M. ab unter Räckftellnng des
Prämienkoupons mit je 31 Lire eingelöst.
Vermischte Nachrichten.
* Sturz vom Rittnrrbrrg. Aus Bozrn.
3. d. M., wird gemeldet: Bei den berühmten Erd-
pyromiden am Riltnerberg verunglückte der HauS-
desitzer Peter Penn durch einen Stu-z in die Schlucht.
Trotz seiner Verletzungen kroch er Weiler, stürzte zum
zweitenmal uud verletzte sich so schwer, daß er, unfähig
sich zu retten, ein Opfer der Nochikälte wnrde- Dir
Leiche wurde mühevoll geborgen.
* Ausgeraubte- Postamt. Wie anS Logo«
unterm 2. d. M. gemeldet wird, drangen drei ver­
mummte Männer in da- FacSeter Postamt nnd
zwangen den erschrockenen Postmeister znr Urdergabe
der Handkaff«, woraus dir Räuber die Flucht ergriffen.
Dir Unterluchnng wurde eingeleitet.
* Die Katastrophe der „Maine". Ein
angeblicher früherer Geheimagent der spanischen
Regierung hat sich zur Erbringung deS NachweileS
rrbötig gewacht, daß die Katastrophe des amerika­
nischen gepanzerten Kreuzer- „Maine", der bekanntlich
im Jahre 1898 in den Gewäffern von Havannah
in die Luft flog, durch ein spanische- Torpedoboot
bewirkt worden fei. Die Erwartung einiger ameri­
kanischer Blätter, daß die Aussage diese-Individuums
zu einer neuerlichen Unlerlnchnng deS Falle- führen
werde, hat sich aber nicht bestätigt, da daS KriegSamt
eS rundweg abgelehnt bat, sich mit einer auS solcher
Quelle herrührenden Deuunziazion über eine Ange­
legenheit, die seit einiger Zeit erledigt ist, zu
desaffen.
* Sonnenstich. In BuenoS Air«- kamen
am 3. d. M. 32 Todesfälle infolge von Sonnen­
stich vor.
* Opfer deS KriegrS. Man schreibt an-
Londvn: Von allen Offziertkategorien bat bi- jetzt
keine schwerer gelitten als die der Obersten. England
hat jetzt in Südafrika an die 46 Infanterie-Bataillone
in Akzion gehabt und von ihren Obersten sind 16
entweder gefallen, oder verwundet, oder gefangen. Da»
gibt einen Prozentsatz von 35! Bon diesen 16 sind
acht gefallen, sechs sind verwindet worden und zwei
gefangen. Am schlimmsten erging r« in dieser Be­
ziehung den sechs Hochländer-Bataillonen. Von ihren
sechs Obersten sind vier todt und einer verwundet.
DaS Regiment der Gordon-Hochländer verlor seine
beideu Obersten. Die vier Garde-Bataillone hoben
einen Obersten todt und zwei verwundet.— Nach
den Obersten find vielleicht die Krieg-korrelpondenten
verbälinißmäßig am schlimmsten mitgenommen morden.
Telegramme.
w. Wie», 5. Feber Gestern um 6 Uhr
Abends fand bei dem Herrn Erzherzog
Friedrich und der Frau Erzherzogin
I s a b e ll a eine Familientascl stall,
welcher Se. Majestät der Kaiser und die
hier weilenden Milglieder des Kaiserhauses
anwohnten.
m. Wien, 5. Feber. Heute um 11 Uhr
Vormittags fand in der Hosburgpfarrkirche
ein Seele namt zum Gedächtniß der Aller­
höchsten Stisterin des Sternkreuz- Ordens
Kaiserin Eleonore und der letztver-
storbeneu obersten Schutzfrau Ihrer Majestät
der Kaiserin Elisabeth, vereint mit
dem Jahrestage sür alle verstorbenen Ordens-
Milglieder statt, dem die gegenwärtige oberste
Schutzsrau Frau Erzherzogin I o s e f a und
zahlreiche Sternireuzordensdamen anwohnten.
Wien, 4. Feber. Se. Majestät der
Kaiser geruhte dem Gutsbesitzer Gotllieb
Freiherr» Heun von Henneberg-
Spiegel die KämmerrrSwürde, dem Pro»
feffor der Geburtshilfe an deifHebammenschule
in Linz, SanitätSralh MDr. Ludwig
PiSkacek, das Ritterkreuz deS Franz
Joseph-Ordens, der Opcrnjängerin Nelly
Melba den Titel einer k. u. k. Kammer­
sängerin, dem Statthalterei-Konzipisten Rudolf
Ritter von Schlick in Zara und dem
dortigen Statthalterei- Konzeplspraklilanterr
Gabriel Freiherrn von R o d i ch anläßlich der
von chncn mit eigener Lebensgefahr bewirkten
Rettung eines Menschen vom Tode des Er­
trinkens, dann dem Bezirkssckretär Georg
Bot tu schau in Suczawa das goldene
Berdienstkreuz zu verleihen.
Falsche Ausstreuungen.
** Wien, 5. Feber. DaS slovenische
Blatt, auf w-lchcS sich die s-itenS der .Pol. Kocr."
ersolgte Abweisuug seiner Ausstreuungen über an­
gebliche Aeußerungen deS Herrn Erz­
herzogs Franz Salvator beziehen, ist der
,8Ioveu,Iii Gospoäar", ein Blatt, von dessen Bestaub
die deutschen Zeitungen, die feine lügendaste Meldung
wiedergegeben bade», bei dieser Gelegenheit wohl
zum erstenmale Kenntniß erhalten haben düiflen.
Desto au fälliger ist, daß man der Wiedergabe dieser
Ausstreuung gleichzeitig in einer ganzen Reih«
im deutsche» Reiche erscheinender Zei­
tungen begegnete. ES liegt also auf der Hand, daß
man von gewisser Seite mil derselben Tendenz, mit
der die falsche Ausstreuung in d.m „blov. Gosp.*
untergebracht worden, den böswilligen Versuch
unternommen hat. der falschen Mittheilung
weitere Verbreitung zu geben, mil welchem
kläglichen Mißerfolge zeigt die sofort erfolgte
Aufdeckung der zweifellos im Bewußisein, daß eS sich
um eine solche handelt, unternommenen Fälschung.
2. Rom, 5. Feber. Nach einer Meldung der
»Jlali«* soll der angekündigte Besuch des deut­
schen Kaisers beim italienischen Hofe Ende
März oder Anfang April stallfiaden und der
deutsche Kaiser auch von dem Kronprinzen be­
gleitet werden.
Pari-, 4. Feber. Dem „Temps" wiid aus
Nancy gemeldet: Ein wegen Diebstadls verhasleter
Anarchist Namens Bernard bat deni Untersuchungs­
richter mitgetheilt, die Anarchisten hätten den Plan
S esaßt, mehre Pavillons der Pariser Aus»
ellung während des Besuches der srem-
den Souveräne in die Luft zu sprengen.
Obgleich die Mittheilungen Bernard's offeiikundig
erdichtet seien, seien die ausländischen Polizeibehörden
gleichwohl verständigt worden.
R. London, 5. Feber. In du Hau ern oller
verdächtiger Bsiikander der Kaplolonie
wurden die Waffen beschlagnadmt.— General
Bnller soll die Idee der Lsensive keineswegs
ausgegeben haben. Die Märsche und Gegenmärsche
seiner Truppen sollen den Zweck verfolgen, seine
Absichten ,u verschleiern.
New Bork. 4. F«bcr. Im G «l ch 5 s t S-
viertel Si. LouiS brach huie Früh ein F e u e r
aus. Zwei Feuerwehrleute wurden von einer ein­
stürzenden Wand erschlagen. Man delürchlel, daß
ein dritter verbrannt ist. Der Schaden wird aus
V, -2 M.ll'vue» Dollars geschah'. Unter anderem
wurde das Gebäude der deutsch-amerikanitchen Bank
ein Raub der Flammen.
Frankfort (Keutucky). 4. Feber. Der demokra­
tische Kandidat bei den letz en GouveriieurSwablcn
Göbel, auf d:n am 30. Inner ein Attentat verübt
worden war, ist heute seinen Verwundungen
erlegen.
Der Krieg in Süd-Afrika.
London, 4. Feb. „Reuters Office" meldet auS
dem SpearmanScomp vom 3. d. M.: Der
Feind feuerte beule von einigen püzeln auS aas
mehre Schwadronen berittener Infanterie. welche eben
im Begriffe waren zu rekog^okzire». Die Engländer
hatten keine Veelustr. Die Baren fahren fort, das
Gras aas der linken Seite de» Mnnnl-Alice zu ver­
brenne». um die Beobachtung de» Vormarsches der
englischen Trappen zu ermöglichen.
London. 4. Feb. „Reute»« Office" mildet aas
Durban vom 3. d. M.: De Regierung rrdiell
durch eine» eingeborenen Läufer die Nachricht, daß dir


[ 2023-06-29 10:47:48.591 - 19000205 - Seite 5 ]
B llr en N a tu. den Sitz eines Verwaktaogsbeamlea
im 3 o I u l a n b t, am 31. v. M- angegriffen haben.
Die Buren hätten den Beamten gezwungen, sich zu
ergeben. Wie verlautet, wurde der Beamte und seia
Stab gefangen genommen.
London, 4. Feb. Reuters Bureau mewet auS
L a d i) I m i t b vom 3. d. M.r Das Feuer der
Geschütze BullerS wird wieder gehört.
Wettere Nachrichten über sein Vorrücken werden
hier begierig erwartet. Die Boren sind wehr im
Süden und Westen, weniger gegen Nordosten ,u
kouzentrir».
London, 4. Feb. Aus dem Hauptlager der
Buren bei Lady'm>lh w-rd unterm 2. d. M. g--
meldet: Hier ist Alle- ruhig. Rar doS Feuer des
„langen Tom" unterbricht bi weilen die Ruhe. Der
Assistent tes Kommandanten von Jerreira im
Distrikte von B>ydeid nahm 11 weiße und 34 einge­
borene Mann berittener englilcher Polizei bei
Nguta nahe drr Grenze des Distriktes Vryheid
m t allen Pieid-n, einer Anzabl oon Gewehren und
beträchtlichen Munizivusvorräihen g e f a o g e n. Die
Poliieimanuschasten patrooillirten in der Richtung
aut Bryheid. Die Gesangeoeo wurden nach Pretoiia
gebracht.
London, 5■ Feder. Die Honotagsblätler vrr-
öffenllichen >n Sonderausgaben Folgendes: E oe in
der Nacht zum 4. d. M. ausgegebene Depesche aus
Durban meldet: General Boller überschritt
den Tugelastuß in der Nacht z u w 2. b. M.
und marschirte auf Ladysmith. Definitive Mel-
düngen über seine Bewegungen werden nicht -her
durcheelaffen. alS bis er Ladvlmitb befreit bat.
London, 5. Jeder. „Reuter's Office" meldet
aus Kapstadt: General Roberts verfügte die Frei­
lassung Pretoriens', dessen Bein amputirt
wurde, und begründet die Freilassung damit, daß er
einen tapferen Soldaten nicht festhalten
wolle.
Wir», 5. Feb. 10 Uhr 30 Mio. Nach Perzenten
Martaoten 118.10. 20-Franks-Slücke 19.24 Malrente
99.75. Oester. Kroaenreute —. Silberrevte —.—
Oesterreich,sche Goldrente —Ungarische Gvldreuie
—.—. Ungarische Krooenren»« —.—. Kredit 226.4' 1.
Ungarisch« Kreditbank 188.50. Anglobauk 124.25.
Unionbauk 155.50. Wiener Bankverein 136.75.
Läoderbaok 118.75. Staat-bahn 133.80. (—.—)■
Lombarde« 25.25. Nordwest-Bahn —.—. (—
Glbetbalbaba —.—. —). Waffenfabrik—.
Tabak —. Alpin« 275.50. Rima 327.50. Präger
Etfeoiodustriegesell.615.—. lückenlose 127.25. (—.—).
Buschtebrader A. —.— Buschtebrader B. —.—.
Tramway —(—). B. Montan —.—. Nordwest-
bahn —.—. Bodenl.edit —.—. Llovd —.—
Lrüx'r Loblea 394.60. Wienerberger —.
Jöobm. Moatan —. RudolfSdütte —.— Hirten-
berger —. Slraßeabaho A. —. SlraßeubahnB.
- Fest.
New-Poet, 3. Feder. Wechsel aus London
4'84V,. Silber 60'/».
Letzte Nachrichten.
Dir Verständigungskonferenz.
A Mien, 4. Feder
Morgen Nachmittags versammeln sich die
Mitglieder der Berstäudigungskonferenz im
großen Saale des Ministerraths-Präfidiums
zur ersten Sitzung. Noch in letzter Slunde
richten die Wiener Blätter an sämmtliche Kon
screnziheilnehmer die dringende Mahnung, ein
gedenk zu sein der große» Verantwortlichkeit,
die aus ihnen lastet, und Alle» auszubietcn,
damit die Berathungen, von denen sür Oester
reich und dessen Böller so Vieles abhängt,
nicht ohne positives Ergebniß bleiben. Mit
Recht weisen sie aus die zahlreichen Stimmen
hin, die in den letzten Monaten aus den Krci
fcn der Bevölkerung laut geworden sind und
in eine» allgemeinen Nolhschr« «ach Herstel
kung des nazionalen Friedens ausgingen. Die
fett Stimmen aus der Mitte des Volkes haben
sich die hervorragendste« DertretungSkörper
für Industrie, Handel und Gewerbe mit gleich
ariigcn Kundgebungen angeschlossen. Hoffentlich
werde« diese Manifestazionen sich kräftig genug
erweisen, um die Berathungen der Konferenz
in günstigem Sinne zu beeinflusse«.
Wohl haben die radikalen Elemeule von
beide, Seite» die Theilnahme a» drr Konferenz
abgelehnt. Gerade dieser Umstand sollte aber
nicht bloß sördernd aus den Fortgang-der, Be­
rathungen einwirket^ -sondern auch den ge­
mäßigten Elementen, welche die überwältigende
Mehrheit der Bevölkerung hinter sich haben,
die dringende Nothwendigkeit nahelegen, zu
ejnem baldigen Ei nvernehmen zu gelangen.
**. Demoustrazionen Nach der gestrigen
Bürgernicisterwahl zogen etwa 2tt0 junge Leute
singend über den Wenzelsplatz. Dieselben wurden von
der Fabrbabn auf die Trvttviks gedrängt und bei der
Stephansgasse zerft-eni.— Gegen 6 Uhr Abends
zog n etwa 100 junge Leute darch die Kornaasse und
brachten auf den in dem Neuüädtcr Ralhhause in
Hast befindlichen Arbeiterführer Aust Ritte aus. Die
Polizei zerstreute die Leute, wöbe, der Bäckergehilfe
Karl Lang verhaltet wurde.
*% Zum Kohlenmangel. Von der durch die
k. k. Statidalierei bestellten Kohle wurden in der
Woche vom 24. Jäner bis 1. Feber vertheilt: an
Prag 174 WoagonS, an Karoline-tbal 35, an
chvw 43, an Kgl. Weinberge 37. Z-zlow 50, Kcsch r
12, L eben 24,_ Nusle 13, Mich e 4, Wrschvw-tz 8,
Brewacm 3, i-otreschowitz 3, Hrdlvr-z 3, Hlubocep 2,
Troja 1, Dejwiy I, au Versch ebene 20, »»lammen
433 Waggons, davon 310 Braunkohle. 79 Br quels,
44 galizische Sleiokodle.
Blinder Feuerlärne. Gestern Nachmittags
wurde dir Ltedeoer und Karolinevthalrr Feuerwehr
alarmirt mit der M-ldung, daß in der Bödinilch»
mähri chen Maschinenfabrik Feuer ausgebrochen se-.
D>e Feuerwehren und d>e Sicherheitswache eilten aus
den vermeintlichen Braadplatz. überzeug!,n sich aber,
daß der Feueralarm unbegründet war, da nirgends
ein Brand ausgebevten war.
. »'» Im Streite verletzt. Als die Handlungs-
gehil en Emanuel Bardach und Ottokar Jakobovec
heule NachlS aus dem Gasthaule heimgingen, ge-
rietben sie auf dem Kastulusplatze mit einer Gelell-
chasi in Streit, in dessen Lerlaute Beide durch Messer­
stiche verletzt wurden, und zwar Bardach am linken
Arm und am Kopfe, Jakobovec an der linken Hand.
Beiden Verletzten wurden in der Rettungsstation
Noldvcrbärde angelegt.
,% Selbstmord. Als beute Nachts d e in der
Hälekgassc in den Kgl. Weinbergen elablirle Gast-
wirthiii Frau Du§ek den Anstandsort des Gasthauses
betrat, fand sie daselbst zu ibrem Entsetzen einen
jungen Mann in euer Blutlache aus dem Boden
liegen. Ter herbeigerufene Bczirksarzt Hr. MTr.
Strelti konstatirle den bereits eingetretenen Tod. In
dem jungen Manne wurde d r Bäckergeselle Karl
Koinar aus 2izkow agnoszirk, welcher sich mnth-
aiaßlich gegen 11 Uhr Nachts mittelst eines Revolvers
erschossen hatte. Die Leiche wurde mittelst Tragt,uhe
in das pathologische Institut geschafft.
Der Kohlenarbeiterstreik.
Wien, 5. Feb. Die „Pol. Korre'p." meldet:
Angesichts der durch die Arbeilerausstände in den
Kohlenrevieren hervorgerufenen Kohlenoolh bat
ich da» Eiseubahuministerium veianlaßt gesehen, auf
den westlichen S t a o t S d a h n l t D i e n für
Brennholztransporte während der Dauer des
Monats Feder die Sätze dr« billigsten, den Re­
giekosten nahekommenden AuSnahmStarifrs II,
anstatt des AusnadmSlariies I zozngesteheo.— Au
die Privatbahnverwaltnnge« wurde die
Einladung gerichtet, den Brenoholzlranspcrt in ahn
sicher Wehe zu Iinte-stüyen.— Für Kohlentrans-
porte von Pelrofeny und Lupevy Hai die Direkzivn
der königlich uvgarilchell Staaiseifendohnen für ihr«
Linien bis zu den österreichisch-ungarischen Grenz
stazioneo die Frachtsätze des Ausnabms
tarifeS H. bewillig», wodurch für dera tigc
Transporte «ine namhafte Frachtermä-
ßigung geboten erscheint Wegen th u n l i ch r r
Beschleunigung der Kobleatraeupoite aus den
Linien der österreichischen Siaois» und Privatbobnen
dal das EisendahnministeriNi» Aufträge an die Staals-
babvdirekzioneu sowie die Verwaltungen der in Be
lrachl kommeudra Prroaibadoeo gerichtet.
»*» Falkenau, 5. Feber. In der letzten Zeit
betrüg die Koblenförderung im hiesigen Bezirk
durchschnittlich 121 Waggons täglich.
Pilsen. 5. Jeder. Die Siluazion hat sich
thetlweise ae d«> i e rt.
Nürschan, 5. Feb r. Der Delegirie der
Arbeiter >m Einigungsamie bat den Ar bei lern
die Bedingungen der Werksbrsiver mitgcide!t, die
Arbeiter beschlossen jedoch, aus dieselben nicht einzu­
gehen und im Quill auszuharren.
* Selbstmord eines schwarzen Wanderleh­
rers.AusWieu wird uns -elephonirt: TerWand-rledrer
WalterBarneß.vomStammeder Tuallenzera is Groß»
Bollanda in Kamerun, hat vorgestern durch einen
Sprung von der Franz Joseph-Brücke in den Donau­
strom seinem Leben ein Ende gemacht. Barneß be-
derr cht« sieden lebende Sprachen, war m t seinem
siebenten Lebensjahre von dem englischen Admiral
Barn'ß adoptirt, in England erzogen worden und be­
reiste seit si-biebn Jahren alS Wanderlehrer die Welt.
Seine Verträge an den W euer Gymnasien und am
Franz Iolepd-Töchter Institut" fanden daS lebbaf-
teste Interesse. Barniß, der sich in eine Musiklebrerin
»S Züeich, mit der er auch verlobt war, verliebt
daite. war grcnz-nIvS eifersüchtig. Eifersucht dürste
auch der Grund sein, der ihn znm Selbstmorde gc»
triebe».
* Selbst gestellt. Bus Wen wird uns fese-
phoniri: Der Komniissionsgefchliftsinbober Georg
Schön in Wien, welcher mil H nlerlaffung einer
Schuldenlast von 600.000 Kronen am 15 Juli v. I.
verschwunden ist. ist durch Jamilienverbälinisse ver­
anlaßt, zuiückg'kebrt und hat sich selbst gestellt. Er
bat sich seinerzeit in große Zucker pekutazionen ein­
gelassen und war bei der eingetretene» B> ffe nicht in
be- Lag», seinen Deipsstchlnogen nachzukommen und
geflüchtet.
* Verhafteter Betrüger. AuS Wien wird
UNS telepbou r>: Am l. d. ’llf. wurde in einem
Wiener Vergnügungsetabliffem-nt ein junger Mann
verhaltet, der durch seine G-tdausgaben Aiifsebe» er­
regte. Man fand bei ihm sechstausend Kroaen. Er
nannte sich Wilhelm Burlini, Techniker aus Trcvlso,
23 Jahre alt, in Venedig wobndast und machte
ichier unglaubliche Ausgaben. Die SicherbeitsbehSrde
lelegraphirie an die Quüstur in Trevito und an das
Kontnlal in Venedig und «rbielt di- Mittbeilung,
daß Burlini in Venedig einen Check auf >0.000 Lire
gestohlen und geflüchtet fei. Der Betrüger wurde dem
Landesgerichle eingeliefert.
Königs, deutsches Landestheater.
Heute, den 5. Feber. 89./1.
Strtcg im Frieden.
Lustspiel in 5 Akten v. G. v. Moscr und F. von
Schönthan.
Anfang 7 Uhr. Ende nach 9'/, Uhr.
*•* Dux. 4. fftb. Gestern wurde» 157 Waggons
Kohle verfrachtet. Irr der Nacht auf heule würd
eine in Bruch verbreitet-, der Konfiskazion verfallen
Sonderausgabe des Bdu" laisirt.
Brüx, 4. Feber. Die Lage ist andauernd
ungewiß und unentschieden. Ein Theil der Arbeiter
schaft scheint zur Wiederaufnahme der Ar
brit gewillt »o sein.^^ t
Kaaden, 5. Feber. Am Ottoschacht sind
h-ur mehr Arbeiter angefahren, und der Stand drr
Strrikenden beträgt 33 Mann.
Kräl. öeske zemskö divadlo v Praze*
Dnes, dne 5. ünora. 133./1.
Andrea Crini.
Zpevohra o 3 j«dnänich. Hudb» slolil H. Trnecek.
Zacätek o. 7. hodine. Konec po sül 10. hod.
Theätre Variete.
Das Gastspiel Ada Colley ivurdo bis Sonntag
den ll. Februar verlängert. 2598
Hompoletzer
sowie feine Brünner und englische
Mode-Stoffe empfiehlt zu Fabnks-
xrcisen daS Waarenhaus
^.Nsovak,PraU,
W& 0 serga.MBe „Staj ger“S
Muster frauco.
2849
ACHTUNG
nur
DIESEN,
BRHND
! i t


[ 2023-06-29 10:47:48.591 - 19000205 - Seite 6 ]
Briefkasten der Redakzio». A. Hochpelsch:
Von J'sren Losen find die S- 7363 der ung. flrtos*
Lose und S. 574 der Bodenkredttlose vom I. 1830
»ur Tilgung geivg n.— F H. Agram— Dr. Faust
— A. T. Rödrsdorf— A. Tt. Teplih— I. H.
Svetla— I. R. 41— L F. SLüilenbosen—
A. *B. in H.— I. K. Welch,»: Nicht ge-ozen.
Gestorbene. Prag, 2. Feder: Theresia Klaudi,
geb. Kaura. Jng:nienr»-Witlw« und Realitütcn-
besitzerin, 60 I.— S ch ü tte n b o f e», 1. Feber:
Wladimir Saska, k. k. Gerichtsadjunkt, 33 I.—
B o d c ii b a cb, 2. Feber: Karl W. Winter, Mitches
der Firma M. Winter u. Söbnc, Dampfwalzmüblc
in Profmik, 31 I.— Kvli«, 3. Feber: Salomon
Podvinec<«ncr^Nabblner (Vater des JUDr. Herrn
Joief Podvinec), 72 I.— Mille s ch au bei Lo-
brsitz. 29. Jäncr: Franz Morczck, grast. Lcdcbur'fcher
Rcnkmeister.
L3afferstau» am 5. Feber. 8 st. Früb. strumau
-I- 15 Cm.. LudweiS+ 23 Cm. WeNtlv+ 115
(jm., Tabor+ 36 Cm., Moldautein+ 58 Cm.,
Pisek+ 10 Cm., Kamaik+ 76 2m., Deutschbrod
+ 40 Ein., Eercan+ 75 Cm., Pilsen (Lochotiner
Stegs> 35 Em., Pilsen (KönigSwehr)+ 16 Cm..
Pilsen lStaatSbahnbrucke) Cm., Beraun+ 65
Cm.. Praa (Altüadts+ 67 Cm., Knrntinentbal
+ 146 Ein.. Pardubitz+ 92 Cm., Nimbnrg+ 90
Em.. Jmrgbun»lau+ 25 Em., BrandeiS+ 154 Sau,
Melnik+ 144 Em., Kaaden-s- 25 Cm.. Laun 53,
Cm.. Leitmeritz+ 122 C«., Staditz+ 10 &au,
Tbcrefienau 40 Cm., Aussig+ 188 C».,
Tctschen+ 153 Cm.— Bei Hochwaffer: Porii
— Cm., Pücglitz —-Em.
SBafferßanbfprognofe. Aussig+ 190 Cm., Tei­
lchen -l- 162 Cm., Laube Cm.
Wetterbericht, 5. Feber. 11 Uhr Borm. Tem­
peratur:+ 4 5° C.— Westwind.— Luftdruck:
7410.— Trüb.— Zn Niederschläzen geoeigtes
Tüetter wabrscheinüch.
wird zu pachten gesucht. Anträge
uuier „Gastdaus" an die „Tet>
schcn-Bodcubachcr Zeitung" erb.
2873
Junger
6- 3 .rtner§eLiUv
in Gemüse- u. Topspstanzencul-
tur vollk. bewandert, welcher
selbständig zu arbeiten versteht,
wird für eine Handclsg. in der
Nähe v. Karlsbad gesucht. An­
tritt 15. d. 9)i.,. längstens 1.
März. Off. mit Zeugniffabschris-
ten u. Gehallsansprüchen unter
Ch. „Haudelsgärtner 19" a. d.
Adm. d. Bl. 2883
Ein
Kochlehrjunge
und ein
Kellnerlehrjunge
werden aufgenommen in der
Bahnhvfrcstauration der A.-T.
E. in Tcplitz. 2882^1
Behufs Besetzung der
Directorßelle
am
deutschenWädchenlyceum mUmg
mit den Dienstbezügen eines Directors au staatlichen Mittelschulen und einer Natural-
wohnung wird der ConcurS ausgeschrieben.
Bewerber haben deutsche Nationalität und die Lehrbefähigung für Oberghmnasien
nachzuweisen und ihre Gesuche bis 15. April 1900 an den Ausschuß des Vereines zur
Erhaltung und Forderung des deutschen MädchenlyceumS in Prag zu Handen des
OomanneS Herrn JUDr. Carl Clemens Claudi, Advocaten in Prag, II., Mariengasse 9,
einzubringen.
Die ausführliche Ausschreibung ist in der „Wiener Zeitung" vom 1., 4. und
8. Februar und der „Präger Zeitung" vom 31. Jänner, 1. und 2. Feber 1900,
sowie im Verordnungsblatte für den Dienstbereich des k. k. Ministeriums für Cultus
und Unterricht verlautbart.
Prag, 3. Feber 1900.
2869
Suche
»um sofortigen Eintritt
jüngeren
eine«
dcrdieWaffeln-Fabrication durch­
wegs gründlich verstcbk. ein gu­
tes Recept besitzt, selbständiger
Arbeiter sowie im Ligueurgiegen
bewandert ist. Offerte unter „A.
B. Nr. 777" pcstlagernd Du».
2884—1
In einer Industriestadt wird
ein flottgehendes
Gasthaus
mit Inventar per 1. April 1900
verpachtet od. auf Rechnung ge­
geben. Caution 600 Kronen.
Bierausschank über 300 Hekto­
liter. Gefällige Anfragen b-.s
15. Februar d. I. zu richten a»
d. Adm. d. Bl. unt. „Gasthaus
J. B. 100." 2839
Die weiße Minne.
Kriminalroman von Isid-re Aaulbach.
, (79. Fortsetzung.)
„Wenn ich nur den Menschen, der mich
so hinterrücks überfiel, genau hätte erkennen
können," sagte Elisabeth, als sie ihre Bewe­
gung bemeistert hatte.
„Hast du wirklich gar keinen Eindruck von
ihm erhalten?"
«Kaum; es war ziemlich finster trotz der
Straßenlaterne, in deren Lichtkreis ich stand.
Auch flimmerte es mir vor ve» Augen vor
Aufregung, als ich die dunkle Gestalt auf mich
zukomme« sah. Mir ist,— wie ich schon bei
der Vernehmung sagte,— nur, als hätte der
Mensch einen starken Vollbart gehabt,— der
obere Theil des Gesichtes war überhaupt von
einem breiten Hutrande fast völlig beschattet."
„Wir werden ihn schon finden," sagte
Seydel zuversichtlich. „Die Polizei ist energisch
in Thätigkeit —"
Ein lautes Klingeln ließ ihn mitten in
seiner Rede emporsahcen und selbst hinauseilen.
Fluth war gekommen, ging aber mit mißver­
gnügter Miene aus den Staatsanwalt zu.
„Nun, was bringen Sie, Herr Fluth?"
sragle Seydel, während er mit dem Detektiv
in sein Studierzimmer eintrat.
Flulh schlug unwillig mit seinem Hut auf
den zunächst stehenden Tisch.
„Nichts, gar nichts bringe ich! Es ist
zum Verrücklwerden! Eine Sache, die nicht
vorwärls schreitet, wird schal wie stagnirendes
Wasser. Es ist mir nie dergleichen vorge-
kommen!"
Der alle Herr machte eine beschwichti-,
gende Bewegung mit der Hand.
„Dann verstärken Sie «ur den Faden
Ihrer Geduld, wenn er so leicht reißt,"
mahnte er.
„Aber weshalb bleibt die Antwort aus
Helgoland aus? Es ist mir unbegreiflich I Ja,
wenn ich handeln könnte, weiierforschen und
bohren, in dieser verwickelten Geschichte, dann
würde meine Ausdauer wie Eisen sein. Aber
die» thatenlose Warten von einem Tag zum
ander», Herr Staatsanwalt, da» liegt nicht in
meiner Natur, das hall' ich nicht aus! Können
wir nicht unterdesseu an einer andere» Stelle
den Hebel ansetzen?"
Seydel dachte «ach.
„Die Schwurgerichtsverhandlung gegen
Bruns findet in nächster Zeit statt," sagte er,
„es wäre allerdings dringend zn wünschen,
daß wir bis dahin neue Aufschlüsse erlangt
hätten. Wen» wir nun zusammen zu Henzcn
gingen? Haben Sie schon einmal direkt mit
ihm gesprochen?"
„Nein; bevor ich in Leipzig alle diese
überraschenden Thatsache» erfuhr, habe ich
nicht an Henzen denken können. Jetzt freilich
würde es gerathen sein, ihn über die Bege­
benheiten der Vergangenheit vorsichtig auszu­
fragen. Nur eins ist dabei zu bedenken: der
Mann ist krank,— schon längere Zeit; ob eS
daher möglich sein wird, ihn in einer so
schwierigen Angelegenheit zu sprechen?"
„Wir müssen sehr behutsam zu Werke
gehe»; aber die Unterredung kann von größter
Wichtigkeit sein," meinte der alte Herr. „Ich
habe Ahnungen, die fast schon eine feste Gestalt
angenommen haben"
„Herr StaatSanwalt," unterbrach ihn
Fluth lebhaft, „wenn meine Theorie, in der
Vergangenheit den Schlüssel für die Gegenwart
zu suche», siege» sollte, dann"
„Dann verdiente» Sie, berühmt zu werden,"
ergänzte Seydel lachend. „Also zunächst,— zu
Heuzen l"
Um die Mittagsstunde kamen beide Herren
oben in HenzenS Wohnung an. Meta öffnete
ihnen und blickte mit angstvollem Stanuen von
Seydel zu Fluth. Eine bange Ahnung schnürte
ihr die Kehle zu; sie bewegte die Lippen, doch
brachte sie keinen Ton heraus.
Die Herren reichten ihr die Hände und
begrüßten sie mit großer Wärme. Dennoch flog
ein Zittern über ihre Gestalt hin; ihr bleiches,
von schlaflose» Nächten und qualvollen Tagen
traurig veränderte» Gesicht halte einen Ausdruck
tiefster Verzweiflung bekomme».
„Sie wollen zu meinem Vater?" fragte
sie hastig, die heißen Auge» zu Seydel auf­
schlagend.
„Wenn eS möglich ist, liebes Kind, möchten
wir ihn nur eine kleine Weile sprechen"
Da schlug sie beide Hände vor ihr Gesicht,
und leidenschaftlich aufschluchzend stieß sie hervor:
„O— Gott l Ich hab'S ja kommen scheu,
ich habe eS ja so namenlos gefürchtet, wochen­
lang, monatelang,— Tag für Tag, Nach! für
Nacht!"
Sie standen alle drei noch immer auf dem
kleinen, halbdunkle» Flur, der nur durch das
milchige Glas der Entrethür ein dämmeriges
Licht erhielt.
Fluth, der wenig mit dem weiblichen Ge­
schlecht zusammenkam, verlor durch diese»
heiligen Ausbruch deS Leides völlig seine
Sicherheit. Er schwieg, verlege» seinen Hut in
den Händen drehend, indem er den Gang
hierher im stillen verwünschte.
„Was haben Sie schon lange gefürchtet,
liebes Kind?" fragte Seydel mild, indem er
beschwichligend seine Hand auf den Arm deS
Mädchen- legte.
(Fortsehnn- folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:48.591 - 19000205 - Seite 7 ]
Heirat.
Wünsche mich ehestens zu ver­
ehelichen; bin 43 I. alt, ge­
sund «nd von angenehmem Aen-
ßern. Eine Mitgift von 12 bis
14.000 st. wegen Theilnahme an
eine« lucrativen Geschäfte, in
welchem ich schon durch lange
Jahre mitarbeite, erwünscht. Ael»
tere Fräulein, Witwe mit Kin­
dern oder kinderlos werden um
Anträge unter „Ehrlicher Cha­
rakter" an d. Bdm. d. Bl. er­
sucht. Discretivn Ehrensache.
Nur reelle Vermittler werden
zugelassen. 2844
CASSA
Skr. 0 mit Pult, ferner Nr.
2, 3 »ud 7, gut erhalten, bil­
lig zu hoben bei Ig’naz Kle-
p«taf, Eisengafsc Nr. II, Uni*
versilätsgebäude. 2861—1
Ein
Raseurgehilfe
guter Arbeiter, wird anfgenom-
men. Lohn per Woche 3 st., freie
Station, Offerten zu senden an
g ohann Wünsch, Friseur,
rde n bach. 2758
Bautechniker,
Absolvent der !. i Staatsge-
werbeschule, sucht Stellung. Gest.
Zuschr. zu richt, unt. „D. K. 88"
p«s*. reit. Buchau b. Karlsbad.
^ 2756
Agenten erhalten
OH MarkWochenlvbn ob. hohe
vt» Prcvis., wenn sie sich m, dem
Verkaufe meiner präm. Thür-
». Firmenschild, bef. Prrsp,
gr. u. fr. W. Pötters, Barmen.
2678
Ein Lehrknabe
oder Praktikant Dem Lande aus
besserer Familre findet Aufnah­
me bei Jg. Krebs, Kaufmann,
Prag. 2749
ArMMmlikn
werden in ganzjährige Beschäf­
tigung gegen hohen Loh» sofort
aufgenommen in der Strohhut­
fabrik Sfp sb BurtoS, Prag,
Ferdiuandflr. 36. 2604
Nähmaschinen
können sichere Parteien aufTheil-
zablung.unt. güm't. Bedingungen
erhallen LtlteMaschineuwer-
den gegen neue umgetauscht bei
Ignaz Klepetar, Eisengüsse
Nr. 11, Unioersilätszeb. 2862-1
Aichung
von Wagen und AuStauich von
Gewichicn billigst in derWagcn-
fabr-k von A. Pelikan&
8ohn,l l iarii’n,’,nfTe 8. 624—4
Imgllilgar.ßelrsAB-!8agalilier
entweder IsdSnÄ, has Stück 140—200 Kilogramm, oder
frisch geschlachtet, sauber bearbeitet, ferner
schöllt galizische Weine.
geschlachtet, entweder mit Schinken, ohne Schinken (sogen.
Vordertheile), sind jeder Zeit zu billigsten Preisen zu
haben bei der Firma
M Zadäk, GmsrähHanillnni in Prag.
Die Sendungen aus's Land werde» besonders sorg­
fältig ausgeführt. 2690—2
XiiniImrtelmiiK.
Jene armen Augkvkrankcn, deren Leiden durch Vornahme
einer Operation behoben werben kau» und welch« zu diesem Zwecke
in die Landesaugenoperationsanstalt aufgenommen werde» wollen,
haben sich bei dem Landesaugenarztr Hofrathe Pros. MUDr.
Joses Schöbt i« Prag, II., Jetu 4 olice Nr. 25, unter Beibrin­
gung des Armulhszeugmffes und riucs.Krankheitsnachweises zu
melden.
%m LllllökZttsschO -es SI*i|Tf!fic§ Lsiinen.
3>r«fl, den 20. Jänner 1900. *2728—1
Concurs.
An der k. k. Lehrerbildungsanstalt In Leltme-
rit» gelangt mit dem Beginne des Schuljahre* 1900—1901
eine Uebungsachnllehrerstelle mit den normalmissigen
Bezögen zor Besetzung.
Eewerber um diese Stelle haben die an da* k. k. Mi­
nisterium für Culf&a und Unterricht gerichteten, gehörig be­
legten Gesuche unter Angabe ikrer anfälligen Anaprüche auf
Anrechnung der au öffentlichen Volks- oder Bürgerschulen
zugebrachten Dienstzeit zum Zwecke der Zuerkennnng von
Gehaltserhöhungen im vorgeschriebenen Dienstwege bis 15.
Mär» 1900 beim k. k. Landeasohulratha für Böhmen
in Prag einzubringen. Unter sonst gleichen Umständen
werden jene Bewerber bevorzugt, welche auch die Lehrbefä-
higung für Viola- oder Clavierspiel oder ein anderes Musik­
fach nachweisen. 2851
£1
Concurs.
Im Schnlbezirke Eaaden sind definitiv zu besetzen:
1. Eine Lehrerinstelle für die 3-, eventuell 1. Fach­
gruppe an der neu errichteten Mädchenbürgerschule in Press-
nltz mit 1400 Kronen Jahresgeha’.t ab 1. September 1900.
2. Eine Lehrerinstelle an der Mädchenvolksschule
in Eaaden mit 1200 Kronen Grundgehalt.
Die gehörig instruirtc-n Gesuche sind im vorgeschrie­
benen Dienstwege binnen 6 Wochen, Tom Tage der Verlaut­
barung dieses Conourses im „Präger Abendblatte* gerechnet,
hieramts einzubringen.
K. k. Bezirksschulrath Kaaden,
am 27. Jänner 1900. 2751
Zur^Frühj ahrssaat
rfferirt die Gräflich Marie Nostitz Rieneck'fche Wirth«
schafttzdirectio» der Domaine Plan bei Marienbad, Böhmen,
ihren bestbewährien trieurten:
Planer Victoria Baker pro 50 Kg. 8 Kronen,
„ 8pätbaker„„ 8
„ kunelgerrls„„ 9„
Sanderbsen selbst im mageren Boden sehr gute Futter«
ertrag«, liefert pro 50 Kg. 9 Kronen,
excl usive Sa ck, franco Station Plan gegen Nachnahme. 2863-1
Suche 2 fleißige u. anständig*
Gehilfen
Buchen-
SrtmiWi
tat abznaeben die Forftver-
waltnrgMottingeramt.l. P.
Rastenbcrg N.-Oe. 286 6—1
Suche sofort einen nicht hvuo-
rirteu Posten als
Expeditorin
bei einer Frau Postmeisterin in
deutscher Gegend, um sich in der
deutschen Sprache zu vervoll­
kommnen. Gütige Zuschriften mit
Angab« der Auinahmsbedinguu-
gen unter „Verläßlich 120" poste
restante Ober-Rocov. 2856
Ein Raseur-Gekilfe
19—20 I. alt, tüchtig im Fach,
wird zum svs. Eintrit gesucht bei
e osef Dnchck, Josefsthal bei
ablonz a. d. Neige. 2885
Für Streichorchester k
Neu: .Kaiser-Manöver" Marsch,
„Jour fia" Galovp, „Poste re-
itante" Polka fr. .Souvenir"
Polka Mazur. Preis 2 K 20 h
I. Schebelig, Wittiugau.
2754
von 500 L. anfvärt» dls-
orst. Anfragen sub „J. K.
788“ an Badolf Blosse,
Wien. 2871
Für Ende Februar wird eine
gesunde kräftige
Amme
deutscher Nationalität gesucht.
Offerten an Dr. Pfeiffer,
Karlsbad, zu richten. 2872—1
ECindsfrau
für ein feines Haus, welche
deutsch spricht, erfahren in der
Kinderpflege ist, wird zu einem
2jähr. Kinde gesucht. Antritt so­
fort. Vorstellung am Vormittag.
Smeckagasse 4, IU. Stock rechts-
2905
mit gründlichen Kenntnissen in
der Rosencultur und Binderei.
Nur tücktige Kräfte wollen ihre
Zeugniß-Abschriften, welche nicht
retournirt werden, senden an <?.
Wondra, Kunst- u. Handels­
gärtnerei, Karlsbad. Dortftlbst
wird ein gesunder und solider
Lehrknabe aufgenommen.
2880—1
Zwei tüchtige
Friseur gekilfen
werden oufg. bei Joh. Klein,
Friseur in Gablouz. Nur gute
Arbeiter wollen sich melden.,
2890
Versäme Nierail
für bloß 2 fl. 50 fr. folgende
6 Sorten ungarische Telicatessen
zu bestellen, und zwar:
1 Flasche uugar.Cognac, 3 Sterne,
beste Marke.
1 Stange »ngar. Salami, hoch*
prima QualiKt.
1 Streifen uugar. Paprika-Speck»
geselchtes-
1 Stück uugar. Kaiserfleisch, ge»
räuchert, hochfein.
1 To'e Liptaner Karpatheu-
Schafkäse, sehr fett und mild.
1 Streifen ung. Emmenthalcr»
käfe hochprima. Diese alle 6
Sorten, zusammen in einem Pcst-
colli verpackt, versendet geg. Nach­
nahme oder vorherige Emsendnog
von 2 fl. 50 kr. Mar Deutsch,
Salamiexport Budapest, XI,
Bcz., UUcucj 91/9. 2887—1
ILadleii
in Aussig, frequente Gaffe, so­
fort beziehbar, zu verwietbcu um
250 Gulden Jahresmiethe bei
I. Müller, Aussig, Lsterstraße.
_ 2892
Zwei deutsche tüchtige
Raseur-Gehilfen
werden sofort aufgen. bei Emit
Häufig, Friseur, Böhm.-Leipa,
Brückenstraße Nr. 14. Altersan­
gabe erwünscht. 2891
Wirthschaftsdecken, Fiakerdeckeu, Kotze«, Fahr« »«dSkeitdecke«,Regendeikenans im-
prägnirten und KautiLnkftoff, Pferdemaske«, Kopfhauben, Deckenstoss, englische Pferde­
decken, feine und feinste, Monogramme, Buchstabe», Kronen.— Pfrrdegeschirr-
destandthcile, Stahlwaaren, Beschläge, Lcdemoaareu, Gurte«, Peitsche«, Wagen­
laternen, Pferdeschwämme, Pferd r sähe er rn tc.
Utenfilien für Ställe und Gefchirrkammern rc. empfiehlt
Carl Lüftner, Prag, Wenzelsplatz 7.
Illustrirte Preisblätter gratis u»d franko. 'VQ
Eins. geb.
Mädchen
gesund, Auf. 30. gelernte Pflege­
rin, sucht Stellung in Klinik
oder Badeort. Briefe erb. unter
Ch. „B. N. 3201' an Rudolf
SOlotfe, Breslan. 2870
TKilo Bänseleieris”
nur 60 fr. Zum ßuniulcu in
Oberbetten. Kopipolner. Unter­
betten verkaufe voJIstandig ganz
neue, graue GänseKdern, mtt
der Hand geschlissen. 'U fto. nur
60 fr., dieselben in besserer Qua­
lität nur 70 kr. Probe-Posicolli^
mit 5Ko. verseubctper Pouuach«
nähme I. Krasa, Lettfedernh.
in Prag, Fleiichmarklg. 620—1.
Umtausch gestattet. 2850


[ 2023-06-29 10:47:48.591 - 19000205 - Seite 8 ]
So gut und billig
kauft man nirgends
HEMDEN
wie bei 2352
J. Lahoda, Karlsbad
©etrccfncie Spcifcfdnoämmc, echte
1890er
rrenpilz
Kleinschnitt ä K 2.75, Birken­
pilze bfl. ü 90 h pe. Pid.
ab hier. 10 -Psundpostcolli frco.
Preiselbeeren
als Compot sst., in Zucker cin-
ßesolten, pr. Iv-Psd.-Dcmi-
tpn a K 6.40 franco jeder
»sterr.-ung. Post (bei größeren
Abnahmen entsprechend billiger)
empfiehlt
I»eop. Sterns Lob»,
Waldfrüchtevcrsandt in Eisen­
stein (Böhmerwald).
8414—3
Anton Tscbauflßr
jull.
Holironleani-
nnl Jalmra-
Fabrjk,
Braunau,
Böhmen,
empfiehlt seine
beslbekannten prämiirten, neu­
artigen Erzeugnisse.
Agenten,
welche Privatkunden besuchen, bei
höchster Provision gesucht. Colo-
riries Prcisblatt gratis u. franco.
2 370—2
Schweinstrappe
mit Därmen von fl, 1 20,
Schweinfleisch von 48 kr. I Ko.,
Banchflcisch von 56 kr. I Ko.,
Carre- ». Halssteisch von 70 kr.
1 Ko.. Schinken von 76 kr. 1
Ko., hohes Fett rohes von 56
kr. I Ko., feinstes Rindfleisch von
52 kr I Ko., Knack- und Kren­
würste fl. 1 26 Stück vers. gegen
Nachnahme Johann Kfecek,
Smichov 326. 1,75
Lngl. Stückkohlen Mk. 240 frco.
Waggon Bremen-Freihafen.
Bein. I _. und
eeil GißssereicoaRs
Gehres& Schmidt,
\, Karlsruhe in Bad.
‘ 245 4—3
Ein verläßlicher, verheirateter
Kutscher
mit guten Zeugnissen wird auf­
genommen bei Hermann Rehn,
Mühle u. Brodbäckerei, Teplitz.
2650—2
Möbel auf Raten
Kgl. Weinberge, Eckhaus der
Dalbingaffe Rr. 2 u.Jungmann-
strafie berm Ed. Stiebt.
' 1899-10
Wegen Uebersleölcna,
verkaufe mein Haus, Lclegen in
der Nähe der Kirche, sammt
Tuch u. Sckniitwaarenlager unt.
günstigen Bedingnrssen. Aufra­
gen zu richten an den Eigen­
thümer Ltailhelm Strauß,
Tepl. 2618-2
Sie schlechtP I
Verlangen ,sie gratn !_•“ 1
Prospekt r. Institut la ?!
'w— fürbriefl.Unterricht |^~j
I Gebr. Bänder, Stuttgart. 1
28—5
Illlllltlll
oller Sv sie nie, auch Hobel-
blinke liefert billig
Franz Fritsch,
lurn-TepUts i. B.
2 451
Ein sehr tüchtiger, ener­
gischer, solider
ZikgtlNlklsttt,
der eine größere Dainpfziegelei
leiten kann, mit Maschinen und
Ringofen umzugehen weiß, wird
per sofort gesucht. Rcflectirt
wird nur aus allerbeste Kraft. Off.
mit Gchaltsansprüchen und
Zengnißabschriften zu richten an
J. Schwarz Dampfziegelei
In Tetsohen. 2731—2
Ein Lehrknabe
oder Eommis nach der Aus­
lehre, Deutscher, wonwglich der
bbhm. Sprache mächtig, wird
aufgenommen bei Leopold
Scheithauer, Colonial- und
Eiscnwaarcnbandlung in Dux.
2607—3
Tilfiter
Laibkäse
ä Ko. 40 kr. offerirt per Nach-
nahmc Dampfmolkerei-Rei-
chcnberg. 480—15
Aus Nosjfiklsch
40 Stück Knackwürste oder 40
Paar Krenwürsteln 1 ff., Extra­
wurst, fein, 1 Ko. 40 kr. beim
Josef Karabec, Prag, Wy-
schcbrad. 2229—3
CDEOQE
die besten und lerstungsfähigstea aller be­
kannten Apparate ü. 500.000 in allen!
großen Tclepbonnetzen im Betriebe, in 10-jI
verschiedenen Modellen für alle Zweckes
paffend.
Hm-, fiBtel-, Kickertieits-. Srafiea-.
IstiH-Telegrapiiei.
llcttr. Belenchtungs- »nt> Kraftübertra»
gungs-Aulagen
zum Anschluß an Stadtnetz« wie eigenen
Motorbetrieb, Blitzableiter liefern
»nd installiren billigst unter Garantie für
fachgemäß solide Ausführung
Deckert& Homolka,
PRAG,
Altstadt, Kleine KarlSgasse Nr. 48.
Prospecte, Uederschläge, illuftrirte Kata-
loge gratis. 2860
8 E°>o
Nutzen ab wirft der Verkauf vom
Tüi‘ltisohen Honig
(150»Stück ä K 2. 10)
Sultan-Brod
(150 Stück für K 2.10)
einzig echt, in bekannter, vorzüglicher Qualität erzeugt die
Erste böhmische Fabrik orientalischer Zuckerwaaren u. Choco-
lade in Königl. Weinbergen
A. rflarsner, „Plzenka“.
Bei größerer Abnahme extra Rabatt.
'2733—2
geraum., großer Fisch, 1 Kiste 4 Ko:
CillJ B 3prUI( l9o!200 St., fl.1.15,klein. Fisch, zwe'
Kistel 4 Ko. 400/500 St., fl. 2. 00.
13■| m h M A I stark fl. 2.—, Mittel fl. 1.80, schwach
fl. i .50 pr, Ikilo, von 4 Kilo angef.
Qffirhficrh feinst, isländ. getrocknet, 1899er ä
^llJCIlIISCn fl. i.—, 1898 Ima feinste Waare
fl. —.85, luftgetrocknetcr gesalzener fl. —.65 pr.> Kilo vo»4Ko.
an. Preise ab hier gegen Nachnahme.
A. Kalla, Schmiedeberg, Böhmen. 2271-3
Mehrere ordentliche sseitzige
Geschäftsdiener,
die gut packen können, «erden gesucht. Schriftliche
Offerten sind mit Angaffe des Alters «nd Beilage
der Zeugnisse unter dem Zlamen „Buchhand­
lung 11 Bei der Administration dieses Mattes ein­
zureichen. 2606—3
' ü.
Kohlen
find abzugeben bei (reust Ro-
senthal i» Kattowitz, Odcrsch,
Koblengroßhaodlung.' 2865
tzinige Hausend Hiaummeter (m 3)
trockene Wurzelstöcke
hat zu verkaufen dos fürstlich Schönburg'sche Forstamt
Kaiserwald-Glatzen bei Königswart in Bobinen. 2186—
Sehenswürdigkeit
Prags,
Laufteppiche.
Salonteppiche.
Vorhänge.
Tischteppiche.
Bettdecken.
Bettvorleger.
Permanente
AussteHnng.
Zur Auszieh-Zeit
empfiehlt
Ignaz Gottwald, Prag,
Graben „Spinka",
Bitwsletirad« Artiksl in reichster
Auswstl za BUtlQStea frais«.
Prachtvolle
V er k aufsräuine.
Betten.
Drahtmatratzen.
Kleiderständer.
Waschtische.
Möbel v. geb. Holze
Fussmatten.
244 5
Preisecnrante gratis
n. franco. 4946
rmwmm.±*wM nun.
ZZJ
hochfeinste Marke v. 1, '1?arfun^
auswärts offeriren billigst auch
aus Iabreoschluß. n. senden 5
Kg.-stostprodecolli gegen Nach-
n ähme für fl. 512,
Kernbutter
täglich frisch, 5 -Kg.-Brodecolli
ä fl. 4'—sowie sämmtliche >iäie-
u. Salainisorlcn offerne» billistt
Botiomil Pick& Ccmp..
Prag, Kgl. Weinberge,
Rubesgasse Rr. 635.
Telephon 2795.
C
1634— 5
"ZU
Ein
W 6 inikr- 8 khilfe
für Kundschastsarbeiten wird so­
fort aufgenommen bei Fritz
Glaas, Buchbinder, Leitmeritz
2743-2
Buchhalter nnä Passier.
Für die Leitung deS Lurcauj,
event, die commercielle Lcitirnz
einer chemischen Fabrik in Bödmen
wird eine geeignete Persönlichkeit
gesucht. Solche, die bereits eine
ähnliche Stellung inne hatten und
Sicherheit s.d.Caffagehabrung geben
können, weiden bevorzugt, Hst.m.
allen Details. and' d «-stdaü.-anior.
unter L. B. 23 an blassenstein
& Vogler, A. G. Berlin W. 8.
2713—2
Für den feinsten Haushalt em­
pfehlen wir
Echten
Magenllqneur, „renfol"ge­
nannt. H riginalfültun 1 mit
Plombcnverschluß aus d.lligueur-
Fabrik Brtider Loboalcky,
Prag, bei uns zu haben. In
'/, Llterflaichen ä st. 1 20, 111
kleineren Flaschen» 50 und
25 kr. Pvslvcrsaiid gegen Nach».
Bräder Klmla,
Materialisten in P>ag am
Blückel. 29 8 1 -2
Dienstmädchen
3fr., in der Hauswirthsthast be­
wandert, wird für eine Familie
am Karlsbader Platz auszuueh-
mcn gesucht. Näheres in d.Ädm.
dieses Blattes. 2 703
Ein gut eingeführt, .•
Gemischtwaaren -Geschäft
in deutscher (siegend, jedes' nur
m. nachweisbarem hohem Fatires-
Umsatz, w'rd mit Mitte ll'iai^ zu
pachten gesucht. Off. sui> ,.Mer-
cur" an d. Adm. d. Bl. 2527
Ein tüchtiger inletlig'uter
Eriseur- Vehilks
guter Arbeiter »nd Knüpfe,-, fin­
det dauernde Beschäftigung bei
ganzer Verpflegung und 32 K
Nlonatslobn bei ^amlll Ww.
Trmal, Gablonz a. d. N.
2755
Lscrantwortlicher Redakteur: Rittet ron Jeniü.— Druck der Statthalterei-Buchdruckerei in Prag,

