
[ 2023-06-29 10:49:37.328 - 19000627 - Seite 1 ]
§ke. 2^8»
^Millwiich, 27. Jnnl
Anferste »erden im Komploir Ar. $. SS7—III.
(^armekitergaffe) L StsL, im Aeitnngsverschteiß
Hraöea Ar. 32 «nd in allen Inseraten- ZLnrcaiur
angenommen.
NedakzioosbureanR. E.459-lll. (Ncbovidgaffe) II. Stock.
Für die Redakzion bestimmte Manuskript« und Druck­
sachen können auch im Zeitungs-Lerschlciße Graben
Nr. 33 abgegeben »erden.
xrL»»»kraii>>»»»r»i» »ei UgNiler ge«S»eel«,du»g »on-INL
1 Jutnt, >urt«Ci.» jurostn. <ßin)cltu Stummern k,ft«n
»»g»»»-Kiki»l«» in n zablreiche Krantzses ebeasovie'e Festungen sind;
tief«, reißende Flüsse »erichneiben das Lood, Wege,
die nnr noch sür den schweren Ochsenkarren befahrbar
sind, führen tagelang durch uulvirthliche Wälder cd r
über sonnend,irchglühieS, sieioigeS Hochleld, au!
welchem ekles Fliegeogeschmech die Pferde anfällt
und d e giftige Mamba, die Pnffotler, lauert. Die
Ma:a>o»Berge beben sich mit wild ausgezackten
Gipfeln über die Wolken empor. Jbr Massiv birgt
eine Unmenge von Höhlen— Spelunken— die. von
der Naiur angelegt, vou längst verschwundenen Neger-
stämmen ausgebaut worden und wohre kleine Festnn-
en sind. Von Bergen rings umgeben, lirgt inmitten
eS Landes eine srachtbare Ebene, g-eigoet, bea Be­
lagerlen Nahrung in genügendem Matze zu liefern.
Dabin führt durch «in Wirrial vou Kuppen und
Klippen ein einziger Weg, lo gelegen, datz eine kleine
Truppe bler gegen eint starke Macht standhalten kann.
Tos Klima der ZontpauS-Berge ist gut und kühl;
au! den Wegen ober, au! welchen der Feind heraa-
z eh n mutz, findet er allerorten daS Fieber, das seine
Reiben dezimiren wird, während der Gegner, dem es
an Wasser und Nahrung nicht fehlt, sich in Sicherheit
Und in kühler Berglust befindet."
De» Kampf setzt Präsident Krüger in der
Hoffnung fort, daß die nächste Präsidenten­
wahl in Nordamerika Brya« zur Leitung
per Union berufen werde, der versprochen hat,
für die Unabhängigkeit Transvaals zu inter-
veniren. Bis sich dies entscheidet, will Prä­
sident Krüger die Zitadelle Transvaal» halten.
Kapstadt, 26. Juni. (Revier.) DaS Kom­
mando Dewett ist noch immer sehr rührig.
Am Samstag schnitt es die Vorposten der Kanadier
aus der Eisenbahnstrecke Kroonstad-Honinglpruit ob
und grifs das verschanzte Lager pes Shropshireregi«
Nienis und des kanadischen Kontingents beider Bahn­
station Honioglpruit an. ES schnitt ferner den nach
Süden fahrenden Militärzug ab «nd riß die nach
Norden und Süde« führende,' Schienenweg« aas.
Die befreiten militärische» Gefangene» aas Watersall
kamen dem Militärzug zu Hille. Es entspann sich ein
mehrstündiger verzweiselter Kampf. Als Verstärkungen
von Kroonstad eintrafen, zogen sich die Bureu zurück.
Die Engländer verloren 4 Todte, darunter eiaeu
Offizier und 17 Verwuodete, darunter gleichfalls
eiaeu Offiiier.
London, 28. Ja»i. Infolge telegraphischer
Störung ist der amtliche Bericht über die Wegnahme
eines von hundert ürifzig Hochländers begleileten
englischen Konvoy vou 50 Wagen, welche
zw sä en dem Reoosterfliisse und Heilbro» erfolgt«,
dem Kriegsamtr erst beute zugegangen.— Lord
Roberts berichtet, daß der Konvoy umzingelt
worden sei. Der betehlhabrnde Offizier bade nach
Vredefortroad um Hlfe grlchickt. ES seien sofort
B e r st Sr k u n ei «n abgegangen, tffe jedoch von den
überlegene» Streitkräften des Feindes zurück­
geschlagen wurden. Lord Roberts bestätigt ferner,
daß ein Angriff aus da- Derbyshire-R'giment statt­
gefunden hode, wobei die Engländer 35 Tobte und
111 Verwundete hatten. Die übrige» Maavschaste»
stieo gefangen genommen worden.
Pari», 27. Juni. Fürst Galitzi« ließ beule
an der Büste deS Präsidenten Krüger im TravS»
vaalpavillon in Trokadero einen silberne» Kranz
niederlegen, welcher die Jwchrlst trägt: .De« Revrä»
seotantro eines kleinen Volkes vnd einer großen Idee
>n Ehr urcht und Bewunderung." Der BassteüuogS-
Delegirte Transvaals sendete an den Fürsten in
Moskau eine Depeiche, in welcher er sür diese Svm-
vatbiekandgebuug und diese- Zeiche« aufrichtiger Freund­
schaft dankte.
Znr Tagesgefchichte.
Se. Majestät der Kaiser hat am 25.
d. M. den Minister des Aeußer» Grafen Go-
luchowski in längerer Audienz empfangen.
Die Vermählung des durchlauch­
tigsten Herr« Erzherzogs Fra«z Ferdi­
nand findet, wie das „Fremdeublatt" ver­
nimmt. am 1. Juli in Reichstadt statt.
In Wie« treffen allmählig jene Herren Erz­
herzoge ein, welche der Eidesablegung
des Herrn Erzherzogs Franz Ferdinand, die
bekanntlich morgen stattfindet, anwohnen
sollen. Ueber daS hiefür festgesetzte
Zeremoniell wird dem „Fremdenblatt"
berichtet: Se. Majestät der Kaiser
hält an die versammelten Erzherzoge und
Dignitäre eine Anrede, um sie als Zeugen der
Eidesablegung aufzufordern. Hierauf liest der
Minister des Aeußer« Graf GoluchowSki
die Urkunden, worauf der Herr Erzherzog
Franz Ferdinand sich zum Kruzifix
verfügt und die Schwurfinger auf das vom
Kardinal Erzbischof Gruscha vorgehaltene
Evangeliumbuch legt und die Eidesformel
laut abliest. Hierauf unterschreibt der Herr
Erzherzog die in deutscher und ungarischer
Sprache versüßte« Urkunden und die Eides­
formel. Der Staatsnolar drückt auf die Urkunde
das Siegel des Erzherzogs.
Der Herr Landesvertheidigungsminister
FZM. Graf WelserSheimb beging ge,
ftern eine seltene Feier. Am 26. Juni 1880
erfolgte seine Ernennung zum Landesvertheidi­
gungsminister und seitdem, also seit 20 Jahre»,
bekleidete er unu»terbroche» in neun Kabiueten
dieses hohe Amt. DaS „Frrmdenblatt" schreibt
auS diesem Anlasse:
Von ernster und zielbewußter Arbeit war diese
lange AwtSperiode erfüllt, und «ine Reihe umfassen­
der und durchgreifender Reformen ist dem Gros«»
WelserSheimb zu danke». Die außerordentliche and
erfolgreiche Entfaltung oaferer Landwehr, die Schaf«
sung deS Landsturmes unö die Förderung der Gen­
darmerie find fein Werk. Im Parlament hielt sich
Graf WelserSheimb stell streng an die Vertretung
seines Refforts, und, nur wenn der Verlaus ei,er
Debatte »S unvermeidlich gemacht halte, berührte er
politische Fragen. .Meine Politik— erklärte er eia-
mal— ist sedr einfach: sie steht in goldenen Zeichea
auf diesem Porleepte." Mit grober EnXchi denbeit be­
gegnet« er den Versuchen, die »azionole Frage io die
Arme« zu tragen, und für die dentiche Armeesprache
trat er ein, »nicht vom Standpunkte einer privile-
girtin Nazion, sondern als die geschichtlich heraus­
gebildet«, unentbehrlich« und unersetzliche Verkehrs­
sprache." Groß ist die Zahl der Auszeichnungen. durch
die Se. Majestät der Kaiser daS erfolgreiche Wirke»
deS Grafen WelserSheimb als Minister anerkannte.
Graf WelserSheimb wurde während der letzten zwanzig
Jahre Ritter deS goldenen Vließ-Ordens, Grotzkreuz
des Leopold-OrdenS, Besitzer des Ordens der eisernen
Krone erster Klaffe und de» MiliiSr-Verdienstkrenzes
in Brillanten, Geheimer Rath, Mitglied des Herren»
bauseS und Inhaber deS JnfaoterierezimeotS Nr. 21.
Er darf in gebobener Jubiläams-Stimmung aus seiue
inhaltreichen Miaistirjahre zurückblicken.",
Die Ereignisse in China.
** Ulien, 26. Juni.
Da im englischen Unterbaose Unterstaatsfefrttär
Brodrick erklärt hat, datz jede B e r b i» d u o g mit der
chioefischeu Regierung aufgehört habe
und überhaupt alle telegraphischen Verbindungen un»
terbrcchen seien und die Regiiruug noch ohn« jede
Nachricht von Admiral Seymour oud von der
Gesandtschaft iu Pekiog sei, so ergibt sich
hieraus, daß die dennoch als a»s telegraphischem Weg«
eingelaogt bezeichoeiea widerspruchsvollen
Meldungeu mit Vorsicht anfgeuommen
werde» müssen. Gleichwohl darf nicht überleben
werde», daß wenn auch die aus Schanghai kommenden
Nachrichten überaus onverlätzlich sind, eine lelegropdi-
sche Verbindung mit Schanghai und «bevso eine solche
Mit Tschifu bffledt. (Von dort stammt die ueneste
Meldung de» deutschen Konsuls, von der man nur
wünschen kann, sie möge sich bewabrheiten, daß sich
Aomiral Seymour mit dem Gesandleo 20 km vou
Tientsin entfernt befiade, da» HilsSkorvs zu seiner
Aufuahme am 24. d. M. Tientsin verlassen
and da- Enilotzforps am 23. d. M- dort einge­
troffen sei.) UebrigenS haben auch die chinesischen
Gesandten »n den verschiedenen Hauptstädten Europas
in den letzten Tagen wiederholt auf Grund von
ihnen zugegangenen Nachrichten Mittheilungen an
die Kabiaete gemacht, welche teu Zweck hobm, über
das Schicksal der Gesandtschaften in Peking zu be­
ruhigen. Mau erklärt sich die» dadurch, daß, wen»
auch die Verdiaduogen unterbrochen sind, der chine­
sisch« Eisenbohp- und Telegraphendirektor T'cheaz
Mittel «ab Wege gesunde» hab«, um den Gesandt-


[ 2023-06-29 10:49:37.328 - 19000627 - Seite 2 ]
schalten Nachrichten )u lallen. Die wichtigste
Meldang, die auf diesem Wege bekannt wird, ist
r hl die auf die Berufung Li-Hung-
lchang bezügliche, denn von verschiedenen
Seite» wird berichtet, baß es wit dieser
Berufung feine Richtigkeit und fie einen friedlichen
Zweck bade. Was hierüber berichtet wird beziebt sich
auf eine» Ausweg, der durch Li«dnng-tsch»ng ange»
bahnt werden soll. um an der Fifziou, die von
webreo Mächten noch aufrechtgehalten wird,—
toiewohl es sich eben «vr um «ine Fikzion bandeln
kann— festhalten zu können, baß cS sich doch nur
um den Aufstand der Boxer und die mit ibneu in
anirobrischer Weis« gemeinsame Sache machenden
chinesischen Truppen, nicht aber um einen Krieg
mit Cbkaa bandle.
Daß den Mächten die Möglichkeit einer solchen
Auffassung der Sachlage erwünscht wär», kann nicht
zweifelhaft fei», denn diedurch würd« die Erhaltung
der für jetzt vollkommen gesicherten Einigkeit
der M ächt e auch für die Zukunft erleichtert.
An den nun von allen Seiten mit Entschiedenheit
und Beschkennignng im Zuge befindlichen Verär-
konaen der Streirkräste und an der Ergreifung der
E asasserdsten militärischen Maßnahmen würde dies
bstverständlich nichts ändern, denn ob es fich darum
ndl», die Boxer und die mit ihnen in den Kampf
S etretenen chinesischen Truppen als über Befehl der
»inefischrn Regierung handelnd oder alS Rebellen,
vor denen nach russischer Auffassung die chinesische
Regierung selbst zn schützen sei, niederzuwerfen, bleibt
ßch gleich.
Eine Depesche des französischen Konsul- in
Schanghai vom 24. b. M. charakterisirt wohl am
treffendsten bie gegenwärtige Lage bet Dinge in
Edina: „In den südlichen Provinzen ist Alle- ruhig.
In Tientsio ist die Lage noch immer ernst.
Aus Peking liegen keine Nachrichten vor" Ueber
die Expedizion des Admiral- Seymour gegen
Peking verlauten nur »nkoutrolirbare Gerücht». Nach
einer Meltung vom 85. d. M. soll Sehmour mit
pinen Trnppen in Peking angekommen lein. Ein anderer
Bericht besagt, Seymour mit den Gesandten befinde
sich 20 hm von Tientsin entfernt «ud werde von den
Boxern und den chinesischen Truppen hart bedrängt.
Ein Gerücht will wieder wissen, Seymour lei g e»
/angen genommen worden und die fremdländischen
Gesandten hätten unter Eskorte chinesischer Soldaten
Peking verlasse«, man wisse indrffea nicht, wo sie sich
vr finden.
In Tientsin sieben die Dinge nicht sonderlich
günstig. Unterm 85. d. M. wird gemeldet, daß dort
8000 Mann chinesilcher Truppen in Eilmärschen von
Taku angekommen sind, um die dortigen chinesischen
Truppen und die Boxer zu verstärken. Die Russen
sollen am 22. d. M. vor Tientsin «ine Nieder­
lage erlitten baden und mit einem Verluste von 120
Todten und 300 Verwundeten zurückgeschlagen worden
sein. E uer weiteren Meldung zu Folg» ist dann das
inlernazionale EntiahkorpS nach einem Kampfe,
iu welchem die europäischen Truppen nur leichte
Verluste erlitten, in Tientsin einmarschirt und hat
«ine Hilfslolonne für Seymour von dort entsende«.
In Taku worden dieser Tage wieder 8000 Man»
europäischer Truppen, darunter 1200 Mann Deutsche,
zelandet.
J. Rom. 87. Juni. Der von der Regierung ge-
{ aßte und, wie ihre Mliwirkung zeigt, auch schon zur
lasführong gebrachte Beschluß, in China soli­
darisch mit den anderen Mächten vorzugeben, findet
tn der öffentlichen Meinung die allseitige Billigung.
Zugleich macht sich ober eine unverkennbare Genug-
tdnung darüber bemerkbar, daß die seinerzeit auf der
Tagesordnung gcstandenen Bestrebungen Italien-, zu
einer Btsitzerw/rbnng in China za gelangen, aufge­
geben worden sind. So sagt die Mailänder „Perle-
veranza", eS lei ein Glück für Italien, daß die China
betreffeneen Pläne deS Admirals Cauevaro nicht zur
Verwirklichung gelangt sind. Die wahren Interessen
Italiens, meint daS Blatt, läge» vor seinen Tboreo.
Wenn Italien iu Cbina solidarisch mit den anderen
Mächten vorgehe, so schreite es in Tichili zu einer
Aussaat, um zur gegebenen Zeit die Früchte an der
Küste deS Mittelländischen Meere? ernten zu können.
! London, 26. Juni. Im Unterhaus« er­
kälte der erste Lord der Admiralität Göschen, in
lbwesinbeitSeymours sei der russische Admiral
g!S ber_ älteste Offizier daS Haupt der internozio-
fiolen Strettkräste zu Wasser. Parlamentsuulerlekretär
beS Auswärtigen Brod kick erklärt, die Regieruag
bade keine direkte« Nachrichten von den Ge­
sandt chaslen in Peking, Admiral Sry-nour oder
Tientsin. Die letzte Nachricht au- Wei-Hai-Wei be­
logt, 3000 Rossen, Franzosen, Japaner und Engländer,
lvelch» zum Entsatz, Tientsipl bestimmt sind,
trafen S Meile» vor Tientsin »in. Glaubwürdige
Privaloachrichten melden den Einzug inTientlin.
Eine amtliche Bestätignng der chinesischen Mel­
dungen, daß die Gelandtschastea am 20. Juni unver­
sehrt waren, liege bisher nicht vor.
R. London, 87. Juni. Bor Tientsin fanden
ernste Kämpsr statt. Die rnsslich-amerilanische
Abtheilung, welche zuerst angriff, v-r'or an 210 Todte
and mußt« wehr« Geschütze zurücklassen. Eiu zwei­
ter Angriff gelang besser. Die alliirteo Trup­
pen durchbrachen die chinesische Ausstellung und
rückten in Tientsin elu. Nebet den Zustand, i»
welchem Tientfia gefunden wurde, liege» keine Nach­
richten vor.
R. London, 87. Juni. Um vekiug soll Prinz
Tu an 350.000 Mauu mit 830 Feldgeschützen und
150 Maxlmgeschützen versammelt baden, doch sind da­
von höchstens 50.000 Mann, doruvter freilich die
Artillerie, europäisch qedrillt.— DieNarube hat nun
auch Südchina ergriffe». Ja Nanking und Kanton
beginne» sich die Pdbelmaffen zn regen.
Pari», 27. Juni. Der hiesige chinesische
Gesandt« theilt« dem Minister deS Aeußern D«l-
caffä ein ibm heul« vom Vizekönig von Amman zu-
aekommenes Telegramm mit, wonach der franzö­
sische Konlul FranyoiS mit feinen Leuten
am 84. d- M. unter Eskorte Aünnan-sen verlassen
hat, um sich nach Tongkina zu begeben. Der Vize­
kon g hält dafür, daß Franyois ohne Schwierigkeiten
die Grenze überschreiten werde. AuS diesem Telegramme
gehl hervor, daß znr Zeit seiner Anwesenheit die
Europäer in Peking sich vollkommen wohl befanden,
doch ist da- Datum deS Telegramme-, welche» eiwge
Tage lief, nicht genau festzustellen.
Bokohanea, 26. Juni. Voa der Regierung
wurde die Mobilmachung riaer Divisiou
angeordnet.
Bokohaiua, 86. Juni. DaS Ministerium hielt
aestero eine Berathung über die Lage in Chioaad.
Ueber die g'iaßten Beschlüsse ist nicht- bekannt. Die
Presse verlangt die Enisendong einer Trappmmacht
nach Cdiva, welche genüge» könnte, um dir Verbin­
dung zwischen Taku and Peking weder herzult-lleu.
Washington, 26. Juni. (Reuter.) Sech»
Bizelöaige der am Aangtsekiang gelegenen Pro­
vinzen, darunter Ll-bu-tschang, ließen heute durch
den diesigen chinesischen Gesandten auf
Grundlage einer voa ihnen gemeinschaftlich unt-r>
zeichneten Depesche auf» Neu« Borstellnugeu
erheben, um die Äbsrndong weiterer Trup­
pe» bedusS Landung iu China zu ver­
hindern, bis Li-bn-ischang in Peking nngetroffeu
sei. D>« Bereinigten Staaten erwiderten, sie können
in den Deranstaltungeu wegen der Absendung voa
Truppen nach solchen Oertlichkeiten nicht nachlassen,
in welchen die amerikanischen Beamten als in Gefahr
befindlich anzusehen seien.
Rew-B"rr, 26. Juni. Eine Depesche deS
Admiral- Keinpsl aus Taku vom Gestrigen bestä­
tigt, daß die den Ausländern in Tientsin zu Hilfe
gesandten Truppen in Tientsin eingerückt
sind. Admiral Kempff meldet ferne«, daß d> Truppen-
abtbeilungdks AdmiralSSeymourlO Meilen voa
Dortoin enisernt vom Feinde umzüngelt sei.
Der Landeszuschlag zur Branntwein-
steuer.
Ueber Einladung deS F nanzministeriums traten
gestern iu W>en unter dem Vorsitze des Hra. Finanz»
ministerS Dr. v. B ö h m- B a w e r k die Letter sämml-
ttch-r autonomen LaadeSverwaltuogen zu einer Konfe­
renz in der Angelegeaheit des LandeszuschlageS zur
Branntweinsteuer zusammen. Der Herr Fiuanzminifter
begrüßte in einer längeren Ansprache die Erschienene»
und Wendel« sich sodann der Eiasührung elaer allge­
meinen gleichen Lavdesumlage znr staatlichen Branut»
weinstever, wodurch «ine bisher dem Staate allein
vorbehalten« wichtige CinnahmSguelle auch für b:<
Landesfinanzen erschlossen wurde zu. Der Herr Minister
beschäftigte sich in seiner Rede eingehend mit deu.Ein-
zeldiiteu der für die Landtage bestimm'.«;'Regierungs-
vorlage, die den einzelnen LandeSauSschüssen zur Begut­
achtung übermittelt worden sei. Der Herr Mm»>er
erklärte, daß diese Akz o.i zwar im Wege der Reich-»
geseyg-bnng zu Ende geführt werden könnte. Wünsche
man aber einen raschen unmittelbaren Erfolg, dann
könne man mit Rücksicht aus die bestehenden Verhält­
nisse füglich keinen auderen Weg wandeln, alS dea der
Inanspruchnahme sämmtlicher LandeSgesetzgedungen.
Mnnsterial-Vizesekretär Joas erstattete hierauf
das Referat über den Ncgicrungsenlwurf und kenn­
zeichnet« die Stellungnahme der einzelnen LandesauS-
lchüffe zn dem Entwurl«. Bon Se>t« der Ver-
tr-ter des Königreiche- Böhmen, Oberstlandmarschall
Fürsten Lobkowie» und Dr. Nrban, wurde
der Gedankt znr Diskuffiyn gestellt, da- ZuAgndc-
kommen deS GeseheS auf die Weile zn ermög'i,
eben. daß denjenigen Länder», welch« gegenwärtig eine
Verschleißabgabe auf Branntwein besitzen, diese Ab­
gabe eventuell in einem ent'prechend verminderten
Ausmaße ueben der Zuweisung aus dem staatlichen
Zuschlage zu belassen wäre. Der Landmarschall von
Galizieu. Graf Badeni, schloß sich diesem Antrage
mit einem Zusätze an. Nach beendeter Diskussion
faßte der Herr I i n a n z m i n i st er die Ergebnisse
derselben zusammen und sagte, es würde w:hl möglich
lein. eine Tagung der Landtage ad hoo zu v:rau-
lassen. doch f« die Beichluzsaffuug über die Zeit der
Elnbernfnng «ine Angelrgenh-it der gejammtea
Regierung.
Im Rameu der Konferrnztheilnehmer sprach hier­
auf der Landeshauptmann Graf Bettervon der
Lilie dem Finanzminister für das von der Regierung
bewiesene Entgegenkommen den Tank auS, indem er
zugleich die sichere Hoffnung znm Ausdruck brachte
büß nunmehr der Gesetzentwurf in den Landtag n ein­
gebracht und etaer baldmöglichst«» Erledigung werd«
zugeführt werden können. Mit Dankesworien iür
dea Minister und au die Mitglieder der Koasercaz
schloß die Beralbuog,
Tarifregulirnngen im Güterverkehr»
der Staatsbahnen.
Die ungünstige« Belriebsecgebnisse der StaatS«
bahnen haben der Verwaltung die Pflicht anierkegt,
Maßregeln in Erwägung »n ziehen, welche ob»«
empfindliche Schädigung volfswirtbichaitlicher Juier«
essen auf eine Verbesserung der für den gesammleu
Staatshaushalt äußerst wichtigen fiiauziele' Ergeb­
nisse bei Staatsri'enbahabetriede» abzielen. Nach ein»
gehende» Beratbungea im Schoße dee beih/iligtea
Ressortministerien ist ein Theil diel» M-ßr-gelu bez
reit» »ar Durchführung gelangt. Dies gilt von eini­
gen Aenderungen in den Rebengebührin, nameutlich
de» WaggrldeS, hinsich lich dessen d:e Eiadebang der
im Tarislheile I fixivtea Gedüdren mit 15. Fiber
d. I. verfügt war-e, sowie hinsichtlich der will. Juni
d. I. ia Kraft getretenen, nach Einvernahm« der
Interessent«» und mit Rücksicht auf die PreiSeuttvick«
lang alS zulässig erkannten Erhöhung der bis dahin
aus einem abnorm liefen Niveau gebildeten Tarif«
für den Petroleum-Verkehr, bei welchen die vorwate
«ende Tendenz, den volkswirlbschaftlichen Interessen
iu gebührendem Maße Rechnung zu tragen, auch da­
durch zutage trat, daß die Tariferhöhung den Export in
Petroleum und dessen Derivaten vollkommen unberührt
ließ. Mit Giliigkeit vom 15. August d. I. werden die
weiteren bedusS der vorerwähnte» Taritregulirung l ei
deu k. k. Siaat-babnea vorberriteteu Aenderungen in
dem Nachtrage vo>n 1. Juli d. I. znm Lvki'tarise
der österreichischen Slartsbahnen zur Ber>autbar»ng
gelaugeo. Diese Aenderungen betreffen die Auih bu»^
«inz-kner m^n^«r wichtiger Deklas^fikazionea gegenüber
dem allgem-inen Tariltheil: 1. wie z. B. für Bier unh
Wein iu Flaschen als Stückgut, für neu- Fässer iu
Stückgut und halben Wagealaoungea und für lperrig«
Güter, sowie dea bisherigen Ausoahmelarif VH für
dea Transport von Zucker.
Hinsichtlich dieses Ausuahwetarifes, welcher einetz
Unteridbieb zwischea dem inländischen nud de» Export»
verkehre ausweist, ist besonders zu betonen, datz die
Frachtsätze fürhenAuSsudroerkehr auch
nach dem 15. August 1300 vollkommen uaver»
ändert bleiben und daß auch an der Tendenz,
die Ausfuhr in Zucker, so weit irgend tbunlich, auch
mit noch weitergehenden Frachtzugesändnissea ,a sör»
v-ro, wie ». B- im Verkehre über Trieft, seldstvec«
stündlich f-ligeballea werden wird.
Im Jnlandverkebr« w-rden auch nach dem
15. Augast d. I. noch immer wei?n'lichr Frocht-
nachlässe gegenüber der normalen Tarisirnng ainrechk.
erhalten, welche z. 8. bei rassinirtem Zucker in bal'en
Wagenladungen bei 1b0 Km. 25 b, bei 300 Kit.
87 h, bei 500 Km. 12t h pro 100 Kg.. bei rast mr-
tem Zucker ru ganzen Wagenlandungcn bei 100 ldm.
31 b, bei 300 Km. 100 h und b-i 500 Km. 137 b
pro 100 Kg. und bei Rohzucker in ga izen Wagen­
ladungen bei 100 Km 7 b, bei 80) »m. 18 h und
bei 6Ö0 Km. 25 h pro 100 Kg. betragen.
WaS den Artikel Kohle aub-langt, so finden—
die» fn besonders betont— Tariserhvdungen für den
Inland?verkehr überhaupt nicht statt. Die Aende­
rungen beschränken sich aas den Ansfuhrverkedr und
bestehen iu der Umgangnahme von der Kürzung der
halbea ManipulazionSgebühr, welche bisher z»r Ta»
rifbildunz in den AuslandSverkehren gewahrt wurde.
Die Erhöhung der Exvolttariie um 4 1» pro 100 Kg.
trägt der gegenwärtigen Konfanktur auf dem Kohl«»-
markte Rechnung. Diel« Taritmaßaahme», bei welchen
maßgebende volkSwirthschaftlichr Erwägungen »ingi»
heude Berücksichtigung «rsuhren, waren nicht lediglich
durch fiaautlell« Rücksichiea bedingt.
—., Ei"^ w'i.l— I y


[ 2023-06-29 10:49:37.328 - 19000627 - Seite 3 ]
Präger und Provtuzial-Nachrkchteu.
Vers»«alu«chrlcht. Der Herr Oberst-
landm-rschall Fürst <3tot3 Lobkowl«) ist gestern UM
Uhr 89 Mit», Abend« mit kein Schnellzuge der
ran| Joseph-Bahn »on Wie« nad> Prag ,urück»
' l *A vo» der bShmifche« Uulverfität. Als
Rektor für ba« nfiifte Studienjahr wurde gestern
der Prosessor de« Zvil- uud Bergr-chieS Herr JUDr-
ßoief Etnpeekh gewählt. Der u«ue Rektor ist «io ge-
fcflrt'ger Präger r«b war in de« Jahre» 1390 «nb
1899 Dekan der juridischen Fakultät.
.. Nachlaß für Armenmedlkamentc. Der
k. k. Verwaliuvgsgirtchtshof hat entichiedeu, daß ei»
Nachlaß beim Bezua« von Medikamenten iür Arm­
pur durch gütliche Vereinbarung erreicht, eru Zwang
üder v^chi nns-eübt werden könne.
Schutzvorrichtungen für gewerbliche
Betriebe. Da« Zentral-Gewerbe-Jnspektvrat Hai
einen Entwurf über die in Aussicht genommenen
Schutzvorschrifte» für gewerbliche Betriebe fertiggestellt.
Der-lbe nvrmirt eine Reibe weitreichender Borstchts-
Vnd Schutzmaßregel« hinsichtlich der Arbeitsräome,
her Beleuchtung und Beheizung, der Dampfkessel,
Dampfleitungen und Dampfmaschinen, dn Wasser­
räder und Turbinen, der Gas-, Benzin-, Petroleum-
vud dergleichen Motoren, der Göpel und TranS-
w-liionen, der Arbeitsmafchineu und Werkooriichtungen,
per Aufz-ge und Krahne. der Transport-, Lade- und
Lagerung-arbeiten, deS Trinkwassers, der Wasch» und
Laderäume, der Garderoben, feruer der vom Arbeit­
geber beigestellten Arbeiterwobnungen etc. Im Ganze«
«mfaßt dir Vorschrift 97 Punkte.
FloßfchifffahrtSnuterbrechuug. Aus
Anlaß von Nachtübungen deS k. ood k. Pio«nier-Ba-
taillenS Nr. 8 aus der Mvlda« wird dnS Befadre»
der Flnßstrecke Karolioenthal bis »nm Schoeller'ichc»
Wasserwerke >n Lieben in der Zeit von 7 Ubr Abeuds
bis 1 Ubr NachiS a» folgende» Tagen untersazt: Am
8. und b. Juli und dann vom 9. bis inklusive 18.
Juli. An de» genannten Tage» werden vo» 7 Ubr
Abends bis zum Schluss« der Uebung nächst dem Jo-
validenbau!« i» Karolinen hal, beziebnogsweis« bei
Lieben und bei dem Schorller'sche« Wasserwerk« am
rechte» Ufer je zwei übereinander befindliche rothe
Lichter gebißt werden.
K f. »ffeutlichs «ab Universität--
Bibliothek. Während des Monates Juli ist die
Bibliothek o» den Wochentagen vo» 9 bis 1 «nd von
8 bis 6 Ubr geöffnet. Die Entlehanng vo« Büchern
kann nur von 9 bis 1 Ubr Mittags stattfinde».
Deutsche Krankenhau-ärztr in Büh.
ptk«. Am 1. Jnli findet i« der Ressonree in Aussig
vm 1 Uhr Mittag» »ine Versammlung der dentsche»
Krankevhaaiärz>e statt, bei welcher ouf Grand der am
8. Juni anläßlich der Delegirieuversammlang gehal­
tenen Vorbesprechung im Rahme« des Zeniralvereines
eiue .Vereinigung der deutsche« krankeohausSrzt«
Böhmens" bebllfs Wahrnehmung ihrer Interessen ge­
gründet werde» soll.
*% 3>rasrv freiwillige»
Di« ReitnvgSkLhoe werde» ssters
vrte weggeschwemmt und rinzelnt
selben, wie Ruder, kette», Heile
An» dlelem Er»»d« erging
Dwekzio» »n di« Organe,
Befehl, kiest Reii»»gskäh»« streu- »u überwache» u»d
Jedermann, der irgend einen Schade» an denselbe»
verübt, »ur Bestrafung anzuzeigen. iDos Betrete» der
Reitungskähn« sowie die Benützung derselben ist nur
bei zufällige» UnglückStallen gestaltet, sonst «der
strengst«»« verdate». Da e- jedoch bis dato weder
he« korpSaosschvsse voch auch der SicherheUswach»
gelungen ist, der B-schädiger Habbast »» werde», und
da di« Erhaltung der RetiungSkähu« von Jahr,u
Jahr «inen größeren Aufwand erbe,Ich», so ersuch»
der Ausichuß des Proger freiwillige» ReUongslorpS
ha» Publikum, insbeloudere aber all« Korpsmitgliedrr,
diesru RestongskSdne» ihr Augenmerk z» widme» and
jeden Unfug sogleich der Poligeiwach» anzeige» »»
trollen.
Nettongskorp».
vo» ihrem Slond-
Vorrichtnog«« der-
«. dglx gestoble«.
vo» der k. I. Polizei»
der Sicherheit-wache der
«•* Saffntsperre, vom 80. d. M. a« wird
aus die Dauer von ungefähr vier Woche» die Aojezdee
Gasse auf der Lletuseite vo» der Ehoirkgasse bis ,ur
WiLibedgasse für den Wagenverkehr abgesperrt sein,
da ba'cibft Kaualisirougsarbeite« vorgenommen wer­
den. Di« von Smichow auf di« Kle>osrte oder um­
gekehrt fahrenden Wage» habe» de» Weg durch die
die Cbotel», Flieder» und Wjchehrdgass« zu nehmen
De« Verletzungen erlege«. Die 18 Jahre
alte Dieuftmagd Johouna Obyt, welche bei derSchul»
dieveriu Anna Redbal in der Volksschule zn St. Heinrich
t» Dienste stand, hat sich gestern »ach 8 Uhr «bends
vo, «tue« Gaugfenster de» dritte» Stocke» des ge«
«onuten Schulgehände» in den Hos hinabgestürzt und
tvurh« t» btwußlloI«»Zust,ade iy's -llztalti«^Kran­
kenhaus geschafft. Hier ist dieselbe im Lauf« der Nacht,
ohne da» Bewnßlliin erlangt zu bade», gestorben.
Selbstmord. Die 64 Jahr« alt« Gattin
deS 81 Jahr« alte» Schlosser- der vsierr.-ungar.
StaatSeilenbah« Jobasn B. m Ludua wurde gestern
Nachmittags in ihrer Wobtmng am Thürfntter
mittelst ihres KopstucheS erhängt aufgefunden. Nach­
dem der Tod ärztlich konstatiit worden war, wurde
die Leiche iu das pathologische Institut übersübrt.
Die Selbstmörderin war dem Trnnke ergaben und
dürft« die Tbat i» ««zurechnungsfähigem Zustande
begangen haben.
*% Ertrunken. Am 15, b. M. Früh begab
sich die HäuslerSgatiin Therese Koubek aus Tnchoritz
(Bez. Saaz) in den dortigen herrschaftlichen Hopfen­
garten zur Arbeit und nahm i« einem Kinderwagen
,hr sechs Wock e« altes Söhnche« mit. Das Wägelchen,
iu welchem da- Kind schlief, stellte sie auf einen au
den Hopfengarten anstoßenden, «ur durch einen
Waff-raraben getrennten Rasenplatz und blickte während
der Arbeit öfter hinüber. Plötzlich vermißte ste den
Wagen, eilte sofort aus den Platz unh fand ihn zu
ihrem Schrecken sammt dem Kinde im Wassergraben
liegen. Das Kind war bereits leblos und ungeachtet
der sofort angewendeten Wiederbelebnngsversuche
konnte der herbeigerufene Arzt nur noch den Tod
dnrch Eitrinken feststellen. Da znr Zeit ein heftiger
Wind wehte, so wag das Wägelchen vo« demselben
iu Bewegung gefetzt »nd daS Unglück vernrfacht
worden sein.
—OadSwlh, 86. Inal. Bezkrksturnfrst.
Sonntag wurde hier bei prachtvolle» Wetter da»
Turnfest de» diesige» T»r»bezlrkes obzehalieo. Da»
Fest «ahm eine« ««jeder Hiusscht glänzcude» Verlaus
und die zablreiche« Vereine saudeo die gastlichste Aus­
nahme. Beim Riegenturnen «nd beim Wettlnrne»
wurden schön« Resultat« erzielt.
—»— Bili«, 86. Ja»'. Sängerbesuch. Sonn­
tag weilte» der Gesau,verein »Phönix" von Dresde»
und der Männer,»snnaverri» aus Löniastein znw
Besuch des hussa«» Gesangverein- t» oojerer Stadt
°«d wurde» ouf das sreondlichst« und herzlichst« aof-
geuomme«. Sonntag Nachmutags fand am Sauer-
brnaaeu ei» sehr gut besuchtes Konzert der Ver­
eine statt.
28 Zuul. Kath.r Papst Leo.— Prot.:
Leo und Jolua.— Iudeoi 1. Thamuz.— S.-A.
8 Ubr. 64 Miu.— S.-ll.t 8 Ubr 11 Miu.—
— M.-A.! 5 Uhr 81 Mi». Morg.— 40stüod.
Gebet i» Wrschowitz.— Tagesgeschi chte:
1800. Tdeossl Mal» Eorret d» Latour d' Auvergne,
»der erste Sirnadter Frankreich«", fällt in der Schlacht
bei Oberhausen.— 1880. Di« Berliner Konfe:«v»
genehmigt das Schlußproiokall.
Variser Weltausstellung 1900. Da» Reise-
burean Josef Ledvina, Prag, Hydeeuergasse 8,
veranstaltet einzelne Expedizionen zur Weltausstellung
iu Pari» mit einwöchentlichem Aufeutbalre um v»r
66 Golde» s. W. In diese» Betrag« find mit i-be-
grisse»: Wob»»,» für siebe» Tag« und sechs Nächte,
ssebea Eiotritiskarle« i» di» Au-st-llung, je eine
Eintrittskarte i» eine Reih« der Attraktionen, ferner
ein AuSstelluugSlos. welche» entweder »» 85)4 Er­
mäßigung n» Fahrkarte« aas fravzössschea Eisen­
bahnen oder zu 25)4 Nachlaß au Eintrittskarte« in
verschiedene BergnügnogSlolale tnuerhald der Aus­
stellung berechtigt, »nd für all« Ziehongr» giltig ist.
Diesbezügliche Jnformazivoe» eriheilt gerne »bar-
naunleS Reifibarea». Allerlei Rundreiiekarle« find
dsrtfelbst », habe«.
Sportnachrichten.
Vkadfahre». Den Grand Prip de Paris, 8000
Meter Ehreoprei» de» Präsidenten, eiu» Schärpe in
de« Farben der Stadt Paris und 8000 Franks, gr-
wnn» Jaeqnelio »gier tosendem Beifall feiner Lands«
lentr. Nachdem i« den AuSscheidnigSlänseu kein Fran­
zose im Rennen blieb, gelang es Jacqnelm, sich de» er­
sten PreiS i» Hoffunogsrenven und fomit die Er­
mächtig«»,, t» EvlfchkidnugSlauf mitzustarten, zn
holen und «ach heftigem Kampfe mit Towma elli, der
vom Start« weg davonjage» will, sowie Momo, an
den sich der Franzose anbängt, ist der Letztere m>«
eine» plötzliche« Rufh im Stand«, den Italienern
knapp vor dem Zielband den Sieg »» entreiße«.
Fechte». Dir Oefterrricher Äreanrich, Dr. Ka»
millo Müller, Flefch. Tevner, Jvaovt komme« in di«
Schl»ßr»ude» i« der Weltmeisterschaft im Säbel­
fechten io Pari».
Vkeunsport. Der Verlauf de» deutsche« Derbys
der allg-mei» «ntiLnsch«, bracht« »och eiu« lleberrn-
schuog. Jockey Schärpe, der Eapo Gall« so unglück­
lich ritt. wurde vor die Steward» gernseu, «m sich
»n rechtfertigen, wies» er da« beste Pserd «m Feld«
nicht zu« Sieg steuer, koioie, Di« Altssag« des
Jock-y», der sich angeblich in der Distanz geirrt hatt^
ergab kein positives Resultat, so daß ibm kein foul
play nachgewiesen werden konnte. Im Revuen selbst
führte .Siegwart", ihm tolg!« Obermodr, Oleander,
dodioter, di» Uebrigen, Eapo Gallo am Schloß. Bor
dem Eivlanf holten Hage« Attila Griffi» onk, bet
der Dillovz übernahm Hagen die Fübrnog und fer«
tigte Attila nud G-isfin leicht ab. Capo Gallo kam
eigentlich gar nicht in'» Rennen. De- Ritt Sbarp.--
machte allgemein einen sehr schlechten Eindruck. lA.
Tablonzer Sportfest. Der erste Radfahrer«
klnb »Sport' in Gablooz a. d. N. begebt in de»
Tagen von 14., 15.. 16. Juli ein großes Sportlest,
welche- eine Znlammenkuvft der devtschen Radfahrer
BöbmenS sein wird. Unter den ll stattfindende«
Rennen ist auch die 1009 Meter nud 50 Sm. Meister­
schaft von Böhmen. Der Vorstand de- Vereines sowie
der FestauSjchoß sind bereits seit Wochen thätig, um
dieses Fest zn einem großen Radlerfeste aber auch
gleichzeitia iu einem Volksfeste zu gestalten. Samstag,
den 14. Juli, erfolgt der Empfang der ankommende«
Gäste. AbendS 8 Uhr: E-össnnng des Festes durch
Böllerschüsse und Empsangsahend mit Garlenkonzelt
in Hotel Krone.— Soantag, den 15. Juli. Früh
6 Udrr Weckiuf durch Böllerschüsse. Vormittag-t
Empfang der ankommenden Gäste. Nachmittags l Ubrt
Versamwlnnz des Vereines, 1'/, Uhr Preiskorso und
Festzog dnrch die Straßen der Stadt zur Reondah«
in den Schützenbaoswaldunge«. Gewerthet »um Preis«
korso wird 500 Meter lang «nd die Bah» ist durch
Fahnen gekennzeichnet. Nachmittags 8'/, Ubr Anfang
der Rennen. Nach dem Renne» findet Abends um
8 Ubr in der Turnhalle ei« KommerS mit Konzert
und PreiSvertbeilnog statt.— Montag, den 1. Jnli,
Vormittag» 10 Udrr Früblchoppeu nod Besschlignog
der Stadt. Nachmittag- um 4 Uhr finden miedet
Rennen statt. Die Gablonzer Rennbahn liegt in de«
herrlichen Schützeuwaldnngen, ist 400 Meter lanw
7—8 Meter breit «nd bat ein» schöne Tribüne mit
herrlicher Fernsicht. Auskünfte iu Renn« »nd all-«
übrigen Aogelegenheiten besorgt omgebend Hr. Ervst
Holt mann, Gablouz a. b. N. Bemerkt sei noch,
daß die Festlichkeit«« und Renne» bei jeder Witterung
staltfindeu.
Theater.
Deutsches Lande-theater. Ein Gastnach«
zügler, der sich um da» erledigte Rollenfach an u«»
serer LandeSbühue bewirbt, trat gestern in der Perso«
des Herr» Raimnud T h a l m a«» auf »nd brach»
uuS eine rasch vorbereitete Aufführung der »R L u b e r".
die trotz deS erfolgten Einschnbe« nicht veu Eindnuf
einer sogenannten Linschnbsvorstellullg machte.
Besetzung deS SchUer'sche« Tranerspiele- hatte sonst
keine Veränderung anszuweise«; nur Herr Tauber
feierte eine Art vo« Vorabschied, indem er vor seinem
am Donnerstag erfolgenden Abgang den Franz Moos
zum letzte« Male bei uns spielte. Nun zu dem eigent­
lichen Urheber der Ränderaufführnng t» später
Stunde, dem Gast« Herr« T b a l m a n v. Er ist
ein« sympathische gewinnende ErsLeinunz, ei« klassisch
schöner Kopf, besitzt Temperament aber er ist feia
Held, zumindest keiner für nusrr Ens-mble. Das was
ein Knabr, unausgereift, halb, aber kein Karl Moor.
Im Lessinglheater in Berlin, allwy seit Jahr und
Tag .Da- weiße Rößl— wiederkam", ist man längst
nicht mehr klassisch und Herr Thasm an« rangnst
auch dort wohl »zweürr Güle". Ertst «in Werdender,
unlcrr Bühne jedoch, die keine Theaterschnle kein
darf, weil sie rimien- Schul« gemacht, un ere Bühne
deuvthigt einen Helden, her seine künstlerische Reisf
mitbringt. In zweiter und dritter Stellung wäre füs
Herrn Thalmauu hier wohl Beihätignog, denn er
besitzt hübsche, allerdings noch keimende Mittel, di«
einer Anleituna sehr bedürftig sind. Frl. I m m i s ch
war eine Amalia tm Sinn« und Geist« Schiller'L
Herr Lvwr gewohnt trefflich als Rathsperson. Di-
Räuberfzene im Walde war lebendig» leider auch dort,
wo dies nicht ganz am Platze war. —o.
Böhmische« Lande-theater. Iu'herzlicherer
Weis« bat das Publikum des Nnzioualthealer- wohl
noch niemals eine» scheidende« Künstler ges iect wit
gestern Herrn Ll. Florjavski- Schon bei selnenj
ersten Erscheinen auf der Bühne wurde der Sänge«
«>t eine» minuleulaugea ApplanS begrüßt und des
Hervorrufe «ach jedem Falle» des Vorhanges gnb es
säst kein End«. Auch ergoß sich aus dem Zuschauer«
räum« über den Scheitel des Künstlers eine Fülle vo«
Blumen. Nach der Kerkerszene wurde» di« Kränze und
G«>che»ke dargereicht, welche dem icheidende» Künstlet
gewidmet waren, darunter auch mehre silberne Lors
beerkränze. Herr Flarjanski aber konnt« nichts
thun, als sich immer «»d immer verneig!», die vo«
»arte» Hände» ihm zugewors«»«» kleine» Bongnels
vom Bode» a»ft»l«le» «nd an sei«» Lippe» z»
drücke«. Das Pahtikam applaadirl« so krüstia «aß


[ 2023-06-29 10:49:37.328 - 19000627 - Seite 4 ]
rief fctn Sänger so häufig vor die Rampen, das
dieser schließlich einigt Abschiedsworte sprach,
weicht einen neuen Beilallssturm tulfessellen. Mit der
Hoffnung, den Herrn FlorjanSIi in nicht ferner
Zeit al- Gast wieder zu leben, schied daS Publikum
aus dem Hanfe, in welchem der wackere Künstler ihm
so viele Stunden schönen Kunstgenusses bereitet bat.
Auf der Bübne waren auch der Vizepräfident deS
KonsorziumS Hr. Dr. I l e iI ch m a u n, die Ausschuß­
mitglieder Herren I. V. N o v ä k und F. N n l b,
zahlreiche Bübnenmitglieder und einige Deputationen
erschienen, um sich von Herrn Florja»Ski zu ver­
abschieden.— Heute tritt Frau Hanna B e n o n i als
Rantendelein in Hanplmann's Märchendrama ,D i e
versunkene Glocke" (kotopsn^ iron) zum
lehter-male unter dem alten Regime anf.
Deutsches DolkStheater. So wäre sie denn
anch bier eingezog n die heißblütige Spanierin
„Toledad" mit ihrer Sippe und ihren altspanischen
Grundsätzen um Paris und die Pariser— in einem
Orphenm an der Seine spielt die Handlung— zu
Tugendbelden umzugestalten. Wir sagten schon in
einem kurzen Vorbcrichte, daß man genug höre, wenn
man nicht hinschaue und ergänzen heute: man sieht
anch genug, wenn man nicht hinhört. WaS das
Ragout an Varstte, HabUu! und leichtlebigem Pariser-
thnm ergibt, kann man sich leicht vorstellen und um
den Appetit zn reizen, werden noch mitunter starke
Gewürze verwendet. Die Darstellung war ganz im
Dienste der „guten Sache". Frau Dora spielte
prächtig mit Temperament eine verblühte spanische
Tanzsängerin, Hr. Worlitzsch einen Rcui nud
Löwen der Tingeltangel mit köstlicher Grandezza.
Frl. Schrobt, die diesmal nur so mitthat, sah
reizend aus und Frl. KaYser kopirte mit Talent
ihre Kollegin Aoctte Gtlbert. Frl. Wichert die die
Hauptrolle srielte, gab sich redliche Mühe, doch fehlte
ihr der liebenswürdig fesselnde Cbarm mit welchem
Toledad die Männer fesselt. Dafür tanzte sie graziös
und sprach auch sonst gut ihren keineswegs
leichten Part. Wenn man vom Orchester das
„steinerweichend" sich gcberdete, absieht, dann kann
man sich trotzdem bei „Toledad" gut unterhalten,
und dies »msomebr, als sich D rcktor Kurz eS ange­
legen sein ließ, die Novität hübsch anszustatlen.—
Demnächst beabsichtigt Direktor Kurz »Familie
Wawroch" zu geben. —u.
JMsumthschasitiches.
* Dem Ausweise de» Eisenbahnminlste-
rinmS über die Ergelniffe der Staalseisenbohnver-
wollung für 1899 znsolge umfaßte daS staatliche Be-
trieb?netz Ende 1899 10.935 km (um 621 km mehr
als im Jahre 1898). Die Betriebseinnahmen betrugen
rnnd 124,150.009 st. (um 3,410.000 st. wehr alS im
Vorjahre). Die Betriebsausgaben exklusive die Ver-
zinlung und Amorlisazion belrugenrund 85,042.090 st.
(um 6,696.000 st. w'hr alS im Vorjahre). Der Be-
trl-bSkcöffiz,ent deS StaalsbahnbetriebeS stellt sich so­
nach fQr 1899 auf 60 74 Przt. (gegen 57 29 sür daS
Jahr 1898). Im Vergleiche des finanziellen Ergeb-
UisteS des Staalseisenbahnbelriebes für 1899 mit
dem Staatsvoranschlage ergibt sich im Ordinarinm
ein um 4,722.671 st. ungünstigeres Resultat. Dagegen
war eine ertraordinal« Gedahrung um 68 639 st.
günstiger, so daß der gesammte Neltoerfoig gegenüber
dem Präliminar« um 4.653.932 st. stch ungünstiger
stellt. Dem Uebeischuffe der ordentlichen Einnahmen
gegenüber betragen die ordentlichen Ausgaben
30,693.358 st. Dies «ntsvricht bei Zugrundelegung
des AkjienkapilalS von 1.236,650.958 st. einer KapilaiS-
perzinsung von 2 46 Przt. (gegen 2'80 Przt. im I.
1898). Da jedoch der Gelammlauswand für Verzin­
sung und Amorlisazion des investirten Kapitals sich
aus 56,255.898 st. stellt, war zur Bestreitung dieses
Aufwandes sür 1899 ei» Slaatszuschuß von
Z5.862.d40 st. nothwendig (um 3,870.626 st. mehr als
her im Staalsvorauschiage prälimiuirle.)
* Schweinepest. Mit Rücksicht darauf, daß
über die weitere Fortsetzung der mit kaiserlicher Ver­
ordnung vom 2. Mai 1899 angeordueten Akzion
zur Tilgung der Schweinepest aus den
Jnterefscnlenkreffen widersprechende Anschauungen
theils sür, theils gegen b>e Akzion laut geworden
sind, glaubt die Regierung, in dieser für die weiteren
Kreise der Bevölkerung außerordentlich wichtigen
Frage eine Verfügung nicht treffen zu sollen, ohne
durch Fühlungnahme mit den zunächst betheiligteu
Interessenten über die dem beiderseitigen Standpunklr
enstm nn, der zwei Gewehre und einen
photographischen Apparat trug, aus dem Bahadofe in
Pineenne» bei Paris aus. Sofort sammelten sich um
den Mann, der sich sonderbar benadm. etwa 200
Menschen an. Der Fremde wurde angehalten und zur
Polizei gebracht, wo er erklärt», «e bade gehört, daß
im Wald» von Bin«»»»» und in de» ganzen Umge»
geud Banditen Hausen, and er sei vor seiner Abreise
nach Süd-Afrika gekommen, um Jagd auf die Räude»
zu machen. ,Jch füdre 1200 Patronen mit," fuhr er
fort, „und einen pbotographischeu Apparat, um die
.Köpfe" meiner Opfer aufzunehmen." Der Mann,
dessen Identität nicht sichergestellt werden konnte-
halte einen Geldbeteag in Gold uad mehre OUiga-
ztonen bei stch. Er wurde in Halt bebauen,
• Ein entsetzliches Duell. Zwei Holpächte,
in Grombolla (T.nis), der Italiener Earmelo Larcsa,
im Dienste des Grafen Momureux, nnd der Malteser
Carmelo Gauchi, haßten einander bis antu Blut wegen
irgend einer privaten Angelegenheit. Sie beutlr'len,
der Sache ein für allemal ein Ende zu mache». Jeder
bewaffnet mir einem Gewehre und reichlich m’i Pa­
tronen verleben, lauerten sie einander aus. W!d und
Jäger zugleich wendete jeder alle mö.ltchen Strich«
aul, um leiu'M Gegner beiznkemmen. Der Pigl-eler
siegte; achtmal trat er seinen Feind und erst ii.it
dem achten Schusse streckte er uu todt nieder. Indessen
erhielt der S.eger selbst vier Echü»e und ist so
schwer verwundet, daß er kaum auskommen düstie.
* Ein Zwischenfall im Theater. Im
Adriano-Theater zu Rom fielen am Abend des
17. Juni während der Vorstellung plügoch gro^e
Glasschetben von dem Glaldache äst d>« Sestet im
Parket, wobei ein Umbe leite Verletzungen daoon-
trug. Unter den Zuschauern entstand eine große
Panik, Alle blickten voll Furcht nach oben und iahen
>wei Beine in der Lust schweben. Der dazu gebörrge
Mann machte verzweifelte Anstrengunzen, die Beine
au- der Luke herauszuziehen, aber eS gelang idm
nicht; im Gegentheil, es lösten sich immer mehr
Glasslncke los und der Mann konnte jeaen Augenblick
den Zuschauern aus die Köpfe fallen. Die Aul»
regung wnr so groß, daß ein großer Theil des
PublikumS die Flucht ergriff. In der höchsten Roth
ließ der Kapellmeister den „Königsmar'ch" spielen.
Da? wirkte Wunder. Die Zuschauer kehrten zu ihren
Plätzen zurück, und der Mann im Glasdach halle
plötzlich einen Stützpunkt gefunden und wurde wieder
Herr seiner Beine, die er rasch einzog, um davon­
zulaufen. Wer er war und waS er dort oben in den
lichten Regionen suchte, konnte mau nicht in Er­
fahrung bringen.
.Wiener'JllustrirteFrouen» Zeitung,*
Familien- und Mode-Journal. Vertag Ai. Beeilen«
»ein, Wien, IX. Wibringeistraß! 5. Preis v erleljabr.
90 kr. Einzeln: Hefte 15 kr.— Probenummer grat J
vorräihig in allen Bnchhandlungcn. Inhalt aus
Helt 13: Ansschieben. E>ne Warnung von Klara
Reichner.— Mo genlied.— Wie eS kam, daß sie
einsam blieb. Von A. H. Brix. (Forlletzung?,—
Jnnengarnituren an Röcken.— Zwei oelchüyte Rcu-
hriteu.— Obne Handschuhe.— DaS Bluineii'euüer.
— Neu« Stoffs.— Provisorilche Hilfe bei Sdubtn
metallenen Kochgelchiris.— Zeitgemäße KoToor>
schriiten.— Nützliche W nkc.— Moaelhstt, eulaal-
tenb über 80 Jllustrazionen und einen Schniiimusler-
bogen.— Mein.— .‘Inlfrale.
Äom Büchertische.
HabsburgS Kaisersrauen und Her-
zog inen. Ein Festgeschenk für Oesterreich» Volk
und Jugend. Von Hermi»« Proschko. Rtit
Titelbild und Originolzeichnnnoen von Emilie Prolchko.
Vierte vermehrl« Auslage. 1900. Preis geb. 1 Krone,
elegant geb. 2 Kronen. Verlag von Ambros Ooiy,
Wornsdors nnd W>en. Was die öffentlich« Krnik
von den früheren Aullagen rühmend bervoroedodeu,
gilt in erhöhtem Grad« von dieser Festausgahe. Mit
lebendiger Wärme und durchweht vom ed.Ist-ii Pa­
triotismus schildert uns da» Buch die herrl ckeu
Fraiien-Äestalten auf Habrburg» Herrscherilnonc.
Wir finden da die edelsten Vorbilder echtrr Frömmig­
keit und Pflichttrene; wir erblicken eine edr urcht»
gebietende Reibe hingebender Gatt,nrn und autopfe-
rungSvoller Piüiier ihrer eigenen Kinder und der
K »der des Reiche- und die nachabmenswerihesten
Beispiele für Oesterreich» Fronen und Töchter. Der
berühmt gewordene Spruch: Tu koUx Xrntria lube.
„Du glückliche» Oesterreich durch deine ehelichen Ver»
blndiingen" findet bier eine musterhatte Schilderung.
Telegramme.
8. Wien. 27. Juni. Se. Majestät der
Kaiser bat gestaltet, daß die Hos« und Mi-
nisterial-Ossijiale 1. Klasse im Ministerium
des k. und k. Hauses und des Aeußern Eduard
Buresch und Karl Florian schütz den
persischen Sonnen- uud Löwen-Orden IV. Klaffe
annehme« und tragen dürfen, ferner dem
Obersorstrathe im Ackerbauministerium Anio«
Nossipal br» Titel uub Tharakter tinc«


[ 2023-06-29 10:49:37.328 - 19000627 - Seite 5 ]
MimstrrialratheS, dem LandeS-Forflinspektor
in Graz Obersorstrathe Hermann Ritter von
Guttenberg den Titel und Charakter
eines HosratheS taxfrei allergnädigst ver.
liebe».— Se. Majestät der Kaiser hat den
Direktor der Finan-landeSkassa in Linz Jo-
hann Du da zum Direktor der Landeshaupt,
kassa in Prag. den Chorherr» Franz Rocco
zum Propstpfarrer am Kollegiatkapitel in Ro«
vigno ernannt und dem Amtsdiener des Bc-
zirksgerichteS CleS Rafael Profaizer an­
läßlich der erbetenen Versetzung in den dauernden
Rubeüand daS silberne Verdienst verliehen.
m. Wie», 27. Juni. Aus Anlast der
morgen stattfindenden EideSablegung
Er. k. und k. Hoheit des Herrn Erzherzogs
Franz Ferdinand sind hier heute bereits
nahezu sämmtliche Herren Erzher-
zöge eingetroffen.
w. Wien, 27. Juni. Der durchlauch­
tigste Herr Erzherzog Raiuer besuchte heule
Vormittags das Bildhauer-Atelier von
Wilhelm Seid, besichtigte dort die Rudolf
von Habsburg.Statue und bat die Statuette
des Herrn Erzherzogs Wilhelm angekauft.
Tvien, 27. fluiv. Tte „W euer Ze tung" ver­
öffentlicht tie Verordnung des Finanzmintst-riums
vom 11. Juni 1900 b-tieffead die Gebühren-
behandlang off euer Haudelsgesell-
L. Berlin, 27. Juni. Kaiser Wilhelm tritt
am 3. Juli rett Wilhelmshovcn aus eine Nord­
land r 1 1 i t an.
P. C. Nom, 27. Juni. Das neue Kabine! wird
in der benligen Kammersitznng die Bewilligung eines
fecksm onotliLen Bodgelprovisoriams
verlangen. Es ist «o erwarten, daß tie von de'
Kammer sofort einzusetzeade Kommission merzen ihren
Berchl erstatten und dw Virhaudlung im Plenum an
demlel eu Tage oder übermorgen hat finden werde.
Die Kammer dürste höchstens vierzehn Tage ver-
sammelt dle den.
«. Petersburg, 27. Juni. Car Nikolaus
nntern-mmt Heuer keine Reise in da; Ausland,
auch n Lt nach Darmstadt, Noch den bisherigen
Dispositionen begibt er s-ch nach den Manövern nah
Kursk, wo große Sonde Manöver abgeh-liia wer-
dn, von da ,u den Heibstjagden nach «spalo. BS
Weibnocd'en bleib! ir in L'vadra.
P. Ronsiantivoprl. 27. Juni. Die Pforte
hat bei den Großmächten Protest dagegen erhoben,
daß in krcta durch die Betörten jür das Leben oad
die Sicberbe t der mnielmanischen Bevölkerung neckt
ausre chend gesorgt werde.— Die Botlchaster der
Pstachte in Konsiantinepel haben auf Grund derKov-
lutaieberichie der Pforie eeaniworlel, daß der Protest
ungerechtfrriiat erickeine und die Perlon und
das Eigintbum der Oiicmanea auf der Insel sich
geordneten Scknyes erfreu--. Jniwi'cken setzt fich die
Auswanderung der wenigen Muselmanen, die
haupiiädlich zur notbwendigea Abwickelung von Ver-
mögenSaiigelcgenbeiien biscer roch in Kreta verblieben
waren, lan.fom fort und b:e Pforie ontetstützt nach
wie vor diesen Wegzug.
Brand im Uildiz-Palaste.
P. Konstantiiiopel, 27. Juni. Gestern brach
Im A i l d> z- Palais e,n großer Brand aus,
der oie W o b n r ä u m l i ch k e i t e n des verstorbenen
Ghazi Osman Patch a. sowie mehre steine
Konaks einäscherte. Der Sultan lab vom Fenster
aus dem Brande zu und ertheilte wiederholt Anord­
nungen. T.»sende von Menschen standen in den
Sertenstraßen und fäinmtllche Ministik hatten fich im
Pala s eiage'nudea.
Die Lage in China.
Petersburg, 27. Juni. Ein vom 23. b. M.
datirles Tetegramm des VizeadmiralsA l e xej e w an
den Kriegsminister enchäll rieen Bericht deS Lbtlsteo
Anistmow «us Tieatsin vom 19. d. M-,
welcher d-e Lage der Troppinabiheilnnge» als sehr
gefährlich bezeichnet. Die Verbindung ist unter,
drochin. D>e chinesisch,» Bande» hielten Trevifio
v m t ch I o 11 e a und beschossen rS aus großla.
librweu Geschützen, wodurch gr o ß e B e r l u st e verursacht
wurden. Ei «benO (filiere und 150© o( b a 11«
worden g«iddtet oder verwundet. Die
Gewebt» und Gelchützmauiziov ist knapp; es erscheint
schwierig, le» Durchzng nach Taka not» Mitnahme
der Frauen, Kinder und verwundeten Soldaten zu
erzwingen. Tie Eisen bahn ist vollständig o n>
brauchbar gemacht. Der Bericht traf in Folge
eives glücklichen Zufalle- ein. General Stessel
sendete am 20. d. M. von Taku alle verfügbaren
Truppen zum Enllatze Anifimows ob. Heute,
am 21. d. M., hoffe ich, nachdem Artillerie gelandet
ist, mit den übrigen Streitk.'ätlea un'er Znrückloffnvg
einer Garnison von Taku obzumartchiren. Der Ernst
der Loge zwingt mich. noch heute Nachts ein Bataillon
des 10. Regiments abznlendeu, ohne die Truppe»
aoS Wladiwostok abzuwarten.
Tschifu, 26. Juni. Die hiesigen Ausländer
atauben, daß die chinesische Armee unter
Tungfusiang, welcher kürzlich tie Mobamedaner
nnterdrückt«, sich jetzt vollzählig der Bewegung
der Boxer anschließt. Man nimmt an,
daß 60 000 gut bewaffnete Soldaten nm
Peking und Twotsin verfammett find. Die
chioisiicheu Offiziere verkünden pratl ad, daß sie mebr
als 400.000 So-dat-n zur Veisüiung bät en. Die
AuSlänb-r in Chna begen den dringenden Wnnlch,
daß 1- 0.000 Mann europäischer Troxpen, davon m>a.
bestens 50.000 für Peking, in Eb na zuiammenge-
zogen werden. Auch sivd sie für eine graue
Ftotteademoostrazion in allen V-r-
irogshäs o. nm die in ihrer Haltung schwan­
kenden chinesischen Kansteute zu beeinflussen. Die
vom Admiral S e y m o u r betehl gle Trupp,
toll mit Muvdvorrätheu für eine Woche und m l je
150 Patrooen per Mann abmarichirt lein. In Folge
von Berichten über Erfolge derCbiaelrn
gegenüber den Mächten ist die Erregung der
Volksmafseo im Wachsen begrffen. Hier «-
ireffinde Kaufleute bericht-n, daß in N>ui chwang die
Bcxer in den S'roß»n exerziren. W>e sich naumehr
b-rao.-stellt, habea die chin si-chen Soldaten ihre
Geschütze and AnSrüsrungSgegenstände an
t,e Boxer verkauft.— Der euglilche Kovlul in
Wullchau bot nm die Entsendung von Kriegsschiffen
gebeten.— Der Kreuzer .Terrible" und zwei jopa-
niiche Kreuzer sind in T> ch> s a eingeiroffen, wodurch
sich die Lage gebessert hat. Dos diesige Fremden-
vierlel wird von zwei mit Krupp'lchen Geschützen onS-
gestatte'en Anhöben bebeitscht.
Tschifu, 25. Juni. (Rentermelduug.) Wie
eS beißt, rücken die Chinese» auf Niu-
t s ch w a n g vor.
Wien, 27. Juni. 10 Nbr 30 Minuten.
Markuoteil 118.70, 20-Francs-Stücke 19.32, Mairente
97.>0, Lesterr. Kronenrente —, Silberrente —.—,
Ceftcrr. Goldrente —.—, Ungarische Goldrcnte —.—,
Ungarische Kronenrente 91.10, Credit 696.50, Un­
garische Creditbaok 729.—, Anglobank 281.—,
Unionbank 570.—, Wiener Bankverein 505.—,
Länderbank 436.—, Staalsbahn 675.50, Lombarden
119.—, Nordwestbahn —.—, Elbelbalbah» —,
Woffenfabrik —, Tabak —.—, Alpine 481.50,
Rima 560.—, Präger Eitkuindustriegeselljchast —,
Türkenlose 111.50, Brürcr Kohl. —, Vuschtehr.
Lit. L —.—, Tramway A —, Tramway B
—, Böhm. Montan —.—. Llohd —.—, Hirten»
bärget. Wienerberger —.—. Fest.
New ^fork, 26. Juni. Wechsel auf London
4.83'„ Silber 6tch,.
feit«, Wälsche Gasse.— I. Grulich. Wende« Sie
sich an einen Rcchtsfrennd.
Wasserstandsprognose. Aussig -s- 47 Ctm.,
Tettchen -I- 82 Ctm. Sckwiich foll-n--.
Wetrerbcricht. 27. Ina». II Uhr Vorm,
Temp.: -f- 170° C. (— 3 5).— Weßwmd.— I2nft-
druck! 743 0 (-s- 2'0).— Wolkig.— Unbeständiges
Wetter fortdauernd.
Deutfclies Volkstheater.
Heute, den 27. Juni. 200/4.
Die versunkene Glocke.
Märchendrama in 5 Akten von G. Hauplmann.
Alllang 7 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
LrLI. £eskä zemakö divadlo v Praze.
Dnes, dne 27. öervna. 253-/2.
Potopen^ zvon.
PohädkoTÖ drama o peti jednäuich. Kapsal G.
Hauptmann.
Zaöitek o 7. bod. Konec o 10. hod.
Neues deutsches Theater.
Heute, den 27. Juni.
Toledad.
Vaudeville in 3 Akten von Viktor Leon und H.
von Waldbcrg.
Begmn der Vorstellung 7 Uhr.
. 14470
Letzte Nachrichten.
* Großer Brand. AuS Wien wird u»S tele-
pbonirl: In d-r Dampfttockenkammer der Firma
G. Seidel Söboe tu Hietzing brach beae
Nachis ei» großer Brand aus, der den Dachanhl, bie
Maschine» sowie zahlreiche Vorrälhe verzehtle. Der
Schade belräat v el« Taafende,
* Dnrchgebrannt. W>e uns aus Leipzig
telegrophirl wird, ist gestern von dort der 19jädrige
Kommt» Karl Petzold nach Uaterschlazung von 7000
Ptark flüchtig geworden.
* Attentaisgrrüchte. AuS Berlin wird
unS telepbonirt: DaS gestern verbreitete Gerücht von
einem Attentate auf Kaiser Wilhelm hat folgenren
Ursprung: Ein Druckereiavgeftelller in Bernbarg
schrieb im Spaße die Nachricht von dem Alteotot«
aas ein Telezrammsormulare und fügte bei, daß
Prinz Heinrich die Regierung übernommen habe.
3): e!eS Telegramm zeigte er mehre» Lekannien, die
es weiter erzählten und Telegraph wie Telephon
v-rbreiietrn da» aosiinige Gerücht mit fabelhafter
Raschheil.
Briefkasten der Redakzion. B. in H. Wir
sind nicht in der Lage, Ihre Anfrage beantworten zu
können— Treuer Abonnent KarlSbad. ,T>meS"
od.r „Morning Post" in London genügt.— ff. St.
in I. Institut der Grane» Schwester» Prag-Klein-
.■z.'Z '.T, KL—
Ja C
g 5 '.T
tWOfiBö'S JQ‘
lu- e.^ C C Ci
^ B I St'
CD
CD
es
•- «'s
«^ 2^ c; L
CD
CO
CC
ü«
il|
» „2
o
D oll o
&LOI&JB
CD
O
CO
CC
GQ
|| 5
£ *d *0
. es
es»
S£ *6 c?
tf o sesl
w K»
ca w o)
" ä
C“ B
«« ß
■55 g 3♦
OC
^ B»|
53^• **
rrt «a ‘ä«
o-S-|g
•a e
: r
i1


[ 2023-06-29 10:49:37.328 - 19000627 - Seite 6 ]
Sommer*
Wohnungen
uivbl. Zimmer v. 8 fl. »er Mo­
nat aufwärts, find m der Re­
stauration „Eremitenrah' in
Skalitz bei Leitmeritz (bei der
Einsiedelei, hart an Waldungen
gelegen) »u vermietben. NähereS
dafelbst oder in Schweizer'-
Papierhaudlunq, Leiliuerch.
14487
Eine im Betriebe stehende
Bäckerei
wird fof. oder später zu pachten
gesucht. Gest. Antr. unter „F.
J. 100" an Günther- Zei-
tung-agentur, Teplitz. 14490
Kutscher,
f chtiger Fahrer und verläßlicher
ferdewärter, wird pr. 10. Juli
aufgen. Bewerber mit mebrjähr.
Dienstzeit aus einem Posten n.
tu. besten Zengnisien wollen ihre
Offerte nut Angabe deS Lohn-
auspruches an Karl stipp,
„B lla Margaretha", Karlsbad,
richten. 14493^1
RafnirHesDst.
Ein langbestehendes Raseurge-
schäft ist preiswerth zn verkau­
fen. Anträge »od „1000" post­
lagernd Trautenan. 14478
Kirschen
Leitmeritzer, prima Waare, täg­
lich frisch gepflückt, 5-Kilo-Korb
S Kronen versendet Wilhelm
Fechtuer, Leitmeritz. 14501-2
->«- VersEglleh»•
Tiroler Qafumeine
weiße und roth»,
direkt von» Producenten, wegen Todesfall sehr billig zu
verkaufe«.
Auskunft ertheilt an; Gefälligkeit
Lorens Korbler,
14879—8 Private, Sozen lTlrol), Postfach Nr. 64.
Für ein Gctrcivegcschäft wird zur Führung der Eomptoir-
und Lager-Geschäste ei«
Oomptolrist
gesucht. Offerten unter Chiffre „P. P. VSo" au Vtndolf Masse,
Prag, Graben 14. *14490—1
regislr. Lenoss. mit vnbosvbr. Haftung.
Vom 1. Juli 1900 an wird der Zinsfuß
für ZMklnlU» auf ... f'!?!»
für ßSfttsikai-DaMea aas 51-1»
erhöht, und zwar für schon bestehende alS auch für neue Ein­
lage» und Darlehen.
Dnppa«, 85. Juni 1900. *14488-1
Der Vorstand.
Junger, tüchtiger
Utur-Mse
zum 9. Juli und eiu Lchrknab«
zum Schulichluß werden äugen,
bei H. Anton Franz, Friseur,
Seestadtl bei Brnx. 14478
Geprüfter
wird für dauernden Posten per
Hort gesucht. Holzwaarcnsabrik
Prasseditz bei Teplitz.
1-489—1
Mel» seit 20 Jahren im beste«
Betriebe befiudtiche- Friseurge-
schäst in einer deutschen Provinz-
stadt(1700Einwohoer, Industrie,
Militär, mehrere Schulen »c>
ist zu verkaufe«. Offerten mit
Retourmarke unter „Gutes Frt-
senrgeschüft Nr. 100" an die
Adm. d. Blatte». 14394
Ein
oe» und antiquarisch bei
Weine«« Prag» Odflgaü«
18311—8
für Bauarbeit aesuckt von der
Glasfabrik Neusattl bet
Karlsbad. 14514
Zwei tüchtige
Bäcker-
womöglich beider Landessprache»
mächtig, wird sofort gesucht.
A. Horn,
Kammern bei Brüx»
_ 14486
I9£iifJanogcniosll
Hochprima große, junge, fette,
gemästete, lebende Brathühner 18
Stück per st. 6, große fett« En­
ten 6 b,S 8 Stück per st. 6,
bochff. täglich frifcke Tdeebutter
10 Pfd. per st. 4.20, höchst, fette
Tafelkäse 10 Pfd. per st. 8 ver­
sendet frco gegen Nachnahme
Marie Laubowa in Brzecko,
Galizien. Bei Bestellungen bitte
um Bahnstat onsangabe. 145,02
Suche pr. i. lull ein durchaus
ouständ., fleiß. iisurmälleiisn f.
leichte Hausarb, u. Beaichstcht.
d. Kinder, welch, galc Bchandl.
zugesich. ist. Off. m. Lohna spr.
erb. au Vlne. V/matal, Malz-
meister, Lvba« i. S. 14873—2
Gehilfen
Jttm Ofen und Mischen gut ver­
wendbar, werden m!t guterü
Lohn sofort ausqeuolllmeu bet
Georg Wilfling“,
Bäckermeister in Winter-»
grün bei Ehodaa». 14.15-1
lliiaiis
Niedermühl bei Neuhau^
Nr. 22. Wobngebäude, n u ge­
taut, gewrlbt, Alles bequem,
Felder, Wiesen, Alle- in einem
Stück hinter dem Hause, verlauft
billig Anton Müller, Grund«
besttzer. 14 t 93
Schwarze, große, haltbar«
Kirschen
v Kilo franco 3 Krone» ver-
fe,det Zanke, Görz. 14381»
Kamp f.
Originalroman von Henry Perl.
<97. Fortsetzung.»
Und ihre Schönheit feierte thatsächlich
einen selbst von den Ihrigen nicht geahnten
Triumph. Jlka sah während dieser Ballnacht
auf der Margaretheninsel so blendend schön
aus und war dieser Schönheit so bewußt, daß
ihre Erscheinung, der überdies noch der Reiz
der Neuheit anhaftete, einen überwältigenden
Eindruck hervorbrachte. Sie aber wußte von
Kll'dem, waS um sie her vorging, so gut wie
Dicht-, sie hörte weder die Schmeichelworte,
Noch verstand sie deren Sinn. Ihr ganze-
Denken war auf eine« Punkt gerichtet r morgen
. mit dem Frühesten heißt es zu fliehen!
Sie tanzte, denn es würde aufgefallen
sein, wenn sie dies vermieden hätte, allein eS
war für sie bloß eine mechanische Bewegung.
Diese merkwürdige gkeichgiltige Art bei einem
jungen Mädchen, da- sich nur wenig noch in
Gesellschaft bewegt haben konnte, fiel allge­
mein auf und machte Jlka von Trenkh nur
Noch interessanter.
Ihr Vater, welcher in Folge eines dem
Balle knapp vorangegangenen Streite- mit
seiner Frau das Fest in übelster Laune betrat,
wurde von Stunde zu Stunde aufgeräumter
und bezeigte seiner Tochter eine ritterliche
Galanterie, so sehr entzückte ihn der Sieg,
welchen ihre Erscheinung davontrug. Er vergaß
darüber vollständig seine Frau, welche er
eigentlich auch niemals so berückend gesehen
hatte. Seine Absicht war e- überhaupt nicht
gewesen, sie in diese Gesellschaft zu bringen,
und darum der Streit, welcher ihn in so
schlechte Laune versetzt hatte. Doch Frau Ka-
tinka setzte ihren Willen durch und entschädigt-
sich für die Vernachlässigung, welche ihr von
Seite ihres Manne- widerfuhr, indem sie sich
von einem gewissen Baron Arpad, der ihr
vorgestellt worden war und sich nachträglich
als ein Jugendfreund ihres Manne- entpuppte,
anf Tod und Leben den Hof machen ließ,
•»
»
Am darauffolgenden Morgen um fünf
Uhr ging der erste Zug nachM>skolcz ab, mit
welchem Trenkh die Stadt verließ, um nach
Gavo-z zurückzukehren. Frau und Tochter
sollten noch einige Tage in Pest verweilen, um
die angeknüpften Bekanntschaften zu festigen.
Jlka hatte den Vater gebeten, ihn an die Bahn
begleiten zu dürfen. Zu jeder anderen Zeit
würde Trenkh ein solche- Ansinnen rauh ab-
gewiesen haben, seit der vergangenen Nacht
jedoch erschien ihm seine Tochter in ganz
neuem Lichte und fast freudig rief er: „Be­
gleite mich, wenn Du Dich nicht zu müde
fühlst."
Sie antwortete: „Nicht im geringsten f
e- würde mir unmöglich sein, jetzt zu schlafen."
— Jlka hatte alle Mühe, ihre Aufregung zu
bemeistern, und tödtliche Blässe wechselte mit
Fieberröthe auf ihren Wangen.
Frau Katinka hatte sich zur Ruhe be­
geben und den Befehl ertheilt, sie llicht zu
wecken. Alle- ging daher wider Erwarten gut.
Trenkh verabschiedete sich herzlicher von seiner
Tochter, als dies sonst in seiner Art lag und
diese mußte sich das ganze Unrecht ins Ge­
dächtniß zurückrufen, wozu sie ihr Vater ver­
leiten wollte, um ihren Plan nicht citier plötz­
lichen Rührung aufzuopfern.
Der Zug nach Wie» ging bloß fünfund«
zwanzig Minuten später ab; sie durfte also
keine Zeit verlieren. Die Erinnerung an ihre
Mutter gab ihr den Muth wieder, welchen sie
nahezu verloren harte. Ihr Gepäck hatte si«
am Abend vor dem Balle in der allgemeinen
Aufregung unbemerkt nach dem Bahnhof
schaffen lasse«. Die Perlenschnur und da-
übrige wenig Wertbvolle, daß sie noch besaß,
hatte sie zu sich gesteckt,
Bon nun an wollte sie nicht mehr Jlka
von Trcnkh, sondern Marie Hiller heißen;
es war die- der Name ihrer Mutter, von
welchem sie nur da- aristokrat sche u weggelaffcn
halte.
Ihr Denken war während der ganzen
Fahrt wie gelähmt, auf jeder Stazio» befiel
sie die Angst, entdeckt zu werden, und wie­
wohl der Eisenbahnzug dahinraste, verzehrt-
sie doch die Ungeduld über die anscheinend-
Langsamkcit, mit der sie vorwärts kam.
In Wien, wo sie sich zwei Stunden auf­
halten mußte, verkaufte sie nicht ohne Müh-
die Perlenschnur, für welche sie eine verhalt«
n'ßmäßig nur genüge Summe erhielt. Dort
löste sie auch da- Billet nach Hamburg, wo
sie nach zweitägiger Fahrt zu Tode erschöpft
eintraf und im Hotel Bellevue in St. Pauli
abstieg.
Sie besorgte alle- zu ihrer Ueberfahrt
Erforderliche.
M>t dem Heranbrechen drr Nacht aber
bemächtigte sich ihrer eine Verzweiflung, die
sie derartig allen Muthe- beraubte, daß sie
jenen Selbstmord versuchte, welchem sie Friedrich
Heil- rettender Arm entriß ....
»•
Ihre Flucht konnte nicht lange unbemerkt
bleiben. Zwei Tage später hatte Trenkh, Wuth
und Rache schnaube«d, die Spur seiner Tochter
bereit- bis Wie» verfolgt.
(Fortsetzung folgt^


[ 2023-06-29 10:49:37.328 - 19000627 - Seite 7 ]
Sclirae i Jäiemicle
flnt «. billig bei
J. Laüada. Karlsbai
12 3 08—4
Oesterr. Imi-Ui
Hanpttr. K 70.000, 40.000,
fiooo ic., nächste Ziehung
schon am 2. Juli 1900, ver­
kaufe in nur 23 Monatsrate«
1K2--. Sofortiges Spielrechi
»ach Einsendung der ersten Rate
Ziehungsliste „Neuer Wiener
Mereur" kostenfrei.
Veobselstude Otto Spitz, Wie«,
Stadt, Sehotlenrisg 28.
13837—S
Karpfen
und
Hechte
von heuriger Herbstabfischmig sind
verkäutlich auf der Tvmaine
Petersburg. 1427S—3
Briesi. llnterr. Gute Epist.
Besseres Gebalt. Probebrief
grat. Jederm. ist im Staude,
a. d. Brief zn lern. Gegr.
1868. Divl. 1870.
Buchführung '33Q
Rechnen n. deutsche g, andels-
corr. Karl Strell, Jnb. n.
D r. einer seit 30 I. besteh.
Handelsschule in Wien, 1.,
Fleischmalkt?. Viele Hundert
Pers. verd. d. Unterr. dieler
Schule eine gut« Episteuz.
13042—7
EIBeEIH
deutscher Rat. mit mehrjährigen
besten Zeuguiffeu U. tüchtig in
bürgerlicher Küche wird per
I. Juli aufgenommen. Angabe
der Gehallsansprüche. Offerte
zu richten an Frau Karl Pupp,
Karlebad, Villa Rlargaretha.
11402—2
Veprütter
und Heizer, der im Stande
wäre. eine Tamvidreschuiaichine
selbständig zu bedienen, wird a»f-
genonimeu. Offerten mit Zeugniß-
abschristen, die nicht retournirt
werden, und zu richten an das
Wilhelm Ritter von Stn*
binzly'sche Rentamt in
Trieb!, Post Tschernoschin.
,14404—2
E>ne Anleitung zur erfolg­
reichen Behandlung u. gründ!.
Heilung langjähr. Vcrdau-
unzsslärungen enthält daS
kl. belehrende Buch
..S^sst-llskivllfitsrd''
nebst vielen begl. Attesten.
Dasselbe wird auf Wunsch
grat. an Verdauungsleideode
verwandt von Fritz Popp
in Heide (Holstein). 6002-3
HaseL-Sens
5 Kilo-FSfichen, mit feinstem
sranz. Tasel-Sens, Brutto für
Netto, Fäbchen frri, versende per
Post überallhin frc. yeg. Rach-
»ahme von fl. 3,80.
Dr, F, Zatlca,
Prag, Karalwnkthal. i
Sehenswürdigkeit
Praf«,
Prachtvolle
Verkaufsräume.
Bgnaz Gotttstald, Eisenmöbel-Fabrik,
Niederlage Graben „Spinka,“.
empfiehlt
Eiserne Kinder-Betten und Wiegen
von einfachster bis zu elegantester Ausführung
»n billigsten Fabrikspreisen.
Permanent»
Ausstellung.
12969
Zu Folge hohen Statthaltcrei-Erlaffes vom 28. Mai
l. I-, Z. 86.507, werden zur Sicherstellung der Lieferung des für
die beiden k. k. technischen Hochschulen z» Prag in der Heizperiode
1900/1801 erforderlichen Brennmaterial- die Liefrrungslustigen
eingeladen, ihre schriftlichen, versiegelten, mit einem Kronenstempel
versehenen Offerte bis incl. 4. Juli l. I. bei der gesertigle» Ver­
waltung einzubringeu, woselbst auch die nüheren Bedingungen
während der Amtsftuuden eingesehen werden kSnne».
Der beilSnfigt Bedarf beträgt circa 6—7000 Metrrcentoer
Kladnoer Würfelkohle I und circa 300 Eub.-Meter weiches nngc-
schwemmteS Scheitholz in der gesetzlichen Schnittlänge von LO Ctm.
LtMtliillz itft (. F. telillisÄ» ßBsSiItli.
Prag, den 23. Juni 1900. *14238—3
Concurs.
Im Daubaer Schulbezirke gelange» nachstehende Lehr»
stelle« zur definitiven Besetzung:
1. Eine Unter lehrerstelle und ein« Anterkehrerin»
? elle an der Volksschule in Wegstädtl mit den Bezügen der
. Gehaltörlass».
2. Je eine Lehrerstelle on den zweiclasiigen Volksschulen
der V. G Halt-classe in Kroh» Schloßböfig und Löschen.
Die orduungsmähig belegten Bewerbungsgesuch« sind im
vorgeschriebenen Dienstwege binnen 8 Wochen, vom Tage der
Ennchaltuna dieses Eoncnrses im «Präger Abendblatt«" gerechnet,
bei dem k. k. Bezirks chulrathe in Danba einmbnngen.
K. ». Bezirksschulrath Danba»
am 16. Juni 1900. »4277
Ma®!& Am®a, fiE£a
(die Fahrt über den Ocean 5—6 Tage)
0 und den anderen Welitheilen©
Um die näheren Bedingungen schreibet unter der Adresie
JosefLedvinainPrag.Kybernergasso Nr. 8,
Generalagentur der Dampfschiffahrt-Gesellschaft Norddeulscbez
Lloyd in Brenie«.
Expedition auf diePariserWeltausstellung.
13831—3
Mattoni’s Kur- und Wasserheiianstalt
Giessliiibl Sauerbrunn
bei Karlsbad, rat. Trink- und Badekuren aller Art un
Uebungs-Therapie nach Pros. Lcyden.
Klimatische Sommerstation für Lungen-, Brnst-nnd
nervenkranke.
3n geschützter Lage, am Fusse des Erzgebirges herrliche Promenaden
und Te rraiuwege nach Pros. Oertel im reizenden Hoch- und
Jungwald«. Iu zwei gutgeführten Restaurationen vor­
zügliche Verpflegung; Leiesaal, Leihbiblioibek, Equivagen,
HahnsiottiLe, Fischerei, Lawn-Tennis und Schiessrlay, Ke-eibahn,
Billard, Concerte rc. rc. Elektrische Beleuchttmg Eigene Bahn»,
Post-, Telegraphen» und Tekephon-Sration. Comfor»
tadle billige Wohnungen pro Tag und pro Woche.
Kurarzt Dr. Wawor.
Kürzest vom 1. Mai bis so. September.
Prvspeete gratis und franco.
Gtosshühl Saverörnnii,
Prelseonraäte gratis
n. franco.
lein tadln
mehr!
Fertiger Essig ist in vielen
Fällen durch Lagerung verdor­
ben oder aus ordinärem Mate­
rial hergestellt, alio ebenso nn-
appetitlich wie gesundheitsschäd­
lich. Sie habe« immer einen
vorzüglichen Essig im Hause,
wenn Sie die durch einfaches
Verdünnen mit Wasser schnell
gebrauchsfähig zu machende Essig-
Essenz »Vlnaoet* benutzen.
Vorräthig in allen Delieatctz-,
Drogen- «rd Coloniakwaaren-
Geschäften znm Preise von 1 K
für d>« V, Liter-Flasche u. 3 K
für die 1 Liter-Flasche. Man
hüte sich vor Nachahmungen u
fordere ausdrücklich ,Binac«t"
10764—5
7430—25
, Owwci Erfolg wird erzielt mit'
Herrn. Musche’s FleiSChCOüfeCt
IStot absolut «Ick» alle N^»thi«re.
All« anderen Mittel weit übertreffend.
Beweis: Die vielen Daakschreib«!.
P**k ». •’ Eoht nnrvon Herrn,
Uusch*,Maga«burg. Hier »beben bd
los. Rottenbarn, Stefansg. 43.
N. Klein, Trog., Clemensg. 48.
10564-2'
oder leichter einspänniger Post­
wagen (eventuell auch zwei)
werden z» laufen gesucht. K. l.
Postamt Merkel-grün bei
HchfalkWNkri^ X4168-4
Ja Deutschböhmen gelau-
geu nachbenaunte Wohnsitze zur
Vermreihung:
Forslhaus
St. Huberti
4 Kilometer vom Bahnhöfe Iech»
n, $» im Walde gelegen, entbal»
lknd8 Wohnzimmer,Küche^eller,
Stall, Wagenremise, in gutem
Banznstande, sehr geeignet zum
angenehmen Sommeranleuthalt
und als Jagdhaus, eventuell
kann zugleich die Pachtung einest
nahegelegenen Mcierhofcs statt­
finden.
7V,_ Kilometer von Station
«chönhof bei Podersam, ent­
haltend 37 Wohnräume, umgeben
von Parkanlagen in der Stadt
Mafchau und in nächster Nähe
ausgedehnter Waldungen gelegen,
geeignet zur Vermiethung au
Sommerpartcien oder al- Josti-
tutsgebäude, Sanatorium oder
dgl. Renovirung und Adaptiruvg
erfolgt vor Pachtnbernabme.
Näher« Auskünfte in betrrff-
beider Object« ertheilt dir Do»
«äne«»Administration Pe­
ter-burg in Böhmen. 10452-8
einige Waggons guter Oualiiät
find znm Verkaufe disponibel in
der Brauerei Petersburg.
14278-8
Kirschen.
Leitmeritzer Prima-Kirschen, täg­
lich frisch gepflückt, 5 Kilo-Korb
fl. 1.50, Hochprima Kirschen 5
Kilo-Korb fl. 2.—. Einsiede-
Recept gratis. Für Händler große
Körbe Kirschen, bill'g'te Tages­
preise, Vers. Josef Maschek,
Leitmeritz, Lange Gasse.
13472—11
Zwei tüchtig« beut dae
Wagner-Gehilfen
finden dauernde Arbeit bei Ju­
li«- Glöckner, Wagneret in
Aussig a. d. Elbe. 14282—3
werden sofort aufgenommen in
der Treibriemensabrik Eusiap
Lukscki, Turn-Teplitz. 14412-»


[ 2023-06-29 10:49:37.328 - 19000627 - Seite 8 ]
jL-MMB«
Ziehung am 2. Juli.
Oesterreich rothe Kreuzlose.
Mit tmt* 3 Kronen monatlich erwirbt man nachstehende
ö®- 4 Lose. "«SQ
S Ziehungen jährlich!
I Oester. Kreuzlos
I Jö-sziv-Los
I Basilicalos
I Serb. Fr° Los
Haupttretler:
70.0 K
40.1.00 K
40.000 K
40.0--0 K
100.000 Fes.
75X00 Fc^.
26.000 Fcs.
30.000 K
20.000 K
10
Fro,
Spielrecht schon nach Er­
lag der ersten Rate.
Wir erlassen
alle 4 Lose zusammen
20 Monatsraten ä
Ziehungen:
2. In'i
1. fceptcmb.
13. Scp! mb.
15. Novembe
2. Januar
15. Januar
1. Mär,
14 Mai
15. Mai
K S,
Bei Bestellungen erbitten wir d'e erste Rate lt. 45 h
aus Frankatur des Bezugscheines mittelst Postanweisung. Die
ferneren Einzahlungen können portofrei bei allen
k. k. Postämtern sür uns geleistet werden.
WechSlcrgeschäft der Administration deS
GRABEN
M. J. GUTH,
(„Schwarze Rose.) 14491-1
WHUlUUHUIMIJilX ■■ ww;
JERCUR“, PRAG,
14.
Kirschen
Leitmeritzer, prima Waare, täg­
lich frisch gevflückt, 5-Ko.-Korb
L 3.— Vers. Ioh. Wonka,
Leitmeritz. 14171—2
Tüch tiaer ». verläßlicher
N Gärtner,
der mit allen Arbeiten in einem
größeren Parke, mit Warm- u.
Kalthaus vertraut sein muß,
wird ab August aufgenommen.
Es ist unbedingt nöthig, daß die
Frau mitarbeitet n. kann nur
ein kinderloses Ehepaar berück­
sichtigt werden. Lfs. mit Angabe
der bish. Verwendung, des Alters
n. d. Lohnansprüche unt. „8. 6.
4664" an d. Olnnouc.-Bur. Ed.
T ersch,Prag,Ferdinandstr. 38 u.
14472
Nur "HW
60 kr. 1 Ko. Selchbauchfleisch,
Kaiserfleisch 72 kr., Präger Sal.
68 kr., Krakauer Sal. 75 kr.,
26 Stck. Knackwürste od. 26 Stck.
Kren Würstel 1 fl., 1 Ko. Ia
Hausfett 62 kr. in Kübeln von
15 Ko. an offerirt Alles frisch,
gegen Nachn. Johann Luxa,
Kgl. Weinberge 500.
12821—18
Ein
wird sofort gesucht. Ferdinand
Michl, Fleißen bei Eger.
14473—1
tartieln
schöne, große, gelbe Flo­
rentiner E 14 brutto,
dto. prachtvolle
Venetianer
reingelbe, E 16 brutto.
Feine
Schon
Montag
Ziehnngder
Oesterreichischen
rollißfl Kreuz-Losö.
Prämienanleihe der öftere. Ge-
«llschaft vom Rothen Kreuze
unter dem Protectvrate
Ihrer Majestäten des
Kaisers und der Kaiserin!
Dolirl mit Haupttreffer»:
3ma! zu:
70000
30mal zu:
60000
4mal zu:
40000
30mal zu:
30000
Rcbentrrffer ä
3000, 1000,
300, lOO Kronen.
pg- Zedes Los spielt so lange.
gV" bis es ausgelost wird.
Diese besonders rmpseblens-
werlhen i_ofe verkaufe gegen baar
oder auch aegen OS^ mouat
Ilche Raten:
r.
E 16 brutto.
Friseur- Gehilfe
über 24 Jahre alt, tüchtig in
seinem Fach u. im Verkehr mit
der Kundschaft, wird zur Leitung
eines Geichästes per sof. aufgen.
Lohn fl. 15 und freie Station.
Off. nnt. „A. Z. 90" an Gün-
^er's Zettungs-Agentur,
lieplitz.
14408
Uaradeis
feste, rothe, E 50 brutto.
Zwishsl
Ia K 13 brutto.
Knoblauch
E 26 bruttto, Detail E 32.
Marillen, Reine­
clauden, Aepfel,
Birnen, schwarze
und Herzkirschen,
tägliche Marktpreise.
Scliröclteiiftclis& Safranes
Prag, Schalengasse (Skoropka)
527, Telephon interurb. 806.
14484
'‘«n£fe jfej^ Ct'ilste.'l
1 LoS gegen 28 Raten ä
2 Kronen monatlich. "M3
3 Lose gegen 28 R aten a
6 Kronen monatlich.
UBUUMi
m
Ziehung schon
14426
3. Julfi!
* Jedes Los muss gewinnen!
..I
;;
;
v. J. 1888
¥
Wer sein Glück versuchen will, sich schon mit einer
Keinen monatlichen Einlage bei bedeutenden Verlo­
sungen betbciligen, dabei recht namhafte Ersparnisse
erz ielen will, dem empfehle nachlolgende
fjg: beste Losgruppe!^
löst.r 0 tHesKrBUZ-Los ,72ieh “'”“ Jihrt-
75 000.
20.000„
15.000„
70.000 K
60.000„
80.000.
20.000„
12 000„
w.
Diese vorzüglichen 3 Lose zusaminen verkaufe gegen
20 Monatsrate» k 4 Kronen, oder
13 Monatsrate» 4 6 Kronen.
Erlag der ersten Rate stchert schon vollstän­
diges Spielrecht zur Ziehung am 2. Julll
Wer beim Ankaufe sofort 3 Raten erlegt, erhält
gratt» eine BodencrebitloS-Gewinnstich.-Prcmcffe.
ÖST Haupttreffer 90.000 K.
SieiunaSliften gratiS ». franco. Einsend.
der Raten portofrei pr. Postsparcapa.
Ba "^ S Prag &fl ©« MOWfSk,
Ferdinandstrasse Nr. 6 vis-ä-vis der Sparcassa.
mmm
1 Gates Herz-Los
Haupttreffer:
53 zu 100.000 Frcs.
54
28
25
’ 3
30
42
48
so;
n.
„Deutsch-Böhmisch.“
Zu iutcllig., kleiner, in deutscher Stadt Vöbmcns, wo sich
Mädchen-Bürgerschule befindet, wohnhafter Familie gebe ich
meine 14jählige Tochter auf Tausch sür ein Mädchen oder
einen Knaben pro Schuljahr 1900/1901.
In Welwarn sind zwei Bürgerschulen; ich wohne im eigenen
Hause nur mit Frau und noch 2 die Gew.-Schule besuchenden
Kindern. Elterliche Bebanblnng ». Aussicht. Piano im Hanse.
*14494 J. Öefölk, städt. Rcntmeister in Welwarn.
Sofortiges Spielrecht
erlvirbt der Käufer schon m. Erlag
der ersten Rate auch schon für
die Ziehung am 2. Juli 1900.
Bei geneigleuauSwärt. Aufträgen
(welche poftwend. erledigt werden)
genügt die Einfeudiiiig der ersten
Rate nnb 50 Heller a»f Rückporto
per Postanwei'nng, die ferneren
Raten übernimmt sodann jedes
Postamt für mich portofrei.
Ziehungsliste nach jeder Ziehung
Hank- und Wechalerhaas
f/LROSENFELDp'rag,
Josefsplatz neb. d. Pulverthurm
^egenübe» Hotel »blauir Stern"
12303-13
Palack^
sehr gut erhalten, ist um 14 K
Mi verkaufen. Gefl. Antr. »üb
Eh. „Palavk^' an die Ädm.
d. Blailcö. 13984—3
veklügel
aller Art He-
billigst G.
Millitz in Gr.
Kikinda, Uug
Mau verlange
Preisliste.
Orthopädische
Heil-Anstalt
In Prag, Wenzelsplatz Nr. 17.
Kentüd« Behandlung vc-n ??.> ee
lenken u. Lähmung der 'i/iu^Mit. «;5i
heres in der Anstalt von i —4 U'-'r.
Bciv. Dr. K. H. Schv?arz-
14492
Lehrbursche
(deutsch) wird sofort ausgenom­
men in der Weiß- u. Schwarz
bäckcrei deS Franz Schmidt
in Waltfch. 14396—^
Hllustktnllr-«n>t<>!. r-Itea cgc-TIrt
Uctcrl eitrigst unicrKaranIie d.c g.-.Lr»
) Ulltael Bliinsncr,.
ArarllaeukirHc» I.S. rrt.
—1.
Banchfleifch pr. 1 Sfo..• 50 kr.
Kaiscrflci'ch pr. 1 Ko... 76 kr.
Speckwurst pr. 1 Ko.. .50 kr.
pr. Nachnahme offerirt Franz
Taufner, Prag-Ruslc Nr. 142.
14474—1
Zivcr tüchtige
IKT
ißg-
und einen
Schieferdecker
sucht Franz Trojan, Dache
deckermeister in Kosten b. Teplih,
14258—2
LtraniwvicUlchkr vtedstteurr ^itgo Vtller rorr Zeuik. 7-: Druck der Statthalterei-Buchdruderei m PraZ,

