
[ 2023-06-29 10:49:34.501 - 19000421 - Seite 1 ]
Kuserat« werden im Comptoir Ar. $. 387—III.
(AarmeNtergasse) I. Stack, im AeUangsverschkeih
Hraöe« Ar. 33 und in allen Inseraten- ISnrtan»
angenommen.
RebakzionSburcauN. <5.459-111. (Ncbovldgaffe) 11. Stack.
Für die Redakzion bestimmte Mannskrlpte und Druck­
sachen käunen auch im ZeitungS-Berschleipe Graben
Nr. 33 abgegeben werden.
xrL»i««»ra»ilttrrl>rkli »el tLgstchee tz-aft,erten»aa, «»aaltiL
1 £roa«, »ierlett. t £ronrialea ia allen Itzetlea der Stadt.
Die Heutige Numwrr deS „Präger
Dbenvblatt-beklebt au» zwei Bogen.
Landtag.
I» der gestrigen (13.) Sitzung wurden zunächst
einig« Antrüge und Jnterpellaz oaeu an den Statt»
kalter verlelen.— Hieraus ging da» HauS zur
Tagesordnung über, und zwar vorerst zur Fort­
setzung der Berhaudlnag über den Aulrag der Abg.
Kastan und Gen. auf Erlaffung eines Gesetze»
betreffend den Verlauf der in Böhmen gewouneuen
Kvb>e.
Abg. Dr. Sckarf beschüftigt« sich vor Allem
mit den vorn Abg. Dr. Baxa in Bezug aus d>e
Koblenlragr gemachten Vorschlügen, mit denen er sich
Nicht einverstanden «rllürte. So onn polewisirt« Dr.
Sckarf geaen jene Vorredner, welche die Debatte zu
antisemilischen Zwecken au-nützlen und verth« digle
seine RrligionSgeuoffen gegen die wider sie g richieien
Angriffe.— Abg. Gebier erging sich in Auöfüllen
gegen die Juden und sprach sich, wie bereits früher
dafür anS, dob aus dem Koblenhandel ein Monopol
te» StoaleS geschaffen werde. Redner wendete sich in
besonder- deftiger Wrir geaen den Abg. Dr. Leitner.
— Aba. Dr. Leitner wie- hierauf in einer kurzen
Bemerkung die Angriffe deS Vorredners entschiedea
zurück.— Während dieser beiden Reden ergingen sich
die Dbg. Jro, Stein und Wolf in Zw schen-
rusen gegen Dr. Leitner und die ztohlenhändler und
der Eilläruug deS Abg. Dr. Leitner folgt« großer
Lärm von Seiten der Schöuerianer,— Hiemtt
schloß die Debatte.
Abg. »aftan nabm in feinem Schlußworte
Stellung gegen d>e verschiedenen während derDebaite
gemachten Vorschläge in Betreff deS KoblenhandelS
und empjohl nochmals die Annahme leiueS AntrageS.
Zugleich schloß er sich in formaler Beziebnng dem
Antrage deS Abg. Dr. Fort an.— Nach einer sach­
lichen B-richtigung deS Abg. Dr. Baxa gegen den
Abg. doric» erklärte der Oberstlandmaklchall
nunmehr znr Abstimmung schreiten zu wollen. Der
Aniraastell-r baite d>e Zuweisung seine- Antrage- an
die Budgelkomm ffion beantragt, Abg. Packer die Zu­
weisung an ane eigene Slgtefrige Komroiss on, wel­
cher eine achttägige Frist zur Berich'erstaltuiig zustellen
wäre, im Falle ober, daß dieser Antrag nicht ange­
nommen werden sollte, die Zuweisung deö Antrage)
Katian on den volkswirtdiäiostl>cken Au-schub; Abg.
Fort balle den Antrag geuellt, daß der in Ver­
handlung stehende Antrag sowohl on den vvlkswirih-
schaitlichen als onch den Ludgetauslchuü zu verweisen
se>. E- gelangte znnächst der Antrag Bacher znr Ab-
slaumnng. Abg. Gebier beantragte mit Rücklicht
aus tie hohe Wichtigkeit des Antrages namentliche
Abstimmung. Dieter Antrag wurde hinreißend unter­
stützt. Sodann wurde der Aulrag Bacher in nament
lieber Abst mmunz mit 106 gegen 33 Stimmen abge-
lebnt, woraus der Antrag auf Verweisung tes An­
trages Kastan an den vollswirthschastlichen Ausschuß,
und ebenso der Antrag auf Zuweisung an die Bndgel»
kommtsi>on angenommen wurden.
Es gelangte sodann der zweite Gegenstand der
Tagesordnung zur Verhandlung: Zweite Lesung des
Ber ch e» der Budgetkommission über de Abg. Dr. Dv v r ä t und Dr. Pacäk wiesen
den gegen die Cechen erhobenen vorwarf der Inkcu-
sequenz zurück und sagten, es könne vielmehr den
Deutschen dieser Borwurl gemacht werden. Für die
Aushebung der Sprachenverorannngen seien ßr bereit
gewesen, für jeden, wenn auch für Oesterreich ungün­
stige» Ausgleich mit Ungern zu stimme».
Der Antrag Steiner (Koaden) wurde sodann nach
dem Schlnßworte deS Berichte.statte»» in zweiter
Lesung aogriiommeu: ebenso die Resolazion deS Adg.
Sir>ner (Brüx).
Hierauf wurde die Berbaudkung abgebrochen.
Rachtem noch ein« Reihe von Anträgen und Anfragen
an den Slatlhakier zur Verlesung gelaugt war, wurde
die Sitzung geschlossen.
Die nächste Sitzung findet Montag, den 23.
d. M. um II Uhr Vormittag» statt.
Prag, 21. April.
(Audienz.— Dom Hofe.— Der RelchSrath und die
Delegazionen.— Versammlung.— An- den Land-
togen.)
Se. Majestät der Kars er hat gestern
Vormittag» den ungarische« Minister am Aller­
höchste» Hoflager Grafen Szechenyi in der
Hofburg zu 'Wien in längerer besonderer
Audienz zu empfangen geruht.
Prinz Ruprecht von B a i e r n traf
gestern Abends aus München in Wien ein und
fuhr in die Hofburg. Se. Majestät der
Kaiser, der erste Obersthofmeister Prinz
Liechtenstein und der Zeremonienmeister Graf
Huichady erwarteten den Prinzen an der
Bellaria, der Monarch begrüßte den Prinzen
auf das Herzlichste, geleitete ihn in die Hofburg
und fuhr sodann nach Schönbrunn.
Wie verlautet, werden der am 3. Mai
zusammentretende R e i ch s r a t h und die
Delegazionen, die sich am 12. Mai in
Budapest versainnieln, nebeneinander tagen.
Das Abgeordnetenhaus soll allerdings am
11. Mai für einige Tage seine Sitzungen
unterbrechen und die Mitglieder der öster­
reichischen Delegazion werden sich nach Buda­
pest begeben, um d^e Konstituirnng der Dele-
gazion zu vollziehen und der felerlicheu Er­
öffnung der Delegazionen durch Seine Ma­
jestät den Kaiser anzuwohnen. Die sodann
eintretende Pause in den Verhandlungen der
Delegazion soll von den Ausschüssen des Ab­
geordnetenhauses ausgenützt werden.
Für den 87. April wurde, wie der „Br>-
hemia* au» Wien gemeldet wird, nach Sem*
berg eine gemeinsame Versammlung des
polnische» Landtagsklubs und de»
reichsräthlicheu Polenklubs einbe­
rufen. Gegenstand der Besprechung ist die
inuere politi'che Lage. ES geschieht zum ersten
Male, daß die beide« Klubs sich zu einer ge­
meinsamen Berathung vereinigen.
Im niederösterreichischen Landtage
begründete gestern Abg. W e i ß k i r ch u e r seine»
Drinqlichkeitsantrag betreffend die Neuregelung der
BenfionSverbältnisse der Ledrer nnd ihrer
Wittwen und Waisen. Nach längerer Debatte wurde
dem Dringlichkeitsantrage des Abg. Weißkirchner die
Dringlichkeit zuerkannt und der Antrag selbst unter
Ablehnung sämmtlicher Zusatzanlräge angenommen.—
Schließlich wurde nach längerer stellenweise erregter
Dedatle ein Aulrag deS SchulauSsckusses angenommen,
nach welchem der Landesaustchuß angewiesen wird,
sämmtliche auf daS niederösterreichlfche
Volk-schulwesen bezüglichen LandeSgesetze
unter Bedackrnahme auf die Reichsschulge chge-
bung einer durchgreifenden Revision und Umge­
staltung ln der Richtung zu untergehen, daß dem
Landtage und dem Landesausschuffe eine der Bei-
tragslelsluug deS Landes angemessene Jngercnz auf
das n edcrSsterreichiscke Volk-schulwesen gesichert werd.',
und in der nächsten Session entsprechende Anträge zu
stellen.
In der gestrigen Sitzung deS mährischen
Landtages hegann die Generaldebatte über das
V o l k s s chu lb u dg ct. Abg. S ev cik trat für bic
konfessionelle Schule ein. Abg. Zöllner stellte einen
Aulrag bezüglich der Titeliraqe der Unlerlehrer- und
der Lehrerqedalte. Abg. Aileuh hielt eine mehr als
2'/, siündige Rede und erklärte am Schlüsse derselbe»
Namens der keckilchen Abgeordne en, daß dieselben
entschlossen seien, falls die densche Majorität die früher
und namentlich am Donnerstag vorgebrachten kulimellcn
Wünsche der cechischen Bevölkernng nicht respektiren
wird, die Arbeiten des Landtages zu hemmen. Alles
was im mährischen Landtage vorfällt, möge es zur
Einigung führen oder nicht, wird seinen Widerhall
im Reichsrathe finden, wo man für bat Fall der
Nichtrcspektirung der Wünsche der cechischen Bevölke­
rung nicht nur auf eine Au gleichsakzion werde ver­
zichten müssen, sondern auch überhaupt jede Möglich­
keit einer normalen Funkzionirung des Parlaments
ausgeicklossen sein wird. Redner selbst und d e ccchi-
schen Abgeordneten wünschen, daß eS nicht zu einem
folcken Ende komme und daß man trotz der
Sturme am Donnerstag zu irgend einem moäus
vivendi, z» einer Einigung im Interesse des ge-
sammte» Fortschrittes gelange.
Im Landtage von Steiermark be­
gründete gestern Abgeordneter Gras Kotulinski
seinen Antrag, in welchem die Eisenbahn­
vorlagen der Regierung mit Genugthuung
begrüßt und die Erwartung ausgesprochen wird, daß
die Regierung unter Anwendung aller konstituzionell
zulässigen Mttiel Vortorge treffen werde, daß den
Vorlagen die verfassungsmäsige Behandlung und Er­
ledigung gesichert werde. Redner erklärte das wlrth»
fchaftiich« Programm der Regiermrg habe im Parla-,


[ 2023-06-29 10:49:34.501 - 19000421 - Seite 2 ]
mrnte nnb ftütnS bet Bevölkerung sympathische Auf­
nahme gelnnden. Redner drückte die Befürchtung a»S,
daß im letzten Augenbl cke durch politische Verhältnisse
der Verwirklichung des wittbschaftlichen Prog-ammes
Schwierigkeiten entgecentreten konnten. Graf Ko n-
linski schloß: DaS Kabiuet Koerber bietet nach langer
gesetzgeberischer Dürre den nach Produkt ver ThäliJ.it
dürstenden Völkern Oesterreichs einen nahezu über­
schäumenden Becher jenes Lebenstrankes, von
dem wir Kräftigung und Gesundung unserer Volk-
Wirthschaft erwarten. Mögen nicht die politischen
kämpfe die Gesundung der wirthschaftlichen Ver­
hältnisse auf lange hinausschieben.— '-Die Erklärung
des Abg. Grafen Kotulinski wurde mit B isall aufge­
nommen. Der Antrag wurde dem Eiseubahnausjchuße
zugewiesen.
Dte Begrüßung deS Prinzen von
Wales durch Kaiser Wilhelm.
** Wien. 20. April.
Die Nachricht von der gestern erfolgte»
Begrüßung des Prinzen von Wales
«it dem deutschenKaiser kam durchaus
unerwartet. Durch die Geheimhaltung derselben
vor ihrem Stattfinden ist jedem B.rsuche
irgendwelcher Konjekluranten, sie mrt politischen
Kombinazionen zu begleiten, vorgebeugt worden,
was sonst schwer möglich gewesen wäre, da es
«eurstenS zur förmlichen Manie geworden,
Reisen und Zusammenkünste hoher und höchster
Persönlichkeiten sofort mit den weitestgehenven
politischen Auslegungen auszuschmücken. Ver­
steht eS sich nun von selbst, daß die Begrü­
ßung deS Prinzen von WaleS durch den
deutschen Kaiser und durch den Prinzen Heinrich
sich zur Genüge durch die persönlichen und
verwandtschaftlichen Beziehungen erklärt und
sie umsoweniger eines besonderen Kommentares
bedarf, als es dem deutschen Kaiser und sei­
nem kaiserlichen Bruder auch darum zu thun
gewesen sein mochte, ihren Onkel gerade jetzt
zu umarmen und ihm persönlich die Freude
über seine Rettung auS der Gefahr, die ihm
kürzlich gedroht hatte, auszudrücken, so ist eS
doch begreiflich, daß diese überraschende Be­
gegnung in der Presse auch als eine solche
aufgefaßt wird, die eine symptomatische Deu­
tung zuläßt, denn die Innigkeit des herzliche»
Verhältnisses zwischen dem deutschen und eng-
lischen Hofe wird biedurch aller Welt von
Neuem vor'S Auge geführt.
Präger unb PMiiMiilichrichlcil.
. «•« Kirchliche». Sonntag, den 22. d. M. wird
>n der St. UrsnIaKlnsterkirch« da« Fest der Bruder
schalt von der unbefleckten Emplänaniß der seligsten
Jungfrau Maria von Loa.deS um 4'', Uhr Nachmit­
tags cbfltfcolttn werden.
•» Da« LeichenbegLngniß des Herrn Hof-
ralbes Baren Ludwig Malowetz von Malowitz findet
morg-n Sonntag um 2 Udr Nachmittags von der
Karmel.terkirche zu Maria de Victoria aus der Kle>n»
jciic aus, statt.
. *% Beim f. f. DerwaltungS-GerichtShofe
in Wien w- den unter Anderem öffentliche mündliche
Verbandlnnaen stattfinden: Am 24. d. M.: Dr.
Wenzel Peiak, Bürgermeister m Pillen, wider daS
k. t. Finanz-Ministerium wegen Quiltuugsstemvel-
gebühren, Joief Brecka in Malleschitz wider den Lan-
tesausschuß des Königreiches Böhmen wegen eines
Um und Zubaues;— am 25. d. M.: Juüe Jedliczla
in Unhoscht wider daS Ministerium für Kultus und
Unterricht wegen Pfarrobgaben, Franz Sokol in Prag
Und Karl »nd Rosalia Plachy in Prismas wider
das Ministerium für Kultus und Unterricht wegen
deS R'lrglonswechsetS ihrer Kinder:- am 26. d. M.r
die Firma Bawo und Dotter in Fischern wuer die
Erwerbsteuer.Landeskommission für Böhmen wegen
der allgemeinen Erweibsteuer, die Reichen»
derger Bierbrauerei und Malzfabrik Frank
und Komp. in MafferSdorf und Dr. Josef
Tornwald in Reichenberg w der dieselbe Londeskom»
Miffioa in einer gleichen Sache. Theodor Taufik in
Leilomischl wider die böhmische Finanzlaudesdirekzion
wegen einer Erwerbsteuer-Erbvbung.— Am 27. d. M.:
die Bezirkskraukeokassa in Rackod. wider das Haa-
! dtlSmiUlsterinm wegen der Krankenversicherung der
Postkutscher in Rolbkost-ketz, die Bezirkskraukevkaff, in
Saaz wider da- Ministerium deS Innern wegen Er­
satzes von Krankenunierstütznageu, Dr. Heinrich Ritter
o. Kopetz in Lodofitz wider das Ministe'ium deS
Innern und die Bezirkskrankenkaffa in Lobositz wegen
Nachzahlung von Keankenvecsicherangsbeilrägeo, die
Bezirkskrankevkafla in Prag wider das M oisterium
des Innern wegen Ersatzes von Kraakeauoterstu^-
,nagen.
**« BefSrSerung von Direktoren an staat-
lieben Lehrer- «nd LehreriarnbilduiigSansiai-
ten. In die VI. Raugsklaffe wurdeu beiörderi: der
Direkior d r LebrerbldangSanstalt in I c n Joses Le-
tosnik und der Direkior der LebreriaenbildunqSanstalt
mit denischer Unterrichtssprache in Prag Schalratb
Johann Neubauer.
»*« Entsckieldung In Wahlangelegenbeiten.
Der k. k. Verwaltungsgerichlshof bat über eine dies»
dezüzl che Beschw:rde entschieden, daß eine Berufang
im Rellamazioasv-rsadren nur gegen abschlägige
Entscheidungen der Reklamaz-ons-Kommiflion za-
lässig ist.
«•*# HauSklaffeusteuer. Da in der Anleitung
'nr Evidrnzhallung der Getäudesteuer im allgemeinen
Kataster keine materiell-rechtliche Bestimmung über
den Zeitpvnkt. voa welchem eine Aenderung im Ob­
jekte der Hon-klassensteuer zu berück ichogea sei. be-
zieboogswell« über den Zeitpunkt, wann die erhöbe
oder verminderte Sieueipflicht zu beginnen habe, enl-
daltea erschein», bat das k. k. Finanzministerium zur
küniii.eu Darnochachlaog eröffnet, daß solche Aende­
rungen von dem dem betreffenden Ereigniffe, be-ie>
dungSwei« von dem aas die beiügl-che Anzeige aächst-
lolgendeu Jahre an. zu berückstch igeu find.
»*. tzand,l«neittels»«len. B-kanntlich Ist
eine Eaqaöie zur Erörterung der Frage der llmge-
sialtung der Haudelsm tlel'chulea g.ptant. Se-Itos
mebrer Handelskammern ist eine Alzioa Im Zag-,
welche die Beiziehung der Kammern zu dieser Eiiqusle
zum Zwecke hat.
Stipendien and UnterKiitznngen zum
Besuche der Pariser Weltausstellung 4900.
Die Handel-- and Gweibekominer in Prag bat für
wenig bemittelte Gewerbetreibende ihre« Bezirke-,
welche in der Lage find, für ihren Gewerdezweig
bedeutende Bortbeile au» der Ausstellung »n ziedea
und die so gesammelten Erfahrungen durch Bonräge,
oder mittels Broschüren ihren Berufsgeooffen allgemein
zugänglich za mach-n, enige R'ilestivendiea voa je
400 Kronen, sowie einige Rkiseunterslützungen voa je
200 Kronea «reichtet. Die mit Bele.en aber d e
Quatifikazion und BermögenSlofigkeit de« Bewerbet-
'ersehenen Geluch-, worin der lp!»i«lle Zweck der
Reise genau anzusübreu ist. sind an die Haudels-
u»d Gewerb-kammer längstens b.s 15. Mai d. I.
zu richt-n.
Erhöhung d»S GaSprelse«. Der Drager
Stadlrald hat IN der gestrigen S tzung den Bk.chstiß
gelobt, bin tIaspre'S in Folge der Kohleopreisrihö-
dunz um -inen Heller per Kubikmeier zu erhöben.
»*« Exzeß in eine« Kaffeehause. Der auf
der Altstadi wohnhafte Geschäslsageni Johann Amort
provozirte heute Nachts im KaffL „lltöra" im Schra-
mek'schen Hause in der Stupartsgasse einen Exzeß
und wurde über Ansuchen des KaffiticrS von der
Patrouille aus dem Lokale hinausgeführt, wobei der
Geschästsagent Hugo Kanturek sich einmengte. Es
wurdeu daher beide in die Altstädter Wachstube ge­
führt und nach Sicherstellung der Identität ent­
lasten.
.•* Renitente» Dieb. Gestern NachmsttagS
wnrde auf dem Franz Jofepo-Bahnhofe in der
Wächlerbude bei der Einfahrt in die Zizlower Karls-
straße wegen DiebstahlS von S Sack Kartoffeln der
Knifcher Franz Pitrus von einem Polizeimann ver­
haftet. Der Dieb w irde renitent, bedrohte den Wach­
mann, erhob gegen denselben die in der Wäbterbude
befindliche Bank, den Tisch und andere Gegenstände,
packle ihn dann ani Halse, 'ürgte ihn und versetzte
ihm einen Schlag in's Gesicht. Darauf zog der
Wachmann vom Leder und hieb den Dieb in de
linke Hand, wodurch ihm der kleine Finger abgehauen
und der Nebenfinger verletzt wurde. Darauf ergriff
der renitende Dieb die Flucht, wurde aber, nachdem
eine Verstärkung von vier W.ichleuten herbeigeeilt
war, in der Hibernergaffe eingeholt und Verba tet. Der
verletzte Dieb wurde in daS allgemeine Krankenhaus
geschafft.
»% Derscheuchter Einbrecher. Heu'« Nachts
fand eine SicherheitS-Patroullle in der Zijlower
Taboritengnffe bei de« Laden des FleiichhauerS
Jaroslaw S da das oberhalb der Thür angebrachte
Eilengiiter ansgebroche». Die Patrouille weckt« dea
Eigenthümer und man darchlachie dea Laden, odne
-rgead «inen Abgang »a konstatirea. Der Thäler
jedoch Ward« offenbar verscheucht.
«.*. Fischdiebe ertappt. Eine Sicherheit«.
Patrouille ertappte heule Nacht« mehre Männer beim
nnbesugtea Fischen bei der Besthung in
ilein-Holeschowih. Die Fisch^iebe ergriffen beim Er­
blicke« der Patrouille die F ucht. Den Wachleuten
aelaug es. den in Nea-Troja wobnbaiten Taglüdnet
Franz Dvorak bei der Versolgnng einzodolea und ,a
verhaften. Weiter warte sichergestellt, daß der Scheid»'
machet Anton Piia and der Arbeiter Franz Knäkal
auf einem Kabue Flche aefange, und sich geflüchtet
ballen. Die Patrouille kvnsiszirte mehre Netze und'
übergab diele dem Kommiffiriate in Liede,.-
Au» vem Riesengebiege. Am 13. d. M.
hielt das u-belige Wetter mit Schneeireibeo aus d-ur
Kamme an. Der Nenschnee bat bereits eine Höbe von 2£
E>m. erreicht. DaS tüdl-che Rie>engebirg« war inzwi^
icheo wiederum der Sch-nplatz mebrer erheblicher'
Lawinenstürze. Bier Lawia n gingen in dea letzte»
Tagen allein voa der Keff-ikappe nach dem K-ff-l ab.'
— Die oeueingetreleve Kälte bat den festgetriebenen
Schnee aus dem Kamme dermaßen eihärie«, daß der­
selbe s.lbst eia Pferd zu tragen vermöchte, ohne da^
daejeibc einsinke» würde.— Am O-termon'ag lodreck
zwei Reicheobeiger Touristen voa der Rieieabaude
mit Eportschlitten durch dea Kie-grabea nach P». Braonaa) und zernörie au« vosoeit mehre
Kreuze »od Denkmale aas Holz, Eilen, Sandstein
und Marmor, schiug eine Edr stas-Figur vom Kreuze
und entwendete eine Grablaterne. Der Frevles
wurde verhasiet und dem k. k. Bezirksgerichte nz
Brauaan einqeliefert.
Monstrum. AnS Sonuenberg >m Erzgebirge
wird »n« geschrieben: Eine Z ege mit zwei Füßen bisiyl
der Schuhmachermeister Kitches. Dem Tbiere, das acht
Tage alt ist, fehlen die Hinterfüße gänzl ch. Trotzdem
springt es— sonst ganz normal entwickelt— lustig
wie -tee Bachstelze nach Vogelart herum, den Rumpf
frei in die Lust tra'end.^
Die Gattin getödtet. Als am 17. d. M.
Früh der gewefene Fleiichbauer, nunmehr Taglöhnet
AloiS Sleispal i" Taus nach einer durchlchwärmten
Nacht aus dem Wirthshaufe nach^Hause kam. geriet»
er mit seiner Ga'.tui Marie iu einen Wortwechsel, in
drffen Verlaufe er ibr mit seinem Taschenmeffer einen
Such in den Unterleib ver etzlc. Die biedurch schiver
Verletzte brach sofort zusammen und gab kürz daraus
ohne wieder zum Bewußtsein zu gelangen, den Geist
aus. Der rabiate Gatte wurde gleich darnach von
der Gendarmerie verbastet und dem dortigen k. k.'
Bezirksgerichte Übergaben. Derselbe hinterließ nach
seiner ersten Galtin vier Kinder, die im dorligen
Waisenhaus« unterbracht wurden. Als Beweggrund
der Tbat gab Steispal Eiieriucht an.
r. Traiitcuau 18. April. Konzert. Hohe»
Besuch. Sonntag den 15. d. M. veranstaltete der
Militär Beteranen-Vereiu in Trauienaa ein Konzert
iin Augarteuigale, dessen Remerwag dem Gableoz^
Denkmalsoude zufloß. Die Stadlkapelle konz-riirle >q
ausgezeichneter Weile und erntete von deu zahlreich
erlch'eueneu Be ucheru Beifall.— Prinz Wilb-lni r»
Schanmburg-Lippe, Protektor d«S hiesigen Mstiiär«
Veleraueovereioes. weilt« ia ans-rer S a>t. besichiigltz
die vorgenommeoeu Nenherstellangea aa> dem Äa-steaz«
Deokmale und sprach sich darüber Mit vollster An»«
lenaoog aus.
22. April: Ka l h. o. Pr ot.: Sonntag Quasi»
modo: Soter und Kajelan.— Jud.: 23. Nisaa.
- S.-A. 4 U. 58 N.- S.'U- 7 U 2 M.—
M.-A.: 1 U. 15 M. Nachts.— Letztes Monds»
viertel um 3 U. 31 M. Nachm. Merkur in grüßte,
westlicher Ausweichung.— 40stündiges Gebet i»
Wa'schan (Schluß».— GeschichtSkalenderz
N45. Friede zu Füffen zwischen Maria Theresia »ah
dem Chursür'en Max 111. Josel.
23. Aprilr Kath.: Adrlbert; Prot.: Georg.
— Juv.: 24. Nilan.— S.-A. 4 ll. 51 M.— S.-ll.
7 U. 4 M.— M. A. 1 ll. 46 M.— 40stündigc-
Gebet hei St. Nikolaus a. d. Kleinseite (Beginn».—
Geichichtskalender: 1353. Eduard III. vo,
England stiftet den Hosenbandorden.— 1850. Der
englische Dichter William Wordsworth gestorben ,n
London.
DerrknSunchricht. Präger freiwilliges
Rett nnaStorps. Morgen 10 Uhr Vormit'aaS
siadet im Primatorenlaale des Alistädter RaibhauleS
die ordentliche Generalversammlung des Korps statt.
Die wiikendea Mitglieder wollen sich beim Einlrtll
mit ihrer LrgitimazionSkart« ausweisen,,


[ 2023-06-29 10:49:34.501 - 19000421 - Seite 3 ]
TonntagSruhe. Die «Jttnca: Jgua, ©cttmosb,
SSfcü'tP Haas unb Söhne, »Znm 93at.fu- >rksbao»trno>io da- Ebrenzeiche» o»
der Brust de- AhteS, w'lcher Akt durch Salven be­
im Hofe onfg-stelllen SchiltzeakcrpS von Klostergrab
und durch Jnlonirang der Volk-hymne von den
b-iden dort bessndlichen Musikkap-llrn markirt wurde.
Sichtlich bewegt ergriff der IN so Hohem Maße anS-
gezechnete Abt bar Wort, um aus seine Vorgänger
im Am'« binzaweiseir, welche durch höbe Gstebrsam»
feit und große Verdienste sich ausgezeichnet und ihm
den W«.i gezeigt haben, aus dem er Gutes and Er»
fprieblichel leisten löoue. Ader auch die Mnbrüder
seien Tbeiluebmer feiner Beidienste, weil durch ihren
Rath und ihre Beistimmuug sein Entschluß zu ge­
meinnützigem Unternehmen znr Tbat geworden sei.
Und so betrachte er deon von Herzen gern allrOrdenS-
brüdcr als woblbrrechiigte Theilhaber der kaiserlichen
Auszeichnung. Nur eines nehme er gleich den übrigen
Mitbrüdrra all Eigeotbu« und Verdienst in An­
spruch, daS fei feine oarerbrüchliche Treue und Liede
»um Kaiser, zum Sllerböchsteo Herrlcherhoule.
Nachdem er feinen untertbäuigsteu Dank bereits an
den S'ufe« der Allerhöchste» Throne- vnterbreitel
habe, so erübrig« ihm nur noch, seinen lryalen Ge­
fühlen Ausdruck zu oebe«, indem er die Festgäste
bitte, in den von ivv'gst.r uud treuester Kaiserliede
dikiirien R»f: Se. Mojellät unser ollerguädigster
Kaiser lebe Hoch! einzustimmen. Die Versammlung
stimmte in diesen Rvf freudig «in, worauf Sr. Gnaden
in leutseliger Weise für da- Erschein«» zur Dekori»
rnng-seier dankte.
Sotanu groppirke sich der Fest zu g noch dem
Abteibofe. woselbst zahlreiche Lereioe, die meisten
mit Fadne Aufstellung genommen h.itteniind nun vor
den Honorazioren d-sil-rlen. um sich in festlichem Aus­
zöge nach der Siiji-kirche zu begeben, woselbst der
fite>fe fürtet und Seu or de? Stistes ?. Rich. Sbütlky
das Hochamt zelebrrle. wrlchem außer dem dekvririev
Abte und den sämwtl'cheu Festgästen, Veriretunzea
und Brreiuen, eine außerordentlich große Menge von
Andächtige» onwohnir. Die wichtigsten Momente der
Festgvlte-djenstcS worden durch Salven der K-vster-
graber Schützen «ab Böllerschüsse markirt. M'ItogS
faod eine große Festtasrl im Ab'eisaale, eine zweite
im Saale de- Hotel .zom Kaiser von Orsterrrich*
statt; an der ersteren nahmen 70. an der zweiten 60
Personen theil. In der Abtei eröffnete der Herr Prä­
lat selbst den Reigen der Toaste mit rivem herz­
lichen, von palrioti'chem G-iste durchwehte» Triok-
spruche auf Sr. Majestät den Kaiser, den er in
schwungvollen Worten als den Hüter de- Frie­
den-, ai- Schirmet der Kunst und Wissea-
schaff, als Schützer der Religion und Kirche, als
Pater der Armen «üb Bedrängte».. oI$ Förderer
aller meoscheusttondlkchr» st«leruevm»oge« nur als
Charakter voll Liebe, Milde, HerzenSgüt« nnb Edel­
sinn feierte. Das am Schlosse der überaus eiodruckS-
vollen Rede ausgebrachte »Hock* wurde lebhaft
akklamirt und vom k. k. Bezirkshauptmanne Grasen
W a l l i S erwidert, welcher lein „Hoch* dem hoch­
herzigen Abte widmete. Der Herr Abt dankte
für diese Ehrung, worauf Herr Bürgermeister
Härtl Namciis der Gemeinde Ossegg die
herzlichsten Glückwüo'ch«. aber auch den Dank
der Bewohner zum Ausdruck brachte, um deren
Wohl sich der edle Abt bereits so vielfache
Vervreuste erworben habe. Der Schluß der Rede
klang in ein dreimalige- „Hoch* aas da- Zisterzienser»
Slii! ou-, worauf der Vorsteher der Markigemrinde
Nm-Ossegg, H-rr Pampa» Namen- der Lertrrtnog
dieser Gemeinde seiner Freude Ausdruck lieb, daß die
Verdienste des Äbte- selbst von der Allerhöchsten
Stelle in sa heroorragcader Weise ausgezeichnet
wurde».
Der Herr Prälat dankt« für die anerkennende»
Worte der Vertreter der Gemeinde, brachte eine» Toast
auf die sämmtlichen anwesenden und die im Hotel
znm Kaiser von Oesterreich* versammelte« F-ftgäste
aas und gedachte zu» Schluss« auch seiner lieben
Ordensbruder, denen er ein »Hoch* widmete.
Die Festlasel verlief i« freudiger, gehobener
Slilnmvug.
Auch im Saale der Hotel» »znm Kaiser von
Oesterreich* herrschte FestrSstimwung; Herr Bürger-
scholdirektor Gruuert brachte ein dreimaliges
»Hoch* auf den Herr» Prälaten au», da- lebhaften
Wiederhol! fand. Derselbe Redner fettte in einem
Toaste auch den StiftSrenlmeister Herrn Emannel
Bitt»er. Während der Fest'airln erdielte» sämmt­
liche Gäste eine vom Bürgerschuldireklor v. Granert
verfaßte Allegorie »Lohn deS Alter-* welche at- Se«
varatcrnck ausgegeben wurde und allgemeinen Bei­
fall fand. Auch da» Ordeosmitglieb Herr ?. Adrian
Piet sch hotte seinem Abte eine »Hymne* gewidmet,
welche mit Beifall ausgenommen wurde. Der Ber-
lans der Detorirnnq-fewr war ei» erhebender der
Tag wurde in Ossegg in allen Schichte» der ve-
vöikeruoz al» Festtag gefeiert.
TYeater »nd Kunst.
De«tsrbo» LaudeStheater. AlS »Richard III.*
fehle gestern Herr Ludwig Seipp fein Engagemeuls-
debut fort. Da- verbrecherische Scheusal, da» in
seinem Wesen dämvuische Furchtbarkeit, teuflischen
Humor. Grausamkeit und Witz, Kühnheit uud
Heuchelei vereiuigt, bildet de» Prüfstein für einen
Charakterdarsteller, über dessen künstlerische Verau-
laguog gleich d:e gewaltige Werbung-szene de- ersten
Aktes Ausschluß ertheilen kann. Der Debütant, welcher
gestern »gewillt war ei» Bösewicht z» werden,* ist
wobt auch gewillt, ein guter Vertreter de» »um da-
holde Ebenmaß verkürzten* Bastii-ken zu werden.
Die Anlagen dazu sind vielversprechend. E- fehlt
nur noch zuwetleu an der Größe de- Ansdrnckcs and
der Allsgestaltung, ohne welche Richard III. zum klein,
lichtn, boshaften Jntrignanlen wird. Herrn Seipp,
der ein ausgtebigcs, nur im Affekt etwa- spröde
klingendes Organ besitzt, ist seitens de» Publikums
eine freundliche Aufnahme geworden. Ja dem
Personen- uud mordreichen Drama traten die Dameu
Buska, Baumgart nud I m m r j ch. ferner die
Herren Zeisler, Schmilt und v. Wymctall
besonder- hervor. Letzterer sprach die Tranmerzähluug
ergvttfeud nud mit schöner Plastik. Recht frisch und ver­
ständig tpieltcn die Fräul. Metz und llrfu-die
Priuzenrolleu.
Böhmisches Laudestheater. Max Dreyer'-
Schauspiel ^Der Prüfung-kandidat* (Zka-
iotini kanJuiat) g ng gestern hier -um erstenmale in
Szene. Die vom Herr» Regisseur Seifert i»sze-
nirte Aussübrung war eine gauz vorzügliche, sorg­
same Arbeit. Ebeu'o die Besetzung. Es handelt sich
dabei um die Berücksichtigung von mehren umfang­
reichen, für die Darsteller durchaus nicht undankbaren
Rolle», welche durch tüchtige Kräfte gedeckt werden
müssen, um die vom Autor beabsichtigte Wirkung zu
erzielen. In Bezug darauf waren bei uns die Ver­
hältnisse günstig nud beeinflußten ohne Zweifel den
großen Erfolg de» Stückes, dem die warme Au-
erkcnuung gebührt, daß der weder uuioleressaute noch
Ulldramatijche, den modernen, täglich möglichen Lebens-
ereiguisseu eutuvmmeue Stoss literarisch sehr erustbalt
behandelt ist. Bübuenkok-terien in den szeuischeu Wen­
dungen oder Effekthaschereien durch übertriebene dra­
stische Reizmittel, durch Raffinement der Motive und
Unwahrheit aufgebäumter Thealergeflalteu— diese
nicht seltenen Verirruogen der modernen Bühnen­
dichter, sind hier vermieden. Die Handlung, eine
Art »Uriel Akosta*»Tragödi« e Fesseln der duldenden Resignation durch
eine >r:fflich wiedergegeben« Leideuschalil chkeit de»
überwältigenden Augenblick-. Der wackere Künstler
wurde durch stürmischen Beifall bei offener Szcx opolslc pro koworn! hudba) werde«
die Herren Sari öoffmann, O. Nedbal, die Pro­
fessoren Fr. Dolei», K. Hoffmeister, S. Janouiek,
E. König, Fr. Reitmayer» B. Slädek und B. VaSka
mitwirken. DaS Programm ist folgende»: Beethoven
Sonate 6-moll, Mozart Trio E»-dcr «nd Dooiäk
Serenade Ov. 44.
Die Erstaufführung von Franz Ldomn»' »Fa«
milie Mawroch* findet be»«e am Deatick»«»
Volk-theater in Wien statt. I» Berlin wird daS
Wuk im Mai gelegentlich de» GastlpH» der ge­
nannten Bübne am Deutschen Theater uud in Ham­
burg wird «S om Deutschen Schouspielhau- zur Auf«
lübrung gelange». Bjvrnstjerue Björnloo» .Ueber
uusere Kraft* wurde soeben von dem Ealemdl»
de- Bersiuer Tbeotu» am Carolatdeoter in Leipzi»
mit glänzendem Erfolg gegeben. Außerdem wurde da»
Werk vom Sladttb ater Bre-lau und Deutschen
Schaulpieldaus Hamburg erworben. Beide Werke be­
finde, fich im Bühnenorrlrieb vkbert Langer
München.
Weltausstellung Parks »080.
Die französische AllSstellangsleiiuns bat ein Re­
glement über die Verweudnug von pdotograpbilchen
Apparaien im AnSstellung-gebieie berouSgegedeo,
beste» wesentlichste Bestimmungen folgende stob: Der
Gebrauch von Handcamera- ist bei der Aufnahme
von französischen An-steünng-bauten in dem ganze»
Au-stellaog-gebiete ohne jede Beschränknug und ebne
Eutrichtanz einer Gedübr gestattet. Dagegen muß für
den Gebrauch «iaer Staliv-Eamera— noch 1 Uhr
sind phetogropbilche Aosnobmen überhaupt> icht ge­
statte«— die Ermächtigung de- frantösi cheu General-
kommissär- eingeholt «erde«, die fallweise oder aber
für dir ganze Dauer der Wellaus tellnng ertheilt
werde» kau«. Für de» einmaligen Gebrauch ist eine
Gedübr von LS Franks, kür die donerude E lanbniß
e^ue solche von 1000 Franks zu «uirichteu. Neberdie»
wird belondu» daraus aufmerksam gemacht, daß bei
Ausnahmen von An-stelluug-objekten, zu welchen auch
die Repräsentozion-'Häaser und Spezialdaatea der
eiuitlneo Länder gehören, in jedem Falle eine vom
Geueralkommtffär de» betreffenden Lande» vidirte
schriftliche Erlaubniß de- betreffenden An-steller- ein­
geholt werden muß.
In Grmäßheit de» bekannte,, französischen Ge­
setze- vom 23. Mai 1363 (delreffeud den Schuh der
z» einer öffentlichen »nd von der Regieruug auton*
sirten Basstellanz zagelaffeoe» Erst,dangen und Mu­
ster) gebührt je^em Franzosen oder Nichifranzoseu,
der aus der Weltan-ftellnug 1909 «inen Gegrostauli
ausstellt, ein Ansprach anf den Schutz der etwa i»
diesem Gegenllaude verkörperten pateuttähige» Ersiu«
dang oder bei die Form diese» GegenslaodeS betref­
fenden neuen Master- unter bestimmten erleichterten
Bediogaagra. Diese Dediugangen präzisirt eine im
französischen »Journal Officiel* verlaalbarl« Kund­
machung de- kranzäsiichen Handel-m nister>um-. Di«
betreffenden Gesuch« siud spätefteu» im ersten Monate
nach Eröffnung der Ausstellung, da- ist also vor dem
IS. Mai d. I., einzubringen. Die Aussolguug dieser
Zeeiisikale geschieht unentgeltlich.
Vermischte Nachrichten.
* Oesterreickiischer Forstkongreß. Ja Wie»
wurde am 20. d. M. der österreichische Forstkougreß,
in wilchrm die Forstoereiue und Lrnde-kulturräthe
nahezu sämmtlicher K.oaländer verlreteu sind, mit
einer Ansprache deS Drändeuteu Grase» Boguoy er»
öffuet, die mit einer Huldigung sür Se. Majestät den
Kaiser schloß. Die Bersammlaug nahm eiar Ne<
solazion an, ia welcher die Aegirruag ersucht wird,
eine Gesetzrsvorlage einzubringen, wodurch den Schutz»
waldflächea «tu« augemeffeo« Steoer-rleichternng ge-
wäbrt w>.rdea soll. Gleicher Begüustignnge» tolln
auch Baumwälder, die den Eharakter von Schntzwäl^
Hern besitzen, theilhaftig werden.


[ 2023-06-29 10:49:34.501 - 19000421 - Seite 4 ]
* Ausgeforschter Derbrecher. Aus Wie»
wird nvs teltpbonirt: In e>oem elf onltrftanbälof
aulgegriffenen nnb jnm vbschube aus Wie» be­
stimmten Manne erkannte gestern die BebLrde den
36jäbrigeo Geschäftsreisenden Leopold Heymann an-
Prenßi>ch-Schleüen, der seit 1895 von den Behörden
in Zürich und München wegen großer Betrügereien
nvd UrkundtvfShchuvg verfolgt wird ond in München
wegen betrüßerliLm Bankerott- noch eine v ermonat-
liche Kerkerstrafe abzubüßen hat.
* Der amerikanische Golddieb. Wie man
aus Lipto-Szt.-Miklos (im gleichnamigen Komiiate)
berichtet, hat das dortige Bezirksgericht den anf Re-
qnisizion amerikanischer Gerichte wegen eines in Ame­
rika begangenen GolddiebstahlS verhafteten Stcfan
f ajacz auf freien Fnß gesetzt, weil die auf den Tieb-
ahl bezüglichen Papiere bis zum festgesetzten Termine
dem ungarischen Gerichte nicht zur Verfügung gestell:
wurden. Zajacz soll, wie seinerzeit gemeldet wurde,
Goldkörner und Goldstanb im Werthe von einer
Million DollarS entwendet haben.
* Blutige Scklägeret. Die Gemeinde Zämoly
(Weißenburger Komitat) war am Ostermontag der
Schauplatz einer blutigen Schlägerei. Im Dorswirlhs-
hause gerietben während des Tanzes eines Mädchens
wegen zwei Bnr'chen aneiuai der. Sofort theilten sich
die rauflustigen Burschen in zwei feindliche Lager und
es entwickelte sich eine sörmliche Scklacht, die nist
Heugabeln, Schaufeln, Knütteln und Messern geführt
wur^e. Nicht weniger als zweiuudzwanzig Burschen
blieben lebensgefährlich verwundet anf dem Platze.
Ein junger Landwirth, Namens Paul Molnür erdielt
«inen Messerstich in die Herzgegend, der ihm das
Leben kostete.
* Der Attentatsprozeß in Brüssel. Vor
den Brüsseler Geschworenen werden sich wegen des am
4. April im Brüsseler Nordbahnbo!« aus den Prinzen
von WaleS verübten Anschlag- vier Personen zn ver­
antworten baden. Es stod die- der sünizehnjährig'
Spengler Jean Baptist« Sipido. welcher den glück
licherweile sehlg.schlaaeoen Mordonlchlag oosführte;
der zweiundzwaozigjädrige Maurer Artbar Meert, der
dem Ersteren seinen Revolver verkanlie, wohl wissend,
tu welchem Zwecke er dienen sollte; der fiedzebn-
Übrige Arbeiter Lacieu Meyer, welcher Sipido in der
Handbabong der ibm wenig geläufigen Mordwaffe
uotcrrichlele, und schließlich der zwanzgjädrig« Ar­
beiter Penchol, welcher der Mitwiffenschast be'chuldigi
ist. Es wäre unmöglich gewesen, ein öffeniliches Prozeß-
ver'abren anzuordnen, wenn Sipido der einzige Ao-
gellogte gewelea wäre. denn er bat das strasmündig«
Alter noch nicht erreicht und kann deshalb auch zn
keiner anderen Strafe veruribeilt werden, als zur
Jnternirong >n einer staatlichen Korrekzionsanstali
bis znm vollendeten 21.LebenSjohre. Da er aber M>l-
'fchnkdiae hat, welch« über das strafmündige Aller—
16 Jabre— hinaus find, so wird auch Sipido in
öffentlicher Gerichtsfitzung erscheinen müssen, ohne daß
er desbalb von .einer andern, als der erwähnten Juter-
nlrnngsstrafe getroffen werden kann.
* Der „Spion". Der Münchener Kammersänger
Dr. Raonl Waller wurde, wie der ^Baier. Kur."
ersäbrl, bei seiner jüngsten Gastspielreise nach Riga
verhaftet. Dr. Waller nahm aus der Reise von Kö-
uig'berg nach Riao vom Zug au- eine besonders
schöne Gegend pholograpbisch auf. Im leiden Wagen
saß aber ein russischer Geheimpolizist und in Riga
wurde der Kammersänger— olS Spion verhaltet.
Erst der gemeinsamen Inlerveuzio» des deutschen
Konsuls ond des dortigen Tdeaterdirektors gelang es.
den Tenor aus der Klemme zu ziehen.
Telegramme.
m. Wien, 21. April. Heute um 9 Uhr
Vormittags hat Se. Majestät der Kaiser,
begleitet von einer glänzenden Suite, bei
herrlichem Frühlingswetter, auf dem Schmelzer
Exzerzierfelde die Frühjahrsparade
über die Truppen der Wiener Gar­
nison abgenommen. Prinz Maximilian
von Baden, Prinz Ruprecht von
Baiern, dann Prinz Georg Wilhelm
von Braunschweig-Lüneburg, ferner
die ganze Generalität, waren anwesend. Der
Kaiser kam um 9 Uhr von Schönbrunn zu
Pferde mit dem Prinzen Ruprecht, dem
Obersthofmeister Prinzen zu L i e ch t e n st e i n,
den Generaladjutanten G. d. K. Grasen
Paar und FZM. von BolfraS, dem
Chef des Generalstabes FZM. Freiherrn von
Deck und alle» Flüaeladiutantcn. Nachdem
derKorpskommandant G. d.K.. Graf Uexküll-
Ghllenband die Meldung erstattet hatte,
ritt der Monarch die Fönten der vier Treffen
ab und ließ dann die Truppen defiliren. Nach
10 Uhr kehrte der Kaiser wieder nach
Schönbrunn zurück.
w. Wien, 21. April. Heute findet in der
kleinen Galerie in Schönbrunn eine
H o f t a f e l statt, an welcher Prinz R u p-
recht von Baiern und die in Wien
weilenden Herren Ezherzoge theilnehme»
werde».
8. Wie», 21. April. Wie die heutige
„Wiener Ztg.* meldet, geruhte Se. Majestät
der Kaiser dem Gutsbesitzer Friedrich Grafen
von W e st p h a l e n zu Fürstenberg die
Würde eines Geheimen Rathes taxfrei, den
Hosräthen deS Obersten Gerichts- und Kaffa-
zionshofeS Rudolf Sedlacek, Johann
H e l l m a n n und Josef G st e n taxfrei das
Ritterkreuz des Lcopold-OrdenS zu verleihen,
ferner zu gestatten, daß die Gemahlin des
k. und k. LegazionsratheS erster Kategorie
Freiherrn von Braun Konstanza Freifrau von
Braun und die Gemahlin des k. und k.
LegazionSfekretärS Otto, Frau Mary Otto
den kaif. otiomanifchen Schefakal-Orden II.
Klaffe annehmen und tragen dürfen, dem
Gerichlsfekretär Johann Kirnbauer Edlen
von Erzstätt in Ried anläßlich der erbe­
tenen Versetzung in den bleibenden Ruhestand
taxfrei den Titel und Charakter eines Landes-
gerichisralhes zu verleihen, die Marie Freiiu
von S e d l» i tz k y zur Ehrendame deS k. k.
adelig.weltlichen DamenstifteS Maria Schul in
Brüt«» zn erneuneu.
m. Wien, 21. April. Herr Erzherzog
Peter Ferdinand ist heute Früh nach
Salzburg und Frau Erzherzogin Marie
Valerie mit Kindern heule Früh nach
Wallsee abgereist.
m, Wien, 21. April. Heule Früh lrakeu hier
Krvnpr nz Jriedri ch und Kronpr-nz-fs,/. Lo ui se
,oa Dänemark aus Kopenbog!» ein.
Der Kaiserbesuch in Berlin.
w. Wien, 21. April. Die Abreise Sr.
Majestät des Kaisers nach Berlin erfolgt
endgillig am3. Mai Abends mittelst Nord-
westbahn. Am 4. Mai Früh erfolgt die An­
kunft in Berlin, wo der Monarch den 4., 5.
und 6. Mai verbleibt. Am Abend des 6. Mai
tritt der Kaiser die Rückreise nach Wien an,
wo Allerhöchstderselbe am 7. Mai Früh
eintrifft.
K. Berlin, 21. April. Oberbürgermeister
Kirschner und Stadtbaurath Hosfmann legten
gestern Nachm. Kaiser Wilhelm die Pläne für die
Ausfchmückung der Straße Unter den Linden
aus Anlaß des Bejuches Sr.Majestät des Ka iserS
Franz Joseph vor. Kaiser Wilhelm gab
«einer Genugthuung und Freude über die Beschlüsse
der Stadtveiordnetenversammlnng Ausdruck und
billigte das Projekt im Groben und Ganze»; in
einigen Punkten schlug er Abänderungen vor, so
wünschte er die Einmündung der Friedrichstraße be­
sonders markirt sowie eine Ausschmückung der Stan­
gen für die elektrischen Lampen. Es gefiel dem Kaiser
sthr, daß für die Ausschmückung, in erster Linie
Blumen gewählt werden, und er meinte, „da werden
sich die Gärtner treuen." Nach Besichtigung
der Pläne besprach der Kaiser mit den beiden
Herren die sonstigen Empfangsfeierlichkeiten. Ober»
büraermeister Kirschner fragte, ob der Kaiser eine
Ansprache durch ihn, den Oberbürgermeister, oder die
Ueberreichung eines Blumenstraußes durch eine Dame
sür angeniesten halte. Der Kaiser erwiderte darauf:
„Beides." Demnach wird Oberbürgermeister Kirschner
Se. Majestät den Kaiser Franz Joseph im
Namen der Stadt begrüßen und des Oberbürger­
meister- Tochter wird dem Monarchen einen Blumen­
strauß überreichen. Diese Feierlichkeiten werden an
der am Brandenburger Thor zu errichtenden Tribüne
stattfinden; dann fahren beide Kaiser auf der Mittel-
straß« derLiode» na^ degr Schloß.
w. Wien. 2t. April. Der gewekeoe Hofopern»
Dneklor W'Ibelm Ja da ist heute Früh im Alter
von_ 65 Jahr,» gestorben. (Derlelde war in
yos in Mäbren gehören wo vor «iaigen Jabren an
dem Gebnrisdause eine bezüstiche Gedenklatet It'estich
enthüllt wurde. Das wnlikal sche Talent erbte sich in
der Famitie von den Großvater, der Schallebrer war-
fort, und so zeigte Jabn bereit» al» Knabe eine unge-
wödntiche Begibung für di- Tonkunst. Er kam krübzeitig
Mit seinen Eiter» nach Prag und bildete ssch
am hicssgen Konservatorium aus, zn dessen besten
Zöglingen er gehörte. Er wirkte in verschiedenen
Städten als Kapellmeister, einige Jabre auch am
hiesigen deutschen Landesiheater; von hier aus kam
er zum Theater in Wiesbaden, tvo er cn Liebling
des Publikums und besonders ouck von Kai er Wil­
helm I. hochgeschätzt wurde. Einem ehrenden Rufe
folgend ging Jabn nach Wien, wo er unter sehr günstigen
Bedingung,» zuerst als Kapellmeister und dann alS
Direktor der Hofoper mehre Jabre lang ihä ig war.
Ja Wien ert'rru'e sich Jabn der größten Werlb-
ichätzuna aller Kreile de» Publikums. Er zählte >u
den genialst n Dirigenten der Neuzeit; seine Stärke
lag besonder- aus dem Gebiete der älteren Oper.
Mit der Richtung Wagner» konnte er stch nicht recht
desreunden. Ein großes Verdienst erwarb er sich auch
durch die Einführung Swetana'S in die Wiener
Hojvper.
Brünn, 21. Apiik. Landtags- Abend­
sitzung. Im Lanse der Debatte betonte Bbg. Fux
gegenüber der Beschuldigung a n' i ö st c r-
rei «bischer Gesinnung einiger Lebrer,
eiu Hochrut auf Bismarck bekunde keine an'öster-
r ichische G staauug. (Widwlpruch recht».) Redner
verwies darauf, daß 8e. Majestät der Kaiser in
wen'geu Tagen in Berlin m>' Indes werde begrüßt
werden. (L bhafler Beifall l nks) Gegenüber dem
Abg. Silenh sagi« Redner, er würde bedauern, wenn
der ÄnsZ-ich nicht zu Stande käme, weil dadurch
bst.e Nazionalitäten geschärigi würden. Bc' e>nem
Ausgleiche müsse jeder Tveil »achgelen. Ein Frieden
tei unmöglich, wenn man den Deut chen nicht ein­
mal geaasten würde, ihre Meinung zu äußern. Der
Eatwurs eine'- »kuriengesrhes sei bereits fertig. Adg.
Fux erklärte schl eßtich Namens der Linken, daß diese
lich keinerlei TerrorismaS gefallen lasse.—
Abg. Perek bedauerte, daß B'Smarck» Lob in
einem 'llande gesprochen wuide, wo Rikolsbarg
liege, (e-eisall rechts). Bezüglich der Ausgleichs«
akzion sei kein posi iveS Ergebniß erziel! worden. Die
Cechen glauben nicht, daß i« Deutsche» die Aus»
gleichsakzion ernst nehmen. Redner besprach sodann
di« Entwicklung des Bürgerschulwesevs seit dem Jadre
18 3, zäh te alle Bezirke auf, in denen trotz der
Mehrheit der cechssch n Bevölkerung znmeFt deutsche
Ver.reler in den Bezirksschalratd enlsendel wurden
und schloß leine webrstüiidige Rede um 12 Ubr
Nach's. Hierauf wn:de die Genera'debaiie auf
morgen ver'agt.
Trieft, 20. April. Die Handelskammer
beschloß weitere Schrstte bei der Regierung zu >bun,
»m d>e von der türkischen Regierung projellirie
Erhöhung der Jmportzäkle und d>evrajEtirt«
üuideduog der europäischen Postämter
zu Verbindern.
Louvo», 21. April. „Reuter" meldet aus A ikra
vom Gestrigen: Die Teiegraphisten,welche die Trup»
ven deS Kapitäns Middlem s begleiten »nd die gestern
in Kumasi däitea sein sollen, find bisher nicht in
«elegraphische Verbindung getreteu.
2s verlautet, daß ein h e s t i g e r K a m P f bei K u»
m a i i stanfi >de>.
Lonvon, 20. April. Dem „Neuterschen Bureau*
tvird aus LaqoZ nemeldet, daß noch dem Land»
Gyamau an Nordwesten der Goldküstea.olooie,
wo Eingeborenen» »ruhen a»sge rochen
sind, 300 Mann der westasrikaniichen Er nztruppe
out dem Lauewege von Nigeria abg-heu. 150 Mann
gehen von dir Goldküste über Riv Farcados dabin
ab. Der Korretpoodent meldet seroer, in Logo» gebe
das Gerücht, das Z w i st i g k e i 1 1 n mit den Fran­
zosen in Meko ansgebrochea seien, doch euibebre
dasselbe der amilichen Bestätigung. Hierin bemerkt
das „Reuieriche Bureau", Meko liege >m Laude^ fjo*
caba im Hinterland voll Logo-, die geineldeien iLtrei-
t'gkeiten köauitn daher mit den Un-nhen in Aschauli
oder Gvaman nicht in Z isammeabang stehen.
Sofia, 20. April. Wie verlautet,verbleibt Kriegs­
minister Oberst Paprrkow über Eiuladuug des
Kaisers Nikolaus über die orthodox-a Ostern >»
Pet.rsburg.
Der Krieg in Süd-Afrikn.
R. London, 21. April. Am Donnerstag fand
fnbl; d> von Statte Siding, etwa 6 Meile» nörd­
lich von dem Gardelager von GI-n bei Blumsovtein
ein heftiges Gefecht statt, dessen Ausgang noch
unbekannt ist.— 3a Blnmsontein ward» em üroßes


[ 2023-06-29 10:49:34.501 - 19000421 - Seite 5 ]
®«cct von Mausergcwehren euldelN. TDtt vou rorv
Roberls gewünsd-t-n R em outen sind angelangt,
wodurch dessen Korps wieder operazionsfähig wird.
London. 21. April. .Daily Telegraph" meldet
aus B l u m l o n t e i o untern, 19. d. M.: Patrouillen
^,naen die Nachricht, daß die Buren jünszeon Meile«
S iUch von Blumlontein eine Linie von Vorposten und
kleineren Abtheiungcn aulaestellt haben, die vom
Modder-Flusse bis zum Koffir-Flusse reichen.
London. 21. April. .Daily Telegraph" meldet
anSLadylwilb von Gestern: An maßgebender
Stelle verlautet, die Buren seien m» rbren schweren
G-schüden aus dem Rückzüge begriffen. Ter Weg
werde Anfangs nächster Wo»e. für den Vormarsch
der Engländer frei sein.
London 21. Avril. .Daily M^l" meldet an«
Ladvimiih vom Gestrigen: Die Buren in Na tat
beginnen bereits den Guerillakrieg. Rürjlteb leren
incbr« kleine Tiukv? in der S'ärke ron 50 bis 100
Mann nach dem Süden amg-brochen und ovs der
den Ire slaalc> »naek-hven Selle der BiggerSberge
auf en lilch« Patrouillen gestoß.n.
London, 21. April. Reuters Bureau meldet au?
Brandfort vom 19. d. M.: General D e l a r e y
ist gestern >n letn Lager »nrückgekebr«.
nachdem er mit einer größeren Truvvenabibeilnng
e ne Rckognosr runa östl -b der Eisenbahn bis zum
Modderrioer ausge üdrt fcattc. D-Iarey stieß nur auf
einige Vorposten »ud sab die Beseslignogswerle der
Engländer längst der Hügel.
SLi.o, 21. April. 10Ubr3llMin. Nach Perzenteo.
Martuoten 118.42. 20 .Jranks.Stu.ke 19.27 Maireme
99.2s. Orster. Kronenrente —. Silberrente—
Oesterreichische Gcldrcnte —Ungor'lch« Guldr-nte
—. Ungarische Kroneore«^ —. Kredit 229.70.
Ungarische Kreditbank 182.50. Anglobank 121.75.
Unioabank 149—. Wiener Bankv-re-n 132.—.
Länderbaul 114 25. StaatSbaha 1S3.80.
Lombarde- 24.70. Nordwest-Bah«—
Eldetbotbabn —Waffenkabrik 183.—.
Tobak 155.—. Kleine 273 50. Rima 310.75. Brager
Eiienindustriegesell.—• 2-ürkenloic 119.—.
Luschtet rader A. —Bnschtehradcr B. —.
Tramwao —(—1. B. Montan— —. Nordmell.
dadn —. Dodenl.ebit —. Lloyd —,
Brüxer Kohle» 4S3.—. Wirnerberger —.—.
Böbm. Montan —.—. Rudolssbülte —Hirten-
berger —. Straßenbahn A. —. Straßenbahn v.
—.— Lastlos.
Nerv-Bor?, 20. April. Wechsel auf London
4.84 25. Silber 59.75.
Gestorbene. H lnb vsch. 15. Apil. Franz
Sllvl, sürstl. zu Oettingen-Wollerstein'jcker Jlent-
me ster, 55 I.— B i s ch o st e i n i tz. 18. Apri'.
Edmund Eisuer. prüf. Brztrkslekretär, 65 I.—
jicin, 18. April. Alo'Z Piz', Lehrer an§ Boh-
da! in, 23 I.
Wetterbericht. 21. April. 11 Ubr Vorm.t
Tewp.:+ 17' C. <+ 3'0).— Windstill.— Lust-
drnck: 760-0 (— S'5).— Heiter.— Heuere- Wetter
foeidanernd.
MmminlLsir.
---
pc»hf wenn jede Flasche A. Mol!*S ßchntzmarke tr
-1 u. mit der liloiplombe „A. Moll” verschlossen U t
Mioll’s Franzbranntwein und Salz ist ein namentlich
als schmerzstillende Einreibung bei Gliederreb sen und
den an lern Folgen yon Fruäl lungeu bestbekanntej
YolUsmittel. Prtis d. plomb. Originaifli6cha K 1.80.
iraiiptversandt durch Apotheker L Moll, k. n. k. Ituf-Liefa-
rant. Wien, Tuchlaubeu S. In den Depots der Provinx vor«
7661 lange ntan ausdrücklich A- Moil’s Präparat.
BS“ Braut- Seidenstoffe
in unerreichter Auswahl, als auch daS Neueste
in weißen, schwarzen und fürbigeu Seidenstoffen
jeder Art. Nur rstclassige Fabricale zu billigsten
Engros-Preisen meier» und robenweise an Pri-
vate porto- und zollfrei. Tausende von Aner-
kennungslchreiben. Von welchen Farben wünschen
Sie Ptuster? 25 Heller Porto nach der Schweiz.
SeidenstoiF-F&brik-Uziloii
Adolf Grioflsr& C |B, Zürich <**»*).
Könie’. Hofiefprantcn.
militär-lnGtitut
k. n k. Hauptmann in Prag, I.,Franzensg»ai Nr. 6n.
Vorbereitung znr Besähigungs-Prüfung für d.rs Ein-
jährig-Freiw. Recht; Vorbereitung znr Aufnahmsprü-
snng in die Cadettenschule n. für die Prüfung zum
Beruss-Cadetten ohne vorhergehende Ablolvirung
einer Cadettenschule. Programme gratis. 7660—3
Kaufmännische Auskünfte über in- und ausländische
Firmen ertheilen die Auskunftei W. Sohlmmel-
pfeng (27 Bur aux in Europa mit 900 AngcsteUteil)
und The Ilradstreat Conmanv (98 Bureaux in
Amerika und Australien). Tarife postfrei durch die
Auskunftei W. Schiminrlpfeng in Wien,
1.. Schotten ring 7. 8427—1
825
Zur Aufnahme in die
Cadettens chulen
erforderltche Gesuche, Informationen sofort,
coutant, genau I. und ältestes Bure au H ptms.
Janouskovec,
(gew. vrcljähr. Erg. Bez.-Off. in Prag) nur Prag,
II.. Eülabethstr 1089. 9033
«% Die enorme Preissteigerung auf allen
Gebieten der Text,! ndustrie sowohl in Seide, Wolle
als auch Baumwolle, namentlich in besseren Sorten
Maccogarn, hat eine Verthenerung aller Waaren
von 20 Percent bis 50 Percent zur Folge gehabt. Es
ist nur Wenigen gelungen, größere Waarenabschlüsse
vor der enormen Preissteigerung zu machen, da
Wenige daran glaubten und auch Niemand so etwas
voraussehe» konnte.— Unter diese Wenigen, die zu
nabezu ganz alten Preisen große Waarenabschlüffe
gemacht haben und beule in der angenehmen Lage
sind. ihre Kunden zu fast ganz allen billigen Prci-en
zu bedienen, gehört die bcstrenommirte Firma I»
Noväk, Prag, Wassergasse 34, »beim Stajger".
8559
Wichtig für
LehBDsmlttBl-HandlanieD!
■M AkUMUlj_
Directer und billigster Bezug
yuargel Nr. S, 4, 5, pikant,!
5« 62, 68 kr. pr. Schock;!
Schmetlenkäsel 80 kr. pr. Schock; j
Harzer KUmmelkäsel 84 kr. ptrj
Schock: Romadour-Schmetten -1
läse□ in Etaniol 100 Stückj
fi. 18: Tilsiter Käse, Laibchen
2—4 ho., 1 Ko. 6u kr. Versandt
in Original-Kistchen ab Kolin.
Emballage gratis, nur pr. Nach­
nahme.
Mols Köhler, Kolin,
ältestes Käse-Exporthaus
Böhmens.
Prcbepostcvlli Kaiel n. Quargel
S. 2.—,□ Romadour-Kaie
. 3-20 franco jeder Poststation.
5450—5
von 1000 Kronen aufwärts
als Personalcrrdit. Anfra­
gen unter „Eoulant und
discret 3462" an Haasen-
stcin Si Vogler, Wien, Z.
9069
Schlosser-
Gehilfen
selbständige Arbeiter, finden dau­
ernde Arbeit in der Karlsbad r
Rolladcnsabrik, Eisevconstruc
tionswerkstStie, Ban- ». Kunst-
fchbofferei von Josef Böthe,
Karlsbad, Bahnho f.. V073-1
Kunst-
Hewefie i» Wolfe, Seiden-
«. Waschfloffen
Geschmack-
»osssie und größte Auswahk
Wöbe-
sioffe in alle» Kreissäge»
Muster üöeralkHin franco.
Ausstellung
sämmtlicher Weuheiten itt den
Schaufenster».
119
Haus-
tantm.
Für einen dcnllchen Gutsbesitzer
jm Ungarn wird eine Hausreprä­
sentantin mit einem Jahresgch.
!oon 420 fl. nebst freier Stalion
!ge|ucht. Betreffender istWi wer,
,40 I. alt, vermögend, christlicher
)iRcIijion und Beanspruch! liebe­
volle Behandlung seiner 2 Kinder
'im Alter von 6 und 9 Jahren.
!Ebe nicht ansgeschloffcn. Aus»
itührlichc Off- nur direkt von
iSelostresicctantinnen unter Ch.
!,,Deutsche Gegend", Wien,
iHanptpostlagernd. (Nurgeg.
i ©(beii,). 9105—1
i
[ I Platz* u. I Fabriksauf: eh er,
1 3 Poliere. 1 Magazint Wärter
/Hclzbr.), 2 Diaschinennielster.
3 Eomptoicisten, 1 Fabriksporticr
I Sekretär, 1 Kanzlei- und 2
Gcschästsdiener, 2 Schaffet,
niehr. Conimis, 2 Gärtner rc.
gesucht. Anfr. m. Rückporto W.
Eeutral'Anzciger, Wien III-,
^auptstr. 29. 9076
'In meinem Steinbruche in Offegll
'werden 40 bis 50 tüchtige
! Steinmetzer
'bet hohem Lohne sofort au'ge-
nommen. Wenzel Jungnickel,
Steinbruchbefitzer in Strahl bei
kosten. 9163—1
^ Verläßliches besseres
i Kinderfräulein:
Imit guten Zeugnissen, findete
gute und angenehme Stelle zu
einem lOsahrigen Mädihen.
Adresse: Hotel Impercal,
Marienbao. 9102 —1


[ 2023-06-29 10:49:34.501 - 19000421 - Seite 6 ]
Sportnachrichten.
Fußballsport. U crgcn Nachmittag- spielt bis
PJarnfcboft bt« Deutschen Fußbollkinb Prag aus dem
Sportplätze Belvedere gegen den D- F. K- .Germania"
Prag. Bnkick 4'/, Udr. Am Ostermontag wnrde da?
8erwania>Team vom Mit weidaer B. 5k. mit 2:0
le'chlagen. Am Sonntag NachmittaoS finde« gleich­
falls am Belvedeie da» Match der Wiener .Ua'on"-
pionnschasi gegen den S. 5k. Slavia stall. Letzterer
ihlug die Wi ner im Vocjobre bereits mit 8 Goals
m 0. Tie Slavia bat Diplomwettspiel« für die
Teile Klasse-Mann schalten ousg-schiiebev, zu denen
jon 7 Präger Mann'chastea Meldungen eiugc'ausen
lud. Di-l« Spiele finden jeden Sonntag um 2 Ubr
Nachmittags statt.— Tie Riebmouder spielen beut«
,nd morgen in Wien gegen kombinirie TeamS. Der
F. K. „Zürich" wurde letzten Sonntag von der.Süd-
beutich'n'-Mannschast, welche in dieser Sailvn noch
gegen den D. I. K. spielen wird, wlt 2 Goals »u 0
geschlagen.
Renusport. Am 1S. April gab eS im Wiener
FrvbjabrSreunen einige bübsche Quoten. Im Ver-
kavssdürdeareoneo siegte.Puritaner' gegen »Gr maldi"
und .Poczirta" und brachte seine« Snhäogern aus
Platz L 506: 50 ein. Der Sieg .ModorS" im
Handikap wurde mit 251: 10 bezahlt. Das Buda-
pesier Meeting beginnt am 6. Mai. Am 24. April
wird in Wien um den Staat-preis von 22000 K
gerannt. Aas den 29. April sind die mit 4S.000 K
bewertbeten Trial StakeS sür dir Terbykandidaler!
pro 190t angesetzt.
Automobilsport. In Folge der bei dem letzten
Slrabenrennen Paris—Rouboix erfolgten Uaglücks-
fälle bat der Präsekt der Departements Seine u»d
O>se daS Rennen Paris—Bordeaux soweit eS seinen
Distrikt brrkldrt, verboten, «ine Kommisteou in «n
der Pristmia der auf Sutowobileevaen bezügliche»
Bestimmungen beschäftigt und dürste beantrag,»,
Automobilrennen überhaupt z» untersagen. M.
Briefkasle» der Redakzio«. Sieg Tbere-
sieastadt: Wenden Sir ßch an dir zuständige k. k.
Bez>rksbonplmanvschaft.— Hoheofnrtb: Ersterer
bat einen lichtgrünen, letzterer einen dunkelgrünen
Federbulch.— W. St. i. Po: Die beste Auskunft
lönnleo die nächsten t. k. Steueeamtsbeamico ertheilen.
— 2 H. Michelob: ad 1. Nein, ad 2. Baukgeschäsi
.Merkur", Prag. Graben Nr. 17.— I. L. Sorgeu-
thol: Bureau .Janou»kovec" Prag H., Elisabelhstr.
— M. F. Mayerbölen: Bisher nicht eotschieden.—
G. H. Schweiduitz— G. R. Midboslitz— A. F.
Haiuborg— Brüx I. H— S.B. Arna»: Nicht
aeroae«. Die Brietwarke» stebea zur Berlügung.—
D. L.: Etwa 800 Kilometer. Fadrt via Prag—
Olmütz—Lrakon.— St. Z. M.: Waldek& Wagner.
Neues deutsches Theater.
Heule, den 2t. April. 14G./2.
Der Corregldor.
Komische Oper in 4 Akten von Hugo Wolf.
Anfang 7 Uhr. Ende 9'/« Udr.
Deutsches Volkstheater.
H'v e, d,n 21. April.
Wie «an Männer fesselt.
Daudeville in 4 Akten von A. MarS und M.
Henoeqnin.
Beginn der Boistellung 7 Ubr.
Kr&L össkö zeznskd divadlo v Praze.
Daes, dno 21. dubna. 1977L
Lohengrin.
Eomantieki «pävobrao 3 jedüänioli odR. Wagner».
Z&citek o 7. hodinä. Konec o 10',, faod.
DANK.
Eine erhebende Festfeier hat am gestrigen Tage im Stifte Osscgg stattgefunden.
Seine Majestät unser Allergnädigster Kaiser hatte die besondere Gnade, mir das
Comthurkreuz des kaiserlich-öst. Franz-Joseph-Ordens durch den k. k. Bezirskhaupt-
mann von Dux, den Hochgeborenen Herrn Grafen Wallis überreichen zu lassen.
Das Erscheinen so vieler lieber Festgäste, die herzliche Theilnahme der ge­
summten Bevölkerung von Ossegg und Umgebung, die zahlreichen Ovationen seitens
der Bewohnerschaft und der Vereine und die ungezählten, zum Ausdruck gebrachten
Glückwünsche haben Ihich ebenso angenehm überrascht, als freudig gerührt. Der
würdige Verlauf der Feier wird mir diesen, meiner Person gewidmeten Ehrentag als
einen der schönsten meines Lehens in unvergänglicher Erinnerung bewahren.
Für all die vielen Beweise liebevoller Sympathie entbiete ich
welche in irgend einer Weise das seltene Fest zu verschönen bestrebt waren, insbe­
sondere den P. T. Festgästen, den Vereinen und der geehrten Bewohnerschaft von
Ossegg und Umgebung, meinen herzlichsten und tiefstgesühlton
Stift Oßflegg, am 18. April 1900.
JVIoinradL Sicgl,
Abt.
Best. empf. Fräulein
gesetzten Alters. Sächsin, sucht
Stellung zu selbst. Leitung cine-
Hausbalt. u. Erzieh, mnltcrloser
Kmdcr oder al- Gesellschaf­
terin zn ält. Pflege bedürft,
w Dame. Gest. Antr. ,ub .8. U.
1818"auHaaseiistrinS» Vog­
ler, Prag, Platt««, 9067
d®SBllElD@
nach der Auslehre, krallig,
stark, deutsch. Rat., für ein
Speeereige'chäft n. Bäckerei ge­
sucht. Adr.: „A. B.* posta re-
s'.ante Kaadtll. 9061
Lelirknabe
deutsch, aus anständiger Familie
findet Auiiahme bei Rudolf
Kühn!, Bäckermeister, Tepl.
9065
Suche eine nicht zu grosic
i ®äl)lf|
mit vorwiegend Lardinüllcrei zu
pachten oder zu kaufen. Komolan
oder dessen Bezirk erwünscht, doch
nicht Bedingung. Gefällige An-
geböte mit näheren Angaben rc.
unter „R Z. 365" durch die
Adm. d. Bl. erbeten. 9074
ci 1 |ii 6 iiii)ifsr>ßslii!ini
für genähte Arbeit und ein Lebr-
iilnge werden aufgcn. bet Franz
Sessel, Schnbmacker, Karlsbad,
Coilturs.
Bei der städtischen Gemeindesparcasse in Tachan ist die
Buchhaltcrstelle mit dem AnfangSgel,alle von 1601 K per Jahr
und der Verpflichtung zum Erläge einer Dienstkauliou per 1600 K
zu besetzen.
Bewerber um diese Stelle haben ihre Gesuche unter Nach­
weis des Alters, der erworbenen Befähigung nnd bisherigen Ver­
wendung bis 10. Mai 1900 bei de» Dircction genannter Spar­
kasse einzubringen.
Die Anstellung erfolgt vorläufig auf ein Jahr provisorisch.
Tachau, 20. April 1900. 8074
Der Bürgermeister:
Svoboda.
Bilieherauszusctmeiden sowie Pretiosen i» Gold u. Silber vers.
■ gkg mvnatl Raten v. 2fl. answ. l.uüw1g
UDlrSSi Llvnül, Übrmacherm., Wien, 13/2., >2in3cr-
o« Jedermann slr. 91. Preis!, überallhin gratis u. fraiico.
9075 Reelle Bcdicnung.
Vom vorjährigen Strich hat zu 6 X pr. 1 Schock abzugeben die
Domaincn-Admtnistratio»» in Petersburg. 9a72 1
Töchtipr Raseirgtlfe
sof. ob. später gesucht. Lohn nio-
natl. 15 sl. Richard Rüdiger,
Grcii i. V.^ 9063
Tüchtiger Rasrnrgchilfe
dcutich, wird sür skundschalt
und Stube sofort aufgenommen
b. Franz Thaslcr, WarnSdorf.
Allersangabe erwünscht. 9079
Junger tüchtiger
wird per 26. Apnl aufgenom-
inen bei Gmerau sköhler,
Friseur, Graslitz. Laugegaffe.
90^0
Ein gntgebendcs
LokoniakvAak-kn-
vosobäkt
mit Tabaktrafik in deulschcr Ge­
gend, wird von einem tüchtigen
Kautmau» zu pachten gesucht.
Rädere Anfragen bitte unter
Chiffre .1. A. 500" postlagernd
D»L zu richten. 9931


[ 2023-06-29 10:49:34.501 - 19000421 - Seite 7 ]
Somsnsr-
Wohnungen.
In dem idylisch am Waldes-
laume gelegenen Hansk des
Herrn Stark in Triebsch
(Dreiberge) bei Leitme-
ritz, (Postverbindung Leil-
meritz, Babnverbindg. Plosck
kowitz), find zwei grobe, schon
eingerichtete Zimmer (ohne
Küibe) preiswerth zu ver-
mielhen. Ebenso find einige
Wohnungen im OrteTriebich
zn vergeben. Rädere AuS-
kiuilt ertheilt Herr
^enrel Star''.,
in Triebsch (Dreiberge)
bei Lrirmeritz.
Italienieche Rothe
Kreuz-Lose
Haupttreffer Lire 35.000,
20.000, 35.000, 20.000.
Nächste Ziehung schon am I. Mai
1900, verkaufe: zwei Stück m
zusammen nur 29 Monatsraten
k Kronen 2 —, mit sofortigem
Evielrecbt (4 Ziehungen jährlich)
gegen Einsendung der erste»
Rate, „Neuer Wiener Merkur“
Kostenfrei. Jedes Los wird ge­
zogen, kleinster Treffer 3i Lire b.
45 Lire »nd Gcwinnschein.
Wechselstube Otto Spitz,
Wies L, Schottenrlug 28.
_ 8641
, Ein Friseur-Gehilfe,
guter Arbeiter, nickt nnt. 19 I.,
8-3 50 kl. Lohn wöchentl., Alles
frei. wird sof. od. bis 25 April
6 usgeu. b. Ha«Ä Schultheiß,
riseur, Asch, Morktpl-tz. 89 62
ommrs
reundlicher, gewandter Verkäu­
fer mit guten Empfehlungen,
wird pr. 15. Mai aufgenommen
vei I. Tischer, Colouialwaa
reu- und Samenhandlung, elek­
trische Kaffeerösterei. Loltocollec»
t»r u. Tabak-Trafik in Auffig
po Elbe, Teplitzer Straße. 8 907
Raseurgeschäft
in einer Judustrre-Gegend, guter
Platz, ist weg. Uebernahme einer
oud-rcn Beschäftigung billig zu
Verkaufen. Anfragen unter „In­
dustrie" an d. Adm. d. Bl.
8865
feit einer mittleren Dampjbrau-
trei einer deutschen Sadt Böh
piknS wird znm sofortigen An­
tritt ein verläblicher, arbeitsamer,
Nüchterner deutscher
Braugehilfe
Abzieher, ebenso ein mit
denselben Eigenschaften (oder Be-
s diagiinqen) deutscher
Bindergehilfe
I der in der Werkstättc verwendet
I wird, bei gutem u. hohem Lohne
s sowie dauernder Stellung ausgcu.
t Bewerber um d>ese Posten wollen
i ihre Zeugnißabschriften, welche
t nicht retonruirt werden, bis 1.
I Mai l. I. an d. Adm. d. Bl.
, tutt Eh.^. B. C. 1000' ein-
l blende». ■,»
■v-:.-.'?'*,.' "• ■' -.. ••
~^-- lr -— ------
aaeasäaeeiastieMaeee
' 4
-4
m
:v
Ära« Wilheluri'ne Hansib giSI als Mvlker in
ihrem Mamrn und im Kamen der Schwiegertochter Marie
Hanfik Aachricht von dem sie auf das k? iefste vetrüöenden
Kiu scheiden ihr,sinnig st getievten Sohnes, Veziehnngr-
«eife Halten, des Kern»
JUDr. Emil Hansili)
k. k. Stalthalterei-Concipisteu in Tachau,
Welcher am 18. d. W. «ach längerem «Leiden lm 33. Le­
bensjahre plötzlich sanft entschlafe« ist.
Sie irdische Küsse des thenrre« WeröNchene« wird
von Wera» «ach Vrag üverführt, «oselvst die Neisetzung
anf dem dortigen Wolschaner Ariedhofe erfolgt.
Meran und Tachan, den 20. April 1900
9370
Sonntagsruhe!
Hlnlerfchriebene Airmeu haben— um ihren Mit­
arbeitern wöchentlich einen Jag der Wuye zu gönnen—
beschlossen, die Sonntagsruhe einzuführen und werden
von Morgen den 22. April an, ihre Kefchäfts-Localitäten
jeden Sonntag— mit Ausnahme der Sonntage im
Monate Dezember— geschlossen halten.
Die Airmeu appeliren au das P. T. Auöticum,
dieses Humane Bestreben dadurch zu unterstützen, daß
die Geschäftsverbindungen der unterschriebenen Airmen,
durch die Einführungen der Sonntagsruhe Leine Kin-
busse erleiden.
Au Jeiertagen werden die Keschäftskocakitäten
der genannten Airmen Aormittag bis 12 Ayr geöffnet
bleiben.
Krag, den 21. April 1900.
9033
Jguar Vottwald, Philipp gaas& Söhne, „Zum Pariser"
(A U. Manlhner), Zohann Stanpa, Gebrüder Thonet.
ZZUZUZMUZDZJMZMrMMMMWUMUDZ^
Ei«
I-ehrhnshe
auS anständ. Familie wird sof.
anfgenom. im Galanterie» und
Mannfactnrwaare»» Geschäfte
Igvaj KoHo m Buchen.
^9002
Oassn Ifr. 3,
mit PaSquill-Riegel, F. Werth-
heim, ferner Nr. 0'/, mtt Pult,
Nr. 1 u. Nr. 9 ohne billig zu
haben bei lgnar Xlepsta?,Cassen-
gefckäft, Eifeng. Nr. 11, Uni»
versitütsgebäude. 9037—1
Zwei tüchtige
finden dauernde Beschäftigung
bei Moriz Lang in Chodau.
-- ,9003
Kopf­
haar-
Binde
.. ellnaienti
Unentbehrlich für
fimn, Dame»
uns klluSer, um i-do» Berwirken der
Nvplharre zu verhindern und selbst die
rrireripkrch>gslen Haare nach Wunsch in
jece beliebige Lage und schSnfte Ordnung
zu tringen. Gegen Giniendung von X i.bO
francs. Siachvah-ie K. Sei.K6 —,
6 6t. K 10 .-, 19 St, K 18.—. Be, Be.
stebung Uouftveile anzugeben, veeiandt
durch kag GeneraI-Tq>Si vou
PÄ. Felth, Wien, ILTaborstr. II/B,
8078—X
A^cetylen-
Beleuchtung
montirt mit geprüften Apparate«
Anto« Daunowitzer in
Schluiedeberg i. B. Für feinere
Localiläieil, Restaurants rc- «n-
entbehr! lch. 8 951—1
Ein ordentlicher
Glasergshilfe
(Deutscher), findet dauernde 8e«
schäfligung bei W. Günther,
Glaser in Karbitz. 9v03
Tüchtiger, verläßlicher
Braiifiiiirer
für eine kleine Brauerei, der
mitarbeitet, wird zum sofortigen
Antritt gesucht. Derselbe muß
deutscher Nationalität sein und
cnte Zeugnisie ausweise»
könne». Anfangsgebalt monatk.
45 N. Off. m. Zeilgnißabschiiften,
welche nicht retourmrt werden,
erbeten unter Ch. .Verläßlich
und reel 100' an d. Admin.
d. Bl. 8967
Theater!
Tüchtiger Geschäftsführer sucht
sofortiges Engagement. O.Rottlof,
Asch i. Böhmen, Augergasse 555.
9008
Lehrknabe
mit guter Schulbildung findet
Aufnahme bei Heinrich T)>itz,
Colonialwaarcogeschäst, Eger.
9006-1
}
tüchtig in seinem Fach. sofort
gesucht. Frz. Nowak, Dresden,
Strnvestraße 12. 9004,
(Cbristeni, tüchnge Arbeiter sucht
Josef Barrel, Rcicheuberg.
8965
7Die besten und billigste«
sinser-NahnlÄiiiell
ferner Strick-Maschinen, t
so auch Ringschiffchen sind in,
großer Auswahl zn haben btt^
Ignar Klepetar, jetzt nur,
Eilengalse II (Univerfilätsgeb 1,
FürHändlerLn Zro^-Prerse»-
Großes Lager m,-
Fahrrav- n. Nähmaschinen»-
Bestandtheile».


[ 2023-06-29 10:49:34.501 - 19000421 - Seite 8 ]
Nächste Ziehenden:
i.
13.
15. -V8
E
u*' jsmw wiiep
mäUfS»
*r Mai Mai Mai^
Wenn Sie
iEX&
„itJWiuLiws? mmwt:
diiilii*ttt T i i n
*«9a
Ihr @'ü Alle 6 Lose zusammen gegen 28 Raten ü fl. 3 monatlich.
Jährlich
Lbwal
Ziehung
100
Ä«
.001
gewinnen sind Haupttreffer zu:
00, 78.000, 38.000, 30.000, 20.000, 18.000,
10. 000, 0000 rr.
Sofortiges Spielrecht erwirbt der Käufer schon mit Erlag
der ersten Rate auch scheu fü r die Ziehung am 1. Mai.
Bei auswärtigen Aufträgen UV" (welche postwendend er­
ledigt werden» W rd um Einsendung der ersten Rate
und 25 kr. auf Rückporto per Postanweffung ersucht, die
ferneren Raten werden sodann von jedem Postamte portofrei
an mich befördert. 8936—1
Ziehungslisten sende sofort »ach jeder Ziehung.
Bankgeschäft M RsKFNFFin in F* ra S»
Wechselsiube •'*» ItwOulirCLl/ Josefsplatz
neb. b. Pulverthurin gegenüber d. Hotel „blauer Stern".
u.
< -y-r
Herzchen-
und
solid gearbeitet
Strümpfe
Socken
und preiswerth
xnech. Strickerei
E^“ Ed. G. Weidmann, Böhm.-Kamnltz. "^SQ
Man verlange Preisblalt. 8394
Ein gut erhaltener
Leichenwagen
wird zu kaufen gesucht. Offerten
mit Preisangabe an das ßk*
meindeamt Dobraken, Post
Tuschkau ob derMiesa. 6880-i
Conior-Gelil
nicht unter 20 I. alt, Deutscher,
und ein Lehrzunge aus an­
ständiger Familie, wird sofort
aufgenommen in der Gonbncrei
Ls Josef GareiH, Eonditor,
trger.. 9a07
Ein Bäcker
der ganz selbständig arbeiten u-
täglich mit einem Pferd eine
Stunde weit fahren kau», f.rner
ein Ehepaar, möglichst kinder­
los, für Stall liub landwirlh-
schaflliche Arbeiten werden sof.
ansgenomme» bei Franz Niedl,
Neudorf bei Petschau. 8798
1 ^* ili© übest© -ssa
Brause-Limonade erhalten Sie, wenn ein MarZner's Braune-Bonbon im
V» Liter Wasser
wenigstens ein© JVIinuto
auflösen lassen und sodann erst damit umrühren.
Diese Brause Bonbons sind überall zu haben, bei Einkauf verlangen Sie
aber ausdrücklich Aaröner'g Bondens.
Niederlage: Prag, Ferdinandstrasse 35. gor,,;—,
war
Ein
Papier-Geschäft
mit Verschleiss meiner Drucksorten ist unter den
günstigsten Bedingungen gegen Baar
Terminzahlung zu verkamen.
Kaufpreis ca. 3000 Kr.
Näheres bei Anton Seltmann,
Stein-u. Accidenz-Buchdrackcrei KOMOTAU.
oder
9033
D-F" üpen, ^*
echt maliner, mit Garanti', welt­
berühmt. 8 Ko. starke Wurzel
fl. 160. 10 Ko. fl.2 70. iOO Lo.
26 fl.; auch andere Krenqnali-
täten seinen Geschmaks sehr billig.
Karfiol
florentin. bekam frischen Waggon;
Korb zu 13 gr. Stück fl. 1'80.
Zwiebel
neue egyptilche 10.) Ko. fl. 7'50,
Zwiebel hiesige, sehr schöne, 100
Ko. 6 fl. Knoblauch rtal., an
Zöpfen gesund, 100 Ko. 12 fl.
Kleine Setzzwiebrl >00 Ko. 35 fl.
Aips-.l ital. lAnurke») in Körben
zu 15-20 Ko.. 100 Ko. 23 fl..
rothgelbe 21 fl. Zeller, ganzer
Waggon, Schockwer!e und per
Gewicht; Preise billig. Wurzel-
Petersilie, starke gesunde 1(,0 Ko.
20 st. Gelberüben rothe 100 Ko.
4 fl. Orangen, Limoni, Süd­
früchte n. sämmtliche Küchenge-
müße haupl'ächlich jetzige Neu­
heiten. auch Paradeis-Aepiel,
billigst versendet gegen Nachn.
das älteste seit dem Fahre 1848
gegründete Ln-xrosr Geschäft
Franz YVa.ndLas
Prag, Weuzelsplatz 15.
Telephon internrb. 2697. 9034
Gin fleißiger
Buchbinder-Gehilfe
findet sofort Arbeit bei Josef
Hawiik in Marienbad, Stadt
bans.
8 l| 66
Die wcltberübmten besten
Olmützer Quaroel-Xäsel
off.ä Schock32,52, 65 kr., kleinste
Sendung v. 5 Ko. an, gegen
Nachn. Leo Buppert, Olmütz.
7912—2
Gin verläßlicher, fleißiger und
nüchterner
Kutscher
wird aufgenommen Lohn 30 fl.,
Wohnung und Beheizung. Off.
unter Ch. „M. II." an d. Aem.
d. Ll. 9^-01—1
Meinel& Herold
Harmonlla.gadrik
JCIInjMlboJ CS«oh»en) »r••
Ctrltnb. jnJJadSit,
anerttnnt solide
Cono*rt-2iiQ-H»r.
mSBlkatca. 5k ew
hoch. mit präch.
tig«m Ccgdtpn,
cffmfr#(«»iatur,
_ derbess. Stahl-
febetuit j,Stt)l.,(llflt.)I>op{icUiat8m.beft.
4Nt:a[li(tuJftJrn(iWfn](ton.)ToppflbälttB
lOXü(t., »chdr. «Steg., 60 6tlm. |U-
10„ t„ S„ 70, „4.50
10„*„*„ »0. „6.60
»1 »mal J( 68 t., 10 a„„ 6.60
Schule. Vrrdckl uml. Poel.eikr.llnd Horue.
(85 drrsch. Nr.) blll. er-lovood port.frii,
Zoll u. Portogabahrca ftlad o»od Oootoe»
eoloU rlogo^i »«6e uleckeig. J
Qtarantte: Zurücknahme und Geld retour.
Z# 1 lledar 8000 Oftnkickr-lbeM.
2112-12
Praktikant|
mit absolvirt Bürgertdnile oder
llntergymnasiast ivird wfort auf- j
genommen, Franz Kirsch, Ma-'
gister der Pharmacie, Medici-
nal-, Trogen-, Material- und
Farbwaarcnhdlg., Koinotau.
8797
Ein Knabe wlrd als
Lehrling
aufgenommen bei Jos. Brcuer,
Hufschmied in Groilau. 8906
MA- Englische *^Q
Ein Lehrknabe
lDeutsdcr), wird nnler günstigen
Beding, (and, ohne Lehrgeld)
sof. aufg. b. Emil Hantschel»
Epecerci-, Südfrüchte- und
Teltca'.essenhandl., Zwickau i. B.
8954
prachtvolle Farben, Damen-
Ebcolot, Lameutnch, Da-
menlodcn, reizende echte
Farben, große Auslvabl, zu
bekannt billigen Preisen
empfiehlt
H. Vopalka,
Tuchwaarenhans, Prag, Berg-
stein 13. Muster sranco.
9039
EliT Kutscher
guter Fahrer, verläß id»er siserdc-
wärter, verheiratet, nüchtern,
wird sofort aufgenvmmeu.
Adresse zu erfragen in der An»
nocen-Ezpcd. Inlins Mändl,
Schon am
1. 14. ». 15. Ski
finden die> roßen Gewnuist-
zichuugen stall auf nachste­
hende vorzügliche Losgruppe,
und zwar:
1 Italien. rottiesKrenz-Los,
lserb. Staats-Los t. J. 1888,
Uösziy-Los.
Aus diese Gruvve sind
Jeifu Jafcr 9 Ziehenden
itu Haupttreffern t>ott 100 000
75.000, 40 000, 35.000,
20 000, 20.000 :c., ». spielt
jedes Los so lange mit, bis
es gezogen wird. Diese stcls
Werth beliallenden drei Lose
erlassen wir gegen 20 wonat-
liebe Zutilungen ru 3 Kro­
nen. Sofortiges Spielrecht
erwirbt der Käufer schon
mit Erlan der ersten Rate.
Ziehungslisten «ach ied-r
Ziehung. Bei Aufträgen ist
die Ra>e mittelst Postanwei­
sung einzusei'dm an das
BankbaiiS
Lawetzky L Co.,
P R A O,
Ferdinandsstrasse 37 neu,
Platteis'-.
Nach TepSiSz!
Eine Fraucuspec'on, led/.? I'ber
Wilwe, kann ein a»cl> zu-ei V .»der
Haben, wird zu laiidwnll'^.u.iN-
lid);n Arbeiten u. 'l'icifni auf*
genommen. Kost, Wohmina. Lobn
20 Kionen monallich. Lttenzei
Hribck, Teplitz. Sandzaste 2i
* 8963
Koinotau.
Ein-' gangbare
Bäckerei ^,-2
wird sofort zu pachien »nd blö
1. Mai zu übernehmen gcju.bt.
Oss>rte kub „14. bl> 1000 post-
90l 0 läge rnd Bilin.
9036
UhrQtmmtlitUt vikdaNrurr Llllll» Dttter von ärufß,— Druck der Statthqllerel'Buchdruckcrri in Prall.


[ 2023-06-29 10:49:34.501 - 19000421 - Seite 9 ]
A. Bogen zu Ne. ST des Präger Abendblattes.
Zcht S'lbcr-
Gute Nickel-
Echte
Rem.-Uhr
Rem.-Nbr
Silberkette
fl. 5.80.
fl. 3.75.
fl. 1.20.
’JIireDTGörfä o. Gelder BG-Eigartäaas
in Brii (iäinnsn)
Nickel-
Wccker-Nhr
fl. 1.95.
Oolck- u. Silberketten nach Gewicht.
Syür jede Übt wird 3 Jahre sckrift. garantlrt.
VsrssiüSt per Bas&naöme. Diataascii Bestattet cl Cstd retour.
Reich illuEtrirte Preis-Cataloge
gratis und franco. 95
n
l
für den Verkauf tne; iter toeitrenommirtett Nen-
heitert in Holzs äbchen-, Wachsstoff-, Transparent-,
. 7-? PK uns heineianl-kouleau», Lonnenp ackea, LeetleKen
~ r v.'J; »alousien und div. Holzgewebe werden allerorts
': ".So77M| aurgenomm n von der ältesten, mehrfach höchst-
>77| ?%r| präraiirten Fabrik d eser Branche Böhmens
gram A!a in JtonltM«,
Fabrikant der selb sulül gn: Rouleauxstangen.
Bauchfletsch 1 Ko. ... 58 kr.
CarrL 1 Ko. ...... 7S kr
Kvvfwurst l Ko 48 kr,
Frckcp Stodola. tizkei 250.
8846-2
Geschäft
frequenteste Lage, EckhauS, im
Neubau, 5 Kreurstraßen, d.mfche
Bezirksstadt, Militärgarniwn,
einige Mittelschulen, ist sofort,
oder xr. I. Jnli ebne Waaren»
übernähme abzugeben. Chiffre
.Günstig 200" bürgerl. Brau­
erei, Komotciu. 8718—2
nimmumiiii Schutzmarke: Anker ummuimmg
I LIH1MEHT. CAPSICICOMP. I
3 aus Richters Apotheke in Prag,-
- anerkannt vorzüglichste schmerzstillerrde§
1 Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr. I
| und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man§
j§ verlange dieses=
| allgemein beliebte Hausmittel D
3 gest. stets nur in Originalflaschen mit unserer|
[§ Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo-=
3 theke und nehme vorsichtiger Weise nut“
3 Flaschen mit dieser Schutzmarke als
3 Original-Erzeugnis an.
- Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
2 in %)xag t öiija&cttfnaBc 5.
TiiimiiiiuiiiiiiiiiiftiiiiiiiiiiiimmuitiiiiiiiiHUiiuiiiiiitin
KARPFEN-EINSATZ
vorjährige Setzlinge, sowie einen
2jährigen Karpseneinsah von Wit-
tingauer Rlütterii, schnelle Zucht
offerirt
Adaraeo n. LkeLek,
Fisch- u. Karpfeneinsatzgeschäft in
Karoliuenthal Rr. 107.
Telelephon 1104.
18332—3
»w-ieu 1
■ fWT l Ji/b I.ni, ftfrfaäf fflil rBliVrii.n *V-*—
Schering’s Condurango-Wein
wird mit großem Erfolge gegen Appetitlosigkeit Lungenleidender, bei
Mageukrampf, Magenkatarrh, Magengeschwüren re. ärztlich verordnet.
Loherlug'e Grüne Apotheke, Berlin N. 2952—9
WWW Niederlage« Prag: borst fürst, Wm. vtt.
Kamp f.
Originalroman vo» Henry Perl.
<44. Fortsetzung.)
Erst hieß r» nach dem Westen,
später -laugten Nachrichten ein, daß er
es in Kalifornien bei den Goldgräbern der.
sucht habe, denn er wollte reich und mächtig
werden und kein armseliger Schlucker, wie es
r ein Vater gewesen und cwig bleiben würde.
So, das war der Dank, um daS zu er­
reichen, hatte sie der Hennath Balet gesagt,
und Kasten und Truhen, Felder und Wein«
gärien an eigennützige Sippen um weniges
Geld verschleudert.
Und dieses waren die Gedanken, welche
die alte Frau jahrein, jahraus in ihren S:r>ck-
strumpf hineimvirkte (es war länger denn drei
Jahre, seit Hans, so hieß der Sohn, das
Elternhaus verlassen) und kein Wunder, wenn
die Sohlen der Strümpse hart wurden w e
ein Brett, weil die Frau den Faden fester
und fester anzog, und diese- Bild des Strick-
strumpfes sich auch aus ihr übriges Leben er­
streckte und ihr ein hartes und barsches Än«
seh:» gab, das ihr nur wenige Freunde mochte.
„Freude macht, dem Freude wird." so ist
es stets gewesen und wird es immer sein.
Als aber Marie jetzt in die Schankstube
trat und das wenig zuvorkommende Gesicht
ihrer Hauswirlhi», von Fliegen umsummt,
hinter den leeren Bleigläsern erblickte, da ver­
ließ sie schier aller Muth, und sie fand kaum
Stimme genug, um die schüchterne Frage zu
wagen:
„Ist Herr Reich nicht zugegen?"
„Nen," lautete die kurze und abweisend«
Antwort der Frau, welch« alle Jene nicht
leiden mochte, deren Zahl eine geringere und
deren Gesicht ein lieblicheres war als das
eigene.
Marie hätte gar zu gerne die Frage ge-
thon, ob Herr Reich bald nach Hause kommen
würde, allein sie wagte di-selbr nicht, und da
sie sich sehr matt und sehr schwach sühlte, weil
sie innerhalb der letzten vierundzwanzig Stun­
den kaum mehr als eine Tasse Kaffee zu sich
genommen, so bat sie die Frau, ihr etwas
Suppe bereiten und ein Paar Eier kochen zu
wollen. Mittlerweile, tröstete sie sich, würde
ja Herr Reich heimkommen.
Wenige Minuten später, die Wirthin war
kaum in die Küche gegangen, das Gewünschte
zu bereiten, und Marie saß. die Hände auf
dem Schoß gefallet, das Päckchen nebe« sich,
geduldig wartend an derselben Stelle, an welcher
sie TagS zuvor geseffen hatte, als Herr Reich
auch schon eintrat und ihr freundlich grüßend
zurief, während er sich die dicken Schweiß­
tropfen von der Stirn wischte:
„Der Jndiancrsommer sängt w'ckd heiß
an," dabei trat er an den Schanktisch und
kredenzte sich selbst einen ansehnlichen Krug
ersrtschenden Gerstensaftes. „Hoben sie schon
Ihre» Lunch genommen, Miß Marie?“ fragte
er einladend, nachdem er sich an dem kalte»
Biere selbst nach Herzenslust gütlich ge­
than hatte.
„Ja, ich habe mein Frühstück schon be­
stellt. Ich möchte Sie gerne auf ein Wort
bitten, wenn Sie etwas Zeit hätten."
„Gleich und gern," jagte der kleine Mann
und stand auch schon vor dem Tische, vor
welchem das junge Mädchen Platz genommen
hatte, „womit kann ich Ihnen dienen?"
7 Marie warf einen scheuen Blick nach der
Thür, als ob sie das Eintrete» irgend eines
Gastes fürchtete, und rog alsdann mit ängstlich
zagender Bewegung das Päckchen an sich
heran. Reich glaubte ihren Gedankengang zn
errathe» und sagte:
„Folgen Sie mir gefälligst nach der Laube
im Gärtchen, dort sind wir sicher, ungestört
zu bleiben." Und Beide begaben sich durch die
Hinterthür des Schankzimmers dahin.
„Sie ziehen vielleicht vor, auch gleich hier
zu frühstücken?" und er w schte mit seinem
Ellbogen die glattgehobelte Bank der von
wildem Wein umrankten Laube sauber. Sie
nickte bejahend und setzte sich auf den für sie
gereinigten Platz; alsdann öffnete sie das
Päckchen und legte die Gegenstände, einen nach
dem anderen, auf den Tisch vor Reich aus.
„Ich wünsche dies zu verkaufen," sprach
sie mit zitternder Stimme,, „und möchte Sie
bitten, mir dabei behilflich zu sein; vielleicht
ist es möglich, dieses hier zurückzubehalten,"
und sie deutete aus das Medaillon, in welchem
das Bild fehlte.
Reich priiste mit sachkundigem Auge eine
der hübschen Sachen nach der anderen, hob den
gewirkten Shawl mit wichtiger Miene, als
gälte es, dessen Gewicht festzustellen, und sagte
endlich:
„Weshalb wollen Sie die hübschen Din­
gerchen so Knall und Fall verkaufen? New«
Jork ist gar ein schlechtes Pflaster zu der­
gleichen. Besser, wir geben sie zu irgend einem
Pfandverleihcr, und haben Sie erst eine Be­
schäftigung, dann nehmen wir Stück für Stück
wieder heraus."
„DaS wäre mir freilich viel lieber, allein
glauben Sie, daß die darauf entlehnte Summe
auch groß genug sein wird, um mich über
einige Woche» hinüber zu bringe»?"^
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:34.501 - 19000421 - Seite 10 ]
Tucliversandt nur für Private.
Ein Coupon, 310 m
lang, genügend für
1 Herren-Anzug,
kostet nur
echter
Schaf«
volle.
' fl. r 80 aus guler
L 8*10 aus gutex
fl. 4*80 au» guter
ü. 7*6u *us feiner
fl. 8*70 aus seiner
fl. 10*60 aus feinster
fl. 12*40 aus englischer
0. 13*95 au» Kammgarn,
Ein Coupon zu tehw&rzem Salon-Anzug fl. 10.—
UßberzIehep-StofTe von fl. 8*26 per Meter aufwärts; Loden In reizen­
den Farben von 1 Coupon fl. 6.—, 1 Coupon fl. 9*95; Peruvlenne und
Dosklnjcs, Staats-« Bahnbeamten- u. Rlchter-Talap-Stoffe;feinste
Kammgarne u. Cheviot«, sowie Uniform-Stoffe für die Finanz*
wache und Gendarmerie etc. etc. versendet zu Fabrikspreisen die
als reell and Bclid bestbekannte
^iietfedage" Kiesel-Amhof IN LfÜNN.
Baster gratfs and franco.— Ba^tergetreee Lieferant*
Zup Beachtung! Da» P. T. Publicum wird besonders darauf aufinerk*
»am gemacht, dass sich Stoffe bei dlrectem Bezüge bedeutend
billiger stellen, als die von den Zwischenhändlern bestellten. Die
Firma Kiesel-Amhof in Brunn versendet sämmtliche Stoffe sn
%vlrkllc hen Fabrikspreisen, ohne Aufschlag eines Rabattes.
i>Uiö—<0'
Das Feuer der Sonne
»Ntflgetthml durch wiffenfchetstliche Ferichttitg, ist mtLiertroffca »or-Igllch Dittutje»
durch tuiiere» tu der guuzc» WrU beliebten
J ura-Brillanten-Sclunuck.
liniere Jnra-Brlllaatea mit ihrem wunderbaren Schliff, Feuer, Elan- »ud
lebhaft f. F^irbenfpicl (auch im Dunkeln) find als
Anrät- ober Samea-Ainoe, gravattea-Rabeta, Hhrriags
in solider, stulqerechier. echter HolÄsastung (flelc-l geKemy.). jeder einielne für ßch
Mit juwetiorrnabiger Geaau^feit derart sora'aluqft aoqeserlitzt, daß 8iie«anb k\t»
jelben von echrm, theueren VnUanten unterscheiden kann, nnd kosten pr. Stück
nur fl. 3 .— 11. 8 .—, e ?ei r u' fl. lo.—.
Jedes Stück hn lieg. Etuis. Rin^weite mit Papierstreifen zu veffen.
Ferner Brosche» u. Zrmöänder edeni mit nur ff. feasrheU a. wasaarklaraN
Jan-Brillanten in feinster (ioid Vouble-Fusiung uar Fl. Ä.— u. 4.— pr. EttL
In echter Gold-Fassang B.ochen Fl. S —, Armbänder Fl. lil*—•
Unsere Jura-Brillanten. welche schan durch wiederholte Anerkennungen aus»
f ,ezelchnet wurden, werden ancy in den vornehmsten Anreisen als bester Ersatz jür kost»
piciige Juwelen gern getrogen, da dieselben infolge ihrer »änderbaren und fslik
gehaltenen Ausführung nieaioU Zweisek aa P. $41004 erregen.
Bersand g. VorauSiendg. od. Nachn. d. Betr. zofffreL Nictitzus. Zurücks, durch tz.
Jara-BrllUnten.Indastrie Commasdlt-Gesellsehasft
Basel (Schweiz). Für Xtmid&ianb: Lörrach (Baden).
Für E -gros Bezug voitveilhafie Cffetie. 6955
■rsi.“ BAD CUDOWA *££"
12B5 Fuss über dem Meere. Post- u. Telegraphonstat.ion. Bahn­
station Rückers n. Naehod. Arsen-Eisenquelle: geg. Blut-, Nerven-,
Herz-, Frauen-Krankheiten. Lithionquelie: gegen Gicht-, Nieren-
und Blasen-Leiden. Alle Arten Bäder und moderne Heilverfahren.
Concerte, Reunion, Theater.' BrunneuverBandt da* ganze Jahr.
Prospecte gratis. Die Bade-Dlreotlon.
5388-3
Spiritus-Gasherd „Brillant“.
Reinlichster Kochapparat der Welt
regulirbar wie Kohlengas transport., abso
lut gefahrlos, fodit 1 Liter Wasser in 6
bis 7 Min., Verbrauch bei größter Flamme
ca. V St bii kleiner Flamme ca. '/>« Liier Spi­
ritus per Stunde; 1-, 2- und 3flaminig.—
Ausführliche Prospecte zu Diensten. Ferner
,Ideal" Spirilus-iiocher, pr. Stk. 95 kr., ver
Post fl. 1.— geg. Voreinsendung d. Betrages
Steiner& K ittel,
Prag, Herrengaase 4.
(Cassenniederlage F. Wertheim& Co.)
17729—3
!Billig und solid!
liefert sämmtliche reinen- und BnummolUv-inren, als: Beit-eug, O,iord, Aephir,
Barchent, Ucttvtirnd, S::ivtin<|, (i','t; it>nr, Alias- und DaumjtOtndl, Tischtücher,
f audtücher, Tu l,e>. Tii.h- und üietieeilen je., u. jtu.t
©t. Ichtcsiiche frtnwand, 7t ein. breit.. 5 20 Mir. fl. 4.80
I St. tv-mbeninii'.uniia, d) cm. treit X 2-> «iik. 11. 4 00
1 St. Hin minien, er üJJcof. Iiochb-ima. öj cm. ....... 5 23 Inir. |i. 5.25
1 6t. besten Hc»,d'U-bchina!, SO cm h 20 ‘jjlit. fl 4.-
1 St. siauefnü roth, blau ober lila. 74 cm... 5 22 Mir. fl. o.75
V. KnncfnS CHeitjeuo;, rol.j, blnn oder .na, 112 cm.... pr. Mir. p.-.JO
l 6t. Sfieibcrlnitlicnt, m Idiöit'teti T,-t,i«« 1 20 Mtr. fl. 8.«0
1 St L'arche>il-4!o.< m t B»rd>!re, r->!> ober bl.-.„ fl.—.50
1 Tatz l£5n.i r t'Zen?;cniUi1|cl imt fc ;t. c.'.nctt. btenb. geiitimt..., st. 1.—
1 Pack so i .l r tic;te „I (.‘tintfas, «diim II!». Hepljir, Blaudruck.
Barchent. Cffocb, »nii).'.;ien6 2; l'itc fl. 7.60
; Leinen- und Baum woll wairen- Weberei Rudolf Bauer,
Zlabinga, Mähren.
Versandt gegen Nachnahme. fllaater gratis und Tranen. Rlcht-
kdaveuteregde» nehme anflandSIoS retour und erst,»« da» BUd hieshe »nrhck.
W
Nnss-Extract
bestes Nitlel, um grane Haare
in 13 Minuten schwarz,
>rau», ctäta n oder blond,
echt zu sürben. Flacons ü
E 6^-. 3.— u. 1.30; Nuß
Pomade». Ocl ä K 4- n. 2.-.
Zu bczieben vom Erfinder:
A. ETaczuski,
Wien,lll.>2,Erdbergerlände2.
Derots in Prag:
A. Srbek, Brenntegaffe 65,
1. Kammei, Graben 15,
i. Fürst, Engel Apotbeke.
65bä—5
Emil Schumann,
Pirna «u>E. Welt­
bekannte Züchterei
lieslovrenreicher Ka-
narlenedelroller.
Prömiirtm. hödistm
Ausreichn. Versandt
pnt. Gar. f. Werth
n. leb. D«t- g. Nachn. M. 8,
10. 12, 15. LO pr. St. Zucht-
weibchen M. 1-50 Briesm.
24—4
löWifiT
für seine Arbeit sofort gesucht.
Zugeschickt wird nichts. Verdienst
bei Slücklobn fl. 30 monatlich.
Schürzensabrik, Eger. Böbmev.
- e-1-7 a
C.tu.. 9SfS~ CfiittnCie imrSIbrdft.
Ij?irr.l. 500 reiche, reelle Heirats-
partien »ueh Bild nflalttn 6ie sofort
lut «uäienljL lteforui, Berlin 14
Am Mondsee
(Salzkammrrgul) sind Villen mit
u ebne Kilcke u. Wobnnngen
im Hotel »Auhof» ,u ver-
miethen. Post-, Tekeara»
phen- u. Dampfschiff-Sta­
tion Picht am Moodsee.
6938—7
Agenten,
Inchlig und solid, werden zum
Verkans meiner reuommtrlen
neuartigen
Holzrouleaux und
Jalousien
überall gegen höchste Provision
ausgenommen.
Ernst Geyer,
Branuaa in Böhmen.
3813-kO
KKSUM3ii8MU8
Gicht, Gliederschmerzen. Hexen­
schuß, Kreuzschmerz wird schnell
und sicher geheilt durch Ein­
reibung mit WrigandS Nhea-
matismusgeist (geieizlich ge­
schützt). Schon nach eiiinialifler
Einreibung bedeulende Linde­
rung der Schmerzen, bei neuen
Füllen sofortige Heilung. Zahl-
reldie Anerkennungsschreiben von
Geheilten. Preis per Flasche
fl, 2.— Zu beziehen durch
die Stadt-Apotheke K»f-
stein 4. 8035 -2
?Jäoos*-
und Eisenbäder
sowie Wissensdia fliche Waffrr-
heilcur in Bohdanei bet
Pardubitz. Saison v» I.Mai.
Badearzt LlUOr. I*r. Unhr.
Prospecte gratis und franco.
8578—2 Verwaltung.;.
Elender-Pension w, Ä 6 ;©.»,
Kinder auswäris lebender Eltern, welche einige Zeit alleitz
in Wien verbleiben müssen, werden in liebevolle uub sorafam«
Pflege genommen. Auskünfte werden mündlich oder IchrtsiliL
bereüwilligst ertheilt. k75L9—3
Polizeiwachmannstelle.
In der Gemeinde Gießhi'lbl, Bezirk Neustadt a. Nt.,
gelangt mit 1. Juli 1900 die Stelle cincS Polizeiwachman,
«rÄ geaen ein jährliches Gehalt von 660 Kronen, uneiitield«
liche llniformirung und Wohnung, zunächst provisorisch zur Be«
setzung. und ist der guter Berwendnng Aussicht auf Erhöhung deS
Gehaltes und definitiv« Anstellung.
Bewerber um diese Stelle, welche das 10. Lcbenssahr nichs
überschritten haben dürfen, 'csund, rüstig find und ein tadelloses ihor,
leben nachweisen, wollen ihre eigenhändig geschriebenen und wohl»
documenorten Gesuche mit dem Nachweise ih er bisherige» Ver­
wendung bis längstens 31. Mai 1900 beim Bürgermeister»
amte in Gießbübl einbringen. Jene B werber, welche bei der
k. k. Gendarmerie oder beim Militär gedient haben, erhalten dcq
Vorzug. Persönliche Vorstellung ist erwünscht, jedoch werden
tstcisekostcu nur dem Acceptirlen vergütet.
ESroarcisfsteramt Glssshubl bei Biostafft
am 12. April I 90 O. 3878—2
nts iidnfani'TitiliiMfciirib willst intr tr iHinJi rrfinii*i ijVTtTiinfiT-lsf-r -r*^
/ Frühjahrs- u. Sommersinsoir^
1900.
Echte Krnnner Stoffe
st» «»upon Mtr. 3.1O
lang, r»mpfrte>, Hcrteu-
«n,ug («ock, H,se und
Elle«) gebeud, kostet nur
fl. 2. 75. 3. 70, 180 ». guter
fl. 6 —U.ü.llO dnnbesterer
fl 7. 7.5 von feiner Schaf­
ft. S.G 5 von feinster Ballt,
fl. 10 .— von bi'fljfeinfter
Ei» Coupon zu schwarzem Eolon.?l!k,uq fl., sowie Ueb-.rzieder-
flösse. Touristeukoden, seuifte riiiinm.'tivut.' rs. rc. rerscndel ;u flabriks«
vreise» die als rreff und solid besitze!ait:itc Tuch'adrirs-Htiederlaüe
Sie^cl-Imhof in Brünn.
Muster gratis u. sranco. Miistergetreiic Liestrnng garantlrk.
Die Äortheile dir Pr.vtitkiiud* li s. Glosse direkt vei vdlger 8»r»a
U am Fabrik-orte zu bestolleu. suib bcdrntoiid. igi m,
ata—W!.MB H3PT 1 >W I um J
2533—28
UTfiaerrcicSat
in snb dlfltr flnd moittr
Oniälant-SchtManz
c.ttcn Gfmoeijtff
■ Stf2h8
SitBOitnctleinjutoir, def-rit qrdnkt mit drei
e-tvarz-SnttztnrtnIrlti mir h^chfctnem Pr«>:flrit».rSe'k..drei»
jSf-ciae 'rreNe tSaroitltO mit patent, iunercr .-teiierrt -mag»
‘ rveti>fluu>i>err>drv Fondont.gifleri'ieil. der iiieli.'N,
22'>.,er. B 2 .,ii und tuoiic '217 rd)t Wo lOfcoitli t«.
Sirjt illirm finOrtt jnfelgr ihrer clegonieu Wuä.
flottere -Il>t>->nritten Vlttruina uiio werdet, tjeft
Jeder.22)111 mit OeiItc.’i flttt'j.jcu.
Preis fitmutt IMdtutts nitt» Franea-Ite»
fcn&ntta nttv st. 6.—.
B'tfl.t!-i-?rt-?iohI Dttmcnt,breit »ffrn IW
lehr keiner Au«für>r->tz fl. 7.—. 3u den iidren
pei''ettde kterrcit- oder Dlttttrr-eflvidi'Otti'ieieltrtt
Ir.:t «-.d«r.icr fl. 1.50. Lierjattdt re<»'» «ach-
tted. c. 'X-.&t emtretttrettde? wird utitaet.tuitgk
vier Geld rclrurntit, daher keiv »ttsieo.
JOSEF SPIE RING
Wien, I., Postgasse 2.
©votfc illii[!iiritt Pretkeonrattt über tlheeW
Ikettett, Stttt^c.^, flrtUN itod staak»^^
M7-S.
’(t


[ 2023-06-29 10:49:34.501 - 19000421 - Seite 11 ]
in yiwmiHM
Sparkergäufle durch die Pariser
" Weltausstellung.
III.
Dir Gruppen XU- »vd XV. enthokte» die De-
f orazioneo und Mobiliar für össentliche
savwerke and für Wobuuvgea. Aar Linken »>wmt in
ieien Räume» Frankreich allein den Platz ein. wäh-
end rechlS die Schwere. Oesterreich-Ungarn, Italien,
Eroßbrreonnirn, die Vereinigten Staaten, das deutsche
Reich, Rußland und Belgien vertreten sind. Die ein­
zelnen, bereu- fertig gestellten Interieur-, sind den
st>gentbümlichke'ten, Sitten, sowie gcoaraphisch br»
ündele» Bedürfnissen der einzelne» Länder and
blker angepaßt. Mau findet hier Zimmereinrichtun­
gen von der größte» Eiusachbeit, verbunden mit Ele»
ganz, bis zu den lvxurtösesten Eiorichlongen, von
denen ein einzelnes Zimmer wehr als10ü.009 Franks
an Kosten verschlingt.
' Unter Weg fübrt uns sodann in die Gruppe der
L an dw irthl ch a ft und Nahrungsmittel,
«in Gebiet, welches daS vollste Interesse deS Be­
schauers wachrufen darf. Auch hier zeigt sich uulere
Monarchie nnd nicht minder Böhme» als voll­
kommen aas der Höbe der Zeit. Von da ouS betreten
tvir den große» Feßsaal. Hier spielte sich am 14.
d. M. die imposante Zeremonie der feierlichen Er­
öffnung ob. Dieser Saal, der i» seiner Größe der
Wiener Rolande nicht uachsteben dürste, ist ebenso
wie jeae gebaut, vor hat er nicht die Höbe derselben.
Miestge Gobelin- von ooschätzbarem Werthe bedecken
hier dir Wände. Der R>«Iearavm ist ausgeräumt,
leer. Laut ballt der Schritt auf dem bolzgedielteu
Boden, der nun von den Teppich«» entblößt ist, die
den Schall des Schritte- gedämpft. Allegorische Ge­
mälde, oasgefabrl von sranzäsifcheo Meistern, schmücken
die einzelnen hoben Wölbungen. Eetämpsle? Licht
Dringt durch die farbigen Gläser, welche die Kuppel
bilden. Doch gibt «s hier auch Äiesenreflektoreo,
welch« die Eff-kte der elektrischen BeleochlnngSaulagen.
die gerad« in diesem Saale sebr zahlreich sind, im
geeigneten BedorsSsalle beben werden, und den Raum.
der für die Zahl von 25.000 Menichea berechnet ist,
jederzeit in TageShelle za versetzen vermöge».
Wir verlassen bea Saal durch eine» Seiten-
aoSgong und besinne« onS plötzlich inmitten der
Schweiz. Es ist wobl nur eiae Ait vo» Panorama,
aber täuschend vaturw^br. Man siebt ein« Schweizer
Pillegiatnr, mächtige Bergrücken, auf welchen sich
Sennhütleu erheben, oberhalb welchen der ewige
Schere und Gl-Iicher thronen. Man siebt ferner in
einem See die Nachahmung der Tellsplalte »nd der
T-llskapelle. In den Thälern weiden echte schweizer
Küre. Das imitirle Hochgebirge bat eine Höh« von
65 va. Dw Anlage bietet «ia prächtiges Bild.
Unser weiterer Spaziergang durch das Gebiet der
Ansstellnug erstreckt sich auf das rechtsseitige
Ufer, die Jardius- und de« Cours de la
Reine eotlang. Vorerst besuchen wir de retro­
spektive Ausstellung der französischen
Kunst und unmittelbar darauf daS Palais der
schönen Künste. Beide Banlichkeileu sind noch ia der
Fertigstellung begriffen. Fast ebenso unfertig im Innern ist
der Pavillon der Stadt Pari-. Nun schlen­
dern wir über einen mit Blumenanlageu farbenreich
gezierten Kiesweg in den Palast für Gartenbau
uud Baumzacht. Hier grüßt uns die Flora drs
SüdenS m üppiger Pracht und Fülle. Das mächtige
Gebäude besteht aus Esen uud Glas uud gleicht
einem riesige« einzigen Treibhaus«. Durch di« Kuppel
streicht frische Luft iu's Innere, «S scheint daß die
Gläser deS Daches geöffnet wurden. Doch ist dem
nicht so, man konnt« die Eiseufüllungen noch nicht
verglasen, eS mangelt bisber an dem nöthigen Mate­
rial«. Zu der Gruppe für Forst- und Jagd-
wescu ist die Exposizio» der einzelnen Tbeile schon
eine übersichtlichere. Es fällt unsta die Ausstellung'
des österreichischen Acker banminifteriums
durch ihre Reichhaltigkeit wie durch daS gefällige nutz
übersichtliche Arrangement in'S Auge. Gleichfalls
bervorragmd ist Oesterreich in der Gruppe btS G t*
sundheitswesens vertreten. Den Pont d- I'Almu-
vassirend kommen wir za einer der -Adtrakzioven", zu
Alt-Paris. In den schmalen h-.-nmelaastrcbende«
Häusern sind zahlreiche Vergnügangsctabüffrinenlt
unterg-bracht. Dw Orchester lassen Osse>vach'iche und
L-coguc'sche Weisen ertönen. Bunt drängt sich bier
die Menge. In den Verkaassständen werden Waaren
feilgehalten, Ansichtskarten insbesondere sinoen reißende»
Absatz. Wir verlassen ssesen Tum.relplon der Frob-
laune, pafferen den Ort wo der Nächiklub ferne Expo­
sition haben wird, vorerst ist nicht sonderlich rill
hievon zu leben und ergehen rns sodann m den
Gruppen der französisch:» und der noter hrinzd'^chcm
Protektorale siebenden Kolonien, betreten den
Trocadero-Pelast und durchschreiten nach d-isca
Besicht gung schließlich die Kolonien Englont t, ’J'ti*
gicns, Egyptens und Japans. M. Wi6ti.
Weltausstellnug ia VarlS. Anläßlich bet
Weltausstellung findet in Paris in den Togen vom
10. bis 17. August d. I. der zehnte in'.eroazionale
Kongreß für Hygiene nnd Demogrovhie fta't. Zufolge
Erlasse' des k. k. Ministerium- des Jnoe-n wurden
dir politischen Bezirkstedörden und Stodlmagist ote
auf daS Programm deS Kongresse?, welch:- u. A. in
der Wochenschrift »Das österreichische SanilStSwesen*
veröffeotlicht wird, ouimerksam gemacht und zur Ent­
sendung von Telrairten. beziehnugswelle Tb«'»ebmera
eingeladen. Die Namen der etwa in AuSsicht g*»
nommeue» Delegirteu uud bekannt gewordenen Tbell-
rehmcr am Kongresse möge» behosS weiterer Verav-
lassuvg ebesten» der belrrffeuden Lande-regiernng be-
konnlgegebr» werden.
Granst Mesasii
Piff WWW
rffiiÄ ff lÄfi
für HirscL i
4372—4
WIEN, I., Graben 15.
Jedermann, der für das billigste Geld die besten Stoffe kaufen will, erhalt auf Verlangen frailCO unsere Heuest© i
Gegründet 1872
Nirgends Filialen,
MuMoHi 1 die Souer-Sni 11
enthaltend Original-Abschnitte von
Wnn.RtnfFon für Sommer-Kleider, doppeltbreit, pr. Mtr von
m— ^*** 120Ctm.br.,in glättn. unzähL Dessins pr.Mtr. m
Victoria-Crepe, reine Wolle. 120 Clm. breit, concurrenzlos bilL, pr. Mtr.
Uni-Crepe in neuesten Pastellfarben, reine Wolle, 120 Ctm. br., pr. Mtr.
Helle Stoffe für Firmungskleidcben in allen Preislagen.
Seiden-Stoffen“ nur er P r °t>t guten Qual., schwarz u. farbig, pr. Mtr. von
Imprägnirte Seiden-Foulards, gar. rein. Seide, als bestes
und dauerhaftes Seidenkleid tu empfehlen, pr. Mtr.
\y*clSCll■ S6idC neuee^ e Streif- und Caro-De6sins in modernsten Pa-
etellfarben, pr. Mtr....,
"WclSCll-StoiFßll Gewebte Zepliyre, Streif- u. Careaux-Dess., ecbtf.,
pr. Mtr von
Cosmanoser-Levantine u. gar. waschechte Cre-
tonoe, pr. Mtr. M
100 Stück engL Mode-Zephyre, neuestes
Streif-Dessin, echtfarbig, pr. Mtr.
Weisseajour-Battiste in enormer Auswahl, pr. Mtr.
Kronen-Währung.
48 Heller bis Kronen 1.40.
90 Heller„ Kronen 6.90.
Kronen 1.56.
Kronnn 1.96.
1.90 Heller bis Kronen 8.—.
1.— Heller
Kronen 2 20.
Kronen 4.50.
38 Heller bis Kronen 1.90.
40 Heller
60 Heller
50 Heller
Kronen 1.—.
Kronen 1-50. jj
r.> 1. f J n, Stoffaufträge, welche den Betrag von 20 Kronen übersteigen, werden
tHIZIfl UaSIGtienae uSDUnStlQUnfl! nllen Orten der österreichisch-ungarischen Monarchie franco nnd
a w o a spesenfrei zugeschickt.


[ 2023-06-29 10:49:34.501 - 19000421 - Seite 12 ]
Schön,
und
Tausende*
zur
lonnenschirme
'1
gut
billig!
Festgesetzte
Auswahl. /j\ Preise.
PRAG „Zum Pariser“Qöstgasse.
F-
4917
Herbabny
unterphesphorigsaurer
fi
!(sl!:-Eisen-Sgrup.
Dieser seit 30 Jabren stets mit gutem Erfolge angewendete,,
auch von vielen Aerzten besten« begutachtete unb enipfahlene,
Brustsyrup wirlt schleimlösend, hnstensUlleild, saiweitz-
Vcrmiudcriid, sowie die Eülust, Vrrdauuna und Ernährung
befördernd, den Körper kräftigend und stärkend. Das in
diesem Shrup enthaltene Eisen in leicht assimilirbarer Form ist
für die Blutbildung, der Gehalt an löslichen Phosphor-Kalk-£
Salze,i bei schwächlichen Kindern besonder« der Knocheudiibung
ützli'
nützlich.
Prell I tttasLe> (!..« tt.. »>.c"
ZO kr. mehr snr glachiiiin.
BET ne chön eingerichtete
ZIlABlAllW
nebst Leihbibliothek und Papier­
handlung in einer kleinen Stadt
Nordböhmcns (Curort) ist aus
freier Hand nnter günstigen Be­
dingungen zn verkanten. Offerten
unter „Gelegenheitskauf K. N.
653" an Rudolf Mosse,
Prag, Graben 14. 8369-2
Billigste
Bezugsquelle!
22 Meter Zich.-Kanalass fl. 4 40
22 M. Hausm.-Leinwand fl. 4 80
23 M. best. roth. Inlett fl. 7 25
23M. Rumb. WebeNr. 100 fl. 6 95
23 M. besten Chiffon. fl. 5 40
23 M. Damastgradl,fein fl. 7 10
15 M. best. Hemd.-Oxford. fl.3- 90
15 M. feinster Zephir.. II. 4.50
68L gebleichteHandlslcherfl. 1*10
GStflckgrösste Leioen-Betliiicher
ohne Naht für.. .fl. 590
5 ICiSo Reste
enthaltend Leinwand, Weben,
Kanasasse, Oxforde. Zephire,
Salme, Barchente, Voile,
auf Damenkleider (kleinster Rest
3 Meter) zusammen
50 Meter für fl. 9.93
M voii SSafäumorf
50 Meter Cretton für fl. 8.50
50 Meter Prima Cretton f. fl. 9.50
50 Meter feinste Saline f. fl. 11.25
versendet gcgci. Nachnabme das
rühmlichst bekannte Fabriks­
Lager der Riesengebirgs-Leinen
u. Baumwoll-Webereien.
Eugen Fuchs,
Prag, Korngaffe Nr. 23,
I. St. Aufträge über 15 fl. freo.
Master überallhin franco.
7659—3
•VERTRETER!
Tüchtige und solide Reisende,
welche vornehmere Familien besu­
chen, erkalten für den Vertrieb
eines berühmten stell- u. diäte­
tischen Tafelwassers (Deutsch­
lands, welches in keiner besseren
Familie niehr fehlen darf, hohe
Prov. Off. «°b »F- II. A. 891"
an Rud. Masse, Frankfurt a. W.
8431—4
auf rheini,che Art mit Ga-
mins und Postenansängern fin­
den lohnende» Verdienst. Glas­
fabrik Gleiwitz, Preußisch-
Schlesien. Reife-Entschädigung
wird arwäbrt. 8701—3
t^SSSSSS
SSs*- 83236138 Lr ersten Cajute von 240 X answärtol .i,
zweiten Eajüle 204 K 50 h J 00
III. Claffe >85 8 40 ä ab Wien.^ 7446-3
Bureaux in Wie»: Für Cajüten: I. knlnaratriag 10:
für III. Claffe 1Y. Weyrinsergass» 7 A.
Ocsterr. Filialen in Brünn, Innsbruck und Trieft.
8p3i'- und Vorschusscassa in Soilmuss
registrirte Genossenschaft mit unbeschrankter Haltung.
Einladung
zu der Sonntag den 29. April 1900 2 Uhr Nachmit­
tags Ixn Saale des Gasthauses „Znr Post“ InSolimusa
stattfindenden
Generalversammlung.
Tagesordnung:
1. Bericht des VsrstaneeS.
2. Bericht des AnfsichtsratHes und Genehmigung der Jahre?»
rcchnung und Bilanz für das Jahr 18^9.
3. Antrag auf Verwindung deS Reinertrages.
4. Antrag znr eventncllen Unterstützung einer in Sollmust
zu errichtenden laiidwirthschoftlichcn Genossenschaft.
Spar- und Vorschusscassa in Soilmuss,
registrirte Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung.
8871
sEin älterer
Schneidergehilfe
guter Arbeiter, wird für eine
bessere Werkstatte, ev. als Leiter
derselben, für dauernde Arbeit
aufzunehmen gesucht. Off- >ub.
„T. T." an d. Admiu. d. Bl.
8343
Etn tüchtiger
Raseur- Gehilfe
wird sofort ausgenommen bei
RudolfFleischmann, Friseur,
Buchau b. Karlsbad. Lohn 24 K
monatlich, freie Station.
8673—8


[ 2023-06-29 10:49:34.501 - 19000421 - Seite 13 ]
II
•• U U1XWUJ.UUU1 li...
neue migerissen:
Vj Ko. grau ...... 20 fr.
V, Ko. weih 35 fr.
ii.ue gerisseu:
% Ko. grau 35 fr-
7, Ko- weiß 50 fr.
'/, Ko.„ flaumige 1 fl. bis
fl. i.M vers. von 5 Ko. «usw
geg. flkacknahme die Federnfirma
I. Haldck, Prag. T-ing. 17.
7522—3
OlmLtzer
Quai*& el
(Bierkäse)
Die erste Olmützeryuargelkä»»-
Erzeugung von
o. HAASZ,
C'IiiiüC, Mähren
rffemt feinste Llmützer Onargtl
ab LImütz iNachnahmcl: 9lr. !l.
32 fr„ III. 48 fr., IV. 60 kr.,
V. 75 fr. per Stock. Ein Post-
li'tet von ta. 6 Ko. sranco jeder
Posts'aiiou iOesterreichllngarns
fl. 1.90. 8031—2
Ford. Besold,
Draunan, Böhmen, offerir!
billigst Jalousien, Holzrou­
leaux, Zwillichrouleanx, so
wie ,,Flos", amerik. selbstthä'
lig« Rouleaux, einfach bis hoch­
elegant.
Welch« Privatkunben besuchen,
finden Ausnahme bei höchster
Provision. 7532—S
N Wer!
Tcia!beilma!chinen neuester Con-
ftruclion, Brösclmajchlnen und
Mobnmübleii offcrirt Friedrich
Munk, Specialsabrikalion, Rei­
chenberg. 7528—3
Verlanqsn Sie
illust. Preiöcourant der
Unternehmung
Hugo Pollak,
Wien, VI., Wallgasse
34 16.
Billiges schönes Licht
ebne Installation und Ge­
fahr, Verbrauch 1'/. fr. pr.
Stunde.
6406—8
Fahrräder
in großer Auswahl zu staunend
billigen Preisen find zu haben
bei Franz Kotwa, Teplitz.
Preislisten gratis und sranco.
Perlreler werden gesucht.
6816—9
Die scflönste Ssfiaeüsehrift
erlernen Auswärtige nur durch
den neuen, individuellen Fern­
unterricht des Schreibmeisters
Rmi. Pick, Wien, I., Jasomir-
gottstr. Sir. 6/?. Perl. Sie die
hierüber ersch. lehrreich.Broichure.
7530- 6
Ein
Spengler-Gehilfe
wird sofort ausgenommen in
dauernden Beschäftigung b. I.
Stingl, Spenglermeister tu
Ghobau. 8955—2
Mattoni’s Kur- und Wasserheilanstaff
Giesshübl Sauerbrunn
bei Karlsbad, mir Trinf- und Badefuren aller Art und
Uebungs-Therapie nach Pros. Leydeu.
KUmaUscho kowmeretatlan kür I.nn§vn-, Ernst- und
Nervenkranke.
In geschützter Lage, am Fuße des Erzgebirges herrliche Promenaden
und Te rrainwege nach Profi Qcrtel im reizenden Hoch- nnd
Jungwalde In zwei gutgesührten Äkestaurationen vor­
zügliche Verpflegung, Lcicsaal, Lcihbibliolhek, Eguivagen,
Kahnflottille, Fischerei. Lawu-Tennis und Schießvlatz, Kegelbahn,
Billard, Eonccrte rc. rc. Elektrische Bcleucht>l°g Eigene Bahn-,
Post-, Telegraphen- und Telephon-Sration. komfor­
table billige Wohnungen pro Tag und pro Woche.
Kurarzt Dr, Wawor.
Kürzest vom 1. Mai bis 00. September.
Prwpecte aratis und sranco.
Auskünfte erlheilt die Kur- und Wasserheilanstalt«
Curarzt Dr. Wawor weilt in den Tagen vorn 23. bis 30. April
in Prag im Hotel „blauer Stern“ und ist während dieser Zeit
täglich von 9 bis II Uhr Vormittag u. 3 bis 4 Uhr Nachmittag
in curörtlictien Angelegenheiten zu sprechen.
8473 Giesshübl Sanerbrnnn.
t;
Sommersprossen!
Das Gesicht des Menschen als der schönste Theil seines
Körpers, als der Spiegel des Seelengepräges, bedarf einer
ganz besondcren^Pflege, nnd dies um so mehr, als es aller
äußeren Einflüsscn durch seine gänzliche Unbedecktbeit ausge­
setzt ist. So entstehen z. B. hauotiächlich im Frühjahr und
Sommer unter dem Einsinge des Sommerlichts und der|
Warme durch Ablagerung eines bräunlichen Pigments in
den oberflächlichen Haulsänchten die jedes Gesicht so verun­
fallenden Sommersprossen. Ter schönsteTcim. die zarteste
Haut sind den Flecken am häufigsten ausgesetzt. Dr« Chri­
st ist das bewährteste llstittel, um die so
äugen Sommersprossen ju Bertreiben, den Teint rein zu
e-halten und die Haut weich und geschmeidig zu machen. Er
beutst die vorzügliche Eigenschaft, auflösend aus das Sommer-
soroffen-Pigment einzuwirken, so daß dieses mit der in un-
mevklich kleinen Schüppcheu sich abschil'ern>en Ep dermis ver-
chmindet. Dieser Proceß vollzieht sich fast unsichtbar ohne
Schmerzen oder sonstige nachtbeilige Folgen in dem kurzen
Zeiträume von 7—10 Tagen und nach Verlauf dieser
stritt erlcheinen die mit Ambracreme behandelten Körpersicllcn
vollkommen frd von Sommersprossen, weiß nnd gcschm idig.
Auch gegen Mitesser und sonstige Hautunreinigkesten
wird Ambracreme mit Erfolg angewendet. Nach längerem
Gebrauch von Ambracremc verschwinden allmählich auch die
so häßlichen Pockennarben.
Dr. Christoff's Ambracremc ist echt in Öri-
gknalgläschen versehen mit dem grünen Siegel
nnd kann durch die meisten Apotheken,
größere Parfnmerien u. Droguenqcschäftc bezogen
werden. Preis eines Gläschens 80 kr.
Ein Gläschen genügt zur Erüclung des Erfolges.
Engros bei Josef Rangheri& Co., J. L Rössler, Gust. Karäsek,
Milde& Bössler, Trog. in Prag, M. Fanta, Einhorn-Ap. am
Altst-dt-r Riva.
mwrsz jjLHjg
Beste 7/iclise fler Welt!
Wer «eine Beschuhung schön glänzend u
danerhaft erhalten will, kaufe nur
Fernolendt- Schuhwichse,
für lichtes Schuhwerk nur
FernoIendt’sNaturleder-Crßme.
S3T“ Ueberall vorräthls*. -Dg
K. k. Pg priv.
Fabrik, gegründet 1832 in Wien.
Fsbriks-Mirderlage:
Wien, 5 chalerstrass e Nr. 21.
Wegen d r vielen werthlosea Nachahmun­
gen achte man genau auf meinen Namen.
St. Fernolendt»
114—16
Möbel auf Raten
Kgl. Weinberge. Eckhaus der
Balbiugafle Nr. 2 n.Jungntann-
slraß« beim Ed. Riedl.
8189^
Ein. in seinem Fache tücht. jung.
Lpen§lsr-vsh!lks
findet dauernde Beschäftigung b.
Andreas Meister, Marieubad.
8937-2
Handelsschule
IVertheimer
Prag, Porii Nr. 25.
Einzige Schule mit wirkt, indivi­
duellem Einzelunterricht. Aner­
kannt vorzügliche Erfolge. Von
feiner Nachabm. erreicht. XXV.
Schulj., begründet auf 18jäHr.
Praxis im Geschäfte nnd als
beeideter Sachverständiger.
Eintritt täglich, soweit Platz vor­
handen, sonst vorherige Ein-
schreibnng nöthig. Xostentreie
Stellenvermittlung. 7524 3
Die besten und billigsten
so auch Ringschiffchen sind in
großer Auswahl zu haben bei
Ignaz Klepetar, jetzt nnr
Eiscngaise 11 (Universiiätsgeb s
FürHändlerLn-gros-Preise.
Großes Lager in
Fahrrad- n. Rähmaschinen-
Bestandtheileu«
82^4—2
Eine Wirthschaft
nächst Kernolaii, ca. 50 Strich
guter, angebauter Grundstücke
(Rübcnboden!, ist um fl. 9000
unter günstigen Bedingungen zu
verkaufen. Änsragen unt. „11 P.“
an die Ainionceii-Exvedition
Julius Mändl, Komota».
83e6—2
Passend türEescfieakejed. Art.
Eigene Erzengnisie von
selbstthätigen
Salon- Springbrunnen,
- Aquarleu
Brunnen-
Spring-
brunnen-
Aufsltze
etc.
ge­
schmack­
voll,
solid und
preiS-
würdig
nnr bei
LILIäner L Llübnsr,
WIEN, VI, Marchettigasse 16 P.
Zllnstr. Prcisconrante grab u. frco.
8372-2
^rLusLiissiooen
neu u. gebraucht, nach den ncn-
esten Modellen sehr sauber ap-
pretirt, liefert unter voller Ga­
rantie fichr billigst Max Gold-
mann, Prag-Smichow. 7979-3
Borzüglichr, neue solide
Pianos
rutifl.300, Pianinos», fl.250.
Harmoniumso. fl.85, amer.
(Lstey-Cottage.Drgeln von
fl. 195 aufw., anc' überspielte
Jnstr. z» billigen Preisen.em»
pfichU unter Garantie V. iätako.
Prog.I., MichaelsaaflelO. 7523
Porzellanmaler,
flotte Arbeiterin leichten Blumen»
decor. nehmen in dauernde Stel­
lung feiert auf Pechbold& Co.,
keram. Malerei, Plania», Böhm.
8923-2
loh
mit meinem 185 Gentimete: lange»
l Rie en-Lorelev»haar. babe fcfcrefl in*
Folße NrnomikNcheu Gebrauches nifiMt 1
i re:biterfunb«neii Pomade erbauen. Die­
selbe ist von de» rerübmleften A«lo-
rilciien als das Äiütel sezcn 2luS-^
falletl der Haare. ;ur Fördcruni d«S!
Wach»lbumS derselbe», zur Efe.irkung i
tcs HaardodenS anerkannt worden, sie'
befördert bei Herren einen vollen traf* i
, tigen BorttrrchS und verleibt schon nach 1
kurzem Gebrauche svwo! dem Kovf- als,
auch BarUtaare natllrllchen Glanz und j
Aülle and bewahrt dieselben vor srüh-l
zeitigem Ergrauen bis in da- höchste'
Alter. 18104>
Frola eines Tiegsels 1 st., 2 st.,!
3 fl., 5 fl.
Postversandt tägiioh bei Vor-
eiosondaoff dos Betrages od,
mittelst Postnachnahmo der
gränzen Welt aus der Fabrik,
wohin alle Aufträge ta rioh-
ten sind.
Anna Csiltag,
Wies, I.j Leilergasse 5.
In Prag zu haben:
Central-Drognierle
Franz Vltek C. Co.,
Vodlckeva nlice protl
JLmb. 75.7—7
Ein
Lehrknabe
mit guter 'Schulbildung wird'
aufgenommen bei Karl Bü­
schel, Glas-, Porzillan-, Lam­
pen-, Bilder-, Spiegel- u. Ga-
lanteriewaarcnhandlung, Brüx.'
8522-3-
RlislhkH!l!!!k.tll!
^ller Svfieme, auch II»!»«!«-
bänke liefert billig
Franz Fritsch,
lurn-IepUt* i. B.
7529
Ein guter
Rockarbeiter
und 1 Hosenschneider finden^
dauernde Beschäftigung bei An­
ton Friedrich Hietrl, Tet»
scheu a. d. Elbe» 8971—2


[ 2023-06-29 10:49:34.501 - 19000421 - Seite 14 ]
Milttartsch-S.
du« dem Dervrdnungsdlatte für da»
K. W. f. Heer. In b«n {Rubefianb ttmfc«u Lberoom-
r ttn: Der Generalstabkarzt Dr. JuIinS Klemen-
l l, Savitälsches deS 2. Korps, roter Bekann'ge-
düng bct Ansbrnckes der Allndöchsten ßufriebenbeir;
teS Öberstotsarzt 1. Kl. Dr. Ludwig Qbal,
FestungS-Cbeforzle in PrzemySl, unter Verleibnng
deS GeneratstabsariteS-EdorokierS »ä hon. und Be-
kanntgebung des AnSdruckeS der Allerhöchsten Zufrieden­
heit; Dr. Martin R os n er, SonitätSches deS 6.
Jforp», unter Verleidung de» GeneralstabsarzteS-Char»
gklers sä hon. nud deS Ritterkrenze» de» Franz Jo-
fepb-Orden»; Dr. Michael Voller >c, Komdt. des
GornilonlpitoleS Nr. 17, unter Verleihung deS Ge»
veralstabSorzteS-CbarokterS sä dou,; die Militär-
Oberinleudamen 1. Kl. Julin» Keiler der Inten­
danz deS 4. KorpS und Theodor SB «11 4* 1« f, der
Intendanz deS 11. KorpS, beide unter Verleihung
des Ritterkreuzes deS Franz Joseph- OrdenS;
der Militär-RechnnngS-Ostizial S.Kl. Gottfried Hin­
ter leit u er, der FachrechunngS-Adth. de» Reich»-
KriegSministerinmS und der MilitSr-Registratnr Ojfi-
zial 1. Kl P-ter Jandl, de» 8. Korps, beide unter
Verleihung des goldenen D-rdienstkreuzeS mit der Krone;
der Maschinenbau- und Betriebs-Oberingenieur 3. Kl.
Richard T v tz unter Verleihung de» Ritterkreuze» deS
Franz Jo!epb-Ord«nS.— Ernannt wurde der Ober­
stabsarzt I. Kl. Dr. Viktor Te indl, de» ReichS-
KriegSminisierinmS, zum SanilSlSchef des 6. KorpS
unter Verleihung des OrdenS der eisernen Krone 3. Kl.
'fmitcr unb Probliizlaliiiichrichlc».
*** Die Statuten der Ort-gruppe Bürgstein
(Bez. Böhm.-Leipa) des Fachvereines der Bergolder,
Gold- und Metallschläger OeslerreichS, des pädago­
gischen Vereines in Karlsbad, de» UnterstNtzuugS-
Vereine- für bedürftige würdige Schüler deS Kommu-
palrealgvmnasium» in Tetschen, deS Gesang- und
MuslkvereineS in Schvffendorf (Be). Böbm.-Leipa),
de» Echulkrruzer-Vereine» in Sprttelgrund (Bez.
Gabel), der freiwilligen Feuerwehren in ZweifelSreuth
g lez. Eger) und Rehasitz (Bez. Saaz), deS allgem.
ewcrkjchaflsvereiues in Du;, der Arbeiter-Turn-
Lereiue „Fortschritt" in Maffersdorf (Bez. Reichen-
bcrg) und „Vorwärts" in Niedrrgrund (Dez. Rum­
burg), des deutsch-völkische» ArbeiterbundeS für Eger;
dann die abgeänderten Statuten deS Gesellig­
keitsvereines „Alliance" in Elbogen und des Militär-
Veteranen-VereineS in Liebeschitz (Bez. Leitmeritz)
wurden von der k. k. Statthalter« genehmigt.
»•» Laude»-Gesrtzblatt für das König­
reich Böhme». DaS am 20. b. M. ausgegebene
»lud versendete VIII. Stück enthält die Kundmachung
der k. k. Stalthalterei vom 17. März d. I. über die
Wirksamkeit des Gesetzes vom 8. November 1899,
Nr. 83 L. G. 231., betreffend die Regulirung des Vor­
deren LodrantbacheS, die Errichtung eines Lateral-
KanaleS bei Daichttz und andere mit der Regulirung
de» Flusse» Loucuä durch die Waffergenvffenschaft in
Daschitz zujamiuenhüngende Regulirungsarbeiten;
dann die Kundmachungen de» k. k. Statthalters für
Böhmen vom 12. April d. I. betreffend die Weiter-
beniaulung der steinernen Bahnbofbrücke in Trautenau
«ud vom 17. Aprll d. I. betreffend die Landesumlage
für die Monat« April, Mai und Juni 1990.
**• Fahrvegünsttgungrn drr Staats­
beamten. Das k. k. Eiseubahaministerium bat unter
Hinweis auf den Umstand, daß sich in jüngster Zeit
mehrfach Ausiänd« bei der Benützung drr Wiener
Stadtbahn ergaben haben, mitttelst Rote daraus aus-
werkiom gewacht, daß m>t Rücksicht auf die Eigeu-
oktigleii der Eigenthum»- und Betrieb- Berhältviffe
der Wieuer Siadtbabn nach den Bestimmungen de- Ver­
trage» über die Betiiedrsübrvng aus dea Linien dieser
Bahn die Anwendung deS FahrbegünstigungS-Norwale»
vom Dezember 1891 auf dieselde anSgelchloffen ist.
Demzufolge besitzen auch die den Staats- und Hof-
bedwnsteten ausgefolgten daueluden amtlichen Fabr-
vegknsligungs-Lcgitiwozionen aus der Wiener Stadt-
bahn leine Giliigleit. Hicvvu wurden lämmlliche
LandeSldess brbufS Mittheilung au die ibneu unter­
stehenden Bedörden und 'dnstolten in Kenntniß gefitzt.
»*» Umtausch von obliterirten Stempel-
markrn. In Bezug auf den Erlaß des k. k. Jinanz-
Mlinsteriums vom 5. F,ber d. I., betreffend den Um-
tausch von obliterirten Stempelmarken älterer
lsuilgionc», wird von kompetenter Seite Nachstehende»
bekanntgegeben: Nach dem bezogenen Erlaffe und den
dicssalls bestehenden Bestimmungen muff unterschieden
werden zwischen Handels- und Gewerbebüchern. dann
Wcchiel- und RechnnngsBlanketten, welche noch keine
Eintragungen enthalten, und solche, die bereits
Eimragun,en ausweisen. Hiernach können die vor«
schrislsmävig obliterirten Stempelmarken auf den vb-
bezeichnktcn Büchern und Blanketten, insofer.ie die«
selben uoch keine Eintragungen enkhalke«. bor dem
1. Mai 1900 dm* jede Beschränkung in Absicht auf die
Zeit der Emiffion drr bezüglichen Stempelwertbreicheu.
vom 1. Mai 1900 an jedoch nur dann umgetauscht
werde», wenn d>e obliterirten Stempelmarken keiner
ältere» al» drr Emiffion 1893 angehören. Fall» je­
doch die Handel»- und Gewerbebücher, dann die
Wechsel- und RechnnngSblankeite bereit- Emtragingen
ausweisen, ist der Umtausch der aas denleiben befind­
lichen vorschriftsmäßig obl lerirleu Stempelmarken
vor dem 1. Mai 19 stt nur dann gestattet, wenn sich
au» der bezüglichen Eintragung (Datwung de» Wech­
sel» u. dgl.) ergibt, dab die Eintragung vor nicht
längerer Zeit al» der der im tz 77 de» Gebbhrcu-
gesetze» normirtrn dreljäbrigeu Frist begonnen bat.
Dagegen kann der Umtausch dieser Stempel-
marken vom 1. Mai 1900 an nur dann er­
folgen. wenn an» de» Inhalte der auf den
betreffenden Büchern und Blank-Ilen befindlichen
Eintragungen hervorgeht, daß dieselben nicht vor dem
1. Mär» 1838 vorgenommen wurden. Hieburch bleiben
die Bestimmungen der F>nanj-M>n>sterral-B«0rdnnng
vom v. Oktober 1897, wornoch Hände »- und Ge-
werbebüchec, dann Blonkettt von Wechseln, Rechnun­
gen «. dgl., auf welchen Stempelmarken früherer
Em ffionen durch vorschriftsmäßige. vor dem 1. März
1838 ertvlgte amtliche Uederstewpelnng «nr Verwen­
dung gelangt Kn», auch «ach diele« Zeilpuukle uebe-
anstöndet in Gebrauch genommen werden können, un-
berübrt.
»'» Schwurgericht-periode. Für die III.
ordevtliche Schwurgericht,Periode bei dem k. k. LavdeS»
gerichte in Prag, welche am 7. Mai eröffnet wird,
wurden der k. k. LanbeSgerichtSvizepräsideRt und Leiter
der strafgerichtlichen Adthriinng Dr. Vilt.r Wokann
znm Vorsitzenden und die k. k. Oberlande-gericht--
Räth« Aio>» Babsr, Dr. Karl Ritter von Patern,
Josef Stoll» und Jaro?tav Srb' zu besten Stellver­
treter« ernannt.
An» der Advokatrnlisle. Eingetragen
wurden: Herr JllDr. Adolf Hofmeister o" Advvkai
mit dem Amtssitze in Drag und Herr JU,. Ludwig
Roubitek als Aevokat, glrichfall» mit dem Amtssitz«
in Prag.
8— Teplitz. 18. April. Teplitzrr Sparkasse.
— Dermtftt.— An» dem Fe«ftrr gestürzt. In
der gestern stattgefnndenen Sitz-ng der Tepützer
Svorkaffe wurde übe« Antrag de» Konzle direktor»
Dr. Sirodal an» dem Rrfervefonde dir Summe von
UO.OjO K zu öffentlichen und gemeinnützigen Zwecken
tür d>« Stchtgemeindt Teplitz-Schöoau gew'omet.
Unter den Widmungen befinden sich 90.000^ für
Neuderstellungcn, Pflasterung-arbeiten >c., für fünf
JahreSstipendien für vnbemiitette denischr Schüler
de» Trplitzer k. k. Staais-Obergymnastum» IOOj K,
für die A»erSlraikaffe 6000 K, |ttt bic Errichtung
em«» Volks bade» 8000 K usw. Die Ge!ammilomme
der seit dem Bestände der Trplcher Spartaffe zu
öffentlichen Zwecken gewidmeten Beträge beziffert
sich aut 3,027.456 K.— Die 82 Jahre alte
Dieostmagd karoline Lysilka wird feit 7. Mai 1899
vermißt. Dieselbe war >u Modla» im Dienste, begab
sich von dort nach Türwitz zu einer Vermittlerin zn
Belach, ist von dort wieder wegg,fahren und bis
heute nicht wieder in Modlan eingetroffen.— Da»
vierjährige Töchlerchtit de» hiesige» Hausbesitzer»
P. Friedmann spielte dieser Tage mit m-dren au-
deren Kindern an einem offenen Fenster de» ersten
Stockwerke», wobei da» Kind in den Hosraum stürzte
und derart schwrrr Verletzungen erlitt, daß t» nach
weotgen Stunden den Geist ausgab.
Ko. Ksch, 18. April, kprovisorlsche DosikS-
»ählung. Fahnenweihe. Nach eiu:r im städti­
schen Polizei- und Meldeamt- vorgenommenen provi­
sorischen Volkszählung betrug die Eiiiwohuerzahl der
Stadt Asch 18.742.— E» ist nunmehr endgittig drr
Beschluß gefaßt worden, daß an den Pfingstfeiertageu
die Fahnenweihe der drei »mn Säuger,adnen statt­
findet ttnb zwar der Fahne» deS Männergesaugvereins
„Asch", dcS GesangSvereinS „Harmonie" nud des
dcutsch-vblktichen VolksgeiaugvereinS „Prag". Die
alle Fahne de» Ascher Mänuergesongvcreines ,st be­
reits mehr als vierzig Jahr« alt und derart schadhast,
daß an ein Ausbessern nicht mehr gedacht werden
kann; die anderen beiden Vereine fetzen sich zum ersten
Male in den Besitz einer Fabne. Das Fest siudet i»
der hiesigen große« Turnhalle statt.
Spende. Paul Fürst von Metterolch in Kö-
nigswacl sprudele dem Hilss- und Privalbeamten-
Berein tu Eger vb-rmals den Leirag von 50 K.
Dom Dttchertifche.
Mir zur Feier. Gedichte von Rainer
Maria Rilke. (Berlin, Georg Heinrich Metzrr.)
Der junge Dichter, ein gebürliüer Präger, erfrrui sich
bereits elveS ansehnlichen RukeS, der vurch seine neu-
este Sammlung gewiß eine Stergernng erfahren wird.
„Mir »nr Feier" rst ein Buch jener modernen ons
biege Stimmungen und Ahnungen hinzielenden Lnrik,
der in der nenzeiligen Malnei eine verwandte R>ch«
lnng eulipricht. Worauf Rilke» pv^tilche» Streben ge­
richtet ist, spricht er selbst in eknem charakl-ristischeu
G-dichle der vorliegmdeu Sammlung aus, da» also
anhebt:
Ich mächte werden wie die ganz Geheimen r
Nicht auf der Stirne die Gedanken denken,
nur eine Sebusacht reicheo in den Reimen ....
Manche dürftige nud farbenzarte Blume pflückt
der Dichter aas feinem Wege, doch läßt sich nichi ver­
kennen. daß ia diese» vornehmen Eichabwenden rv«
all« Realität, in diesem miwosendaslen Sichbinein«
spinnen in die eigenen Träume ein kranlhoster
Zug liegt. Jung« Dicht« waren sonst voll
Kraft nod Ungestüm. Mächtige Rückwirkungen aus
da» Leben unserer Zeit tasten sich von ein« Poesie im
Tone Rilke» oder seiner Vorbilder und Geistesver­
wandten, als Dcbmek, HoffmannStdol. George. Mom«
b«t u. o. nicht erbosten. Den stimmungsvoll zarten
Buchschmuck schuf der Worpswed« Meister Heinrich
Vogel«.
DotKswirthschasttiches.
* Ko«pv«rinlösu»g. Die am 1. Mai d.I. fällige»
Koupon- d« 4<>gen Pfandbrief« iu Gutdeo« und
KronenwSdrung sowie die fälligen Zinsen vvq
vinknlirien 47-igen Pfandbriefen der Hypoidekenbauk
de» Königreiche- Böhme« werben vom SS. d. M.
angefangen ohne jeden Lbzng eingelöst.
9 (Präger SaldirungSvereia. Die Gesgmmti
Siuliesernngen feit dem S. Jäuer d. I. betrogen
137,900.904 K 43 h «nd zeigen i« Vergleiche mit
160,182.568 K 41 h der korrefpond renden Periode
de» Vorjahre» eine Zunahme von 22.231.663 K 98 h.
* Diktualle« «otiren in der hiesigen Markt-
bolle einlchließlich der VerzehrnngSstener: Vordere-
Rindfleisch K 1.28 bi» 1.36, h nt«e» Rrndfl-ilch
K 1.44—1.52, vortz. Kalbfleisch K 1.23—1L6. b'nt.
Kalbfleisch L 1.44,—1.60. vord. Schweinefleisch L 1.20
bi»1.28, hint. Schweinefleisch K 1.36-1-44. vordere»
Schöpsenfleisch K 1.12—1.20. Hintere» Schöpsenfleisch
K 1.28—1 44. Alle» per Kgr. Lamm im Ganzen
K 9—14, Bord-reS K 2.40—3.60, Rücken K 4.40 bi»
7.60, Zickel im Ganzen K 3—4.80, «ordere» Z-ckef
K 1—1.40, Rücken K 1.20-2.60.— Lebende» Ge­
flügel: GonS K 8.60 -4.00, StopsgonS K 6—6.10,
öubn K 2—2.20, Henne K 1.30- 2.00, Tauben per
Paar L 1—1.20, Geschlachtetes Geflügel: GanS L S.10
dlS 9.00, Truthenne K 3.60—6.80, Kapaun« K 2.60
bi» 6.00. Habn (Polak) K 2—2.40, Hub« K 1.30—2 00,
Henne K 1.60—2 00, Trnthabn K 7.40-9.00, Perl­
huhn K 2.40—4.00, Tauben p« Paar K 1.10—1.30,
* Butter und Eier. Baun bot nnnmeb»
wird« einen lebdasteren Absatz, namentlich he-richt
tür Tbeebotter rege Rachsragc. werbalb dw Preise für
dicke etwa» in die Höhe gingen. Man noiirt in der
diesigen Markthalle ein'chtießlich Verzehrnng-sten-r,
Allerfeinste Theebut'« L 2.40 bi» 8.60, frische döh«
müche Landbulter K 1.80 bi» 2.10, ältere Maar,
K 1.80-190, ansgelaffene Butter K 2.20—2.40,
Kunstbatler (Margarin) K 1.30-1.40. Me* «df
jjiloflt.— Ei« mußten ,» Folge grvl!« Zujubreu.
welche Heu Bedarf weit überstiegen, »m Preise etwa»
nachgeben. Man notirt einschließlich Lerz'brungS-
steuert frische böhmische Eier L 8-3.10 per Schock,
6 h per Stück.^. _...„.
* Kontur». Herrenschneider Karl Dkibnlko i«
Pilsen; Konkursleiter LGR. Dr. F. Sldne der,
einw. Älaffaverwalier JllDr. F. Sedlacek in Pilsen;
26. April. 21. Mai. 1. Jani.
Konkurs.
Zur Döiederverlrihung bei durch den Tob de»
Igna» Bi ek, Pfarre,» >n Senftenberg, erledigten
INtprSfeutazionorecstteS frtc die von Vc,n-
ard L ver, KaiioNikli» in königgrätz. gemeinichalllich
lit P. «n,on Remek. P are« >n Sen'tcnberg. »r»
chieten Stud ent«n sti f 1 un gea wird hiemit der
fanknr» ausgeschrieben.
Nach den bezügi-chen Bestimmungen beSSt'tt»-
riele» dobe», hierauf An'pruch würdige Priester au»
er Verwandtschaft der Stifter vd« geachtete weltliche
^"'Diejenigen.welche sich nm diese» Präsents,'on»-
echt bewerben wollen, dobrn ihr« gebök'g b^'gte»
Sefnche bi» »um I. 2»«» 1800 bet der I. *.©«««'
alt«« einiudr,ng«tt.*


[ 2023-06-29 10:49:34.501 - 19000421 - Seite 15 ]
$I. Jahr­
gang uur jeue Plätze besetzt, welche durch zufälligen Abgang (Tod, Entlassung
»«.) frei werden.
Die Bedingungen für die Aufnahme sind:
I. Die körperliche Eignung sowohl für die Militär-Erzlehung akS für
künftige Kriegsdienste, nachgewiesen durch das Zeugniß eine- graduirten activen
Arztes des k. n. k. Heeres, der Kriegsmarine oder der beiden Landwehren, dann
durch daS Jmpfnngszeuguiß,
S. ei» befriedigendes sittliches Betragen, «achgewiese» durch da- Schul»
»ruguiß,
3. da- nicht überschrittene Marimalalter von 12 Jahren für den I.» von
13 Jabren für den II.. von 14 Jahren für den III., von lä Jahren für den
IV. Jahrgang der Militär lchuterrealschulen und von 20 Jahren für den 1. Jahr­
gang der Militärakademien, nachgewiesen durch den Taut» oder Geburtsschein,
4 die erforderlichen Vorkenntnisse, nachgewiesen durch das letzt« Seme»
stral Schulzmaniß (Schulnachrichtcn der Volksschule), dann da- ganzjährige
Schulzengniß für daS verflossene Schuljahr.*)
Für den Eintritt in den ersten Jahrgang einer Militär Unterrealschuk«
wird die gut ablolvirte 4. oder 5. Classe einer Volksschule, rn den II. Jahrgang
der Nachweis der befriedigenden Fregneutirung der 1. Classe einer Mittelschule,
in den III. Jahrgang der Nacbwers einer befriedigend absolvirten 2. Classe
einer Mittelschule, ia den IV. Jahrgang die Nachweisung der befriedigenden
Frcquentirnng der 3. Classe einer Mittelschule,
für den Eintritt in den I. Jahrgang einer Militärakademie, von denen
I ftie zu Wiener-Neustadt für die Infanterie, die Jäger und die Cavallerie,
ene zu Wien aber für die Artillerie, die Genicwaffe und das Pionnier-Regi-
ment vorbereiten, b; e Absolvirung einer vollständigen Realschule, eines vollstän-
feigen Obergymrasiums oder Realgymnasiums gefordert,
ö Die Uebernahme der Ve-vstichtung:
mit Beginn eines jeden Schul-adres das Schu'ge'd im Delroge von 28 K
i |n entrichtend Die Ausstellung von Reverse» wegen Uebernahme der Verpflicht
{»»m int Ableistung der Prälenzdleust-Verlänaerung wird nicht gefordert, da"
diese Verpflichtung durch die Wehrgesetze ausgesprochen ist.
Alle Aspiranten müssen sich einer Ausnahnisprnfung unterziehen.
.._ Die Aspiranten für den 1. Jahrgang einer Milckärunterrealschule könne»
«»>»»vmSprüfung in ihrer Muttersprache ablegen und bildet die Uukennt-
mh der deutschen Sprache bei sonstigen guten Fähigkeiten kein Hinderniß der
Ausnahme, die Aspirauten sur höhere Jahrgänge ter Militärnuterrealschule
müssen ober der deutschen Sprache soweit mächtig sein, nm dem Unterrichte mit
Nutzen folgen zn können, jene iür die Mililärvbcrrcal chule und die Militär-
Akademien haben die Aufnahmsprüsvng in deutscher Sprache abzulegen.
Die militärischen und die sonstig n Gcichicklichrciteu uud Uebungen deS
Lrhrplaues derMilitärrealschulcn bilden keinen Gegenstand der Aufnalim-ierüfung.
In den Gesuchen für die Ausoahme ia dre rechn sche Lstlliiär-Akademie
ist anzugeben, ob der Aspirant in die Artillerie» oder Geaie-Abcheilnng ein­
gereiht zu werden wünscht. Im Uebrig-n fiad dir ausführlichen Ausnahmi»
bedingungen aus der im 6. Stück d.s Normalv.rerdnniigsdlaltes für das k. ii
k. Heer vom Jahre 190j verlautbarten Vvrichriit über d:e Ausnahme von Aixi-
ranlen in die k. o. k. Militär-Akademien- uud Realschulen zu ersehen. **)
Aufnahme ia die r. u. k. Marine-Akademie findet nur für den
I. Jahrgang statt.
Die allgemeinen Bedingnngen der Aufnahme sind:
die körperliche Eignung sowohl für die Mtlilär-Erziehuug akS auch für
künklig« Kriegsdienste »ur See,
«in befriedigende- sit liche- Betragen,
dos vollendet« 14. uud nicht übrrschrittere 13. Lebensjahr,
fei« mit befriedigendem Gesammtersolge zurückgelegt-.» Vorstudien, u.»w.:
die wer »utereu Classen einer öffentlichen Reolschul-, ei es Gymnasium-
oder einer diesen Schulen gleichgestellten Lehranstalt der österreichisch-nugar.
Monarchie.
Dem Gefache sind loldevde Documeate beizulegenr
1. Tank- »der Grburtschein,
9. Heimatlchrio,
& Zengniß über feie physische Tauglichkeit mit specieller Aasühruog let
erprobten Sehweite, ausgestellt voa einem graduirten Mttttär- aber
/. Mariae-Drile,
- L Jmpfungszeugniß, falls die Impfung nicht la dem militärärztlkcheu
Zeugnifle bestätigt ist,
o. lümmtltche Schulz ngaiss« der Mittelschule mit Eiuschluß des Zeug.
«tsses über den znletzt absolvirten Semester.
Die Ausstellung von Reversen wegen llebernabme der Verpflichtung zur
Abkeistong der PrSseozdleast-Veklängerang wird nicht gefordert, da diese Ver­
pflichtung durch die Wehrgesetze ausgesprochen ist.
Die Aufnahmsp-.Ll'llugen jür die Marine-Akademie beginne» la Fiume
«w 10. September.
. „Stimmliche Gesuche sind iu-erhalb ter ConenrSfrist. b. i. b!» läugsten»"
ane 10. Mai l. I., bei ion st' er tztichtberücklichtiaung beim 9ande-an-schnne des^
KönigrercheS Böhmen eknzuvctyg«». Nebst'den erwähnte« TccnirttuttlrstTv-oen
Gesuchen auch Nachw-isuugcn d«S Adels, der Miitellosigkeit. dann der Ver­
dienste de- Vaters im Staats» oder Leudesdienste beizuichließen und ist darin
ansdräcklich zu erwähnen. baß dem Bttlsteller feie geforderte Zahlung tut
UitterrichtSgelveS bekannt ist.' -■
Vom Lanäesanssclmssß Jes Köiiisreiclies Eölunen,
Prag, am 18. April 1S00.
*) Die zur Anfnahmsprüfung einberufenen Aspiranten haben daS ganz«
f jäbrige Schulzengniß für das Schuljahr 1899 bis 120> in die Anstalt m es»
zubrii-aen.
**) Separat-sibdrsicke bei L. W. Seid! i« Wie«.
8352—3
Sichere Existenz
bietet die Uebernahme eines gut
gebenden I
1)1
Geschäftes
in Beür. Bahnbolstr. 24. An­
fragen an A. Bös, Brüx.
8924—2
I Zia hrrusssn
gesucht
in einer deutsche» Stadt ob. e'nem
Jndustrieoneein gut eingerührtes,
flott gehendes (kolonial-,
i 4?isk»- u. Grmisciitwaaren-
i• Geschäft, eventuell auch ein
gröberes Kalk- und Kohlen-
’ grschäft, mit oder obue Haus.
Ccf. Anträge unter Eh. „P. R
657" au "Jiuöolf Mossc,
\ Prag. Graben 14. 8370—2
Tüchtig»
i Arbeiter
?i;r Erzeugung von Granit«
p2rsterwrrfel werden bei gutem
Verdienst und dauenrder Arbeit
olert awg-nommen bei Max
Paleczek, Steinmchmeister.
21000.
empfiehlt in reichster Auswahl
ügnaz Gottwald, Frag,
Graben M Spanka( V
?rumau,
ZLw
8-12 HP liepüe DamuffliasclB,
neuestes S ystem, mit Riayerhchcr Expaus.»Steuerung, 2 Jabre
im Betriebe gewesen, cbeuso eine schwere, neue Kabel- oder Bock­
winde, sowie gebrauchte Miillcreimaschine», Schrotmühle
und Haferquetsche. Aufragen unter »Reform" alt die Neue
-v““ ^eitnngsagentur, Teplitz., LSZS-s,-
Selchwaaren-Export.
Bauchsteisch 54 kr., Laisersleisch
72 kr., Präger Salami 68 kr.,
Krakauer Salami 75 kr., ger.
Speck 64 kr., Epeckmnrst 40 big
45 kr., böhm. Speckfett 68 kr.,
Filz 62 kr. (Preise per 1 Ko.)
liefert von 6 Ko. an geg, Nach­
nahme Ioh. Luxa, Kgl. Wrrn-
brrge 500,,. LSSb—s
Tv f\
monatk. Anfangsgehalt nach
14tägiger Probeibätigkeit erhall
ten intelligente Herren und Da»,
nun jeden Standes. Offerte nnt.-
Cbiffre ^SichereZukuufi" anJ.
Aubrecht» Aunoucen-Bureau,)
Prag, Graben, „Spiuka".
8843—8
Eine eingerichtet«
Weisagerberei■
mit guter Kundschaft, mit Lohn-
leder ist wegen Alters zn"
verpachten, e.eut. zu verkaufen.
Näb. b. Eigenthümer Franz5
Kraupe, Weißgerber, Ugest-^
Bilin. 8657—3
Musikalien
neu und antiquarisch bei
Weine«. Prag. Obstgmle 4>
7531-6
Zwei tüchiige
sucht pr. sofort für dauernd«/
Beschäftigung bei guter Enlloh-.
-ung Josef Richter, Schiefer--
decker, Kutllitz bei Lritmeritz ist
iMhmvi..-" ma-P


[ 2023-06-29 10:49:34.501 - 19000421 - Seite 16 ]
Saison I. Mai bis 30. September,
auf ins
Bahnstation Mies u. Tepl in Böhmen.
Eisensäuerlinge (äquivalent denen von Schwalbach), Trink- und Badecun,
Schwarz’sche Stahlbäder. Douchebäder, sehr wirksam bei Anämie, Chlorose.
Scrophuiose, Rhachitis, Nervenschwäche; vorzüglich für Frauen­
krankheiten und deren Folgezustände.
Moorbäder für Gicht, Rheumatismus und Gelenkskrankheiten, für Jene Art
Kranke, welche in anderen Bädern vergeblich Hilfe gesucht, von altbe­
währter Wirkung.
Schwefelbäder, Wald und gross-r l’ark, C> rh ,us elrgmt mit Comfort, Restaurationen
und Wohnugen gut und billig. Postamt im Curhause.
20 Perc. Preisermässigung bei Wohnungen und Bädern im Mai und
September. 8566—2
Bade-Landauer zur Station Mies täglich.
Ssparafe Fatirceiesenfieften bestirnt Hotelier Wenzel Sciiober In Mies.
Badearzt: Med. Dr. Eduard Lenz.
Auskunft ertheilt die Verwaltung in Constantinsb&d. Prospecte gratis.
Wiener Frauen verdanken Ihre Sohönhelt
in erster Linie dem Gebrauche der ange­
nehmsten, wirkungsvollsten, be­
rühmteste» Original-Pasta Pom-
padonr, erfunden wen weit. Mcdic. Dr.
A. Rix. Dieses Schönheitsmittel verur­
sacht bei Anwendung eine lebhafte frische
Gesichtsfarbe, blendend schönen, falieniosen
Teint selbst bis tns späteste Alter, vertreibt
unter Garantie (bei s-nstiger Rückgabe deS
Geldes) Sommersprossen, Leberflecke, Biat-
lernarbcn, Wimmert, Nöibe, jede Unrein-
lieblest der Haut, angewendet schon seit
40 Jahren von allerhöchsten Herrschaften, Künstlern :c., worüber
Atteste und Dankfchreiben aufliegen. Der Beweis für Güte und
Unschädtid)keit dieses SchöndeitSmitielS ist der 40jähr. Bestand,
wo während dieser Zeit tansende derartige Mittel entstanden und
wieder verschwanden. Preis per Tiegel für 6 Monate st. 1 50.
Probe-Tuben per Stück 50 kr. Pompaflonr-Mllch überzieht
die Haut sofort mit milcharttger Weche, bleibt selbst nach dem
Waschen auf dem Gefichte haften.— Original-Flacon fl. 1.50.
Pompadonr-Seife 30 kr., Pompadour-Poudre in rosa, cröme,
weih fl. 1.25 Man wende sich vertrauensvoll an Wllhelmtne
Rlz Dr. Wwe. Söhne (Anton Rlx& Bruder), allei­
nige Erzeuger der echten Dr. Rst'schen Präparate, Wien, Pra-
terstr. 16. Bei Ankauf nehme man nur plombirte Packele. In
Frag bei Adolf Brichta, Obstg., Josef Fürst, Poric, Vlaai-
mir Kubert, Brücket, Anna Soydovä, ftorng. 48 n„ Josef
Urbanek, Wasserg. 19, Adalbert Srbek, Brenntcg. 55, Ant.
Cerny, Sdialeng. 422, Gustav Karäsek, Zeltnerg. 20, Max
Fanta, Eiiiboruavotbeke, Altstädter Rina 21. 5234—7
.^Buchfuhrunq
, Crrrpf b? r» p raV (s.
; RbchrfejK^(,chö’n5chrift|
Probebr. GRATIS
(Berlinl
,0.2 7.
i Bü'fhee)
VetVTsoii,_
1 ^!J
7 430—6
irtnit «iijftökt
sammt Zugebör um. Garanlie
ÄS" 83 fl. TW
Bei Abnahme von drei Rädern
auf einmal die Preise bedeutend
ermaffigt bei
Adolf Lewinter, Prag,
Brcnntegasse dir. 59 Aeltesles
Fahrrad-Ln-gres-Geschäst, Fach-
Werkstätte für Reparalnreo, Be­
standtheile stets am Lager.
7484—3
Schöne
Backhendel
leb end, Postkorb 6—8 Stück
fl. 4.-
garant. trntur* und krystallrein,
5 Ko. fl. 3.60, Alles spesenfrei
jedem Postort sendet Ilndor
Sckvller's Gestügelbof und
Biencnwirthschaft in Ui Szt.
Anna, llunnril- 8700—3
Verläßliche
Ziegeldecker-Gehilfen
finbfn sofort dauernde Arbeit
bei Ant. Schneid, Dackrdecker-
Meister in Saaz. 8953—2
Niftiisilti
Tüchliger
Binder
wird zum ebestmöglichen Eintritt
für eineWeingrobbandlg. in einer
Provinzstadt gesucht. Offerten
unter Chiffre „J. B. 100" an d.
§ldm. d. BlatteS. 8800—1
Frucht-Presshefe
täglich frisch, haltbar und gniec
Qualität osserirt 0o>,«f 8transs
in Prag, Fleischinarkt 702-1 alt.
Goldene Medaille Prag. 1693
8565—3
ES gilt nur einen Versuch mit
Kiiilstlistk Äsiiskist
und Sie werden zu keinem an­
deren Fabrikat mehrgreiicn. Erste
Karlsbader Seifenfabrik Brust
Welngärtner. 7520—3
Hosstisunt (Sabinen).
erzeugt u. liefert nur ferne mo­
dernste u. gut passende Früh­
jahrs.Anzüge, Uebcrzieher, Ha­
velocks, Damen-Jaquets u. Krä­
gen, Hüte, Schul)«, Schirme,
Wäsche, Cravaiicn rc., billiger
als jede anständige Cvncurrenz.
Complete NnlformirungS-
Anstalt für k. k. Staats-
bramto und Vereine. Die
Hrn. Beamten u. Lehrer ca
MonaiSraten. Man verlange
PreiScvuraut. 5712—1S
Für den feinsten Haushalt em­
pfehlen wir
Lohten
BZagenllqueur, ,,1enfe1" ge­
nannt. Lriginalfüllun, mit
Ploinbenverichlusi ousd.Liqiieur
Fabrik Bruder I-vhoslck-,
Prag, bei n»z zu haben. In
'/, Lilerflaichen» fl. 1 20, iu
kleineren Flaschen ä 50 und
25kr- Pvstvcrsand' gegen Nachu.
Brück er Llmla,
Materialisten in' Prag am
Brücke!. 7670 -2
heilt schnell und gründl. Ohron-
<5atarrh, tcmpor.Daublicit,
vhronstcclren, Schwerhö-
righoit, Ohrensausen und
Ohrenfluß, sowie alle jene
Ohrenkrankhciten, welche
nicht angeboren od. durch Zer
trüinmerung des Trommelfelles
eulstand-N sind
. PreiS eines Fla
cons fl. 1.30. Zu beziehen durch
die Stadt-Apotheke Kuf-
stein 1. 8034-2
FiCO limcnjfltibtn
gebraucht, in allen Dimensionen,
sind billig zu haben bei Max
Goldman», Smichvw.
8563—2
ggp OilÜ£?e Reste? S
Nur 3 f!.
kostet 1 Nest Mode-Auzugstoff 3 Meter lang für complcten
lluzug. Bessere Reste je nach Ouali-äl in jeder gcwuii'chten
Farbe 4 fl. 50 kr.. 5 fl.. 7 fl 50 kr.
1 Pack 15 Meter Anznzstosf-Reste ioctirt..
fl. 12.-
fl. 18.-
- 12„ Ia„„...
Damenkleiderstoffe.
1 Pack 20 Meier Kie-derstoff-Resie
1 h 20„ Mvdistoss-Reste 120 Clm. breit
1» 30, Satin-, Köp.-r-?ieste
1* 30„ neueste Eotton-R ste .....
1» 30„ Blaudnick-Rcste
1 Stk. 28 Meter seine Haus!einwand
10 'Meier prima Zimmerlauftevpuch fl.
SItle anderen Arnkel in größter Auswahl versendet billigst
mit Nachnahme die als solid bekannte FabrikSniederlage
Josef ZimmermanRi Schönfeld
bei kpetschau, Böhmen.
Versandt von 10 fl. auswärts sranco.
vcnirendes Geld zmück.
fl.
6.-
fl.
15.-
fl.
7.50
fl.
8.-
fl.
7.20
ö.
6.—
Für Nichtcon-
17574—3
Kea!
Ren!
Faut'aren- Harmonika
muartigr Zugharmouilra
mit* Reiben brM nten Trompeten. Mablotur-Verdeck
ml» X" Mtn-en »"V- Sternen. IN sollen. 40 Ltiinmen,
* Bällen.* :Ktivfttrn, <5IavIatu>,0S ff mit garaiietrt
unzerdreöhliwer Lpitaliet-erunn -T. tll ivt. 9k'. 44400,
a Doppewäl ikN m>t Be,wla.c und Zuvllltera. Balafaiien-
eNe» mit tvkeialleckenschouer». iviu >r dopvedninniln er StBJ. Diese» Format Harmonika mit offener gUckel-Cta-
viainr. viel eroparllffcr, al» von anderer Scue anaebolrn. oui
nur 3 Gulden• 3 chäriqr Sarmonika. grostarttar Sketl-
kicit 3 echte iUealitcr. Gontradäiie nur 3', Guide».«
4 chörlrc s'ana-Jiiifu, 4 echte chegifter, varmontumarttacr
Do» »ur 4'i, uide».» 0 chöriac H ,rmoniin-C'ra>csl>ion.
l!echte'.ikeeister, «Gulden ^-areihI„cS.'iii»stIer-I»slrnn,e»i
mit -!> Tn-cn, 4 ILontraväise», herrliche Vouzcrt-ff'kusik
nur 0 Gulden, mit ai Tasten «'» Guide-,.• S'cii-icfn--i
nnd SetdUc-.icrnIchnlc nrati». Porto für l Instrument ,t0
Nreuzrr. G>o>te»ipi I mit ncuarttger Mcchalltk T. !>k. G.
M. Vlo. H.i9i8 nur a<» 5ire»;er ertra.
Crtislifle über tzarmonika-Nkiiheilen gralis zu fcanco.
Man veüellc n-chl dct kleinenHandlcrw sondern k.n»e duck,
Keinr. Sufir, Viilsik.ZllstfllMl'iitkllflibril
Neuenrade 104 (Deuischland).
Nadstveiöbar ältestes und grbhtcS Geschäft dieser Brand.-,-
am Platze^ 4920—5
|>te ßtiTitj te u. solideste KinKaufstiuelse
ist Thgö- u. Scn&lnüoilwsares ist nur tcl der Firma
acoö Hheumann,
Brunn, Nathhansgasse IS. 5386-14
Reich affortirt« Musterkarlen für die Herren Schneidermeister
gratis nnd franco. Grolle Auswabl der allerneusten und
modernsten in- u. ausländischen Fabrikat«. Perniauenles Lager
von schwarzer Maar«, desgleichen von Uniformstoffen für Be­
amte», Beteranen-, Feuerwehr- und andere Vereine, auf
Livreen rc. rc.— Mnstcr gratis und franco.

