
[ 2023-06-29 10:36:41.046 - 19001025 - Seite 1 ]
Nr. 34i.
DonntrÜM, 25. Vktoder
Anferste werben im Komptoir Ar. H. S87—III.
»a-5r>-»-nng mon-trich
1 front, vterttti. t fronen, einjtlae X maurn feste«
»n ane» ?rrlchkeiMLt1ei, zwei Heller.
Jnfernl« tolle» per ^«etit,ei>e iti«rhe
komme» werdeii, dann werde jede Macht tbre „eige­
nen Wünsche" ausspreche» müssen und werde
die Freiheit der eivz-lne» Staaten nicht mehr
eivgeschiönkt werde» dürfen. China habe wie
>«drr andere Staat mit ausländischen Regierungen
verichiedene Berlrög« obgeschlosse» nod man dürfe auch
künftighin nicht erwarte», daß Chma solche Berlräge
mit der ganzen Welt abschließe» wirde, »v bah sich
im Fall« der Verletzung emeS laichen Vertrage- die
gc>uze Weit verletzt fübtet* müß'e. Wenn da? gemein­
same Vorgeben der Möchte die Unterzeichnung e>nrS
solchen Vertrages -wische» China einerseits und dem
ganzen Konzerte der Mächte andererseits znr Felge
hält«, so wäre dies ein bedauerliches Ergebniß und
zwar vor Allem für die russischen Interesse'».
ES war von vornherein wcht daran zu zwckfeln,
daß Rußland seine besooderen Pläne habe.
Die spanische Krisis,
x. Paris, 24. Okl. (Ong.-Ber.)
Dir Urtheile der französischen
Kreise über die spanische Mini st e r-
k r i s i S gehen weit auseinander. Die
Einen bedauern, daß die Köuigin-Regcntin sich
behufs der Kabinetsbildung an einen Ge­
neral wenden mußte, die Anderen aber billi­
ge» diese Mahl gerade deshalb, weil er ein
treuer Diener der D y n a st i e ist, in
hohem Anscben steht und über reiche Erfah­
rungen gebietet. Die Königin-Regentiu könne
ihm vollkommen vertrauen und darauf zählen,
daß die vo» Silvela eingeleilete R e o r g a-
nisaziou Spaniens nicht unterbrochen
weröeN werde. In diesem Sinne spricht sich auch
das in der Beurtheilung der spanischen Ver­
hältnisse maßgebende „Journal de Tebats"
aus. Dagegen ist es nicht ohne Eindruck ge­
blieben, daß die Stimmung in Spanien, soweit
sie in der dortigen Presse und zwar selvst in
der g e m ä ß i g t e n zum Ausdruck komm',
sich als von großen Besorgnissen erfüll! zeigt
und die Befürchtung geäußert wi.d, es könnte
aus der Mmisterkrisis sich eine V e r f a s»
s u« g S k r i s i S entwickeln und hieraus eine
für Spanien r ll U4>-k ru t i s ch e Lage
'entstehen.


[ 2023-06-29 10:36:41.046 - 19001025 - Seite 2 ]
Landesauöfchnß des Königreiches
Böhmen«
In drr am 24. Oktober d. I. unter dem Vor­
sitze deS LandeSaoSschvßbeisihers Adalberl Graf
Stönborn und in Gegenwart der LandeSauSschnb-
beisitzer Dr. Projäk, Tr. Werunsky, Dr. lZkarda,
Ldämek. Tr. Herold und Dr. Urban abgehaltenen
Eitznng d«S LondeSauSschoffeS deS Königreiches
Böbmen theilte der Vorsitzende die Antwort der k. k.
Regierung auf die Anfrage deS LandeSauSschnffeS be­
treffend die Einberufung der Landtages deS König­
reiche» Bödmen mit, gemäß welcher die k. k. Regie­
rung den Landtag im Monate Dezember 1900 »»
einer kurze» Sesiion einzuberufen gedenkt, wobei dem»
selben insbesondere die Möglichkeit geboten werden
soll, die an den Landtag gelangende Regierungs­
vorlage betreffend die Einführung eine» Zuschlage-
zur staatlichen Branutweiosieuer zu erledigen, so daß
diele Umlage schon vom 1. Jänrr 1901 «ingehoben
werden könnte, und vor der definitiven Fesisetznng deS
LanbeSvoraoschlageS ei» Proviforin» hinsichtlich der
weiteren LandeSgebahrong im Jabre 1301 zu be­
schließe«.
Ueber Antrag d«S LandeSauSschußbeisitzerS
Dr. Herold faste der LanbeSanSschnb nachstehenden
Beschloß:
1. Der LandeSauSschuß nimmt die Zuschrift der
Regierung zur Kenntniß, ersteht jedoch onS derselben,
daß keine Verfügung in Betreff der Eiuhebuog der
LandeSomlagen für die Monate November und De­
zember 1900 getroffen erscheint. Mit Rücksicht hier­
aus beschließt der LaudeSauSschoß,
2. daß die Laodesumlogea io den Monaten No­
vember and Dezember 1900 in der bisherigen Höhe
85 ViL, gegen nachträgliche Genehmigung des Land­
tages einzuheben find,
& daß an die k. k. Regiernog daS nachdrücklich«
Ersuchen zn richten ist. zu diele» Zwecke den Landtag
noch tm Laos« dieses MouateS einzuberufen, um im
Eiaue der LaudeSordonog die weitere Verfügung be­
treffend den LaudeShauShalt treffen zu können,
4. der k. k. Regierung bekannt zu gebe», daß der
LaudeSauSschoß für den Fall. olS die k. k. Regierung
dem Ersuchen um Einberufung d«S Landtage? noch
t» Laufe dieses MouateS nicht entsprechen sollte, jede
Verantwortung für diesen der LandeSordoaug wider­
sprechenden Zustand oblebut, und schließlich
ö. den Beschloß »ck 2. der k. k. Regierung behufs
entsprechender weiterer Veranlaffnog mitzutheilen.
Die Beschlüffe *d L, 2. and ü» wurden ein­
hellig. dir Beschlüsse »ck ». uud 4. mit allen gegen
zwei Stimmen g efasst.
Präger Mb Provmzialilachnchtcn.
•V® r‘ der Herr Statthalter ist
aesttrn in Frauenderg »»„getroffen, um an den dortigen
Jagden ihellzunebmen. S«. Exzellenz wurde auf dem
Bahnhöfe io Zamost vom Herr» k. k. Statthalterelrath
Lrrkawa onS BndweiS «mpiangeo.
»*. Drotektorwahl. In der gestern stallge-
jnndeoe» außerordentlichen Generalversammlung deS
^Segenseitigea UnterstühungSvereiaeS
bar dem k. k. Ministeriom de» Jnnern
»nterstebeude» Beamte»" wurde an Stelle de»
verstorbenen bisherigen VereinSproteklorS Sr. Exz.
de» Herrn Philipp Freiberrn Weber von Ebenhos
E«. Ex», der H-rr Stattbalter Karl Graf C o u d e n-
hove einstimmig zum Verein-protektor gewühlt.
Firmung. Der Herr Fürsterzbischos Frei­
herr von SkrbenSlh hat gestern Vormittags, der
Weihbischof Msgr. Dr. KalouS gestern Nachm »ags
in der Skt. Luo villo-Vetivkirch« iu den Kgl. Wein­
bergen daS Sakrament der Firmung ertheilt. Heute
Vormittags ertheilt der Herr Erzbi'chof in der Skt.
Eyrill» und Medtbodklrche in Karolinenthal deu Firm-
lingen aus Wotschan, Lieben, Wysokan und Karoli­
nenthal die Firmung.
»*, Personaläuderungen im Postdlensie.
Dem Postkontrvlor Heinrich Zapp in Warnsdorf
wurde die Postoerwallerstelle iu Nirdorf und dem
Postkontrolor Rudolf Friedrich die Postver-
Waltrrstelle in Beneschan verliehe».— Der Post-
offizial Josef Kohoutek in Prag wurde zum Post»
koutrolor in Köuigiubof a. d. E. ernannt.— Zu Dau-
kommissären wurden ernannt die Bauadjankteo Franz
Vieleck» iu Parduditz. Wenzel Smejkal in Prag.
Tittrtch Schleifer in Prag, Adolf Wächte^ in Teilchen.
Ernst Kirchbrraer iu BndweiS, Josef Skvrpck und
Karl Hock >n Prag.— Pensioairt ward« oui fein
Avsachen der Oberpostkontrolor Franz Schmid iu
Prag.
Stempel, und Gebühren Befreiung.
Aas eine Aosrage bat daS k. k. Fiuanzm n:stec>um mit
dem Erlasse vom tS. v. M. eröffnet, daß die im Z <3
d«S GeletzeS vom 16. Juli 1892 für alle zur Be­
gründung und Abwicklung der R-chtSverbästn ss«
zwischen den registrirlen HilsSkassen und den Versicher­
ten erforderlichen Verhandlungen eingeräumte Stempel-
und Gebühren-Befreinng sich auch uns gerichtlich«
Eingaben (Schnstsätze und Protokolle sammt deren
Beilageni erstreckt.
»».AutorisazionS-Prüfaugeu für Oerflche-
rougo-Techuiker werden von der im k. k. Mini­
sterium des Innern bestellten Prufnngs-Kominissioo
in der zweiten Hälft« des Monates November d. I.
vorgenommen werden. Gesuche um Zulassung zu dieser
Prüfung sind bis längstens 10. November d. I. beim
k. k. Mroifterinm des Joneru tiuzurkichea. (Näheres
enthält das Amtsblatt zur henttgeu Präger Zeitung
Nr. 243.)
Sterbefoll Von einem schweren SchicklalS-
ichlage wurde, wie wir erfahre», drr lluiversiläls-
Professor Herr MllDr. Karl EhodounSksi get-off-u.
Sei» ia Zürich die Ehemie studneader Sohn, Phil.»
Dr. EhodonnSki), ist einer gestern an den Vater ge­
richteten telegraphischen Trauerbotschaft zufolge in
Zürich im Labor,loriom plötzlich gestorben.
Präger städtische» Steueramt l. und II.
(Im Ralhhame ued »n der Martiballe.) Die Rech-
oungsablchlosse für den Monat Oktober d. I. wurden
aas Samstag, den 27. d. M., iestgesetzt. An diesem
Tag« werden Zahlungen nur von 8 bis 10 Uhr Vor­
mittags angenommen «ud geleistet.
Aufgefundene Leiche. Als heul« um ö
Uhr Früh die Londlllteure der tlektrischea Bahn
Josef Berka und Johaau Eraest in die Kgl. Wern-
derger Remise gingen, fanden st« hinter drr Flersch-
marlfhalle aus drr Wegodzweigauz zur Juugmaou-
strah« die Leiche eine» etwa 22 Jahre alten MüdchenS,
welches im Gesichte stark mtt Blut besteckt war. Ueber
die Anzeige der Beiden begab sich der Hr. Polizei-
Oberkommiffär Peiräsek mit dem Hru. MDr. Schuster
znr Stelle. Der Arzt koultattrt», daß die Leich: bereits
erstarrt war und seit gestern AdeadS ani der Stelle ge­
legen sein mochte, keine Anzeichen von Ä walt vor­
handen waren, somit der Tod entweder plötzlich oder
in Folge einer Lergisiuog eingetreten sein dürfte. Die
Leiche, weiche in- pathologische Institut geschasst wurde,
war mittelgroß, halte eia rundes, wohlgenäorles Ge­
sicht, röidltche Haar«, kleinen Muad, ftompl« Nase,
dnnkilblane Augen, geiaud« Zähne, trog «>n Frauen-
kietd aus braunem geblümtem Stoff mit geloem Breton,
eine blaue Pelerioe, eia lichtes geblümtes wollenes
Kopftuch, drei Uuierröcke, vou deaeu daS eine schwarz
und grau gestreisl, und da- zweite blau gewürsett war,
ferner ein Liachiteldcheo, schwarze Slrümps« und
rotd« Slrumpfbäuder und gelve Schnürschube. Soait
wurde bei oer Leiche nichts vorgefunden. Die Erhe­
bungen nach der Identität würd n eingeleitet.
«** Erschossen. Zu der unter dieser Bezeich­
nung tm Adendvlalt« am 23. d. M. eotdalteneu Notiz
wird unS auS Komotau noch mitgetheilt, daß der
Bergarbeiter Tomaßek am Marktplatze etwa 100
Schritte vom städtischen Rathhaose entfernt auf deu
städt. Sicherheitswachmaun Riege«, der im Vereine
mit dem Wachmanne Schneider einen «xzedirenden
Bergmann ia den Gemeindearrest eSkortirte, zukam,
den Verhafteten den beiden Wachleuten zu entreißen
brabstchiigie, wobei er mit einem kurzen harten Ge­
genstand« aus dieselben einhieb. Die beiden Wachleute
zogen den Säbel und hieben mtt der flachen Kling«
auf Tomai-k ein, der aber dem Rreger den
Säbel aus der Hand Ichlug. Erst als er
wieder auf Rieger eindrang und diesem einen Hieb
aus den Kopf versetzt-, zog Rieger leinen Dienstrevoloer
und gab zwei Schüsse auf Tomasek ab, der sodann
von seinem Angriffe abgelassen und die Flucht «r-
giissen bat. Inzwischen war es dem Verhafteten
gelungen, sich zu besreien und zu entfliehen. Tomasek
wurde etwa 900 Schritte weiter aui d-m Trotto r
todt oasgesunde». Die gerichtliche Obdnkzion ergab
als Todesursache «ine Schußwunde >n die rechte
Lunge. Derselbe war 85 Jahre alt, ledig und nach
Smolinetz (Vez. (Katrin) zuständig.
Ow. pürglitz. 23. Oft. Armen-Ashlhau».
Fürstin Irma zu Fürstenberg bat das bisher
als Beamtenhaos benützt, fürstliche Gebäude Nr. 1l5
iu Pürglih käuflich erworben, dasselbe zn eioem
Armen-Asylhaus« für Greise und Greisiuen adavtiren
s lassen und nunmehr de» gedachten wohlthätigen
Zwecke gewidmet. Gleichzeitig bat dir Fürstin d>«
gelammt- Vervflegang, Bekleidung, ärztliche Bes,
Handlung und tm Todkssallt dir Beerdigung der il»
Asyl zu ovterbr-ngendeo 10 Greise und Er«isj,«n
auf eigen- Kosten übernommen. Die se'erliche Eröff­
nung die'es Astzldause» fand nnn am 9l. d. M. in
Pürglitz statt. An der Feier »abmeu First Max Egon
zn Fürstenberg mit der Gründerin Fürstin Irma z«
Fürnenberg und dem Fürsten Karl zn Fürstenberg
plkiöilttch theil. Der kirchlrcheo Eivw-ihnng des A'yis,
welche Herr Pfarrer Emrj unter zahlreicher Affistenj
vornahm, wobnle der Herr Be.irkshaupimaan von'
RakvNitz, PadlaSko, mit dem Vorstände des BezirkS-,
gerichlrs in Pürglitz,^ Herrn LGR. Hanoä, der
Lednörper and drr Schuljugend, die Gemeinde»
vertreloog vou Pürglitz, Roflok oad Reobütten und
die fürstliche Beaiotenschalt an. Taun h>cll der Herr
Pfarrer eene Ansprache, die bewährte Mvn,st-
zenz de- fürstlich Füriteuberg'fche» ForsteadauieS
uud insbesondere den hoben Edelsiau der hohen Grün­
de-in des LsylS hervorhebend, worauf Fürst Max
Egon Fürstenberg erwiderte. Der Bürgermeistcr von
Pürglitz sprach darauf im Namen der Bevöik-rung uud der
Psründlerdcr edlen fürstlichen Grüuderin teil Dank aal
und wü-schte bn Birudanm die »we te Blüthe. Bor
wenigen Tagen waren noch Schmetterling« i» Freien
umher flot ernd zu sehen. Die Nachijrdft« drr letzte»
Tage brachten dies« Zcicyea des SpälivmmerS »na»
S»wrnd«o.— Heule Morgens legte sich ein Bäcker­
lehrling um hie 6- Morgenstunde in der Vorstadt in
letdftmüraerlfchrr Absicht aas deu Schienenstrang de»
Rordwestbaha onmittelvar vor Aolunlt des Personen,
zages, dessen Mafchroe ihm den Kops vorn Leibtz
ireoole. Die Idealität de- Selbitmördrrs, er war
hier bedienstet, ist festgestellt.— In den Zeitungs­
berichten über die H>orichtnng des Soldaten Kola»,
die am 22. d. M. in Theresieostadt siotttand, wurden die
Herrea LGR. Sander uud Ger.-Sekretär Philipp
irr ger Weif« als Brrlreler des hlefigea k. k. Kreis-
gerichleS aazejühii. S>« wohnten »ur at- geladea«
Zusiher, wenngleich in Untjorm, der Just fiz>rong bei.
Ihr« Zulassung geschah über ihr per öilUcheS Er­
suchen durch Gewährung von ElntrÜtSkarien.
R. Rreibitz, 24. Okt. Feuer.— General-
»erfammtttug. Hellte um die MiiiagSzeii züaü-len
zwei Schutkiiaoeu >m Alter von 6 und S Jahren bell»
Spiele mit ZUadhülzchill das in «inrr Holzdude ge­
gen 100 Zentner untergebrachte Heu des volijch'äger-
Nt.sche tu Kreibltz an. Der ganze Heuvorrat» brannte
vollständig ab, und nar der günstigen Windrichtung
Mt es ja verdanken, daß das Feuer lofah itt werden
konnte »ab die >u der Nähe besi.idltchen Däuser von
demieloea nicht ergriffen wurden.— Nächsten Sonn­
tag Nachmittags hält die hiesige Schntzeageiellschast
ihie Genera oecsammliing ab. Gegenitanr ist: 1. Vor­
lag« d-r geprüsleu Rechnung, 2. Wahl des tluSschnsses
und des Neoenoorstebers, S. Freie Anträge.
Iluiuburg. ut. Okt. Drei silberne Hoch­
zeiten. Den 26. d. M. sind es Sä Jahr« her, laß
drei Brautpaare ia der hiesigen Kirche »um Tranaliar
traten. Sammiliche drei Ehepaar« serero nun an dem
genannleu Tage ihre silberne Hochzeit. Es sind die-
Herr Anton Fcilfche mit grau Theresia geb. Engel-
mann, Herr Anion Suoer mtt Fran Diane geb.
Weber, hier. und Hrrr Adoll Meotichel Mit Frau
Marie geb. Papritz ia Oberheone rSdorf.
26» Okt. Kalb.: AmadenS.— Prot.:
Evarist.— In d.: 3. Murch. —T.-A. 6 U. 41 M.
— G.-U.: 4 Udr 47 Minuten.— M.-ü.: 9 Uhr
32 Miaatea Vm.— Mond passirt den onssteig.
Knoten.— 40stüadigeS Gebet bei St. Heinrich.
— GeschichtSkalender: 1530. Mal!» wird von den
Jodaanitera besetzt; 1900. Moltke geb.— 1860. Friede
»u Pek ng zwijchen Ehiua und den Westmäwtcn.
Ehiaa zahl« 60 Millionen Franks, öffnet den Peiho
und nimmt deu englischen Gesandten in Pekrng auf.
Sportnachrichten.
Fußballsport. Znrücktommend auf da- lehte»
Sonntag staitgehadtr Match zwischen der B« k-
l i o«r ,B> e t o c i a“ und dem Deutschen
F, tz b a l i II m b, welches bei»: 3 von ,D««l»ri»'


[ 2023-06-29 10:36:41.046 - 19001025 - Seite 3 ]
jcha«bro Mai? w>rd der neue vom Svort» >»d
R««aver-in angelegt« Rennplatz am 11. November
mit einem Tradermeeting eröffnet.
Gyurthaaa. Der Berliner Hockey, und Rad»
poloklud veranstaltete «in Radfabr-Gymküana. an
dem sich anh Präger Sportlent« mit Erfolg
betbeiligten. Im Polo-Ballrennen für Herren siegte
Fritz Schick Proa gegen Fieberen v. llleydorff.
Ja Apleltauchen-Radreonen blieb Udo S ch> ck-Prog
Zweiter bioter Stricker. Die ooa Udo Steinberg,
der in Piiig besten« bekannt ist, zusawmengeftellie
Radpolo-Mannlchast wurde im Polo-Matlch gegen
da? Be-liver Hock y nnd Rakpolo team mit 8:1
geschlagen. Die große ioteruazivna!« Steeple-chas« >u
Rad wurde von Udo Schick-Prag gegen Schindier-
Berlia gewvuneu, die andere» JlemS, mrist heiteren
EharakterS. waren sebr iuteressavt und gewannen
dem am Kontinent »och nen n Sportzwe'ge viele
Anhänger. bl.
T 6 e ale r.
«. x. Deutsche- Landrstheater. DaS erste
zchilbarmonrich« Konzert deS heurigen Winter?, das
gestern stattfand, war viel versprechend für das Pn»
bltf tri, denn es bot in mosterg'ltiger Ausführung ein
wustergiltrgks Pro ramm, nnd^eben so vielversprechend
für die Direkziori, denn eS führte in festlicher Stim»
muog eine solche Anzahl von Gäste» '»'S Hau-, daß
daS Rene Theater sich fast zu kle n erwies, sie aufzu-
vebme». Man darf also darauf bauen, daß nunmehr
diele dankeoswerlben Mnßlunternebmunge« unserer
Bühne in gesicherte Bahnen gekettet sind.
Beethoven'« „Eroie**, deren Werth noch spat«
Jahrhunderte in'S llugemeffene steigern werden, kam,
von Blech dirigirt, in ihrer »ollen und hehren Herr-
lichkest zu tiefster nnd schdnster Wirkung. LiSzt'S
.kr-'kacke«", die hierauf folgten, hoben ihr« knnft»
geschichtliche Bedeu'nng, gehbren aber zu jenen Pro»
dukieo, von denen ge agt wird: .Musik wi-d oft nicht
schün ae'undeo, well sie mit GerünfL verbunden.-
Mit d'L l b e r t beim Klavier spielte daS Orchester, da»
tn verstärkter Zahl sich so einhe «ich gab, daß eS, rm über»
tragen«» Sinne fei es getagt, gleichsam ein „aniaoao“
bot. Beethoven'- Es-dar• Konzert, und allein
spi'lte da»» noch d'Albert Berlio» und Cho»
p i u. D'L l b«r t bat nicht wie die Größ>ea in ihrer
Art, so zn sage«, s-ioe eigen« Note, er blendet nicht
und er reiß, nicht hin, aber er ist außerordentlich
tüchtig am Werke, und den Frenodeu einer reellen
Konit moß er als lehr verebrnozSwürrig gelten. Die
GelangSvorträge de? Frl. P «t r« gaben den erfreu-
lichen Bewei?. daß man, um eine gute Llederiüugeri»
»o präjent-ren, sich nicht in die Hände der
Konzert-«g-vtare» ,o gebe« braucht; Frl. Petra
gewäbrle mebr Befriedigung, als der geiammte Mumpitz
au« ««verschiedenen Ländern, mit dem wir i» den
letzten Jahren aus dem Louzerlpodiu« wolestiN wor­
den sind.
.A.B. Böhmische« Laudestheatee. Alljährlich
»vr Allerseelenzett, wo man doch sonst her Todten
allgemein p-tlät.voll gedenkt, hält maa e? in gewisse»
Krersen für geistreich und für eine Ehrenpflicht, über
eine« der Dahingeschiedene» in Gesprächen und i»
Zeitungen weidlich?» schimpfe«, weil— nun weil er
bei Lebzeste« vor vielleicht wehr als siebzig Jahren
ein Theaterstück ver— faßt hat, da» «och heutigen
Tag» unter eine« Zulauf Schanlaiiger onfgesübrt
wird, dessen sich nur die seusozionellsteo Neubriteo »o
ersreoea habe«. Der Geschmähte, dem man nicht aas
den Name« kommen kann, hieß mit seinem wirliicheo
Name« Ernst Benjamin Saiowo Raupach und da?
viück, .brwuvdrrt viel und viel gescholien", ist
Der Müller «ud sei» Kind." AI»», poor
^»npachl Vier starke Bände .dramatischer Werk«
kou-cher Gattung* und gar zwanzig starke Bünde
.dra.^jschx, Werk« ernster Gattung" Hot er zuam»
a>e»ge,chtet, RaumerS ganze Hohenftaukengeschicht«
und au,fve« einen belrSchtliche» Theil einer webr-
bänd>g«MZr»g,sch„ hgt er dramatisir», und Alle? die­
lst versu»,, und verceffe», seine krasistro;endst-a
Recken na. «iieruften Kämpe» sind elend verdorben,
gestorben auNjn,n,rrn»ikderkomm«a, »ar der schwind­
süchtige, taas-idm-l für todt gebalteoe alte Müller
und sein nicht 'ntnbrr oppetillcheS Töchtern» baden
sich bis i« n»rre Tage hrreiagehüstelt und nächste
Woche werde« >, wieder einmal von so «nd so vitt
Baba-'N herab ouzdie geiammte verehrte krstischi Welt
noch Maßgabe ihr« rdf:e husten. Mit ihnen kommt,
wie bekannt, ei, ganzer Friedhof voll Geister
nnd Gelpenster hera«r,age». .S i n Tag im Jahre
ist den Todten frei"— unk« großmüthigen Theater-
gewaltigen gewähren ih^u ob«, auf eigene Faust noch
einen freien Tag. So n>rd denn der Svuk und das
Soucken schon am Allerh-ligeutage losgehea und am
Ällerjeelemag« Nachmittags und Abends mit Grazie
wiederholt werden. Der Awrang »n den Kassen wird
jedesmal selbstverstündlich eir lebensgefährlicher sein
uud mau wird vom Glücke sa,eu kSoven, w-aa nicht
einer »der einig- der Schachegiengeu in dem Ge-
qn-stsche selbst ßn Geistern gemach werden. Der Kassier
freilich, der wrrd »ur lachen. llM das ist der Humor
davon.— Herr Georg Bittuer ist soweit herge­
stellt, daß er wieder auftreten kaun. Der ausgezeichuel«
Knoftler wurde vom L Nosemker d. I. au ueu
engagirt.
MoMswirthschaMches.
* Getreide. (24. Okt.) Anch heute wurde die
hiesige Börse in ungünstigem Sinne von Wien und
P:st aus beeiostnßt. So wie dort gab es anch hier
Preisrückgänge, die um I» erilärlicher find, als die
Müller sich infolge der angehäufte, Meblvorrälhe
»om Ernkonfe zurückhalte,. Büh». Weizen
si. 9.25 für 78 Kg QaaliiLt franko Mühle, a n g a-
,i scher si. 9 für Bu Stg. KSau,*, Rubn
Prag als HSchstknrs. Der Preisverlust betrog etwa
5—10 h. Ebenso viel verlor auch kor», daS den
Verkehr mit si. S als Höchstkar? für 76 Kg. Quali­
tät verließ. Auch Gerste war nnd 1g—15 b billiger
als zuletzt, jedoch nicht für best« Qualitüte«, die im
Preise behauptet bliebe». Gehandelt ward« zumeist
gute Mitwlwaare. Die Umsätze bewegte» sich in den
Pr-i-grrnzeo zwischen si. 7.75— 8-4U. Hafer machte
auch diesmal wicd:r eine Ausnahme, indem dieser
Artikel seine letz en Preise voll nnd leicht behauptete.
• Zahl«ngSstocko»g. m. Wie«. 85. Oft.
(Te l.) D-e seit »ahrzn 31 Jahren bestehende Ma-
schineu'abrikssirma Josef Frredländer in Wien
strebt ei» MorRorin» an. Die Paffwe» betragen
etwa 700 030 K; betheiligt sind etwa 180 in- «ah
ooSkäadische Firmen.
Bcrmsschtc Nachrichten.
• CI« Sraerlickes Dersehe«, da« vo« dem
Verlage eiueS Berliner Fachblatte» entdeckt worden
ist. verursacht der deutsch-n Postverwaltung viel Ar­
beit. Der betreffende Verlag bezog mehre Packet« mit
Post marken. Nun fauden sich in einem Pack-1, das
vor S-Pf-vnigmarkeu enthalten sollte, 8100 Stück
?V-Pfennigmarke«. Das Verleben geschah in der
ReichSdruckerei, in der die Marken verpackt werden.
Es muß von ein andere-Packet, da- nur lü-Pscunig>
marken enthalte» sollt«, iofolge der Verwechselung
2od der Familie Glell, iorae-
samwt allo neun Personen. Verschiedene Personen sind
au- den Fenstern ge'prnogea und schwer verletzt. De»
Brand wird aus ei-e llovorstchtiikeit deS mitverbraan-
teu Arbeiter» Pseiste zuröckge'üdkk.
- Tragische» von der Bühne. Dir Tb-ater-
dolch« and Tiieaierpistole» find nicht so ungefährlich,
wie man anvimmi. So ist es dieser Tag« im Theater
Grenelle ia Pari- »a eine» traarigeo Vor­
falle wäbrend der BasfüHrong des Stückes JLa
Gonutenso" gekommen. Im letzte» Akt wi-d der
Weinstnoenbesitzer, weicher von Herrn Hnbervillr ge-
gebr« ward«, ermordet. Herr Dulloc, welcher dies«
That zn vollbringen hatte, bedien«« sich da,a eines
iaogen Tbeaierdolches, welcher jedoch unglücklicherweise
nicht richtig juakziouirte, sondern wirklich daS Op>er
schwer v'rwnndete. Haberville streß einen darchdn»-
genden Schrri an? »ad ver'or dann das Bewußtsein,
Die Zuhörer, weiche zuerst, eh« sie da? Schrecklich»
ahnten, lrbbast geklatscht ba ten, erfaßte Ent'eeen, als
sie sahen,»«« sich die Bühne mit Blat bedeckte. Die
Muti wurde sofort geruiea, Dular aber. nachdem
er sein« Unschuld bewiese» hat te, wieder freigelassen.
Leider ist der Zustaud des verwnndetea Schau vieler»
sebr «rost.— Während der Vorstellung im Toealer
Pignatelli in Saragossa schoß in einer Banditen«
volle der Schauspieler Miguel La'aata« aas sein-»
Bruder Leopoleo, seine» Mitip'eler, eine Pistole
ab. Diese war zufällig m>l Schrot geladen and o«r»
wundei« den Schauspieler so schwer, daß er sofort
starb.
- Schiffsunglück. An» ll l i c a »l e wird unten»
24. d- M. gemeldet: Das französische Packet«
b o o t ,F a i d b «r b e". welche» auf der Fahrt nach
dem Senegal begriffen war, stieß in Folge Nebel»
mit dem sraozösischen Packetboot ,M i-
lidja" zusammen und sank. Von der 87 Man»
zählende« Bemannung der .Faidherbe" sind 19 Per­
sonen ertrunken. Fünf Matrosen der »Aiitidja",
welche versucht hatten, deu Schiffbrüchige«
zndils« zukommen, saudeo gleichfalls de«
Tod in deu Wellen.
Prozeß Hilsner.
(Telegramm unsere» Spezial-Deeicht-
erftatterS.)
Pis-k, 85. Okt.
(Grste-r Verhandlung-tag.)
Der Prozeß HilSnrr hat beute om 9 llbr Vor­
mittag» vor dem hiesigen Schwurgericht« begonnen.
Weniger a!S anderwärts schenkt diese» Proz ffe die
hiesige Bevölkerung Beachtung, und wenn nicht die
zahlreichen Fremden, welche entweder die Geschworeoe»-
oder Zeugeopsticht, oder die Berichierstaiterpflicht bie­
der geführt hat, die Hotel» und vielen Restaaraat»
füllen nnd die vi^en fremden Gesichter aas der Gasse
die Aakmerkiamkeit der Inwohner auf sich lenken
würde», man hätte wahrlich »och am gestrigen Abend
nicht geahnt, daß ei» Prozeß vor sich gehe» soll, der
soviel Kontroversen hervorgerufen hat. tv-r Prozeß
dürft« länger als 14 Tage. die ursprünglich prä»
limiairt wäre«, andaver«, da die B-rtheidiger mit
»««en A o trage» dervorg«trete» sind nnd das
Material für da? B e we i s ver s a hre« immer
mehr anwächst. An ZeitangSberichterstatter warben
bethet 46 Karten aaSgeg-ben. Aab-r de« Präger
Blättern sind »ur ein Brüoaer Blatt »nd zwei
Wiener Blätter and eine dortige Korrespondenz und
eine Berliner Zeitung vertreten. Unter den Bericht­
erstattern erscheint auch H:rr Pros. Dr. Mafforyk.
Für ein weiteres Aaditorrum konnten im Ganze»
mit Rücksicht auf dir Räumlichkeiten de? Derl,and»
lung?iaaleS nur 80 Eintrittskarte» täglich zur Ver­
fügung gestellt werde». Die Fürsten Karl and Jo­
hann Schwarzeoderg haben sich Karlen aasstelle»
lasse».
Um den Post- and Telegrapheodiensi glatt obzu-
wick-In, ist die h(k. Postverwaltung den Berichterstatter«
der Zeitungen in der Weise entgegengekommen, daß
sie den Stand des BeamteopersonalS um vier Kräfte
vermehrt« und «inen Permavenzgienst bei Tag and
Nacht einführte. In dem fchäueri, modernen Post-
gebäud« wurde durch anerkeaoenSwertheS
Entgegenkommen de» H-». Oberpoftver»
mo lter» N o väk den Journalisten «in eigene» Zim­
mer zu« Schreiben und Lafgebe» der Depeschen ein­
geräumt. E» herrscht denn auch in diesem Lokal« ei»
eüsertigeS Treiben
Lang« vor der S. Stund«, aas welch« der Begiu»
der Schwurgerichtsverhandlaug heut« angesetzt w«,
savden sich >m Saale die SS Geschworene» z« LaS-


[ 2023-06-29 10:36:41.046 - 19001025 - Seite 4 ]
Maus du. DaS Publikum sonnte erst «ach völlig»,
ner Auslosung den Saal betreten. Punkt S llbr be­
traten die Richter in ihrer AmlStracht nnter lautloser
Aufmerksamkeit, jedoch schwacher Tbeilnobme dez Pu­
blikums den Saal nndnahmen in dem durch eine Barrisre
abgeschlossenen Ranmean einem mit grünem Tuch über­
zogenen. langen Tilche Platz. Der Gerichtshof besteht aus
dem Hrn. KrerSqerichtS-PrSI. Ot'okar Winter und
den Beisitzern Hrn. LandeSgerichtsrSthen Karl Danzer
nnd Jqnaz Swutnh, und d^n Ersotzrichtrr Hrn.
LandesgerichlSsekretär Jobann Santa; au einem
eigenen Tilche sitzt der Herr Staat-anwalt Mali-
jovfkh. Als Schriftführer fuugiren die Auskultanten
Herren Milaj V a c l e n a und Wenzel SIroubal.
Außerdem sind als Vertheidiger deS Angeklagten Hr.
Dr. Aurednikek, Advokat in Kutteuberg, nnd Dr.
Vodikka, Adv. inPilekanwesend. AlS Vertreter der
»rivatbetbeiligteu Familien Hrüza und Klima fungireu
die Präger Advokaten HH. Dr.B a xa und Dr. P e v n h.
AlS Hanvtgeschworene wurden ausgelost die
Herren: Havränek. Hladik, Hlaväcek, Koboat, Kozelka,
ßnfdä, Mariens, Mik»icek, Aiha, Slanek, Tou§ek und
Ublir; als Ersatzgeschworene die Herren: Leäelickh
und Prochäzka.
Der Präsident eröffnete die Verhandlung mit der
Mittheilung, daß Hr. Dr. A u k e d n t ke k nm Zu­
lassung von 4 Stenoaravben ersucht habe, welchem
Ansuchen der Gerichtshof stattgab, woraus die Steno­
graphen beeidet wurden.
Der Präsident ließ dann die Generalien deS An­
geklagten Leopold Hilsner aufnehmen und nabm den
Geschworenen den Eid ah, worauf zur Verlesung der
Anklaae geschritten wurde.
Wir bringen die Anklageschriften in einer
eigenen Beilage, n. um. die Anklage wegen der
Ermordung der Marie Klima ihrem vollen
Wortlaute nach; die Anklage wegen deS Mordes
an Agnes Hrüza ist dieselbe, wie sie dem Kutlen-
berger Schwurgerichte vorgelegen ist. Wir veröffentlichen
sie in einem on Sfübrlicheren Auszuge.
Zn dem Prozesse dürsten etwa 150 Zeugen vor-
geladen werden, von denen täglich nur je 15 bis 20
jnm BerbSr gelangen.
Ferner werden als Sachverständige ein­
vernommen werden: der BezirkSarU von Polua Herr
Dr. M i ch  h. A»e»rnnnng
für seine diesjährige treue und ausezeichnete
Dienstleistung bekannt gegeben »erde, hat
weiter dem Professor an der St^tsrealschule
im IV. Wiener Gemeindebe^ke Franz
S ch r o m m anläßlich der von demselben er­
betenen Bersetzung in den biibcuben Ruhe­
stand taxfrei den Titel eines Schulrathes ver­
liehen, ferner den Kommissä» im k. k. Patent­
amts Johann R e i ß i g z«m ständigen Mit«
gliede dieses Amtes ernan-t.
8. rvien, 25. Okt. Dr heutige »Wiener Zil.
lung" veröffentlicht die Kundmachungen deS Finan,-
Ministeriums vom 19. d M. betreffend die G--
bahning der schwebende« Schuld in Parzial-
Hypothekar-Anw.isungen und betreffend
die Ausgabe der Par,ial-Hypothekar-An-
Weisungen.
K. Berlin. 25. 2k«. Der Bräniigam der Kö­
nigin Wilhelmina, Hrzog Heinrich von Mccklen-
bnrg, hat seinen Abjchied nu» dem aktiven Ver­
bände der deutschen Armee genommen, wird aber als
Hanptiiiann n I» saits deS mecklenburgischen Füsilier-
Regimentes und der preußischen Gardejägrr gesühr«.
bei denen er bisher als Oberlieulenanl stand.
L. Berlin. 25. Okt. Die Sitzung des
prenßischen StaatsminifferiumS, die erste,
in welcher Gref Bülow präsidirle, gab Anlaß zu
einer förmlichen Legendenbilbung. Von einer beab­
sichtigten Aolhebang des Jesnitengeletzes weiß
man in unterrichteten Kreisen n'rchlS. Man hat sich
darüber geeinigt, die nächste Sesiion dc- preußi­
schen Landtages nicht zu überlasten. Namentlich
lall vermieden werden, Vorlagen, über welche die
öffealliche Meinung noch zn wenig geklärt ist und
weit atiA**»* u t, crgebt, bringen. bürfu* also
Die Kanalvortage nnd da- SchnldotazionS-
gesetz ausscheiden.
London, 25. Okt. Der Staatssekretär für Ko­
lonien, Cdamberlain, hielt gestern Abends in
der Fishmonger-Hall ein» Rede. in welcher er einen
warmen Appell an die imperialistischen
Gefübte der englischen Nazion richlele und er­
klärte, dir Demokrazie habe sich endgiltig »u Gonsten
eine- einigen großdritaonischen Reiche- ausgesprochen.
Die Vereinigung mit den Kolonien bedeute
nicht, daß England den anderen Nazwnen feindlich
gesinnt sei, im Gegentheil wolle «s deren Freund-
lchafl.
Industriebeirath.
Wien, 25. Okt. (Telegramm.) Den weitaus
wichtigsten Gegenstand der Berathungen des I n d n»
striebeirathes bilden die Wünsche und Anträge
bezüglich deS neuen autonomen Zoll­
tarifes. Damit w:rden sich vorerst 15 aus den
Mitgliedern, Ersatzmännern und sonstigen Fachmännern
gebildete Subkomitäs besassen. Die vorbereitete
Einberufung dieser KomitsS kann jedoch erst er­
folgen. bis das B o t u m der Handels- und Ge-
werbekammern, sowie der sonstigen um ihre Gut-
achten befragten Fachverbände ele. über diesen Gegen­
stand vorliegen wird. Da die u m f a s s e n d e n A r-
beilen der Handels- und Gewerdekammcrn, zu
denen diese im Jäner d. I. eingeladen wurden, no ch
nicht zum Abschlüsse gebracht worden sind.
und voraussichllich noch mehre Wochen ver­
fließen werden, bis die einschlä sigeu Anträge
definitiv festgestellt sein werden, konnten auch die
Subkomiits deS JndustriebeiratheS bisher leider
nicht einberufen werden. Ein vorzeitiger Zu-
sammentrilt derselben vor Einlangen der Kammer-
avlräge würde den Abschluß der Vorarbeiten nicht
beschleunigen, sondern verzögern, weil dann eine
neuerliche Einberufung nach Einlangen der Kammer-
"nlacht^ erfolgen müßte. AuS diesem Grande hab
dah,,eine Verzögerung in der auch von d«y
Rr^rnng gewünschten Sinbernfnng deß
dnftriebeirat heg eintreten müssen.
Papst Leo XHI.
J. llkom, 25. Oft. Se. Heiligkeit fühlt sich kst
letzter Zeit etwas ermüdet. Die Nacht »um 23. d. M.
war völlig schlaflos, worauf der Lecharzt Dr. Lap«
poni anordnete, daß Papst Leo den Tag über doS
ö ett n i ch t v«r l a f f en dürfe, um seine Kräfte
angesichts der in die nächste Zeit fallenden Kirchenfest»
zn schonen. Die Gesundheit deS heiligen ValerS ist
fortdanerad gut, nur nah« in letzter Zeit die
Schwäche im Allgemeinen etwas zu. Gestern ver,
ließ jedoch der Papst wieder dos Bett und ertheilte
Audienzen wider den Rath deS Leibarztes, der gern
gesehen hätte, daß sich Se. Heiligkeit etwa- länger
schone.
Rede« Kaiser Wilhelms.
Barmen-ElberfelS, 24. Okt. (2 e l.) Anläßlich
der Einweihung der Ruhmes halle in Bar­
men sagte Kaiser Wilhelm auf die Ausmache deS
Bürgermeisters unter Anderem: »Daß Ihre Stadt
Barmen besonders auf den Handel und Wandel
und auf die Industrie angewielen ist, das
weiß die Welt längst. Ihre L.istuiigen stehen frei und
offen vor allem Volke da und Sie brauchen sich dessen
wahrlich nicht zu schämen. Daß es stets mein erstes
Ziel und meine größte Arbeit ist, für mein Volk und
seine arbeitenden Thelle den Frieden nach Möglich'eit
zu erhalten, davon habe ich erst vor wenigen Tagen
— glaube ich— wieder den Beweis geliefert Das
Nebereinkommenmit dem mächtigsten
germanischen Staate außer unserem
wird— hoffe ich— in weite Zukunft b-oaus das
gemeinsame Streben auf dem offenen W e 1t*
markte für unsere beiden Völker gewährleisten in
ireundschaftlicheD Wettkampfe und ohne Schärfe.
Alles aber. was wir fühlen, denken und thun. ver­
einigen wir in dem Wunsche, daß Gottes Segen aus
der Arbeit der Bürger Ihrer Stadt ruhe und sie
blühe und gedeihe 1“
Anläßlich der E nweibung s e3 RatbbauseS
in Elberfeld hielt Kaiser Wilhelm im Fest'aale
bei Entgegennahme des Edrentrunkes eine Rede, in
welcher er unter Anderem sagte: »Möge der Handel
und die Industrie dieser Stadt, die allseitig anerkannt
sind, auf dem Weltmärkte ihren Ruhm von Fahr zn
Jahr mehren, daß mir Gott aber die Möglichkeit
verleihen möge und die Kraft und di« Fähigkeit dazu,
den nothwendigen Frieden zu erhalten,
znbewahren und, wenn es nöthigt st,
zu erzwingen, doS sei mein erstes Gebet an
dieser Stelle. Ich trinke auf daS Wohl der Stadt,
auf das Gedeihen ihrer Bürgerschaft zum Heile dieses
Hauses, das ich damit weihe/
Aenderungeu iu» englischen Kabinet-
R. London, 25. Okt. »Daily Expreß" zusolge
ist Lord Cro mer zum Vizekönig von Indien aus-
ersehen. Lord B a l f o n r übernimmt das Porte-
fenilledes Auswärtigen, Ritchie daS
Marine-Ministerium. Das Kabinet wird von 19 aus
15 oder 16 Mitglieder herabgesetzt werden.
Aufhebung der Zuckerpramien.
Pari-, 25. Okt. (Del.) Die »Ageace Havas*
meldet: Die gegenwärtig in PariS ftoltsivdevden Be­
sprechungen zwiscken Vertretern Frankreichs, Deutsch­
lands und Oesterreich-UngarnS bezweckten,
daß gegen eine in entsprechender Höhe erfolgende Auf­
hebung der Zuckerprämien von England nnd den
anderen Zucker-Einsubrländirn der Verzicht auf di«
bestehenden oder geplanten KompensozionSadgab-n
erlangt werde. Der Ahlchlnß eineS Abko in*
rommeas zwischen den drei Mächten
stehe nahe bevor, doch entsprächen di« darüler
von der .Kölnischen Zeitung- gemachieu Mstihe:-
lungen nicht dem Sachverhalt.
C h i u <*.
Wie au» London berichtet wird, wird in dem
Abkommen England» mit Dea>jch!and ein wich ig-r
Schriti zn einen« vollkommen politischen Ein­
vernehmen Deutlchlands nist Englaid, wenn
nichl rar zu einem deut'ch-engliichen Bündvisie,
flcfcfccn. vfcie eaglljchr bei* hr'kann!1 1 ch
innerhalb der letzten drei Jahre die Frage der Biög-
lichkeil eines Zusammengehens mit Deulschland ,n den


[ 2023-06-29 10:36:41.046 - 19001025 - Seite 5 ]
ptift'ii« trenn nicht in allen Frage« der answärtige»
Politik noch allen Seilen hin erwogen, und »n Berlin
tot man diesen Bestrebungen Englands soviel srennd-
licheS Entgegenkommen gezeigt, daß der denifche Kaiser
sogar sich von seinem Minister deS AnSwärligen be­
gleiten ließ, als er vor einem Jahre einen »Familieu-
besnch" in Windsor mochte.
AnS Pari» meldet wan, daß das dentsch-
englische Abkommen dmt sowohl in diploma»
tischen Kreisen, wie in der öffentlichen Meinung eine
gewisse L e r b l ü f s a n g be^vorgernfen. tei der
Svannung gegen England hatte man sich i» der
Hoffnung eivgkwirgt, die »pleQcjiä rsvlntivn des In-
selreiches werde von Dauer und ein kon tinental»
europäischer Band zur Löinng der chinesischen
Frag« möglich sein. Die Haltung d-s .AlUnten"
hatte zwar ichou derartige Beunrndigungen erw-cki.
das man sich sogar z» ernsten Mahnungen
nach Tetet’fcutsj an'gesckwnugen hatte, aber «inen so
premrlen Gegen ug von Berlin aus halte man nicht
erwarte,. Mit dem Inhalt des Abkommens ist man
völlig einverstanden.
Der Krieg in Südafrika.
London. 25. OU. (Del.) Eine Depesche deS Lord
Nober's aus Pretoria vom 22. d. M. meldet: General
French erreichte von Karolina anS am so. d. M.
!L et b el, nachdem er aas dem größeren Theile seines
Morsches, teivnders in der Gegend von Tbermelo
aus Widerstand gestoßen war. Von seiner
Ab'b.iinng wurden am 16. d. M. 1 Offizier und
5 Mann ge'ödlet und 3 Offiziere und 16 Mann ver-
wuneel, während 5 Mann vermißt werden, am 17.
d. M. wurden 4 Mann verwundet, am 20. d. M.
1 Mann a-tödtet und 4 Mann verwundet.— Die
Kolonne Seitle erreichte Hvopistnd; auch diese
wurde nn'erwegs von den B o 1 1 n angegrifien,
wobei ein Offizier nnd 15 Mona verwandet wurden.
Dien, 25. Okh To Uhr 30 Minuten.
Martnoten 117.82. 20-Franks-Stücke 19.21. Moirente
S6ch5. Orster. Kronenrent« —. Eilberrent«— .—
Oesterreichische Goldrente —. Ungarische Goldrente
—Ungarische Kroneurente 90.—. Kredit 647.—
Ungarische Kreditbank 646.50. AngGbank 264.—
Unionbank 526.—. Wiener Bankverein 457.—
Länderbank 404.50. Slaatsbahn 642.50. (—
Lombarden 107.—. Nortwestdabn—
Elbetbalbabn 458.—. Wafferisabrik —. Tabak
—.— Alpin« 399.—. Rima 488.—. Präger Eisen-
indnstriegesestschast 1635 (—.—). Türkenlose 103.—.
Bnschtehrader A.-. Buschlehrader B. —.
Brüxer Kohlen 615.—. Wienerberger —.
Tramway —.— t—). B. Montan —.—. Nordwest-
badn —. Bodenkredit —. Lloyd. —.—
Bvbm. Montan —RudolfShülte —.—. Hirten»
berger —. Straßenbahn A. —.—. Straßenbahn
B. —. Behauptet.
Letzte Nachrichten.
Großer Brand. Aussig, 25. Okt. (T (L)
In nnem hiesigen Modewaarengeschäfte ist
heute nm 2 Uhr Früh ein Schadenfeuer ansge-
brochen, welches so rasch um sich griff, daß drei Per­
sonen aus dem II. St ockw er ke onf dir Gas I» sprin­
gen mußten, wobei sie Berletznngen erlitten.
Der Schaden wird mit 180.000 K angegeben. Schon
lagsznvor kam in der AnSlag« desselben Geschäst's
Feuer aus. welcher jedoch ra'ch gelöscht warte. ES
Hot den Anschein daß daS Feuer von verbre­
cherischer Hand gelegt worden sei.
* Erinnerungen an Admiral Sterueck.
m. Wien, 25. Ol'. iT >.) In den nächsten Taeen
erscheinen hier die .Eiinnerougen aus dem Leben
deS Admirals Freiberrn v. Sterne d",
heia.-gegeben von feinet Wittwe Lyzia Fre in von
Slerueck-GneSwald.
* Eingefiellter elektrlscl,er Berkehr.
Wien, 15. Olt. (Del.) Der erst gestern aufge-
nrmu.eue clelirische Tromwayverkehr über die Ferdi-
nanlsbrücke wurde einige Stunden nach Beginn
xloylich wegen des Bauzustaudes der BrückA
behördlich eingestellt. Die Ver'üaliug hat
großes Ansiehen erregt, da si Tramway
Waggons aus beiden Seiten der Brücke staute».
* Ei» falscher Graf als «chwindler
w. W i e », 25. Oll. tJel.) In Aibora in IstliiN
trurfe der 16 Jahre al'e O:kar Bräuer vcr-
h a t t e I. der sich a>S Gras Oskar Cal»!i am 7.
d. Bt. in Fiome in einer Re.ischule e n Juck-rzeug
enck bn! tot:e- mit diesem noch «bbazia sudr, dort
den Kni'ch-r sitzen lcß und durchging.
* Eine mälitilichr Bonne. w. Wie o, 25. Okt.
(Tel.) In Bndapest wurde aas Ncqinsizion von
Wien der stellenloie Franz Davidovic, Er­
zieher, 29 Iah,e olt. vethaslrl, weil er seit zwei
Jahren von Dien, Preßbnrg und Buda­
pest von 103 Personen zusammen mehr alS
6000 L entlockt bot, indem er in Zeitschriften annon»
cirte, ein hübsches Mädchen suche olS Boune
Stellung. Meldeten sich Reflektanten, so sendete
er vorzügliche Zengnißabschritten nnd Pbvlograghien
«br schöner Mädchen ein und verlangte Reisevor-
chüsse, die ihm auch immer eingesendet
wurden. Er wechselte seinen Unterstandsort, legte sich
einen falschen Namen dei und gab bei Empfang des
Geldes vor, dasselbe sei tctr seine Schwester bestimmt.
* Eine Blutthat. A. Bndapest. 25. Olt.
(T e l.) In KI e i n» R o k o c z bei K a s ch a u wurde
am 23. d. M. Nachts eine entsetzliche Blutthat
verübt. Der Gutsbesitzer Johann Fedinczey besuchte
am Tage zuvor den Markt im benachbarten Städtchen,
wo idn die rumänischen Arbeiter Jobann und
Ladi-laus Tadarics bedrohten, die bei ihm vor Jahren
znr Erntezeit beschäsligi und von ihm wegen eines
VersäumuiffeS mi^baudrlt worden waren, w-Sbalb sie
ihm Rache geschworen hatten. Als Fediuczey nach
Hanse kam, ließ er das Thor des Kastells schließen
nnd die Hunte lo'fopp.ln, «inen Ueberjall
besürchtend. Tdalsächlich fingen sie um Mitternacht
zu bellen an, hörten aber bald wieder ant. Fediuczey
eilte mit dem Gewehr n> der Hand hinaus, wurde
aber von d,n genannten zwei Arbeitern losort gepackt
und erstochen. Als daS Gesinde herauskam, war der
Herr bereit- todt, die Hunde waren an Vergiftung
krepirt, die Thäter ergriffen die Flacht, wurden aber
von der Dienerschaft eingeholt, s.stgenomwen und dann
der Siaa'sanwaliich-st in Kaschan übergeben.
*4)käfident Krüger. Y. Haag, 25. Okt. (Tel.)
Präsident Krüger wird sich von dem Hasen, wo er
landen wird, direki hierher begeben, ohne irgend­
wo Ausenihalt ,u nehmen. Wo seine Landung
stattfinden wird, ist noch nnbekaunt. Von mehren aus­
wärtigen Seiten wurde sogar der Wunsch ausgespro­
chen, taß Krüger, da man Dimvnstraftonen beiorgl.
e ne Landung in Häfen oder Ausenthallanuahme in
Orten, wo durch s,,a Elscheinen anti-rnglische
Kundgebungen derooigerns-n werden könnte»,
meiden möge; jür nicht unglaubwürdig hält man d>e
Meldung, daß das Kkiegssch ff .Gelderland". welches
Krüger anBord hat, in Trieft «inlansen und der
Präsident von dort die Weiterreise antrrlen dürste.
Wetterbericht, 25. Ollobcr, 11 Uhr Borm.
Temp.: -f- 95' 6. (> 15).— Westwind.—
Lnitdruck: 752 0 (— 0 5). Wechlrlod bewölkt.—
Unbeständiges Wetter foridouernd.
WanerstanSSprognvse. Auffig— 35 Etm
Teilchen— 29 Cmt.
Präger Lotloziehnng vom 24. Oktober:
63 85 27 Sl «1.
Konigl. deutsches Landestheater.
Heute, den 25. Oktober. Ohne Abonn-went.
Die Puppe.
Operette in 3 Aktrn nnd einem Vorspiel noch dem
Französischen des Maurice Ortonneau. Teutsch von
A. M. Willncr. Musik von Edmond Andran.
Ansang 7 Uhr. Ende nach bald 10 Ubr.
NeueS deutsches Theater.
Heute, den 25. Oktober. 1./1.
König Tod.
Echanspel iu 4 Alten von H. Erdmann.
Ansang 7 Uhr. End: nach halb 10 Uhr.
Hr41. öeskö zemskö divadlo v Fr&za.
Doea, dae 25. Hjaa. 30./3.
Bligoon.
Romantiokä opera o trech dejstvich odATbomasa.
Zacätek o 7. hol. Konee pred 10. bad.
Letzter Kflonätl
ffnvalidendank-Fjose ä H Krone
Haupttreffer 60«000 KrSSSIl empfiehlt
Laopold Wiener, Wechselstube, Ferdinandsstr. 40.
22667
(^rsnl/sln* 9t ru 1er 9»dresrkit eins Trlnkcer
IxICUilVCH V;i!dunger Helenen- und Georg-
Viclürquelie dringend zu eaipfehl n Jäurl. Versandt
über 1 M llion Ftasch. Broc lüren v. rähere Auslr.
durch Fslrstl. Wildunger Mineralquellen.
23815-1
Theätre Uarlet©.
Grosser Erfolg ty» gefammten neuen Ensembles,
£H§>- EyleJa ~^kQ das stiegende Lnstballet,—
ulanche Charmeroy— Srth. Whitne y—
Xmmana— Amoros& Werner.
11 Attraotionen. 22135
Spitzen-Stoffe,
Spitzen-Einsätze,
Spitzen-Application,
Weiß, Creme, Ecru u. Schwarz in
größter Auswahl billigst bei
Ja ioyak,
Wassergasse, „n Stajgrn“.'
*23970
(Erledigte Stiftuuqen.
In der Graf Saar»Martrnrtz'scheii Stur
denteustiftung gelangt der blatz Nr. 5 bürgerlicher
Altbeilniig mit der Jahresgebühr von 400 K Dem
1 October 19/0 angeiangen jm Besetznng.
Dieser Stiftunisplatz ist für besonders hoffnungs­
volle Stiidirende bestimmt-
Der Stistungsgenuß dauert durch alle Schulen.
Das Prä'entalrunsrecht steht dem Herrn Grafen
Wilhelm Wolkenstein-Trostburg zu.
Die Bewerber baben ihre mit dem Taufscheine,
dem Jmpsungs- und Mittellosigkeitszeugnisse, dann
dem Studienzeugnls'e vom letzten Semester belegten
Gesucke bis 20. December 1900 bei der t. k.
Statthalterei in Prag zn überreichen nnd zugleich an­
zugeben, ob sie oder ihre allfälligen Geschister bereits
eine und welche Stiftung genieße». 121676—1
Die von Deit Mlejitrk errichtete Ltndcnten-
stiftnng mit der Jahresgebühr von 80 K gelangt
vom 1. October 1900 au znr Besetzung.
Auf diese Stiftung hab.» Anspruch an dein Gv n-
nasium in Prsek ober an öen Nealschnle» nut gutem
Erfolge studinode Schüler während chrer ganzen Stu».
dieuzeit.
Diejenigen, welche väterlicher- odir mütterlicherseits
aus der Verwandtschaft des Stifters stammen, baben
den Vorzug.
Die Bewerber um diese Stiftung dabrn ihre mit
dem Geburls-, dem ImpfnagSzeugNiffe, dem letzten
Semestralzeugiiisse und euentueU mit den, Verwand!»
scha'isuachweise belegten Gesuch: biS lZ. December
1900 bei der k. k. Statthalterei in Prag einzubringen.
In den Geinchea ist auch an-ngebe», ob die Be­
werber oder ihre Geschwister im Genusse einer, be­
ziehungsweise welcher Ltiftung stehen. 123685—1
Die von Wenzel Wächtler, Canouicus in
Podersam, errichtete -Ltudentrnstiftang mit der
Jahresgebühr .on 163 K abzüglich der Insertions-
kosten gelangt vom 1. October 1990 an zur Besetzung.
Dies« Stiftung ist bestimmt:
1. für die nächsten Verwandten des Stifters,
nämlich für die Kinder nach leimn Geschwistern The­
resia. Maria, Katharina, Barbara n»d Anio»,
2. bei Abgang von Slndirenden aus d:n Fa­
milien dieser Geschwister für Verwandle der Mutter des
Stifters Barbara, geborene Lüftner,
3. bei Abgang von Studirende» auch ouS der
Läftueifffchen Familie tür studireude, arme nnd fleißige
Knaben aus Scheits oder Podersam gebürilg.
Der Genuß dauert durch die lateinischeu Schulen
bis einschl.eßlich der achieu Gymnasialcsasse und wen«
nach abscloirter achter Gymnasialclosse nebst dem letzten
Stiftlinge kein anderer stistnngsfähiger Knabe vor­
handen wäre, auch bis zur Vollendung des ganzen
Studiums der Theologie, der Medizin und des Ins.
Bei Abgang von Studirenden a»s der Familie
der Geschwister des Sliiiers können die im Absätze 2
»nd 3 gena tue» Stiftlinge die Stiftung nur so lange
genießen, bis Stndiiende au- der Familie der Geichwister
des Slisters um den Genuß der Sli'tiiug ansuchen.
Das Verleihimgsrech: steht dem jeweiligen Pfarrer
in Podersani zu.
Bewerber haben die mit dem Gebnrisjcheine,
Armnrszeugniss:, dem legten Semestralzeugnisse, Ver­
wandte auch mit dem legalen Smmmbaume verseyenea
! Gesuche bis zum 23. December 1900 unmittelbar
beim Pfarrairue in Poderiam einzubringen.
Ueberdies baben die Bstverber in den Gesuchen
anzugiben, ob sie oder ihre Geschwister im Genusse
einer, bizlehungswe.se welcher Slisiung stehen.
123230 -1


[ 2023-06-29 10:36:41.046 - 19001025 - Seite 6 ]
Cin
WMWhilfe
vlrd unter günstigen Bedinguu
pn aufgenommen bei Anton
-tösler, Uhrmacher, Leitmeritz.
28968
Tüchiiger
bei hohem Lobn sofort gesucht.
Bruno Zceh, Friseur, Zwickau,
S>, Bahnhosstr. 67. 23965-1
O O M M I S
aus der Coloriialwaarenbranchc,
21 I., luiliiärsrei, sucht weaeu
Vervollkommnung i. d. deutsch.
Sprache einen Posten in einer
deutsch. Stadt. Geh wird nicht
beansprucht. Gen. JIntr. oub „L.
B. 878" an d. Annonc -Bnr.
I.Grrgr,Prag, Hunrich?g. >9.
28971
Eine gutmüthige kräftige
zur Bedienung einer g ichtleiden-
den Frau sofort gesucht, unweit
von hier. Alter 30-40 Jahre,
deutsch lesen und schreiben. Lohn
ansang? fl. 10 monaili-b. Her«
man Kohn in Saar Nr. 1010.
23964
Zwei gute, fleißige, tüchtige
Schneider-Gehilfen
auf bessere Arbeit werden aufg.
bei Wenzel Wagner/ Herren­
schneider, SchlackenweNh.
23912-1
I Bauleclmiker
1 Portier, mehr Magazin»- u.
Bahnausseher, Bahnwächter u.
Weichenwärter gei. 4. Wiener
Bermittler-Verkehrsblatt, Wien,
1. Flcischmarki 1b. 2340S—2
Um nur Kronen 6,-
vers. pr. Nackm. t Dkd. Winker-
sußiocken Eng. Kube'S Strik-
ferei in Märzdors-Braunaii.
Zah lr. Dank s chr. 23976
Wesen Uelierslsilluns
wird ein großer schöner Wäsche»
chrank, ein Schlasdivan n. eine
neue moderne Wäschemangel
verkauft. Zucrkr-: Prag. Kkeiii-
scite, Thnnschc Gaffe Nr. 8.1. St-
23911—1
gute Schloffergehilfen, selbstän­
dige Arbeiter w.wden f. dauernde
Arbeit sowie 2 Lehrkuaben ausge­
nommen iu der Karlsbader Roll'
läden-Fabrik, EiienconstructionS»
Wcrkitäite, Kunst- und Bau-
Ichlofferei, Sparherde, Portale
aus Schmiedeeiseu. Jos«f Böthe,
Karlsbad, Fischern. Neustadt,
Theatergaffe Nr. 67. 23895-1
Pteifen-FraMs AcMudi!
Neueste Pat Gesundh.-
Pfeife Ideal
angenehm.. reines, trvck. Rauchen,
l 8t. K 1.40, 3 St K 4.— nach
Erh. frco. vers. Erfind. ». J»h.
d. Priv. F. S. Nowotny,>
Marschowitz-Kukan i. B.
23777—2'
ls Weisskraut
in Waggouladongen liefert be­
stens u. billigst E. Reißmaun.
Reichenbach i. B 23890 —2
Ein gutgehendes
LxrsoersiAesodLkt
ist zu verpachten, end „Morar.a
100J" post. reit. Znaim.
23897—1
Ein auter Friseur a. Tisch­
arbeiter wird sofort austgen. b.
F. Dragon, Thratersrisenr,
Reichenberg. 23966—1
Beirat Auswahl. Senden Sie
nur Adresse. 800 reiche, reelle
Heiratspartien, auch Bild, erb.
Sie sof. „stekorm" Berlin 14
23148—4
Sauerkrautla
100 ko. brutto f. netto fl. 10,
Gurken, Paradeisäpsel, Zwiebel,
Knoblauch geg. Nachn. ve>s.
ab Znaim A. K. Linek.
Preis-Eouraut frco. 23806—2
Suche sofort jungen
Friseurgehilfen.
Josef Sommer/ Großschönan
i. Sachsen- 23933
Ein
tüchlig im Rassren und Haar­
schneiden, wird sofort oder bis
längstens 6. Nov. aiifgenommen
I. 9)7. Grimm, Friseur,
Eger, Langegaffe. 23978
Woblempfohleuer, verläßlicher
lüpiti der Pharmacie
Ebrlst, beider Laudesspr. mächt.,
tücht. Rcccpteur, wird Mitte No
vemb. od. sof. acceptirt in einer
Apotheke Nordböhm. Pbologr.
U. ausführt. Larrioulum ritac
erbeten. Bedingungen äußerst
aünstig. Offerten unter .Ver­
läßlich" au d. Administration d.
BlattcS. 189 9—1
In dem große» Judustricorte
Weheditz, 10 Minuten vomKcnlS-
Hader Bahnhof entfernt, ist ein
HsL'ua.«
mit Bäckerei u. Weinstube aus
freier Hand zu verkaoien. Beide
Geschälte können mit bestem Er-
tolg betrieben werden. Anzal l.
150 r fl. Zuschr. an Ios. Ruß,
Daliwitz b. Karlsbad. 23977
Australische Seife ohne
Soda» gibt den häßlichsten Hän­
den schöne Form und Feinheit.
General-Depot f. Oesterr.»
Ungarn: Feigl ik Eo.»
Prag-Lieben. */, Dose 1 K,
V, Dose 2 K gegen Einsendung
in Piarken franeo oder Nach­
nahme. In Prag zu haben:
l., SlockhauSg. 10. 23984-1
Ein junger
o m tu t s
der Specerciw-arenbr., der auch
böhmisch iplicht, wird sofort od.
auch später ausgenommen. Off.
unter Eh. »k. B. 121" an die
Adm. d. Ll. 23983—1
Geprüfter
Hufschmied
ledig oder verheiraiet. findet
so ort geaen Wvchenlohn Arbeit,
Hellmesseu» Kohlenhändler,
» rbcsau. 23981^
Grosse Steingntfabrih
Deutschlands, welche als Spe­
cialität glasirte Wandvla tea sü»
Küchen, Badezimmer, Elofe S rc.
rc. fabricirt, sucht für Prag
«. Umgeg. einen solvente«
Vertreter.
Offerten unter Chiffre .7. M.
lu7" au Haaseustein §» Bog»
ier, A. G., Berlin, W. 8.
23930
Für 8 Gniden,.
Weltbkrüdmte neueste i wld»
Herrn»* Ormovtolr- Tasche»- Uhr,
Lougtn. ist die tuv\$t raIpo«
nUcb Hfnrtitiq v?olt irr«
Bärste Prachtuhr. welch»
3eLerm«ta aus 40 ft de»
w.rklet. In WirsliLkeit
kost'! dieselbe m Spring»
decket reich gravirt. sorg»
füttigittrHandssravirulig,
uubrdtnqler Garanue d»
—Haltb.orsi'it der litariU.
Goldleginrng und reeller Garantie n«f
6 Iadrr mir h fl.. ». Änker»erk. rrpaisirt,
S Deckel 7 fl. Hiezu pasteud«. elfp.-ate
UhrkeUe fl. 1 50 Versandt iv-sn Wart tu
Nirtteonvev Veld jtrrltd. Sietch Ulultt.
Potnioft nratfd n.franro Utnen-Tevot
Bundbakto, Wlen.lX^Berggasfe L.
SS242—1
«»flLiuffra«E»te «.Kalt-» aLerArt
ürfert ViMgstunterH«ra»1t»dte FabrU
- Glttsel AUOstner,/
^ssarüas»Ktrche» 16. getetoge frrt,
Iamitie Ifennigschmidt.
Roman von S. Baring Gould.
(70. Forlsktzuag.)
Frau Schlucker war bester Lauue. Sie hatte
-ihr Schäfchen inS Trockene gebracht. Der Nach­
laß ihre- Bruders war zwischen ihr und Filipp
getheilt worden, aber, da sie bereits eine« An­
theil am Geschäst besaß, war jetzt der größere
Theil der Fabrik ihr Eigenthum. Sie blieb als
stille Theilnehmerin in der Firma, aber Filipp
entdeckte sehr bald zu seiner unangenehmen
Ueberraschung, daß sie für eine stille Theil­
nehmerin ihm sehr viel in» Geschäft hinein­
redete. Filipp sollte die Leitung der Firma
übernehmen. Sie hatte keineswegs den Wunsch,
daß die Spinnerei verkauft und das Geschäft
ausgegeben werde» sollte, den» es war in letzter
Zeit sehr gewinnbringend gewesen.
Wäre eS an ihren Sohn Lambert gefalle»,
so hätte sie sich anders entschieden, denn sie
wußte recht wohl, daß derselbe zur Leitung
einer so umfangreichen Fabrik durchaus nicht
veranlagt war. Jetzt, wo Alles geordnet war,
fühlte sie sich sehr zufrieden, den» die Bedin­
gungen, die sie ihrem Neffe« abgepreßt hatte,
waren durchaus nicht zu dessen Bortheil.
Frau Schlucker gehörte zu den Frauen,
welche sobald es sich um Geldsachen handelt,
alle Feinheit, Vornehmheit, ja auch nur An­
ständigkeit vergessen. Freundlich und verbindlich
gegen Alle, die ihren Weg nicht kreuzten, ver­
wandelt' sie sich, sobald ihre Jnteresicn ihr
irgendwie gefährdet erschienen, in eine zänkische,
! gewissenlose und habgierige Frau. Dann verlor
ie alle Herrschaft über sich selber, vergaß auch
die gewöhnliche Höflichkeit und zeigte sich von
der rücksichtslosesten, geldgierigsten Seite. Bei
ihren Berhandlungen mit Filipp über die Erb­
schaft ihres Bruders JeremiaS hatte sie durch
ihre rücksichtslose Beharrlichkeit ihren Neffen
erheblich übervortheltt. Sie hatte alle Vortheile,
die ihr ihr Alter, ihre Verwandtschaft und ihr
Geschlecht boten, bi» aus's Aeußerste ausgenutzt,
um ihre» Neffen möglichst zu denachtheiligen,
und erst nachdem sie ihr Ziel erreicht hatte,
nahm sie lächelnd und ohne ein Wort der
Entschuldigung ihre alltägliche Freundlichkeit
und Verbindlichkeit wieder an, die sie während
der Verhandlungen völlig bei Seite geworfen
hatte.
Jetzt, wo ihres Erachten» Alles geordnet
und endgillig abgemacht war, zeigte sie sich
wieder als die vornehme Frau von Welt und
die liebenswürdige, heitere Grselljchasteri».
„Ja Tante," sagte Filipp, „eS freut mich,
daß wir zu einem Einverständniß gelangt sind.
Wenn r» auch nicht ganz so ist wie ich hälte
wünsche« können, läßt eS mich doch in einer
erheblich besseren Lage als die war, in der ich
mich vor dem Tode von Onkel JeremiaS be­
fand. Mit der Hilfe des Himmels und An­
strengung aller meiner Kräfte hoffe ich, daß
das respektable alle HauS P ennig? bmidt seine»
Charakter ausrecht erhallen und beständig weiter
blühe» wird."
„Du hast eine geschäftliche Thätigkeit gern,"
antwortete seine Tante. „Lambert hätte sich nie
hineinfinden können."
„ES ist nur noch ein Punkt nicht ganz
erledigt, Tante, und darüber möchte ich mit Dir
sprechen."
„Welcher Punkt? Ich dachte, eS wäre Alles
erledigt und unterschrieben."
„Der aus Fräulein Euttnrr bezügliche
Punkt."
„Was ist mit Fräulein Cuttuer?"
„Du hast doch unsere Vereinbarung nicht
vergessen?"
„Vereinbarung? WaS sür eine Verein­
barung ?"
„Die Vereinbarung, welche wir milemand^
schlössen, daß sie von uns gemeinsam eine ent­
sprechende Summe erhalten sollte"
„Entsprechende Summe! Alberne Dumm­
heiten I"
„ES thut mir leid, daß ich genöthigt bi».
Deinem Gedächtniß zu Hilfe zu kommen," sagte
Filipp mit schneidender Schärfe, „aber Du wirst
Dich vielleicht erinnern, jetzt, da ich es erwähne,
daß ich Dir drohte, ich würde gegen Deine
Jdentifikazion des Leichnams Einspruch erhebe«
und Deinen Antritt der Erbschaft dadurch ver­
hindern, wenn Du nicht meinem Vorschlage
beistimmtest, daß die junge Dame von hu«
dieselbe Summe erhalte« sollte, welche seiner
Zeit für ihre Schwester angelegt wurde, da
dies' zweifelsohne das Geringste^wäre, was
Oakel JeremiaS für sie zu thun beabsichtigtjhäite?"
„Aber ich bitte Dich, Filipp— welcher
Unsinn! So etwas Albernes habe ich »och nie
gehört. Ich weigere mich ganz entschieden.
Deinen Borschlag auch nur anzuhöien. Ich er-
innere mich meiner Worte ganz genau und ich
kann sie beschwöre». Ich sagte Dir mit höchster
Bestimmtheit, daß nichts in der Welt mich dazu
bringen könnte— zuzustimmen."
„Die Drohung, die ich auSsprach, bewog
Dich jedoch, Deine Haltung zu ändern und mir
nachzugeben."
„Mein lieber Filipp," sagte Frau Schlucker
sehr feierlich, „ich habe die Erbschaft meine»
Bruders angetreten— das kannst Du doch
nicht leugnen?"
„Allerdings hast Du die Erbschaft ange-
treten, aber da» wurde Dir nur dadurch er­
möglicht, daß ich keine» Einspruch erhob. Du
weitzt daS recht gut, Tante, und Du weißt auch,
unter welcher Bedingung ich meinen Widerspruch
zurückzog.
lFvrtsetzong solgt.>


[ 2023-06-29 10:36:41.046 - 19001025 - Seite 7 ]
Italien. M-Lose
Raupttreifer Lire 35.000.
20.000, 35 000. 20.000 in Gold,
«er Ziehungen jährlich, nächste
schon ani
o&r 2. G37em&sr !S00
verkaufe zwei Lose in zusan-
■en 29 Monatsraten» 0. I.—,
«it sofortigem Spielrecht gegen
Einsendung der erst. Rate. Zie­
hungslisten „Neuer Wiener
Mercur“ kostenfrei.
Wechselstube
Otto Spitz, Wien,
Stadt, Schottenring '"6.
23o73—5
Die Meinten Häufle
erhalten binnen 8 Tagen arleto-
fcratlsohe Feinheit und
Form durch Benützung von
(Alex. Stapler's drastl.
Seife) „LIVX.-.
Wir garantnen, daß ferner
Runzeln und fallen, Lemmer-
sprossen, Mitesser, NasenrOthe
tc spurlos verschwinden.
Site'„RIOL“ (Alex. Stapler'*
hrasili attische Seife) einmal ver­
sackt. bleibt ewig dankbar Wer
„RIOX.“ (Alex. Stapler’* bra­
silianische Seife) täglich anstatt
gewöhnlicher Seife beuüyt, bleibt
ewig schön tmd jugendlich.—
Ers lg verblüffend.— UujchLd-
liät'eil garant rt.
Wir warnen vor Uaoh-
ahmungen.
In Berlin tat »en plumper
Rachabmer unser loserai eopirt.
Wir haben denselben sofort ge­
richtlich verfolgen lassen.
Jede Dose Alex. Stapler’s
brasilianische Seife „BIOI» u
muss zum Beweise der Echtheit
die eigenhändige Unterschritt
»Alex. Stapler" tragen.
% Dose 60 kr. („KlOL,“ Alex.
Btapler’s brasil. Seife) V, Dose
X fL Versandt (eS werden elbst
rtnielue Stücke versendet) täglich
»ach allen WeltlH.-ilen gegen
Einiendttng von Briefmarken
»der per Nachnahme ausdrücklich
nur durch
Ltaplvr& Co.,
Wien, XVIII., Gentzgasse 27.
Hunderte von Luerkennungs- «.
Denkesjchretben laufen tögl. ein.
22762—5
Ein
HLolLsr-I.s1xrUxxA
*ns anständiger Familie wird
unter günstigen Bedingungen
«f. aulg-n. bei Josef Herblg,
Bäckermeister in Neustadtl bei
tzriedlaud, Böhmen. 23900-2
EHlckEinge
SuEzfische
Bratheringe
liefert A. Kalla, Schmiedeberg,
Böhmen. Preiecouraule gratis
Und srauco. 23400—4 i
lst.-
!H »uipt:- 1
>-*- t-oi- "—
|T
i 4
; l
\ i
t 3
;
Li
Josef
X.
ist dteletzteNeuheltin derUhteniabrlcatlou.
Diese fraujösiichen Minimur-Pendeluhren
sind 69 om lang, der Kasten genau wie di«
Zeichnung istNatur-Nußoaum leinst pvlirt
mit reich ve ^oldelen Phantasie-Leisten mit
kunstvoll geschnitztem Aussatz und spielt jede
Strtnde die schönsten Märsche uad Tänze.
Preis mit Verpackung-kiste und franco
Zusencuna nur fl. 0.—. Dieselbe Uhr
ohne Musikwerk, jedoch mit Schlagwerk,
jede halbe und ganze Stunde schlagend, mit
Verpackung-ttste und franco Zusexdina
«ur fl. 6.80.
Diese Pendeluhren sind nicht mir goranlirt
auf die Miuute gehend, sondern auch zu­
folge ihrer wahrhaft prachtvoi en Äiiestat-
lung ein sehr schöne- n e'ezante-Möbetftück
Versandt nur gegen Nachnahme. Nicht-
eonvenrrende» wird zurück, enommen, do-
Geld retourmrt. daber kein Risico.—
Großer, illustrirter Preiscoa-
ra»ch über Uhren» Ketten «n-
Ringe re. gratis tu franeo.
Spierin^, Wien,
S°x., Postgaus» Kr. 3. 21473 5
In der
Posten emeS
Gemeinde Silberback, Bez. Eraslitz, ist der
Gemeinde-Schriftführers
sofort zu besetze». Anfangs-Gehalt 1000 Kronen. Kaution 800
Kronen mit gegenseiliger '/.jähriger Kündigung.
Bewerber baden ihre Gesuche b(8 15. Lkovember 1900
beim gefertigten Amt etuzubriugen.
Gemeindeamt SilLeröach, WezirL Krastitz.
Der Gemeindevorsteher: Ullmann.
kL384S-r
Concurs.
Im deutschen SchnlbezirPe Krnman gelangen die
Unterlehrerftellcu in Honetfchlag, Pernek und Tisch mit
800 Kronen Gnndgehalt uud freier Wohnung zur Besetzung.
Die Bewerbungsgesuche find im vorgeschr ebenen Wege
binnen 6 Wochen» vom Tage der Einschaltung des Eoncursts
im »Präger Abendblatte" gerechnet, bei dem k. k. Bezirksschnlrathe
rn Ktumau einzubringen.
K. k. Bezirksschnlratb Krnmau,
23953 am 19. Oktober 1SM.
Arbeitsamer
Bindermeister
wird sofort aufgenommen. Mo­
natsgehalt LOL, snie Wohnung
Licht und Beheizung. Bewerber
mit mehrjähriger Prazis wollen
sich melden in der Maschinen-
Brauerei, Hermannseifen.
23903— 3
Intelligentes, symp.
Fräulein
tüchtig in Führung deS Haus­
haltes, sucht Stelle beim Listing.
Liieren Herrn. Aulr. uut. »Gute
Pflege" au d. Adm. d. Bl.
33887
bester u. langjährig bewähr­
ter Constractkm. Einfache,
gefahrlose Behandlung, er-
hei«eht keine Uebung. Für
grosser« Familien unent­
behrlich. I Haarschneide­
maschine.. fL 2.75,
5.—, 5.50.
Jeder trifft sieh selbst zu
nahen, selbst Deijentge, wel­
cher eine unsichere Hand hol
oder nie ein Rasirmesser be­
nutzte. Verletzung ausge­
schlossen, Handhabung si­
cher, Construction einfach.
I Rasir-Apparat fl. L75,
3.25.
NüjriHur
Nr. 778
aas feinstem Solinger
Stahl mit Nagelpolierer.
1 Stück 40 kr. u. 75 kr.
K. ». k. Hof Galanterie-
Wa arenhatts
ZnrStastt Paris
iCBnen-
| und
jßaumwol!-Waaren
^als: Leinwände. Chiffone. Gri»
i fette, Grail, Damaste, Zicken»
^ Kauafaffe. Hemdeuox'orde, Klei«
j derzefir«, Barchente, Satin-
za bill[gst. u F25rifcspreIssn.
Muster auf Verlangen gratis
u. franco. Ferner Tüchiücher»
Serrietes, Handtücher. Taschen­
tücher, Wich- und Staubtücher
rrtn in besten Qualitäten zn
billigste» Fabrikspreisen. Bc»
sonberS empiehlen-werth:
für
Massfrauen u. Hausierer
45 Meter esranL ertitßrb.
gross©
SET"
von Hemdeu-Opford, Kleider«
Zefir, Kanafas nnd Leinwanh
fl. 9.— franco jeder Poststatio»
Einzig und allein in der
Leinen- und Baumwolle
waarrn-Fabrik
Max fiel Naclol
Bitte genau auf Adresse zu achten.
32569-3
Nie wieder trifft sich die Gele­
genheit, für nur 3 fl. 70 kr.
folgende prachiv. Gegenstände zn
erhalten:
In Frag,
Zeltnergasae
18.
233 5-1
Elegant eiliger., gut gebendes
ZlaseurgeschLft
(billige Miethe) um 2S0 fl. bei
100 fl. Anzahl, ii. monatk. Abzahl.
v. 10 fl. and. Nnteruebm. halb.
sof. «d. bis 1. Nov. abzng. unL
»Reell 210" pcftl. Teplttz, Bhjstr.
geg. Jnieraiensch. 23972
SvhonsvümUzLeltz
krags.
Permanente
Ausstellung.
Ignäz Gottwald in Prag,
GraTben „Splnka“,
empfiehlt
f^^sein grosses Lager von*^3
]Lsim©IeE&isa=Tepplcliena
abgepasst
Llnuleuni-Ls^spufc^D, Llnuleiua-Wasclitlscfi-Iforlaaeii ete.
Masterabschnitte.
Frelscoarante franco u. gratis.
SA 34
sx
1 vergoldete Anker-Remon-
toir-Tafchenukir mit 3jähr.
Gar., ganz wie Gold aussehend,
sehr täusckend, 1 Goldin-llbrkctle,
1 Herrn-Ring m. imiL Edelstein,
1 Paar Manchettknöpfe, Patent-
schloß, 3 Cbemisittlnöpfe, Patent«
schloß, 1 Bnken-Nabel m. Straß.,
1 Paar Boutou f. Damen mit
schön. Straß., 1 Damen-Brosche,
letzt. Nenh., 1 Leder-Fntteral f.
die Gcldin»Anker-Taschenuhr,
Alles zusammen kostet nur 2 fl»
70 fr. B. W. Bei Ntchiconvc«
utenz wird das Geld zurückge«
geben, so deß für den stäufer jedes
Risico gänzlich ausgechloffcu ist.
Versandt gegen Nachn. durch
das Nhren-Versaudtdaus Ch.
Iungwirth, Krakan
23399
Dampimolchinen, Röbrenkr^el
. GrleiMl-Pilie-Motore.i
für Gas, Benzin u. st^rteo»
leum empfiehlt u. halt stets Lag.r
HerruLor» 6rslxl,
Maschiuru-Fabrl, Teplitz.
23137-8.


[ 2023-06-29 10:36:41.046 - 19001025 - Seite 8 ]
gibt Gewähr für die Echtheit untere*
LanolinToiletteCreumLanolin.
Man rerlange nur
„Pfeilring“ Lanolin-Cream
und wei-e Nachahmungen znrüok.
KE PFE\V>^ Lanolin-Fabrik Marlinikenfelde.
In Dosen k 20, 30 u.
80 Heller,
in Dosen L 36 n. 50 Heller.
tc
6311—40
Vier einen Kamin bauen tsjül,
verlange vonl Unternehmer naiftebenbe Garantien:
1. baß ber Kamin bie gesetzliche Stabilität hat, na­
mentlich eine hoppelte Sicherheit gegen Wiuddruck
pr. 150 1 g pro m* bei Anwendung des Go-ff. 0.78
unb des fpec. Gewichtes pr. 1800 kg ausweist;
2. baß derselbe von der Behörde anstandslos collau-
dirt wirb;
3. baß bet ber Eollaubirung durch einen Xaminmanrer
die wirklichen Manerdimensiouen conftattrt werben.
Diese Bedingung n sind nothwendig und von grosser
llodeutmg, denn die Behörden bestehen auf striotostor
Einhaltung bet Stabilitätsvorschrilten, seitdem besannt
wurde, baß durch ausländische Kaminbauer massenhaft
Schlote gebaut wurden, denen 30—50°/, Mauerwerks
zur gesetzlichen Stabilität Fehlt. In letzter Zeit wurden
vielfach Kamine beanständet, bei einigen Neubauten
sogar deren Oemolirnng angeordnet.
Wir leisten obige Garantien bedingungslos
S rT}3? und Hatten bei unseren zahlreichen Kamiubauleu tu
Einem einzigen Falle auch nicht den geringsten Anstand, na­
mentlich betreffs bet Stabilität.
Wir Haben an Radialdagela aller Dimensionen einenBotralH
von mehr als >008 Waggons, auch verläßliche Kaminmaurer zur
sofortigen Disposition, so daß jsder Kamin nooh vor Winterein­
bruch fertiggestellt werden kann. Plane, statische Berechnungen
und Offerten umgehend und gratis.
Jmpräguirte Dachiaizrlegel, Drainagerobre, Verblendet,
Hohl- und Formziegel für gerade Gewölbe, leichte Wände (50 kg
pr. m’) unb alle besseren Ziegckwaaren stets am Lager.
Ant. Dvorak 1—3
Company’s
Fleisch-Extract
dient xnr augenblicklichen
Herstellung einer vorzüglichen
Krastsuppe, verbessert sofort alle
faden Snppen, Sancen, Gemüse
und Fleischspeisen. Sein Werth
für die Küche liegt nicht nur in
seiner vielseitigen Verwendbarkeit,
sondern anch In der Bequemlich­
keit. Zeitersparniss, Billigkeit nnd
ansserordentlichen Ausgiebigkeit.
Hör echt mit dorn Hamenszug
„1. v. Liebig“ in blan quer durch
die Etiquette.
Kraut
zu jedem billigsten Preis jedes
Quantum, bei größ. Abnahme
grüß. Rabatt. Das Kraut ist
graßlallenb, reinwe'ß u. hart. sehr
feine» Geschmacks. Bestellungen
geg. Rächn, zn richten an Herrn
Franz Wandas
Prag, Weuzelsplatz 15.
Telephon 2697. 23963
Ein verläßlicher
wird für dauernde Arbeit auf-
genommen bei Johann Hu­
man, Bau- und Galanterie-
Spengler iu Abertham bei
Karlsbad Nr. 152. 23594-2
Orthopädische
Heil-Anstalt
In Prag, Wenzelsplatz Nr. 17.
RtrjÜiAe »«Sanklung »m BetfrOmmun-
|en bei Rückgrat«* x. ka Srtrtmi tüten,
schletem «.cht, tnizsildu.,«, »«» Se>
lenk«. ». LLHmunz der Murteln. R8-
z«r«4 in der Anttalt vo» t—i Uhr.
Keil. Unis. Dr. L B. Scbwarz.
21823
Ein verläßlicher
Kutscher
im Besitze guter Zeugnisse, ge­
sund nnb kräftig, verheiratet,
kinderlos oder auch, daß dessen
Kinder das 14. Lebensjahr be­
reits überschritten baden, welcher
>m schweren sowie leichten Fuhr­
werk gut bewandert n. ordnungs-
liebeub ist, wird bei guter Ber-
wendbarkeit unter günstigen Be­
dingungen in danernden Dienst
genommen bei Auto« Bayer,
Kaufmann in Tetschen a. d. E-
Bei schriftlichen Offerten sind
bisherige Stellungen n. Dauer
derselben genau anzugeben.
23650—2
Gute Uhren
billig mit Sjähriger
schriitl. Garantie Vers.
an Private HANN3
KONBAD, Uhren.
^Fabrik u. Goldwaaren-
Exporthaus Brüx,
sfBdbmen). Gute Nik
stcl-Rem.-Uhr st. 3.75,
eckte Silb.-Rem.-Ubr
fl. 5.80, echte Silber
kette st. 1.20, Nickel-Wccker-Uhr
fl. 1.95. Dieine Firma ist in. d.
k. k. Adler ausgez., des. gold. u.
silb. AiirsteUuugs-Mcb. u. tau-
(eiibe Auerk.-Schr. III. Preis-
kala l gratis u. frco. 19753-21
"UW» „tu
1
Bauchfleisch !l
56 kr, Kaiiersteisch ob. Carrd
70 kr., Speckwurst 40—45 kr.,
Präger Eal. 68 kr., Krakauer
Sah 75 kr., Dürre Wurst od.
Braunichweiger 64 kr., 26 Stck.
Knackwürste oder Krenwürstel
t fi. lies. neg. Nach», v. 5 Ko.
aii Ioh. Lura, .Kgl. Wei»
berge 500. 23914*2
Möbel auf Raten
Kgl. Weinberge, Eckhaus der
Balbingasse 9tr. 2 u.Jnngman»-
straße beim ES. Vttedt.
22057—23
SiiiV» intö JJlHstl|
,u Fabriksprcisc» liefert billigst
W. Schmidt, Praz.Teingasse.
22131
Butter! Käses
kaust man am best., In Wirth^ch..
Butter, Marg., tagl. frisch, 1 Ko.
54 kr., feinste Tirol. Speifebultcr
75 kr., feinst. Ementhal-Käse
90 kr., Limburg. UlKäse 38 kr.
bei ES. Singer, Peljchau.
21218-6
Kronen
monatlich zahlt man auf nachlolgenbe vorzügliche
Losgruppe mit jährlich neu« Ziehungen:
6in ilalimWs rai&fs firr»j!a§
6in stlbifldes Slaafote y. z. 1888
3uri Alks Hnz-Last. E-,
Diese vier Lose zusammen erlassen wir
gegen 22 Monatsraten zu 3 Kronen oder
gegen 16 Monatsraten zu 4 Kronen.
Nächste Ziehungen schon an 2. u. 15. November!
mit Haupttreffern: 100.000,75.000.40.000,35.000 :c.
Mit dem Erläge der erst.'« Rate erwirbt der
I Käufer daS alleiniae volle Gewinnrecht.
Ziehungslisten nach jeder Ziehung!
Jedermann versuche fein Glück beim Bankhause
L«awctzky& Co„
Prag, Ferdinandstrasse „Piasters“.
«!)«■ «:■ .■wp. i» u. b w» m.’.»-
i
i
)
D
-
Csilserscil
Irüchte-
Hemüse-
Ileisch-
empsiehlt in bester Qualität die
Coastrskii-Actico-Gkstllschiist
vormals Josef Vingker's Söhne, k. II. d. §5f-
lleftravtev. 'Bozen (KiMirol). 22440-1
PreiScoarante gratis und franco.
!!! Für langeWinterabendeü!
Vorzüaliciie Romane he j^ e; d i™
zu Spottpreisen, 'vl
Ich erfasse diele aus einer Leihbibliothe k ftam meudeu Ro­
mane gebunden per Band SS^* nur 20 kr. 4W
10 Bände gebunden nur fl- l
20„„„ s'00
30* m
50„„
100„.„ 15~
B eiond crs wichtig für
Expedition geg. Einsendung des Betrages oder pr. Rächn
W. Steinhäuser,
233?8-3 Buchhandlung, Pilsen.
©lauf: vfl©Ea 9
200, eventuell auch 500 Stück
junge Mutterschafe,
Prima Qualität, Rambouillet-Sansthovn-Kreuning, 100 bis über
120 Ko. per 1 Paar schwer, zur Zucht und Schlachtung Ivit. ift
geeignet, im September mit Duxer tlteinblut-Bocken beU ck. ver­
kauft die Herrschaft Luditz und Stiedra bei Karlc-bas.
Aufragen an das
Rentamt Stiedra.
Besichtigungsorl Luditz, beide Post-, Telegraphen- u. Bahnstatwnen,
23807—2
Lerantworllicher Redakleur A. ch. ^rzedak.— Druck der StaUhalterri-Buchbruckerri in Prag.


[ 2023-06-29 10:36:41.046 - 19001025 - Seite 9 ]
Zweiter Bogen zum „Präger Abendblatt."
Prozeß Hilsner.
(Telegramm unseres Spezial-Berichterstatters.)
pisek, 25. Okt.
NachtrazS-Anklagefchrift.
Dir k. k. Staatsanwaltschaft in Piflk erhebt di«
Lluklage gegen
Leopold fiUinfr,
L4 Jahre alt, in Polna geboren, Jsraelit, ledig, be-
schättignngslos, nach Groß-Die>eril>ch zuständig, vor­
bestraft, in Polna wobnbast, jetzt in Untersuchungs­
haft beim k. k. Kreisgerichle in Pisek—
l. er hab: in der Nacht vom 17. zum 18. Juli
1893 im Walde .Mranik" nächst Poloa dabei, als
gegen Marie Klima, Tochter des Franz und der
Anna Klima aus Ober-Weznitz, in der Absicht, sie zu
todten, in solcher Weise gebautelk wurde, daß sie den
Tod davontrug, in derselben Absicht thätig mitge­
wirkt, wodurch er das Verbrechen des ge­
meinen Mordes, nach 8? 134, 135 and 136
St. G- strafbar, begangen bat,—
U. er habe in den Monalen September nnd
OÜober 1884den Jojna Erbmann und Salo-
»o» Wassermann dem k. k. Kreiszerichte in
Kntlenberg des erdichteten Verbrechens des Mordes
an Agnes Hrüza angezeigt nnd sie ebendaselbst mehren
Mithästlioaen gegenüber in solcher Werie beschuldigt,
daß seine Beschuldigung den Grund »nr Einleitung
von Erhebungen gegen dieselben geben konnte und
auch gegeben hat, wodurch er das Verbrechen der
Verleumdung nach§ 209 St. G» strafbar nach
I 210 St. G. erster Ab'atz, begangen bat.
Die Hauptverhandlnog gegen den Be­
schuldigten sei vor dem noch$ 14, 51 und 56
tet. Pr. D. nnb Art. VI, B. 12 des Eioführnvgs»
Gesetzes »ur St. Pr. O. zustäudigen k. k- Krers-
alS Schwurgerichte iu Pisek durchzuführen.
Es wird beautrazt: 1. folgende Zeugen vorzu-
ladeu: Franz nnd Anna Klima, Häusler in Ober-
Wkznitz; die Landwirtb« Joses oud Anna Sto-
baozl in Ober-Weznitz; Franz Chain pa,
Walddeger in Polna; Marie Mach. Taglöboeriu
in Polna; Josef Klenovre. Gendarmerie-Posten-
S ührer in Polna; Rudolf Marban tuJpo &o/
aozl in der Bormüble bei Bolna; Agnes Jaro s,
Ausgedingeria in Ober-Wezultz: Marie Krcal,
Dienstmagd in Ober-Weznitz; Jvlef Burda, Ober-
müller in der Lormühle bei Polna; Thaddäus
Decera, Tischler in Polna: Johann H»jek,
Schuhmacher in Polna; Franz Cink. Fubrwerker in
Polna; Plane Vacck, Dieustmagd in Mähr.»
Budwitz; Marie Chmel, Dienstmagd in Wien;
Leopold Korejtko, Schlosser in Poina;
Fravziska D. ohnal, Dienstmagd in Zhor;
Joses Jaros, Ansgedinger in Zvor; Katharina
Zupko, Tazlöbrieria in Zhor; Karolin« und Aloisia
Brvchlo, Cbolnppnerstöchter in Polna; FranziSka
S o b o»k a. Dienstmagd in Polna; Alex R e i n d o l i,
Handelsmann in Haber» und dessen Gattin Rosa;
Anton Land, Schuhmacher in Polna; Karl Ha«
zuka, Maoteinvehmer in Polna; Anton Jeliaet,
Oekonom in Zhor; Joses Per, na, Schuhmacher in
Polna; Hieronymns Erpel, Verwalter der Natural»
verpflegestazion in Jglao., mit dem Auftrage, d e
Ausietchaungen vo« Juli 1398 mitzubringen;
Wenzel Dana. Verwalter der NataralrerpflegSstazioo
in Windig-J-nikaa m>t demselben Aajlrage; Julie
ß; rvinko. Haudelsfran mit Schnittwarmr in Jglau;
deren Toch;er Mathilde; Moriz Cervinka,
Ra eurlebrling io Jglao; Wilhelm Cervinka.
Sotilergehilie in Jzlau; Auua Abreat, Fabriks-
arbkilena in Jglao; Maximilian Metzl, Handkls-
wana io Jglan: Josef B l o z t f, Sotdal
ttim Jos.-R. N. 51 io Jglau; Peter P e I d f. Schuh­
macher in Polna; Marie S tr as i l, ledig, in Polna:
Joiefa Struad. Dienstmagd in Poloa; Johaan
Jaro», OitSvorsteher in Ober-Wczniy; Rouwald
Roztok, Gastwirtd iu Polna; Johann K asik.
Zimmermeister in Polna; Eduard M i f f e k, Ge-
fangeuoullcber in Vullenberg; Franz von Arätor.
Schobmochcr in Ledetsch; Josef Noväk, Maschinen­
schlosser io Neu-Lbota; AloiS Mojzis, Schob'
waiter am Con, berge; Joses P r o ch a z k a, Arbeiter
in Miletio; Johann Kam bar, Echneidergehilfe
in Humpeletz; Joses Kntil. Arbeiter in Do'orovüt.
(Bez. Schwarz-Kost,letz); MUTr. Snbert, Spl-
tolsorzt in Tentichdrod.
2. Als Sachverständige seien vorzuladen die
Gerichtsärzte: MllDr. Wenzel Michälek nnd
MUDr. AloiS Prokei aus Polna, so wie die
Schnittwaarenhändler Josef Vyhlidka uod Franz
H o l r c e l aus Kalteuberg.
3. Zu verlesen seien:
a) Die Protokolle der Zeugen: Anton P i b y l,
Franz Skala, Maxm. Ausrecht. Juliane V i-
lacek, Frau, Z t n r c,, Jobana I e z e k. Karl
A n g u st a. Peter Dvoräcek, August Kalkovsky,
Julie Jftcrnic, Alois Jakabskb. Ka'harina
Vrtrofsky, Kalbarina Lauer. Theresia Löwen-
t b al, Abraham Tau Nr g. Siezmuod Müller,
Ludmilla S a d i l, Karola Sad i l, Katharina P o-
spich al, Joses V acck, Marie V a cek, Karl N o o y,
Johanna Freund, Emauuel Hrüza, Herminc
Müller und das Kvnltitut des Salomon Wasser­
mann und jenes des Josua Erbmann;
d) die P rot o kol l e über die Orisbesnndauf-
nahme und den ärztlichen Befund vom 23. Oktober
1898; e) der Befund der Sachverständigen Jolef
Vvblidka und Franz Holecek vom 16. uud 12. Dez.
1599; ä) die Z a s ch r i s t e u der Naturaloerpflezs-
sta,icnen; s) die Zuschrift des Kreisgerichtes in
Jglau; I) die Zuschrift der Geadarmerie; g) der
Taufschein der Marie Klima; h) die ombro-
metrischen Auszeichnungen über die ein­
schlägigen Tage; i) die Akten über die ursprüng­
lichen Erhebuogeu gegen die unbekannten Thäter an
der Ermordung der Klima; k) die Zuschrift der
6. Kompagnie des 81. Jnst.-Rcgts. in Jglau; I) die
Bemerkungen auf dem Papier> äckel.
4. B o r z u l eg e n seien: Alle diese Strafsache
brtreffenden Verhandloagsakten, 2. die
Skrzze von Polna und der Wohnung
HilSaer'S, 3. Bellwaun'S Kourier, 4.
Karte der U m g e b n r> g v o n P o l n a. 5. das
Armeubuch der Jglaucr israelitischeu Gemeinde.
Gründe.
»ä I. Nächst der Stadt Polua g^eu Norden liegt
da? Dorf Wezaitz. genannt Ober-Weznitz. »um Unter­
schied« von Unter-Weznitz im Bezirke Stelen und des
Dörfchens Kleur-Weznitz südwestlich von Polna
gelegen. In Ober-Weznitz, oder wie man in der
Umgebung auch sagt ,vs Vörnioicb,, diente im Jahre
1898 bei dem Laabwirthe Josef Etodanzl Marie
lima, nach dem Taufscheine des Piarramies iu
kopanow am 20. März 1875 geboren, also damals
25 Jahre alt, Tochter der Häuslers-Ebelente Fraa-
ziska und Aona Klima, wohnhaft iu Ober-Weznitz.
ES war am 17. Juli 1893, ein Sonntagsmorgen.
Die Hauswirthin— i Anna Stohanzl— ging
um 6V, Uhr Früh in die Kirche. Bevor sie sich jedoch
entfernte, wendete sich Maria K!ima an ihre Dienst-
geberin mit der Frage, ob sie zur Frühmesse, oder
zur stieunuhrmeff; gehen solle, worauf die Hauswirtbio
antwortete, sie brauche ja nicht zu eilen und möge
daher znr Neuouhrmesse geben. Niarie Klima, ge­
horchte und entfernt« sich wirklich, wie Aiarie K r c a l,
die ebenfalls bei Stohanzl diente, angibt, nm etwa
7'/. Ur Früh im Soaniagskleide, da- Gebetbuch in
der Hand, wie rrgelmägig an Sonntagen in die
Kirche nach Polna.
An demselben Tage wurde in dem nahen Orte
Zhor, etwa eine Stunde von Polna entjerM, die
Kirchweih gefeiert, weicher alljährlich an den
Sonntagen nach St. Margaretb, deren Tag auf den
13. Juli fällt, daselbst festlich begangen wird. Marie
Klima erwähnte gegen Niemanden im Hause, dass sie
nach Zbor gehen u»olle. ES vergingen Tag und Nacht,
Marie Klima kehrte aber nicht zurück. Es kam der
Montag and der Dienstag, aber auch da erschien das
Mädchen nicht zu Hause. DaS war freilich den HaoS»
leuten schon auffällig, uud sie erstatteten daher am
Mittwoch hievou bei der Georarmerie die An­
zeige.
Nach dem verschwundenen Mädchen wurde gesucht,
die Dirnstgeber hielten Umfrage nach demselben, und
die Müller AuuaKlima erfuhr wohl von den Einen,
ihre Tcchier Marie sei in Zhor bei der Kirchweib,
von deu Anderen, sie sei bei einem A u S s l u g e i m
Brezinawalde gewesen, allein mehr wurde nicht
sichergestillt und so bat man vermuthe!, sie sei wabr-
scheinlich a a S g e w a o d e r t. Sie war verschollen.
N-emaod ahnte ihr trauriges Ende. nnd wie aus der
G« n dar m e r i e-A n z e> g e an die Bezirlsbaupt-
wannschalt in Deotsch-Brod vom 22. Juli 1895 ber-
oorgiht, konnte der Grund ihres BerschwindenS nicht
ermittelt werden.
ES dauerte aber nicht lange, und der dieses ge-
heiminßvolle Verschwinden verhüllende Schleier wurde
einigermaßen gelüftr«. Am 27. Oktober 1893 war
nämlich der Heger Franz Cbaluva in dem etwa
rae halbe Stande von Polna entfernteo, jedoch schon
>m Kataster der Gemeinde Obei-Wsznitz gelegenen
herrichastlichen Walde .bl r s ni k" mit dem Koppen der
Bäume beschäftigt,als er plötzlich etwas We.ißeS aul
dem Boden erblickte. In der Meinung, es sei ein Slem,
schlug er mit seiaer Gärtnersäge darauf und fand zu
seinem Entsetzen, daß es ein M e n s ch e n I ch ä d e l mit
langem Frauenhaar sei. Etwa einen Meter
weiter befand sich ein menschliches Skelett,
welche- mit Rsssig zugedeckt war. Franz Cbolupa
ließ Allrs unberührt liegen und zeigte deu Fund der
Gendarmerie an, woraus er sich an dem gerichtlichen,
am 28. Oktober 1898 vorgenommenen Lokalougeuschein
betbeilizte, wobei er Alles so vorfand, wie er «S
lagszuvor gesehen hotte.
Wie diese Lrkalautenlcheianahme beweist, wurde
hier im dichtesten Dickicht ein menschliches Skelett
aafgefanten. welches sowohl mit frischen Z wet­
zen als mit dürrem Reisig, mit d ü r r e m wie
mit fe u ch t e m oud v e r w est e m Moose bedeckt
war. Dieses Skelett gehörte, wie die iu einen Zopf
geflochtenen Haare und die Struktur der Becken-
knochen zrigte uud vou den GerichtSärzteu sichergestellt
wurde, einer Frauensperson an. worauf auch
die Reste eines FrauenhemdeS hinwiesen. So­
bald sich das Gerücht von der Nussinduog des Skeletts
verbreitet halte, wurde sofort die Vermuthung laut,
daß eS das Gerippe der vermißten Marie
Klima sei.
Zu der Lokasangenscheinnahme erschienen auch die
Eltero der Verschollenen, Franz and Anna Klima,
allein diele haben sich anfänglich zudem Skelett nicht
melden wollen, und erst nachdem dasselbe genau unter­
sucht worden war und der Gemeindevorsteher darauf
anfmerisam gewacht halte, daß die Haare deS Skeletts
von derselben Farbe und geradeso geflochten seien,
wie die- bei ihrer Tochter der Fall war, erllärten sie,
daß da-Skelett »da« ihrer Tochter fei»
müsse."
Die Freundin der Klima Marie Frhdl äußerte
sich. nachdem sie dir Zähne deS Skeletts besichtigt
hatte, daß die Klima so starke nnd breite Zähne
nicht gehabt habe, wobl aber ähnliche Haare.—
Hiernach würde eS scheinen, als ob es thalsSchlich zwei­
felhaft wäre, ob das aufgefundene Skelelt jenes der
Mari« Klima sei, umiomehr, als die mit ihr die­
nende Magd Marie Krcal ursvrünaltch behauptet
hatte, daS Hemd, welches Marie Klima am Sonn­
tag deu 17. Juli angezogen halte, nicht geknöpft
und uugemärkt war, wir daS am Skelett vorge­
fundene. sondern daß sie ein Hemd an hatte, welcher
mit einem Schnürband versehen und mit den
Buch'aben ,bl. L"rotb gemarkt war, gewiß ge­
wichtige. Zweifel erregende Uuierschiede.
Allein die Sache verhält sich anders, uud man
kanu mit voller Bestimmtheit behauvten, daß
das aufgefaudevc Skelett daS der Maria Klima war.
Die Eltern, insbesondere ober die Mutter, wollte,
durch deu so überaus traurigen Fund riet ergriffen,
freilich anfangs daS Slelett, als Ueberbleibiel
ihrer Tochter, nicht kennen, die sie zuletzt jung,
geiundbertsstrotzend, frisch gesehen halle und da-
offenbar darum, weil sie noch in ihrem Herzen einen
HoffnungSstrohl dcgte. daß die Tochter noch zurück­
kommen würde und sie sich daher die schmerzliche,
doffonogslos« Wirklichkeit nicht eingesteben wollte.
Nachdem ober die Trauer nachgelassen halte, äußerte
sie sich einige Tag« daranf beim Bezirksrichter dabin,
daß daS onsgesundeue Skrletl seiner Größe nach,
sowie nach der Farbe der Haare dos ihrer Tochter
sein könnt,.
So können auch die Zweifel der Frhdl
bezüglich der Zähne nicht ins Gewicht fallen,wenn
man erwägt, daß die Zähne, wenn sie von den
Fleischtbeilen losgelöst find, viel größer scheinen,
daß sie aus den kahlen Kiefern viel ondelmticher
beraasfletichen, als wenn sie bei Lebzeiten theilweis«
bedeckt sind. UebrigenS erkannt« der Vater Franz
Klima selbst die Gleichhert mit den Zähnen der
Tochter; ebenso hat ou<d llstarie Krcal erklärt, daß
die Klima gesunde, starke Zähne hatte. AIS Marie
Krcal dann neuerlich einvcrnommra wurde, klärte sie
ihre ursprüngliche Behaupiung bezüglich der Märke
am Hemde und des Landes derart auf, baß sie
nicht genau sageu könne, welch eiu Hemd die Klima
damals angezogen hatte.
Allein auch abgeseben von der Gleichheit der
Farbe der Haare und des Geflechte? der elden, wie
die- die Eltern und der Orlsvorsteder Johann
Jaros bestätlaen, abgesehen von der gleichen Höbe
von etwa 175 Cm., welche dec Höbe der Gestalt
'Diane KlimaS entsprach, abzeiebrn von dem Um-
iionre, daß die sogeo. dritten Diolorzähne noch fehlen
»nd die Tbeile der Hrruschale noch nicht ganz ver-
I wach en waren, was auf eiu Alter unter 25 Jabien
l schließen läßt, wnrde noch ein weiterer 11 m*
^ st and sicheraestellt, welcher ant die Identität der
' Leiche mit Diane Klima hindeutet, nämlich drr etwas
nach vorn gerückte Unterkiefer, wie ihn


[ 2023-06-29 10:36:41.046 - 19001025 - Seite 10 ]
Marie Klima eben Bolll. Die (?eri4t8Sr»le BaBen
näoilid) bei der Unteil’ndinng deS Skeletts sichergestellt,
daß »ach der ^rrmoiton und Lage der Kieferknochen
der untere Gesichtstheil mebr nach vorn hervorragte.
Diele charakteristische Eigenschaft hatte da- Gesicht der
Marie Kiima wirklich gehabt, was Josef S t oda n zl,
Franz (£b a l a p e, Marie R 1 1 a I, Rowuald Rostol
und Johann Kolik bestätigen.
Aas dielen Umständen schloß man schon damals
wit Bestimmtheit aas die ssdentität deS Gerippes mit
der Leiche der Marie Klima, zumal ja auch die
eil ihres DerschwiodenS mit dem Z u-
aodedeS Skeletts nicht im Widerspräche
stand. UeberdieS wurde nach der Gendarmerieanzeige
und, wie überhaupt bekannt, damals keine andere
Frauensperson in jener Gegend vermißt. Daß aber
dieseS Urtheil keineswegs gewagt war, daß »dasselbe
sogar der mißtrauischeste Zweifler deiaht halte, daS
erhellt ovs dem, was uochiolgte.
Am 1. Dezember 1899 ging vämlich die Tag-
löhnerin Marie Mach mit der taubstammen
FranziSkaProtivinslh in den berrschait-
lichea Wald, vm Farrenkraut zu pflöcken, welche- sie
gerade beim Fundorte des Skeletls schnitten. Und da
führte noch einer Weile jene Taubstumme die Mach
zu einer Stelle, wo unter einem kleinen Fichlenbaum
aaS dem Mose Hadern herouSgescharrt worden
waren. ES waren dies zwei Frauen rocke, der
eine gelb und geblümt, der andere gran uad mar-
morirt, beide mit einer rothen Schnur zusammenge-
bouden. Sie tbeille es dem Heger Franz Cbalupa
mit, welcher Tag- darauf den Fund der Gendar­
merie anzeigte.
Der k. k. Gendarmeriepvsteafübrer Josef K l e»
vovee nod der Gendarm Ehlä dek stellten van
fest, daß ßch beide Feauenröcke etwa 45 Schritte von
jener Stelle besandeo, aus welcher das «Skelett der
Marie Klima gefunden worden war. Indem sie nun
weiter Nachschau dielten, fanden sie etwofüm Schritte
von dem 5nnborte der Frauenröcke antet etaem
Däumchen tm Moos halb verscharrt einen schwarzen
Gegenstand und als sie ihn ausscharrten, sahen sie,
daß eS eine Jacke sei. Außerdem landen sie ani jenen
Stellen abgerissene Stücke von dem geldlichen gronea-
rocke. Diese Sachen waren mit Schimmel bedeck!,
»um Theile vermodert, das MooS herum war schimmlig
und wie in den Stoss «iogew.chsen, kurz der Zustand
dieteS KlelduugSstückeS deutele darauf hin, daß er
schon längere Zeit draußen lag, dem 'Einflüsse der
Witterung ansgeletzl.
AIS dann diele Frauenröcke und die Jacke den
Zeugen vorgelegt würden, erkannten diese mit
voller Bestimmtheit, daß eS Kleidungs­
stücke der Marie Klima seien, in welchen
sie am 17. Juli 1898 daS HauS verlassen
hatte.
Das bat nicht allein die Mutter Anna
Klima mit Bestimmtheit bestäiigl, indem sie auch
gleiche Stoffmuster vorlegte, das bebauplea auch mtt
Bestimmtheit Marie Krcal und die Ausgedingen»
AgaeS I a r o S, joroe die HaaSwirthin Anna Stö­
hn n »l. AzneS Ja r o§ halte die Röcke an der
Klima gesehen, bevor diele von ihnen zu Slohanzl
dienen gegangen war, und was die Jacke anbelangt,
bat die Slobavzl selbst mit der Klima den Stoff
hiezu eiogelouit. Die Aolsindung dieser Kleidnags»
stücke in der Nabe des im Walde entdeckten Skeletts
ist also ein überzeugender Beweis dafür,
baß man hier thatsächlich die Leiche der
Marie Klima gefunden hat.
Es entsteht nun aber die Frage, auf welche Art
jenes junge, lebeussrische Mädchen in jene Gegend
gekommen ist, ob sie eines natürlichen Todes, oder
durch Selbstmord, oder endlich durch Hinzulhuu einer
dritten Person starb,
In dieser Beziehung wäre vor Allem darauf
hinzuweisen, daß «ach ärztlichem Befunde die Leiche
in folgender Lage gefunden wurde: sie lag mit
dem Borderkörper gegen den Boden gekehrt und etwas
nach rechts gewendet, die rechte Hand lag zur rechten
Seite des Rumpfes, die linke Hand war etwas aus­
gestreckt und im Ellbogengelenke in rechtem Winkel
gebogen. Der rechte Fuß war gestreckt, der linke etwas
gebogen. Der S ch ä d'e l war fast von allen weichen
Theile entblößt bis auf den linlen Theil des Ge­
nickes, welcher mit verfaulter, mit kastanienbraunen,
»u einem Zopf zusammengeflochtenen Haaren über­
zogener Haut bedeckt war.— Der Unterkiefer
war vom Schädel getrennt, die Halswirbel lagen
lose und getrennt in dem Zwrschenraume zwischen dem
Schädel und dem Rumpf, die Brust- und Rücken-
Wirbel kahl, mit den Ansähen nach oben; an die
Wirbel lehnten sich die Rippen an, an denen stch
keine Knorpeln mebr befanden, da- Brust- und
Schlüsietbein lagen nuten frei. Die Beckenkaochen
lagen gleichfalls auseinander und von dem Sakrum
IcftMBt. Du» laset» Schenkelknoche« schloße» ßch au
dir Beckenknochen än, ohne mit den Gelenke» zu­
sammenzuhängen; sie waren zu zwe» Dritteln ganz
kahl und im uniercu Drittel mit Hantresten and mit
durch Fäulniß verdorbenen Muskelresterr bedeckt,
welche die beiden Kniegelenke verdecken, deren Knochen
mit den Scheakelknochen zusammenhängen. Die
Knochen am Knöchel und oberen Fußblatt und jene
an der F n ß s o h l e waren bei einander uad zum
The.le mit Hautresten bedeckt. Die Schnlterblätler
lagen auf den Rippen, die Ober« und Borderarm-
Knochen waren aus dem Gelenke heraus, kahl, die
Ellbogengelenke mit Resten von weichen Theilen be­
deckt, die Handgelenke lose, die rechte Hand mit der
stachen vand nach oben gekehrt, die Finger krallen-
artig gebogen, die Knochen der linken Hand in den
Fingern und in der flachen Hand von einander ganz
getrennt. Die Hirn-, Brust« und Bauchhöhle waren
ganz leer. An dem ganzen Gerippe vnd den be­
schriebenen Resten der weichen Theile, au den
Händen und Füßen waren keine Merkmale
irgend einer Berletznn.g oder einerer«
litteueu Gewaltthat zu bemerken.
Ueber diesen Befund gaben die Gerichtsärzte ihr
Urtheil dabin ab, daß, nachdem sie keine Verletzung
und keine Spur einer Gewaltthat gefunden hatten
und da die weichen Theile gänzlich verwest waren,
sieuicht in der Lage seien, die Todes­
ursache anzugebeu.
Es wurde also weder die phhsiologrsche, noch die
physische Ursache deS TodeS sichergestellt und es muß
daher erwogen werden, ob die Frage, welchen Todes
Marie Klima gestorben ist, auf Gründ anderer
Umstände, unter denen sich der Vorfall zugetragen
hat, beantwortet werde» könne.
Daß Marie Klima.wirklich ermordet
wurde, darauf beulen folgende Umstände hin:
Wie fast alle Zeuge», insbesondere die Eltern
der Ktima, ihr A r b e 1 1 c e b e r, der Ovi'svcrsteber
JaroS und Marie K r t ch, und daß sie nach eini­
ger Zeit wiederkommen werde. Es war damals leise
ilr fache, gleich das Schlimmste zu vermuthen, da bis
zu jener Zeit Niemand auf so räldlelhafle Weise ver­
schwunden war. Erst als das Gerippe der Klima aus-
qefundea wurde, fanden gerichtliche Nachforschungen
statt und worden verschiedene Bermnihnogen gegen
die Familie deS beromziehendeu KrämerS Stehtik
aaSzejorochen, den der k. k. Gendarmeeie-Postenfüdrer
Kieaooec kurz vor dem 17. Juli 1893 ra der Räde
jenes Waldes gesehen hatte. Zuletzt wurde Verdacht
gegen den Schwager der Ermvdeten Franz Milfait
auSgesprocheu und selbst deren Eltern einer feind-
leligen Gesinnung gegen ifcte Tochter verdächtigt. Die
llnleriochnngeo gegen dieselben eodrteo aber ergebviß-
los. Auch ra der Richtung wurde geforscht, ob die
Klima am 17. Juli 1898 etwa mit ihrem ehemaligen
Geliebten Richard Cnmvel »usammeagekomme»
sei. Allein es wurde sichergestelll, daß dies nicht ge­
schehen war. Der Thäler blieb unausgeforscht and der
Tod der Klima fiel i» Vergessenheit.
Auf «iomal wurde oder die Oeffektlichkeit durch ein
neoeS Lreigmß. dr-«rmordungderAgrieSHrü»a,
«rschütlert, und als der Verdacht wegen dieses Mordes
auf Leopold Hils ner fiel, richtete sich aatnrgcmäß
auch gegen thu die Bermathang hinsichtlich der Er­
mordung der Klima. Als dann am 1. Dezember 1899
deren Kleidungsstücke anfgefonde» wurden und ver­
schiedene Umstände aus die Identität des T K ä-
ters in beiden Fällen hiowieseu. warde die Vor­
an ersachaug erugelettee, welche ergab, daß Leopvla
HrlSner begründe« der Theilnahme an der Ermordung
der Klim« beschuldigt werden kann.
Derselbe leugnet diese That. Er leugnet, daß
er die Klima gekannt habe and mit ihr in^be'cnbete
am 17. Jnlr 1898, an welche« Tage er in Jglan ge-
weseu sei, »nsammeagekomme» war. Allein olle diele


[ 2023-06-29 10:36:41.046 - 19001025 - Seite 11 ]
BrHmvtmge, ffrt fat Mbersproch« «kk vmeM-
chrn^darch intlffiie Zeugen sichergestellt«, That»
sacheo. Echo» nach dem Verschwinden der Klima er«
ssbr ibre Mutier, daß sie in Zhor ,um Feste «der io
Biezioa auf dem ArbeiteraoSfluge war. Dieses Ge­
rücht täuschte nicht.
ES gelang,eine ganze Reihe von Zeugen
aufzusiudeo. die mit Bestimmlbeit nachweifeu, daß
Leopold Hilsuer am 17. I uni 1898 In Gesell­
schaft der Marie Klima bis »ur Nacht-
zeit w eilt», mit ihr tanzte, sich mit ihr unter-
dielt, kurz sich wie deren Geliebter, benahm. Die»
wurde durch diese Zeugen durch Details bekräftigt.
Joses Burda, Altmeister in der Mühle Bor,
di« unter dem bezeichneieu herrschaftlichen Wald«
liegt, traf am 17. Juli 1893 so gegen nach S'^ Uhr
Tcrm. im oberen Thore t in %cIda tuit her Sv»usia
zusammen, die er persönlich kannte, und setzte mit
Bcsiimmiheit vorauS, daß sie dem Richard Cumpel
nach Zhok nachgehe, dem sie angeblich nachlief.
Zufällig erfolgte das Zusammentreffen Burba's mtt
der Klima vor einem Zeugen, dem Tischler Thaddäus
Decera, in Polna. welcher bestätigt, daß er den
Altmeister Burda sah, wie dieser ein Landmädchen in
jenem Tdore fragte, wo sie gewesen und wann sie
nach Haus« oeben werde, worauf dielelbt erwidert
habe, fie wisse daS noch nicht bestimmt.— Decera
gibt an. daß daS Mädchen anf dem Kopf ein Tuch
halt», »iue schwarze Jacke trog und in der Hand ein
Gebetbuch hielt. Er ging weiter seiner Wege. ohne
sich um das Mädchen zu kümmern, und schritt feinem
Hause zu. Er wohut in der Einiahrt bei der Straße
nach Tobraokow, welche auch nach Zbob und gegen
Trebitsch hinführt. Gegen II'/, Uhr Borm., als die
Leute vom Hochamte auS der Kirche gingen, trat er
hinan- auf dir Brücke zwischen die Breiter. die er
dort aufgeschichtet hat und da erblickte er den ihm
persönlich gut bektlnuteu LevpoldHilSoer
mit einem Landmädchen. Erbeachtete drr
Leiden deshalb, weil HtlSuer mit dem rechten Arm
das Mädchen umschlungen hielt nud an sich
drückte, als sie die Straß« gegen Zboi entlang schritten.
AIS sie an ihm vorüber gingen, sagte Beöera: »Schaut
mal den Jaden an, wie er sich an einem solchen
Mäd-ben abwischen will!" und i» diesem Augen-
blicke beuurkteer, es sei dasselbe Mädchen, welches
er mit dem Altmeister Burda gesehen hatte. Der
Zeug» irrt sich nicht, er Weiß di«S bestimmt.—
Hilsner schämte sich, ließ das Mädchen los und
sagt«: »Darf ich denn ei» so'cheS Mädchen nicht nach
Zbar zur L rchweih mitnehmen?" und ging mit dem
Mädchen weiter.
Johann Hiijek, Schuhmacher an- Polna, be-
frätigt, daß er am 17. Julr 1893 in Zboi beim
Kirchenfest« war und Leopold Hilsner erblickte, wir
dieier aus einem GSßchen herauskam, wo Alexander
Rcindalt »inen kleinen Laden hatte.
Zeuge Franz Zink, Fuhrwerker auS Polna,
half der Leb^ltneriu Julie Viläkek hei dem Kirchen­
feste in Zhok- alS Verkäufer und da sah er, daß gege»
6 übt Nachm. Leopold Hil surr zu der Bude
trat in Begleitn ng eines Land Mädchens
mit geblümtem Kopftuche und in geblümten Kleidern.
Zeuge sagt mit Bestimmiheit auS, daß Hilsuer ihr
ein Psefkerkuchenderz um 6—8 Kreuzer
sanfte. Hilsner sagte ihm «och, sie kämen von der
Musik, dort werd« gerauft und der Bruder des Zeugen
blute anS der Hand.
ES muß bemerkt werden, daß Julie Vilacek
Hilsner bei ihrer Bude erblickte, doch die Möglichkeit
»gibt, er habe au jener Stile gekauft, wo Ziuk ver-
aust habe.
Die Dienstmagd Marie Dacek kannte sehr gut
die Marie Klima und erklärt, sie habe sie nach vier
Udr aus dem Gasthause .n äerlcü" kommen und
baun bei der Pfefferkuchenbude der Frau V'.läcek mit
Hilsner stehen ge'ehen, deu sie gleichfalls kennt, sowie
mit dem G la ser G raf a »S Polna. Sie be­
merkte, daß Hilsner mit einem Zehnhellerstücke für
irgend ein Dackwerk und ein Pfefferkuchcuherz zahlte.
Leopold Korejtko, Schlosser aus Polna, befand
sich während deS FcsteS Nachmittags im Easthaos«
des Jczek, wo die Musik spielte. Er sah voa Anfang
au zu. wie getanzt wurde, und da erblickte er auch deu
Leopold Hilsner, welchen er gut kennt, der mit einem
Landmädchen tanzte.
Frauzirka Dohnal, Dienstmädchen in Zhor,
sab dort zwei Jaden tauzeo, von denen einer der ihr
dekanute Müller war, den anderen, den, sie nicht
kannte, beschrieb sie so, daß die Beschreibung, aus
Hilsner paßt, obwohl sie bei der Kouiroutazivn fand,
daß Hilsner eingefallene Wangen und ein
gelbliche- Gesicht babe, was frellich anf die
lange Haft zurückgeführt werden kaun.
Auch der Gaüwirtd Johann Jezek bestätigt,
daß während des KirchfesteS mebre Jude» bei ihm
waren. Hilsner jedoch kennt a nicht.
fTnl diesen Aussagen geht hervor, baß H klSner
am 17. Juli 1893 zu dem Wirthe mit der Kllma
auS Polna nach Zhor sich thatsächlich begab und dort
in ibrer Gesellschaft weilte. Las beweisen auch die
Auslagen deS Josef Jaros, Lusgedingers in
Zhor, welcher während des Festes zwischen 3 und
4 Uhr Nachmittag- einen Mann aus dem Laben kes
Alexander Reiuhalt kommen sah, der sich schnell in
daS GastbauS des Jejek begab. Er fragte, was das für
ein Mensch sei. und Reinhall antwortete, eS sei ein
gewisser Hi'sner auS Polna, der aber nicht aus
Polva gebürtig sei.
Die Tazlöbncriu Lalhariua Sopka aas Zbor
sagt aus, daß sie am selben Tage gegen Abend mit
Rosa Reinhalt, der Frau des Alexander Reinhalt,
gesprochen babe unb diese habe sie gefragt, ob sie zu
dem Feste Gäste hatten. Als sie dies verneinte, sagte
ihr die Reiuhalt, sie babe zmu Mittag-tische einen
ganz fremden Gast gehabt, einen jungen Ges-llen, der
in Polna zu thun hatte und mit welchem ihr Mann
fortgegangen sei. Die Supka, welche nach diesen Um«
stäuben von der Gendarmerie ausgefragt wurde,
leugnete dieselben, alS sie aber Jelinek, bei welchem sie
in Tagloha stand, daran erinnerte, daß sie ibm diese
uoch tags zuvor «rzähtt habe, als sie von Riinball's
gekommen, eruinerte sie sich wieder daran.— Anton
Jelinek, Laodwirih in Zhok-, bestätigt die» auch
thatsächlich.
Es muß bemerkt werden, daß die Aussagen der
angeführten Zeugen betreffend di« Anwesenheit
HrlSurr'S io Zhor nach einer Richtung hin sich
widerprecheo, nämlich in Bezug auf die Personal­
beschreibung HilSuer's. Während Jvhavn
Hsjck behauptete, HilSuer habt einen dunkel­
blaue« Anzug und grünen Hut gettageo, erklärt
Zink, Hilsner habe graue Kleider getragen, bezie­
hungsweise, wie der Zeuge später sich berichtigte, eher
Kinder von eiwaS lichterer als voa duukler Fär­
bung. Er hab« eS nicht beachtet. Thaddäus Becera
sagt, Hllsucr habe einen harten schwarzen
Hut getragen. Abgesehen jedoch darou, daß das Volk
in Bezug auf Beschrelbuag der Farbe voa Kleidern
sich sehr unbestimmt auSdrbckt. stimmen doch diese
Zeugen hiusichtlich der wesentlichen Theile ihrer Beob-
odachtnngea übereiu, nämlich darin, daß sie den ihnen
per f ö nl ich b e k a n »t e u Leopold Hilsner
damals in Gesellschaft deS Mädchens Iahen.
I» ähnlicher Weis« fiebt auch die Aussage der
Mari« Vaerk in mehren Beziebungeu mit den Alls­
sagen anderer Personen in Widerspruch, doch
darf zugegeben werden, daß diese Widersprüche in
Bezug auf die Einzeluh-itru durch die Länge der
seit dem Vorfalle verflossenen Zeit begründet und
nicht im Staude sind, die Gloubwllidigkeit der Er­
klärungen dieser Zeugen in der Hauptsache zu er-
jchütleru.
Die Ehegatten Rein halt stellen freilich in
Abrede, daß sie Hil-uer an jenem Tage b t*
Wirt bet hätten, odschon Alexauder Rei-halt die
Möglichkeit zugibt, daß Hilsner tu ihrem Laden
gewesen sein konnte. Den Inhalt deS Gespräches mtt
Juror und der Supka lengnea sie und behaupten,
Reiuhalt habe sich vom Hause nicht entfernt. Doch
sind die genauutea Zeugen nicht die einzigen, welche
an jenem Tag« Leopold Hilsner mtt der Klima sahen.
Er wurde mit ihr aus diesem Ausflug! auch im
Bdez i»a-W o l d« gesehen. Die Arbeiterbeieda in
Polna halte nämlich am selben Tage erneu AaSflag
nach dem nahen Biezina-Walde veranstaltet und auch
hier wurde, freilich später gegen Abend hin, Leopold
Hilsner»» Gesellschaft der M a r i e Klima
gesehen.
Die- bezeugt mit völliger Destimmtb-it Karoline
Vrychta au- Polna, die au dem Ausflüge theil-
nahm und den Leopold Hilsner gegen 6 llbr Mit der
Mari« Klima stehen foh. Sie ka ante Beide per­
sönlich. Hiliuer war frriber nicht dort und kam
erst gegen 6 llhr hia, deu Kopf mit daem breiten
Sozlalisteodut bebeckt. Die Zeugin machte ihre Kousiae
AloisiaBrhchta au! iha ousmerk am, welche
gleichfalls Hilsuer mit einem Landmädcheu tauzeu
sah, voa dem ihr di« Koussue Karoliua fagte, dasselbe
sei aus Ober-We;nitz»
Auch Fronztska Sobot ko, Dienstmädchen io
Polna, bestätigt, sie babe Leopold HilSuer und
Marie Klima, welch- sie kauule, auf dem Ausflug«
mit einander tanzen gefeheu. Die soeben gerannten
beiden Zeugineu erklären auch, H lsner habe damals
eiuca breiten Sozialisteuhut getragen.
In der lctzteu Zeit kamen noch zwei Zeugen
zum Vorschein, nud zwar Anton Lang und Karl
) a zu ka, weiche mit Bestimmtheit bestaiigen.
daß sie am 17. Juli 1893 unter den mtt der Musik
zurücklebreobea Aotflügleru aus Dreziua den L-ovold
Hit Surr, deu fie gut kennen, mit einem -Mädchen
in dem Trupp gehea faden. Anton Laug folgte
ihm sogar durch die Stadt bis in das unlere Thor,
wo er sah, wie fi, an »er Wohnuna r«r Familie
Schiller beimgiogea, wobei fie ihm bei einer
Eassenbieaung derart entschwanden, als ob sie auf
dem zur Mühle in Bor südreodeu Wege weiter ge­
gangen wären. Mag auch die Aussage dieser Zeugen
als nicht gan» zuverlässig ercheiuea, so muß
dennoch auf dieselbe hingewiesen werden.
Wie bereits erwähnt, leuanet es HilSner
e utf ch i e de u, daß er mit der Klima in Zboi und
>m Brezina-Walde war, und behauptet, er habe an
jenem Tage bis Montag in Jglaa verweilt. Abge­
sehen davon, daß ihm dieser Beweis nicht ge­
lungen ist. ericheiul dos Gegentheil dieses
angeblichen Alibi erwies e n.
Wie durch Erhebangeu sichergestellt wurde, reist«
Leopold HilSuer im Juli 1898 uad ver­
weilte vom 8. bis zu» 10. in B rze st, vom 10. bis
11. in T obits ch a u, vom 11. bis 12. io Tre«
b i t I ch, vom 12. dir 13. in Gr o ß-M es er i t s ch,
voa 14. dir 15. in Kamenitz und vom 15. dir
zum 16. io Jglan. Dieie Daten find sicherge­
stellt einestbeilS durch Zuschriften der Natural-
verpflezSstazionen, anderentheils durch Zeugenausageu.
Bisher befinden sich auch diele Angaben mtt der Aus­
lage Hilsoer'S im SIoklaoge. Der Verwalter der
Jglauer Naioralverpflegsstazion HteronymuS E i g l
bestätigt, daß Hilsuer (nach der Eintragung) am 15.
Juli 1393 avgekommen uud am 16. Iuli um 7
Uhr Früh wieder fortgegangen fei, uud zwar s-ioer
Auslage zufolge nach Polna.— Am 18. Juli
1898 erlcheiat HilSner (nach der Zuschrift Folio 121)
iu der Naturalverpflegsstazios In W in dig-Je n i k au
und zwar wie er angab, von feiner Matter aus Polna
kommend.— Vom 19. bis »um 20. Juli hielt er
sich in H o m p o l e tz auf. Am 21. Juli 1898 traf
er um 11 Uhr Vormittags in Stecken ein, von wo
au- er um 1 Uhr Nachmittags »ach Polo» zurück­
kehrte.
Dies Alles gibt Hilkner »a uud behauptet, daß e,
die b e i d eo Tag e. den 16. nud 17. Juli 1898,
uoch tu Jglaa verbracht uud zwei Nächte, di, ,um
17. and die zam 18. Juli. bei der Ihm bekanuten
Familie Lervinka geichlakra habe. Er beruft sich dabei
auf wehre Zeugen. Aber vergeblich.
Dir Schutttwaareubändleria Julie öervinka
vermag nicht anzugeben, ob Hilsoer bei ihr an den
angegebenen Tagen weilte; e» war I» Sommer, doch
glaubt sie. daß es im Juni und nicht Im galt war.
— Ihr Sohn Morl, Servinka bestättgl, daß
HilSner bei ihnen wirklich übernachtete in demselben
Zimmer, in welchem die Schwester s Mathilde und der
Bruder Wilhelm Ichltefeu, und weiß bestimmt, daß
dies nur ein« Nacht geschah.— Mathilde
Oervtnka gibt gleichfalls an, daß Hilsner im
Sommer 1893 bei ihnen überoachlele, aber nur «io t
Nacht,und zwar ganz bestimmt vor der Abreis, des
Bruders Wilhelm.
Tiefer Wilhelm Eervioka, Saltlerzchllfe,
behauptet mtt vollster Beftimmlbeit, daß er A o»
fa«g- Iaoi 1893 feinem Miifchüler Hilsoer ge­
schrieben habe, er wöge nach Jglaa kommen; fie
würden gemeinsam wandern. Hiisner sei am II.Juni
1888 auch wirklich nach Jglau gekommen und babe
in der Nach! zum 12. Juni bei, Wilhelm Lerviuka
übernachtet, eine »weite Rocht fchlief er bei EiS. Weil
nnu Wilhelm aber feine Vorbereitungen zur Reif«
noch vich^beeudet hatte, ging Hilsner am 13. Juni
voraa'. Sie trafen sich erst in Maotb, wo Heroioka
and Hil-ner am 17. Juni IÄ93 anlaoglen. Dann wau»
derlen sie zolammeo und warm au einem Freitage
des Juli 1898 io T r i e f ch. Dies ist auch mit dem
Zengmffe der Julie Jisteruitz in Uebereinstim­
mung, bei welcher HilSner überuachkete. Ja Triefch
irennieu sich sodann die Leideu. Wilhelm Eeroinka
ging dünn am Samstag (ali'o am 9. Juli 1898) üb-r
Pocatek nach Prag, rett'le dann weiter in der Feemde
umher uns kedrt: im Dezember 1899 nach Jgtau eu-
rück. Boa dem Momente, als er sich am 9. Qnli 1893
in Trieich von Hi'.kner trennte, kam er m t diesem
nicht mehr zusammen. ES ist al'o augenfcheinl.ch. daß
Hilsner, der uach Angaben drr Lervinka's bei ihnen
eine und nur die eine Nacht gelchlasen hatte, bei
thuen in der Nacht zam 12. I u a i 1898, keines­
wegs aber die N S tfc t e s u m 17. n n b 3 8. Juli
weilte, -da Wilhelm ^erviu'a sich anf Reifeu be-and.
Doch H-.l-ner führt noch andere Zeugen für der-,
Umstaud an,, daß er am 17. I oli 1893 m Jglan
weilte oud^zwar: Kalb. Vitro-Slv, Katüar>na Bauer
nud Theresia Löweotbal. fäin-n-l-ch in Jglau, bei
denen er au bleiern Tage ii-n Uulerstützangea gebeten
haben will. Doch keine der Zeug-nen kaua be'timmt
angeben, ob Hilsner am 17. Julr 1893 bei ihnen war.
Er beruft sich weiter anf die ürbe terin iu der Tuch»
ladiik Anna A b r e u f, deren Schwester ein Brr-
hältiiiß mit^W-.lbe'm kervinla unterhielt und die er
au diesem a.agr besuchte. Anna A'rent sagt jetvch
ausdrücklich aus, dap sie e.u Unbekauuter in Se-


[ 2023-06-29 10:36:41.046 - 19001025 - Seite 12 ]
feilsche» ft deS Tervinka besucht habe und daß
sie rrsäbtt fcab'n, sie wollten auf Reisen geben. Dieser
Sesillschaster öervinka'S, der mit ihm reisen wollte,
war offenbar HilSner, und beide waren bei der
Abreat am 11. oder 12. Juni (denn am 13. ging
Hilsner ja schon voraus weg), nicht aber am 17.
Juli, denn seit dem 9. Jali 1898 kamen Hilsucr und
^ervinka nicht mebr zusammen.
Ebenso führte HUSuer den Soldaten Josef
B l nz ek als Zeugen, mit dem er an dem bemühten
Sonntage gesprochen habe. Doch dieser Zeuge erklärt,
es muffe an einem anderen Tage gewesen sein. Am
17. Juli 1893 könnte die Unterredung nicht üatigebadi
haben, weil nach dem DieastauSzuge (Fol. 350) der
Zeuge von Mittag des 16. bis Mittag des 17. Feuer-
bereitschal« hatte und deswegen sich nicht eolferneu
durfte, was durch Zuschrift Z. 351 bestätigt wird.
Ein einziger Umstand würde dafür sprechen,
daß Hilsner am 17. Juli 1898 in Jglau weilte und
zwar, daß er auch Mox M etz l um eine Unterstützung
anging. Der Zeuge, der sich zunächst an diesen Um­
stand nicht zu erinnern vermochte, bestätigt nun auf
Grund eines vorliegenden Blattes aus dem Armen-
duche, daß HilSner wirklich am 17. Juli 1898 eine
Unterstützung erhalten habe. Doch vermag er nicht an­
zugeben. ob dies Bor- oder NachmiitagS geschah. So
konnte denn Hilsuer noch am Morgen in Jglau
weilen, konnte aber mit dem Zuge, der um 7 Uhr
nach Polna führt, ja auch zu Fuß noch um eine Zeit
in Polva anlangen, daß er um 11'/, Uhr Vormittag»
in Gesellschaft der Marie Klima von Thaddäos
Vecera gesehen worden fein kann. Wenn also auch die
Eintragung Metzl'S richtig ist, wird dadurch dennoch
die Möglichkeit nicht ausgeschlossen, daß Hilsuer gleich
darauf Jglau vertanen hab« und nach Polua geeilt
sei. um mit der Klima die Kirchwrih in Zhor zu
besuchen.
Aus dem Obeuaugeführte» geht hervor, daß
Hilsuer keineswegs bewiesen hat, daß er
den ganzen 17. bis zum 18. Juli anderSwo war, im
Gegentheil, daß er vielmehr bemüht war. sich au» dem
Umstände, daß er eine Nacht im Juni 1898 bei
Lervinka schlief, den Beweis seine- Alib» für den ver»
häugnißvollen 17. Juli 1893 zu erdichten. Auf diese
Weise will er auch den viel früher erfolgten Besuch
bei der Abreut und die Begegnung mit dem Soldaten
Blazek ausbeuten-
Jntereffavt ist der Umstand, daß er, wie erwähnt,
in der I g l a u e r NaturalverpslegSstazion, die er am
16. Juni 1898 verließ, also einen Tag vor der Zhorer
Kirchweih, erklärte,er gehe nach Pol na, nnd daß
zu Tage kam, daß er am 18. Juni, also am Montag
nach dieser Walliahrt, in Windig-Jenikau an­
gab, daß er von seiner Mutter aus Polua komme,
was deutlich dafür zeugt, daß er am 17. Juni 1898
zu Hause in Polna geweilt habe.— Auf
diesen Umstand aufmerksam gemacht, antwortete Hilsuer
kurz, bade er dies gesagt, dann „habe er gelogen".
Auch ein anderer Um st and zeugt dasür, daß
HilSner an dem AuSfluge theilgeuommen, fein breiter
Sozialifteuhnt, den er auf dem Kopf« getragen.
Er erklärte wohl, sich dielen Hut erst im November
ausgeliehen »u haben, aber Anton Pitzyl gibt au,
daß sich Hilsuer von ihm Ende Juni eine» Hut auS-
leiheu wollte, um nach Saar zu einem Mädchen zu
gehen,und dieser Zeuge habe ihn au Josef Peiina
verwiesen. Dieser gibt mit aller Bestimmtheit an» daß
er Ende Juni 1898 HilSner dielen Hut ge-
b o r g t habe und denselben erst nach Allerhei­
ligen von Max Aufrecht, der Hil-uer zu
Perina geführt, zurückerhalten habe., Hilsuer konnte
also und hat auch aller Wahrscheinlichkeit nach deu
Hut— wenn er in Z h o r »ine» anderen hatt«—
mit jenem Kalabreler-Hute vertauscht haben,
welchen an ihm die Schwestern Brychta und Sobotka
gesehen uud welchen er aufgesetzt halle, um au dem
Ausfluge der sozialistischen Arbeiter tbeilzuuehmeu,
und e» ist daher die Behauptung H.lSner'S nicht wahr,
daß ,r deu Hut erst im Monate November sich au»»
geliehen dabe.
Zweifel erregte auch vielleicht der Umstand, daß
HilSner, kaum daß er Polua betreten, «in fremde»
Mädchen aufforderte, mit ihm »um Kirchweihiest zu
geheu, aber auch da» steht fest. Denn abgesehen
davon, daß da» gegenseitige Benehmen HilSner» und
der Klima während de» Feste» aus ein intimere»
Verhältniß hinweist, bat sich auch eine
Zeugin gefunden, die mit Bestimmtheit be­
hauptet. daß die Klima mit HilSner ein« Bekannt­
schaft hatte.
Es ist die» die Dienstmagd Josefa Stroad
au» Poln». die im Jahre 1893 bei der Familie Kosal
in Ober-Weznitz im Dienste stand und angibt, wa» die
Marie Krcal auch bestätigt, daß sie «ine intime
Freundin der Klima war. Die Josefa Strnad be­
stätigt nun, daß ihr die Klima gesagt habe, HilSner
wolle mit ihr verkehren, sie aber habe ihn gewarnt
nnd aus die Berschiedenbeit der Konfession einrgeMale
aufmerksam gemacht. Etwa 14 Tage vor der Kirch-
weid >n Zbor wurde Zeugin von der Klima aufge­
fordert dahin mitzugeben und am 16. Juli 1898 wieder
von ihr eingeladen, wobei die Klima ausdrücklich be-
merkte, Hilsuer werde mit ihr gehe». L>och
lob die Zeugin einmal am WaldeSiaume nächst Ober-
Weznitz eine» Mann, welchen die Klima beschrieb und
wobei sie angab, es sei HilSner gewesen. Eo nicht
allein der wäbrend der Kirchweih beobachtete öffentliche
intime Verkehr, sondern auch da» Zugeständnis
der Klima ihrer vertrauten Genossin
geaenüber sind Beweise dafür. daß Hilsuer die
Klima kannte und mit ihr ein Veihällniß halle,
llebrigeus bestätigt eS auch die Marie B a c t (, daß
Hilsuer drei Barschen geaenüber sich geäußert habe,
daß er ein Mädchen in Wcznitz habe. Das Leugnen
dieser Thatsache ist ein Glied in der Kette der lin>
wahib-iteo, durch welche diese gewichligen Thaisachen
widerlegt werden sollen.
Hilsuer war mitbin, wie bereiis bemerkt, am
17. Jotr 1898 mitderibm bekannten Marie Klima
di» spät Abends beisammen, begleitete sie in der
Richtung gegen Ober-Weznitz nod bat n i ch t n a ch-
ae wiesen, wo er jene Nacht zngebracht hat. Im
Gegentbeile, er bemüht sich au» allen Krästen zu
beweisen, daß er zn jener Zeit auderwärtig sich
ausgebalien habe.
Wenn man allo erwägt, daß er mit dem Mädchen,
welche» seit jener Nacht vermißt wird. beisammen
war, sie in der Richtung gegen den Ort, wo sie um's
Leben kam, begleiiet hat, taß er sich aber bemüht,
das Alles zu leugnen, wa» er gewiß nicht thun würde,
wenn er sich einer Schuld nicht bewußt wäre, so kann
man nicht ander» al» da ür halten, daß er bewußt
au dem gewaltsame» Ende der Marie Klima
belheiligt gewesen sei.
Taß dieser Verdacht begründet ist, geht auch
an» Folgendem hervor: llm die Leiche der Klima
^beschäftigte man sich auch »ach dem Tode des
Mädcheo» uud der Leichnam wurde mehrmals zu
verschiedenen Zeit en bedeckt.
Am 28. Oktober 1893 fand man aus ihm frisches
Reisig, darunter kable» Reisig, trockenes Moo» und
darunter wieder feuchte» Moos, was ein Beweis ist,
daß Jemand hin zu gehen pflegte, um die Leiche zu
bedecken.
Uud wer wurde wieder öfter an jenen Orten,
mitunier sogar nur wenige Schrille von der Fund­
stätte der Le che enlserot gesehen?
Es war wiederum Leopold Hilsuer.
Peter PeSäk bestätigt, daß er am 21. Juli
1393 gegen 6 Übe Abends bei dem berrschaftlicheu
Walde Hilsner begegnet babe, welcher nach Poln»
ging. Hilsner sei >dm ausgewichen. obzwar sie beide
Bekannte waren, und habe ihn nicht gegrüßt. Das
»weite Mal sah er Hilsner bort etwa im S.v-
tember 1898. Damals saß Hilsner unier einem
Lärchrnbaume, den Kopf auf seine Hände gestützt.
Etwa eine Woche später sah er HilSner wieder
unter demselben Baume in Gedanlen versno eu
sitzen. Die b-ireffend« Stelle ist etwa 80 Schritte
von der Fundstätte der Leiche entkernt.
Worüber saun Hilsner da nach? Was zog ihn
immer und wieder an jenen Ort?
Er leugnet, daß er am 21. Juli 1393 dort mit
Petzäk hätle zusammentreffen können, uud gibt an, daß
er sich bereit» i« Saar in der Arbeit befand. Allein
— wie andere Umstände, sa bat sich auch dieser als
unrichtig herausgestellt. Nach einer Zuschrift der
NaturalvrrpflegSstazion in Stekeu entfernte sich Hilsner
von dort, wie bereits gesagt wurde, am 21.Jalr1898
um 1 Uhr Nachmittag», uud zwar iu der Richtung
gegen Polna. Er hat also in Saar nicht gearbeitet,
sondern er ging an jenem Tage durch den öfter er­
wähnten herrschastlicheu Wald, durch welken ihn der
Weg sübrle, nach Hanse uud da Prsäk ihn erst gegen
6 Uhr Abend» sah. trieb er sich offenbar im Walde,
der ein so tiefe» Geheimniß borg, herum and schützt
di« Arbeit in Saar bloß vor. Der durch den Bericht
der NaturolverpflegSstazioo in S tekeu bestätigte Um­
stand, daß Hilsner an jenem Tage ihaisächlich in
Stelen weilte und sich nach Hause begab, zeugt für
die Verläßlichkeit de» Zeugen Petzäk, der diese Daien
nicht kennen konnte und dennoch den Tag, wann die
Begegnung erfolgte, bestimmt angegeben hat. Auch
steht dies mit deu erhobenen Thatsachen nicht im
Widersprüche, im Gegentheile stimmt e» mit ihnen
übereiu.
Doch ist Peiäk nicht der einzige Zeuge, welcher
Hilsner an jenen Orte» sah.— Auch Marie S l ra­
tz> b bestätigt, daß sie im September des Jabrr» 1898
Hilsner bei dem erwähnten Walde sah, wie er sich
hinter einem Baum verbarg.
Marie Vacek sah ihn etwa drei Wochen
«ach jenem Feste, etwa 20 Schritte weil von derLriche
enlsernt, aus dem Rasen liegen. Hieraus darf ge­
schloffen werden, daß in der Zeit nach dem Ver«
ichwindr» der Klima Hilsner öfter iu den herrschast-
licheu Wald nach jener Stelle ging, wo die Leiche
lag und daß er es war, der sich bemüh'«, daß die
Leiche verborgen und das Verbrechen unentdeck! bleibe.
Und waium hätte er derart gebandelt, wenn er an
dem Moroe »icht betheiligt gewesen wäre? Warum
bälte er sich beaiüht. ein Verbrechen zu verheimlichen,
welche» von einer ihm fremden Person, zu der er kein«
Beziehungen hatte, verübt worden war.
Wos hier anzesührt ist. bildet indessen nicht de»
einzigen Beweis seiner Schuld.
Es sind noch andere Umstände, welche dafür
sprechen, daß er an dem Morde tbeilgenommen dar.
Wie bekannt, wurde Agnes Hrüza am29. März
1899 im Br-zioa-Walde ermordet und wegen dieses
Mordes Leopold Hilsner in Anklagezustand versetzt.
Gleichwie dieser Mord, so wurde auch der Mord
an der Klima unter so eigenthümlichen Um­
ständen verübt, daß die» nothwendig in Jedem
nicht nur den Verdacht, sondern die feste Ueber­
zeugung erwecken maß, daß beide Morde
von denselben Personen verübt wurden.
Eine ähnliche Lage, wie die Leiche der Agoe»
Hrü,a. w'es auch die Leiche der Klima ant. Beide
Leich.-u waren mit dem vorderen Tbeile des Körpers, u r
Zrde gewendet und beide waren mit j o u g e n
Fichten, bezm. mit Fichteozweigen bedeckr. Die
Leiche der Hrüza war theilwelle entblößt und
bloß der obere Theil de» Hemde» war um
deu Kopf gewunden, der untere Tbeil de»
Hemdes fehlte. Das Gleiche fand man bei dem
Skelette der Klima, um reffen oberen Rumpf-
ldeil der Obertbeil -ines zerrissenen und
vermoderten Hemde» au» ländlicher Leinwand
umwunden gesunden wurde. Die Hemdärmel
der Agnes Hrüza waren theil» entzwei gerissen,
tbeils mit irgeud einem Justrnmenle zerichniiten, das
Latzcl des llnierrocks war ganz zersetzt, das Band
weggerissen, die beiden Schür,enbänder worden elwa»
weiter in zerrissenem Zustande ansgesnnden und an
den Bäumten hingen zerstreut grobe Fäden und
Stoffreste. Am Thatorle wurde auch ein Stück Spagat
gesunden.
Aehnlich gewaltsam zerrissen und zer­
schnitten wurden, wie bereits oben geschildert, die
Klei d e r der M a ri e Klima vorgesunde». Die
F'.aoenröcke waren zerstückelt, die Einläumnug in
klein: Stückchen zerrissen und ein Stück Schnur wurde
in den Röcken gefnnden. Wie beim Morde der Hrüza
die Röcke and die Schürze nnter Fichtenbäamchea
unter dem Moos versteckt waren, ädnlich waren
ant in diesem Falle die Kleider verborgen.
Diese aaßergewöbnlich charakteristischen
Merkmale kommen also bei beiden Mordthaten vor
und sührrn dringend zu dem unumstößlichen Schlüsse,
daß die Thäter der beiden Morde dieselben
Personen sind. War ja doch zur Zeit der Ber-
ütunfl des Mordes on Agnes Hrüia von der Auf­
findung der Leiche der Klima und ihrer Kleider nach
gar feine Spur. Wenn in beiden Fällen die Mörder
ganz verschiedene Personen gewesen wären, von denen
die eine von der anderen uichl» wußte, wie könnte
man diese Gleichartigkeit so hervorstechender Umstände
bei beiden Morden anders erklären? Es wäre einfach
uumögltch, dafür eine Aufklärung zu finden, wäbrend
e» so offenbar ist, daß dieselben Thäter in beiden
Fällen in gleicher Weis« vorgegangen sind, das heißt,
daß sie, nachdem ihnen der an der Klima verübte
Mord und die Berbergung ihrer Leiche eine so ge­
raume Zeit hindurch so vorzüglich gelungen war, in
derselben Weise wieder auch den Mord an der Agnes
Hrüza verübt haben.
Hieb«! ist zu bemerken, daß, wie au» dem Ab'. II
dieser Anklageschrift betreffend die Verleumdung
hervorgeht, Leopold Hil-uer «ach seiner Aburlhei-
long bekannt hat, er habe andere Perlonen auf
Agnes Hrüza aufmerksam gemacht nnd sie in de«
Wald Birzua aus die Stelle geführt bat, welche sie zu
paffireu pflegte. Wenn er auch falsch« Personen
genannt hak, fa kann man doch von einem schuldlosen
Menschen nicht dafürhalten, daß er sich zu einem
iolchen Bekenntoiß entschlossen und dasselbe längere
Zeit hindurch, während wlcher er die Angst vor tem
Tode doch schon einigermaßen verloren hat, adcr-
uud abermals wiederholt hülle. Es ist daber nur eine
dringende Folgerung de» an Leopold H lSner hasten­
den und durch vielsache Beweise gestützten Verdachtes
der Ermordung der Agne» Hruzo, daß er auch de»
anf dieielbe Ar» und Weise veräbteu Mordes an der
Klima be'chuldigt wird. zumal auch die übrigen Um­
stand: diesen Verdacht bekräst'gtn.
Wurden ja doch beide Morde nächst Polna
verübt, ist es daher nicht natürlich, daß die
Mörder >n der Umgebung »n suchen sind?
Hätten fremde, mit den Verbältuiffen ihrrr Opier
nicht vertraute Leute eine fa günstig« Zeit und Stelle


[ 2023-06-29 10:36:41.046 - 19001025 - Seite 13 ]
tue Verüdnng dir That aoSsindig wate» können?
Gewiß ntdit; e* muß onbediugt wenigstiuS einer
von deo Tbecknihmeru mil jenen Personen in Ver­
bindung getreten sein, 1131 dir Gelegenheit znr Ver-
übung der That zu beschaffen.
Freilich kann man auf G r n o d des B e w e i s-
Materials Leopold HilSaer nicht direkt
überweisen, daß er eS war, welcher der Marie
Klima deo Todesstoß versetz! oder wenigstens
bei der Ermordung derselben Hand an sie ange­
legt bat; da? ist schon deshalb nicht möglich, weil e»
an Zeugen mangelt, welche beweisen tonnten, aus
welch« Art »nd Weise Marie Klima aus dem Leben
geschafft wnrde und w:r mordete. Der Angeklagte
leugnet Alle-.
Alls diesem Grande blieb die!« Frage ungelöst,
allein sori l kann in Anbetracht der bereits erwähnten,
gegen Leopold HilSoer zeugenden Umstände bebauptet
werden, daß ohne sein Mitwirken der Mord
n i ch l b ät te au S g e s ü h r t werden können.
Denn er war mit dem Mädchen bekannt, unter seinen
Schlitz bat sie sich offenbar gestellt, als sie des Nachts
durch Wälder nach Hause gedcu wollte; sie bättr sich
mit Uodekanateu gewiß nicht auf den Weg begeben,
wen« nicht Jener da gewesen wäre. dem sie wegen
seines liebevollen Benedwens vertraut'. U"d daß
HilSuer fcr. >br bis zum letzten Augenblicke verblieb,
ist vur eine nalürl cke Folge der Umstände.
Es mag vielleicht die Schlußfolgerung, Leopold
Hilsner bade dabei mitgewirkt, daß Marie Klima
an- der Welt geschafft werde, zu gewagt erscheinen.
Wenn jedoch sein barinäcktges Leugnen feinet Be­
ziehungen ja dem Mädchen, sein geradezu verzweifelter
Versuch, aus zu anderer Zeit vorgefallenen Umständen
künstlich ein erlö'eudes Alibi zu fcnstruirci», in
Erwägung gezogen werde», dann ist diese Folgerung
als durch die Umstände begründet zu betrachten, sonst
hält« ja Leopold Hilsner nach dem Verschwinden der
Kling, das ihm gewiß nicht unbekannt geblieben war,
oder wenigstens im Laus« der Untrrsuchnng, ganz
offen bekannt, wo er mit der Klima geweilt, wann
und wohin er sich mit ihr begeben, wo er sie ver­
lassen und o b er überhaupt etwa- Derdächliee- be­
merkt batle u. f. w. Das Alles that er nicht und
»war desbalb nicht, weil er wußte, daß eS sein
brennendste- Juiereffe sei, daß b'.e näheren Um-
stände des Verschwinden- der Klima aas ewig be­
graben bleiben.
Und wenn wir nach der Ursache des Ver­
brechen- sraaea, wenn wir nach dem Beweg­
gründe sorscheu, der ih» zu der Lerübuug des Ver­
brechen- geführt bat, da muß bekannt werden, daß die
Uatersochong diesen Beweggrund ganz be­
stimmt und genau nicht aufgeklärt bat.
So kann man nur an- den llmstäudea rathen,
welches der Beweggrund war. Daß es sich um einen
Raubmord an einem Dienstmächea hoadeln wurde,
ist kaum wabrscheiulich und e- deutet auch da- Ver-
stecken der Kleider und ihr Drei-geben den Eivflüfle»
der Witterung nicht darauf hi». Viel eber kann man
mit größerer Wahrscheinlichkeit auf eioeu sofort i°
dir Anaea springenden Umstand binweise». nämlich
den, daß beide Opfer weibliche» Geschlech­
te- und jugendliche Mädchen sind, der Be-
schaldigte aber ein Mann ist, ei» Mann in einem
Alter, in welche« der G« s chl« ch t I t r i e b mit der
größ'eu Intensität »och seiner Befriedigung trachte«.
Wenn wir dies im Loge bebaUrn. so drängt sich von
selbst der Verdacht auf, daß die Bezieünogeu, in
welche der Angeschuldigte mit beiden Mädchen getreten
war, nur «in Mittel >ur Erreichung des
Zweckes waren, nämlich, dieselben »n miß-
d r a a ch e a.
Man braucht hier nur daraus zu verweiset»,
welch ein Freund des zweiten Geschlechtes Hilsner
war. Es gebt die- au- leine» eigenen Worten hervor,
insbesondere aber an- der Aussage der Anna Bea ej,
mit welcher Hilsner eine längere Bekanntschaft ouler»
dalten botte, und welcher er. wie sie bezeugt, unab­
lässig drvbtr. fall- sie ihm nicht >o Willen wäre.
Weiter aus deo Aussage der Agnes Häjek, w:lche
Hi'Sner im Walde Breziaa za begegnen pstegie.
und die er immer um den Hals vebwea wollte, sie
oosflag'e, ob sie ledig sei. E- geht die- weiter auS
dem Geständnisse der Ebristiue Vacek bervor,
baß Htliner von ihr Küsse verlaogte. Es geht dcS
Wetter au- der Aussage de- Josef Perina hervor,
»on weitem sich Hil-aer einen Kalabreserhut unter
dem Borwaade ausborgte, daß er einem Mädchen
uochgehea wolle, und da wolle er verändert sein. Da-
geht ferner auch au- seinem, wie die Malter, der
Vormund der Agnes Hruza und TbaddäuS
Vecera bkstät ze», rndr-ng! wen Benehmen gegen
die AgneS Hru>a und schließlich an- dem Benehmen
gegen die Klina hervor, weiche er, wie TbaddäuS
Vecera gesehen hat, um Cte Hüsie haltend, an sich
druckte.
Noch dem Gutachten der Gericht-ärzte
in Kuttenderg zeigt HilSner Merkmale eine- geschlecht­
lich febr rüdr'gen Menschen, dessen Geschlecht-trieb
nicht beivträchtigt ist. Daraus gebt belvor, daß Hilsner
dem »weilen Geschlechte ongemein zugethan war und
mit demselben, wo er nur konnte, >» unreiner Absicht
Berührung suchte. Aus diesen Umständen läßt sich
also urtheilen, daß er auch mit Marie Klima Aa»
näbernng gesucht hat, um geschlechtliche Lefciediznnz
,a finden und dieselbe vielleicht auch Anderen za ver­
schaffen. Das ist umso wahricheinlicher, als auch bei
dem Morde on der Agnes Hrüza der Beweggrund
jenes Verbrechens mit dem Geschlecht-triebe in Ver­
bindung »a sein scheint, woraus nicht nur das Gut-
achten der medizinischen Fakaltäk der böhmischen
Universität in Prag hindeutet, sondern auch die Aeuße­
rung Hilsners, er habe geglaubt, daß Erbmano und
Wassermann vielleicht deshalb der Agnes aufgepaßt
haben, um mit ihr Unzucht zu treiben.
Da eS nun sozusagen feststeht, daß beide Morde
von denselben Thätern verübt wurden, so läßt
sich daran- schließen, daß auch der Beweggrund
diezn derselbe ist. Freilich, was baun zwischen
Leopold Hilsner und leinen Komplizen einerseits und
Marie Klima andererseits vorgefallen, was die nächste
Veroolassnng der Ermordung war, ob vielleicht die
Gegenwehr, welche sie mehren Personen eulgegensetzie,
oder vielleicht die Absicht, die Vergewaltigte aus Furcht
vor der drohenden Strafe zu beseitigen, da- ist mit
einem dichten Schleier verhüllt, den zu lüften nicht
gelang.
Sei dem aber wie immer, ein Verbrechen
des Morde- wurde hier begangen aad da- ist zu
ahnden ohne Rücklicht aus den Beweggrund diezn.
Wen» nun das, was hier angelührt wurde, zu­
sammengefaßt, insbesondere, daß Leopold Hilsner
die Marie Klima gekannt »ab be.nabe den ganzen
Tag, den 17. Juli 1833, mit ihr ol- ibr Geliebter
zugebracht hak, daß er sie in der Nacht auf den 18. Juli
1893 »n der Richtung za jener Slelle, wo ihre Leiche
aufgefaadea wnrde, begleitet hat, daß sie feit jener
Noch! vermißt wurde, daß ibr« Leiche mehrmals be­
deckt ward«, daß HttSoer nach Verödung der That am
Tbatorle selbst wiederholt gesehen ward« und sich aus-
fällig benahm, wenn erwogen wird, daß gewichtige
Umstände darauf biadeolen, daß der Mord an der
Mari« Klima von denselben Thälern aaZgesüdrt wurde,
welche die Agnes Hrüza ermordet haben, daß Leopold
Hilsner wegen dieses Morde- in Anklage versetzt
wurde und diele- Verbrechens auch aas Grund später
za Tage geförderter Beweise hinlänglich verdächtig ist,
daß er olle gegen ihn zeogeodeo Umstände leagnel.
auch wenn sie mehre Zeugen mit aller Bestimmiheil
bestätigen, and im Gegentheil sich nicht scheut, gegen
dieselben mit einem erdichteten Alibi aufzutreten, und
vaß er schließlich seinem schon in der ursprünglichen
Anklage geschilderten Charakter noch za Schlechtig­
keiten sähiz ist,— kann der Verdacht, daß er dabei, als
gegen Mari« Klima in dee Absicht, sie za ermorden,
in solcher Weile gehandelt wurde, daß daeau- ihr Tod
folgte, thätig mitgewirkt bat, als hinreichend be­
grün de« angesehen werden, und da eine solche Hand­
lung-weise den Thatbestand de» in den %% 134, 135
und 136 Sk.-G. bezeichneten Verbrechens des Mordes
bildet, so erscheint er mit Recht wegen desselbeu an­
geklagt.
»il H. Am 20. September 1899 überraschte
Eduard Miffek, Gesangeuaasseher i» Katteuderg,
den Jnqnlsttea Franz Arätor, welcher mit Karl
Novh und Leopold Hilsner eine und dieselbe
Zelle theilte, dabei, al» er anf ei» PapierIäck-
chen mit Bleistift etwa- schrieb. Als er ihm
da- Papier wegnahm und ihn fragte, wa- da vor­
gebe. antwortete, »hm v. Arttor »nd Novh:
Hilsner habe rhne» ein Gestäaduiß abgelegt, und al»
Mrffek selbst diesen fragte, sagte Hil-ner ihm, er
habe an de« Tage, an welche« der Mord aa Agnes
Hrüza geschah, zwei Jaden, «inen gewissen Srbma o a
und Wassermann aa den Ort geführt, wo der
Mord verübt worden war. Die deidea Jaden hätt?»
>ba vordem gefragt, ob er von einem Märchen wüßte
und da habe er sie au AgueS Hruza gewiesen. HilSuec
beschrieb Leu Erdmaua uud Wassermann und sagte,
daß dort noch c>n dritter Jude gewesen sei« ein ge­
wisser Frajlrr, der jetzt iu Prag wohne. Franz v.
Arätor bestätigt unu, HllSner habe, nachdem er am
30. September 1899 zum Tod« verartheilt worden
war, zu jammern begonnen, worum er nicht 20 Jahre
cekaw, und als Zeug« and Novy ihm zuredeten, er
möge gestehen, das werde ihm erleichtern uud er werde
vielleicht ein« Miudernaa der Strafe erhallen, habe
HilSuer den Lcps gelchüllelt und gesagt, das gebe
nicht so rasch. Nory habe daraus eiu Stück Papier
genommen, aus welchem sie Papierläckel erzeugten und
habe Hilsner, ihm ein Stück Ble stijt reichend, gesagt,
er möge das aattchreibea. HilSncr macht« Miene zu
schreiben, dann habe er aber die Hand weggezogen uad
nicht- aofqeschriebea. Da habe Arätor den Bleistift
selbst iu die Hand genommen und Hil-ner babe ihn
aufgefordert: „Schreibt, Arätor!" So schrieb denn
Arätor die zwei jüdischen Namen auf und HilSuer
bade biotugesügt. daß diese zwei Jaden (Erbmann
und Wassermann) bei ihnen am 27., 28. und 29. März
1899 übernachteten und ein dritter Jude babe bei der
Wittwe nächst der Kirche übernachte!. Die zwei hätten
ihn nach einem Mädel gefragt, und er babe ibnen die
AzneS Hruza bezeichnet; sie sei Näbt-rin. Er sei mit
ihnen nach Hanse gegangen. Er wisse jedoch uichl, waS
sie mit ihr treiben wollten.
Der Zeuge hat darüber aafdem Paviersäckel Aus­
zeichnungen gem icht, in demselben Moment sei der
Snfseder eingetreten, bade ihnen das Pop.er genom­
men uud c! selbst auf ein Blatt aufgeschrieben, aas
welchem tdatsächlich die Namen Erbmann. Wasser­
mann und Frajler vorkommen, denen die P r'oual-
beschrcibang der Genannten beigefügt ist. Aehnlich wie
Arätor schildert die Angaben HilSncr's auch Karl
Novy, welcher in derselben Zelle in UaterjuchuuzS-
haft weilte.
Der Aufseher M i ff ka zeigte die Deposizionen
HilSvcr's der k. k. Staatsanwaltschaft an, demzufolge
kam es za einer Einvernahme des HilSuer und
dieser gab, in Gegeowart von Gericht-zeugen einver­
nommen, eine ganz genaue Beschreibung Erbmann's
und Wassermann'-. Der erste sei aus Trebitsch, Bettler,
etwa 59 Jahre alt, von mittlerer Gestalt, und stütze
sich aus einen Stock; Wassermann stamme an- Win-
big-Jenikaa, sei 27 bis 28 Jabre alt, von mittlerer
Gestalt, ziemlich stark, mit schwarzem Schnurrbart
und dunklen Haaren, er hab« einen breiten Gang und
habe wabelcheialich einen Leistenbruch. Ob er Salo-
mon beißt, wußte er nicht, doch sei er einer gewissen
Freund in Stelen nachgegangen. Wie Erbmann
bettelt auch er Hern«.
Diese zwei Juden seien eine- Tage- vor dem 29.
März 1899 nach Poina gekommen aad beide hätten
bet ihnen geschlafen. Wassermann habe ihn mehrmals
aaSg,tragt, ob er ein Mädel babe. Er habe ihnen ge­
sagt, daß er eine gewisse Vene- gehabt, habe sie aber
nicht mehr. Darauf habe Wassermann nochmals nach
einem Mädel gefragt und da hält« er ibnea gesagt, er
wisse ein Baueramädel aas Klein-Weznitz; sie sei
im dritten oder vierten Haas von ihnen i« Hause
der Bosch. Beide hätten ihn dann befragt, wann da-
Mädel nach Hanse r,'» Dorf zu gehen pstege, er möge
ihnen den Weg weisen, wo sie gewöhnlich gebt. Er
werde dafür Bezadlang erhalten. Das sei Dienstag,
den 23. März 1899, gewesen. Am Morgen d«S 29.
März 1899 seien all« auf dee Schwelle gestanden, als
die Agnes Hrüza vorüberging und er hab« Erbmann
und Wassermann zugezwinkert und ihnen gelogt, da­
sei jenes Mädel, von welchem er wisse. Nachmittag-
seien sie dann >» der Stadt herumgegangen und ha­
ben von ihr gesprochen. Als dann Hilsner gegen 5
Udr aas Breziaa zurückgekehrt sei, babe er Erdmaua
uud Wassermann in der Nähe seiner Wohnung ge-
fondea. Sie sprachen wieder von der AgueS and er
sagte ihnen, er werde sie doetbin führen, wo da»
Mädchen nach Hanse zu gehen pflege. Nachdem er
eine Dram» angeraucht, sei er m>t ihnen durch das
eoge Gäßchea bei Pojmaa's vorübergegangen; dann
über den Brückeasteg au Kojdl's vorbei uud gegen
den Bkrziuawald zu. Aa eine Begegnn»- mit Link
«äßte er sich nicht zu erinnern. Er babe die Beiden
t» den Wald geführt, dort seien sie einige Schritte im
Walde nächst dem läng- d«S Walde» lühreadea Faß-
stege gestanden, von wo anf den Weg noch Poloa »a
sehen war. Er babe ihnen gesagt, daß daS Mädchen
hier ,a gehen pstege, er habe sie dort einigemal be­
gegnet. Nachdem er sich mit ihnen noch eine kleine
Weile aufgehaltea balle, sei er mit ihnen za dem nie­
deren Wasseiftege gegangen. WaS si- mit dem Mädchen
beginnen wollten, babe er nicht gewußt und habe sie
seit dieser Zeit nicht mehr gesehen.
HilSaer erwähnte auch eine-Jlraelitea Frajler,
doch sagte er voa diese» bloß, daß dieser ia Poloa war,
i« Walde Breziaa sei er aber nicht gewesen. H lSner
sagte auch, daß jene Zeugen, welche seine Komplizen
gesehen haben, sie erkennen werden and befragt, warn«
er diese Angaben nicht schon früher gemacht habe, re­
dete «r sich dahin aas, er babe sich gedacht, daß er es
anf sich oebmea werde, daß ibm nichls werde uach-
gewiijeu werde« tSaoea, daß er bajür c.uige Moaate
bekommen und dann wieder freigeben werde, und
überdies babe er gefürchtet, daß es ihm aater deu
Jlraelitea schlecht ergedea wurde.
Am 23. September 1899 würd« Hilsner noch­
mals verhört und er beharrte noch auf seinen
Angaben.
In Folge dieser Angabe Hil-ner'- wurde nach
den von ihm bezeichatten Personen gefahndet and dle-
ieibea in der Person deS Josna Erbmann und
Salomoa Wassermann ausgeforscht, welche beide
>ade provisorische H a s t genommen worden.
Run wurden sofort bezüglich der Beiden Erh-bange.


[ 2023-06-29 10:36:41.046 - 19001025 - Seite 14 ]
elasefetW, mre fft ^erce wär, ttdt f f $cttre Ht'ltTfff W
wurde, E r b m an» habe im Juli 1829 in
Mähre« hrrnmvagirt und als er den Zeugen
Franz Ei«!, Josef Strnad vnd Marie Hub er,
welche ihn am 29. März mit Htlsuec hätten, sehen
sollen, vorge'übit wurde, erklärten die e mit Äe-
stimmtheit, Erbmcnn sei nicht einer der Komplizen
HilSaer's. Dehnlich äußerten sie sich bezüglich Wasser-
manv'S. Allein abgesehen davon, liegt Kr.r ein ver­
läßlicher Beweis vor, daß Wassermann am entschei­
denden Tage, den 29. März 1399. in Polna nicht
gewesen sein konnte, denn er lag gerade zu dieser Zeit
krank im Spital in Deutsch-Brod. WieMllDr.
Eduard Subrt bestätigt, wurde er am 17. März 1399
au Leistenbrnch operirt, lag dann noch etwa 16 Tage
und wurde nach einer Zuschrift dieses Spitals erst
am 17. Avril 1889 entlassen. Derselbe Arzt erkannte
auch den Wassermann, als er ihm vorgestellt würde,
mit aller Beäimmtheil.'
Während dieser Erbebuoge» mochte HilSner ähn­
liche Aeußerungen, w'e vor Ärator und Nowü gegen­
über den Mithäftlingen Josef Noväk. ÄloiS Moj-
zis, Jodann Kumbar und Josef Kutil, nur sprach
er da nicht mehr von Wassermann, sonder« von einem
unbekannten polnischen Juden, welcher im
Brerinawalde oewesen sein soll. Und auch »och am
7. Oktober 1899 behauptete Hilsuer abermals vor dem
Uolerinchnngsgerichte, er bad« den Erdmann und einen
polnischen Juden in den Brezioawald geführt, wo sie
gestavdea seien und aus Agnes Hrüza gewartet haben,
woraus ibt der polnische Jude, als sie vorüberging,
«inen Schlag versetzt bade. Was Erbmaoo gemacht
bat, wisse er nicht, er habe Angst bekommen und sei
davongelaufen. Bor diesem Verhöre aber, und zwar
am 29. und 30. Sevlember 1899 bat HiUner leine
Angab« bezüglich Wafsermasu's und Srbmann'S
vollständig widerrufen und sie durch di«
Pression entschuldigt, welche d>« anderen Mit-
bästlina« auf ihn übten, indem sie ihm den Galgen
vorwalten. Trotzdem bat er am 7. Oktober 1399
wieder neue Umstände angeführt.
Mag dem nun wie immer sein, mag diese Angab«
HilSoer'- auch vor lheilweisr wahr sein, soviel gebt
oaS dem Angeführten hervor, daß er nicht bloß den
mitiohaftirten Personen gegenüber den Erbmava und
Wassermann akS Mörder der AgneS Hrüza derart be­
schuldigt hat, daß «» der Behörde Anlaß ,a Erhe-
dusge» gegen dieselben geben konnte, sonder» daß er
sie auch vor dem lluterfochnngSrichter direkt wegen
dieser That angezeigt bat. Die Mitbistlinge HilSaer's
leugne», daß er seine Angaben bloß aus ihr Andrängen
gemocht hülle und die LuSsage Hilsn-r'S, er sei wie
von Sinne« gewesen, verdient keinen Glauben, denn
er wurde vo« dem Untersuchungsrichter eindringlich
aufmerksam gemach!, die Wahrheit zu sage« «nd er
konnt» dort offen die Wahrheit bekennen. Trotzdem
verharrt« er aber bei der gegen Erbman» und Wasser­
mann erhobenen Anzeige; ja er wiederholte sie auch
noch nach der Entlassung Erbmovn'S am 7. Oktober
1899, worauf er wieder am L0. November 1899 und
später AlleS, was er behaupt^ halle, wieder widerief,
und angab, er wisse nicht, wer die AgneS Hrüza er-
mordert hat, er habe Niemanden in den Brezioawald
geführt, mit Niemandem von ihr gesprochen, Nie­
manden auf sie aufmerksam gemacht, «ob den Erd-
mann und Wassermann habe er iu Polna zum letzten-
male im Jeder 1899 gesehen und sie seither nicht
erblickt.
Bei dieser Behauptung verblieb er auch am
I. Juni 1900 beim k. k. Preisgerichte io Pisek, wo
er bekannte, daß er den Erbmanu und Wassermann
fälschlich der Tbeiloahwe an diesem Morde be­
schuldigt, da ihm uichis bekannt sei, daß sie an jenem
Morde detheiligt gewesen wären.
Da er sie aber wegen eines erdichtete» Verbre­
chens bei Gericht, also bei der Behörde angezeigt und
vor mehren Mithästlirigen so beschuldigt hat, daß es
nicht bloß zu Erbebungen gegen dieselden Anlaß
gebin konnte, sondern auch thatsächlich gegeben bat,
so daß die beiden Verleumdeten selbst in provisorische
Hast genommen wurden, bevor sich ihre Schuldlosigkeit
beraustielle, so beging er damit das im 8 209 St.-G.
bezeichnete Verbrechen der V er l e u m d u n g
und ist deshalb mit Recht wegen diese» Verbrechens
angeklagt.
Die Anklage wegen des Mordes an
der AgneS Hrüza.
Die Anklageschrift wegen Ermordung der Agnes
Hrüza enthält zunächst die bereit» bekannten Tbat-
'achen, daß die 19 Jahre alte Hänsserstochter Agnes
Hrüza aus Klein-Weznitz im März v. I. täglich nach
7 Uhr Früh zu der in Polaa am Ende der Jnden»
stadt neben dem Hause Nr. 11 wohnenden Nähterin
rölavdioe Prchal sich begab und dann stets gegen
r Nachmittags wieder anst demselben Fußwegs
der sich neben dem Wäldchen „Breiina* hinzieht, nach
Hause zu geben pflegte; baß sie am 89. März d. I.
ebenfalls nach 5 Uhr Nachmittags ihre Arbeitsstätte
in Polaa verließ, jedoch nicht nach Hanse kam und
seitdem vermißt wurde; daß dann bei genauer Durch­
suchung des Wäldchens „Lrorina*, etwa 6Metervom
obigen Fvßwege entfernt, ira Dickicht mit einigen ab»
grichoiltenell jungen Fichleubänmcheu bedeckt, die fast
völlig entkleidete Leiche d«S Mädchens mit einer
weit klaffenden Schnittwunde und einer Straagnli-
ruugSmarke am Halse, dann mehren Wunden am
köpfe ausgesondeu wurde; daß nur unbedeutende
Blutlpurro vorhanden waren, daß in der Nähe der
Leiche unter Anderem aufgefunden wurden: ein 43
Cenlimcler langes und 25 (Zentimeter brriteL Stück
neuer, grober Leiuwand mit Blutlpurea in der
Mitte, als ob damit ein mit Blut bestecktes Messer
abgewischt worden wäre. wobei sich lange daukel-
rothe Frauenhaar«, wie solche an der Leiche
gefunden wurden, besauden; dann einig« Nieter ent­
fernt westlich im Walde unterm Moose versteckt ein
abgeschälter Knittel aas einem frisch obge-
ichnitleuen Tanveabäumchen, der mit Blut befleckt
war, und unweit davon, ebenfalls unterm Moose ver­
borgen, «ine rothweißqe st reifte Schürze,
in welcher ein etwa 60 Cm. langer, von einem
Hemde abgeschnittener Saum und Cdaipie-
säden eingewickelt waren.
Nach dem Eutachlen der Sachverständigen war
die Haupt Ursache deS eingetretenen TodeS der
Agnes Hraza die ihr mit einem scharfen Messer
beigebrachte 8 Cm. lauge und 5 Cm. breite Schnitt­
wunde am Halse, die eine schnelle Verblutung zur
Folge hatt«; die acht Kopfwunden worden ldr
wiibrscheinlich mit den großen Steinen, die in der
Näb« der Leiche gesunden warben, beigebracht. Au»
all diesem wird nun gefolgert, daß an AgneS Hraza
von mehr als einer Person «in Meuchelmord
verübt wordeu ist.
Gleich nach Ansfiudang der Leiche am
1. April verbreitet« sich in Poln« und der Umgebung
die Meiaung, daß Leopold HilSuer diesen Mord
begavgea bade. HilSuer wurde, vbschou die in seiner
Wohnung von der k. k. Gendarmerie am 4. April
vorgenommene Hausdarchsuchuag erfolglos blieb, doch
noch an demselben Tage dem k. k. BczirkSgerichle als
dringend verdächtig eingeliefert und dort in provisori­
scher Hast behalten. Nach der Anklageschrift war die
iba der That beschuldigende öffentliche Summe auch
vollkommen begründet, denn im Laufe der Voranter-
suchang wurden viele und wichlige Umstünde koogalirt,
nach welchen Hilsuer schwer verdächtigt erscheint, daß
er diesen Meuchelmord in Gesellschaft von
noch anderen biSbrr and eka unt»u Tb S-
lern verübt habe. Vor Allem geht an» den durch
die Aussage mehrer Zeugen unterstützten Angaben der
Matter d-S ermordeten Mädchen» »nd deS Mit-
Vormundes derselbe» bervor, daß HilSoer die Agnes
Hrüza, odschoa er behauptet, dieselbe gar nicht ge­
kannt za habe», kurz vor dem Morde beobachtete und
verfolgte. Da HilSuer in der unmittelbaren Rade des
Hanse» wodnke, in welche» dir Hro,a vom 9. März
v. I. an tä.ilich nähen ging, war ihm gewiß bekannt,
um welche Zeit und aaf welchem Wege dieselbe regel­
mäßig von da nach Hause zurückkehrte.
An dem verhängn ißvo ll eu T age, am 29.
Mär, v. I., verließ die Hraza die Wohnung der
Näh'erin Prchal in Polna kurz nach 5 llbr Nach­
mittags, wurde von Lllno Kocmaan ein Stück
Weges bis za den letzten „Zabokrty" genannten Häu­
sern des Orte« begleitet und wurde hier von dem
Schuhmacher Peter Horäiek etwa um 5'/, Uhr
Nachmittags aefehen. Boa da bis za dem Orte, wo
die Leiche derselben anfgefauden wurde, kann man in
einer Viertelstunde gelangen, und da die Hraza an
diesem Tage nicht nach Hause kam, wie die» sonst
kurz nach 6 Udr geschah, muß angenommen werden,
daß der Mord an itjr innerhalb der Zwischenzeit von
6'/, bi» 6 7« Uhr Nachmittag-— und zwar dort. wo
die Leiche and die Blotspurea oufgefnoden wurden—
verübt worden ist.
Leopold HilSaer leugnet, daß er am
89. März überhaupt und insbesondere gegen 6 Uhr
Nachmittags im Wäldchen „Brezina“, sonach am Orte
der Tba> gewesen sei. Allein die Zengin Katharina
Dvorak, die ihn sonst täglich von ihrer Wohnung
auS in daS genannte Wäldchen.gehen sah, sagt aas, sie
habe ihn auch am 89. März, und zwar gegen 107,
Nbr Vormittags in einem grünen Anzüge auS dem
Wäldchen kommend gesehen. Weiter ist durch die Aus­
sagen der Zeugen Anton Dvoräcek. Rudolf Le>k-
n er, Vinzenz Z-li n ger und Wenzel S o b o tka,
die am obigen Tage unterbalb der Friedhofsmauer
Karten spielten, erwiesen, daß gegen 2 Uhr Nachmit»
tag- HilSaer in seiner besseren, dunkelblauen Kleidung
zu ihnen kam »nd sie auffordert«. mit ihm m das
Wäldchen »Dr«Lna»za rud Im? dr^atG"ffsr
dies verweigerten, etwa eine Stunde später allein tn
der Richtung dabin fortging.
Hilsuer leugnet, daß er sie zn einem Tang«
in ieaes Wäldchen aufgefordert habe and daß er in der
Richtung dahin fortgegangen sei und behauptet, er
sei damals geradeswegs unterbalb des Friedhof«-
in die Stadt auf den Marktplatz gegangen» Der
Zeuge Adolf Muzikäk lab den Hilsuer wirtlich
zwischen 4'/, und 5 Uhr Nachmittags dem Markt­
plätze in Poln, kommend an dem Hause der Fraa
Vladika vorübergehen. Derselbe Zeuge sah aber nicht
mehr den besseren donkelblauen Anzug, ivudera eine
grau« Kleidnna an Hilsuer. Etwas später, etwa zehn
Minuten nach 5 Udr. sahen Franz Cink aad Joses
Skareda den Hilsuer in grauem Anzüge io Ge-
sellschast von zwei fremden Leuten vom Ende der
Jndenstadt in her Richtung zn dem Wege, der in
daS Wäldchen Drezina führt, eilen. Nach der Aus­
sage des Zeugen Franz Cink rauchten alle drei
Zigaretten; Hilsuer lief voran-. Der Eine der Frem­
den war etwa 20 Jahre alt. von mittlerer Statur,
hatte ein eigens geformter volle- Gesicht, mit wulsti­
gen abstehenden Lippio, große Augen, «inen schchgrze»
Sroppelbort. nach Art der Bäckergehilfea nach aus­
wärts geformte Füße und hatte eine» haschenden
Gang. Bellridet war er mit einem laugen bi» auf
d>« Fuße reichenden Oberrock mit Sammikrazeo. AI»
Zeuge diesen Mann sad. steckte dieser soeben eiueu in
Papier eingewickelten länglichen schmalen Gegenstand
in die inner« Tasche feines langen Oberrockes. Einen
ähnlichen Menschen sahen an diesem Tage in Poina
schon Bor^itiagS auch die Zeugen Jalie Pesäk und
Josef C:rwäk. Der zweite Fremde war etwa- kleiner,
hatte «ine wie aus grobem rötdlichem Stoff bestrbeude
Kteidnog. Dir beide» Fremden konnte» bi-i
her v i cht au Sg«f orsch t werden.— Wichtig ist
ferner die Aussage der Marie Sob» tka, die am
29. März b. I. nach 6 llbr AbendS den HilSner
vom Wäldäeu Bresina »ach Polaa zurückgehen sah,
ES ist sonach durch die Aussagen dieser Zeugen
der Verdacht begründet, daß Hilsuer,urZetr,
wo der Mord v-rübt wurde, am Orte der Thal
gewekeii ist. Hilsuer leugnet die» und sucht sei»
Alibi durch Zeugen z» beweisen; alleiu die- ist ihm
nicht gelungen, im Gegentheile »st durch die Aus­
sagen der von ihm geführten EntlastnagSzengen er»
wiesen, daß feine Angaben in desrx Richtung un­
wahr sind.
Sehr vrrdächlig ist der weitere Umstand, daß
HilSaer am 29. März seine Kleidung ge­
wechselt bat. Denn während er Vormittag» in
grüner Kleidung gesehen ward«, halte er Nach­
mittag» seine b e ss e r e dnnkriblaue Kleidnna
an und später gegen 5 llbr sahen ihn Adolf Mazikär
und Franz Cink in grauem Wochenaazuge. Enk»
geg.-n diesen bestimmten Zeugenaussagen bebauptet
v i l S u e r, daß er am 29. März den ganzen
Tag nur dir bessere dankelblane Kleidung angehabt
habe, und leugnet hartnäckig, jemals graue Bein­
kleider besessen zu haben.
HSchsiwichtig ist die Aussage der GeMeiadevor«
strherszalti« Johanna Vomela au- Kleia-Weznitz,
welche, als sie am 29. März gegen S llhr, Nach-
nntlags aus Polo» nach Haus« ging. unweit be#
OrleS. wo die Leiche der Hrüza aufgisoudea wurde,
diäter sich einen etwa 20 Jahr« alten, nach der Be­
schreibung dem Hilsuer in Gestalt, Größe and Be­
wegung äbnlichen Menschen in grauem Anzöge aal
dem Gebüsche mit einem abgeschälten Knittel in der
Hand kommen sah, der, nachdem er sie angesehen,
studte und eilig wieder im Gebüsche verfchwaud. Die
Zeugin erklärt später bei der Einvernahme, daß auch
der ihr vorgewieiene Knittel demselden gleiche, den
j-ner Mensch m der Hand hielt. Daß aber dieser
Mensch der Thäter oder jedenfalls etn Mitschuldiger
deS an der AgneS Hrüza kurz darnach unweit titlet
Stelle verübte» Mordes war, unterliegt nach dem
Stande der llntersnchunz nicht dem geringsten Zweisel,
insbesondere, wenn erwogen wird. daß der wliß ab­
geschälte Knittel, den jener Menjch in der Hand
hielt, mit Blut bespritzt unweit des Orte», wo di«
! Leiche der Hräza lag, aufgefunden wurde.
W>e bereits erwähnt, hat HilSner an dem
Tage seinen Anzug mehrmals gewechselt vnd es ist
auffallend, daß er um 2 Uhr Nachmittag» jeiue Fest-
kleidunz andatte und gegen Ü Uhr Nachmittags >cho»
j im grauen Wochenanzuge war. Dieser Wechsel der
Kleidung ist nm so auffallender, wenn erwöge» wird,
daß HilSner AbendS i» die Synagoge geben
wollte, da an diesem Tage noch «in israelitischer
Feiertag war und er da sicherlich den Festauznz tra­
gen wollte. Hilsuer stellt dea Besitz eine- graur» An»
zuges entschieden in Abrede.
Lei der ain 2. April in der Wobuung seiner
Mutter vorgenommcnea HauSdurchsachung aber wurde,
wie die Auklagelchrift weiter angibt, unter fein««


[ 2023-06-29 10:36:41.046 - 19001025 - Seite 15 ]
KMHlg-stüSei, au4 ein ahge'razrneS gra o«S
Beinkleid vrrgeiundiv, damols ab-r nicht ruitqe»
rammen. Bei fpäierftt zwei HausdurchiuchungiN
wurde zwar in einer Truhe nn!er ten Kleidern der
Mmier eine deren Sobue Leopold Hilsner ge-
hör-ge graue Weste vorgefunden; allein du? graue
Beinkleid war nicht mehr zu finden. Erst als Hilsner's
; jüngerer Bruder Moriz, der in Po'.na beim Schuh-
■' macher Franz Sie in der Lehre stand, bei seiner Ein­
vernahme angab, sein Bruder Leopold habe eine
graue Hose. die er vor etwa zwei Jabren von der
RabbincrZaatliu Hilschmann aus Nachob erbalten
bade und die fich jetzt in einem Koffer befinde, der
im ollen jüdischen Tempel zu Groß-Mezeritsch auf­
bewahrt fei, wurde bei her dort am 29. April vorae-
nomwenr» Hausdurchsuchung in einem kle neu Koffer
unter Frauenkleidern wirklich eine graue Hose vorge­
funden, au welcher an mehren Stelle» braune,
rost artige Flecke sichtbar waren, auch war elbe
iu der Rahe des Schlitzes feucht- Nach dem von den
Präger Gericht-ärzte« Pros. Dr. Reinsberg und
Dozenten Dr. Slavik nach makro- und m-trofko-
pischrr, baun chemischer und ipesiroskopischer ftnrer-
juchuug abgegebene» Gutachten rühren die Flecke rn
der erwähnten Host mit größter Wahlschein-
lichkeit von Mensch ««blut her. H «durch
rÄst sich erklären. warum Hilkner nno siini Mutter
gerade diese graue Hole 'v sorgfältig verbargen und
den Bentz dieses Kleidungs'iuckes so hartnäckig leug­
neten. Erst nach der Aufsind,:lig dieser Hole bat auch
Hilsner selbst zugestanden, daß sie sein Eigenthum sei.
Er suchte sich nur anszuredeu, tu3 er >e:bc das
letzteinal im Vorjahre anhatte und daß die Flecken
vom Ziegelirogen herrühren. Allein aus den erwie­
senen Thatsachen ergib! sich, wie die Anklage aus-
sührt, insbesondere mit Hinblick auf das obige Gut­
achten der Sa bverständ'gen der dlingend; and be­
gründete Verdacht, daß die uns vilsner's grauer Hole
vorgesnndeneu auSsewaschenen Flecken von Menlchen-
blut mit dem an Agnes hrnm i-erüöten Meuchelmord
in »»miste barer Berdindung st-hen uns roß sich
2 opold '‘.'■'m diese Hol- oei der Au-übung jenes
Mordes b-oiir machte, dug er sonach de-. Dbäter
oder doch ein M i t j ch o l d i g e r an jenem Meuchel­
morde sesi
Wie ike Anklageschrift weiter ausführt, ergab
fich aus be-> Aussage» der Zeugen Frau» B e s c l y,
Franz P a k i k un» Joiefa Ht) t l a c i l, daß Hilsner
schon längere Zeit ein -twa 40 (Xtm. lar-u--, le&r
scharfes Mrs> er in seiner strusttaschr trug. das die
Zeugin Joiefa Vytlacil bei ihm noch am 28. März
Abends, alw deu Tag voe der Verüduug he» Mordes
g-s-hen bat. Hil'nec gesteht zwar zu. daß er c n
kleines Schnapp nieiler balle, lnignel aber
den durch drei Zeugen -rwieienen Umstand, daß er
ein lange?, große- M-ssrr bei sich getragen habe.
Der Angeklagte >ets;net: Nicht nur die Berüdnrg
des Mord'.s. sondern auch Alles, wo? nur immer
gegen ihn in dieser Aimliing vorliegt, obzwareinzelne
ihn ver-ächtigrnee Umßände durch mehre Zeugen
nachgewiestu ivorden fin^.
Die Anklage verweist weiter aus daS Vorleben
HilSner's, der als aiveitsnchrn bekannt wer. Ge­
genüber dem weiblichen Geschie-ble b-u-b» er sich
sehr frech, ja er betrogt« ieme frühere Geliebte Anna
Lines mit dem Tod'. Nach dem omiftchrn Veibol-
lunaszeugnisse war Hitsn-r sittenlos und stand im
Ru e eines Faulenzers und BammlerS, d'r sich von
jein-r auf die Almolen ihrer G!a Einsgencff-n anae-
wiesinen Malter erhalt n ließ. Aus ollen diesen
Umständen folgert die Si-fsage dri[i, daß Leopold
Hilsner der ihm znr Last gelegten Tda: sär lähig
gedatken werden kaun Ut.v deß sonach die gegen
ihn erhobene Anklage wegen M-uch-lmo.des nach
? 144 und 135 Sk.-G. »ck 1 vorloinmen begrün­
det sei.
Grsedigte Stiftungen.
Die VON Franz Dvorak. PerscnalDechant
Miervtitz, errichtete Lt->b-nren-. beztehrnigS-
weise MisslonS-llnterfrü^nngKstiflLvq ist mit
der Jahresgebühr von 280 '£ seit 1. November 1099
erledigt.
Diese Stiftung ist bloß für studierende m»iuElck>e
Nachkommen des Josef Dvokffk, eines rm Fachn- 18v9
ta Zäbort verstorbenen BruderS bei kb^esaoaten
Stift«-. bestimmt und dauert der Genuß v:z:..'be»
durch alle Schulen bis zur Bee' dignna der Studien.
Sollt« der Stistling Theologie studieren. wird
khm die Stiftung noch zwri weitere Jahre nach Voll­
endung des SiudwmS belassen
I« Falle fich kein stiflüNgSfühiger Bewerte« um
den St.fmvs-genuß melden sollte, wird die LrsiciruzS-
tahreSgebübr dem Willen des StisterS gemäß jur
Unterstützung der Miffionen in Asien, Afrika und
Amerika verwendet.
Das PräleutatümSrecht steht dem hochwürdigen
bischöflichen Eonfistorinm ia BndweiS za.
Dir zam StiftungSgeuilfle berufenen Bewerber
werden aufgefordert, ihre bezüglichen Gftnche unter
Beilegung des Geburtsscheines. deS StudienzeugriiffeS
vom letzten Semester, des Vermögensnachweises und
deS legalen, die Abstammung von Stifter- Bruder
Josef Dvorak in Zähori darthnenden Stammbaumes
diS Ende November 1900 bei der k. l. Statthaft
terei in Prag einzubringen.
Im Geiuche ist anzugeben, ob der Bewerber oder
seine allsälligen Geschwister bereits eine und welche
btistnng genieße». k22743-3
Die von P. Anton Malec, Pfarrer in Border-
Onenrc, laut der Widmnngsurkuude vom 1. October
1880 errichtete Studentenstiftnug gelangt vom
1. October 1900 mit der Jahresgebühr von 120 K
tot Besetzung.
Ansprach auf diese Stiftung haben Gymnasial»
Studiernde, so lange sie Gymnasien besuchen und die­
selben als befähigt angeseben werden, und zwar:
1. Abkömmlinge von des Stifters zwei Schwestern
und zwar Cäcilie, geborene wialco und verebelichrr
Trohor in Nen-Straschitz, oder Elisabeth, geborene
Malec, verehelichte Kalina in Rakvuitz, bei deren Ab­
gänge
2. ander« auS Neustraschitz oder aus der Pfarr»
gemeinde Vvrber-Ovenec stammende Gymnasialichülcr
und auch bei deren Abgänge
3. andere studirende Söhne armer Eltern.
DaS Präsentationsrecht steht, falls sich Jemand
von der Verwando'chaft oder aus der Stadt Neustra»
schitz um bie'e Slistung bewerben sollte, dem Pfarrer
in Neuirroichitz. falls sich aber blos Jemand aus der
Pfarrgemeinde Vorder-Ovenec bewerben sollte, dem
Pfarrer ia Vorber-Ovencc zu; concurriren endlich
Bewerber au» Neustraschitz und aus Border-Ovenec,
haben nach dem Wunsche des Stifters Bewerber auS
Neustraschitz den Vorzug und eS gebührt in einem
solchen Falle das Präsentatiovsrecht lediglich dem
Pfarrer aus Rtnstraschitz.
Die Bew-rrer haben ihre mit dem Jmpsungs-
und MittrllosiikeitSzeilgnisse, dem Tansscheine und dem
Studien,eugnisse des letzten Seinesters, beziebnngsweise
mit dem Nachweise ihrer Avstanimuug aus Neustraichiy
oder der Piarrgenieinde Vorder-Ovcnec, dir Per
bei der 1 k. Statthalterei einzubringen und in den­
selben »nzngeben, ob sie oder ihre Geschwister im
Genaffe einer, beziehungsweise welcher Slistung
stehen. 20019—3
wandten überdies mit dem legal ausgeferliztru Stamm-! Slisluug stehen
bäum« belegten Gesuche bis Ende November 1900*
In der P. Joses Tnrsowitzrr'sche» Ltu»
dente»lft>ftllng gelangt der Platz 3?r. 3 mit der
Jahrcsgibühr von 86 L vom 1. Octcber 1900 zur
Besitzung.
D>o Stiftung ist für Studiereud« am Krnmaue»
Gymnasium überhaupt, vorjug'ich aber iür jene Stu»
dierepde dieses Gymnasiums bestimmt, welche in Krn-
man oder aus der Krumaurr H-rrschast gebsir.ig lind
Der btistnngsgcnuß ist auf di« Dauer »er Gym-
nasialstudi-n in Krumau beschränkt.
Das Präsentationsrecht sieht dem Prälaten von
Krumau zu.
Die Bewerber haben ihre Gesuch«, belegt mit dem
Taufscheine, dem Mvielloffgkeits- und Jmpsungszeog-
nisse, dann mit dem letzte» Studieuzeuzniffe, bis
15. December 1900 bei der k. k. Stattbalterei in
Prag eiozabringeu. rL2738—3
Die Johann Döckl'sche Stndentenstiftung
mit dem Jahrcsbrznge von 383 L 24 d gelangt znr
Besetzung.
Diele Stiftung ist bestimmt für Studierende des
Komotauer Commnnal-Gymnasinms und der Hoch­
schule».
Das Präsentationsrecht steht dem Advocaten
llvvr-. Franz Schreiter in Kvmoian zu.
Die Bewerber haben ihre mit dem Tauf» oder
Geburislcheiuc, dem Impfung?- und Mittellosigkeits-
Zeugniffe, dann dem Stodienzeugniffe aus dem letzten
Semester belegten i^esnche bis zum 30. November
1900 bei der k. k. Stattbalterei in Prag einzubringen
und in den Gesuchen anzugeb:n, ob die Bewerber
oder ihre Geschwister im Gennffe einer, beziebungs-
weise welcher Stiftung stehen. 122741—Z
Die von dem am 10. Jänner 1372 in Podl'editz
gestorbenen Josef Steffcl letztwillig errichtete Slu-
dentenstisiung mit der Jahresaevüdr von 84 K gelangt
vom 1. October 190 j an zur Besetzung.
Anspruch auf deu Genuß dieser Stiftung haben
die Anverwandten des Siisers, welche eine M ttel-
schule oder derselben gleichgestellte Unlerrichtsanstall
oder eine Hochichule besnchen.
Bei mehreren concurrirenden Anverwandten haben
die dem Erblasser dem Grade nach näheren Anver­
wandten den Vorzug.
Sollte kein geeigneter Verwandte den Stlftungs-
gennß beanspruchen, so kann die Stiftung einem
armen, sieißigeu Studierenden überhaupt verliehen
werden. Der Genuß dieier Stiftung dauert während
der ganze» Studienzeit, doch muß der N-chtverwandte
dem Anverwandten den Genuß dieser Stillung cedi-
ren, sobald ei« solcher auf die Stiftung 'Anspruch
erhebt.
Die StiftungSbewerber haben ihre mit dem Tauft
scheine, mit dem Impfung?» und Stndienzeugnisse oom
letzten Semester und, wenn sie Verwandte sind, mit
dem legalen Stammbaume, ander-: Lewerber mit dem
Mittellosigkeilszeugnisse belegten Gesuche btt 13. De­
cember 1900 bei der k. k. Stattbalterei iu Prag
einzubringen-
Iu denselben ist auch anzugeben, ob die Bewerber
oder ihre Geschwister im Genosse eiucr und welcher
122744—3
In der von Barbara Margaretha And-zkst
vonAukrz und tb er Schwester Anna Dorothea
>m Jabre 1737 begründeten Studentenftiftuna
ist der Platz Nr. 2 mit der Jabresgebühr von 800 K
in Erledigung gelangt.
Diese Slistung ist bestimmt:
») tür Abkömmlinge ibrer Familie, oder
d) in deren Ermangelung, wenn von dem Audrzkv-
ichen Namen Niemand mehr vorbanden wäre,
für einen auch vom weiblichen Geschlechte aus den
Audrzky'schen Hauic Herstammenden Knaben, wcl
cher jedoch wenigstens das 10. Jobr erreicht haben
soll. Der Stijlnngsgemiß dauert während der
Gnmnaual- und Universitätsstudien.
Die Bewerber um diesen-sutlungsplatz haben ihre
Geiuche, welche mit dem TaurOcheme, Jmpsungs-,
Alfttellosizkeits» und letzten Studienzengnisse sowie
Mit einem legal ausgefertigten und vsarrämtlich be­
stätigten Stammbaume belegt sein müssen, bis 20. De­
cember 1900 bei der k. k. Statthalterei in Prag
einzubringen und darin auch anzugeben, ob und welche
Slistung sie oder ihre Geschwister etwa schon genießen.
*23293-2
Die von Anna Watzka errichtete Srudenten-
stiftung mit der Jahiesgebühr von 142 Kronen ge­
langt voin 1. October 19-.0 an zur Verleihung.
Dic!c Stiftung ist für einen armen Sludeiiten
aus der Familie Kleinschnitz oder Gellert und weuu
aus diesen Familien Niemand vorbanden sein sollte,
für einen solchen aus Sebastiansberg oder Komotau
bestimmt.
Die Bewerber um diese Stiftung baben ihre mit
dem Nachweise ihrer Abstammung aus einer der oben
genannten Familien, dem Gcbnrisicheine, dem letzten
Semestralzeugnisse, dem Armuis- relp. Aiittellcsiqkelto-
zeugnisse, sowie mit dem Impfscheine belegten Geiuche
bis 13. December 1900 bei der k. k. Statthalterei
in Prag einzubringen und darin anzugeben^ ob si:
oder ihre Geschwister irgend eine und welche L-tistunz
genießen. k?3378-2
In der von Johann Ehrislof Karl Wenzel
im Jahre 1732 errichteten Studcntenstiftung ge­
langen vom l. October 1900 an die Plätze str. 1
und 2 mit der Jahre-gebühr von je 180 K- znr Be­
sitzung.
Liese Stiftung ist bestimmt:
1. Für die nächsten zum Sl^ndium tauglichen
Kinder aus der Freundschaft des Stifters, eu deren
Ermangelung,
2. ,nr arme, besonders verwaiste, zum Siudiren
taugliche Kinder, und zwar:
ai aus Särlagqeiiwald, in deren Abgang
d) aus Schönreld, und in deren Abgang
c) aus Lauierbach.
Der Genuß dauert durch alle Schulen.
Das Piäicutalionsrecht steht dem Le-chante und
der Gemeindevertretung iu Swlaggeuwal) zu.
Die Bewerber haben ihre Geniche, welche mit dem
Tansscheine, dem JmpfungS- ouä dem Piiltellosigkeits-
zeugnisse, dem letzten Studienzeugulsse, ferner bei Der-
wandten mit einem legal ausaeserligteu und vsarr­
ämtlich beliätigteu Stammbaume, sonst aber mit dem
Heimakscheine belegt sein müssen, bis znm 30. No­
vember 1900 bei der k. k. Stattbalterei iu Prag
ciuzubringen und in d-uielben anzug-ben, ob die Be­
werber oder ihre Geschwister im Geiiuss: einer, bezi--
huugsweise welcher iisusiuug, stehen. »23563 2


[ 2023-06-29 10:36:41.046 - 19001025 - Seite 16 ]
Da- verfügbar, JahreScrtr»gukß im Betrag« von
1560 K der aus Anlaß des fünfzigste« Regie-
rungSjahreS Sr. Majestät deS Kaiser- Franz
Iofeph I. errichteten Helene von Sckmitt'fchcn
Stipendienstiftuug gelangt mit dem Studienjahre
1900—1901 zur Verleihung.
AuS dem Jahreserträguisse sollen vier Stipendien
von verschiedener Höhe gebildet werden, von denen
keines weniger als Hundert und mehr als drei Hundert
Gulden zu betrage» hat.
Diese Stipendien können sowohl an männliche
alS weibliche, immer aber nur an solche Slud>rende
verliehen werden, welche der deutschen Nationalität
angehören und an einer öffeutlicheu Lehranstalt, deren
Vortragslprache die deutsche ist, alS ordeutliche Hörer
oder Hörerineu eingeschrieben sind.
An Studirende, welche selbst oder ihre Eltern er­
hebliches eigenes Vermögen oder Einkommen besitzen,
kann diese Stiftung nicht verliehen werden.
Als öffentliche Lehranstalten kommen in Betracht
die mit Oeffenilichkeitsrecht versehenen Gymnasien uud
Realschulen, die weltlichen Facultäten der Universitäten,
die k. F. technischen Fachschulen, die k. k. Staats-
gewcrbeschulen und die mit Oeffentlichkeitsrecht ver­
sehenen Kunstgewerbeschulen, die mit Oeffentlichkeits­
recht versehenen Lehrer- nnd Lrhreriuen BildungSan-
stalten, die Handelsakademien und die mit Oeffentlichkeits­
recht versebenen Handelsschulen, die k. t. Akademien der
bildenden Künste in Wieu, das Conservatorium der
Gesellschaft der Musikfreunde in Wien, endlich das
Coniervatorium der Musikfreunde in Prag» so lauge
dessen Vortragssprache die deutsche ist.
Die Stipendien find in der Regel kür die ganze
Studienzeit des Bewerbers zn verleiben, können aber
ausnahmsweise auch blos auf ein Jahr verlieben werben.
Mindestens ein Stipendium ist stets au eine
weibliche Studirende zu verleihen, ist dieS wegen
Mangels an geeigneten Bewerberinen nicht möglich,
so kann dieses Stipendium au einen männlichen
Bewerber, jedoch nur auf ei» Jahr verliebe» werden.
Anspruch auf Verleihung dieser Stiftung haben
bei Vorhandensein der angeführten Bedingungeu:
») Bewerber, welche mit der Stisteriu Helene von
Schmitt verwandt siad, in Ermanaelnug solcher
b) Bewerber, welche in der Stadt Böhmifch-Alcha
heimatsberechtigt find oder waren, oder mindesten-
eine Schule in Böhmisch-Aicha absolvirt haben,
und endlich in deren Ermangelung
«) andere in Oesterreich beimatsbcrechtigte Bewerber.
Ausländer können diese Stiftung Nicht erlangen.
Das uneiugeschränkte Recht, die Stipendienbeträge
auszumeffeu nnd die Stipendien zn verleiben, steht
der Stisteriu Helene von Schmitt zu und ist dieselbe
hiebei weder au die Bestimmungen des Stistsbriefes,
noch an irgend eine Genehmiguug gebunden.
Die Bewerber um diese Stiftung haben ihre ge­
hörig belegten Gesuche bis^um I. December 1900
der der k. k. Statthallerei in Prag einzubringen uud
in denselben anzugeben, ob sie oder ihre Geschwister
im Genusse einer und welcher Stiftung sieben.
*23380-2
Die von Frau Rosalia Fritfckka, Realitäten-
befitzerin in Saaz, gegründete Studentenstiftung
jährlicher 100 K ist vom 1. Oktober 1900 an zu
besetzen.
Anspruch auf den Sistungsgenuß haben Schüler
des Saazer Gymnasiums, vorzüglich solche, welche mit
der Stisteriu verwandt sind; in Ermangelung von
Verwandten solche Saazer Gymnasialschüler, deren
Eltern nach Saaz heimatsznstäudig sind.
Der Genuß dauert durch die Gymnafialstudien
am Saazer Gymnasium vom 8. Semester der ersten
Gymnasialclaffe angefangen.
Das Präsentationsrecht steht dem Stadtrathe der
kgl. Stadt Saaz im Einvernehmen mit dem Dircctor
des Saazer Gymnasiums zu.
Die Bewerber haben ihre mit dem Geburtsscheine,
Jmpfungszeugniffe, VermögmS- und Studienzeugnisse
vom letzten Semester, dann Helmatfcheine nnd Ver­
wandte mit dem legalen Stammbaume belegten Ge­
suche bis 13. December 1900 bei der k. k. Slatt-
halterei einzubringen und darin anzuführen, ob und
welche Stiftung sie oder ihre Geschwister etwa schon
genießen. »23145-2
Bei der von Johann Schebek gegründeten
Studentenstiftung gelangt der Platz Nr. 1 mit
dem Genusse jährl. 360 K vom 1. October 1900 an
zur Besetzung.
Anspruch auf den Genuß dieser Stiftnug haben:
1. Absiämmlinge von den vier Kindern des Erb­
lassers männlicher und weiblicher Seite. u. zw. deS
H. JUDr. Hans Schebek, Frau Anoa Milner geb.
Schebek, Frau Amalia Metall geb. Schebek und Herrn
Adolf Schebek.
2. Bei Abgang derselben Anverwandte von deS
Erblassers und seiner Ehegattin Seite.
3. Nach diesen erst Söhne der nach Etiahlan und
Bakov an der Jser zuständigen Eltern.
Der Genuß dieser Stiftung dauert vom Unter-
gymnasium und der Uuterreallchule angefangen bei
tadellosem Lebenswandel und gutem Studienfvrtlchritte
bis zu jenem Zeitpunkte auch durch die höheren Stu­
dien, mit welchem der Stiftling auS den Studien
austritt oder dieselben innerhalb der gesetzlich vorge­
schriebenen Dauer beendigt, wobei unter Studien nicht
nur die an der llniverfität oder an der Technik zurück­
gelegten Studien, sondern auch solche an anderen für
welche Zweige der Wissenschaft oder Kunst, des Ge­
werbes oder des Handels immer bestimmte Anstalten
verstanden werden.
Das Präjentotionsrecht steht derzeit dem Herrn
Adolf Edlen von Schebek, Großgrundbesitzer in Prag, zu.
Bewerber um diese Stiftung baben ihre mit dem
legalen Taufscheine, dem letzten Schulzeugnisse, Mittel-
losiqkeitszeugnisse und dem bezüglichen Verwandtschasts-
nachweise, beziehungsweise Heimatscheine unh dem
Jmpfzeugnisse belegten Gesuche bis 10. December
1900 bei der k. k. Statthaltern einzubringen.
In dem Gesuche ist gleichzeitig anzugeben, ob der
Bewerber oder dessen Geschwister bereits eine, bezw.
Welche Stiftung genießen. ,23416—2
In der von Franz Adam Graf Wrtby er­
richteten Theoloaenftistung gelangt der Platz Nr. 8
mit der JahreSgebühr von 300 LI mit 1. October 1900
in Erledigung.
Anspruch auf diese Stiftung haben dürftige, stu­
dirende, in Böhmen gebürtige Jünglinge, die sich der
katholischen GotteSgelehrihert nnd dem katholischen
Weltpriesterstande widmen nnd demnach sich für die
eigentliche katholische Seelsorge bestimmen.
Der Stifiungsgenuß dauert durch das ganze theo­
logische Studium und dann noch ein Jahr im Falle
deS Eintrittes in die Seelsorge.
Da» Präsentation-recht steht dem jeweiligen Be­
sitzer der Herrschaft Wotitz zu.
Die Bewerber baben ihre Gesuche mit dem Tauf­
scheine, dem Mittellosighitszeugnisse, dem Jmpfungs-
atteste und dem neuesten Sludienzeuguiffe zu belegen
und bis 10. December 1900 bei der k. k. Statt-
halterri einzubringen und in denselben anzugeben, ob
sie oder ihre Geschwister im Genusse einer, bezw.
welcher Stiftung stehen. ,23447—2
Im Studienjahre 1900—1901 gelangen etwa 40
regia ooll&tione frei vcrleihbare Studenten»
Stiftungsplätze mit dem Jahresbeiträge von circa
100 K bis 800 lv, auf welche mittellose Siudireude
überhaupt Anspruch haben, zur Besetzung und zwar
mehre Kaiser Ferdiuand'jche Freiherr von Silber-
stein'sLe. Jtkiner und andere Studenten-Stiflungs-
plätze derselben Kategorie.
Hiebei wird bemerk, daß die Freiherr von Sil-
berstern'sche Stiftung mit dem Jabresbetrage von
800 K nur für Universitälshörcr bestimmt ist.
Bei der erfahrungsgemäß großen Anzahl der
Bewerher um ohige Süstungsplätze können von den
wirklich bedürftige» Studirenden in der Regel nur
jene berücksichtigt werden, welche sich über einen vor­
züglichen S'udrenerfolg ausweiten können, bereits in
den oberen Classen einer Mittelschule sich befinden
uud dem Königreiche Böbmen augebören.
Die mit dem Geburts-, HeimatS- und Jmpfungs-
lchcine, dem Vermögens- und von Schülern der
Mittelschule mit dem Sludienzeuguiffe belegten Ge-
ftiche sind bis zum 13. November 1900 bei den
StudienavstaltS-Vorständen einzubringen, wobei be­
merkt wird, daß mündliche Unterstützungen der
schriftlich gestellten Ansuchen bei der k. k. Statthal­
terei nicht entgegengenommen werden.
In den Gesuchen sind nur solche maßgebende
Verbältuiffe anzuführen, welche auS den beigeschlossenen
Documenten nicht zu entnehmen sind, jedoch muß ,n
denselben immer angegeben sein, ob der Bewerber
oder seine allsälligen Geschwister etwa bereits eine
und welche Stiftung genießen.
Das klar verfaßte und im Jahre 1900 ausge­
fertigte Vermöacnszeugnlß bat sowohl aus den Be­
werber alS auch auf dessen Eltern, eventuell Groß-
eltern, zu lauten und muß von her zustängigen Ge­
richts- und politische» Bebörde bestättgt sein.
Hörer an der Univeisttät oder an technischen
Hochschulen haben »um mindesten die Maturitäts-
Zeugnisse nnd Zeugnisse über allenfalls abgelegte
Staatsprüfungen, Rigorosen oder Colloquirn den
Gesuchen beizulegen.
Das Ansuchen hat zn lauten: Bittet um Ver­
leihung einer freiverleihbaren Slndentcustiftung.
*23399— 3
Die von dem k. k. böhm. Landrechts-Rait-Offi-
cianten Anton Schmidt aus Donawitz am 18. Jeder
1824 letztwillig errichtete Studeuteustiftung mit
der JahrcSgebübr von 400 K gelangt vom 1. October
1900 an znr Besetzung.
Diese Stiftung, deren Genuß durch alle Schulen
dauert, ist für einen studircnden Knaben aus der
Anton Schmidt'scheu Freundschaft bestimmt.
Die Bewrrher um diele Stifknng haben ihre mit
dem Taufscheine, dem gehörig legalisirten Stamm-
baume, dem Mittellosigkettszeugniffe, dem letzten Siu-
dienzeugnissr uud dem Jmpfungszeugniffe belegten Ge­
suche bis 13. December 1900 bei der k. k Statt-
haltcrei einzubringen und in den Geluchen anzugeben,
ob die Bewerber oder ihre Geschwister im Genusse
eiuer, beziehungsweise welcher Slistuug stehen.
*22942—3
Die von Prokop Kastner von Kastenberg
im Jahre 1817 errichtete Studentenstiftnng mrt
dem Genusse von jährlichen 2201! gelangt vom 1. Octo­
ber 1900 an z„r Besetzung.
Diese Stiftung ist bestimmt:
a) für Abkömmlinge au» der Kastenberg'schen Familie,
d) für Anverwandte aus dieser Familie, und
c) bei deren Abgang für einen aus der Stadt Ehru,
dim gebürtigen Knaben.
Der Genuß dauert durch alle Schulen.
DaS Präsentatiousrecht steht dermal dem Herra
Anton Marx, Affecuranz-Jnspector i. R. in Egcr z«.
Die Bewerber um diese» Stiftungsplatz haben
ihre mit dem legalisirten Slammbaume, ihrem Siu-
dieuzeugnisse, Jmvfuugszeuquiffe und eventuell mft
dem Nachweise, daß sie in Cbrudim geboren sind, be­
legte» Gesiuhe bis 1. December 1900 bei der
k. k. Statthallerei in Prag zn überreichen und darin
zugleich anzugeben, ob sie oder ihre Geschwister bereits
rn> Genusse emcr, beziehungsweise welcher Stiftung
stehen. *22941—3
In der von Gregor von Kleeblatt im Jahre
1650 gegründeten 2. Studentenstiftnng gelangt
vom 1. October 1900 der Platz Nr. 3 mft der Jahres»
gebühr von 224 K zur Besetzung.
Dieser Stislnngsplatz rst bestimmt für einen stu­
dierenden Jüngling aus der Verwandtschaft des Tho­
mas Javoroik, welcher zur Zeit der StiftuogSerrich-
tuug erzbischöflicher Kanzler ra Prag war-
Die Bewerber haben ihre mft dem Tauffcheine,
JmpfungS-, Mfttellosigkeits- und letzten Studien-
Ztiignisse sowie einem legalen Stammhaume belegtes
Gesuche bis 30. Novcmber 1900 bei der k. k>
Statthallerei in Prag einzubringen und gleichzeitig
anzugebeu, ob sie oder ihre Geschwister im Genusse
einer und welcher Stiftung stehen. 122442— 3
In der von Franz Kreibich lehtwrllig gegrün­
deten Studentenstiftnng gelangt der Platz Nr. 6
mft der JahreSgebühr von 105 K vom 1. October
1900 angefangen zur Besetzung.
Diese Stlftuug ist bestimmt für Bürgerföhue der
Stadt Schlau und dauert ihr Genuß, welcher mit dem
Eintritte in die zweite Gvmnasialclosse beginnt, bis
zur regelmäßigen Beendigung des tbeologijcheu, juri­
dischen oder medicinitchen Universttätsstudiums. Das
Vorschlagsrecht steht der Gemeindevertretung der Sladt
Schlau gemeinschaftlich mit dem Schlauer Stadtde-
chauie zu.
Die Bewerber haben ihre mit dem Taufscheine,
Jmpfungszeugniffe, dem Sludicnzcugnisse aus dem
letzten Semester und dem Nachweise, daß sie Schlauer
Bürgerlöhne sind, belegten Gesuche bis zum 2.1. No­
vember 1900 bei der k. k. Statthallerei in Prag zu
üherrcichen.
Im Gesuche ist anzugeben, ob der Bewerber oder
eines seiner Geschwister im Genusse einer und welcher
Stiftung steht. k22361—3
Behufs Verleihung der von Löwy Bauer aus
Humpoletz errichteten HeiratSauSstattungsstif»
tung» beliebend aus dem Jutereffenbezug des Slif-
tungscaxitales für die Jahre 1896, 1897 »nd 1838
im Gefammtbetrage von 130 K wird hiemit der Ccm-
curs ausgeschrieben.
Diese Stiftung ist bestimmt für einen von d«S
SlifterS Enkeln, und zwar immer für den ältesten
derselben sowohl männlichen als weiblichen Geschlechtes,
welcher heiraten wird (dah:r mit Ausschluß der bereits
verbe rateteni zur Aussteuer einer Hochzeit.
Beim Abgänge dieser Enkel ist diese Stiftung
unter gleichen Bedingungen für Urenkel oder weitere
Nachkömmlinge des Stitters ebenfalls zur Aussteuer
ihrer Howzeit und zum Heiratsgutr bestimmt.
Die Bewerber haben ihre mit dem Nachweise der
Verwandllchaft, dem GeburtSzeugnisse und dem Zeug­
nisse über ihren Brautstand belegte« Gesuche bis Gnde
Noveindcr 1900 bei der k. k. Statthafterer ein»»-
bruigen. »3^742—8

