
[ 2023-06-29 10:49:57.965 - 19001228 - Seite 1 ]
?if. S95«
Mlag. 28. Dczembcr.
Inserate werden im Komptoir Ar. ß. 287—III.
tZarmekitergasse) I. StoL, im AeitungsverschkeiK
Hraöe» Ar. 22 und in alle« Inserate»- Anreaur
angenommen.
NedakziousburranN. E.459-lll.(Ncbovidgaffe) IL Stock.
Für die Redakzio» bestimmte Manuskripte und Druck­
sachen könne» auch i« Zcitungs-Verschleiße Grabe»
Nr. 33 abgegeben werden.
Vrt»»»er«ri»»r»rei« »et UgNLer H-<,S»er>ro»fn. Einzelne vr»m«»r» kosten
.,.. i» »>"N 7rer>chlcibKätte, zwei Heller.
Ankeret» liegen »er Setil,eile «nk »er inneren Leite I» Leger,
«nf der keNten Lett« I, Leger nn» in »er A»5riL „Si-,-Ie»det''
80 geller >nsg»»r-Ail,ale» in allen tzhcile» der Kt«»t.
Zur Kohlentheuerung.
So lange die Elektrizität nicht jene
Uebcrmacht erlangt haben wird, die der Dampf.
Maschine Allgewalt zu brechen vermag, wird
das Wort Sir Robert Peel's, daß dem
Volke die Zukunft gehöre, welches die größte
Masse Steinkohle sein eigen nennt, eine ge­
wisse Berechtigung nicht verlieren. Allein mit
dem Besitze der Steinkohle allein ist dem Volke
nicht gedient. Sie muß aus dem Innern der
Erde auch gefördert werden. Was nützt
z. B. den Chinesen der ungeheuere Reichthum
an Kohle, was hilft es, daß ganze Küsten«
strecken sowie die Halbinsel Formosa aus
Kohlenlagerungen besteht, daß das Areal der
Koijlcufelder Nordamerikas rund 590.000
Quadrat-Kilometer beträgt, was ungefähr einen
Bestand von 675 Milliarden Tonnen ergibt,
daß Englands Kohlenreichthnm noch bis zum
Ja'. re 2560 reichen dürste, Frankreich noch
einen Vorrath für 800 Jahre auszuweisen hat
und Mitteleuropa insgesammt noch 400 Mil­
liarden Tonnen zur Verfügung haben soll?
Auf die Preisbildung haben diese Massen«
vorräihe ja doch keinen wesentlichen Einfluß.
Die Förderung allein entscheidet bei der
natürlichen Bewerthung. Hat man es aber m:t
einer künstlichen Theuerung zu thun, dann
wird auch die reichlichste Ausbeute der Kohlen«
selber den Preis nicht drücken. Es müßten
dann vielmehr alle rm Machtbereiche der Ge­
setze liegenden und vorgesehenen Mittel in An­
wendung gebracht werden.
Bei uns haben es die berufenen Faktoren
an nichts fehlen lasse«, um der natürlichen
wie künstlicke» Kohlentheuerung zu steuer».
Gegen die Hebelgriffe und das gewisse aus
unberechtigter Gewinnsucht beruhende Ver­
fahren der Syndikate hat man in den bethe!«
ligken Kreise» Oesterreichs wie im Auslandeals
prohaKs Hilfsmittel die Staatsaufsicht anerkannt
und eine Art staatliches Kartellamt zur Ueberwa-
chung der Verbände als wünschenswerlh be«
zeichnet uud der Regierung die kräftigste Unter­
stützung aller Unternehmungen nahe gelegt, die
auf die Förderu->g der kohle abziele«. Es
wurde auch der Borwurf erhöbe», daß die
Bergbehörden die Borschrifte« ungenügend
handhabe« und die Schursthäligkeit unzulänglich
sei. Nun hat aber das k. k. Ackerbaumimsterium
durch Erhebungen festgestellt, daß kein Grund
gegeben sei, die Kohlennoth uud Preissteigerung
mit der Handhabung der berggesetzlichen Bor»
sckristcn in irgend welche Beziehungen zu
bringen. I« der „Wiener Zeitung" wird nach-
ewicsen, daß in allen Schurfgebieten der
icsseitigen Reichshälste ansehnliche Kohlenflötze
erschürft worden seien. In 67 Fällen haben
die erzielten Aufschlüsse Anlaß zu VerleihungS«
begehrt» gegeben. Im Uebrigeu hat das k. k.
Ackerbaumimsterium neuerdings die Vergbe-
hörden angewiesen, die Erschließung
und den Abbau neuer Kohlenlager-
statt e n n a ch M ö gl i ch k e i t und mit
allen Kräften zu fördern.
Mögen recht bald die Ergebnisse der ver­
einigten Bemühungen der Regierung und deS
ReichSratheS, der jedenfalls die Arbeiten des
Vorjahres in der Kohlensrage wieder aufnehmen
wird, sich in den Kohlenpreisen fühlbar mache«,
möge aber auch recht bald die Erfindungskraft
der Menschen Sonne und Licht, Wasser und
Wind in erfolgreicher Weise zum Betriebe der
Maschinen und zur Verwendung der Elektri­
zität in Bewegung setzen, um der Alleinherr­
schaft der Kohle ein Ende zu machen. Der
Geist des zwanzigste» Jahrhunderts, der mit
seinem Erfindungstrieb seine» Einzug hält, wird
hoffentlich auch gegen die Kohleniheuerung
siegreich vordringen.
Der Vrarnrtweinsteuerxuschlag.
Gegenüber dem Uuwath, welcher in einem Theile
der golizitche» Presse zum Ausdruck kam. weil die
Brauutweiaslener-Lorlag« nach der Ablehnn»» seitens
deS dalmatinischen LondlageS .allzu ooretltg* zurück­
gezogen worden fei, veröffeallicdl der Krakauer .Czas"
eine offenbar von beruiener Seile ausgebende Dar­
legung, welch« klar nachweist, daß eine Durchführung
dieser Aktiva mit Ausschluß Dalmaziens nur ia
der Weise denkbar gewesen wäre. daß entweder eine
förmliche Zwisheazolllmie zwischen Dolwaüea uud
den übrigen Ländern errichlrl oder wenigsiea- ge­
wisse Bejchrävkllllgen des Verkehre- zwischen dielen
Läadergrovpea durch Schaffung eine- Ueberwüsaug-»
ÄerfabreoS statuirt würden.
Tie Errichtung einer Zwischeuzolllinie könne
jedoch durch ein Landesgesetz und im Hiabl cke aus
dar wirthichaftliche Verhlliaiß zu Ungarn nicht
geschaffen werden. Duicr Umstand begründ« daher
auch dre Nothwendigkeit des Junktims
zwischen den einzelnen Landekge'etzen. ES bliebe sonach
nur die Schaffung eine- förmlichen Uebergangs-
verfahrens für dm Wechse!«^rkedr mit Branntwein
zwilchen Da 'maycn und den übrigen Ländern der
diesseitigen RüchchälÜ! übrig. Eine solche Maßregel
bedurfte jedoch einerseilS der B-schließung eines da!-
matiniichen Lindesgesetzes, welches die zur Erfassung
des Branmweiovnie.res aus und nach Dalmazien
nothwendig.-!! Kootrolmaßrezeln festsetzen wü-de,
andererseits kongruenter Ergänzungen der in den
übrige» Ländern eing-bracht gewesenen Regiernogs-
vorl'-ge.
Daß der dalmativi'che Landtag «iaen derartige»
Geseüentwnrf. der den Verkehr de» Landes ganz
erheblich erschwerende Beilimmangen euthalien
müß beschließen würde, stand vaiürlich nichl zu er­
warten. und es wär« auch die Durchführung der be­
zeichneten AbSuderuogen der Regleraozsvorlage in
den anderen Ländern bis znm 1. Jäver 1901 alS dein
piojeklirten WirksamkeitSbeginne absolut unmöglich ge­
wesen, zumal der istriauische Landtag, der bi« ur­
sprüngliche Vorlog« bereits vor länger«! Zeit »um
Beschluss« erhob«- halte, jetzt gar nicht versammelt
war.
DaronS ist ivohl ersichtlich, baß die Regierung
gar nicht ander- haude'n konnte, alS sie eben gehan­
delt bat.
AuS de» Alpenländern.
Das Fünsrebver-Somitt des Tiroler
Landtag-, das den Aatonomie-Anirag der italieni­
schen Tiroler in Beratbuvz nehmen soll, ba> sich be­
reits koostitoirt. Es wöblie Dr. Kot drei« zum
Obmaaa. Dem Komi'i gehöre» von beTaunteren Ab­
geordnete» au: Malsatti, Grabmayr,
Schöpfer.
Der konserv ative Landlagsklub in
Tirol setzt» «iu Komiit «ia, welches, nachdem de«
Wablkompf «wisch«« den beiden k-lholsicheu Richtungen
vorüber sein werde, dir Herbeifüdruag einer Berstäu-
digvag »wisch«» bt» Angehörigen beider Gruppen zu
erziele» bätl«.
Der bisherige Dbg. Z o l l i u g e r bat sich gänzlich
»am politisch«» Leben zurückgezogen.
China.
Im Zeichen VcS Christbaum».— WeihnachtS»
gottrSdtenst im Tfuuglt?)amen.— FriedenS-
verhanvluiigen.
Die alte Hauptstadt des chinesischen Reiches
stand in den letzten Tagen unter dem Zeichen
des Christbaumes! Der heilige
Abend wurde in alle» deutschen Quartieren,
Lazarethe« und Offiziersmessen gefeiert. Ueberall
waren Bäume angezündet uud wurden Ge­
schenke vertheilt. Beim Feldmarichall Grafen
Waldersee und beim deutschen Gesandten
Dr. Mumm von Schwarzen st ein fand
eine große Feier statt, die durch einen
kleinen, im Gebäude des T s u n gl i-A a m e n
abgehaltenen Gottesdienst eingeleitet wurde.
Es wurde auch eine deutsche Zeitung
gedruckt und vertheilt. Die Gäste des
Feldmarschalls erhielten originelle chinesische
Salznäpfe, während der Gesandte die Plätze
seiuer Gaste an der Tafel mit alten chinesischen
Bronzen schmückte und mit ausgezeichnete»
Pholographien, die er selbst gemacht hatte. Am
ersten Feiertage fand im Vorhof des kai­
serliche» Palastes die feierliche Uebergabe der
Fahne»' an die ostasiatische Infan­
terie statt. Hinaus hielt Graf Waldersee
eine große Parade ab, die vom General-
Major von Trotha kommandirt wurde. Alle
Kontingente nahmen daran theil außer den
Franzose» und Euglänaer». Der Vorbeimarsch
gelang vorzüglich. Zuerst kamen die Deutschen,
dann die Rnffen, Italiener, Amerikaner und
Oesterreicher. Die fremden Offiziere ver­
folgten mit besonderem Interesse dir Unter­
schiede im Vorbeimarsch der verschiedenen
Trupprntheile, insbesondere der Feldbalterien,
die mit berittenen Maulthieren bespannt waren.
Sehr intereffant war auch der Vorbeimarsch
der italienische» Bersaglieri, die im Laufschritt
vorbeikamen. Am selben Tage kam die ganze
Wethnachtspost an.


[ 2023-06-29 10:49:57.965 - 19001228 - Seite 2 ]
Ueber die Stellungnahme der chine­
sischen Regierung »u den FriedenSbr-
diugungen der Mächte huldigt man in Peking
einer ziemlich optimistischen Auffaffung. Der
spanische Gesandte, der Doyen des diploma'
tischen Korps, hält e,ne baldige Annähme des größeren
Theiles der Vorschlage seitens Chinas für nicht un­
wahrscheinlich, er sieht nur Schwierigkeiten bezüglich
der E n t h a u p t u ng der schuldigen Beamten nnd
der Zahlung einer Entschädigung voranS und glaubt,
daß die Verhandlungen darüber ein Jahr dauern
können. Der amerikai i che Gesandte Couger glaubt
dagegen, sich aus eine kürzere Frist einrichten zu
sollen. Der chinesische Hof werde in wen gen Punkien
Schwierigkeiten machen. Der Hofhält soll nur noch
8000 Mann Truppen zur Verfügung haben und die
Kaiserin sehr niedergeschlagen sein.
Couger erklärte, kein Gesandter werde die
Kaiserin offiziell anerkennen.
Einheitliche Bemessung der allge­
meinen Erwerbstener.
Das k. k. Finanzministerium bat über die An­
frage emer FtnanzlandeSoehörde bezüglich der einh-il-
lichea Bemesfavg der allgemeinen Erwerbsteuer '§ 87,
alinea 2, P. St. G) mittels Erlasse» Nachstehendes
eröffnet: Nach dem Wortlaute der Bestimmung d«g
! S7, »liooa 4 deS Perfonalstener-Seletze-, gilt aller»
ings daS Anfachen um einheitliche Besteuerung und
die Bewilligung derselben nur für eine Veranlagung--
Periode nnd sollte deshalb für jede weitere erneuert
werden. Um jedoch Wertwendigkeitea und im Falle
eines unterlassenen oder verspäteten Ansuchen» spätere
Berusuugeo und Beschwerden zu vermeiden, werden
ene Eiwerbstcuerpflichtigen, denen die «indeitliche Be­
teuerung bereil» bewilligt wurde, vor der nächsten
Leraalagung individuell anlrnforderu fein, längstens
ech» Monate vor Beginn der betreffenden Veran-
lagnngSperiode zu erklären, ob sie auch für die nächste
BeranlaguugSperiode die einheitliche Besteuerung an­
streben. Auf Gru-d einer zustimmenden Erklärung
Wird bei gleichgebliebenen Verdältoijsen mit der rin-
hertlichen Besteuerung auch sür bic nächst» Beraala.
auugsperiode vorzugehen lein, ohne daß «in» neuer­
liche Entscheidung der IinanzlandeSbebörd» oder deS
Finanzministeriums einzuholen ist. Die einheitliche
Lesteaeravg ist auch dann, wenn dieselbe e ft nach voll­
zogener Veranlagung der allgemeinen Erwerbsteller
bewilligt w>rd, durchzuführen; dies wird bei einer
vorlirgradea Berufaog im BerufungSwege, sonst aber
tzoo AmtSwegen zu erfolgen haben.
Wenn im Laufe einer BeraolagangSperiode bei
einer bereit» einheitlich besteuerten Unternehmung eine
Aenderung Im ©teuninbjelie eintrat, wird oukuahms-
! seile gestattet, Ansuchen um einheitliche Besteuerung
n meritorische Verhandlung zn nehmen, fall» die­
selben in der gemäß 8 61 deS P.rsovalsteuergesetzeS
erstatteten Anmeldung oder in der Ecwerbsteuererklä-
rang vorgebracht werden. Wird die einheitliche Be­
st,ueravg bewilligt, so ist die Austheiln»,', wenn olle
gemeinsam beftknerten Anstalten in demselben Veran­
lagungsbezirke liegen, in analoger Anwendung deS
8 66 PSlG. von der Sleuerdehördr erster Instanz
vorzunehmen.
Die im Laufe der Veraalagnngsperiode neu ent­
standenen, beziehungsweise die am Stichtage noch nicht
bemessenen Zweiganstalten von bereit» der eiodeil»
I icheu Besteuerung unlerzogenen llaieraehmnnqeu sind,
all» überhaupt die Eröffnung der neuen BetriebS-
lätte Anlaß zur Vorschreibung einer neuen Erwerb-
ieaer gibt. bis zur nächsten Veranlagung außerhalb
>e» KontingenieS selbständig zu besteuern.
Pragcr und Proliinzlaliiaihrichtcn.
*** Zu den Neichsrathöwahlen. Da in
einigen Zeilschrislen irrthümlich der 5. Jäner 1901i
als der Wahllaz sür die Reichsralh.'abgeordnetea-
Wahlen der Laodgemeiudeu-Wählerklasse bezeichnet er»
S cheint, w rd daraus aufmerksam gemacht, daß init der
kundmachung der hiesigen k. k. Stallhalterei vom
12. September d. I. dir ReichsrathSmahlen der be
sagten Wädlerklasse in Böhmen auf den 3. Jäner
1901 sesigeskht worden sind.
*** Sterbefall. In Leitmeritz verschied am 26. b.M.
um 97, Uhr Ades. der Domherr Mvussignore Iran,
It'emel im Aller von 77 I. Derselbe warinsulirter
Kapttelsenior und Hausprälat Er. Heiligkeit des
Papst.s, bischöflicher Geoeralvikar, Vorsitzender des
bischöflichen Konsistoriums und bischöflicher Nolar. Er
wurde am 81. Oktober 1828 zu Kollolttsch bei Tred»
nitz (Bez. Leitmeritz) geboren und am 4. Juli 1318
zum Priester ordinirt. Die feierlichen Erequieu finden
am 29. d. M. um 9 Uhr galt.
**, Ernennung. Se. Exz. der Herr Statt-
hal ter Hot den der k. k. allgemeinen UnteesuchungS-
avstalt sür LebenSmitlel an der böhmischen Univer­
sität zur Dienstleistung >ugewi,srnea Stalthalteret-
Kaazelisten Fron, Hojer z>m Kauzleioff-zial mit
den Bezügen der X. Rang-'klosse ernannt.
**« Au» den Personaleinkommensteuer-
SchätzungSkonnniffiourn. Die k. k. FinauzlondeS-
dir-tzion in Prag bat den provisorischen k. k. Finanz-
konzipisiea Franz Bit von der Fnukzioa eines Mit­
gliedes der Persovaleinkommensteuer-Schätznagskom-
Miffiou »Prag, Altstadt-Josesftadt" enthoben und on
seine Stelle den k. k. F.»anzkonzipisten Franz Nekola
zum Mitgliede und außerdem den k. k. Finanzkonzi-
pistea Ferdinand Kaltvoda zum Mitglied-Slellver-
treler der vorgenannten Kommilsiou ernannt, das bis.
herige Mitglied der Persooaleinkommeosteuer-Schäz-
znngSkowmissioo „Prag, Kseioseite-Hradschin", d«u
k. k. Steuereinnehmer Karl Snor von dieser Fnak-
zioa enthoben and on seiner Stelle den k. k. Steuer-
amlSossiziat Franz Rydka zum Mitgliede dieser Kom-
missiou ernaunl.
St. t. Notare al» Gerichtskommissckre.
Im Monate Jäner 1901 werden von den hresi.rn
Herren k. k. Notaren als GerichlskommifiL,« amlireo
im Kirchlpreuzel: Skt. Adalbert. Triaitas, Dreifaltig­
keit ia Podskal and Wyschebrad: Dr. Karl von
Stern eck Nr. 3Ü0—I.— Skt. Apollinar, Stefa»
und Maria Schnee: Dr. Karl Boadörser
Nr. 901—II.— Skt. Heinrich und P,ter: Stefan
Lhlädek N. 463—1.— Slt.Jakob und Kaftulus:
Dr. Frau» Jaaka N. 989—L— Skl. Geist und
Dein: Franz Ealuer N. 823—II.— Skt. Franz,
Egidp und Galln»: Dr. Johann Ritt» voa L t m-
d eck N. 853—II.— Skt. Tboma» und Maria
dePiktoriar Eugen Nutte N. 735—ll.— Skt. Veit,
Slcahow und Skt. NtkloSt Dr. Bal. Hüblch-
mau« N. 855—H.— Hokeichowitz—B-don:
Dr. Adolf Zahradnik N. 61—II.
AuS der Avvokatenliste. Eingetrageu
wurde Herr JUDr. Otlakar Milde mit dem Wohn-
itze in Prag und gleichzeitig zum rnittlerweiligea
Substttllteu des verstorbenen Herr» JUDr. Joses
Milde, Advokaten ia Prag, bestellt.
*• Erledigte Stiftung. Die sür das Jahr
1900 eutiallevden Jntereffen der Jakob Jauowttz'schen
Verwaobten-Unteestützungsstiftuiig gelangen im e-
teage von 100 Kronen zur Vertheiluug. Die Bewerber
haben ihre mit dem Nachweise der Verwandtschaft
mit dem Stifter und der Vermögensvcrhältnisse be­
legten Gesuche bis 20. F e b e r 1901 b,i der hiesigen
k. L Statthaltern einzubringen und darin auch anzu­
geben, ob sie oder deren Geschwister bereits >m Ge­
nusse einer und welcher Stiftung stehen.
,% Kirchliches. I; der Kirche der Barmher.
jigen Schwestern vom hi. Karl BorromäuS untrr dem
Laurenjlberge wird die Tankfeterlichkeil am Schlüge
drs Jahre?, wo zugleich da» 40stündige Gebet abge­
halten wird, io solgea'er Weise stallfindeur Am
31. d. M. um 4 Uhr Nachmittags Predigt vor dem
ausgesetzten Hochwürdigsten Gut, darnach L>tan«i,
Te Deum und sakramentaler Segen.
»*, Christdeschernugen, Im Prioat'Waiseu-
Hause zu St. Johann dem Täufer fand die Christ-
bescherung Dienstag, den L5. d. M., >n der alther­
kömmlichen feterlichrn Weise statt. An derselben
nahm eine große Zahl von Gönnern und Freunden
der Avstalt theil. Von den Vorsteher» waren er­
schienen: Herr lluiv.-Prof. Dr. Max Grünnert und
Herr JUDr. Heinrich Vogel mit seiner Gemahlin.
Ja der festlich geschmückten Kapelle erstrahlte der
macht ge Wethuachisbanm, om welch n die einzelnen
Geschenke grupplrt waren. Nachdem Herr Pros. Dr.
Grünert als ältester Mtlvorüeher lüc den krankheits­
halber nicht erschienenen Präses Herrn Staklha terei-
Banrath Branduer d?e Anwesrndra herzlichst begrüßt
hatte, trugen die Zügl.uge mehre Lieder und Dekla-
mazioneu vor, welche ungetbeilten Beifall fanden.
Hieraus Iproch einer der ältesten Zöglinge di« übliche
Daulrebe, worauf der päd. Vorsteher Herr Pros. Dr.
Grüaerl im Namen des Gcsammtvorstandes in län­
gerer Rede erwiderte. Zunächst gab er feiner Freude
übet den Fle-ß und die Ordnung, sowie da» brave
Verhallen der Zöglinge Ausdruck, sodann dank e er
dem Direktor Herrn Ferd. Burd« und dem Ledrkvrper
sür deren Mühewaltung und gedachte auch dec tletoen
Darsteller, welche mit vollster Hingabe ihre Ausgabe
gelüst haben. Eadlich sprach er allen edlen Spender»
und den Erschteaeoen den Dank deS Vorstandes anS,
daran die Bit e koüpieud, es mög-n tic Anwesenden
auch in Zukuust diesem ältesten deutschen HumaoiiätS-
Institute von Prag ihre Sympathien schenken. Sodauu
erfolgte dir Vertheiln»» der Ehristgeschenke, welche
Dünk der rahlreichea Spende» überaus reichlich
ausfiel.— Der Verelu zum Wähle «utl assener
Z ü ch tl lu g e veranstaltek« am 21. d. M. feinen
21 Zöglingen ein Fest. bei welchem die Zöglinge mit
Kleidungsstücken, Schul-B«dürf»rff«n, mit Obst und
Backwerk detheili und hierauf bewirthet wurdeu.
Don den Berichten -der die sanitäre«
Verhältnisse und Einrichtungen des König­
reiches Böhmen in den Jahren 1896—93 siu»
»och Drnckexemplare am Lager. B-stellungen aus
di-seS i» deutscher nnd böhmischer Sprache erschieneue
Werk (»am Preis, von 8 K sür ein Exemplar) »muss
die HilsSämter-Direkzioi» der hiefizeu k. k. Statthal«
lerer entgegen.
«*» Fahrpvstverkehr in Vrag zur Weih­
nachtszeit 1909. Während der verflossenen Weih-
nachtSperrode, und zwar vom 18. bi« inll. 21. d. M.,
lud bei den k. k. Postämtern Prags uud der Voü
orte zur Ausgabe gelaugt; 2860 Grtdbriese null
83.953 Frachten (Vorjahr »939. bzw. 79.163). De?
Einlaus betrug 2122 Geldbriefe uud 173 378 Frachlest
lVorjahr 2576, bzw. 167.361). Zar Bestellung kamen
1253 Geldbries, und 51.062 Frachten (Vorjahr 6196,
bzw. 46 038). Umfpedirt, bzw. au on?wärt ge k. f»
Postämter obkartirt wurden 4107 Gelbbriese und
209.163 Frachten (Vorjahr 4329, bzw. 183.093). Tst
Aufgabe, der Einlauf und di« Weitenartirung rigehe»
hiemit 529.906 Stück (Vorjahr 491.895). Die durch-
chuittliche Taaessumine betrug 75.793 Stück (Vok;
jaor 70.235). Eingelangt siud und abgefertigt wurden j
mit der österr.-»ug. Slaatseisenbahn 122.063 StüF,
mit der österr. Nordwe tbaha 63.034 Stück, m,t der.
k. k. Staatsbahn (Kaiser Franz Joseph-Badn) j
87.703 Stück. (Bvhm. Westbahn) 36 391 Stück;
(Prag-Doxer) 8535 Stück, mit der bödm. Norddahu
19.127 Stück, mit der Buschtibrader Bahu 85.66»
Ziück, mit der Boteafahrl 6119 Stück, Summa
333.55« Stück (Vorjahr 337.618 Stück).
.*» Zu« Präger Trinkwasserfrage. Dir g;»
meiosame Anisichtsralh der Wafs-rwerk» für Prag,
Karolinealhal, Smichow, Kgl. Weinberge und Zlzkow
hielt gestcra Nachmittags seine erst« Sitzung ab. Den
Vorsitz sübrl« Bürgermeister Herr Dr. Sr b. Der
Anfsichlsratd besteht au» 43 Milgliedera, u. »w. ays
37 Vertretern vou Prag, 8 von Karoiinenthal. 5 votz
Smichow, 10 von Kgl.Weinberge and 4 von Zijkow.
Die Versammlung wählte zum Vizepräsident,, Hnz.
Dr. KoldinSth, genehmigte die Eoiwllrsr der Ge«
schäfiSordnnngeu kür den BassichtSraid und für den
VeiwallnuzSrath der gemnnsamen Wafierwerke on»
nahm den Bericht über den Ardettsfoitichritt zur
Kenntniß. Aus diesem Berichte Heden wir heroor, daß
als Fachtechaiker für die Lösung der Wafferlra,,e in
Prag Hr. Jag. Prinz iu Berlin, ein gedüiiiger
Bobine, gewonnen wurde. Diesem wurde das bisher
vorliegende, von der böhmiichra Sparlaffa gewidmete
Material zugeschickt; außerdem bat ihm Hr. Jag,
gdenk» Riiler vou Wessely die nöthigen Details zur
Versügang gestellt. Hr. Jug. Prinz hat nun inner­
halb sechs bis acht Wochen Bericht uub Gutachten
vorzulegen. Der k. k. Stalthalteret wurde über dea
ArdeitSfortschrttt berichltt.— Der Aussichtsrath nahn»
diesen Bericht zur Kenotniß. worauf die Sitzung gce
schloffen ward«.
Aa» der LaudeSgedär- und Findelatz,
stalt ia Prag. Da mit dem Jahre 1901 die No­
vell« znm tzeimathSgesetze vom 5. Dezember 1336
Z. 222 R.-G,-Sl. in Rechtskraft treten wird. so
werden alle Personen, welche küasttghia in die hiesig«'
Verpflegang eiuznteeten bradsichtiger», daran! aas«
merksam gemocht, daß die vor dem Jahre 1901 üdex
dir HeiuialbSbercchugung ausgefolgten Urkunden nur
dann als rechtsgittige HeimathSdokumente anerkannt
werden können, wenn dieselben immer unmittelbar
vor der Ausnahme in die Anstalt von der betrefiendea
Hetmath-gemernde uen bestätigt uud datirt werden.
Die mit alten, in der augedeuteteu Weise nicht ek-
neuerten Urkaaden versehenen Perchnen Müllen so
behandelt weiden, als ob sie uuaeaügeoden AusweiS
hätlen. Zugleich wird bemerkt, daß ols vvllg ltiges
Heimalhsdolumeat laut Eatscheidnag des k. k. P^r»
wallunzSger>ch!Shoses ansschli-ßlich der Hei nathschnu
anzusehen ist. Demzufolge erscheint es uöihra, daß
künsligdiu eine jede Hilsesacheade beim Eiatritte r»
die Anstalt .nlwede, eiuea neue», unmittelbar vor,
der Au nähme ausgestellten oder zwar einen ällereu,
jedoch vor dem Eiatritte von der Heimaihszeuietude
neu bestätigten Heimaidschein vorlege.
*** Zusammenstöße auf der elektrische»
Bah». Heute nach 7 Uhr Früh streß brim Polizei-
direlzionSgebäude tu der Ferdiuandstraße der vou der
Nikolandergasje fahrend« elektrische Motorwag-l«
Nr. 139 mit einem mit sür die Polizeidirekz>oa be­
stimmter Kohle belad,oen Lastwagen, den der Kutjchetz
Iran, EamSkh leitet«, zusammen. Der Kohleawagech
wurde umgeworfea und di« Kohl« auf di« Straßen­
bahn verschüttet; om Motorwagen tyard« dir Border-
waad bischädrgt und zwei Frusten samuU Rohuttiz.


[ 2023-06-29 10:49:57.965 - 19001228 - Seite 3 ]
l«rt;Bmm«rL EamSlh, welcher anS dir Nrsnliueegaffe
gegen die Postguffe fuhr, brfottb sich auf der (inten
Seit« d-S Wagen- und rettete fid> durch einen ra'chen
Sprung, erlitt aber doch mebre seicbte Hantauffchür»
fangen nnb eine Rißwunde om Kopie. Der Polizei-
beil leistete dem Verletzien die erste Hilfe. In Folge
des Unfalles war der elektrische Betrieb
ou' die'.-r Stelle durch eine Stund! gestört.—
Als di; beim Fuhrwerkshalter Anton Veselh in
Nr. 349—YII. bcsiensteten Kmscher Wenzel Nooak
und Wenzel 2>zla gestern um 5 Ubr Nachmittag-
einen großen gußeisernen Dampihammer-Ständer auf
einem 4soänm-en Wagen durch die BflSkystraß: in
Holc^howih führten und dem gegen Holeschowitz
fahrenden Motorwagen Nr. 154 der elektrischen Bahn
langsam auöwtchen, stieß der vorüberfahrende Motor­
wagen an eine auf dem Streitwagen hervorstehende
Kante des Ständers, wobei der Motorwagen stark
beschädigt ttif- eine Glasscheibe an demselben zer­
trümmert wurde. Der dadurch entstandene Schaden
wird auf 60 K geschätzt.
.% Easlampe erplodirt. An dem Weiß-
waanngeschäste F. E. Randuitz in der Nitlergasse
explodirte gestern um 4'/, llbr Nachmittag? die an
dem llortale angebrachte Gaslampe beim Anzünden
linier st rfer Detonazion, wobei die Glassplitter nach
gll-n Seiten verstreut wurden. Der Verfall lockte
eine Menoe Neugieriger herbei.
•** In der Gendarmeriekasrrne erschossen.
Der Gendarm Anton Pristvupil in Pilgram vcroas-
teie am 17. d. äst, den bereits 54mal obgestrastea
Kamiasegerqehilien Josef Lisee au? Ober-C-retwe we­
gen eine? Diebstahles und eötorlirte ihn in die Gen»
parmrrirkoterne nach Pilgram. AIS sich der Gendarm
jch.— Brot.:
Jonatbaii.— Jnd.: 7. Teb.— S.-A.r 8 U. 1 M.
>7 S.-U.: 1 U. 4 äst.- M.-A.: 1111.82 Jst.Corm.
Erstes Mondviertel nm 2 U- 45 äst. Morg. Saturn
IB Kolli. m. d. Sonne. —, 40stnnhigeS Gebet bet den
Barmh. Schwestern unter de» Lourenriberge.—
GelchichtSkaleoder: 1170. Erzbischof von Can»
terberp, Et. TbomaS Lecket wird in der Kathedrale
von vier Rittern ermordet. 1172 kanonisirt.
Militärisches.
S. Wien, 23. Dez. (Tel.) Se. Majestät der
Kaiser Hai ernannt: zu nichtaktiv-n Lieutenanten:
») bei den Landwebr-Fnßtruppen: die
nichlakliven Kadetten (OffiziersStellvertreter): Josef
Lobwasirr, des LIR, P llen Nr. 7; Johann
>azant, des LIR. Caslan Nr. 12; Heinrich
P litek, des LIR. Iungbauzlan Nr. 10; Leonard
Kostlivh, de» LIR. Piek Nr. 28: Dr. der Rechte
Karl Schopper, des LIR. BudweiS Nr. 29;
Wenzel Kolik, des LIR. Jungbunzlan Nr. 10;
R>chard Pavelka, des LIR. Äudweis dir. 29;
Rudolf Koldih, d«S LIR. Jungbunzlan Nr. 10;
Adolf Lilliug, des LIR. Prag Nr. 8; Dr. der
Rechte IalinS Nnbin, des LIR. Pilsen Nr. 7;
Robert Pr oks». des LIR. Sger N. 6; Rudolf
Tauber, deS LIR. Eger Nr, 6: Otto I a ck e r,
des LIR. Caslan Nr. 12; Jaeolim Filtv, des
LIR. Prag Nr. 8; Karl Weiß. d-s LIR. Prag
Nr. 8; Anton Riß, des LIR. Caslan Nr. 12;
Josef Rublii, de» LIR. Jungbunzlan Nr. 10;
-'lement C«l tj, des LIR. Ptlsen Nr. 7; Karl
Sretr, des LIR. Praa Nr. 8; Dr. der Rechte
Emil Weiß köpf, deS LIR. Pilek Nr. 23; Joses
Weil, de? LIR. Badweis Nr. 29: Arldnr T nu­
tz ig, des LIR. Budwets Nr. 29; Adolf Schweri­
ner, des LIR. Pisek Nr. 28; Josef Sritz. deS
LIR. Prag Nr. 8; Otto Hüdnrr, de? LIR.
Hodenmanth Nr. 30; Richard Lamprl, des LIR.
Eger Nr. 6; Anton Nlrtch. d«S LIR. Pisek Nr. 28;
Karl© I aot cef, deS LllR. Caslan Sstr. 12; Ernst
Stern, des LIR. Eger Nr. 6; Anton T l n e h o r,
des LIR. Jungbunzlan Nr. 10; Wilhelm von
S t* n n, des LIR. Prag Nr. 8; Paul Wiener,
des LIR. Caslan Nr. 12; Doktor der Rechte Albrecht
Schmerhovskh, des LIR. Pillen Nr. 7; Doktor
der-Recht« Hugo Löwy, deS LIR. Jungbunzlan
Nr. 10; Dr. Karl Hoßner, deS LIR. Leilmeritz
Nr. 9; Binzenz ChlumSktz, des LIR. Jiiin Nr.
11; Ottokar Stankk. deS LJ-R. kaölan Nr. 12;
Anton Bilimek, des LIR. Leitmeritz Nr. 9;
Karl Waniek, deS LIR. Hobeumauth Nr.
L 0; Joses Ginzel deS LIR. Eger Nr. 6;
Karl Hübscher des LJ-R. Eger Nr. 6; Josef NeS-
meräk de? LIR. Prag Nr. 8; Ferdinand Pfeif­
fer des LIR. Praa Nr. 8; Franz Lenk des LIR,
Eger Nr. 6; Heinrich Templer des LIR. Leitme-
riy Nr. 9; Vst or M üller des LIR. Budwei? L!r.
29; Franz Grund deS LIR. Eger Nr. 6; Josef
Fleischmann deS LIR. Pilsen Nr. 7; Adolf
Winter des LIR. Leitmeritz Nl. 9; Adolf Hron-
sek des LIR. Leitmeritz Nr.S; Robert Pstovazni'k
des LIR. Pilsen Nr. 7. Ja,es Nedvkd.' des LIR.
Hohevmanth Nr. 30; Dr. Moriz Löwen! ohn des
LIR. Caslan Nr. Ne. 12; AloiS Schrätter deS
LIR. C-slau Nr. 12; Ladislaud Koken des LIR.
Hobeumanth Nr. 30; Heinrich R i ecken des LIR.
Leitmetitz Nr. 9; Oskar Seid! des LIR- Hoheu-
mauth 3h. 30; Franz Hojny des LIR. Caslan
Lkc. 12; Ludwig swohoda und August Hosfer
— fcei e des LIR. Caslau Nr. 12.
Im Ganze» veröffentlicht das Verord­
nungsblatt für die k. k. Landwehr die Er­
nennung von 256 nichtaktiven Kadet-OffizierS^
Stellvertretern zn nichtatlive» Lieutenants.
Ferner wurde« 130 nichtaktive Ladete» zu
nichtaktiven Kadet-Offiziers-Slellvertretern.
Töealer.
x. x. Deutsche» Landestheatee. Klaus-
Rezia hätte gestern am Strande des .Ozeans, des
Ungeheuers", erscheinen sollen, an ihrer Stelle aber
besang Ney-Alda „des Nils dunkle Tiefe".
Oberou, der wunderthätige Elfenkönig, könnte endlich
mit der ihm znr Verfügung stehenden Zaubermacht
die lange währende Judisposizion unserer Prima­
donna bannen, lowi« sein Horn die Verfolger Rezia's
tannt. W'.ll jedoch der König der Elfen der Frau
-tlaus in diesem medizinischen Falle nicht wie tu
>o vielen andern Fällen bebllilich sein, wä'e da? in
letzter Zeit so oft hilfsbereite Frl N e y v elleicht in
der Lage, die Partie der „Rezia" zn übernehmen. Das
mächtige und klang:eiche Organ der jungen Sängerin
würde aus dem brauieuocu Sturm der Orchesterwogen
gewiß ebenso unbeschadet hetvorgehen, wie ätezia
aus dem brausenden Sturm der Meereswogen. In
der gestrigen Aida-Borstellung bekundete Frl. N e y
auch einen achtenswerthen Fortschritt in Bezug aus
die Phrasiruug und dkawatilche Ausgestaltung der
Rolle der königlichen Sklavin. Frl. v. P e t r u als
„BmneriS"' und Herr G n f a l e w i cz als „RadameS^
affistirten auf daS Vortrefflichste.
A. R. Böhmisches LandcStheater. Zu
Tiony?, dem Tyrannen (Hr. ©eifert), schlich Dä­
mon (Hr. Rada), den Dolch iw Gewände; ihn
schlugen die Häscher in Bande.— »Was wolltest du
mit dem Dolche? Sprich!" enlz-gnet ihm sinstee der
Wütberich.— .Die Stadt vorn Tyrannen beireien.E
— .Das sollst du am Kreuze bet-uen!"— Das ist
last wötllich der Beginn der Iremfiigeu antif n Ko­
mödie „Y dc!iu Dionysiova“ (Im Obre des Diony-
sios) von Jaroslov B r ch l> e k h. Im Weiteren ent­
wickelt sich die Geschichte anders öl? bei Schiller. Ja
einer unerklärlichen Anwondlnäg von Großmntb läßt
Diouystos den Attentäter weder kreuzigen, noch bängen,
sondern— laute». Er trägt ihm tast feine Freund­
schaft an’: Soyon» amis, Dämon! Unb sie werden
ichließlich auch Freunde. Der mißtrauilche Tyrann, der
Anfang- den Tyrannen übertyrannen zu wollen
scheint, der gegen feine Angehörigen und Freunde
wüthet, wird zum Schlüsse der vertrau-ns eligite oller
Menschen vad daS Stück, bei dem es Einem nichts
weniger als bester, vielmehr schon ganz gruselig zn
Muthe geworden ist, rettet so am Ende den Ntmen
Komödie. Um die Darstellung geschichtlicher Perlöntich-
kelten, deren Bedeulnng ganz auf dem Gebiete der
That lag, ist es eineGchwierige Sache. Selbst Sbake-
lvea-e's Kaust ist an JnlinS Cäsar gescheitert. »Znm
Teufel ist der Spiritus, die Marotte ist geblieben",
kann man frei nach Schiller in den meisten derortigen
Fällen sogen. Eine noch mißlichere Sache ist «-.Wand­
lungen und Heilungen solcher scharf ausgeprägter Cha­
raktere vor den An;eu deS Zuschauers sich vollzieden
laifen. Credat Judäas Apell», benft man sich und gebt
unü erzeugt und mit recht gemischten Gefühlen nach
Hause.— Aus die Aufführung der Neuheit, in welcher
außer den bereits genannten Datstellern der beiden
Hauptrollen noch die Tamen Hilbert, Grtgr nnb
Lau da» sowie die Herreu Ma t kj oo S Ih und
Vävra beeoorragend beschäftigt sind, kommen wir
noch zu sprechen.
VoMswirthschastliches,
' Präger DaldlrnngSvoeeiu. Die Gelammt-
eiuliifernngeu seit dem 2. Iäner d. I. betragen
437,260.213 K 83 h und zeigen im Vergleich«
mit 503.433.403 K 80 h der korrespondirrnden Pe­
riode des Vorjahres eine Abnahme von 71,173.189 K
87 h,
• Zahlungseinstellung. Wie die .Fraukfnrier
Zeitung" aus -Rew-A.-rk meinet, hat die E> enstrma
Bairü n. Komp. >u Philadelphia in;t 1V,
istidioaen Dollar» Passiven ihre
Zahlungen eingestellt. Die Firma habe elf Etabliffe-
meuts betrieben. Die Ursache der Zahlungseinstellung
bilde der Rückgang der -Roheisenpreise.
Vermischte Nachrichten.
* Karrouffel ja WohlthätigkeitSjwecken
Für Ende April oder den Anfang deS Monates Mai
ist in Wien ein« besonders glanzvolle equestrische
Veranstaltung, ein Karronffel in der Hosreittchule, zu
Gunsten der H ei lan st alt Al la u o, deren Pro­
lektorat eben Fürst Max Egon zn Fürftenberg
übernommen bot, und anderer wohlthätiger Zweck»
geplaut. Das Protektorat d.S KarrouffelS wird der
durchlauchtigste Herr Erzherzog Otto übernehmen;
die Leitung der Beronstaltuug ist FML. Franz
Holbeia von Holbeiusberg, dem Seilet der spanischen
Vofreitschule, übeitrageu. Ueber den Charakter des
Festes, über die Zeit, welcher Sajet^ und Kostüme
entnommen werden sollen, ist endgiltig noch nichts
entschieden worden. Das Karronffel dürfte entweder
einen festlichen Akt in der Therelianischen Aera oder
in der Kougrcßzeil zum Gegenstände haben.
* .Kauvnenkönig Armstrong f. In New-
Castl« (England) ist am 27. s. M. der Cb«f der be-
kauoten Kanouensabrik im Aller von 90 Jahren ge­
storben. Außer den Armstrong-Kanonen, die heul»
vielfach im Gebrauche sind, danti ihm die technilch«
Wissenschaft die Eistndnug eines elektrischen Alknmu-
laloes, die von großartiger Bedeatnng geworden. Ein«
-Reibe humanitärer Stiftungen und WohlfahrtSein«
Achtungen hat der Verblichene für sein« 15.000 Ar­
beiter ertichtet.
* Brandkatastroph«. Die Marktgemetnd«
Wiinitz (Bukowina) würd« in der Nacht znm 27.
o. M. von einer furchtbaren Brandkatostropbe heim-
aesucht. Nach Mitternacht entstand im Orte ein
Feuer, das. vom heiligen Winde ge'churt, nugemtin
große Verbreitung fand. 280 Gedänd« sielen dem
Brande znm Opfer. Furchtbar ist das Elend der'
Ätuwohner, deren Hab« zn Grunde ging. 2500 Per­
sonen wurden obdachlos.


[ 2023-06-29 10:49:57.965 - 19001228 - Seite 4 ]
* DrcyfnS. Zukokge eines Artikel- b«8 .Jotran-
fi cant", in welchem sich Rock> rfort rrdö'.ig mochte,
t-or Gericht ia benrfunbfu, daß ei» Vorderes»
rnn DreyIns mit einer von der Hand Kaiser
Wilhelm» herrührenden Bemerkung
vorbanden sei, richtet« Dreyfns an den Minister­
präsidenten Waldeck» Rousseau ein Schreiben, in
welchem er diele» neue ihm unterschobene Verbrechen
als alberne» Märchen bezeichnet, seine voll­
ständige Unschuld neuerlich belheoert und er­
klärt, er werde die gerichtliche Anerkennung dieser Un­
schuld b>» zum letzten Athemzug« verfolge». Er sei
ebensowenig der Urheber des vom deulschea Kaiser
Mit einer Randbemerkung versehenen Vordereaus.
welches eine Fälschung sei, noch jene» echten Original-
bord'reous, welche» von Esterhazy herrührt. Er er­
sucht schließlich den Ministerpräsidenten, eine Unter­
suchung anzuordnen.
* Humor. Ein Bettler tritt in einen Hof hin­
ein und begannt z» singen. Die Hau'Meisterin eilt
wüthend herbei: .Wer bat Euch erlaubt hier zu
singen? Wie konntet Ihr ohne Erlaubniß herein»
komm n?"— .Ich bitte um Entschuldigung, Madame,
mir ist die ..Hossitte" noch v'cht grlänsig."
Tetegramme.
v. Wien. 28. Dez. (Tel.) Se. Majestät
der Kaiser hat dem Feldmarschalllieutenant
Franz Forstn er von B iNan anläßiich
seiner Uebernahme in den Ruhestand den
Freiherrn staub verliehen.
8. Wien, 23. Dez. Se. Majestät der
Kaiser hat dem außerordentlichen Universi-
tätsprosessor außer Dienst und Med.-Dr. Adolf
O tt in Marienbad den Orden der eisernen Krone
3. Kl., der Gulsbesitzersgattin Karoline He m e r ka
Edlen von St an mir in Schlau den Elisa-
bethorden 2. Klasse verliehen, den Hofralh und
Finanzlandesdirektor in Graz Dr. Franz Frei-
Herrn M e n s i von K l a r b a ch «ä persousw
zum FinanzlandeSdirekzionS-Bizepräsidenten er-
nannt, dem Bestallungsdiplome des zum kgl.
serbische« Generalkonsul in Budapest ernannten
Milivoj N. B a r j a k t a r o w i t s ch das A.
h. Exequatur ertheilt, den Sekretär der Han-
LelS» und Gewerbekammer in Leoben, Dr.
Ernst S e i d l e r zum Ministerialsekrelär
extra statvm im Ackerbouministerium ernannt,
den Industriellen Salomon Kohnberger
und Wilhelm Waschka in Odrau den Titel
eines kaiserliche« Rathes mit Nachsicht der
Taxe verliehe».
r. Wien, 28. Dez. (T e l.) Se. Majestät
der Kaiser hat zur inneren Restaurirung der
Pfarrkirche in Allmünster (Oberösterrrich) den
Betrag von 1000 K gespendet.
8. Wien, 23. Dez. Die heutige -Wiener Zei­
tung" veröffentlicht an der Spitze die kaiserliche Ver­
ordnung vom 21. d. M. über die Stempel- und
Gebührenbefreiung bei Erneuerung der beim Brand«
in Mielee zagrnndegegangenen Gericht-akten.—
Weiter werden im amiliche» Theil« der „Wiener
Zeitung" poblizlrt: Die Verardnnogen deS Handels»
mioisteriomS vom 17. d. M. betreffend Abänderungen
in der Einlheilung der Palentklasten, und von 20.
d, M., womit die Veröffenilichong der Liste der a n-
gemeldeten Patente im Pateotblalt« eingestellt
wird; dir Verardnuug des Ministeriums de» Innern
oam 21. d. M., mit welcher die Mmisterial-Verard-
nung vom 23. August 1899 betreffend die Gefah-
renklasleneintbeilung der unfallver-
licherungSpslichtigen Betriebe abge­
ändert wird; die Konzesiionsorkunde vom 22. d. M.
für die Lokalbahnen Kaadeu-Willomih
vnd R a d o n i tz »D u p pa u; die Verordnung des
Justizministeriums vom 21. d. M.^ wom t der Be­
trag deS von den Sträflingen in den Straf­
anstalten zu leistenden tä g l i ch e n E r f a tz e s
an Slrafvollstreckungskcsten für die Jahre 1901, 1902
und 1903 bestimmt wird.
8. Wien, 28. Dez. Der Finanzminister Hot den
im Finanzministerium verwendeten Finanz-Sber-
kommlssär Jgnaz Petersch und die Mimstercal-
konzipiften Dr. Henrich Ritter v. K e n n e r, Dr.
Gustav Ritter v. T b a a, Arthur M ü l l e r, Dr.
Alfred Obermayer und Dr. Adalbrrt Ritter
Verdi» van Balfilvella zu Mlnislerialjekr«»
tären im Finanzministerium ernannt.
Der
J. Rom. 28. Dez. (Tel.) Die ,0»r«tta cki
Vone-iu" will «rfahren habe«, daß der Sau in
dieser Woche nach Palermo kommen dürste.
(Das Blatt steht mit dieser nukontrolirbaren Meldung
bisher allein da. d. R.)
e Petersburg, 28. Dez. (Tel.) Die Rückkehr
de» KallerpaareS in die Haoplstadl erfolgt erst gegen
En^e JSner. Da» Befinden des Caren ist ein vor­
treffliches. Profeffor Popow wurde zu« LeibmedikuS
ernannt, welche Stelle mit jährlich 10.000 Rubel do-
tirt ist. und erhielt ein Honorar von 100.000 Ru­
beln, Dr. Tichanow erhielt 50.000 Rubel »nd den
Tilel eines Ebrenleibmedikus des Caren.
«. Petersburg, 28. Dez. (Del) Man glaubt
nunmehr, die Nr fache der Erkrankung des Caren
zu kennen. Auf der Besitzung der Großberzvgin
Tenia in Livodia stieß man bei AnSgrabnngen auf
Uederreste genuesischer und griechischer Bauwerke, welche
der Car täglich besichtigte, bevor er sich za der Groß
Herzogin begab. Diese erkrankte während der
Zeit an einem typhösen Fieber und dieses
tbeilte sich dem Caren mit, der die nvtdweudigeu Vor­
sichtsmaßregeln außer Acht gelassen hatte.
DieHeirath der Königin Wtlhelmlna.
Haag, 27. Dez. (Tel.) Der Bericht der Kom­
mission der zweiten Kammer über das
Gesetz betreffend dieHeirath der Königin
konstatirt, daß das ganz« Land dies» Heiratb
billige and de» Wunsch des Herzogs Heinrich
von Mecklenburg, sich naturalisiren zu lasten,
würdige. Medre Mitglied,» fanden «S für nothwendig,
ihm ein Jahreseinkommen von 100.0>.0 Gulden
zu garanliren, und sprachen die Hoffnung aus, die
Kommission werde «inen diesbezüglichen «nlraz ein­
bringen. Andere Mitglieder dStlrn einen derartigen
Auirag für nicht zuträglich und der Berfaffnog ent­
gegenstehend gehalten Derselbe könnte «ine daaernde
Kritik im Lande auskommen lasten, welche für die
Maoarchie oachtheilig wäre.
Picquart.
Pari», 27. Dez. (Tel.) Oberst Picquart
richtete an den Ministerpräsidenten Waldeck-
Rousseau ein Schreiben, in welchem er lebhaft
dagegen protestirt, daß er in die vom Senate
votrrte Amnestie einbezogeu werde, der er
seine Rebabilitirung nicht verdanken will. Er wendet
sich mit Verachlung g,g.n das Gerücht von den an­
geblichen Entschädigungen, die ihm nach Botirung
dieses Gesetzes angeboten werden sollten, u d erklärt,
aus diesem Grunde darauf zu verzich en, vor dem
Staalsrache die Annullirung des Dekretes z» ver­
langen, durch welche» er pensionirt wurde. Auch
wolle er nicht gewissen Leuten Anlaß zu der Beschul-
d gung geben, daß er ein Avancement oder eine
Tckorazion anstrebe.
Eine Maßregelung.
London, 27. Dez.. (Tel.) Wie dos »Reuterssche
Bureau" erfährt, hat der stellvertretende Oberbefehls­
haber der Armee Sir Evelyn Wood den Komman­
deur der Josanterie-Brigade in Gibraltar General
Colvill« aufgefordert, von seinem Kommando
zurückzutreten. Nach Colville» Rückkehr au»
Südafrika ward« eine Untersuchung darüber einge­
leitet, wie weit seine Person mit den Verlusten
der kaiserlichen Aeomanry bei Liadley
im Monat Mai zusammenhangt. Im September
wurde er wieder in sein Kommando in Gibraltar ein­
gesetzt. Colville weigert sich, von seinem
Posten zurückzutreten.
A»S Bulgarien.
F, Sofia, 28. Dez. (Tel.) DaS neue RegiernngS-
organ „Wazrazdanije" wird, obgleich erst wenige
Nummern desselben erschienen sind, von den Z a n k o-
misten bereit- zur Zielscheibe ihrer Angriffe
gemacht, die aber, wie man in RegierongSkreise»
glaub«, nur von ungrrechlserligtem Mißtrauen diklirt
sind, auf welches da« Programm de- ueuen Blattes,
daS für sreie Wablen eintritt, bei der Oppvsizion
flößt. Bor Allem ist es die zankowistisch« .Bulgarw",
d.e sich gegen das neue Regierung-organ kehr».
China.
Die lliickkehr des 'äofcs nach Peking.
London, 28. Dez. Der „Standard"
meldet aus Schanghai vom Gestrigen:
Kaiser K w a n g- S ü hat laut einem Tele­
gramm aus Si«gansu bestimmt, daß, wen» der
Hos nach Peking aufbricht, General
M a j u k u n de« Dortrab der den Hos eSkor-
tirenden Leibwache befehligen soll.
Der Dnrenkrieg.
B. London, 28. Dez. Die Stanbardbank f«
Kapstadt zieht sämmtlich« Baarmitte^
von «1 wo 80 Zweigstellen in drr Kap-
kolouie rin. Man nimmt an, daß die weitver­
zweigte Dank bester als andere in der Lage ist. dl^
Möglichkeit eines Aufstandes und einer
A n a r ch i e zu übersehen.— Nach einer kapstädtet
„Daily Mail"-Meldung hat die Ko l o n i al r e g i
rung neuerdings die hier und da an Mittelpunkten
verstreuten N ie d e r la g c n von Waffen unh
Munizion eingezogen, ist auch neuerdings
bemüht, da? von den Gemeinderälhen in den letzte«
zwei Monaten verschiedentlich eingeforderte Dynamit
einzutreiben. Anfangs Dezember erst habe ein Haupt-
mitglied deS Bunde», das dem letzten Kapkabinet an­
gehörte, vor einer Geheimversammlunz von Kap-
holländern erklärt, die Buren hätten Lebens«
Mittel und Schießvorrath für zwei
Jahre. Im Norden der Kapkolonie finden fort­
gesetzt Scharmützel statt.
London. 27. De,. (Tel.) Eine Depesche Lord
Kitcheners an» Pretoria vom 26. d. M.
meldet: General K n o x ist in ein Gefecht mit
D«wettS Truppen verwickelt, welche eine Stel­
lung in der Nähe der L e e u w k o p p« ione haben.
Dewett hofft durchzubrechen nnd wieder nach
Süden geben zu können.— Die östliche
Burenadtheilung in der Kapkolonie wird
anscheinead am Reitpoort-Spruit von den engli­
schen Trnppen im Schach gehallra.— Die
w e st l i ch e Abtdeilang ist, wie gemeldet wird, in
»weiTbeileo nach Norden gegangen, der
eine in der Richtung auf PrieSka, der ander«
durch Strydenburg. Die englischen Truppen
folgen denselben.
London, 23. De». (Tel.) Reuter meldet aus
B r y b u r g vom 19. d. M.: Eine Abtheilung
Buren mit 150 Wagen überschritt die B a b n-
linie südlich von Bryburg. Eia« andere
Abtheilung in der Stärk« vo« 270 Mann mit einem
Geschütze diejenige nördlich van V r y b u r g.
Beide zogen westwärts, wie man glaubt nach dem
Damaralonde.
London. 27. Dez. (Tel.) Der „Eveuiug Standard"
meldet: Einer hier eiugeganzmea Depesche zu Folg«
wurde» die Mannschaften der Aeomaniy. die
bei der B e r f o l g u n g der Buren auf P r i e S k q
gefangengenommen waren, wieder frei­
gelassen. nachdem ihnen Pferde. Eättel nnd
die übrige Ausrüstung abgenommen waren. Die
Baren ballen sehr schwere Verluste gehabt, von
der Aeomanry wurden 10 eiaschließlich eine» Ober­
st e n verwundet.
Wien, 27. Dez. 10 Nbr 30 Minuten,
Marknoteifl 17.72. 20-JrankS'Stücke 19.13. Mairent«
98.65. Oester. Kroaenreut« —.—. Silberrente —.
Oesterreichische Goldrente —.—. Ungarische Goldrente
—.— Ungarisch» Kranenrent« 93.15. Kredit 672.75.
Ungarische Kreditbank 678.—. Aug'obanl 270.—,
Unionbanl 548.—. Wieuer Bankverein 461.—.
Läuberbank 408.—. Staat-bahn 670.50. (—.—).
Lombarde» 110.50. Nordwestbahn —. (—.—).
Elbethalbabn 474.—. Waffeofabrik —.—. Tabak
—.—. Alpine 435.50. Rima 485.—. Praaer Eisen-
indnstriegesellschatt 1630. (—.—). Titrkenlose
105,50. Tramway —. (—.—). Nordwest-
babn t -.—. Badenkcedit —. Llayd. —.
Boschtkhrader A. —.—, Buscbtkhrader B. —.—.
Brüxer Kahlen 850.—. <—.—). Wtenerberger —.
Bvhm. Montan —.— Rndalfshütt« —. Hirten«
berger —.—. Straßenbahn A. —.—. Straßenbahn
B. Fest.
Letzte Nachrichten.
"Ja Kamerun gefalle», m. Wien, 28,
Dez. (T e l.) Laut einer an das hiesige deutsche Kon­
sulat gelauglra Meldung ist der Oberlieutenank Ernst
Le Qu>S des 8. rheinischen Fußart>llerie-RegimenlS
am 7. d. M. gelegentlich der Bereifung des ihm
zur Aufsicht zugewiesenen Gebietes in der Gegend
von Jaunde in Kamerun mit seiner Abthei­
ln o g von Eingeborenen angegriffen aud
durch einen Schuß getödtrt worden. Er war
auch in Wien bekannt, da er der Schwiegersohn eine»
Wienerin, der Juspekiorswittw« A n s ch Ü tz, war.


[ 2023-06-29 10:49:57.965 - 19001228 - Seite 5 ]
• verhafteter Hochstapler, w. 531 e tf, SS.
Tez. (T e l) In K r i m s besiudet sich ein Ma» u
su Haft, der, ia der Uniform «in«! Honv«d-
O derlieu teoauts gekleidet, vnter dem Namen
Freiherr von Malräry in Krem-, Wiener-Neustadt
vnd Graz vielfache Betrügereien verübt bat. Ja dem
Gauner warbt der beschäftigungslose Privatbeomle
Johann Jnnfelder sichergt'lellt.
• Brillantrtoge in der Ofenafche. w.
Wien, L8. Tez. are Schicksal. T>e vorhandene» Sporen losten daronf
chließen, daß zwischen dem Mörder und seinem Opfer
«in verzweifelter Kamps stattgesunden hat. Der Ober­
staatsanwalt onS Plaae» begab sich sofort mit einer
Gericht-kommission zur Aufnahme de- Thatbestandes
an den Ort, wo die Leiche gesovdro wurde. AIs
malhmaßlschen Thäter verhaftete die Gendarmerie voch
in derselben Nacht den fünfnndzwanzigjähriaen Haud»
(lrbeiier Roth an- Echwarzenbruna bei Sohl; bei
rhm fand man mit Blut befleckte» Geld. Roth hatte
karz zuvor ein Sohl» Wirthshaus belacht nod kam
flach yollbraLter Blutthat «schmal- borthla zurüL
um ferne Tabakspfeife -a suchen; diese soll jedoch
am anderen Tage unweit der Mordstelle gesunden
worden sein.
* Ein uralte» Rechtsstreit. V. München,
23. Tez. (T el.) Ein bereit- vier Jahrhunderte
daaernder Rechtsstreit soll iu diesen Tagen vor dem
Amt-gericht zu Regen-burg i» Wege de-
Vergleiches beendigt werden. ES handelt sich
u» die Grenze der Fischereigcrechtigkrit auf der Do­
nau, über die zwischen der Regeu-bnrger Fi'ch-.r-
innuva und den Fischern der oberen Donau Uneinig­
keit bestand.
• Eine italienische Razkonalhhmne. 8. R o in.
28. De». lT e l.) Jloli u hatte bis jetzt keine Hnmne.
Nun ist eine Beive-unz im Gange, um B- r d i zu
veranlassen. eine Nazionalhymue für Italien zu kom-
poniien. Wenn der große Meister sich dazu bereit er­
klärt, soll er durch einen Parlamentsbfchluß damit
betraut werben.
* Pianist PoderewSki im Duell erschossen,
x. Paris, 23. Dez. (Del.) Nach einem bi.her
unbestätigten Gerüchte ist der Klavieroirtuase Pode-
rewstr in einem Dnellc, das in New-Aork stilt'and,
gelobtet worden. (Diese Meldung ähnelt zu sehr einem
Rcklamebedüisniß. D. R)
* Erdbeben, x. PariS, 26. Tez. (Te l.) In
der Umgegend von Chawbsry wurde vorgestern
Abend» e>o h esl ig es E r db eb e n verspürt. In
mehren Häusern stürzten die Möbel um. «anst ist
lein Unfall zu verzeichnen.
' AuS Eifersucht, x. Pari». 28. Dez.
(T e l.) Ja Nizza erschoß Graf JaleS kr Ber-
n o n i l l y feine 25 Jahr« alte Frau, di« er bei eiaem
Rendezvous ertappte, durch sechs Revolverschüffe und
stelle sich sodann «en Gerichten.
Briefkasten See üteoakziou. I. T. Dux. D-s
JoSziv-LsS S. 7244 N. 57 wurde am 15. Noo.
d. I. mit dem geringsten Treffer von 4 K gezogen
— X. S. Pomei-l: Bon Ihren Lolen wurde nur
di« S. 4928 des ung. Krenzlost» zur Tilgnar gezo­
gen.— Oberhalb 1661— Stift Tepl.— A. ©.
Fischern.— Hoffnung Wildste n.— F. H Grodek.
— St. S. Mückrnberg. —A. M. Filchern.— F—ch.
Tepl.— W. H. Arn-dorf: Nicht gezogen.
Gestorbene. Prag, 25. Dr,.: Johann «amal,
pevs. Magistrotsralh, 72 I.— 23. Dez.: Hermann
Glatlancr, Schaittwaorevhändler. 89I.— 27. Dez.:
Frau Veronika Adawek (Mutter de- Advokaten und
ebem. Abgeordaeten Hrn. JilDr. Karl Adamek).
88 I.— Rad »iy, 16. Dez. MDr. Josef Pajchma.
Stadt- und DistriklSarzt.— Kreiditz, 25. Dez.:
Josef Rothe, Leinwaadsabrikaüt, qew. Lieutenant des
priv. SchüheokorpS, 88 I,— Z> zk ow. 25. Dez.:
FranziSka Holulchta. Schllldirek.ocs.Wittwe, 59 I.—
Reich, nberg, 24. Dez.: Llvis Krausz, k. und k.
Oberliealeoant i. R.. Haupikastier der dottigea Filiale
der Bödm. Naioabauk, 60 I.
WasscrstaudSprognose. Austig— 10 Elm.
Teilchen— 8 Ktm.
Neues deutsche- Theater.
Heute, den 29. De». 54/2.
Rosenmontag.
Eine Offizierstragödie in 5 Akten von O. E. Hartlebe».
Anfang 7 Ubr. Ende gegen 10 llbr.
KrÄL Ceskö zemskö divadio v Praze.
Dose, dne 28. pro». 9462.
Jln^ Tzdueh.
Cinohra o 4 dSjBtrioh. Napsal (M. A. SimAcelc.
Zaiätek o 7. doch. Koneo po ',,10. bock.
Thsätre Variete.
Rur noch 4 Tage das kolossale Weihnachts­
programm. MA- Brttder Hegelmann IpQ
13 Attractione«. Näheres die Piacate-
Avl«. 31. December
^ grosse Sylvesterfeier. ?!
Neue Vedute— DoppeWorstellung— Gratietombola.
Borverkauf in der Tabaklrasik Graben 25. Näheres
die gr. Sylvesterplacate. 26716
E3-
tionen hinsichtlich Militärdienstpflicht sofort, genau
im k« k. coue. Bureau für mil. Angel. deS
Hauvlmanns a. D.
*T&g,
L, Elijabethstr. 1080. Profvecte gratiS.
*28396
Wetterbericht. 28. De». 11 Uhr Doim. Temp.
-s- Ü'5' 6- 1+ 45).— Westwind.— Luftdruck
739 5 (— 10'5).— Trüb.— Stärker« Niederschläg:
wahrscheinlich.
ülieill
f
Krägen, Manchetten, bravattcn,
Strümpfe, Socken, Sacktückier,
alle Wäsche und Modeartikel
in crötzter Auswahl billigst bci
J. Ps'sg,
Wasaergasso, „Ötajger 1.
28627
Wurstspreil
ttarfer, 10) Scbock 4 Kb. Io-
fcf Ifer in Rci'ck,dorr, Böbni.
2639-r—3
Erledigte Stiftungen.
In der von b-u, a>n 4. In:-! 1812 v rstcrben.n
Präger Domkustos V. Joses Xave r Dobsch errich­
teten Studentenstifkung gelana: der Platz Nr. 1
mit der Jahrea.icbühr von 26> voni 1. Ccic/er
1900 an znr B.s-l-n„i.
Znin Genusse dieses Stistuligsplatzes sind:
a) die mdnt’ltaieit Tcscendenl^n von b m Joses
Dvorak aus Treboratic nnd Wenzel Dvcral ans
Wodolka als Abstämmstnge des Stifters emsiger
Schwester Eli abrih. dann anch die mäniilich.'n
Tesceiidenlen 'eires Vaters Bruders Franz
Tobl'ch in der Sirt berufen, daß
b) diese drei auf die St ftung Anspruch habenden
Familien in deren Genuß unter einander so ab­
wechseln sollen, daß die Josef Dvoräk'schen Ab-
stäinmlin'e den Anfang machen, bieraul die
Wenzel Tvoräksichen und nach diesen die Franz
Dobjch'jchen Abstammiluge >n den Genuß der
Stiftung gelangen soll n;
v) auf den Fall, daß aus die'cn drei Familien eine
oder die andere zur Zeit, als sie die allcrnalive
Reihe trifft, keinen Abstänin:l-nf znr Stiftiinz
haben sollte, kann zu dem ei.ebigteu Slif:nngs-
platze auch ein Abfiämniling aus der nächsten
oder auch drillen Familie genommen und prälen-
tirt werden.
Der Genuß der Stiftung beginnt gleich von der
I. Gp.nnaiialclaste und hat durch alle Gymuasirl-
claffen und höheren Schulen, »nd zwar bei dem geist­
lichen Stande bi§ nach Abfolvirung der Theologie,
bei dem weltlichen bis nach absolvirteu juridischen oder
medicinischen Studien zu dauern.
Mit dem Genusse dieser Haupist.finng gelang! der
Stiftling gleichzciug in den Genuß der vom Stifter
gemäß tz 8 »üb lit. F seines Testamentes begründeten
Nebenstistung jährlicher 77 K 5 b, welcher B-Nag
»ach dem Willen des Stifters bei dem Präger allzeit
geireiiea Domcapiiel gesammelt nnd stets nach Thun-
lichkeit als Cap.tal angelegt werd>n soll. damit der
aus der Hauptstiftung austtetende Stililing diese g--
sammelten Interessen und Geldbeträge ans einmal er­
heben und nach beendigien Studien oder beim Aus­
tritte oder Verlust der Stiftung zu seinem weiteren
Fortkonimen verwenden könne.
Das Präseittativusrccht zu diesem Slif ungsplatze
steht dem Präger allzeit getrencu Do.ncapüel zu.
Di« Bewerber »m diesen Stiftungsplatz haben
ihre mit dem Sludienzeugniffe von der lebten Sc>
»lesterprüsung, dem Jmpsuugszeugniffe, dem Mittel-
losigkeitszeugniffe und dem legalen Ausweise über die
Abstammung von den zum Genusse der Siif:nng be­
rufenen Familien belegten Gesuche bis Ende Jänner
1901 bei der k. k. Statlhalterei in Prag zu über­
reichen.
Jii den Gesuchen ist auch anzugeben, ob die Be­
werber oder ihre Geschwister im Genoffe einer und
welcher Stiftung stehen. 428600-1
In der P. Johann Znowsky'schen Stu-
dentenstiftung gelangt vom 1. October 1900 an
der Platz Nr. 3 mit der Jahresgebühr von 210 K
znr Besetzung.
Zu dem Genusse dieser Stiflung sind mit Vor­
zug der Verwandten des Stifters ivahrbast arme and
mit entsprechendem Erfolge studicende Kinder berufen.
Diejenigen, welche dies« Stiftung zu erlaneen
wünschen,haben ihre mit demTaus>cheine, lcm Btillel-
losigkeits- und Jmpfungszeugaisse, mit dem Studien-
atleste von der letzten Semcstralprütuug und, wenn sie
Verwandte deS Stifters sind, auck mit dem legaiisiiien
Stammhanme beleglen Gesuche bis 25. Jänner 1901
bei der k. k. Statlhalterei zu überreichen und in den­
selben anzugeben, ob sie oder ihre Geschwister im Ge­
nasse einer, beziehungsweiie welcher Stiftung stehen.
28071-2


[ 2023-06-29 10:49:57.965 - 19001228 - Seite 6 ]
2. Verzeichnis
der P. T. Abnehmer von NeujahrS-Entschuldiguugskarten für das Jahr 1901
L. W ea n a m
P. T. odberatelü novoroömch omluvenek za rok 1901.
Hohes 11. Statthalterei-prLstdlnm.
Se. 6rj. der Herr Siatthilter Ära! Coud.-nhov!
29 K; Herr Dörfl Georg, Statthalterei-Bitrvräsideiit
10 K; Hr. SSBtfr Jojcf, Hofraih 6 K; Hr. Ho itnitu
Alois, Hofcotb 6 K; Hr. Seiner Heinrich Hofratb
6 K; Hr- Pelc Jaso.z, Hofrrth 5 K: die Herren
Stutthultereiräthr JllDr. Korb Rudolf, Weder
Okiavian, FrerLerr von Ebenhof, Junka Karl,
Kirchner von Märchen Anlou, JllDr. Schedle
Franz, Wojakek Heinrich, Twrch Jobrnn, Fil-p
Johann, JdDr. Äroiche Siginund, Stltziub.rgr
Adolf, JllDr. Paroildrk Johann, Rebe»>te>g«r von
Blankenfeld Auguü, 'Hiizenetz Jojef, JllDr.,Karl
Freiherr v. Heinold je 5 K; JllDr. Herzet Heinrich
Ritter von 10 K; JllDr. Geitler Heinrich von
Arminaen 5 £; dir Herren BezirkSdauptmInner
Karl Spora 4 K; Pitterman» Franz, Kubm Franz,
Svatek Karl je 2 K; NeumnnnRudolf 5 Kl JllDr.
Zegklitz Albert, Keller Rudolf je 4 K; Mal-anek
Anton, OLnfuS Emil, Janota Ottokar, JllDr.
Waschko AloiS je 3 K; die Herren Statthalterei-
SekretLre Eichhorn Theodor, Hojdar Josef, Novök
Anton, Flögl Jolef, Ltribrnh Gottlieb je 2 K;
Stelovsky Jo'e! 1 K; JllDr. Pecka Gottlieh, Smitka
Karl, Maliua Heinrich je 2 K; die Herren Bezirki»
Kommissäre Rietzer Wuhllm, Knapp Emil, Müller
Anton, Chota! Emll, Ha'ak Karl, Pruta Leopold,
Chum Viktor, Souknp Em l, Franz Graf Monte-
cuculi, JllDr. Schiller Karl, JllDr. Eysse t Karl
Edler v. KlMvelej ,e 2 K; die Herren Standaltcrei-
Konzchisten JllDr. Zc'eny Wenzel, Weywara Radolf,
Syrowatka Johann je 2 K; die Herren Statlhalterei-
Konzepts-Praklikanten Friedrich Graf Mouteeacnli
2 K; JllDr. Karl Bertlmana 1 K; Eduard 'Jiit'.ec
V. Iafarlk-Pitrotz JllDr. Leonard v.Herzet, Dvorak
anui Zdenko, JllDr. Wanka je 2 K; Hr. Profeffor
arl Schedlbauer 3 K; die Herren Lan e--sanität-ä-
Juspektoren MllDr. Slavik Binzenz, MUDr. Bre hlcr
Binzenz, Rüler von Troskowitz, MllDr. Plzak
f ranz je 3 K; Hr. Docket Franz, LandeStbiera'l
2; Hr. Emanuel Mudroch, Veterinäc-Jnipelt.r
2 2; Hr. Gullav Friedrich, Beterinär-Konzipist 1 K;
Hr. Bohntinsky Anton. Forstrat- 2 K; Hr. Ritter
von Kolnltka Karl, Forst-Kvmmisser 3 K> Hr. Radolf
H ttet v. Drehler, Laudrskuliur-Jnsoe't.'r 2 8; die
Herren Genossenschasts-Jnstruktoren Jll Dr. Tonisch ll
Franz, JllDr. Polak Ka-.l je 2 K; vo.N Ktöfter der
Barmherzizen Schwerern 6 K.
Valeslavnä zemski skilns rada krälovJM Ceskdbo.
Pan Joa. P. Sahroabek, dvorni ra U 4 K; pari
Dr. Langhaus, zemsky inspektor 4 K; pan W.
Kijalsk, rarasky inspektor 2 Kj pan Dr. J. Mahr.
zemsry inspjktor 4 K; paa liastner, zemskj
inspektor 2 K; pau Cinp‘, mistoiriitelsk^ rada
4 K; pan Tupetz, semsky inspeito? 4 Kj pan
Bebacker, i-cmsk^ inspairor 2 K.
Velesiavnä praesidium c. k. zamskebo »oada oivilnlbo.
Pan Dr. August Pally, praeulent o. k. zamskeho
jonda 4 K; pan Mälek Laduliv, vioapraesidmt
2 K; paa Sonroabek Ignäo, rada c. k. vrobniho
sonda «amskäho 2 K; pan Dr. Sjhramak K ual,
rada o. k. vrobndio soudu aeraskeba 2 K; Herr
Dr. Karl R. v. Worowka, k, k. Oberlandes^erichtd-
Rath 3 K; pan VyHa E i lol£, o. k. ral» vrcbniho
zemsk-;h3 soada 2 l£; pan Linke Antoain, o. k.
rada vrohnibo zemskdio sendn 2 K; Herr Albert
Ritter des Lezes, k. k. Lande.^erichtsrath 1 K; o. k,
rad >ve zamskiiio soudu paao,’* ßjk orys Vildm,
Vesely Laopal 1, Harelka Karal, Ivlazrr Gustay,
JUDr. Nebo/iisky Frant, Mdldner, Dr. Xovak
Frantiäek, Dr. Pantueak, Dr. Prall Front, po 2 K;
pan Paviiöek Ferdinand, o. k. sekretir 2 K; Herr
H irlisch Karl, k. k. Gerichtsfekcetac 2 X; pan Wolgaer
dar., o. k. sekreta’r 2 K: pan D/oI- ak Jan, 0. k.
rala zemskäiie soudu 2 K.
Löbliches k. k. Darnisonsspital.
Die Her.en: Oberilabsorzt Dr. Karl RaSko 2 K,
Ooerstadsarzt Dr. Julius Kusp 2 1ä; Stabsarzt Dr.
Julius Schwarz, Rezimentsarzt Dr. Alols Reelch,
Stabsarzt Dr. Trnko, Oberarzt Dr. Vrseoe!, Oder-
arzt Dr. Prüia. StabSrrrt Dr. Schmldinatr, Rezi-
meatsarzt Dr. Riba, Haaptnann Johann Kobtdech,
Obertieaienant Wnß'nlleiner. Mitilsrknral. Buben
Josef, Hanp! ninn-Rech»unzas',',r'r Josef Samä'ek,
rianvimann Matouiek Franz, MedikaAenten-Ve'w der
Lvenhöb Jodana. Medikameaten-Difnial üJt' t c i !a
Josef, Stob-arzt Dr. Franz Pöll, Rt.zimeatsarzt Dr.
Viktor Storch, Obirlrentenant Czezltdy Adawert,
Ncdikamenten-Osfiz'al Blatchko A olf je 1 Krone s
Oberstabsarzt Dr. Schöner 2 K.
Löbliches k. k. Pfand- und Leihami.
Die Herren Liebisch, k. k, Rezierunz-raih sammt
Iran, 4 K, Tichh Gustav, U k. Vize-Direktor, 2 &,
Michalek I., k. k. Lmnidator, 2 L, Biach Johann,
k. Adfuakl, 1 If, Bold Anton, k. k. Adjankt, 89 K,
enda Ä.2 K; Vernecker, B. Fr. je 1 K; Sojka W.
83 h, HraKa F. 1 K, Demartini 1 K, Schläger,
Järstet, Vonoräcek Jofcf, Vrochäzka, Nachdgall j«
Ä b: B. Kuhnl, Renzer, F. Sojka je 1 K; Hoder
Franz 63 h, Walzel ja’et 2 K, E. ß. 63 h.
Sbor professorsky A.cademio obohodaf Caska-
slovanski.
PänorS: Dr. J. Äeiabak 2 K, Fr K >Tir, V. Dobel,
L- 8. Tolner de Simon pe 1 K; Dr. Fr.in’i-ek
tarnt 83 b z Dr, Aansinann A>bln, Psob Vlad.,
dnraj da dnssk, Ssvsra Ralm., Pänsr ßirsl pe I K|
Ln:Aä K 89 h; Zykln Lad., Dolejäia Frant,
J. 0 Prallk, Schal*, Jung, Po ir jrssk, Dr. K.
Heller pe 1 K; Uanioh J. 83 hj Dc. Toholka,
Netuka Frantiäek, Mo'lenda Ilarol, Baise Bobumit,
Dr. Vlad Facek, J. Hauul, A. Havrlaek, Dr. 8.i-
laba, V. Slädek, Vojta, atApinek, Fr. Dar, Dr.
Fr. Krvstoy, Fr. Wair, K. Ö?rnj po 1 K.
Velacten/ sbor ucitelsky närodnf szoly o sv. Htvia.
Plnove: Karei ihuiir, J, Kiiment, 7. Tesal
pe 1 K.
Kamilie Z?fennigschmidt.
Roman von S. Laring-GSuld.
1121. Fortsetzung.)
Aber ei» solches Zusammensein kam jetzt
nur noch selten vor und war dann stets nur
ganz kurz und geschästlich.
Er erwähnte ihr gegenüber gar nicht mehr
der Bergangenheit, nannte nie den Nomen ihres
Vaters. Er gab ihr aber auch nie den ge­
ringsten Grund zu der Hoffnung, daß sei« Ver.
halten gegen sie sich je verändern würoc.
Ftltpp sprach selten zu den Dienstboten,
nie ander- als um einen Befehl zu geben,
und war daher sehr überrascht, als eines Tages
die Kinderfrau sich die Freiheit «abm, in sein
Zimmer einzudringen und ihn um die Er­
laubniß zu bitten, ihm etwas sagen zu dürfe».
Filipp gab die verlangte Erlaubniß, wenn
auch sehr unfreundlich.
Dann sagte die Frau: „Entschuldigen Sie,
Herr Pfennigschmibt, aber dir gnädige Frau
denkt so wenig an sich selber, daß sie nie etwas
sagen würde, wie schlimm «S mit ihr steht.
Und ich glaube, Sie wissen gar nicht, Herr,
wie schlecht es mit t ret Gesundheit steht. L>ie
wird jetzt oft ohnmächtig, und die letzte Woche
vasstrte es beinahe jede» Tag. Sie sagte, es
hätte nichts zu bedeuten; aber es wird nicht
bester. Ich sagte ihr, sie müßte «S Ihnen
sagen, aber sie wollte nicht. Und bitte, Herr,
sie ist eine so gute Frau; es wäre schade drum,
wenn sie stürbe, bloß weil nicht beizeiten nach
ihr gesehen wird. So— entschuldigen Sie,
Herr— wollte ich zu Ihnen kommen und es
Ihnen sagen."
Filipp war überrascht, sogar erschreckt.
„Ich werde danach sehen," sagte er und
schloß dann kurz? „Es ist gut." Bei erster
Gelegenheit sprach er zZ Salome Über ihr Be­
finden, und jetzt, wo seine Auge» geöffnet waren,
bemcrlle er auch, wie abgezehrt sie aussah.
Sie gab zu, daß sie öfters Ohnmachtaujälle
hätte, meinte aber, dieselben wären ohne' Be­
deutung.
„Die letzte Zeit hat mich clwoS zu sehr
angegriffen, daS ist Alles, Filipp. Ich werde
mich bald wieder ganz erholt haben."
„Du hast allerdings sehr viel Aufregung
und Trauer gehabt und daS mag vielleicht der
Grund sein. Aber doch— es würde mich be­
ruhigen, daS Urtheil eines tüchtige» Arztes
darüber zu hören. WaS hältst Du von unserem
Doktor hier in Waldheim?"
„O «ein, Filipp— er ist gewiß sehr ge­
schickt, aber zit jung. Ich möchte nicht, daß D»
ihn meinelwegen riefest. Aber glaube mir, eS
ist uichlSl— ich meine, eS ^eylt mir nichlS
Ernstliches. Man sagte sonst immer, daß ich
die ganze Kraft und Gesundheit von unS beiden
Schwester» hätte und Johanna die ganze«
Nerven."
„Ich wünsche, daß Du ordentlichen ärzt­
lichen Rath hast. Du verstehst mich. Ich
wünsche es."
„Dann, Filipp, laß kommen, wen Du
willst, oder ich will auch zu irgend Jemandem
gehen, den Du empfiehlst."
„Ich weiß nichts von Aerzte»,", sagte er
beinahe verächtlich.
„Wenn ich die Wahl hätte —"
„Natürlich— soweit eS irgend angeht."
„Da ist Doktor Hans Thal in Neustadt;
er war der beste Freund von meinem lieben
Onkel JeremiaS und unser Vormund. Ich hatte
ihn immer sehr gern und er kennt uns beide
Schwestern genau. Außerdem möchte ich ihn
gern sprechen und ihn fragen, was er über
Johanna'- Befinden denkt. Aber es ist weit
fort von hierj Neustadt liegt an der Ostsee,
Wenn Du «S für verschwenderisch hälft, ibn
so weit herkommen zu lassen, würde ich gern
selber zu ihm reisen und ihn konsultircn. Ja,
ich glaube sogar, die Jietfe würde mir gut
thun."
„Sehr wohl", sagte Filipp. „Ich w rde
Herr« Doktor Thal tclegraphire«, daß er
sofort komme« soll."
»Dann kann er," fügte Salome hinzu,
„wenn Du nichts dagegen hast, gleich me n
Kind untersuchen und sich überzeugen, daß mein
Herzblatt jetzt wieder ganz gesund ist. Aber
e« ist durchhauS nicht nöthig, zu telegraphiren.
Ich weiß genau, was mir fehlt. ES ist etwas,
wobei mir kein Doktor helfe» kann."
„Was ist es?"
„Ich habt viel zu tragen, viel, was mich
quält und unglücklich macht. Ich kann des
Nachts nicht schlafen, meine Gedanken lassen
mir keine Ruhe; ich kann keinen AuS reg aus
meiner traurige« Lage fi«de». Sähe ich auch nur
den dünnsten Faden, den ich ergreifen könnte,
so würde ich bald wieder wohl sein— aber «8
ist keiner vorhanden. Es erinnert mich immer
an das. was ich früher einmal von einem
Glauben der Indianer in Nordamerika und
ihrem Ursprung gelesen habe. Sie glauben'
sie wären früher einmal in einem ungeheuren
dunlle» Abgrunde in der Tiefe des Erdiiinern
gewesen, und dünne Fäden hinge« von der
Decke herunter, und einige von ihneu ergriffe«
diese Fäden und kletterten an ihnen empor und
kamen so an die Oberfläche der Erde und
sahen die Sonne. Aber andere von ihnen fanden
nie solch einen herabhängenden Faden und
wandern ewig in lichtloser Dunkelheit umher
ohne Hoffnung und Aussicht auf Entkomme«
und oh»e etwas vom Leben obe« im Lichte zu
wissen."
lForlsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:57.965 - 19001228 - Seite 7 ]
bester u. ltngj&hrig bewahr­
ter Construction. Einfache,
gefihrloee Behandlang, er*
hei seht keine Uebung. Für
grössere Familien unent­
behrlich. t Haarschneids-
Maschine.. tt? I ö,
S.-, 5.50.
Jeder trifft sieh selbst sa
raairen, selbst Derjenige, wel­
cher eine änlichere Hand hat
oder nie ein Rasirmesser be­
rührte. Verletzung ausge­
schlossen, Handhabung si­
cher, Construction einfach
I Raalr-Apparat st. 1-76,
3.25.
Nr. 778
aus feinstem Solinger
Stahl mit Nagelpolierer.
1 Stück 40 kr. n. 60 kr.
K. u. k. Hof-G alanterie-
Waare uhaus
,Mail Paris'
In Prags,
Zeltnerg&ase 15.
233:6—6
Oesterr. Kreuz-Lose
Haupttreffer K 70.000,
40.000, 2000 eto., nächst«
Ziehung schon
am 2. Januar 1301
oerfauft in nur 20 Monats­
raten k Kronen 2.25. So»
soniges Spieirechi gegen Ein­
sendung der erstell Rot«. Zie-
Hungelisten ,Neuer Wiener
Mercur“ kostenfrei.
Wechselstube
OTTO SeiTZ, Wien,
Stadt, SohottenHng Kr. 28.
I II .1
26255—4
Aus Rossfleisch
10 Stück Knackwürste oder 40
Paar Krenwürstel 1 st.. Extra-
wurst, fein oder Selchsteisch, 1
ifo. 40 kr. bei
Josef Karabeo
ftt Prag, Vyäebrad. 28619-1
kLL?L-1
!
Hobel auf Raten
£fll., Weinberge. Eckhaus der
Patbillgasie Nr. 2 ll-Jnngntau
Kraß« beim So. Rtedfa
20789—21
n»
Die Kkegante Mode
liefert ihren Abonneutiue» ausgeschnittene Schnittmusteß
für 40 Heller pro Stück znr Selbstanfertiguug der Gar»
derobe, Wäsche, sowie Kindergarderobe. Nach diesen genaue«,
gebrauchsfertige» Schnitte» Uuue» selbst ungeübte Häudt
zuschneide« nud arbeiten.
Die Elegante Wode
dir Nützlichste, öellrStrstr und tonangeüend-
SeiLuvg füv Mode und ^andrwstrtten.
Preis vierteljährlich 2 Kronen.
War» a0oui»1r1 jederzeit fiel allen 'Nostattstalken vnd Anchyandknuzen.
5äBB
SBBSä
Sehenswürdigkeit
Prag*.
Bgraaz Goffifja
Graben „Splnka(
empfiehlt and liefert billigst
Prachtvolle
Verkaufsräume.
pag,
vollständige Bett- Einrichtungen
Drahtmatratzen, Federeinsätze, Strohsäcke, Seegras
2940
_. •'■j■ «i,w, w>»wwtkw) vm viiauunw) wvvuiag■
Rosshaarmatratzen, Polster. Plumeaux, Steppdecken, Flanelldecken,
Kameelhaardecken eto. eto.
Permanente
Aufstellung.
Prelscourante gratis
u. franeo.
'CiSlHHIHBiWMtW» 't*-^ i, etMg
26788
SEK
PYPf l'U. 1>»K■
Sämmtliche Drncksorten
für dls im 3L Dennis L J. statlßnäscig
Filzhüte
gut u. billig bei I. Lahod a
Karlsbad. 25801—6
laut Voraohriit der hohen k. k. Stattbalterel
empfiehlt
die k. b. t Hcf-Eucltdroskerel
1 prachiv., bocheleg. Uhr, genau
gebend, 3 f)ahre Garantie, 1 elg.
Uhrketle, lehr täusch., 1 Paar
ff. Hosenträger, 1 Parrser Dameu»
broche, 1 prachtv. Herreneravatte,
1 Cravatlennadet mit künstlichem
Brillant, 2 mech. Man'd-etten-
kndpfe.Tonblegold, 1 Hochs. Her-
renring mit imit- Edelstein, 1
Ta^chentorlettenipieg. u. 125 Ge­
genstände, d. i. Hause gebr. werd.
Zu bez. pr. Postnachn. sür nur
L 4.30 M. H. Steinhold,
Krakau, Zosejsgasse 16.
26607-2
A. EHeHsas©* IPras'. ?t«tt gtuiiftM:
Rauchfleisch 1 So.. 56—53 kr.
Speckfett l Ko. .... 60 b.
Qarri 1 So 63—70 kr.
Frckoi Stüdola In foikn.
23623
9
(Die beeügliahen PreisTerxeichnisie stehen postwendend zur
Verfügung.) 27922—4
V I i'".' —;—y
Zwei Ziehungen
JE&9B iss 2. i. (4. JSancr.
Haupttreifer K 70 000, 40.000,
, 30.000, Fres. 100.000, 75.000,
25 C00, Lire 35.000,20.000 eto.
' Ein österr. Rothes Kreuzlos
I Ein Italien. Rothes Kreuz-Los
Ein strb. Frcs-10-Los
Ein Jo-szlv- „®utc4 Herz" -Los
Nmal jöhrü Ziehungen.
Alle 4 Lose verkallfe zusam­
men für «nr 30 monatl. 9ta»
teu a Kronen 3.65.
Sofortiges Spielrecbt gegen
Einsendung der erst Rate.—
Ziehungslisten „Neuer Wiener
Mercur“ ksstenfrel.
Wechselstube
Otto Spitz, Wien,
Stadt, Schotteuring 20.
*2-3254—3
StUiiämrlsiättB
altrencmmirt, in größerer Jnbn-
striestadt, gelangt mit Neujaht
1901 znr Verpachtung. Nur sebp
tü chiige Huf- und Wagruschmiedt
wollen sich wenden an Bau«
meister Püschrl inKomota«,
27834—6
Locken,*.^ierde
(«torCuM. *-
kill man In 1
nr Seit o
Brassn_
H»rm.
losch,’»
es?cd. Loc:—,
Brasiger 144«
nls macht ob oft»
tc hängen 4ei
Kindern***
•ehoeü lockif\
>v*u 9. fL "PL Bntä**r**g#f
,‘alTir Hir Botfornunf
tar Eaot V PL Seht mir m
lW Htrtt. Muaeh#! Magdrbif|«
ios. RoUenborn, ötcrait»^. 43
105G5—&
Zu keil Auf!
wird für die Sommersaison 1901
eine tüchtige
üoolim
oder ein junger Delikatessen«
Händler für das Catt Posthof
in Karlsbad gesucht. Näheres
daselbst. 27668-6
nnd
Fettwaaren
Bauchfleisch 56 kr., Hals oder
Carrt 70 kr., ger. Sp-ck 64 kr.,
Speckwurst 40—45 kr., Präger
Sal. 6s kr., Krakauer 75 kr., so
auch Panser W., Zungenwurst n.
s. w. billia, böhm. Speckfett
53 kr.. Filz 62 kr. Preis«
pr. 1 Ko. 26 Stck. Knack- vd,
Krenwürstel 1 st liefert gegen
Rächn- v. 5 Ko. an Ioh. Lura,
Kgl. Weinber ge 5 00. 27769-lv
Prima
l'ii 8 S 3 ElltC!l
für Pferde und Rindvieh, Stroh,
Pialchiuen- und Handdrusä'. os-
ferirt billigst Michael Löt»
in Bisenz (Mähr n>. 26226—87
Lehrling
Sohn guter Eltern, wird aufg
b. Anton Tchrettter, ka«
mann in Wildstein bei Eger,
2L488—4


[ 2023-06-29 10:49:57.965 - 19001228 - Seite 8 ]
Das beste
Neujahrs-Geschenk
ist entschieden ein
Diesen kann mau nur erlangen durch den Ankauf
einer von den nachstehenden Losgruppen, bei welchen fol­
gende Haupttreffer zur Verlosung gelangen, nnd zwar:
Ivo.vvo, 90.000, 75.000, 70.000, 60.000, 40.000,
35.000, 30.000, 20.000, 12.000 rc. ro.
. 1
>>
Gruppe A.
1 Destrrr. KreiiM
1 üomtnmlof
1 Gutes Zerr-Los
Diese Gruppe erlassen=
wir gegen 24 Monats- J=
rate» ju 4 Kronen. 2S
Gruppe B.^
1 Destrrr. Kreuzlos|
1 Itlit. Kreurtos J
1serb.ZtratsIosv.Iä888^
1 Gutes §erj-£os Z
Diese Gruppe erlassen "•£
wir gegen 21 Monats- Z
rate« zu 6 Kronen.^
i i
«
N
Gruppe 0.
1 Deflerr. KrenM
1 Oombaulns
1 Gcsterr. KodeucreMos-prS-
micnsdjein
1 Itat. KreuMs
1 Zerd. Staatslos v. 1.1888-
1 Gutes ger;-£os Z
Diese besonders vorzügliche^
Gruppe erlassen wir gegen 19
Monatsraten zu 10 Kronen.
Spielrecht sofort nach Erlag der ersten Rate-
Ziehungslisten versenden wir nach jeder Ziehung.
Auswärtige Bestellungen am besten per Postanwei­
sung werden sofort nach Einlangen erledigt.
B anltk aus
Nächste
Ziehung
schon am
2.h. 14.3önRfr.
Jedes Los
muss
gezogen werden.
3 i
L a i n; o t z Ei y
Frag, Ferdinandstrasse
e-
iOiKit werde» können. 27704
E 33 E 3 SES 2 EE
53®2
Concurs-Ausschreibung.
Im Schulbezirke Schüttenhofen gelangen zur definitiven
Besetzung:
1. Eine Lehrerstelle der 5. Gehaltsclasse an der zwei»
classigen Volksschule in Seetviesen.
2. Je eine Unter!ehrcrinstelle nach der 5. Lehrerge-
baltsclaffe an den Bolksichulen in Hartmanitz, Langcndorf,
Rehberg nnd Unterreiclienstein.
2. Je eine Unterlehrerstelle der 5. Gehaltsclasse an den
Volksschule ,1 in Maurcnzen und Ritzan.
Bewerbungsgesuche um einen dieser Dienstposten sind im
vorgeschriebenen Dienstwege binnen 6 Wochen hieramts ein­
zubringen.
K. k. Bezlrksschulrerth in Schüttenhofen,
am 6. December 1900. 123578—
ist
oder Telegraphistin geprüft,
wird als AuShilse sofort aufge­
nommen. Gefällige Offerten an
Postamt Eisendorf. M08- 2
Einige tüchtige
finden dauernde Beschäftigung
bei Breitfeld, DanFk 8t (to,,
Aussig. 28604-2
8
Klucii
minfl^ c ö r ct
g2
Prag, III., Brückengasse Jfr. 17. t
\,U
\ //*•
und LaoasMu
werben in dem Sanatorium in Prag, KoSif, Villa „Kavaürka“ von
Dr. Stan. Cerntf, ÄÄ.
ohne Operation nach der neuen Arscuik-Methode behandelt
Drospecte gratis.
Ambulante Behandlung Krax, franrsnryual 6.
22494—13
^ Wir tmffdjlni tat VrSa«»er»N»» foM« fBr
»IjsUSrciqcn, rti4 ifluptWcs, elega-t ««»scBattcten ItcUwrmacica
»- V»« T) »!. Rtbocttün ßlntonlo fcoj Pta^ 2:ten Don»
AlifiClDftW rgklll-ZellMss ntrsoa nnk Shimatc.. o.i,
y ii• ni p"'»■-T 1 .|in f, m il'T~" prrle.vrrtr^selr!»trntxnist,viorlclja.rig g. r s-
§!imr ximdm!!hslhMlv»Intnllg
wochu. easiilafl. i-urlclj. fl. S.
P!ä>.:EKrfcrfl’rt ~i’s,
3, Qletncl«. c: --Ri
Freitag. st. r,
Hugo H. Hiftchmauu'K iorrnakderlag, Wien, ll. Domiuikäncrbustei ü,
830 -24
Ein
omnns
er«
I-sftrling
werden sofort ausgenommen bei
Karl Gärtner, Wein- u. De-
licateffenhandlin g, oöiaaz.
28609—2
Tafeltrauben
sehr süße, haltbare, ein 5-Kilo-
Korb st. 2.25, ein 5-Ko.-Korb
ff. TafelSpfel st. 1.25 vers. spesensr.
Wilhelm Irlinek, Weinberge­
besther, Büsing b. Preßburg.
28101—4
Sauerkraut Ia
nach Magdeburger Art trocken,
eingelegt, gepreßt, bietet zu de»
billigsten Preisen an, die bekannte
Firma beS Georg Basche in
Bolehoscht. Preisliste gratiS.
23162—7
1
Offerier Hochprima Pre.jelbccren,
stillst in Zucker eingewtlen,5-ii o.e
Korbflasche 6 ll ftanco gegen
Nachnahme. Heinrich Blvch,
Deschenitz, Böhmerwald.
28334—1
Die Herren Amtsvorstänfl#
bittet um aencigleS Engagement
(auch zur BnSbstfe) ein routlnir»
tcr Lchnellrechner. Zu schrliil,
Arbeiten deutsch wie böbmisch
fähig. Gefl. Antr. nu>. „Ernst­
lich- Hauptpost rost. Prag.
28024
Für
DbnnacDer u.GQläarbeiter.
Ei» Laden in bester Lage de,
Stadt, in welchem feit 25 Zahlen
mit bestem Erfolg ein Uhren- u.
Goldwaaren-Gefchäft bciricbcq
wurde, ist mit 1. April 1901 zu
vermietheu. Näh. b. H- Klug,
Phowgraph, Leitmeritz.Miä'acls«
gaffe y. 96605—
Brrautwortlichep Rrdaklriiri A. A.— Dr»<Z der Statihalterri-Äuchdruckerei H
ÜTfslrt

