
[ 2023-06-29 10:46:58.313 - 19000405 - Seite 1 ]
Aou-nstag, 5. April.
1000.
Nr. rs.
Knferate «rrdeu l« Comptoir Ar. -87—IH.
(Aarmetitergasse) L Stock, i» Zelt««g 5 verschkeltz
Hrckc« Ar. U «»d t» aL» Zkserate»- Avrranr
«ugenomme«.
Drbakzio«tt«rra»N. S.4LA-M.(Nebov1dgass») ll. Stock.
Für die Ledakziou bestiuu»t« Manuskripte uud Druck-
sache« 8«»«» auch tat Aett«»g»-Verschletpe Eradca
Nr. L3 abgegede» werde».
xrt»»»«r,K«»,pr«t, »ei lügttch«?
1 Juni, »itrirtf., #»« 1. «inje»»«r'
»« heiler L,»,»»»-KtN«l«» i» eile, H»etlr» »er Ktett.
Prag, 5. April.
/Beeidig»»«. -- G«»«iasomk Wimfterkoofere»,e«.—
Arbeilerschatz.— Aas des Landtage».— UaganjcheS
Mag«ate»ba«S.)
In der Hofburg zu Wien findet heute
die Beeidigung deS »euernannteu ungarischen
Minister» am Allerhöchsten Hoflager Grafen
Julius S z e ch e u y i statt. Bei dem feierliche»
Alte werden der ungarische Ministerpräsident
v. Szeli und der ungarische Oberstkämmerer
Graf Aladar Andrassy interveniren.
Im Ministerium des Aeußern zu Wie»
beginnen heute Nachmittag« die gemein«
famen Ministerkou ferenzen, in
denen die Vorlagen für die bevorwhenden De«
legaz-onen be athc» werde» sollen. Blättermel­
dungen zu Folge dürfte cer Schluß der Bera­
thungen morgen unter Vorsitz Sr. Majestät
des Kaiser« stattfinden. Ministerpräsident
v. Szrll und Finanzmiuister v. Lukaes
find zu dr» Ministerionferenze» bereit« gestern
in Wien -.ingetroffen.
Im Eisenbahn-Ministerium finden derzeit
Beratbarge, der betheckizten Ministerien über
den dortselbst ausgearbeiteten Entwurf eines
Gesetzes statt, welches die Ausdehnung der
zum Schatze der Arbeiter bestehenden
gesetzlichen Bestimmungen «ach Analogie der
Geioeroeordnung auf die bei den Negiebauteu
und Hillsbetrieben der Eisenbahnen verwen­
deten Arbeiter zum Gegenstände hat. Der
Gesetzentwurf wird nach Abschluß der Be-
ratbungen dem Arbeitsbeirath zur Begutachtung
vorgelegt werden.
Im mährische» Landtage überreicht-«
ge'tem 3ä Abgeordu-te des Ccchenk ubs eine
Petizi^n von 821 Gemeinde« und vielen Kor-
peraucn-n um Errichtung einer böbmi'che« Uni-
vtt"iät in Mäbren.— Abg. Pospi »il be»
gründete seinen Antrag ivegen Einsübrung der zw«i-
läbrigen Miliiärdienftpflicht und anderer ErleiL-
terungc« im Militärdienste.— Abg. Dr Fax be-
gründeie leinen Alltrag auf Verstaatlichung der
bödereu Gewerbeschule in Hohenstadt uud Abg. Dr.
Ritter v. Wieser begründete seine Anträge wegen
Aui'crderung an die Regierung zur Errichtung einer
Alins- uud Jngalidiiäts-Verüchernng sowie wegen
Aunorderung an den Landesausschust wegen Vortage
cineg Ge etzes betreffend die Uebernahme eines Theiles
der SiL üj der Armenveriorgnng durch das Lang.—
Cai-ln.itiche Äuträge wurden den Fachausichnffen zn-
gcw.c .n.
Tas vom Permaneoz-Ausgleichr-Alisschuffe des
Mährischen Landtages gewählte Sudkomtti
für die LL a h l r e s o r m ist für heute Vormittags
zu einer Sitzung eiubernsen.
Der tchlesisch« Laadtaz nahm gestern
dach Erlkd'gnng niedrer Snbocnzionsgesnche das
Ge etz betreffend die Jagdausübuug in Schlehen auf
Grund der von den Bewohnern der mährischen
Eutlavegeuieinden ausgestellte« mährische« Jagd-
karien uud das Nachtragsgesetz zum schien chen Be-
zirGstrabeu-AuSschupgesetz ao. Bei Berathung der
letzter» Gesetzesvorlage, rvelche bestimmt, daß überall,
wo im BezirtSstrapea-Ausschußgefetz« vo« direkte»
Steuern die Rede ist, »ur ie«e direkte» Steuern zu
verstehe« ßud. a«s welche tewells Umlage« z« Be-
zirksstraßeozwecke» allsgeschriebe« werde» dürfe«,
eutspao« sich eiue längere Debatte, bei deren Begiuo
LandeSvräsideM Graf Thau erklärte, sich gege»
de» vorlwgeose» Gesetzentwurf auSjprechea zu
müsse«.
Das «ngarische MagnatenhaaS
wird vor den Ostrrferie» keine Sitzung mehr
halte». Die nächste Sitzung wird am Dienstag
nach Ostern, d. h. 17. d. M.. stattfinden, m
welcher alle vvm Abgeordnetenhause in der
jüngsten Zeit angenommene» Vorlagen, dar­
unter auch der Gesetzeutwurf über das Staats­
budget für 1900, vrrhaudell werde» solle».
Attentat gege« de« englische«
Thronerbe«.
Der Prinz vo» Wales war gestern Ge­
genstand eines AttentateS, das jedoch glücklicher
Weise mißlang. Der englische Thronerbe
pafilrte gestern Nachmittags, auf einer Reise
nach Kopenhagen begriffen, von LalaiS kommend,
Brüssel. Er traf »ach£ llhr Nachmittag«
t» Begleitung seiurr Gemahlin im dortige»
Nordbahnhose ein, von wo er den nach Köln
abgehenden Zug benützen wollte. Die Priuzeffiu
stieg in Begleitung einer Hofdame aus uud
begab sich i» den Speisesaal des Hofwarte-
salou«, während der Prinz mit zwei Sekretäre»
auf dem Perron promenirte. Sodann »ahm
der Prinz von Wales im königlichen Salon­
wagen, der id« zur Verfügung gestellt wordeu
war, Platz. Er befand sich gerade in einem
Gespräche mit den beiden Sekretären, als
plötzlich ein junger Bursche auf das Trittbrett
des Waggons sprang, die Fensterscheibe ein­
schlug und zwei Revolverschüsse
gegen den Prinzen abfeuerte,
vo» denen jedoch keiner traf. Der Attentäter
wollte die Flucht ergreifen, wurde jedoch durch
Bahnbeamte verhaftet. Unter den zahlreichen
auf dem Bahnhöfe versammelten Personen
entstand eine ungeheuere Bewegung.
Der Prinz neigte sich zum Fenster hinaus
und rief dem Stazionschef zu, daß er n'cht
verletzt sei. Der Prinz fragte sodann den
Stazionschef, ob der Aitentater verhaftet
worden sei. In Folge des LarmS aufmerksam
gemacht, eilte die Prinzessin herbei und erfuhr
erst jetzt, waS sich zugetragen hatte. Sodann
reiste der Prinz mit seiner Gemahlin ohue
weileren Verzug weiter.
Der Verhaftete gab au, daß erSipido
heiße. Er ist ein I7jährigcr Klempsnergeselle,
der in einer Vorstadt Brüssels wohit. Der
Bursche hatte die Taschen mit auarchisti-
s ch« n Druckschriften vvllgeprvpft, behauptete
aber, er habe die Buren ar» Guglaad
rächen wollen. Die tapferen Bure», die
Brust gegen Brust in ehrlichem Kampfe gegen
Großbritannien begriffen find. werde« aus da-
höchste entrüstet sein, daß ihre gute Sache von
rinem Schandbnbe» diese- KalcherS in den Loth
gezerrt wird.
Die belgisch« Regierung hat sofort an
die englisch« eine Depesche gesendet, in
welcher fi« ihrem Bedauern darüber Ausdruck
gibt, daß ein« solch« Schandthat auf belgischem
Bode» verübt worden ist. (Vergl. Telegr)
Dulgarie».
** wie», 4. April.
Den Konjeklurante», die nicht müde werde»
fast täglich mit anderen Bulgarien be­
treffenden Meldungen zu debutiren wird
voraussichtlich die R e i s e, die F ü r st F e r-
diuand vo» Bulgarien nin ange­
treten hat und als deren Ziel von Sofia aus
unsere Stadt bezeichnet worden,— wo er
auch bereits eingetroffen ist,— neue AuhaltS-
puukte für ihre Lombinazionrn bieten. ES
erscheint uns daher nicht überfiüffig zu er­
wähne», daß Berichte aus Sofia— was auch
mit der Auffassung hiesiger Kreise stimmt—
der erwähnten Reise des Fürsten einen poli­
tische» Charakter oder Zweck über­
haupt absprechen.
Nach einer Mittheilung von dort, die
uns auch glaubwürdig erscheint, soll die Re,se
des Fürsten dem Besuche seiner Kinder
gelten, die sich an der Riviera (in Sän
Remo) aufhalte«. Das wird vielleicht die
Koiijektnranteu nicht hindern, nachzuspüren,
welche Persönlichkeiten sonst jetzt an der
Riviera anwesend sind und auch hieraus
wieder Kombinazionen zu bauen. Hier hat
mau, was die i» der letzten Zeit so üppig
in die Halme geschoffenenen Bulgarien be­
treffenden Nachrichten anbelangt, vom An­
beginn an den tendenziösen Eh a-
r alter derselbe» erkannt und kümmert sich
deshalb verhältnißmäßig wenig um dieselben.
Man läßt sich keineswegs durch solche Mel­
dungen alarmiren, welche die Absicht, Be­
unruhigung zu erwecken, au der Stirne
tragen.
Auch heute find wieder einige auf Bulga­
rien bezügliche Gerücht« zu verzeichnen, so
z. B, die der »Neuen Freien Presse" zuge­
gangene, vou ihr selbst aber als der Bestäti-
gang bedürfend bezeichnete Meldung, daß die
Abkommandirung russischer Offi­
ziere «ach Bulgarien bevorstehe und daß
der russische Finanzminister jetzt ge­
neigt sei, die Allsnahme einer bulgarische».
Anleihe i» R u ß l a n d zuzulasse». WaS
letztere Weldssa, betrifft, sv ist sie wohl nur-


[ 2023-06-29 10:46:58.313 - 19000405 - Seite 2 ]
die Wiederspiegelung der vielbesprochenen An­
wesenheit deS russischen Finanzdelegirie» Kobeko
in Sofia, steht aber mit der Thatsache im
Widerspruch, daß ja ein der Geldbeschaffung
geltendes Abkommen der bulgarischen Regierung
milder österreichisch-dcutsch-sranzösischen Ftnanz-
f ,ruppe, das auch in der Ausführung begriffen
st, besteht.
Am Platze erscheint es uns gegenüber der
häufig in deutschen Blättern auftauchende«
Bemerkung, daß die Bulgarien betreffenden Nach­
richten von der österreichischen Preße verbreitet
werde», darauf hinzuweisen, daß fast alle Ge-
röchle, die sich auf Bulgarien bezogen habe»,
zuerst von auswärtige» Blätter», die den be­
züglichen ihnen aus Sofia zugegangenen Aus­
streuungen Raum gegeben haben gebracht wor­
den find. Gerade die österreichische
Presse hat sich in der letzten Zeit mit B n l-
garien sehr wenig befaßt, was auch
vollkommen dem Gleichmuthe entspricht, mit dem
die mannigfachen Meldungen vom Anbeginn
»n hier aufgenommen worden sind. Fürst Fer­
dinand wird sich von hier «ach Sän Remo be­
gebe» und da er den M i n i st e r r a t h mit
der Regentschaft für die Dauer seiner
Abwesenheit betraut hat so scheint diese für
längere Zeit berechn« zu sei», was wohl
auch geeignet ist, jene Gerüchte Lügen zu strafen,
die ernste Ereignisse in Bulgarien angekündigt
haben.
m. Wir«. 5. April. Fürst Ferdinand vooBnl-
>«rteu ist he»ir vo» hier nach Sau Sie»» ob»
Gereift, Hiesig« Blätter bringen den Besatz «i» einer
angebliche» Werbung deS Fürsten na die Groß­
fürstin Velin« von Rußland, die Tochter d«S
Großfürsten Wladimir, in Zulammeabaog, welche
»egenwörtig mit ibrer Malter in Eauue» weilt.
USroblürsti» Helene ift a» 29. Jäner 1882, Fürst
Ferdinand am 26. Feber 1661 geboren.)
F. Sofia, 6. April. Die offiziöse Zeitung
»Row Ot»iv" berichiel, daß der Kriegsminister
Paprika» bei seiner Ankauft in DeterSburg
auf dem Bahnhöfe von einem Flügeladju-
tanieo de» Corea begrüßt worden sei. DaS
Organ deS ehemaligen Ministers Grekow, .Now
Wek", berichtet, daß derObersttieotenant Benderrw
kbekanntlich «in Hanvtlbrilnebmer an der Entsernang
deS Fürsten Alexander), der feit seiner AaSwaaderoag
der roffilche, Armre aogedörlr. zn« General-
stab» ck e f ernannt w-rt>-n inlle.
Prasser rnib ProvinzialnachriLteu.
*•* ®e. ffifjeUrnj der Herr Minister Dr.
Rezrk empfing gestern den Herrn OberlandeSgerichiS-
Präfidenten Jonta. den Herrn Slatthalttrei-Vize»
Präsidenten Dvrft, den Herrn Hofratb vnd Polizei-
Direklor Iauola-Forster. deu Herrn Bizrprästdenlen de»
LoudeSschnIratbeS Zabuich, den Rektor der böhmischen
Universität Herrn Hotrotb Brot. Dr. Gebauer. den
Better der l. k. Post- vnd Telegravhendirekzion Herrn
Hosratb Ritter von Satobik-Pst>ob, eine Depoiazion
de» Zentralvereia» böbmitchcr Proefforen u. A.—
Vorgestern baden im Hotel ibre Karten abgeben
loff-u: der Herr Fürsterzbijchok Freiherr v. Skrbeasktz,
S«. Exzellenz der Herr Staitbalter, Ee.
Du'chl. der Herr Obrrstloadmarlchall Fürft Georg
8obkow>c,, Ee. Ext. Grat Karl Buquoy, Grat
Adalbert Schvnborn u. A. Sodann empfing Ee.
Exzellenz den Besuch deS Herrn Bürgermeister» der
tön. Hauptstadt Prag Dr. Srb und deS LAB. Dr.
Llarda.
«*» Sierbefällr. In der Rocht auf gestern
starb bier der Direktor der böhmischen Handelsakademie
Hr. Schuleath Emanuel Donner plötzlich an Herz-
fchtag. Er bat ein Aiter von 71 Jahren erreicht. Im I.
1861 wurde er znm Landtag»- vnd später auch zom
ReichSraihsabgrordnelen gewählt. Ursprünglich war er
Parteigänger der jungcechischen Partei, trat ab-r später
zur altcechischen Partei über und war brS zu 'einem Ab­
leben einer der eifrigsten und treuestea Anhänger der­
selben. Noch am Montag Abend» nahm er an den
Verdandlovge« des Präger Etadiverordvetenkollegiom»,
dem er ol» Mitglied aogehbrte, lebhaft«o Antheil.
Direktor Donner war auch schriftstellerisch thätig.
Pein Ableben ruft allgemein schmerzliche Tbeilnabme
hervor, denn Direktor Donner war eine wegen ihre-
ÜtbeuSlvürdiaru Charakters. ibrer BUdnug «ob ihre»
! unverwüstlichcu Humors tu ollen Kreisen ohne
Unterschied der RazionalitNen und Parteien ge-
! ockt-t« und beliebte Prribnlichkeil.
! Gestern Nachmittag» ist bier der jnngkechische Laudtags-
!o geordnete Herr Dr. Prvkop PodlipSkh,
Advokat i« Prag, nach länaerer Krankheit im 4".
' Lebensjahre an einem Nierenleiden gestorben. Derirlbe
war m Sohn der bereit» dob'ngestziedenea böhmi­
schen Schriftstellerin Erste Pods p ktz. der Schwester
der ale chloll» schon verewigleo Stzriltstellerin Karoliae
Svbt'ä Er wurde im Jahr« 189b für de» Städte-
be,irk R'icheoau in den Landtag aewäblt und war
seil dem I. 1896 Lanbeson-schaßbeifitzer-Stell ertreter.
— Ferner ist hier gestern der Popierwaarenfabrikont
ond Großindustrie"« Herr Franz Balaika im 73
LebenSjobre verichirden. Derselbe war Besitzer de?
goldenen Berdienstkrenze» mit der Krone und Ehren-
banptmann des Präger ScharllchützentorpS.— In
der Nach! anl hente starb bier noch kurzer Krankheit
der verdi,nt« Rev stonSbuchbalter der böhmischen
Eparkoffo Herr Wenzel Kütlner.
Der vrager Do»ba»«rretn hat durch
da» plötzliche Hivicheide» d:S Herr» k. k. Schnlratbe»
Emanuel Donner, leineS höchst verdienstvollen Ob-
manne» der Geschäft»-Sekz>'oa des DirektoiiumS
einen schweren Veriust erlitten nud bittet alle Agenlen
und Mitglieder deS DombauverrineS sich an dem
Freitag, den S. d. M.. stattfindenden Begräbniffe
zahlreich beideiligen zu wollen.
Landtag» ErgSnzuugSwahl. Zu der
gestern abgebalienea Ergänznugswabl zweier Land'
taqsabgeordnete« au» dem Uich'fideikommifforilchen
Großarnndbifitze erschienen von 886 Wablbrrecht gtcn
L2. Gewädlt wurden mit lämmllichr» b2 Summen
Dr. Friedrich Gral Depm nod Josef Freiherr von
HrubtzGeleny. Bl» Inudesfürstlichcr Komm ffär fun-
girte bei der Wahl Herr volroth Hoffmano.
LandtagSkandidatur. Für die am 18.
b. M. stattfindende LaodtagSergänzungswabl für deu
Lovdaemeindea-A'ablbezirk Trautenau Arnan wurde
feiten» der deutlch-sortschriillichen Darlei der W rlh-
schafiSbefitzer Emil Fiedler in Hummelhof bei Traa»
lenaa al» Kandidat aolaestellt.
Neue Prlvatdozrntr«. Der Minister für
Kultus und Unterricht bat de» Proleffor an der
Staatsrealschule mit deutscher Unterrichtssprache in
Karolinentbal Dr. Samuel Oppenheim, als Brivat-
Dozeuteu für theoretische Astronomie an der philoso­
phischen Fakultät der deutschen Universität in Brag
vnd den Lehrer an der StaalSgewerbcschule ru Prag
Dr. Jaroslaw Bidlv, als Privatdozenten für allge­
meine Geschichte an der philosophischen Fakultät der
böhmischen Universität tu Prag bestätigt.
»•, Spende Fräulein Anna Grcbmonv, Dome
des Kaiserin Elisabeth-Ordens, lpendele 200 K zum
Ant bau der Kapelle in der vom St. Anna Frauen-
Berrin gegründeten nud erhaltenen Anstalt »Erne-
stinvm* oos dem Hradschin.
Frifterstreckung l« KonvertiruugS-
angelegenheiten. Anläßlich einer Anfrage ha> da»
k. k Fioaniminifterium eröffnet, daß die FinonttandeS-
bebörden >m Sinne de»? 11, alias» 8 der Mini-
sterialverordnung vom 17. März 1889 berechtigt stnd.
über Ansuchen der Partei die Frist zam Rachweilr
der Löschung einer konoertirieu Schuld wiederholt zu
verlängern.
«*• ObflbaufKt». Wie alljährlich, wird auch
i« heurigen F-Ühjahre bei dem königl. pomologilchen
LandeS-Just tute in Troja vom 28. bi- 29. April
«in Obstbaukvrs für Lavdwirtbe. Straßeneinräumrr
und sonstige Jnlereffeo en obzebolteu werden. Der
Unterricht w'rd unentgeltlich ertbeili. Die B fncher
«rbalten am Schluffe de- Karle» ein Freguentazions-
Zeogaiß; drnjeniaen, welche sich der Prüfung nnter-
»ieh-n. wird der Grad ihrer Befähigung zur Psteae
von Obstbäumen im Zeagniffr eingelchriebeu. ES
empfiehlt sich, daß die Thetlnebmer mit den nöthigen
Werkzeugen, und zwar: mit einem Garten- und
Pfropfeomeffer ond einer Gartenscheere versehen find.
Anmeldungen find bei der Direkzion der Anstalt
längsten« bis lü. d. M. z» überreichen.
*•. Pfiotograpfiie. Die hiefige pbotograpdische
Kunstanstalt bet Herr« I. F. LangbanS, k. u. k.
Holphotograpben in Prag, Waffergaffe 87, bringt
höchst gelungene Porträt- der Herren Äerwaltungs-
rälbe OSkar Ostermann und Map Feilchenseld, gewe­
sener Direktoren der böbm. Eskomptebauk.
LÜarnung. Jedermann wird im eigenen
Jntereffe gewarnt, dem verdächtigen Gesellen, der fich
gegenwärtig in bi'figen Landen herumtreibt und fich
sür den Lenz (»!ia» Frühling) aoSgiebt, in irgend
einer Weis» zu trauen. Die Tücke diele- JndtvidnumS
ist eine beispiellose. Es weiß fich unter dem Lor-
waod«, der Heiler aller durch deu Winter verursachter
Leiden zu sein, in daSLerlraaen leichtgläubiger Pten-
schea rinzalchleichen, die e» dana bitter täuscht. Ver­
kühlungen, Husten, Schnupfen nud Josluenza, mit
welchen der Winter die Menschen kaum ärger be>m-
sacht, kurirte dieser sonderba-e Frühling allen jeue»
an. die fich von >bm behandeln hi>7--n. Er versprichs
Sonnen» und Wärm kurea und läßt dann die Da«
»ienlen in Eis und Schnee frieren. Gestern wendete
er wohl die Sonnenknr an, allein bei 6 Grnd E
anl,r Null Früh und fortdaoern'>er empfinelicher
Kälte; heule BormilingS kam er mit einer mZßige»
Wärmekor—+ 5 Grad C— doch überschät ele er
alle BerlrauenSleligen plötzlich niil Schnee. Also noch
einmal r Achtung «ul den unberechenbaren G'sellen s
Derkösligung der Armen. Seiten? der
Oberdirekziou de» Armen-Jiiftitutes wurden gestern
248 nach Prag zuständige und hier wohnhafte arme
Personen mit Epeisemarken belbeilt.
Senkung. In der Bel.-khstraße VII., has
daS Terrain aus der Flnßseite in einer Läng« vo»
etwa 250 b» 300 Schritten derartige Riß« erkalten,
daß drr Verkehr der Fußgänaer ge'ä,rdet erscheint
and dort gestern und heute Sichcrheitsvorkehrungeu
zur Verhinderung möglicher Uvglückssälle getroffen
werden mußten.
Plötzlicher Tod. Der erst seit gestern bei
dem Fleischbaiier Franz Konäs in 2:zkow in firbdt
stehende Sclchcrgehikfe Jgna; Podvalskü wurde heute
Früh in seiner Schlalkammer todt anlgelunden. L»
seinem Körper wurden keine Merkmale einer Gewalt­
that vorgefunden. Behufs S^cherstellung der Todes­
ursache wurde die Obdukzion der Leiche augeordnet.
Kind vom Motorwagen geschleift,
AIS die Gattin deS Wrschowitzcr Todte.igräberS
Karl Mtchek, Katharina, gestern Abend; mit ihrem
drei Jahre alten Töchterchen Rosa durch die Pa-
lackö-Straße in Wrschowitz ging, lief daS Kind
plötzlich auf daS Geleise der elektrischen Labn, wurde
von dem heranfahrenden Motorwaren zu Boden ge­
stoßen und etwa dreißig Schritte weit geschleift. Da
ein Arzt nicht sogleich zu finden war, so wurde da»
Kind i» da» allgemeine Krankenhaus getragen, wo
man an seinem Körper mehre Kontusionen und
Hautauflchürkungen konstatirte und dasselbe der
häoSlicheii Pflege übergab. Der Führer de» Motor­
wagen» hatte nach Angabe von Zeugen rechtzeitig
das Warnnngsstgual gegeben, so daß die Mutter
gewarnt war.
Unfälle. Der beim Kaualbaue in der Tbo»
wasgaffe beschäftigte Taglöbner Jolef Dvckäk wurde
gestern Vormittags während der Arbeit v»n einem
herabgefalleven Ziegel am Kopfe derart verletzt, daß
er in da» allgemeine Krankenoau« zeschoffl werde»
mußte.— Die FabrikSarbelteria Marie Prtblk an»
der Staeka aeeieih gestern mtt der l'nkeu Hav> zwi­
schen die Walzen einer Maschine, wodurch ihr biß
Hand zerquetscht wurde. Nach ärztlicher Hilfeleistung
wurde da' Mädchen in hänstichcr hst-ge belasten.
»*» Zudem Lawinenstürze beider Riese»-
bände w^rd weiter berichtet! Seil dem 27. Mär, lag
Frau Dix als Leiche in der Riesenb ud.-. Die Bestak-
Inng sollte ursprünglich am 81. März stattfinden. Die
furchtbaren, «n solcher Helligkeit seit Jahren nicht da­
gewesenen Schneestürme vom 30. und 31. Mär, mach­
ten es »nr obsoluleu Unmöglichkeit, vou Groß-üuva
an« eine» Sorg nach der Rlefenbaude zu schaffen.
Am Sonntag endlich legte fich der Sturm nud der
Riesenbau euwächter Dix machte fich mit feinem Sohne
Frau, aus. um in dem oberen Tde>le die Bahn^nach
dem Riefengrnnd zn öffnen. Nachdem fie medre Llnu-
den wack-r die Schausel gebraucht hatten, ward« Va­
ter und Sohn. beide etwa 60 Schritt von einander
entkernt stehend, Mitten in der Arbeit von der Lawine
erfaßt und in die Tiefe geriffen. Franz Dix blieb un<
ver'egt. Er rastie fich ant, eilte znr Rieseabaude und
Weiler zur Schneekoppe, um Hilfe für den rersbüite-
ten Vater zu holen. Der Koppenwächier Kirchschlager
machte fich sofort Mit seinem Schwiegersohn ond
seinem Neffen zur Unglücksstelle oost Eiwa 150
Schritt unlerhalb der über den Kiesgruben aus dem
Sommerwege lühreuden Brücke ragte die Hand de»
Verlchütteien au« dem Schnee. Die Au-grabnng
desselben ging schnell vor sich. Die Gebirgler au»
Petzer, welche die Leiche der Frau D x abholen
wollten, kamen gerade in dem Bagevblick an di«
Uaglücksstelle. al» die Leiche deS Manne» geborgen
war. Ein Theil der Gebirgler schaffte d-a Verun­
glückten in da» Hans feiaeS Bruder», in da» Gast-
dau» »znm Rielengrund", zwischen der Bergichmiede
und Petzer, drr andere Theil brach!« die Leiche de»
Frau D'k zu Tbale. Am S. d. M. wurde da» Ehe­
paar vom Gastdau» »zum Rielengrond" aus mit
Hörnerschl tt-o bi» zum Petzerplatz geschafft und vor»
dort »nm Groß-Aupaer Kirchhof getra-en.
Belm Baumfällen «etödtet. Am 21
v. M. Vormittag» wurde iu der Näbc de» Dorfe»
Zbenitz (Bez. Piick) der beim Fällen eine» Pappel-
baume» beschäftigte AuSgedinger Franz Zäcck vott
einem Aste des fallenden Baume» so unglücklich ist
den Kopf getroffen, daß er sogleich am Platze todt


[ 2023-06-29 10:46:58.313 - 19000405 - Seite 3 ]
t
I
I
\
t
»
\
I
I
1
I
J
i
i
e
i
i
ü
S
>1
II
‘8
rp
4
’A‘
f.
l)
T'
V
V
!.
E'-
Uegtn blieb. Die gerichtliche Erhebung wurde ein­
geleitet. J„.
Z. Vkhm.-Lerpa, 4. Aprrl. veichenüber-
führung. Bezirksverei». Die Einsegnung ond
veberiübrung der Leiche deS bier >m 6g. Lebens,'abre
verstorbenen k. k. Notars Adolf KnStgen nach Brüx
fand unter Betheiligung der Spitzen der hiesigen
kaiserlichen und autonomen Behörden, der k. k.
Beamt-nschaft aller Dienst,weige, der Direktoren und
Provisoren der Mittelschulen, zahlreicher Advokaten
Mit Beamtenschaft, Mitglieder der G meindevertretung
und unter dem theils korporativen, tbetls depulativen
Ausrücken des M'litärveteraaeuverriues, der frei­
willigen Feuerwehr, des Rettung»- »nd Kriegerkvrps
sowie in Anwesenheit eine- zahlreichen Publikums
ouS alle» Kreisen der Stadt und Umgebung statt.
Den Sarg bedeckten viele und kostbare Kiänz«, der
trauerudc» Familie find vielfache Theilnahmskuu" ge­
hangen zugekommen.— Der land» und scrstwirth-
schaitliche ÄeürkSverein hielt hier seine statutenmäßige
Bolloecsammlung ab. All- dem vom Geschäftsletter,
Ackerbauschuldirektor Wünsch vorgetragenen Thätig­
keit-. und Recheuschastsberichle war z» eutnehmea,
daß der Verein im Jahre 1893 trotz der ungünstigen
landioirthschastlichen Verhältnisse eine recht rege Thä­
tigkeit entsaftete und auf verschiedeuen Gebieten an­
sehnliche Er'olge erzielte.
A. Eaer, 1. April. Wanderverfnmmlu ist.
Oom Wetter. Der Egerländer Th erzuchtvereru
veranstaltet am Palm'ountag in Liebcndorf eine
Waiidtrvcr'ammluug, bei welcher der Wanderlehrer
deS LandesluIturratbeS Herr I. Wozak einen Vortrug
über .Schweinezucht^ halten wird— In der Witte­
rung scheint fich ein erfreulicher Umschlag vollziehen
»n wollen. Wohl trägt die Gegend noch die Spuren
des strengen Winters, überall gibt es Schnee und
Eis und belouders die letzten Tage war die Kälte
»ngemein streng; immerhin ist aber heute eine AuS-
heiterung und znnebmcnde Wärme zu konstaliren.
Der Lenzmonat bat seinem Name» gar keine Ehre
C acht, denn währe d seiner Zltäaigen Herrschaft
ate er eS 'U keinem einzigen Leuztage bringe».
Zu anderen Jahre» war »m diese Zeit schon lange
»nft den Gartea- und Feldarbeiten begonnen worden,
heuer kann noch lang« nicht daran gedacht werden,
wodurch bewnderS die Gär ner empfindlich geschädigt
werden. Der heurige Winter war von so großer
Strenge und brachte so viel Schnee uud Frost, wie
«an es hier schon lange nicht erlebt hat. Seit Be­
ginn de« November halten wir— mit geringer AaS-
»ahme am Ende deS Feber— starre» Winter.
X Kwicka», 3. April. Pferdrbiß.— Volks­
versammlungen.— Zehustundeutag.— Wetter­
lage. Gestern wnrde der hiesige Spediteur und
Fuhrwerk-besitzer Herr K. von einem Pferde am
Hinterhanpte geb ssen, als er in gebückter Stellung
heim zweiten Pferde am Hu'« nachsah. Die Der-
letzuug ist glücklicher Weise nur leichterer Art »nd
dürste der Verletzte baldigst wiederhergestellt sein.—
Die Holzarbeiter im hiesigen Herrschaftsgebiete hielten
eine Verwmmlung ab. in der fi« belchlossen, bei der
betreffenden Forstdirekzions-Verwaltnug um Erhöhung
ihrer Akkordlöhne gesuchsweise einzuschreiten.—
Mit gestrigem Tage wurde in den hiesige» Fa­
briken der Zehustuudcntag eingeführt, wie nach
dem Ende des letzten Streiks vereinbart worden
war.— In nuserer Gegend herrscht noch das reinst«
Winterweticr. Aelteste Leute köooen fich ank «inen
solchen März und AprUbeginu nicht so bald ent»
sinnen.
6. April. KaIh.: Cö'estin.— Prot. Jreuäus.
— Jod.: 7. N'san.— S.*B. 6 U. SS M.; S -U. 6 U.
»7 M.:— M.-A. 10 U. 18 M. Borm.— Erstes
Mondesviertel um S Ubr bS M>v. Abends.—
tOstünd. Gebet b. d Barmd. Schwestern in Karo-
linentbal (Beginns. Ge sch> ch !i f aI«n ber: 1310.
Bei Savona sck'ägt der österr. General Melas die
? ranzo!en un'er Sault, bei Genua General Masseoa
ie Oesterreicher unter Ott.
Dereinsnachrichten. DeullchrrVerein »Frautu-
fortschritt". D>e Bolksbidliothek nud Freilesedalle
für Fraoen und Mädchen. Krakiuergaffe SO. wurde
nn Ptouale Mär, von 3109 Personen besucht, an dle
8611 Lüch-r entl eben wurden.— Der Erzherzog
E ranz Ferdinand von O e st e r r e i ch- S st e
rste Präger Militär-Veteranen-
Lerei» hält Sonntag den 3. d. M. Nachmittags
8 Uhr im VereiuSlokale NK. 269—1 (n lluläolra)
die erste ordentliche Quartal-Versammlung ab.
Sportnachrichten.
Fnßdallsport. An dem sür den nächste» Sonn­
tag audrraumlen Wettjpiel der Wiener Crcckellee gegen
die Präger Mannlchafl dir. 81 »rä»", m Prag wird
ant LLieirr Seite der derzeit in Berlin weilend« her­
vorragend« Back der Erickeller Dr. Meazies wi>
Ipstl.n, wodurch fich die Cdanccn der Cricketter sür
dtefts Revanchespiel erheblich verbessern.— Für das
Molch des englische, Teams der Richmond F. A.
gegn ein iombinirteS Präger Team find schon Vor­
der. ilunge» im Zuge. Die drnllchr kvmbiuirte Mann­
schaft ist wir folgt anseele'eu: Goal Trag oom Dcal-
ch-u Fußballklub, Backs Hitdebraud N-ederresäß vom
D. F. L.. Halfdacks Lrupil, D. F. E. .Germania"
Müller D. F. <5. ond Sieiuer Lei«- and Redehalle,
Slü:mtrre>de Rilter und Bauer. G-rmaula, Woliär
Lese- und Redeballe, M- Fri.dl Teutscher Fußball-
Klub, eventuell Lorsa Lesehalle. Die Manajchail
wird in der Zeit vor dem Match mehrmals in der
Woche auf dem Bkloedereplatz llednngsspicle abhaltcu.
.Preußen" Beilio, weicher lech-r am lrtzlen Souulag
h er nicht spielen konnte, wird späier io der Saison
nach Prag komme». Die Preuße» spielten um «oun-
tag ia Berlin mit füus kompletten Manaschaiten und
siegten i» 4 Spiele» mit 83 @wf» in 6.
Rennsport. Der österreichisch« Derbpiavorit
.Pilai»S" wird vor dem Derby zuerst im Alager
Königspre!» starten. Für das Przed'wit Handicap
in W>en am 1S. fjml stehe» bie Wellen derzeit für
T>p Top 13:1, Eaatrrbury 18:1« Or Dar 14:1,
für dir Trial Siak-s, Wien 89. April Karo 5:2.
Polonius 5:1, PUatns 6 :1, für daS österreichische
Derby am 4. In»!, Ton Jost 3:1, Aitila 6:1,
Pila'iN 7 :1.
Lawa-TennlS. Das Pariser Turnier wird auf
den gedeckte» Eourts des C'na d« Pari» abgehalten
werben. Au demciben wird wohl Alles was (Nasse
bat— sowohl Amatenre als Professionals theil-
nehmtn.
Radsport. Für das Rennen um das .Goldene
Rad" von Freden»» auf der Berlmer Sporlpaiibahu
find tie Preise wie i» 'Lorsahre mit 2000. 1209,
800, 500 und 250 Mark festgesetzt. Der 5 eger erhält
außerdem die Medaille— da» goldene Rad— m
Werthe von 60> Mark.— Der Anffcal er Artb»r
Richarrson bai seine Daue-fahrt roud um das austra-
Niche Festland ia 3 Moaaicu beendet. Derselbe legte
18510 Km. zurück und bl.eb ia zutulich guter Kon-
dizion.
Rudersport. Die Präger.Regatta" wird sich
ganz dem Rudcrspcrl widmen au: voa der Aa'ücn >g
anderer Sportzweege absehen. Ja aächster Zeit dürfte
die NameoS- and Etatalenäuderung des Klubs er­
folgen. H.
Theater und /tauft.
Deutsche» LandeSthrater. Es dürfte bereits
kciaem Zweifel »nierliege», daß im Friedrich Ldl-rs
Lastpiel .Zwei Eise» i» Feuer" ein Kleinod
au» dem oaerm-ßlichen poetischea Schatze CalderauS
«in« Faffuug erhalle» bat, welch« es als einen dauern­
den Gewinn des denlscheo Büdneureperto rrS erschei­
nen läßt. Dieses Exprrimeut ist bisü-r nur mit eiuer
sehr klein«» Zahl Ealderoa'scher Stücke gelungen:
am beste» mit dem .Richter von Zolawea" und dann
«twa noch mit den titjfiuaigeu Dichtung«» .Der stand-
baite Prinz" nutz .Das Lebe» ei» Traum". Adlers
Lustspiel wird i» der uichstea Z:it aas mehre» aas-
wärlige» Lüdae» zur A»ffüh>»ng geiaage»; wir sind
überzeugt, daß di« Fremd« tc» glückliche» Griff
unseres beimische» Dichters rbral» beifällig aaer»
keuue» wird, «i« wir I« ae Laudsleute es gethan hoben.
Die Auffährang des Lust viele- hat durch die mehr­
fachen Wiederholung«» mehr Raudaag nud Bersoll-
kommunug erfahre». Eine Nenbis.'tzang erfuhr gestern
der Do» Feftr in Herrn Tauber nach Herr» Frei-
bürg. Herr John sührl« die Partie dis Leouelo
tror eiuer beftige» Heiserkeit mit aaerkenaeuswerthec
Ausopferung durch.— Wie aus B»dw:is berichtet
wird, hat dortselbst das Bolksstück .Der Werk­
meister" vom Abg. Pro'. B e» d e l am S. d. M.
einen volle» Erfolg errungen. Der Verfasser, der der
Erstaufführung seines Werkes auwohuie. wurde stür­
misch gernien and durch Ueberreichaog eines Lorbeer-
kranzes oasgezcichuet.
Böhmisches LandeSthrater. In D-libeS'
komischer Over .DrrKönig bat'» gesagt"
(Lrsl ta lbalrl) werde» beute di« patzi»ea Rocccofizür-
chea mit weißer Perücke, Dreispitz und iSalanlerre-
degea wieder ihr drolliges Spiel treibe» und bas Pu­
blikum i» «ine sröblich tempiriri» Siim nac-g zu ver­
sehen suche». Die Oper .Der Kö»ig bat's gesagt" er­
schien zwischen beu Ball-teu.Coppel a“ und .Sylvia".
Es find die- dir drei Haupiwerke Delibes', welche sei­
nen Ruf dauernd begründet haben. In der Lleiu-
molerci, das Detail bis ia seine letzten wahrnehm­
baren Slritelcheu au-zuz-stallen, bat es DelibeS »u
uuvcrglitä.licher Meisterschaft gebracht. Sie bat ibm
im Ballet »>chl eben geschadet, wohl aber ia der Oper.
Diele ist immer sreskenbait. Für dramatische Dckora-
zionSwalerei war sei» Pinsel »ll haarscharf »agespitzl,!
führte ir>ve Palette uar zgrlr. frellich esliackende'
Wasserfarben. SLon für .Der König hat'- aesagt*
war stellenweise Del des'Kunst z, intim, ber dramaliich«
Alhem nicht anSreicheod. um 3 Akte damit zu belheil«»
Nach der Auf'übruug deS ,Jeo» de Rivelle"gab es be»
denftiches Kopjichülteln. In der Partitur von .Lakmt"
dieser Oker in drei Liebe-duetten, wendete» dl«
Bühaenleiter bereits vorsichtig Blatt um Blatt: ma»
erwog, ob nan wagen kann. Vielleicht war -S de»
Mangel eines guten Lastlpiel- oder Ballelstoffes.
welcher Telidel in die fremde Richtung drängte und
wohl auch die launische Pariser Kritik, die fort»
während an ihm etwas ,n uergelu fand. Aber ein
Kllvstler will an dem Besten gemessen sein, zu dr»
ihn feine Muse begein;rte. riud so werden auch da»
Audinkeu D-libeS' biet auch bei na erem Tdcaler»
Publikum liebgewordene Name» schirmen: .EopveliaE.
.Sylvia", roi i’a dit". 8« wird viel Wasser
unter dem Pont uenf zu Paris b rabrillnea, bis sich
ei» würdiger Erb« Delibes' »-ldel.
Kammermafikvereia. Zn dem gestrigen R«<
lernte über das süuste Kommerwasikkonzert ist th
Miiwirkuag der trefflichen und hier bestens okkredt»
tirlea Dianisti!, Frl. Kam lla Braodeis, sowie bei
fennübftgrn Begleiter» deS Sonlervaiorlnmsxrofeffors
Herrn Troekek nochzut-age». welch' beth« fich.
schon so oft, in daukenswenher Weise ia den Dienst
des Kammermusikvereines gestellt haben.
Die Tonkünstler-Sozketckt bringt in ihre»
heurigen Osterkaozeri, welches Dirnstaz den 10. d. M.
im Rudolfinum stattfindet, das nnsterdlich« Meister­
werk I. Haydn's .Die Schöpfung" zur Aussührung.
Das Oraioriu» wird von den Solisten Fra»
Petzold-Sitt (Gabriel), den Mitgliedern des
:öhm- Razional-Thiaiers Herren Maräk (Ursels
Kliment (Rafael), 3ir (Adam), dem Ehor des­
selben Theaters »nd dem Konservatorrnm-Orchester
unter Lcttnog des Herrn Kapellmeisters M. Anger
cxekutirt. Der Billetvorverkanf befindet fich ia den
MustkalienLandlnugen Wetzler, Werner und Hoff«
wann'- Wittwe.
Das Konzert der.Lehramiszögliuge der k.^
deutschen Lehre:b Idungsaastalt, welche-, wie wir br«
reit» im .Pr. Addbl." vom 83. v. M. gemeldet habe^
am 3. April stuttfinoet, dürfte fich eines regen Be­
suches er reuiu. Tas Kouzcri findet in der Smichowrr
Turnhelle (nächst dem botanischen Garte») stall a»tz
beginnt um S'/ t Uhr Nachmittags.
Im Friedrich Wsthelmstädtischea Tteater t,
Berlin bat am Samstag «ine Dame be» Q t b 1 11•
gespielt. Der Vertreter her Titelrolle wer erkrankt,
»nd Madame de G.rdo, die fich ous der Darchrerjl
befand, übernahm die Rolle« mit der«» Daistell»»»
^« Mitleid, Farchi »nd Schrecken hervorrief.
Dolksw irt l) sch astüches.
' Koupuubogennmtrivfch. Di« i» April l.L
'älliges Taioos der äprrzeniig-» Pfandbriefe der Hy-
potdrkrnbanl des Löaigr: ches Böhme» werden vv»
l7. d. M. angefangen gegen »e»e Kouponebogen an
jedem Montag, Mittwoch nntz Freilag bei der Bank»
kassa umgetauscht.
" K. k. pri». Böhmische Unlondaak. Der
Vorstand hat die Errichtung eiuer Filiale in Brüu»
brjchloge». Des Weiler«» wurde der Beschluß gefaßt,
nunmehr »it der Em ffio, restlicher zwei M lltou«,
Gulden »euer Akzirn vorzugeben. Die Sndslrchzio«
erjolzt unter den im Jaieraieotheile u»f«>er heutige»
Nummer kundgemachten näher«» Bedingungen zu»
Kurse von 127'^ plo» Sperzeutige» la»:endea Z »se,
vom 1. Jäuer 190z in der Zeit vom 7. bis r «l.
14. Av'll 18 Uhr Lormiitags b-r d-r k. k. priv. Allge­
meinen Oesterreichischen Lodea-Lredil-Austalt ?n W>e»,
bei der Henptkaffa der k. k. priv. Böhmischen Union«
Bank in Prag und bei den Kassen ihrer Filialen,
Die neuen Alzieu parl z pirca an den Erträgaiffe»
des lall enden Ge'chäftsjadies.
.* Laudwirthschaftiiche Kreditbank. Der
Reiogewin» im Jahre 1899 betrug 193JKXS CL 5 kr.
A. Kaolln-Werke. In Brüssel koollitnirt« fich
am 8t. Riärz eine Älzteagelellschaft mit einem Ka­
pitale von 1 Million F:anks, welche sich die Bev»
werlhnng der näbst W ldstein au der sächstsche»
Grenze liegenden Kaolinfelder zur Aufgabe stillt. Dt«
Gesellschaft trägt die Firma ,W>ldstei»er Kaolin»
und Tbonweike" und hat den Herrn Paul Schleich
m Oranienburg zum technischen Tiretior bellimmt»
der auch demnächst die Loearbetteu zu» Betriebe be­
ginnen wird.
* Infolge der großen Schoeefcklle »nd
Rkrderschläge find in Ungarn die landwiribschafd»
lichtn Arbüien vielfach sistirt. Namentlich haben d»
Roggen- und Rap-saatea gelitten. Der Winterweize«
steht zum großen Theile zufriedenstellend, Herbstweize»
mtiiel. Der FrüdjaorSban ist stellenweise emporgekei»^
zedoch vielfach durch Frost vernichtet and maßte frisch
angebant werden.


[ 2023-06-29 10:46:58.313 - 19000405 - Seite 4 ]
• Rndolph-Lose. Lei bet letzten Ziehnng
hmrb«n die Serie» 165 885 843 418 647 655 669
T06 753 756 879 918 924 1089 1468 1666 17251758
1953 9167 2305 9474 2619 2725 2813 8887 8004
5144 8160 3560 8618 3694 8718 3308 3811 8827
5892 8923 und 8967 verlost. Der Haupttreffer mit
80.000 K siel onf ©. 8923 N. 31, der 2. Treffer
5000 K onf S. 8160 N. 45, der 8. Treffer mit
5400 K onf 3899 N. 41; ferner gewannen se 700 K
B. 647 N. 10 unb S. 3808 N. 31; je 400 K S.
1813 N. 26 nnd S. 8004 N. 12; je 200 K S.
1089 9?. 87, S. 1758 N. 6 nnb 49, S. 2305 N. 3 n.
B. 2474 N. 26; je 100 K S. 165 N. 29, S. 342 9?. 37.
B. 418 N. 39. S. 547 N. 23, S. 913 N. 6.
B. 1089 N. 22, E. 3160 N. 43, S. 3718 N. 23.
B. 3811 N. 14, E. 3827 N. 21 und 41, S. 3892
N. 24 nnb S. 8957 N. I; je 60 L; S. 165 N. 4«.
B. 547 N. 2, 3 nnb 46, S. 669 N. 36, S. 756
W. 12, S. 879 N. 31. S. 1468 N.8, S. 1725 N. 43.
B. 1758 N. 1, S. 2157 N. 37, 6. 2305 N. 19.
6. 2619 N. 6 und 13, S. 2725 N. 33, S. 2813
N. 21. S. 2887 N 9. S. 3004 N. 6 und 25,
S. 8618 N. 23. S. 3808 N. 13 und S. 3827 N. 3.
N. 16, 28 nnb 49. Auf alle übrige» i» den gezoae-
»ea Serie» eutbaltene» Nummer» entfällt der Be­
trog von 94& Die Auszahln»- erfolgt vam 2. Juli
d. I. ob.
Vermischte Nachrichten.
* Erzherzog Franz Ferdinand i» Opeta.
Bekanntlich »eilte dir Herr Er,herzog Franz Fer­
dinand in der vorige» Woche in Opeka (Kraozie»)
bei dem Grasen Marco BombelleS, um onf Rebböcke
in jage». Nach einem in der .Agramer Ztg." vorlie­
genden Berichte waren die Jagden van einem deftigen
Schneesturm stark beeinträchtig«. Aber trotzdem erlegte
der Erzherzog. der ei» vortrefflicher Schütze ist. im
Ganzen vierzehn Sechserdöcke. nnd zwar zum Theile
ovk sehr weite Distanzen. Die Gehörne werden ant
der vom kroatischen Jagdschutzvereine Mitte April z»
veranstaltenden GeweihauSstellnng ausgestellt w rden.
Lw 81. März Nachmittags kehrte der Herr Erzherzog
von der Staüo» Friedan onS »ach Wien zurück.
* K. «nv 1. Kriegsmarine. Laut telegra­
phischer Nachricht ist Sr. Majestät Schiff ,Z«nla'
am 3. d. M. in Cbingwanglao (N. China) einge­
laufen. I» der Nacht »um 4. d. M. erfolgte die
Abfahrt nach Kiau-Tschou.
* Verhaftete Defraubanten. Der Disponent
Singer, der Kassier Jobnievtz and der Konponkaffier
Erbau deS Bankhauses Cziczek und Komp. in Wien
worden laut einer Meldung von gestern wegen Unter,
schlagnng zum Nachtheile der Firma verhaltet. Wie
anS heute telephonisch mitgetheilt wird, beträgt die
unterschlagene Summe, soweit bisher sichergestellt
werden konnte, wehr als 120.000 X.
* Doppelmorv. In Rovcredo wurden am 4.
d. M. der Gymnastal-Direktor Dr. Alton und seine
Nichte in ihrer Wodnnng ermordet anfgesunden. Man
vermuthet, daß «S sich um einen piacheakt bandelt.
Wie es beißt, find die Behörden den Thätern bereits
auf der Spur.
* Die Toilette zu« letzte» Weg. In
Budapest bat fich am 3. d. M. der BSrsenagenl
Ludwig Andauer erschaffen. Andaner hotte in jüngster
eit in Folge der Stagvazion au der Bbrs« böse
oge gehabt nnd große Börlendifferenzen bezahlt. Er
war erst anderthalb Jabr« verheirathet und lebte mit
seiner Frau in glücklichster Ehe. Er legte einen
defekten Anzug an, verabschiedete sich von seiner
Gattin und von seinem vier Monate alten Kind«,
um, wie er sagte, eine« Geschäftsgang zn machen.
Bot die Bemerkung seiner Frau. warum er fich beut«
so schlecht kleide, erwiderte Andauert „Das Weiter ist
schlecht und aus den Weg, den ich mache, ist eS am
Besten, die schlechtesten Kleider anznzirben." Dann
ging er binouS iuö Stadlwäldchen und jagte fich eine
Kugel durch den Kops.
* Verhaftung einer Falfchmünzrrbanve.
Wie aus Leipzig gemeldet wird, verdafteie die dortige
Polizei am 3. d. M. mehre M iglieder eiuer großen
Falstmünzerbande. Dieselben sollen seil I ihren
Falsifikate in» und ausländischen Geldes in groben
Mengen hergestellt und in zahlreichen Städten Deutsch­
lands und Oesterreichs verbreitet habt».
* Rosen-Automaten. Wie man Automaten
für den Verlauf von Naschwerk, Postkor'e», Zigarre»
u.s. w. bat, so find neuerdings in deutschen Städten
solche für den Verkauf von Rosenblumen im Grdrauch.
Man wirft «in Zebnpfenuigstück in den Apparat, zieht
am Handgriff und eine Rose erscheint am Auszug.
Dir Anlomaien find derart eingerichlet, daß fich die
Rosen mehre Tage frisch erkalten.
» Strrbefall. In London ist am 4. d. M.
kavitän Scott, der letzte Uebrrlebende der dntarktischen
JameS-Roß-Expedizion (1843) im Alter von 84 Jahre»
gestorben.
• Siebenfacher Mord nnb Selbstmord. Zn
Heßleholm in Schweden hat sich kürzlich ein furcht«
bare- Familievdrawa ereignet. In der genannte»
Stadt lebt« der Volksschullehrer Pertstraud, der fich
nnd sein« aus nenn Kindern bestehend« Familie nur
kümmerlich ernähren konnte. Da sei» Gehalt nicht
hinreichte, bewarb er fich um die S-kretärslell« in
einer klein,o Bank. Mit Rücksicht aus den guten Ruf,
den der Äolksschullehrer überall genoß, wurde ihm
der Dosten übertragen. Perlst,and mißbraucht« jedoch
daS in ihn gesetzte Vertrauen und nulerschlnz eine
(feine Summe Gelbes. Als die Entdeckung der Thal
bevorstand, verschiffte sich Perlstraod eine größere
Menge Blausäure, mit der er sich nud sieben seiner
Kinder vergiftete.
Telegramme.
m. Wie», 5. April. Se. Majestät der
Kaiser erschien am 3. d. M. um 5 Uhr
Nachmittags in Begleitung des Flügeladjutanten
Fürsten Dietrich st ein im Maieratelter
des neuen Hofburgbaues und besichtigte mit
großem Interesse die von Moll und Müller
ausgeführten Aquarelle und Zeichnungen der
Hofgärlen Schvnbrunn, Hetzcndorf, Laxenburg,
Hellbrunn und Miramar, welche die Hosbau-
Direkzion in der Pariser Weltausstellung aus­
stellen wird.
Wien, 5. April. Se. Majestät der
Kaiser nahm heute Bormittags die Beeid!-
g u ng des neuen Ministers a latere Grasen
Szechenhi vor, wobei der ungarische
Ministerpräsident Koloman von S z e l l und
Oberstkämmerer Gras A n d r ä s s y iuterve-
nirten.
8. Wien, 5. April. Wie die heutige
„Wiener Ztg." meldet, geruhte Se. Majestät
der Kaiser dem Major des Jnf.-Reg. Kaiser
Nr. 1, Julias S ch ö n f e l d, den Adelstand
mit dem Ehrenworte „Edler" zu verleibe», de»
Domherrn des Katbcdra'.kapiiels in Budweis,
Adolf Nobler, zum DomkustoS dieses Kapi­
tels zu ernennen.
va. Wie«, 5. April. In den nächsten Tagen trifft
daS rumänisch« Kdnigspaar in Abba-
zia ein, wo es etwa «inen Monat verweilen wird.
Dann wird wahrscheinlich ein offizieller Besuch des
hiesige» Hofes erfolgen.
kr. Wie», 5. April. Dem „Fremdenblatt* »»
Folge ergaben die vom Eisenbabawinfterium
eingeleiteten Erhebungen über die von einem Theile
der Presse gebrachte Meldung von einer mittels Er­
lasse» angeordnett» Ueber wachn»«, der Ver­
ein s t h ä l i g k e i t der St aatSbahnbe-
dienstelen, daß ein derartiger Erlaß nur von
einer einzigen Staatsbahndirekzion an»
eigener Zniziative dinauSgegeben wurde. Da» Blatt
vernimmt, daß das Eilenbabnministerium reu be­
zeichneten Borsall ivm Anlasse nehmen werde, n« den
Slaalsbabndirekzione» gegenüber neuerlich seine Ja-
lenzwiten hinsichtlich dieser Frage klorznllelle».
K. Stuttgart. 5. April. Gestern ist hier die
Wittwe deS Dichters Huckländers Frau Laroline
v o n H o ck l S» d e r, geborene Opitz, im Alter von
82 Jubren gestorben.
J. Rom, 6. April Der bisherig« Erzbischof von
Ferrara Kardinal Pietro R e s p i g d i, der erst am
19. Juni v. I. den Kardiualsbnt erholten bat, wurde
an Stelle des verstorbenen Kardinal» Jacodini zum
Kar dinalvikar ernannt.— ES sind neue Unier-
bondliingeu betreffend die Entsendung des Msgr.
T a r u a! s i noch Petersburg im Zug«.
Madrid. 4. April. (Meldung der ,Ag. H-vaS'.)
Ministerpräsident Silvela erklärte in einer Unter­
redung, die Regierung werde sich demnächst mit den
wirtbichaitlichen Gesehen beschäftigt». Der
Finanzuitnister b-abfichligt. Ende April oder Anfang
Mai eine Anleibe anizunehm n. Die Regierung werde
an die politischen Fragen erst nach den Ostern heran­
treten.
Lissabon, 5. April. In der gestrigen Sitzung der
PairSkammer erklärte der Mlnister de» Auswärtige«,
Peizao, die Delogoa• Bah» werde «ine
StaotSbodn bleiben.
R London, 5. April. Nach einer der .Jude-
pendance Belge" angeblich von hier zngv-iangeoen
Meldung beabsichtige die deutsche Regierung
demnächst den bisher geheimgehaltenen heutsch-
englische» Vertrag »n verSf senil icheU:
Da die Nachricht als aus London kommeud beze chn«!
wird, so wirb sie so lange mit Vorsicht onf,«nehm-»
sei», all sie nicht von Berlin, au» bestätigt wirdz
was dish-r nitit der Fall ist.
Konstantinopet. 5. April. G a s i O S m a»
Pascha ist a «Korben. (OSmon Nur, Vaich,
Gaff, g«h. 1837 zu Amrsta in Kleinasien, zeichnete sich
schon in, Kriaikriege anS. Er erhielt 1S76 im Kriege
argen Serbien de» Oberbefehl über e-n Korps, br»
siegte wiederbvlt die Serbe», würd« >>,m Mn^chir er»,
nannt und stand 1877 beim Aasbruch« des Kriege»
mit Rußland mit 35.000 Mann in Widdin. 'Ritz
diesen warf er sich zu Anfang Juli gegen die Nassen^
besetzt, Plewna, da» er beldenm älbig bis mn 10. De».
zember vertbeidigte, wo er sich nach einem erto'glofe»
Au-fall, feltst verwundet, mit seinem Heere den Russe»
ergeben mußte. Er wnrde van d es«« mit großer AuS»
zeichaung bebandelt. Nach se ner Rückkehr aus der Ge­
fangenschaft 1878 wurde er alS der,Löwe von Plewna"
gefeiert. Er erlangte maßgebenden Einstuß a >f de»
Sultan. Am 4. Dezember 1878 wurde er Kriegsmini­
ster und bebauptt e sich als lolcher, trotzdem er au»
Geldgier seine Stellung mißbrauchte, bis 18>§. Ja
der letzten Zeit war er Palastmarichall. Zwei Töchter
de» regierenden Snltan- find mit Söhnen de' Ver»
stoebenen vermählt.)
Konfkantinopel, 5. Aprll. Amtlich wird gs«
me'de«: Der interimistiich mit der Leitung bes BilasetS
Koffovo betraute Mulessarii von Prizrend, Reichah
Bey. wurde znm B alt von Kossovo ernannt.
New L)ork, 4. Avril. Der Sekretär des Mini«
steriums des Innern, Webster Davis, ein begeister­
ter Burenfreund, bat seine Evtfaisung g-nom»
men, um sich ungehindert der Nropaganda für eine
Jatervenziou der Vereinigten Staate»
zu Gunsten der Barenrepubliken widnnn >n können.
Königin Viktoria in Irland.
Dublin, 5. April. Die KSnigiu ist gesirr»
hier eingetroffen und am Weichdstde der City mit
groß-m Z remoniell »am Lord Mayor empfange»
ivorden, welcher ei»; Begrüßungsansprache biell. Die
Königin erwiderte, eS derrile ihr große Genug»
ihuung, daß sie i» Stande fei, wieder unitnl da»
Baterland so vieler wackerer Männer zu besuchen,
welche in der Vertbeidigung ihrer Krone und ihre»
Reiche» eine so hervorrager-be Tapfer'eit dewieie»
bfitten, wie nur je in ihrer glorreiche» Bergauoeub^t.
Die Kouigin wurde bei ihrer Fahrt d»rch die «lraße»
zum Palast« de» Vizekönigs mit a»da»«r»deu Zu»
rufen berrüßt.
Dublin. 5. April. Königin L i k I o r i a ürersiand
d'e Beschwerden der Reise >,ut und gab dem Lize»
köaige gegenüber den tiefe» Eindruck zu er­
kennen, den die Vegeisternng b«S Volke» auf
sie mechle.
Attentat gege« den eaglifchen
Thronerbe».
Brüffel 4. April. Der Prinz von W a k e-
war um 4*', Uhr Nachmittags hier eingelroffe»,
hteiauf ctwa eine dolbe Stunde in Begleitung zweier
Sekretäre in der Hauptballe deS Bahvbo'eS aus und
ab gegangen. Mit dem um 5'/« Uhr nach KSl» ab­
gebenden Zage fahr der Prinz weiter. AIS die
Schüsse fielen, wurde d:c Zug sofort ange­
halten. Uuter dem Pablikum «»ksteod eine große
Aufregung. Es wurde sestg-stellt, daß weder der
Prinz noch sonst Jemand verwundet wurde. Der
Ba h n h of i» spe kt or, der aus die beiden Sch-sse
herbeigeeilt war. gab dem Attentäter eine»
Schlag aus den Arm, bevor derse'be eine»
dritten Schuß abgebe» konnte. Zwischen leiten
einstand ein Ringen. Tcr Aveotäier w,-br e sich
und versuchte, sich frei zn machen. Mchce Per onen
eilten zu Hilfe, entwaffneten de» Attentäter und
matten ibu dingfest. Der Prinz zeigte sitz z w e i-
mal rtn Feust-r des Salonwagen» und fragte, ob
der Attentäter veihaftet wnrde. Man bciabie. Kurz
daraus setzte sich der Zug mit der prinzlichen Famiue
in Bewegung. Ein Augenzeuge berichtet, daß daS
Attentat augenscheinlich überlegt war. E» wurde
sestgestellt, daß der verhaftete Sipido sich ei»
ronbillel löste u»d aus dem Bahnhöfe zn d-rstllen
Zeit wie der Pr>n» von Wal.S promenirte. Bet dem
Verhöre vor dem StaatSanwalte erklärte der Ver­
haftete, er sei Anarchist. Dir Beweggründe de«
That seien anarchistische Idee». Er bedauere
nur, daß er das Ziel versehlle. Zahlreiche Persoueo,
welche der S.teue anwohnten, wurden vom Staats-
anwolle als Zeugen vorgeladen und ein Arzt ziul
Untersuchung des G-isteSzustaobe» de» Brrhaii-t-N
bi'gezoren. Der Revolver »st ein» minderwerlhigt
Waffe für lech» Schüsse. Eine Patron« wurde dartt»
»och vorgesupden. Zwei Patronen veriLLte«.


[ 2023-06-29 10:46:58.313 - 19000405 - Seite 5 ]
eSrüssek A April. Dr» .Patriot»" »»folg»
Waren dem voeßand« de» Nordbahadot»«
gewiss« Le« ßernog eo mitgetheilt worden, dir i»
«in« Ctrfamminna getallen Bursa. Drrlelb«
hat,, haron'b'» Maßregeln getroffen. Der Priu, von
Wal»« schien i» Kinn Weil« üb« den ZsOchenfall
erreg». Derselbe fragte, ab d« Revolver f verdammen, deren
Gegenstand d.r Thronerbe einer befrenndet-n Nazion
war, die der nusr'g-n so viel« Dienste erwiesen hat.
Brüssel, 5. Avril. Der König richtete an den
Prinzen v o o W a l e s eine Devesche, in welcher
«seinem Bedauern über den Mordaoschlog
Aufdruck gibt. Der Minister des A e obern stattete
dem englischen Gesandten einen Besuch ab.
Der Krieg in Süd-Afrika.
B. London, 5. i'pri!. Boa dem Bureakorps,
das den g-luugeoeo Ueberfall bei SaanaSp^st durch­
führte, wurden zahlreiche Barghers wi«L:r mitge­
nommen, welche bereits die Waffen uiederg:Iea!
ballen. Die Engländer hakn mehre Beamte des
Oranjefreistaates verhaftet, welche Verbindungen
mit den im Felde stehenden Bmenkarps onlerh. lten.
Sie worden nach Kapstadt gebracht.— General
Gatacre bat sein bei Spr ngsouteia stebeodeS
Korps v«Iaffen ond bat sich nach Blumfonlein be­
geben, um den Oderstkommaudirenden zu besuchen.—
Hiesige Blätter beharr» eo, daß Lord Rob«tS den
bestimmten Befehl erhalten bade, Mafeki og rasch
zn entsetzen, da bw Stadt sich nicht läng« halten
könne.
Pretoria, 4. April. Heule erfolgte eine Be-
kanotgabe der Regieruua, daß alle briti»
sche, Einwohner von Johannesburg,
B o ks b u r fl and KrägerSborp binnen 43 S-un-
dea von, S. d. M. ob mit ihren Familien daS Land
zu verlassen haben. Diese Anordnung bezieht sich
nicht aus die in den staatlichen Bergwerken beschäftigten
britischen Unterthanen.
Kapstadt, 5. April. Am 3. d. M. fanden hi«
sowohl wie in andrren großen Slädteu d« K a p k o I v-
u ie und Natal« Stroßenversammlnngen
statt, in welchen R «I o l o j i o n e» für die E i »>
Verleihung der Bureorepoblikea begei-
iert, Annahm« fanden. Als die Tbeilnebmer der hie-
lgea Versammlung, deren Vorsitz der Bürgermeister
üdrte, im Zuge von dort zurückkehrten, degegaeten ße
dem Ministerpräsidenten Schreiner, der mU Heu­
len und Pfeifen empfange» wurde. Schrei­
ner fischtet« in ein Ka «bau- uvd gelangte schließlich
in da» ParlameolSgebäude. Hier hörte« en blösteu
HaupleS das Bbüogeu der Noziovalhywae an, wor­
auf sich d»e Menge berndigle.
Spriwzfouteiu, 3. April. sRevtermeldung.) Es
ist Grund zu der Annahme vorbanden, daß eine A u-
zahl Boren in der Nähe der B ah »der bin-
dllvgslioie zwischen Springfontein uvd
Bl um fönte in umher! chwärm n. General Ga-
tacre berest-t sich vor, jeden Versuch des Feindes,
die Verbindougslinie des Fftdmarfchalls RodertS aü-
guschveiden, entgegenzutreten.
e. PeterSburg, 5. April. Die .Birfchew. Dfe»
domostt" (Bürjenzeitung) findet bie Freaadlichkeit, mit
der der Erfolg der Franzosen in Marokko
von englischer Seite beurtheilt werde, auffal­
lend uvd fragt, ob nicht ein geheimes Einver­
nehmen zwiichea England und Frankreich auf
Kosten der füdoirikaaischeu Republiken
bestehe.
Famtliendrama.
Budapest, 5. Avril. D« StaatSbahnbeamte
Bela Foludl erschoß gestern Rachmiltags feine
»w e i T ö ch tee im Aiter von zwei Jahren. b«zw.
! ier Monaten, dann seine F r a n und zuletzt s ich
elbst. Der Beweggrund zn dieser That war Noth.
Duell in Paris.
Pari-, 5. April. Gestern Nachmittags bat »wi­
chen dem Grafen Laberfac und Michael
phrosli ein Säbeldnell stattgefanden. Beim
chünlien, Wallenagpük warben ^hndk Gegn«, verletzt.
Lnberfa« a» Hals, Ephrnffi an d«Brust. Die Aerzte
geboten hierauf dem Kamps« Einhalt.
Wie», ü. April. 10 Uhr 30 Mn. Nach Perzenten-
Marknote» 118.65. ro-Feanks-Stück« 19.27. Mairente
99.12. Oester. Kroueorente —. Silberrenle—
Oesterreichische Eoldreut« —.— llogar'lch« Golbrent«
—.—. Ungarische Krooenrent« —. Kredit 227.10.
Ungarische Kreditbank 181.75. Angkobaok 121.75.
Unionbank 150.60. Wiener Bankverein 131.75.
Läoderbank 115 25. EtaatSbaho 132.10.
Lombarde» 25.80. Rordwest-Bahn —. (—.—).
Elbelbatbabu 123.—. ). Waffevlabrik —.—.
ftabak 163.%. Alpine 261 75. Rima 3u9.50. Droa«
Eifeniednstrregesell.— —. Türkenlafe 121.50.
Lufchlehrad« A. —.— Baschtehrader B. —.
Tramway —(—). B. Montan —. Nord West-
bob» —. Bobenk.edlt —. Lloyd —.—
Brüx« Kohlen 412.—. Wieoerberger —.
Böbm. Montan —.—. Budolfsbütte —.— Hirten-
bergcr —. Straßenbahn A. —.—.Straff«bahnB.
—.— Schwankend.
S5tfu>«'3)orF, 4. April. Wechsel aus London
4.63. Silber 59.75.
Letzte Nachrichten.
Landtag.
8. Setzung.
Prag, 6. April.
Im Drucke wurden fünf Anträge von Abgeord­
neten vertheilt.
Petiz-onen sind 829 neu eingelangt. (Ge-
sammizahl 2915.)
Auf der Tagesordnung stehe» die ersten
Lesungen des AntrageS d«Z Abg. Anton Steiner
(Kaaden) betreffend die Bewilligung von S t a a t s- j
Unterstützungen für die Landwirthe des Erz­
gebirges; des Dbg. Dr. S a m» u e k betreffend!
dre Einführung der russischen Sprache als j
obligat« Lehrgegenstand an sämmtlichen M i t t e l-1
schulen mit böhmischer Unterrichtssprache und des
Abg. Jaros auf Abänderung des Wehr-
gesetzes: weitn Wahlen je eines Mitgliedes der
Gewerbe- Lommijfio» und deS Legitim»-
zions-AnSschusses durch den ganzen Landtag.
Der Oberstloudmarschall eröffnet die
Sitzung um 11 Uhr 10 Minuten.
Am Regiernngstische: Statthalter Graf
Eoudenhove, S'attbaltereira'b W o j a c e k und
BezirkShauptmaao Dr. Nenmaon.
D« He« Statthalter beantwortet vier Jnter-
pellazionea.
Der Oberstlandmarschall widmet einen
warmen Nachruf dem verstorbenen Abg. Dr. P o d-
lipskh. (Das Haas erhebt sich vco den Sitzen.)
Hinaus wird in die Tagesordnung eingegangen.
Abg. Anton Steiner begründet seinen Anirag.
Als die Nachricht vom Tode JonbertS elatraf, weüM
Morawitz Tag und Recht und rief immer wieder
aus: .Den Schmerz überlebe ich nicht!" Fester»
fand man den Jungen in seinem Schlafzimmn er­
hängt auf.
* Ocrbaftet. Wie unS aoS Budapest gemeldet
wird, ist gestern in Arad der Beamte des Salzamtes
Ludwig Grau wegen Dcfraudirung von 8000 K iw
Haft genommen worden.
Briefkaste» der Revakzion. I. St. Eich­
wald. Lateinisch ober grftch ich ist deß Wart n cht.
Vielleicht .Arocke,". Brechsieber.— Pilnikau. Paus
LanatmnS. Karte vou Süd-Afrika. Gotbo, I.
Berthes 1 ll 20 b in jeder Bnchhardlü»g.— R. i»
R uicheubach: D>e Zustellung Hot unentgeltlich zir
'escheben.
Gestorbene. Prag, 2. April. Franziskw
Sattler, k. t. Fwauzcffizials-Wiltwe und Hausbe»
sitz-lin, 73 I.— Henneti« Babä-rek. k. k. Gerichts»-
adfunkienS- Gattin.— Klattau, 2. Avnl. Frani
Bat k, k. k. Lieolenant i. R. und Realitäienbesttz«^
62 I.— Goblouz, 1. Apnl. Karl Steinwegbe^
peil. k. k. Posttxpedieoi.— S m i ch o w. 4. April-
Pauiine Görg. k. k. Stalthalterei-Jngenieurs-Wittw«:
62 I.
•% Rlad«S, 4. April. Streik. Angefahren sind
1526 Mann, eS streiken noch 51'4 Perzent der Früb-
fchichtbelegschaft.— Bor dem Ferdinand'chachte vn-
fammellen sich bente Mittags e:wa 200 Bergarbeiter,
welche die Zarückuabm« einzelner Bestimmungen der
Dienstordnung vertaogteo. Als diese- Begehren ab­
gewiesen wurde, nahmen etwa 30 Bergleute ihre be­
reit- erfolgt« Aometdung zum Arbeitsantritte wieder
zurück. Bei dem eben staustuoenden Schichtwechsel tr*
klärte die neue Manuschast. so lange nicht anzufahren,
bis einem entlasieuea Arbeiterführer hie Wieder-,
aasn ahme zugesichert sein werde. Der Werksieii«!
sagt« zu, die Entscheidung der Bergdirekzioa bis mvr-'
gen eenimboleo. worauf die ersch eaen« Manufchast
vorläufig einfuhr.
• Beim AuSsLanfeln eines Grabes ver­
schüttet. AuS Wien wird uns telepbonirt: Beim
AuSgraben eines GrabeS auf dem Simmeriuger
Ortsfriedhofe ist gestern der 43 Jahr« alte -vodten-
gräber Eduard Matzeneder vou den Erbmassen ver­
schüttet worden und erlitt lebensgefährliche Ver­
letzungen. Erst nach einig« Zeit gelang es den Ver­
schütteten auszugrabcu.
• AuS Rache. Aus Wien wird uns telepcho-
uirt: Der Gärber Rudolf Maresch hat, weil seiu
Vater aus der Led«fabrik der Gebrüder Stößioger
in Meibliug entlaffe» wurde, aus Rache Felle im
Werthe vou mehr als 3000 K unbrauchbar gemacht.
Er wurde verhaltet unL dem Landcsgerichle einge-
liefert.
• Ei» Opfer deS BurenkriegeS. Aus Wien
wird uns telephonirt: In Ebreichsdors hat d« süd­
afrikanische Krieg ein Opfer getordnt. Der 17jährige
Bäckergedilse Karl Morawitz wollte schon zu Beginn
des Bureiikrieges nach Transvaal ziehen, doch wußte}
»er dieses Vorha ben wegen Geldmaltgets aufgeben,.
WasserstanS am 6. April. Krumam
-s- 20 Cm., Llldweis+ 34 Cm, Westelv -f- 112°
6m., Tabor -t- 35 Sm., Moldantein+ 63 Em^.
Pisek+ 33 Cm.. Kamaik+ 76 Cm., Dentschbrod-
+ 36 Em., Cercan ■+■ 65 Cm., Pilsen (Lochoiruew
Steg) -z- 42 Cm.. Pilsen (Königswebr) -t- 20 Cm-
Pilsen (Staatsbahnbrncke)— Cm., Beraua -s- 8T
Cm., Prag (Altstadt) -s- 65 Cm., Karolioentbal
s- 15t Cm., Pardubitz -s- 84 Cm.. Nimburg+ 83
Cm.. Jungbunzlan -s-22 Cm.. Brandeis -f- 160 Cm.,.
Meluik +153 Cm.. Kaabea-f- 28 Cm.. Lau«+ 53
Cm., Leitmeritz+ 121 Cm., Staditz— 10 Cm..
Tberesienan+ 53 Cm., Aussig -f- 196 Cm..
Tetfchen+ 177 Cm.
Wafferstandsproguole. Auffig -f- 195 Cm., Tetfche»
-- 176 Cm.
Weteerbrricpt. 5. April. 11 Uhr Porm.P
Temp.:+ 7' 0 (+ 4 ).— Südostw nd.— Luft»
druck: 742 5 (— 4;0).— Biwölkt.— Unbeständiges
W-tter wabricheinlich.
Leleption-Rumneer Der Revakztvn oeS.
Präger Stbenddlatt^ 466. der Avminiftra«
zio« 467 >nid der Filial-Expevijt»» (Zeitungs«
veri wleib Nr. 33 am Grabrol 1979.
Brünner Ziehung vom 4. April:
54 3 9 35 90.
Neues deutsches Theiler.
Heute, den 6. März. 140./4.
Der Probekandidat.
Stauspiel in 4 Auszügen von Max Treuer.
^A+ana7Ilbr^^^^^^^^^End«b»lb1^1be^^
Kräl. öeske semskö divadlo v Praze-.
Dnes, dne 5. dabna. 186-/2-
Kral to rekl.
Eomickä opera o trech jednauich. Hodba ilozil
L. Deiibes.
Zaiätek o 7. hod. Konee o p41 10 dock.
T1s4Mi»e Uariötö.
Kolossaler Erfolg deS gesammte» neue» En­
sembles. 11 Ättractione».
SS»»O Orlgm&l-TransTO&l-Bnren **•*•
tzläheres die Placaie. 7562
[Jouüeautcs
in Herren-Modestoffen für Ueber-
zieher und Anzüge, bestellt vor den enor-
inen Preiserbölauigen, werden rmt-r Ga»
ranrie der betten Oualität ohne Preisans»
schlag, solange das Lager reicht, abgegcbew
bei
J. NoA alt, Prag,
Waffcrgaffe. Haus Siajger. *7?07l
zkr Sofort M
und genau erledigt alle Rvclamationen und A i-
fvagen, Gesuche» betressend die Asjcntiruna. Wasteii-'
Übungen, bas k. k. conc. Bureau für mibit. Zlu-
gelegenherten des Hauptm.
Janousltoveo
Prgg. 11.^ Elifahethstraße Nr. 1L30. SS1L


[ 2023-06-29 10:46:58.313 - 19000405 - Seite 6 ]
Comiaaü®
speciell aus der Tclieatcffcu-
brancbe, brav, Ihätiacr, slci&rger
SDetsliQilt; findet pr. sofort ober
Mitte Mai Aufnahme. T.
Kcmpe, Komotau, Retour
marken verbeten. 7^32
Erklärung.
Ich Anna Todt bedauere die
Eheleute Franz u. Marie
Krbek ungerechtfertigter We se
beschuldigt 3» haben n. leiste
denselben hiemit vffentl. Abbitte.
Porteiberg, am 28. März 1!»0V.
7571 Anna Todt
Ein
Uhrmachergehilfe
nach der Ausledre wird per so­
fort aufgenouuncu bei Ed.
Prückner, Uhrmacher. Schlak
k-uwenb. 7828
Sulzheringe in Faffeln, 30
Stck. ff. 1.50, Bratheringe in
Dosen ff. 1.60, Preiselbeeren in
Kübeln, 5 Kilo netto fl. 2.80,
Korken sauere, 1 Schock 80 kr.
u. fl. 1.— u. schlangen in Gebin­
den, von 10-20 Pid. empfiehlt
geg. Nachn. Kaj. Ritschel, Wo*
motan. 7679
Junger tüchtiger
Xlaseur-Gehilfe
wird fof. aiiffl. b. 45. Habel,
Friseur, ©rottau i. B. 7825*1
Ein Raseur-Gehilfe
nach d. An sichre und ein Lehr-
kuabe werden sofort bei Ant.
Bechstein, Friseur in Falkeuau
a. d. Eger., aufgenommen.
7824
AMi-LmsiM'Mi'cklkllbm
die besten n. leistaogsfähigsteo aller bekann'
ten Apparate, iib.^ 00.000 in allen groben
Telcphonn tzeu im Betrrebc, in 100 verschie­
denen Modellen für alle Zwecke paffend.
Haus-, Hotel-, Sicherheit--, Gruben-,
Bahu-Trlegraphcu,
elektr. Beleuchkungs- u. KraftüdertraguugS-
Ai lagen zum Anschluß an StadtneU« wie
eigenen Motorbetvieb, Blitzableiter
licf.ru und inftalliren billigst unter Garant e
für fachgemäß solide Ausführung.
D e ckert&Komolka,
PRAG,
Altstadt, Kleine Karlsgasse Nr. 48.
Prospekte, lleberfchlüge, itt. Kataloge gratis
7«1 5
Anthracit kohlen
für Hausbrand und Industriezwecke
empfehlen zur prompten und billigsten Lieferung
Brandauer Anthracitwerke
Post Kupferhammer-Grünthal im Erzgcb.
7570—2
Ein
Praktikant
aus anständiger Familie und
mit der nöthigen Borbildung
wird aufgenommen in meiner
«Nmischtwaaren- u. Eisenhand*
lnng unter icbr günstigen Bedin­
gungen. F. WeiuertuCaslau.
7486—3
sie Margarinbutter babeu will,
bestelle nur bei Ig. Grumpt-
maun, Butlerexport ui Kaadcn.
Preise: I» 1 Ko 54 kr., sein
1 Ko. 65 kr., hochfeinste Tiroler
Speisebutter »Specialität"
1 Ko. 75 kr. pr. Nachnahme
franco, Packung umsonst.
6176-6
Best empfohlene-
8a Hausfett
in 8 übclu von 15 Ko. an zu 60 kr.
pr. 1 Ko., böhm Speckfett 56 kr.,
Filz 60 kr. versendet vou 5 Ko.
an gegen Nachnabme loh. Luxa,
Kgl. Weinberge 500. 7178—4
Ausgedienter Unterofficier
26 Jahre alt, verheiratet, mit
1 Kinde, absolvierter Realschüler
mit schöner Handschrift, beider
Landessprachen, der deutschen
in Wort o. Schritt vollkvmnien
mächtig, unbescholten, Profenion
Tischler, bittet nm Stelle als:
Portier, Hans- oder
Platzmeister,
oder auch in größerer Fabrik.
Hätte auch Vorliebe als Heger,
besitzt einige Kenntniffe. Nur
dauernde Posten werden bcrack-
stchtigt. Getällige Zittchr. mit
Lobnangabe erb. b. längst. 1. Mai
l. I. nnt. Ch. „Versuch 9 9"
post. rcst. Krumau in Böhmen.
7827
Eine über 20 Jahr, bestehende
Eiseiultallimrea-
Handlung
in einer Cnr- und Jnduskfe»
stadt Dcut'chböhmens ist zu ver»
kaufen. Nöthiges Capital znr
llebernahme des Waaren'agerß
circa 6000 Gulden.
Offerten bis 15. April l. ffc
unter Chiffre „Eisenwaarenhau>
lnng k. a>. 563" au
RndoH Llosss, Frag,
Graben 14. 7820-1
I
«
Bauchiieifch 1 Ko.... 58 f*.
Carre l Ko. 72 ft
Salami 1 So••.. .7o f*.
PraSfou Stodois, MoilSO.
7821
für einen Mcierhef und ein Ar­
beitsmädchen werden für den
Haushalt der Bei-tzersti pr. sofort
oder später gesucht. Es werden
nur ganz gut empfohlene, ein­
fache. rüstige P-rsonen ausge­
nommen, die sich auch deut ch
verständigen können und das
Landleben gewohnt find. Solche
können fd're.bcn an Herrn
V. Neubauer,
Prag, Salmgaffe 6.
7822—1
-i-
Achtung!!!
Das staatlich geprüfte und bt-
gutackteke
Retterschs Haamsssr
(München) empfehlen 4 55 kr.
und 90 kr. Franz Zimmcrmaim
ck Co., Klnnfeite, A. F. Sir­
mund, Droguist, Smickow, I.
Pexider,Droguist,Palacky>'tr 29,
Kgl.Weiuberge,^. Nejedly Trog,
Karolinenlhal.B Müller, Brenn-
kegaffe, Franz Hanäk, Deoguist.
Elifadclhstr. 13. 5-6 —6
Kampf.
Originalroman von Henry Perl»
<32. Fortsetzung.)
Der grausame Mann sagte alsdann Etwas
zu seiner Tochter, das ich nicht verstehen
konnte, und von diesem Augenblicke an sah
ich sie keine Thräne mehr vergießen. Sie
willigte darein, daß ich sie ankleiden half, nnd
ihr Vater verließ das Zimmer. So das Uebrige
wissen Sie selbst, denn Sie traten soeben ein,
schloß Maud ihre Rede— da» ist nämlich
der Name des Kammermädchens."
Heil wandte kein Auge von dem Erzähler
und dieser fuhr fort:
„Ich aber machte mich, wie ich schon
erzählt, bei dem Zuschließen der Koffer und
so weiter nützlich, denn es war hohe Zeit. Die
Uhr zeigte auf vier, und um halb fünf Uhr
mußten die Reisenden am Bord de» „Eagle"
sei». Dabei suchte ich mir möglichst in der
Nähe der jungen Dame zu schassen zu machen,
die ich ja bis dahin nicht selbst gesehen halle,
von der ich eben nach der Schilderung Mands
einige Zeilen für meinen Freund den Doktor,
Sie erlaube» doch, wackerer Doktor, daß ich
Sie so nenne, erwarten zu dürfen glaubte.
Endlich fasse ich mir also ein Herz und gehe
unter dem Vorwande, ob sich «och Etwa» im
anstoßende» Zimmer befindet, in das Schlaf­
zimmer der Dame selbst, die, wie mir Maud
einige Minute» zuvor berichlet hatte, endlich
angekleidet und zur Abreise bereit war. Wer
beschreibt mein Erstaunen, als ich mich unserer
stilles Reisegefährtin, dem liebenswürdigen
Fräulein Marie Hiller gegenüber sah, auch sie
entfärbte sich, sobald sie mich erlannt hatte.
Nun war mir Alle» erklärt, nur das Eine
nicht, wieso das schlichle Mädchen und diese
vornehme, reiche Dame ein und dieselbe sein
konnte. Mit solchen müßigen Betrachtungen
vergeudete ich indessen meine Zeit nicht
und —"
„WaS sagte sie Ihnen?" brach Friedrich
endlich hier zum erste» Male in fieberhafter
Hast das Schweige».
„Sie sollen es allsogleich hörcn. Ich
näherte mich der Dame, und als ich sah, daß
der schwarze Griesgram, mit welchem sie war,
mich nicht hören konnte, flüsterte ich ihr zu:
„Fräulein Marie, Sie erkennen mich wohl, ich
stehe zu Ihren Diensten, haben Sie kein Wort
für den Doktor? Sie bebte zusammen und
sprach mit vor Rührung erstickter Stimme:
„Keines, als daß ich meinem unseligen
Schicksale nicht zu enlgehe« vermochte, und
sterbend seiner noch gedenke» will."
„Fräulein," sagte ich mit der Hast, welche
der Augenblick vorschrieb, „Sie dürfen nicht
gegen Ihren Willen den neuen Boden ver­
lassen, welchen Sie kaum betreten haben.
Bleiben Sie, ich und Ihr Freund Heil werden
Ihnen zur Seite stehen."
„Er ist mein Vater," war Alles, wa» sie
daraus erwiverte.— „Ist Alles bereit?" fuhr
die donnerähnliche Stimme ihres Vaters, wenn
es dieser wirklich war, dazwischen.
„Ja, Sir," entgegnete ich. Ich begleitete
demnach die beiden Herrschaften bis an Bord
des „Eagle', dort fand ich noch eine» Augen-
blick Gelegenheit, mich der junge» Dame unbe­
merkt zu nähern; sie war bleicher als der
Tod und vermochte sich kaum auf den Füßen
zu halte», ihr ganzer Leib beble. Zitternd er­
faßte sie meine Hand und drückte mrr das
hier darein, mit den Worten: „ES möge sein
Talisman werden, ich selbst werde wohl keines
mehr bedürfen."
„Geben Sie, geben Sie," rief Friedrich
seiner Sinne kaum mäcbtia..und er streckte die
^and nach einem kleinen, in Papier gewickelten
Segcnstand aus, welchen Weinzicrl heraus-
gezogen hacke..
Als er das Papier öffnete, lag ei» fei»
inSgesührteS Miniaturbild vor ihm, welches
:in Mädchen in sehr jugendlichem Alter vor-
Icllte. Auf dem Streife» Papier, der es um­
gab, stand geschrieben:
„DieS ist daS Dildniß meiner Verstor.
denen Mutter. daS Höchste und Heil-gste,
was ich auf Erden besitze. Möge eS Ihr
Talisman werden, mein Freund, mci»
Brudet! Bewahre» Sie es an meiner Statt,
und wenn ich Sie nicht mehr sehe, al»
Andenken an mich.
Marie."
Das Blatt entsank Friedrichs Hand; ein
Frost schüttelte des starken Mannes Glieder,
seine Augen rötheten sich» aber keine erlrich-
leruden Thränen machten seinem Schmerze
Luft.
„Sie ist fort— fort"— stieß er wild
hervor.— „Fort auf immer! Mein gestrige-
Leid war also nur ein böseS Vorspiel— ent­
setzlich, enlsetzlich!"
„Warum ließen Sie sie fort?— Wen»
ich nur da gewesen wäre; eS ist unbegreiflich.
— Eiu Räthsel dieses ganze Wesen, ei»
Räthsel, daS de» letzte» Glücksstrahl auS
meinem Leben mit sich fortgenommen! Die
Unglückselige l Und sie sagte doch, ich, stünde
ihrem Herzen nahe, wie konnte sie mich aber
dann verlassen?"
Wcinzierl erkannte den ruhigen, ener«
gischen Doltor in diesem verzweifelnden Mann«
gar nicht wieder, der ihn anklagte, daS fremde
Mädchen, das sich von seinem Vater fort­
führen ließ, »icht mit Gewalt zurückgehaltn»
zu haben,
(Fortsehnn» folgt.)


[ 2023-06-29 10:46:58.313 - 19000405 - Seite 7 ]
Tüchtige Chromolithographen
mit geübtem Farbensinn gesucht.
J. G. S heiter& Giesecke, Leipzig,
Kunstanstalt für Dreifarbenautotypie.
7389>ö
Herbabny’s
unterphesphorigsaurer
SlalR-Elsen-Sjrup.
Tiefer seit 30Jahren stets mit gutem Erfolge angewendete,
auch von vielen Aerzten besten« begutachtete und empfohlene
Bruetsyrup wirkt schleimlösend, hnstenstlllend, schwcitz-
vrtminderud. sowie die Enliist. Verdauung und Eruühruiig
beföidcrud, dm Körper kräftigrud m>d stärkend. Da» in
bieieui Surnp enthaUru« Eisen in leicht assimilirbarer Form ist
sür die vlutdllduug. der Gehalt an löslichen PhoOphor-Kalk-
Salzen bei schwächlichen Lindern besonder» der Knocheubildling
nütii i).
Krjn
i s ♦*
#r«U 1 JfcfefAe t ff. %5 ft.. ptr Post r
£0 fr* «ehr ftr Dackung«
Crfud*«« Otti •c4bttt4H<4 Fj
rh»»»y» Kalk* S11«n« EW»«p |d h
»erlangen, Vif Aeiitze« der Einheit findet* **
mau iei Glast nud auf dem 8frfd)(x$fainel
Na Olamu „H^rb^boy“ in erlSbter
€iiirt und iü jede f^loiciie mit uebiger
hetz. prAt»es>t»t«» P«dutz«a^f» versehen,
aus welche Keanteiche» der Echtheit wir zu 5
achtkA bUlen. k
Alleinige Erzengung und Haeptversandtstelle:
ZSieu, Apotheke ,^ur Warm herzig kell"
Uaiseratrassv 73 n. 75.
Erhältlich in den meisten Apotheken. 139-12
qh iupi
'■
*
u
ki
O
W echselstube
der Filiale d. k. L priv. österreichischen
Credit-Anstalt
für Handel and Gewerbe Frag,
Graben Nr. lO.
Panzertresors.
r
2 >criüahritng uni)
Vlerthpapieren. 7555-1
Vemalhüig Ho«
pieren» 7655-1
Capitals -Anlagen,
Conponseinlosnngen,
Versicherungen
«ou Lose» und vrrloSbarrn Werthpapieren
gegen Conrsverlusl
durch Auslosung.
nm^nnwi-j 1 mi»
-«JtWiAitfnwrii «in »» TS(
CJ öftere
gebrauch!, sehr gut erhalten,
prei^weith Zu verkaufen. Eiu
S, 4 und S Hk Dampfmotor,
ein 3 HP Petroleiuumotor. eiu
HP Gasmotor. Hermann
rahl, Maschmenfaor-.Tepittz.
7701—2
Netso’.ienitz.
Der Mililär-Deterauen-Lerriu
don Neilcherntz spricht der Ge-
»eiudc Tischeskonitz »nd allen
denen, w-lch« sich au derBeerdi-
E l ihres Mitgliedes betheiligt
u, den wärmsten Dank aus.
7811
Eiu tüchtiger
sttird sviort ausgenommen bei
vuton Hofmaua in Leskan
-«t.PiaN. Bl€brl4
Tüchtiger
Maurerpolier
energisch, verläßlich und selbst-
stäudia wird sofort ausgenommen
b.Joyann Frtedrich, D! aurer»
metster, B.-Leipa. 7817—1
Ein Lehrknabe deutsch. Rat.,
welcher gern daS Buchdinderge-
werb« in vollkommener Weile
erlernen will, sinket sofort oder
später Ausnahme. Anmeldung
unt. Ch. „H. X, 1990" au
Haasenstein St Voller in
Reichen berz^ 7815—1
An Mondiee
(Salzkammergut) sind Villen mit
u. odoe Küche n. Wohnungen
im Hotel »Auhof* zu ver»
miethen. Post-, Telegra­
phen- a. Dampfschiff-Sta­
tion Picht am Moudsee.
. L232r»L
407 mO.il.lL, Öahnstatlo» der Strecke Brnslnu— Halbster», Salsondausr vorn I. Hai
seine altberOhmta, alkalische Quelle, den Oberbronnen, weitgedehnte Anlagen in herrlicher Geblrgalandf rcaftGeblrgs-
luft, bedeutende Kilch- und Molken-Anstalt (sterllis. Milch, Ketlr, Esellnnenmileh, Schafmilch, Ziegenmilch)— Jülch-
onterenehnugen erfolgen durch das eigene Laboratorium ond dnich da» Breslauer hygisn. Institut tProfessor Flügge),
— da» Pneumatische Cabiuet u. s. w., angezeigt bei Erkrankungen des H&lscs, der Luftröhren und Lungsn, bei Kai en-
and Darmcaterrh, bei Leberkrankheiten iGaJlensteinen), bei barnaaurer Diathsse (Gicht), bei Diabetes. Als fürstliche
Brunnen-Aerzte fnngu-ani SamtaUrath Dr. Kitsch», Stabsarrt Dr. PohL Dr. Deterocrer, Dr. Montag. Dr. Rittei.
Versand des Oherliror.nens durch die Herren furbach Ab Strieboll in „Elad Salzbriuus K.
Filrsiiicli Pleaalsche Badedlrectloa in „Bad halzbrann“.
4012-2
Sa|M«» S*V€fiibfiiffic nnr9lhr,(Tt
lltltr.l. 500 reiche, reelle Heirats-
peitien euch Bild itljnlicn €i< sofort
,ur AnrwahL Keformt, Bortto 14
7419-4
Ein tüchtiger
Baseip lä Friseir-
GehUfo
findet gute uud dancrnde Stel­
lung (Eintritt am 19. April) bei
Johann Wollman«, Friseur,
Groitau iu Bblimen. 7735
50 Jahre »ur Zierde n. Nutzen
ist ein
Ich gebe 1000 Stck. sür fl. 3.90,
E i. 4.50 und fl. 6.— franco in
chöneu gesunden kräftigen Setz­
lingen ab. Ebenso geb« kräftige
Liguster-Setzlinge 1000 Stck. sür
fl. 8.— ab. Niedrig« Rosen,
beste Blüthen, starke Stöcke, 25
Stck. für 0.3.— bis 4— sraoco.
Wilh. A. Hartig, Haudels-
gärtnerei, Morcheustera. 7796
Verläßliche mit der Rechnungs­
legung vertraute
welche gut telegrapbiren kann,
wird aufgenommen. Anträge an
das k. k Postamt Rothau bei
Graslitz. 7799
oder
Commis
an- dieser Branche» Deutscher,
Christ, tüchlig sür Magaz n u.
Verkauf wird gesucht. Selbstge­
schriebene Offerte mit Angabe
der b sherigen Thätigkeit und
Gehaltsansprüche a. d. Adm. d.
Bl. unt. .K. J. 142'. 766 3-1
Mcnmisiknsj
bis 10 Mark tägl. bietet sich
Jedermann. Offert. anMor-
dig Sk Co.» Leipzig.
7793—1
Ein junger
KUMÄU- k«
wird ofort aufgenommen, auch
zu Reparaturen und Renarbet-
ten. A. Neumayer, Juvelicr
Karlsbad, Bahnhof. 7753—1
Als Stütze
der Hausfrau
wird ein besseres, einfaches,
treues Hausmädchen, deuiich,
welches Kochen, Haus- u. Hand'
arbeit versteht, von kl. christl.
Familie bei gntem Lohn u. dau­
ernder Stelle gesucht. Eintritt
ehest. Offerten unter,8. H. 45"
postlagernd B.-Leipa erbeten.
JÄ19r-l.
ilLWLSLM
v^!5;
8V"
versende iu vorzüglicher Qualität, ipiegelreiu abgelagert, uuler
Garantie vollkommener stiaturreinheit und Haltbarkeit, pcr Bahu
in Fäffern von 50 Litern aufwärts, u. zw.:
Insel Capr!, kräftiger weißer Tischwein.. ä Ltr. 44 Heller
Montagna. Gebirgswein, sehr beliebt... a Ltr. 40„
Salona, Blutwein für Vluiatrne und Magen­
kranke, ärztlich empfohlen ä Ltr. 60„
Lissaer, schwarzer Wein, stark Ltr. 36 0
Bosco, dunkclrcth, uüld ä Ltr. 40.
Diese Preise sind LvUckrvl ab Bahn Fiume gestellt gegen Nach­
nahme verstehe n.— Leere Fässer nehme ;um berechneten
Pr-lse retour. Streng reelle Bedienung.
Mustereollectio« mit 10 Sorte«, circa 5 Kar., kostet
franco Post 2 Kronen. Preisliste sende franco.\
Adresse: 6816—9
Edmund Pauk, Fiume (Frsl&afsD
— Figuren—
Kapellenbilder
Crucifixe etc»
liefert zu den billigsten Preisen
nur-
Lnnslanstsll
I Aiiloil üiu&crmann^fmler,
"Urag- Smichorv, ßartsgO Ar. 162.
kieuaste illuetr. Lreiseatalogs
gratis and freoee.
IMIÜ«t»MIW^SWW!MNn>«> USNI»
rWrurVT*-—r—i 11
ix
Franzensbad.
Für Trirckcuren im Hause
ßud die
Salzquelle, Fraxtzenaqaelle, Wlesenqaelle, NeuqueHe,
Sprudel, vorräthig in allen Mineralwafferhandlungen and Apo«
theken, sowie direct zu beziehen durch die
Stadt Egerer Brunnenversendung in
Franzensbad, A. M. Pick.
I2oorerde- und Moorsalz-Versendung.
Broschüren gratis und franco. 2968 —§
ZZZ7
IX
1U■


[ 2023-06-29 10:46:58.313 - 19000405 - Seite 8 ]
Schon 14. Aprü
SGilOlt 14. April
Ziehung
Schon 14. Apru
Ziehung EffiSä
&100 Francs nominal.
Diele Lose fransn Zinsen und
haben alljährlich 4 Ziehungen:
MUtHÜBH >4 April, «ra^ -»t
4. Juli, 14. October, 14. Jänner
mit Haupttreffern:
90.000, 80.000, 65.000,50.000.
10.000, :000, 5000, 4500,
3500, 2500, 2000, 1200, 1000.
Jedes J.09 vmh gewinnen.
Bf* Kleinster Treffer ls)f)T?'P
im ungünstigsten Falle lUUri,
Ein solche» besonder» ewpfeh-
lenSwertbe- LoS verkaufe gegen
haar nach TageSconrS oder auch
gegen SS Monatsraten ä st. 2—
S0F~ Eofvrtrge» Sptelrecht
erwirbt der Läufer schon ». Erlag
der ersten Rate auch schon für
die Ziebnng am 14. April
Be! geneigten ausmärt. Aufträgen
(welche postwend. erledigt werden)
genügt die Einsendung der ersten
Note und 85 kr aus Rückporto
wer Postanweisung, die ferneren
Raten übernimmt lodaun jede»
Postamt für mich portolcei.
Ziehungslistenach Jeder Ziehung
Bank* und Weehslerhans
M-ROSENFELDpl-ag,
Josefsplatz neb. d. Pulverthurm
gegenüber Hotel .blau« Stern'
/«..»v«.»»,n»>i>e»!u> i Ji. )»i> m r
" ■rirw*’>g
6725—6
Poularden
gemästet, frisch geschlachtet, ge­
rupft, entweidet, 5 Kilo franco
st. 3.50, 8 schöne heurige Back­
hendel lebend nur franco
st. 4.25, Honig, garantirt na­
turrein. 5 Kilo franco st. 3.50.
Audor Scböller in XJj Szt.
Anna, Ungarn. 7669—3
ä 5Kilo franco:
Frisches Gemüse gemischt: Sa­
lat, Spinat, Monatretflae, Blu­
menkohl u. neue Kanoffel 2 fl.
Sehr süße Orangen fl. 1.60,
Citronen fl. 1.40, Datteln fl.
2.50 (ein schönes Osterge^cheuk
liegt gratis bei) versendet per
Postnachnahme Franz Ianke,
Görz. 7750-2
Ein junger
der in Bäckerei sowie in Honig-
Kncheu tüchtig ist, wird sofort
aufgenommen bei Johann
Wrany, Conditor, Mariaschem.
. 77<6—2
F:rttte,PfelEiinol
gibt Gewähr f. die Echtheit des
.l. LstvIiii -l' oilette- OeLM-l ^inoü»'
Man verlange nur
„?fei 1 riri§" I-Lno 1 iQ- 6 reL?n l
und weise Nachahmungen zn'ück. 69^
6311—2
OstvrdroÄS.
Empfehle zu den hohen Osterseirrtageu Osterbrode derselben
Qualität wie die Weibnachtsstriezelu zu den WeibnachtSfeier»
tageu im Preise von kr. 20, 30, 50. 80, fl. 1-80, 1.50 bis 8 st.
Bestellungen in die Provinz werden von fl. 1.50 on (außerdem
noch 30 kr. für daS Kistchen, gleichviel ob fich tu demselben ein
oder mehrere Osterbrode befinden) effecluirl.
W. Knlhänek,
Bäcker und Zuckerbäcker in Prag am Brücke!.
*7759—1
Das erste allgemeine
Spar- und Credit-Institut
des österreichischen Beamten- und Gewerbestaude- hat sein«
Bureaur Wie«, IX., Senseugasse 8 eröffnet und nimmt
Spareinlagen, sowie auch Einzahlungen für Autheil»
scheine k 80Kronen entgegen Berzmsung derzeit 8'/,. Pro­
spekte hierüber und über die Gewährung von Darlehen gra-
ti- und franco durch die Directiou, Wicu, H*. Eeuscu-
gaffe 5. *7533-1 j
Meierhofs-Verpachtung.
Dcr zur Prag« Domprobstei gehörige Meierhof in
Hostoun,
im Gerichtsdezirke Unbolt, gelangt vom 1. Zänuer 1901 an
auf 12 Jahre znr Verpachtung.
Zu demselben gehören 186 Joch Ackergrüub« und 18 Joch
Wies:u und Gärten.
Die Dachtbedinguugeu liegen vom 10. April l. I. an iu
der Domcaprtel-Ceutralkanzlei 60 am Hradsiu »ur Einsicht
auf. Daselbst werde» auch bis End« Mai l. I. die versiegelten,
mit einem Vadium von 2000 Kronen versehenen Pachtofferteu
entgegengenommen.
Dre freie Wahl des Pächters wird sich vorbehalten.
(Nachdruck wird nicht houorirt.) 7436— 8
Oster-Karien
in reicher Auswahl
zu haben bei
Ernst L5wy,
Papierhdlg., Görkan,Marktplatz.
7644—2
Versandt erfolgt frco Emba''a-
ge nach allen Stationen Oesierr.-
Ungarns
Französ. Estragon»
Senf
feinst, b-Ko.-Kübcl btto. fl. 1.80.
Feinst conservirte PicoUo»
Senfgurken
in delic. Senfsauce 5-Ko.-Kübol
fl. 2.80.
Feinst eonse.virteS diverses
Gemüse
in Estragon-Senfsauce, hockpi-
kant zu jeder Fleischspeise, 5-Ko.-
Gefäß fl. 3.—
Feinster Erzgebirgs-Ratur»
Himbeersaft
garant naturrein, 50'/, Raff.»
Zitcker fl. 3—
Hoch l»a ErzgebirgS»
Preiselbeer-
Conrpot, 50'-, Raff.-Zucker,
fl- 3—
Garant, wohlschmeckender
Ima Perlkaffee
5 Ko. roh fl. 7.—, 6 8o. ge­
brannt fl. 8.—
Feinst mariuirte
(Ringe) iu Oel, Marke War-
hanek, 5-Ko.-Pkl. ei th. 4>V8
Dosen h 10—12 Ringe, fl. 8.10,
b-.lo.-Pkt. enth. 25 5 Dosen
ü 15—17 Ringe fl. 8.28
gegen N.-N. frco. Emb&ll.
liefert
A. KALLA,
Stmiedeberg, Böhmen. Bitte,
«erlangen SlePreiacourante Ober
diverse Delicatessen gratis un,
frco. 7181
Sehenswürdigkeit
Prags.
Prachtvolle
Verk aufsr&ume.
die Herren Oilioiore u. Beamten
empfiehlt
Ignaz ©ottoaSd, Prag,
Graben „Splnka“
'U5:i«ö,4>_0a_-üS
chenberg. 4493-1-
AlltiTÄ® r jl,
Holzronleaux-
nnd Ialouflen-
fabrik,
Draunau,
Böhmen,
empsi-hll feine best-
bekanuleu, prämiir-
ten, neuartigen Er­
zeugnisse.
Agenten
welche Priva stunden besuchen,
bei höchster Provision gelucht,
EolorirteS Preisblall gra!>s ll.
franco 6870— 4
2”lT¥rÄ-Los
Hatfpttreffer 90.000, 80.000
lfrcs. Gold k. Nächste Zie­
hung schon am 14. April 1900
erlasse in 25 Monatsrate«
ä Krone« 3.70, sofortiges
Spielrecht (4 Ziehungen jähr­
lich) gegen Einsendniig der erste«
Rate. Neuer Wiener Mcrcuk
kostenfrei. Jedes Üos wird gezo­
gen, kleinster Treffer 100 Ircs.
Gold.
lSeehsetstuhs Ctta Spitz, Vülsa,
Stadt Ss&ollenrlao 2B.
7572—8
Hausverkauf.
In deutscher Industriestadt des
oördlichen Böhmen ist ein mo­
dern eingerichtetes zweistöckigcs
Haus in guter Lage (Markt­
platz) mit Gartcu zu verlauten.
Auträze unter „Känler Lu 41*
an d. Ädm. d. Bl. erbeten.
7 069—ft
5~Ko. täglich sri'ch geschlachtet
hochprima Rindfleisch, gemä­
stet fl. 2.50, Kalbfleisch, Herr-
fchaitswaare. st. 3, 1 ganzer
Kalbskopf s. Zunge ca. 5i»io.
fl. 1.20, 4 Liter Roth« oder
Weißwein, Ia Serie, fl. 2.80
sammt Kerbflalche, Alles franco
ohne weiter« Spesen, per Nach­
nahme versenden LrtILer
Spltrer, Fletschbaner n. ügcin-
gartenbefitzer in VillAny, Ungarn.
6906-10
Tüchtiger
Spenglergehilfe
wird sofort ausgenommen bei
Karl Müller, Tetschcn.
7757—8
MWl mül lUllscl
,n Fabrikspreisen liefert billigst
W. Schmidt, Prag, Terngos,«.
7663
verantwortlicher viedakieur: /.uao Hüter von AeniL.— Druck der Statlbalterei-BuLdrucherei in Braa.

