
[ 2023-06-29 10:38:00.969 - 19000626 - Seite 1 ]
Nr. 144.
Dienste». 26. Juni
«
Inserate werde» Im Komptokr Ar. H. 287—LU.
^Aarmekilergasse) l. Stock, i« Scituagsrors^leiß
Hradc» Ar. 21 gab in alt« Inseraten- Anrennr
angenommen.
Zur Luge.
Ivien, 25. Juni.
In den nächsten Tazen ist eine Reihe
vonPublikazionen zu gewärtigen, die
sich einerieitS auf das B u d g e t p r o v i{ o»
Ttum für das zweite Halbjahr 1900 und die
Ürmächtiguna der Regierung zur
Aufnahme einer schwebenden Schuld
im Betrage von fünfzig Millionen
Kronen, andererseits auf die Festsetzung
der Quote nach dem bereits bestehenden
Schlüssel für die weitere Dauer eines Jahres
beziehen.
So betrübend es ist, daß neuerlich zu
Provisorien gegriffen werden muß, um die
dringendsten StaatSnolhwendigkeiten sicherzu­
stellen, so sehr wird man rS der Regierung
Dank wissen müssen, daß sie bemüht ist. inner­
halb der ihr durch das Gesetz gezogenen Schran­
ken für jene Jnvestizionen vorzusorgen,
deren Unterlastung geradezu mit einer empfind-
isichen Schädigung wichtiger BolkS. und Kul-
iurinteressen gleichbedeutend wäre. Die Auf­
nahme der schwebenden Schuld, über deren
BegebungSmovalltäten ein endgiltiger Beschluß
noch aussteht, hat nämlich den Zweck, die
Durchführung einer Reihe unaujschieblicher
'öffentlicher Unternehmungen wirthschastlichen,
humanitären und verkehrSlechnischen Char-
vlters zu ermöglichen. Speziell soll mit Hilfe
der beschlossenen Kreditoperazion die Ausfüh­
rung der Triester Hasenanlage, die Lösung
der Wiener KrankenhauSsrage, die dringend
Nothwendige Vermehrung des FahrparkeS der
k. k. Staatsbahnen und die Jöreerung von
Wasserbauten in einzelnen Ländern sichergestellt
werden.
Die Bedeutung der angeführten Unter,
nebmunge« bedarf für Kenner der einschlägigen
Verhältnisse keiner näheren Beleuchtung. Die
Ausgestaltung des Triester Hasens ist ein un-
abwetslicheS Gebot staatSwirthschasilicher Raison
und liegt nicht bloß im Interesse der Bevölke­
rung der ersten und wichtigsten Hafenstadt der
Monarchie, sondern auch im Interesse des ge-
sammlen österreichischen See- und AuSsuhr»
hantels. Die Regelung der Wiener Kranken­
hauSsrage entspricht ebensowohl den Forderungen
der Humanität als jenen der medizinischen
Wissenschaft, die empfindlich unter den bishe­
rigen Mißständen gelitten haben. Die Bermeh-
rung des FahrparkeS der Staatsbahnen ist
durch den stetig steigenden Verkehr in ebenso
hohem Maße bedingt, wie durch die Rücksichten
auf dir Sicherheit und Exaktheit des Eisenbahn
diensteS. Was schließlich die Förderung der
Wasserbauten durch Stärkung der Mjttel des
MeliorazionSfondeS betrisst, so wird wohl der
Hinweis auf die verheerenden Ueberjchwem-
RcdakzionsbnreauN. ß. 459-111. (Nebovidgasse) II. Stock.
Für die Redaktion bestimmte Manuskript« und Druck­
sachen könne» auch im Zeitnugr-Derschleipe Graben
Rr. 33 abgegeben werden.
mungen der letzten Jahre und die großen;
Schäden und Werlhzerstörungen, welche dieselben
im Gesolge hatten, genügen, um die Noth­
wendigkeit einer diesbezüglichen Jniziative seitens
der Regierung zu begründen.
Zur Tagesgeschichte.
Se. Majestät der K a i s; r geruhte gestern
allgemeine Audienzen zu ertheilen. Es
halten unter Anderen die Ehre empfangen zu
werden: die Geheimen Räthe: Oberst.andmar«
schall Georg Fürst von Lobkowicz und Land­
marschall Dr. StaniSlans Graf Badrni; weiter
der Kämmerer FML. a. D. Josef Graf Wald-
stein, GM. d. R. Rudolf Edler von Hummel.
Abt von Melk, Alexander Karl, Hosrath Ernst
Salomon; kollektiv: die Hofräthe llniversitätS-
Prosefioren Dr. Friedrich Zoll. Dr. StaniS­
laus Smolka, Dr. Heinrich Jordan und die
ordentlichen Universitcus-Prosessoren Dr. Felix
Kreutz und Dr. Siesan Pawlicki; infutirter
Propst Dr. AloiS Jiräk, Statthalterei-Rech-
nungsdirektor Johann Kranz.
Gestern wurde in Wien eine Hofan-
sage ausgegeben, der zufolge am Don­
nerstag um 12 Uhr Mittag-, in der ge­
heimen Rathsstube der Hofburg eine frier-
liche Eidcsablrgung des durchlauch­
tigsten Herrn Erzherzogs Franz Fer­
dinand stattfindet. Die Obersten Hofchargen,
die Geheimen Räthe und die Minister versam­
meln sich um 11'/« Uhr Vormittags, um die­
sem feierlichen Akte als Zeugen beizuwohnen.
Das „F r e m d e n b l a t t" erfährt: Die
Trauung des Herrn Erzherzogs Franz
Ferdinand mit der Gräfin Sofie Eh o t es
soll Anfangs Juli in Reichstadt mit
Ausschluß 'jeglichen Hofzeremoniells stattfinden.
Die Eides« bleg ung des Herrn Erzher­
zogs wird den Verzicht auf die Thronfolge
seiner Kinder au» der morganatischen Ehe und
die Stellung seiner Gemahlin betreffen. Seine
Gemahlin wird nicht die Rechte und den Titel
einer Kai'erin und seine eventuellen Söhne
nicht den Titel Erzherzog führen. Die auf die
EiceSablegung bezüglichen Dokumente werden
am 29. d. M. amilich verlautbart weisen.
Das „Fremdenblatt" schrridt: Die Völker
Oesterreich-Ungarns folgen dem rein menschlichen
und spontanen Entschlüsse Sr. k. und k. Hoheit
gewiß mit dem größten Interesse. Der Herr
Erzherzog hat das Recht in Anspruch genommen,
dem Zuge seines Herzens folgen zu dürfen;
man wird aber andererseits auch die Ent-
sagungskraft des Herrn Erzherzogs anerkennen,
mit welcher er das Opfer bringt, sowohl auf
die Stellung seiner Gemahlin als Kaiserin, als
auch auf die Erbsolge für die aus dieser Ehe
»r»»»«,er<>tii>x»»rei» >qnel zwei schwere Ausgaben mit großem
Erjolge gelöst hat: die Neuordnung der
direkten Steuern in Staat und Gemeinde und
die dauernde Sicherstellung des Gleichgewichtes
im preußischen Staatshaushalte.
Die M i n i st e r k r i s i s in Portugal
(welche unser Madrider Korrespondent vor
Kurzem avisirte) hat eine rasch: Lösung ge­
sunden. Hintze-Ribeiro hat das neue
Kabinet der Regeneradores (Konservativen) be­
reits gebildet.
China.
Itkber die Betbeiliguni d-r Oestcrreicher an
der Erstürmung der Taku-Forts 1 1 c eti rm<!"'chaf.'lich
mit der deat'ch.'» au! dem üblichsten Feit oo.i Tatn
'gellst. Laut den bis gestern ia Wien e'ngelangiea


[ 2023-06-29 10:38:00.969 - 19000626 - Seite 2 ]
Nachrichten ton der „ßfnfa* befinden Ich ton der
Bemannung In Peking SO Man», bei d-r komdinireen
Truppe b-S Admirals Seymonr 25 Mann, in
Tienisin <8 Mann aus Land. Da- bei der Erstür­
mung der ForiS beiheiligt gewesene D-tackement von
20 Mann Kai sich bereilS wieder eingeschifft.
Der Vertrag-Hasen TIchisn, von wo an- noch
vorgestern aemelet wurde, daß dort Ruhe herriche,
iki angeblich bedroht. Tschssn, in der Provinz Schan-
tnng am Eingänge des Golfe- von Petschili. besteht
au- der »nesiichen Stadt am vier mit einem
5 fort aus einem Hügel «nd der Fremdrnniederlaffnng
etwa 120 Europä-r und Amerikaner) mit dkiilichem
Bizekoni.tat, englischer und amerikanischer Mission
»ud Telegraph nverwaktung und zählt 80.0A» En-
wvbner. In dem dortigen Hafen hercllckt lebbaf-er
Be'kehr. Bereits während de- JabreS 1895 liese»
bort 1235 Schiffe ein, darunter 1203 Dampfer. Die
.?enta". w'Iche behui- Kobleueraä->zung am 23. d.M.
Tsch fa anlief, hat dort zur Belchbtznn, d«r Konsulate
ein Detachrment von 15 Mann »nrückgetaffen und ist
gestern mit Depesche und Post der Konsulate m; t
ganier Kraft nach Taka abgedampft. S t Verkehr
»wischen der Takn-Rbede und Tschiku wird durch
Kriegs- oder andere Dampfer regelmäßig bewerk­
stelligt. Dep-tcheu fstr die „Zenta" können im Wege
des englischen Konsulats in Tschifa exoedikt werde».
Auch von anderer Seite wird beeichtt. daß in
Tschau große Ilurube herrsche und die rinbeimi chen
Kaufleute in Folge der Bewegungen der chinefischrn
Truppen die Umgebung von Tsch'fn verl ffen.
lieber die Lage in Dekina selast läßt sich
immer noch nichts Sicheres in Erfahrung bringen.
Einer jüngsten Meldung infolge soll n am 20. d. M.
alle Au-länder in Peking wohlbehalten
gewesen sein, doch sollen alle GesandtschaftS-
geb Sude mit Ausnahme dr- österreichisch-
ungarischen. belgischen und englischen
in Schult und Asche li-g«n.
London, 25. Jane. Die Admiralität rrbielt
beute vom Admiral Bruce, welcher sich bei Taka
besindet, eine vom 24. d. M. dati.tr Dep sie, welch»
besagt: Die a-m'iniame Trupptnabtheilung, welch»
mit dem Oberbefehlshaber Seymonr Tienisin
verlass'u hat. um sich nach Peking za begeben, zähst
ungeiahr 2000 Mann und besteht au-den BelahangS-
9 T fannfd>aft«n der zusammenwirkenden fremden Kriegt»
Schlffe. ES war bisber unmöglich, etwa- zu unter»
nebmeo, um Sepmour zur Hilf« zu eile», da nur be­
kannt wurde, er sei abgeschnitten, weil
T'entltn abgeschlossen sei. Tientfln hat
sei dem einen Kampf aus Leben nnb Tod zu lvbren.
Auf dos Eivlreffen der Nachricht bin, daß vom chine­
sischen Heer Eisenbahn,üge bestellt würd'v, um
T>entsiu onzugreifen, daß chinesische Truvpenabthei-
ku»aen Tongku verwüstet, Taku verstärkt und die
MSndnug deS Reiho unterminirt hätten, wurde schnell
beschloflen, Taku za nehmen. Seitdem wurden alle
Anstrengungen gemacht, nm T'eutt in zu entsetzen.
R. i'oitöon, 26. Juni. Die Privatnachrichten
über die Lage in Tientsin laute» sehr nieder­
drückend. Die dort lebenden Europäer scheinen ver­
loren zu sein. Die Russen uvd Amerikaner, welche
dahin vorzudringen versuchten, erlitten eine regel­
rechte Niederlage von der zehnfachen Ueber-
tnacht der Chinesen. Ihre Verluste am Freitag
sollen 800 Mann betragen. Am Samstag sind w.itcre
2000 Man» von den Takuforls auf lebroch-n, so daß
der zweite Vorstoß mt etwa 5000 Mann vorge­
nommen werden wird. Doch hat man nur sehr ge­
ringe Hoffnung, noch »ur rechten Zeit zu komme».
London, 26. Juni. Im Uuterhause erklärte ge­
stern Parlamentsuntersekretär des Aeußera Brodrict,
seit dir gegenwärtige Krcle in ein akuteS Stadium ge-
ireten sei, hab» jede Verbindung mit der chi­
nesischen Regierung aufgehört, alle tele­
graphischen Verbindungen seien unterbrochen. Die Re­
gierung habe keine Nachricht darüber, daß 40 000
Russen von Ki achtn aus in den nordwestlich!»
Theil Chinas e in marschjrt seien »nd sich auf bcm
^"sMchk gegen Urga befänden. Brodrick erklärte sodann
weiter, daß seit dem letzten Freitag keine be­
stimmte Nachricht aus Tientsin vorliege. Die Re-
gieriing sei noch ohne jede Nachricht vom Admiral
Seymour und von den G es an d l s ch as t e o i»
Peking.
_, ^"ersburg, 25. Juni. Der hiesige chinesisch«
Vesandle Uang-yu bat gestern ein Telegramm deS
vtzekönlgS von Nanking erhalten, nach wel»
wem di« Vertretungen der ausländischen Mächte
sn P e ti n g» n v e r I ehr« sind.
Präger und Provinzial-Nachrtchten.
„» .^.Ernennungen im Personalstande des
A» f» StatthaItprei-Rrchn»«ngS>Drpartrmrnt-.
Se. Er'- der Herr Statthalter hat denk. k. Rech-
nungs-Off iial Ludwig Schintak »um Revidente»,
den k. k. Rechnungs-Asiistenien Jobonn A. Aupir
zum Offizial oud den k. k. RechnnngS-Proltikanten
Adolf M'yer »nm Affisteulen ernannt.
» *, AuSzrichnnug. Der Aichmeilier I. Klaffe
in Pillen Herr LadiSlav Potz wurde von Sr. Heilig­
keit dem Papste durch dir Verleihung dr» Ritterkreuze-
de- SylvestercrdrnS ausgezeichnet.
*% Prrsonakilndrrnagr« im Klrrn- der
KAnIggrStzr» Diözese. Angestellt wurden die
Herren: Karl Kotrbelec, Pfarrer in Babitz, als
Pfarrer in Poutow, Jos. Melichar, Administrator in
Wratzlan, als Pfarrer dortf-Ibst, Franz Have>ka.
Koplau in Lipnlb, als Kooperatvr in Emrdow, Joses
StejSkak, Kaplan in Rächod, als Administrator in
Baufchia, Jofef Musik, tiaplau in Böhmilch-Skal tz,
als Kaplan in Nächod, 8m. Novcik, Kaplan in Hro-
nom. ot» Kaplan ia Bühmifch-S'alitz. Wenzel Ko-
cärnik. BcnedillinerordenSpriefler, als Spitalfundatist
in Kuttenberg. Georg Sabula, Kaplan ia Proscc.
a>- Präfekl de- Lehrerkonvikt» iu Köuiggrätz, Jod.
Prochäika, Kooperator in Babih. als Administrator
dort and Fr. Honest, Koplau ia Prepych, al- Kaplan
ia Neicheubrrg.
Landr-an-fch«- des Königreicl,,-
Böhineu. In der am 20. d. M. abgedallnien S tzung
warben ». o. Beschlüssen dir Beschwerde» der Gewende
Krumau betreffend Vorkehrungen behufs Hirnanhal-
tung von FelSadstürze» abgewiesen.— Dem k. k.
Landestschulralbe wurde die llvstimmnng ertheilt zur
Errichtung voll Parallel» bezie-bungSveise anfsteigen-
den Klassen an zeda Volksschnlen.— Zar Vorbe-
ra hunz über die Regelung der L« h r e r g« h a l t e
wur e ein Subkomllt bestehend a»S den LaudesauS-
ichuß-Beisitzern Dr. Herold, Pros. Dr. tzrajäk und
Dr. WernnSty gewählt.— Die Di«nst>nstrnl;ion
für di« LandrSinfpektorrn der land». Bezirksvorschuß-
kaffea ward, gen-dmiat.
«•, Temporäre» Postamt In Karlsbad.
Am 23 b. ÜJl. wir» aas dem Rennplatz« in Karlsbad
ein temp räre- ärarl'ches Post» und Telegrafenamt
tür d r Dauer der Rennsaison d. i. biS 13 Juli d. I.
in Wirksamkeit treten, welche- sich m>» dem Briespost-,
Auf- und Abzabedienste sammt Werthzeichenverlchleiß,
der Telegrammaalgabe, so wie der Zustellung der für
den Rennplatz lautenden Telegramm« zu befaffcu hat.
Gleich-iiiz wird bei dem genaanten Amt« eine
öffentlich« Telepbonsprechstrll« znr allgemeine» Be-
»ühun-i für den Lokal» und den inlerurbanrn Ver­
kehr eröffnet werden.
«•« Die AaSjiigr anÄ den Perso»gl-Gin-
kommenstruer-ZahluagSanfträgen iür da» Jahr
1900, betreffend alle Personaleinkommensteuer-Pil'ch-
>i:ea der >m Rayon der k. k. S>e»eradm>nistcazi 2 ,i
Prag l befindlichen Schätznngsbezirke, können vom
23. d. M. biS einschließlich »um II. Juli d. I. im
Sitzung »sänke der genannten Steneradministraziou,
'liciprstekgasse NK. 271—1. erster Stack, während der
Amlsstnnden (an Wochentagen von 8 Udr Vormittag»
bis 2 Udr Nachmittags, an Sona- und Feiertagen
von 9 Udr Voim. b>» l2 Uhr Mittags) seitens der
Pertonaleinkommensteneipflichtigeu nach vorheriger Le-
gilimirung zur Einsicht g-nommen werde».
p\ Regulirmtg de» Egrrflusfe». Aas Grund
de» Betchlnffes des böhmisch.» Land age» hat d»r
LandeSauslchnß ein reftringirtrS Projekt für die
R giilikunz de» Egerffuffer ein'ebrachl. D'Sleide
om'aßt die Rekonstraszion der Wcdrea in Zientz,
Faikenau und KönigSw-rth, dir Regulirung deö
EgerflnffeS vom KSnig-werth-r Wehr biS zum E>n»
l itt deS Flußes in Die GebirgSparti» »nd die Erbrer-
terung de» FlußprosileS eberbolb deS W.-hreS in
KSoigSwerlh. Die kommiffiouell« Erhelung nimmt
Mittwoch, den 1. Allgast d. J„ um 8 Udr Morgens
berm Zied-tzer Wehr ihren Anfang.
»*» Wallfahrt nach Philippsdorf. Samst ig
den 21. Juli d. I. geht um 7 Uhr 2t Min. Früh
ein« Prozessiou unter Führung eine» P, Redempto-
risten von Prag (Franz Jojeph-Bahnhoj) nach Phi-
iippSdors ab. Die Wallsabree versammeln sich am ob-
gerianiileu Tag« auf demselben Babnhosr vor 7 Uhr
ffrüh. Die Riicktahrt von Pbilivpsdort erfolgt Mon­
tag, den 25. Ji>li d. I. um 12 Uhr M ltagt. Ankausc
in Prag nm 7 Uhr Abends. Die Fahrkarten, welche
ein« achNäffge Giitizleit hab.-u, lind nm den Pr.t»
von 4 li 60 lr zu bekoiumen bei Fron Josesine Lipan,
Prag Neustadt, Wylchegraderstraße Nr. 26 nett im 2.
S'ock und Prgg-.Oleiirseile Nr. 264 alt, 6 neu im 2.
S vck Thür Nr. 8. Nähere Airskrinft wird auch daselbst
Jedem öere twilligst eriheilt. Bei der Bahndoskajsa
werden für diesen Zug feine ermäßigten Karten aus­
gegeben.
.*« Da- Mretiug am MujSkhhrra« bei
Münchcugräh verlies, wie wir bere»- nieldeten,
odne Austand. Zum vorsttzendeu wurde H«rr Dr.
Scbtzr, zum Slellverireter Herr Durich gewählt, d«k
auch dir erste Rede al» Vertreter der allkechilchett
Partei bielk. Weiler sprachen die H.-rren Abg. Horieq
(Namen- der Jungeecheu), Klo-äi (Namen» der na«
zionalea Arbeiter), Hrubh (Nomen- der iechricheW
Agrarier) und Dr. Soboika (Namen» der rab;fa'et|
Partei). Znm Stlufle wurde ernt Re'olaziou ar.ie*
nommen, welch« sich gegen di» dem Re chsroth« vorge»
legten Sprachengeietzeulwaese richtet.
Da- Lokatkomlte in Prag des hamani«
tären Vereines ,Kronprinz!ffiN"WiItwe. Erzderzogiq
Stefanie" zu Marienbad für karbedürs?ige k. k. Be«
amte. Proseffore» und Lehrer nimmt Anmeldaagen
neuer Mitglieder entgegen. Dieselbcn köaneu die jla«
tutenmäßig'U Beiträge bei dem Kcffier de» Lokal»
Komi ts Herrn Aston RautiSr, k. k. Rechnungkr
Revldenten in Prag. NK. 2—III., einzahlen; derlcldl!
nimmt auch Anmeldungen neuer Mitgtrever entgegen.
Odmaun de- Lokalkomili» ist der k. k. Stgiidalte.ei»
rath i. P. Herr Luka» Franz S ompse in Prag,
NK. 533—III. Di» Beaesizieu diele- Vereine» ge«
nießeu nur wirkliche Mitglieder, und zwar iu Korl-S
bad in der Zeit vom 1. Jänrr bis 80. Mai und von!
I. September bi- 31. Dezember jeden J-bres; in
Marienbad durch die ganz« Saison b>ob»rch im eige­
nen. ons 43 Zimmern bestedendeu Karbanle; in
israuzenSbad und Tevlitz-Ichönan in der Ze t rom
I. Iäner bi» 15. Ina, und vom 15. August bis 3Ü
Dezember jeden Jahre».
•*» In »er Handelsschnlr Werthrime»
haben di« bereit» best h.-ndea 12 eanzen Feeip-ätze
«ine wester« Vermehrung ertabrea. U» oas Andeolen
seiner Eiter» für dauernd« Zeiten zu ehren, bat Herr
*8. Wertheimer sich entschlossen, jeder Jadr zwei
Waisenkinder, einen Nnabni uvd ein Rlädcheu;
mo-ailch-r Religion für ihr« Zukunft dauernd
erwtrbsfäh g »u mache» und zu diejem Zwecke zwei
neue ganze Freiplätze zu stiften.
*% Für StaatSpenstonisten. Donnerstag,
den 28. Juni, um 4 Uhr NachrnittozS wird die vor»
Wien zurückge'ehrt« Depukozion in den Reltaurazions-
Lokalitäten ,6ko6ev»"^ über die onternommeaei»
schritte in ttziiaelegenbert der Bivsion.erdöbang dep
oor dem 1. Oktober 1893 in Rnde land verleblerz
Staatsbeamten und Lehrversoaen Per cht erstatten.
«** Sturz von rinrr Terrasse. In detz
Laleatruergoff- tummelt« sich gestern Abends da»
5 Jahre alte Töchierchen de» im neagebaule» Haute
Nr. 1081—t. daselbst wohnhaften Maichineuschlossers
Franz Nebadka auf der vor diesem Hause -rrrchie eu
Ttrraffe anssichtSloS herum und stnrzie durch taS
Geländer au» einer Höhe von etwa 4 M te-- auf
die Gaffe hinab, wo es b.-sinnu'gslos liegen blieb.
D-r berb'igebol'e Arzt Herr Dr. letzner koastalirlt
eine Ged-rn-rschütterung »nd liefe b:8 Kind In da»
Kinderspitat auf dem Karlsplatz« schaffen.
Schene Pfrrdr. Der bei dem Juhrwciks»
hälter GoNl eb B.ika in Ko'chir bedienstete Kn.schce
Josef HybeS führte gestern zwei autgeipannle Ps rb«
durch die PilSuer Straße in di« Stastung. Er wa<
betrunken l.nh gefiel sich darin, b:e P-erde gehörig zu
veilschen. Plötzlich wurden aber diese scheu »nd ramit.it
ihm davon, bis sie nach eiwa 300 Schritte» von
einem Wichmanne aufgefangen wu.den. Hyb:?
stürzte d-bei zu Boden und blieb liegen, wurde volp
der Polizei in die Sicherheitswachstnde Üb:rsührl und
m Hast behalt«n.
»*« Feuer. In der Nach! aus cheutr brach kurz
oor Miller.iaht^ m d-r den E--.elent«n Joses nnb
Magdalena Nceßner gedöffgen ehemaligen Mühlen«
Reoliiät Nr. 40 >n Po^bada ein Schadenfeuer an',
Demselben siel die ebenerdige Knaffnr tihirim.,,«
Wenstätle des Emanuel Häjek und daS Mooiliar des
im ersten Sio.lwerke wohnhaften Maichmstten Ani'N
Voinäcka, sowie das ganz« Gebäude znm Opfer. D.«
Ent-I«hniigs irsache wurde bisher a cht sicherg-stellt.
DaS Feuer brach in der Werkstätte aus, >vo eiost
medre Faß Oll, Peiroleum, Benzin und a -oere seue.»
isejahiliche Sloffe uniergebracht waren und verdreiie!«
»ch initgroßerSchnilligkeii über das ganze Gebänte.^ ie
Ei.'iichtunqSgegeuslänoe des Miether» und Tischler-
gihilsen Mach as Zak wurden noch rechlzrili.g zam
grüßlen Theil« gerette'. Auch die »benerdiren ge»
wölbien Wohnungen des TaglöstuerS M üooSki) nnb
des Bäckers itoti» blieben grüßlenihei'S nnvers-.dct.
Häjek tchätzt seinen Schaden auf etwa 90.090 K und
t;t ebenso wie Antou Vomäcta, der feiuta Schaden
Mit IOjO K beziffert, versi chert.
Dir Saazrr Bürgrrinristrrwahl ist uun,
wie von dort geme det wirb, gestern zum siebealen
Mal« reiultailos ver.ausen, da die dent'chnazionalen
Stadlverordneien wieder nicht »ur Wahl in der
Sitzung erschienen. Für ihr Fernbleiben von de«
sechsten Sitzung würben di« bcotichnazionalr» Stadt»
verordneten vom RegiernngSkominiffär mit Geld»
strafen von je 40 K beleg«.
•*# Drei Personen erstickt. Wie au» Teptih
gemeldet wird. hat sich a#t »GabriclSlchacht* wl


[ 2023-06-29 10:38:00.969 - 19000626 - Seite 3 ]
IßrotRa« am 24. t. M. d« («bastrfi^ec Ünglücksfall
fwatr, dem drei Mtuscheukebe» »um Opfer fiele».
Drei Arbeiter, die mit der Sbteufung «ine- Schachte»
heschäfligt wäre«, Ferdinand Glöckner, Wenzel
Scbmieder nnd Frau» Sova, fände« den Tod durch
Erstickung an Lodleogase«. Stmieder wollte, al» er
lab, daß Glöckner betäubt voll Gase« aas die Schacht-
loble fiel biete» rette», ward« aber vom selben Schick­
sale erreicht, und Sova, der da«» beide Genosse«
kette« wollte, wurde m der Grub« gleichfalls vom
Tode ereilt. Ein vierter Arbeiter hätte beinahe da­
von ibm rersachi« Rettung-werk gleichlall- mit dem
L'bcn bezahlt, doch gelang eS diesem noch rechtzeitig
hn's Tageslicht zu kommen. Nach ter Entgasung d«S
Schachte- forderte mau die Leiche» der Verunglückten
t u Tage und brach'« sie ia die Todtenkammer des
Leißtirchliyer Friedhose-,
LtlldeSwegleguttg, ‘Sto* Frauen-perso»,
die, wie wir jüngst gemeleet habe«, ihr S Monate
Vlies Lind am Frellleichnomstage in Weißkirche»
hei Sratzan zurückließ. schrieb dieser Tag«, fi« werde
tn SS. d. M. j, Weißkirche» mit der Bah» «in»
i reffe«, u« ibr Kiad »» hole». Sie traf auch an dem
iezeichneten Tage ei» «nd ward« sofort »erhastet. E-
st «in« verbeirathrt« Fron an- Rapper-dorf. Dieselbe
ab an, st« bad» da» Kind «nr deshalb in Weißkirche»
zurückgelassen, «eil ihr Mann ihr kei«e Unterstützlloge»
w«br »nlommeo laff». Ibr Man« wohnt in Dort«
toang. Den Landmirtd Bobek, zu dem sie da- Lind
horch ein Schnlmädche» trage» ließ, hatt« sie nicht
gekannt, sonder» von ib« erst durch Erka»diga»geu
ÄV MrÄV. 1#
ericht« in Reicheoberg eingeliefert.
Kircheuraab. Za der »»irr diesem Schlag'
»orte am 23. d. M. mitgetheilte» Nachricht wird
vetier bekaantgegede», daß der geraubt» Schmack der
Rultergottesstotae in Qainan au» einer silberne»
kröne, einer ISO C». langen felngliedrige» Solbkette,
Tdaler vom Jahre 1757, einem Dukale» »o« I.
857, einem Doppeldakatra vom I. 1311, je tl»em
Silverzwanziger vom I. 1777 and 1819, bau» ob»
19 tdeil- goldeaen. theils vergoldete» Münzen^ einem
feinen goldenen Teilchen sammt Kreazchea, einer am
Rande mit Granate» besetzten silbernen Denkmünze,
einem Kailerdukaten sammt weißer Perlenschnur, einer
Eregorwünze, einer kteine» Krönuag-müvz», 8Rind-
dukaten, 16 Gilb!,münzen,mehre» golde»«» Krenzchea
iah etwa 6 K Baaegel» bestand. Zar Wegschaffang
her gestohlenen Sachen bedienten sich die Diebe eine»
baumwolleaea Bllartuche- and des schwarzea Unter»
fulters von «iner A.erik.— E- wurde ermittelt, daß
«ine Frauensperson am 19. d. M>, also am Tage
hoch dem Einbrach« im Teplitzer Versatzamt« sechs
an» dem Rand« beriübrende Müozr« verpfSadete.
Die Au'ivrlchang des FraaenrimmerS ist im Zag«.
I» vr» Flamme» umgekommen. Ja
Falkeiiau au der Böhmischen Nordlahu(Bez.Tetschen)
brach im Wohnhaus: des I. Bürgermeister am
24. d. M. Feuer eu». Der »ehasährige Soda des
Eigenthümer- konnte deu Weg in'- Freie uicht mehr
finbeu und kam in den Flamme» de- uiedergedranmen
Hause- um.
Blitzschädea, Dar einigen Tage, ,Ladete
( m die MttlagSzeit der Blitz da- Wobnhau- N. 191
a Wnkowitz an, da» hi» aas da- Mauermerk vt.»
pichtet ward«. Der Eigenthümer, dem nebst dem
größten Theil» seiner Effekten auch eine Baarschafl
so ter Höhe von 640 K »itbtaunlt. beziffert den
Schaden mrt 4300 K und ist ane mit 2000 K ver»
kicheii. Zwei Miethsparteie» erleide» «ine» Schade»
hon je 800 K und si»a nicht versichert.
X Rarlsbad, 25. Juni. Perso»aluachr!cht.
König Milan va« Serbien ist geste:» Nachm ltags,
von Wien lammend, mit dem LuzaSzuge um 6 Übe
ia Minuten hier eingetroffen und im Grand Hotel
Papo abgestiegen. Sei» Karauseathalt dürft« drei
Wochen wabre».
Fra»)e»obad. 25. Juni. Abrelse. Groß-
fürst'» Serger von Rußland ist »ach »ehrwücheotticher
«lsolareich r Kur beute Mittag- v:» hier abgereist.
8— Teptitz, 22. Juni. «»rsaisoa. Die die--
jährige Sai.oa >» aulerei Tdermeastadt bat ihren
Hödevuukl »war noch nicht erreicht, aber in Folge der
vndoltend schöne» Witterung nimmt da» Leben nnd
Treiben ta »nserem Kurort» bereit- den Ebarakter d r
paur» »ri,oa an, »o» der sie sich üllßerlich nicht mehr
viel unterscheidet. Dr« di» Anfang de» Monat- noch
sehr »urück-edlrebenr Vegetation ist «oamehr zar
vollen Entialtung gelangt uad unser« ausgedrbuien
Gärten and Ablagen prangen i« prächtigsten Grün.
Die ftädtrschea Bäder weisen bereit- zahlrerche Mietb
f iarteie« aas na» auch die Privatlogi» find in erheb
icher Zahl in Ansprach genommen. Es herrscht vber»
ll, ganz besonder- bei den Konzerten der bekannt«»
leplitzer Karkopelle, volle- frische- Lebe», g» de»
S egelmäßige» konterten, die hier ,-glich dreimal kalt
«dey. zeJre, Zu- k\t Mjlächlurltjdrrtzl.Jns,
tf
Reg., welche sowohl da» heimisch«, al- v»ch das Kur»
Publikum mächtig anlocken. Im Sladttbeaier löst ein
Gast de» »ndrrr» ob. Vorige Woche aastirte das
Mitdlied des Lrssiog.Tbeater- t» Berti» Fcl. Metta
Jlling, dieser folgte die kgl. preaßisch« Hoischaalpie-
leri» Nina Sandow, die Overettenlängeri» Hansi
Reich-berg «nd der b-kannte Ooeertteasänger S-reii-
mana. Diesem Gastspiele folgte «>o weitere», and zwar
de» Joles Iosesi aal Wien, während das Aastreteu
de» Komiker» Wilhelm Wilhelmi an» Hamburg und
der Frau Kopacji-Karczag sür die nächsten Tage ia
Aussicht liebt.
k. pllrles, (B-z. Laditz). Brand. Am 19. d. M.
Nachmittag- 8%_Ubt brach oak bisher nicht anlge-
kiürte Weis» im Schuplea de» Hause» Nr. 53 Feuer
aus, welche- sich auch bald über dos Doch ausbreite!«.
Da- rasche Siugreifea der Ort-feuerwehr verhinderte
eine Au-hreitaoz d«S Feuer». Der Abgebrannte ist
versichert. Am Lroudplatze erschiene» der Feaerwebreu
von Laschi«, St'edra. Thrusiug »nd Tschebe». Bu-
erkknnnng verdient auch da» measchensreaadliche
Handelo zweie« Reisender, der Herrea Lvwy und
Lajsie, die während de» Bronbe» zufällig zugegen
war«». Die Bewohner vo» Kumcron, SchmiedleS »ao
Radiag beiheiligten sich auch o» der R-ltuag der
SmrichtangSgegrnstLnd« »nd gebührt alle» der best«
Dank,
r. Iikl», 2t. Jnnk. Elndrechrrbande. S-it
einiger Zeit macht ein« frech« Dieb-bande »ulere
Gegend oosicher. Dieselbe begann ihr Treibe» im
Hau>e de» Herr» Perele» fa Jiki» oof der Holiner
wo die Ta»a«r «ine» Kaste» erbrachen und
, e s nt Ä*.-
zu» 13. d. M. wurde e,a">L>.,^^!»i»l»ftabl be m
Hanse de» Herrn Verwalter» Hak i» 3>ii» verübt
and Wertblachea i» Werthe vv» 160 L gestoblea.
Tag» darauf wurde ein frecher Diebstahl 6iim Herr»
Haffek, Gastwirth t» Wahawei bet Jiti», verübt »,d
viel« Sache» aestohlr«. Trotz der eifrige» Nachfor»
schanzen der k. k. Geud'armerl« gelang «» fbi» heule
»och nicht, dieser Band» dabdaft z» werde».
27. Juni. Kath.r König Ladi-lan».—
Brot.: Philippi»«— I«de«: 80. Siv.— S--A.
3lt.6 M.- S.-U. 8 ll. 11 M.- M.-A. 4 U.
28 M. Mg».— Neumond um 2 ll. 25 M. Mg».
— Merkur ia Konsnakztou «. d. Monde.— 40stünd,gcs
Gebet t» Wrschowitz.— Geschichtskalenderr
1500. Johanne» Drvander (Eichwaans, bedeutender
Astronom geb- (h 1580)— 1800. Der fraa». Ge­
neral F. Ä. Liard z» Lyo» geb.
Spende«. Bon «ine» llngenanntseiawollendea r
für die Abbrändler von Geier-berg 10 K »nd sür
d n kranke» Vater vo»» »»versorgte« Kinder» «ach
10 K. Ferner für de, kranken Vater von 4 »«ver­
sorgte» Kindernr 8. B. 11 t» Prag 8 K, Ungenannt
t» Host»» 1 K, F. 8. i» Brnse» 2 K, Adolf Kod»
ia Karlsbad 1 K »nd an» Banlnlbrun» (Name
«»leserlich) 1 L. znsamme« 31 K. Diese Betrüge
wurde« ihre» Besttmwaage» zngesllhrt.
Sportlrachrichle».
Fußballsport. Die Sommrrmanuschaft des
Denlschen Fußballklub Prag. welche am Sonntag tu
Teplitz gegen d<« tomdinirl« Leplitz-Auffig-Braxer
Maaoschast m t 14: 0 siegte, bestand aas den Herren
Radrn. EharlrS, Fischer, Winter, Müller. Udo Slei«»
berz, Tomwv, Rledergelüß, Fifchl, Wille Mav-r.
Um 5 Übe NachmUtag» begann da» Spiel vor einer
ansebal chea Zuschauermenze, gleich nach dem Aakik
kam dee Ball vor da» seiNdlich« Goal «ab verblted
daselbst bis aas einzigen schwache» Gegenangriff.
Vor Halitime waren 7 Goal» geleort. wozu «ach der
Paule die weit«ren 7 traten. D>e komdiairte Mann-
schait der Auffiger, Teplitzer X. spielte ira Ganzen
am Großen nicht sehr schlecht, doch war sie dec
kampfgtwodalen Fußdallklabmanaschaft w-ilau- untrr-
legea. Bei scharfe» Training und fleißigem Grttspiele
kann »brigeas aas dem Team, das augenscheinlich
nur das gut« Borbild braucht, »och etwa» werde».
Di« vierte Maanichast der Präger Germania siegte
gegen ei» Bürgerschüleeteam mit nicht» weniger al-
83 Goal- zn 0. Der Leipziger Balllpirlklnb schlag
.Wacker" mit 2 Goal- za 1. Der Mi-twetdaer Ball»
tpirlklnb spielte gegen die Leipz ger Sponbrüder 4: 4
»neatschiedea. Germania Prag gegen Sänger-Riege
di« Klubs 5 r 0.
Rennsport. Die Betheiligung österreichischer
Besitzer am Karlsbader Meeting ist lebr lebdast uad
läßt düb'che Felder rrwarieo. Boa Deutschland dürlteu
nur wenige Vertreter erscheine». Für dr« Preis voa
Marieabad sind 22. sür den Preis van Ezer 13.
Preis vo» Karl-bad 12, de» Preis der Zweifädrigea
23 Pier«« geuaunt, voa denen «ia aioßtt Theil starte»
dilkst«. A,
K. Berlin, 26. Jonk. Auf dem Sportplatz l»
Main» stürzte» gestern beim Tandemfohrev
drei Paar« so unglücklich übereinander, daß
sämmtlich« Fahrer, sehr schwer verletzt, ia das Spital
gebracht werden mußte»,
Schulnachrtchten.
Die Eiasch^eidungea tu die -rste Klaffe de- k. k.
d« nt s ch e» Oberg y mna l iu m» der Klein-
seitr io Prag erfelg?»: ») am 18. nnd 17. Juli.
d) am 16. and 17., er.ordcrlichen Falles am 18.
September, jedc-mal Vormittags vo» 8 Uhr an. Di«
Au'nabmSprülangrn finde» am Tag« der Eiaschret»
b»ag NachmitloqS statt.
Sicherem Vernebmeo »ach ist am Duppaaetz
Gymnasium, mit welchem «iu f. e. Studenten«
koaviki verdundea ist, schon sür da- nächste Scholjab,
oie Eriffanug der füastea Kaffe ia Aussicht g«.
nommen. Man gewärligt »och angesichts de- hrjoiiderr»
Zweckes der Anstalt, deutsche Priesteeamts-
k a n d t d a t e» heranzubilde». die schulbedördliche Go«
aehmigoag de» zrltgemäßru Projektes. Auch um die
Erldellung de- Oeffeallichkeitsrech!«» für sämmtliche
bettehead« Klaffe» wird im Sch»>sabr« 19X>/0l riage»
reichl verdea. Die SasaabmSpräfuugeu für die erst«
Klaffe finde» o« 14. Juli statt. A» demselben Tag,
soll auch «in« Schülerorodokzio» »a Gunsten der
Schülerlade abzrdalte» werde». AafaohmSgesuche i»
das f. t. Konvikl w rde» bis Anfang Aagnst von der
D>rek,io, onginvwm ;».
<3r (*^* v i*
Lande-theater. Mit Hebdel'»
lange hier »«cht gelebearr .Maria Magdolenrn
eröffn«, die Berliner Künstler Dvaneistag. de» S.
Juli, ihr vielver pr-chende- Gastspiel. Eine an» zuge­
bende Mittheilnag stellt dir Zahl der Gastlpieladend«
insgesammt auf zeha fest, da angeblich da- Heine'jch«
Eo'rmdl« bereit- vorn 16. Juli von Direktor Sloll«
brrg für München verpflichtet ist. Wir baben aNo ia
Ganze, acht Novitäten und außer .Maria Mazda»
learn «och Kleist'- .Zerbrochene» Krag" an Alteren
Sache» za gewärtigen. Ein Theil de- für Prag be«
stimmte» Ensewdle-, daraater auch Hr. Met »darb,
ei» gebürtiger Präger, der trotz seiner Jagend sich be«
reit- ein» hervorragend« Stellung in Berlin errang,
gostirt eben i» Leipzig mit kehr freundliche» Erfolg».
— «ach die gestrige »weil« Lusführavg de- »Büren»
fell" ersreate sich einer gleich beisallssreadigea Heiter«
keil-oafnadme wie die Prew'äre. Heule werde» .Dir
Ränder" gegeben, i» denen Herr Thal«
ein Gast, der onf Eagogemeut spielt, dea
Moor spielt. Morgen gibt der Gast dr» Heinrich t»
der »Verlankeuen Glocke". Herr Schmidt, der er«
folgleich in de» letzte» Tage» am Burgtheater i»
Wie» gastirl« «nd durch di« Kraft »nd Macht seiner
Mittel allzrwei» ausfiel, dürfte «ach Ablauf seine»
Präger Engagement- i» den Verband der Hosbüha«
trete». —a.
Böhmische» LandeSthevter. Gestern Abend»
gab «I hier einen warme», herzlichen Abschied, durch
welche» «i» Ton leiser Wehmath zitterte— .letzte»
Anfirrte» des Balletweister» und Eboreograpde»
Herr» August Berg er" verkündete der Zettel and
setzte damit da- .Ende" aater da» Schlaßkapitel einer
achtzeh-ijährigen vo» dr» schöaste» Erfolge» dezleiUt
gewesene» Bühnemhätigkeit. Herr B er ger welcher
nach Dre-dea geht, am a» der dortigea kgl. Hofoper
al» Balletweister weiter »» wirken, hatt» zu seiner
Adschlrd-oorstellang da» Ballet.Eoppelia" gewählt
am seiner talentvollea Schülerin Fel. Kopeckh
Gelegenheit »ar An-zrichunng zu biete». Herr B e r«
ger spielt« den EoppelinI mit der gewohnte» Frisch«
und Elastizität, während seine Schülerin all Svan»
Hilde mit so viel Verve tanzte »nd sich so gefällig
pcäsentirtr, daß sie gleich ihrem wackere» Lehrer un»
gezähllemale vor die Rampe gernfen wurde. Der
k eine», niedliche» Tänzeri« kann «ine schöne Znknnft
pcognostizirl werde», voran-gejetzt, daß ihr die Mög­
lichkeit geboten wird. sich» guter ltolienischer Schule
weiter oa-zndilde» »nd sich jeae mimisch« ättnit und
oitlagft Technik onmeigae», dir für «ine Prima­
ballerna unerläßlich sind. Nach Schluß der gestrige»
Balletvorstellnog ward« dr« Herr« Berg er onf
off-uer Szene «in« Menge Palme», Lordeerkränze
uad sonstige werthvolle Spenden— darunter auch
e>a vo» Frl. Koperkh gewidmeter silberner Krau»
— überreicht. Auch erschienen: der Präüdent-S>ell-
veriretrr de» Tbeater-Koosorzium- Herr Dr. Fletsch-
am, die Mitglieder de» BtrwoltuagSansschnffe»
Herrea I. B. N» v <i k, F. R »t h. Dr. P e i i r k,
»nd Direktor Stech, die Bübnenwitglieder and
einig« Depatoziv»«« auf der Bühne, um sich vo»
H-rr» Berg er zu verabschiede».— De» Veschlnt
de» gestrige» Abend» bildet« «ine gelnngene Ans«
sührung der vo» Herr» Poläk geschmackvoll i»-
iBenirte» Ob« .^ ,ta^oi^(J mJBlJ n «-)
an»,
Sän


[ 2023-06-29 10:38:00.969 - 19000626 - Seite 4 ]
^ Direktor Hubert, toesiet Sonntags znm
lehlenmake im böhmischen LonbeStbealer weilte, ver­
abschiedete sich >n einem Schreiben von den Met-
gliedern. in welchem er hervorhebt, daß er allen
Jenen im Geil!« die Hand drücke, welche ihm gegen-
Über, lolange er Direktor gewesen, aufrichtig noren
und die- auch bleiben werden, wenn er nicht mebr
Direktor sei. Er nehme» cfjt persönlich Abschied,
danke und wünsche aber Allen Glück und Heil sür
ihr ganzes Leben.
KoKswirihschastticKes.
* Dnrev Porzellan.Mnniifaktur-Akzkeir.
Gesellschaft. Der Ministerpräsident als Leiter des
Ministerium- des Innern bat im Einvernehmen n,!t
dem F nanzministerium, dem Sandelsministcr'um und
gem Justizministerium die deutsche Akiienaesellichoft
„Dnper Porzellan-Manufaktur-Akzien-
(Zelellscha kt vormals Ed. E ichl er" in Berlin
zum gewerbsmäßigen Geschäfte in den im Reichs-
rotbe vertretenen Königreichen und Ländern mit der
Niederlassung ihrer Repräsentanz in Dux zuge­
lassen.
Vermischte Nachrichten.
* Guteilbergfeier. Anläßlich der Gu'enberq-
seier fand gestern in Mainz ein glänzender historischer
vabmen?" -n welchem etwa 3000 Personen lhell-
* Don Khediv ist, wie
wird, vollständig wieder bergestellt.
* Die feii-rlickie Beerdigung des Ministers
des Acußcren Erafe» Murawicw land gestern
Mittags im Sergins-Kloster in Petersburg statt.
Der Leichenfeier wobnten der Kaller und die Kaiserin,
die Großfürsten und die Großfürstinen, die Hos-
chargen, das diploniatische Korps, die Generalität, die
Mitgl e'er des Reichsraihes, Senatoren und ander
höbe Würdenträger bei. Am Sarge wurden zahl­
reiche Kränze niedergelegt, darnnter ein prachtvoller
Kronz von den Majestät'«.
* Eisenbahnunglück. Auf der Jaroslawer
"ahn (Zentrol-Nußland) stießen vorgestern zwei
Gütcrzüge zusammen, wobei ein Zugsbeamter ge-
tvttet, drei Zuigsbeamle schwer und füuf leicht verlebt
wurden. 23 Waggons wurden zertrümmert und die
Lokonto iven beider Züge beschädigt.
* Attentat gegen einen Priester. In Fünf.
Archen (Ungarn) gab gestern dec Schneidermeister
Mathws Szabo auf den Rektor des Seminars, Dom­
herrn Josef PozSgay. drei Schüsse und sodann gegen
sich selbst einen Schuß ab. Der Domherr ist nicht
lebensgefährlich, der Attentäter tödtlich verwundet.
Szabo soll die Tbat begangen haben, weil ihm
VozSgay die Schnciderarbeiten für da- Seminar ent­
ziehen wollte.
* Die Rache der Verlassenen. Jeden
Morgen trafen der Handelsbeflrffene V'llorin L.,
Ebecatle und Familienvater, und die kleine reizende
Brünette Louis« V. in Paris auf ihrem Geschäfts­
gänge zufällig znlammen und gingen dann wehre
Gassen nebeneinander her. Was Wunder, wenn sich
zwischen den beiden ein inniges FreundschastS-
verhültniß entwickelte, das durch Brieschen und
Bluwensträußchea an Festigkeit gewann. Erst nach
einer stürmischen Auseinandersetzung mit seiner Frau,
die von der Sache erfahren hatte, brach Viktorin L.
die Beziehungen zn seiner kleinen Freundin ab.
Seither erschienen in seiner Wobnung beständig Be­
dienstete verschiedener großer Eeschäfle und liefern
bei ihm allerhand vorn hygienischen Standpunkte aus
sebr nützliche, ja nothwendige Gefäße und Instru­
mente ab. die man jedoch nicht offen zur Schau zu
stellen pflegt. Die Frau wieder erhielt eine Meuge
von Brrelchen, in denen der Unterzeichnete »Fernand"
für die schönen mit ihr genossenen Augenblicke dankt
und rbr beiße Küsse übersendet. Die beiden Galten
dachten in ihrer Verzweiflung schon daran, sich da»
Lebea zu nehmen, sie überlegten sich jedoch die Sache
und zeigten die reizende Louise am 22. d. M. bei der
Polarer an.
. *Nordseebad Büsum. Die Berkehrsgelegei»
beit ist sür da- hiesige Bad die denkbar günstigste, in­
dem man Büsum per Eisenbahn erreichen kann und
somit den Unbilden einer längeren Woffrsabrl ent­
hoben ist. Den Kurgästen wird jedoch in der diesjäh­
rigen Saison auch Gelegenheit geboten, in denbclnb-
ten Solonschvelldowpferu der Nordseelinie in Hamburg
TageS-Extrafahrleu von Büsnm nach Helgoland zu
machen. Dieselben sind alle 14 Tage sür Juli und
August in Aussicht genommen, so daß also die Gäste
von hier aus «rne vortreffliche Gelegenheit haben, der
„Perle der Nordsee" einen Besuch obzustatlen.
Telegramme.
8. Wien, 26. Juni. Se. Majestät der
Kaiser hat gestattet, daß der Generalkonsul
2. Klasse Emil von F i l t s ch das Kommandeur-
Kreuz des Ordens der ilaltenische» Krone, der
Konsul Alexander Pascha von K i S-Z s a m
daS OfsizierSlreuz des kgl. griechischen Erlöser-
Ordens und derDizekonsulJohann W ippern
den fürstlich bulgarischen Zivilverdienstorden
3. Klasse annehmen und tragen dürfen. Ferner
hat Se. Majestät dem Ri'tmlister 1. Klasse
Rudolf Rudda des LandeSgeiidarmerie-Kom-
mando Nr. 4 in Brünn, anläßlich der Ueber-
nähme in den Ruhestand den Majorscharakter
aä honores mit Nachsicht der Taxe, dem
Wachtmcister-Rechnungs-Unterofsizier Domnik
M a s ch l deS Landesgendarmerir-Kommandos
Nr. 2 i» Prag das silberne Verdienstlcruz
mit der Krone verliehen.
Wien, 26. Juni. In Besprechung der
bevorstehenden Vermählung des Herrn
Erzherzogs Franz Ferdinand
heben die Blätter cinmiUhiz hervor, die Völker
Oesterreichs werden die Kunde mit warmer Freude
entacaennebmen, und verweisen aus die Güte
M'r Monarchen, dem d.» ««<>»*■*-
llch so sehr ansprechen».. ver Angelegen­
heit zu danken «st.
Das „Fremdenblatt" betont: Der Erz­
herzog folgt dem Rufe deS Herzens und zugleich
der Stimme der R.ichs- und Vaterlandsliebe, indem
er durch d-e bevorst hendr Eidesableanng die Tbron-
kolge konform dem Hansgesetz: der Dynastie und den
staatsrechtlichen Bestimmungen der pragmatischen
Sankzion sicherstellen wird.— Die „Neue Freie
Preise" sagt: Die Verbindung wird den Thron­
erben den Völkern Oesterreichs d--rch den rein mensch­
lichen, Jedem verständlichen Zug näher bringen. Der
Erzherzog erwies sich in der schwierigen Lage
klug, zähe und besonnen und legte den schwierigen
Weg mit Geduld und Ausdauer zu ück und der
Kaiser gab die Bewilligung, weil es möglich
wurde, die Interessen des Reiches zu wabrcn und
gleichzeitig dem Erzherzoge die Gefühle eines
zerstörten Glückes zn ersparen.— DaS „Neue
Wiener Tagblatt" gibt dem Wunscbe der
Völker Ausdruck, daß der Prinz, welcher den Weg
der Liebe und Treue gina. ohne die Pflichten seiner
hohen Sendung zu vergessen, immer auch von dem
Doppelgewnii, der sürstlrll en Macht und des mensch­
lichen Glückes geleitet sein möge. Diesem Wunich-
lciht auch die „Oesterr, B o l kS z c i t u n g" Aus­
druck.— Die „R e i ch S w e h r" führt an-, der
Monarch, welcher Millionen Unterthanen schon so
viel Glück gebracht hat, bahnte auch Seinem ersten
Unterthanen den Weg. Man wird dem Thronfolger für
die Charakterfestigkelt und die Will nsstärke Ehrfurcht
zollen und mit freudigem Interesse dem Ernste folgen,
womit er sich sür seinen hohen Beruf vordereilet.—
DaS ,,'Jieut Wiener Journal" sagt, der Erz­
herzog hat in der schwebenden Frage edel gehandelt,
der Kaiser groß gedacht— Da» „Wiener Tag-
b la 11" meint, der Erzherzog erreichte daS Ziel
durch unerschütterliche Ausdauer und dadurch, daß
die, reine Menschlichkeit deS Monarchen ibn über die
entgegenstehenden Bedenken hinweghalf. Demselben Ge­
danken gibt das „Ext r ob l alt" Ausdruck— Dos
„Deutsche VolkSblatt" presst «benjolls die Weis­
heit und HerzenSgüte deS Monarchen und die AnS-
douer des Erzherzogs und hofft» der Erzherzog werde
da» gesuchte Glück finden.
w. Wie», 26. Juni. Herr Erzherzog
Ferdinand Karl welcher gestern aus
Brück hier eintraf, hat sich gestern nm zehn
Uhr Abends wieder dahin zurückbegeben.
na. Wie», 26. Juni. Ministerpräsident von
Sz ell, welcher gestern acht Stunden in Wien weilte,
ist uin 9'/, Uhr Abends nach Budapest zucückgekebri.
k. Berlin. 26. Juni. Gestern nahm imFinanz-
mioisterinin Herr von Miauet die Glückwünsche
seines Ressorts au» Anlaß seiner nunmehr z< b n>
jährigen Amtsführung als Leiter des preu­
ßischen Finanzwesens entgegen. Der UnlerstaatSsekre-
tär und die Direktoren statteten dem Firnnzminister
in den Morgenstuvden ihre Gratulazionen ab; die
Untrrbeamten seiner nächsten Umgebung holten den
Arbeitstisch ihr«S obersten Chef» mit einem hübschen
Blumensträuße geschmückt. Der Geleierte, welcher, wir
PariS, 25. Juni.
sehenlwurf, welcher die
f» h r v r ä in i e n für
.ndgiltig festsetz an und
Vorl.ge betreffend die
der Kriegs h äsen
erinnerlich, länger« Zelt unter den Nachweben seiner
jüngsten Erkraokung gelitten bat. erfreut sich jetzt
wieder der vollsten Rüstigkeit und Frische. Herr voch
Miguel gedenkt noch etwa 14 Tage in Berlin zu
bleiben und alsbald seinen Sommeraasenthakt anzu­
treten.
Die Kammer nahm den We­
tz ö he der Zuckeraus-
dre Kampagne 1899—tp03
setzte die Verbannung bet
technische Ausr ü st n n g
und d.e Feststellung der
O p e ra z i o n s p u n k te der Flotte fort. Sod.m»
wurde Artikel 1 der Borlage. welche die Regierung
zur Ausgabe von 170 Millionen Frairls
sür Arbeiten in den Kriegs Häfen ermachssgt,
genehmiit und hierauf das ganze Gesetz in ein-
sacher Abstimmung angenommen. Die Kammer geht
sodann in die Verwandlung des Gesetzentwurfes be­
treffend die Vermehrung der Flotte ein.
Pari-, 25. Juui. Die Buaretkcmm ff ou der
D-puiirtenkammer nabm heilt; dir Aufklärungen des
Ministerpräsidenten Waldeck-Rouffeau, d?s Kriegs­
ministers An»ri und des Finanzm nist rS Eiillanx in
der Angelegenbeit des sar d e Okkupazion von
Tuat ver'aiigtm Supplemeniarkred tS entgegen.'
Waldeck-Rouffrau betonte, daß d e Ok'npizion gegen­
wärtig gesichert sei. Durch d e Wsssdeit der marofsa-
nischrn Regierung seien die jüngst getroffenen Aor-
sichtsmaßnabmen vbrrflüffig geworden. Die Beriu)e
an Menschen seien nnvedeutenb, die Ausgaben j-doch
DaS. Projekt einet Eilenbabiivelbinb»",
,w>ltgen anD des
Studiums.
China.
London, 26. Juni. Die Blätter veröffentlichen
ein Telegramm aus Schanghai vom Gestrigen, welche»
besait: Der englische Kreuzer „Terr ble" sei von Daka
kominenb, dort eingetroffen und berichtet, daß e» e>ver
au» 8L0 Siths und 209 Füsilieren bestebenden Streit­
macht gelungen sei. die Verbindung mit
den deutschen, amerikanischen und russi­
schen Truppen, welche neun Meilen von Tientsin
an den zwei vorhergehenden Abenden von chinesischen
Truppen abgeschnitten worden waren, wieder
herzustellen.
London, 26. Juni. »Daily Erpreß" meldet an»
Schangbai vom Gestrige»: Einer hier einze-
lroff.men offiziellen Nachricht zufolge wurden i» 13 e i*
T e-H o und Tschou-Hai-Kwan Kolasen-
abtheilungen gelandet, welche die beide, r?e!e
besetzt hallen, um die an» der Mandlchiirei vor-
rückeuden chinesischen Truppen abzuschneiden.
Der Krieg 1» Siid-Afrika.
». London, 26. Juni. Lord Roberts bat aus
Verlangen der Regierung soeben einen umfangreichen
telegraphischen Bericht über den augenblicklichen
S t an d d e S Kri e g e s in S üd- A f ri fa ein-
gesendet, welcher nach Mittheilungen aus militärischen
Fachkreise» darin gipfelt, daß er vom 1. Juli an nur
noch 100.000 Plann und vom I. August an voraus,
sichtlich n»r noch 75.000 Mann nötbig habe. die er
dann freilich noch ein halbesJahr lang in
Süd-Afrika brauchen werde. Wenn sich Krüger und
Sieijn nicht im Laufe der nächste» zwei Wochen
unterwerfen sollten, so habe er sie doch bisher so ivcit
in die Enge gelrieben, daß sie völlig machtlos sein
würden. Da ferner die in Rhodesia stehenden Truppen
die Transvaaler im Rücken angreifen sollen und er,
Roberts, bis znm 1. Juli die Eisenbahnlinie nach
Lanrenzo Ptarques völlig in seiner Hand haben
werde, so könne er Krüger m t dem Rest seiner Ok-
treiien int Bezirke von Lepdenburg mit 50.009 Plann
sehr leicht von jeder Verbindung abst'ließen und in
Ruhe deren Kapitirlazion erwarten. Ebenso wurden
Sleijn und de Wett bei Ficksburg umschlossen werben,
wozu 30 000 Mann ausreichend seien. ES könne so-
mit im Juli sofort die Einverleibung Trans­
vaals in das britiiche Kolonialgebict a»sgeiproll>en
und eine allgemeine militärische V e r w a l-
t n n g sür das ganze Gebiet eingesetzt werben.
Sollten aber dock noch Verstärkungen er forderlich werden,
so ließen sich diese du ch Freiwilligenbatailloncaus der
cngli'chen Bevölkerung der Kapkolouie iinb Natals
beschaffen. Unter diesen Umstanden würde sslobcrt' in
den nächsten Monaten etwa OOOoO Plann ab- eb n
können, wovon zunächst 20.00> Blaun rndi>cher
Truppen nach Bombay »n> Kalkutta zurückbesü. ecrt
iverben müßten. D>e übrigen Truppen jo 'e» nach­
einander direkt nach China gebracht werden.
Pretoria, 25. Juni. Die Truppen des General
Element- ballen gestern in der Nähe von
Wynburg ei« G efecht mit einer Abthe>Iung von
Buren und warfen diese mit Beilusten nordwärts
von Zandriver zurück. Hut ton» beriitene Jnsan-
tttic halte gestern im Südwestea von Prelori»


[ 2023-06-29 10:38:00.969 - 19000626 - Seite 5 ]
tfn tt1ol&tt\$ei Scharmvhek tnsi ilnlflttt ©artn.
P alronillen. ___
gCirn, 26. Juni. 10 Ubr «0 Minuten-
Maeknoten 118.70. SO-Jranls-Slücke 19.33. Mairente
9780. Offter. Äronenrtnte —.—. Silber«»!« —.—
0tft«trtid)if4« Goldrenle —.— Ungarische (S)ulb«nlt
—. Ungarische Kronenrenle 91.—. Kredit 696 .—.
Ungarische Kreditbank 730.—. Anglobank 281.—.
lln,onbauk 569.—. Wiener Bankverein 507.—.
Länderbank 436 50. SlaatDbaba 678.50. (—)-
Lombarde- 120.—. Rordwesi-Babn —.—
(älbethalbabn —. Waffensabrik —. (—). Tatal
—. Alpin« 430.50. Rima 564.—. Braver
Eiscnivduitrlegesell. —.—. Lürkenlos« 111.75.
Buschlebrader A. —.— Buschlehrader B. —.—.
Tramway —(—). B. Montan —.— Nordtvesi-
babn —. Bodenl.edi: —.— Llostd,—
Brür-r Koblra —.—. Wienerberger—
Bodm. Moulan —.—. OJubol'äbülte —.— Hirlen-
ber,er —. Straßenbahn A. 319.-- Straßenbabn B.
309.—.— B-sser.
Letzte Nachrichten.
• Vermähln«!!. Slul Wien wird uns telepbo-
«!rtr Geier» sano in der evangelischen Kirche in der
Toro>beagaffe die Bermäblung ds FZM. a. D.
Rndoli Freiberra von Merkt mit Iran Ernestine
Anna Ketil.wel statt.
* Den Schwiegervater vergiftet. Au'
Drünn wird uns leiephouirt: Am 19. b. M. ist in
Heintz-ndorl bei Brünn ein 64jäbriger AuSgebinger
an ven Jolgen estner Vergiftung gestörten. Seine
Schwiegertochter, gegen welche der Verdacht destebt
den alten Mann vergiftet ,u haben, wurde in Haft
genommen.
* Verhaftete Gaunerbande. Au- Gra»
wirb nnS telegraphirt: Die Kautmann-wittw« Emilie
Wagner wurde wegen einer Betrüger in der Höbe
von 20.000 E in Haft genommen. Mit ibr
zugleich winden zwei Hauseragenlen verhaftet,
von welchen einer unter dem Spitznamen „Lügenpeter"
bekannt ist. Alle drei gehbrien einer weitverzweigten
Gaunerbande an. die in Steiermark seit einer Reihe
von Jahren bei Häuserlrausakzionen Vilrügereieo
größeren SiylS anslübrte.
Gestorbene. Prag, 84. Juni. Adolf Franzl,
k. u. k. Havptmavn a. D. und Hanpt;ollamtskaff>er,
44 I.— Franz Lykora, Oktrlehrer in Jung-Woj tz.
bi I.— 25. Iuu!. Franz Augusta, Beamte der
böbm. ESkomplebank. 46 I.— K o m ot a u, 20. Juni.
lbrl. Marie Stingl, Bolksfchullehrerin, 24 I.—
G i lin, 22. Juni. Karl Beer, Hausbesitzer, Fleisch­
hauer nnd Mitglied der Stadtverirelung.— Lobo»
s i tz, 24. Juni. Joles Glücklich. Kaufmann, 51 I.
Wetterbericht, 26. Jnui. 11 llhr Poem.
Temp.: ch- 20 5° 6. t— 0 5).— Westwind.— Luft­
druck: 741*0 (—5*0).— W-chstlnd bewölkt.—
Ziemlich heiteres trockenes Wetter wah.schelnlich.
WasserstnnSSprognose. Aussig -s- 47 Ctm.,
Teilchen+ 33 Ctm. Laugiom fallend.
f Neues deutsches Theater.
Heute, den 26. Juni. 199^4.
Die Räuber.
Trauerspiel in 5 Auszügen von F. v. Schiller.
Ansang 7 Ubr. g Uhr
LrLI. össlcö LsmsLS divadio v Prazo,
Dnes, dne 26. derrna. Mimo pfedplacenf.
Dalibor.
Velkd närodos opera o 8 jednanich. Hudbu sloSil
Bedrich Smetana.
Zaiatek o 7- bod. Koneo o pil 10 bod.
Deritsches Volkstheater.
Heule, den 26. Juni.
Toledad.
Laudeville la S Akten von Biklor Llsn und H. von
Waldberg.
Beginn ber Vorü'lllina 7 Ubr.
Badeanzüge,
Dademäntel,
Badetücher,
Badehüte,
Badeschuhe,
in grösster Auswahl zu billig­
sten Preisen im Waarenh&use
J. Noväk?
Prag, Wassergasse, „Stajgcr".
14364
[IqgC^OGl
deutscher Nat. mit mel-riabrigen
besten Zenziiissell n. tüchtig in
bürgerlicher Küche wird per
1. Juli aufgenommen. Angabe
der Oiebali-ggniprüche. Offerte
zu richleii an Frau Karl Pupp,
Karlebad, Villa Piargaretba.
1 402—1
Geprüfter
M-MMikS
Uttd Heizer, der im Stande
wäre, eine Tamxsdrcschmaschine
selbständig zu bedienen, wird au'-
genonimen. Liierten mit Zeugniß-
abschristcn, die nicht relournirt
werden, find zu ridsten au das
Wilholin Ritter von Kn»
binzbh'sche Rentamt in
Tricbl, Post Tlchernoschin.
r!4404—1
Geselchtes
I3a,nclifieisc3i.
sehr guter Qualität versendet
per Nachnahme bei Abnahme
ron intnb.ftäuS 10 Ko. das Kilo
nur für Zü kr. (solide und
sofortige Bedienung)
Emanuel Lat,
Fleischhauer n. Selchcr, Prag.
Allstadt. 14376-1
Eine ^iila
mit fabelhaft schöner Aussicht,
bestehend aus 2 separirten Woh-
vnngen von je 3 Zinimern,
Küche u. Zuzeh, mit Garten
im Ausmaße von 1400 On.-Mlr.
in Roüok bei Prag wird äußert
billig verkauft. Anträge unlsr
.Fabelbast billige Villa" an d.
Annonc.-Burean Ev. Tersch,
Prag, Ferdlnandstr. 3s u.
14367
I4jähr. Knabe
beider Landcsspr. mächt., sucht
eine Praklirantenstelle in einer
Fabrik, G-oßbandluug vd. dergl.
Auch am Lande. G-ff- A»sr.
unt. Ch. „Knabe" an I. Anb­
recht, Aniwncen-Bnr., Prag,
Graben „Svinka". 14336
vitii juiiZcr
Bäcker-Gehilfe
tüchtiger Ta'elarbciter. wird
dauernd aiiig^ivuimen bei Lud­
wig Röhn, Saaz, Karlsbader-
g.I'e. 14403
Ofenarbeifer
wird sofort aiifgenommea bei
H. Sommer in Klingentbal.
Sachsen. 14409
M LcN-OIlMil-
Herrichter
ziigleich Dteppcr wird gesucht.
Offerte» unter Cb.ffre „Tüchtig"
all d. AdM. d. Bl. 14410
Navli ^suäslr.
Gasthofverpachtung.
Der Gafthof zum weiß. Roß,
auf gutem Posten, gelangt mit
eiliger. Fleischbauerci auf 3 ob.
6 I. zur Verpacht. Pachilustige
erhallen näh. Aufklär. beimBe-
vtzer Franz Brandner m
N-udck. 14395
werden sofort aufgenommen in
der Trcibriemensablik Gustav
Luksch, Turn-Teplitz. 14412-1
Zu Nr. 18.129—1333/VI. ex 1900.
K. k. Ministerium für Landesvertheidigung.
Concurs- Ausschreibung*.
Bezeichnung
der zu
besetzenden
Stelle
»r c
£Zz
•e*=§
KZ 5
Mit dieser Stelle veibnndene Bezüge au
Erforderliche
Ob für de» betreffend-
den Dienftposten erfor­
derlich ist
££
-25 Ä -st
er
£3°
w 2*.ä
§ 1
£ f S
Ä s&
rr ■& a
Gehalt:
Qiiartier-
geldt
Emolu-
menten:
Möbel-
jln!:
Kenntnisse und
sonstige Bedingun­
gen zu deren
Erlangung
eine
Probepraxis
und von
die Ablegung
einer Prü­
fung nnd
g'*©|
m _t S
e|s|
£<«■§•
% 8 K
*3* a» 05
5 «•.
5 t g
SS
€ g
Anmerkung
!Ha/w
K
h
E
h
E
h
welcher
Dauer
aus welchen
Gegenständen
sf£
99 b£>
#
t2>
eä
a
t
s
8
«6
8
&
1
a
8
8
j
c
tx- -x
11
a- A
t£
w
£■
1
JQ
0
«3
»1
«4
1080
—
256
—
v»
r-
a
rr
rr
e
&
t
o
04
ts
Q
v»
0
Z
<33
a
1
A-
1
—
40
—
Kenntniß der deut­
schen »nd böhmi­
schen Spracht in
Wort und Schrift.
co
g
«53
JQ
so»
V
|
s ts
I
»J
E5
A
§
Jö
3
«a
14898


[ 2023-06-29 10:38:00.969 - 19000626 - Seite 6 ]
Miiäniiflt AAii-ßiiMiiWts für S>nu55al(mtflfn «itl WWsn
mtb zur Saison r
GiSschränke, ^liegenschrLnke, Dvahtglocken. Butter« u. KSsegl-öken, Gefrorenes«
Maschinen» Gefrierbüchsen, EiSformen, GefroreneSträaer» Lodawafserapparate,
Flaschenkühler, Salatscheeren, Gurken« u. Gemüsehobel, Kirschentkerner, F-micht-
pressen, Fruchtgläfer, PerroleumSfrn, Schnellfieder, Badewannen, Siybade-
wannen, Löäsckemauge«, Wringmaschinen, Kohlenbügeleiscn, Briquette» (Holt«
kohlenbriquetteS) u. f. w., ferner Felds fsrl, Hängematten, Gartengeräthe» GraS-
scheeren, RasenmShmaschinen, Gartenspritzen »e. empfiehlt in großer Auswahl und
zu billigen Preise»
DiSL'll JLiilttsi®!* Prag, Wenzelspiatz Nr.7
Rßagazin für Haus- u. Kuchengeräthe«
■ Jllustrirte Preiscourante gratis und franco. ————
Ofensetzer
ftnben diineriidc Beschäftigung b.
Hugo Kühler, Chamolle-Oten-
Fabnk, Weißbrcbtitz b. Teplitz.
14407
Suche pe. I. lull ein durchaus
onftflnb., fleiß. Hausmädchen f.
leichie HauSarb, u. Bcaiiificht.
d. Kinder, welch, gute Behandl.
zugesich. ist. Off. m. Lehna^fpr
erb an VIne. Vymelal, Malz-
meifter, Löbau i. S. 14378-1
Raseur- Gehilfe
tüchtlq, wird bei guten« Lohn
und dauernder Stellung aukge-
liomnieu. Nur wirklich gute Ar
bester wollen fich melden. Adal-
bert Schubert, Friseur, Ko-
inotau. 14337
jungen, tüchtigen sucht sofort bei
hohem Lohn Bernh.Rudolph,
Untersachlenberg b. ZU. i. Sa.
14400
Schwarte, grobe, hall bare
UrsvLsQ
6 Kilo franco 3 Kronen ver­
sendet Iailke, Gür». 14381-1
Zwei
!jü>igere Bullcheuj, finden solort
dauernde Arbeit bei guteiii Lohn
in der Büchret deS Josef
Porner in Saaz. 1440b
August Deschauer
Emilie Deschauer geb. 2ampa
empfehlen sich als Vermählte.
Pilsen, 26 Jnni 1900. 143^0
FÄLLIGE^ niCHSTOFFEl
Die mir von der Lonunsr-Saison übrig gebliebene»
Tuch-Herren-Anzugftoffe gebe ich jetzt rn spottdMtxsn
Frolsvn ab. 1440i—l
—- Muster franco n. graliS..
Josef Zimmermann
in Sohonfeld bei Petschau, Böhmen.
Concurs.
Im FrlcdlanderSchulbezirke find definitiv zu besetze»»
1. Eine Lehrrrinstclle der erste» Fachgruppe a» der ->t
errichtenden Mädchcnbürgcrschule in Neustadil mit 14>0 i£
Grundgehalt.
2. Eine Lchrerstelle a» der Bolksichule in KunuerS«
dorf Mit 1000 K JahceSg.h lt.
8. Eine Ilnterlekrerstellean der »»r Schul--"
dorf gehörigen Exposttur in Hoyenwalo mit 800 ll.Jah-.eS-
gehalt.
Die vorschriftsmäßig instruiiten Gesuch« find im gesth'ich
vorgeschriebene» Wege innerhalb 6 Wochen vom Tage der Ein«
lchalliing dieses Ev»c»r>eS IM «Praacc Abendblatte" gerechnet
beim k. k. Bezirk-eischulraihe in Friediaud iinjubringen.
K. k. BczirkSschulrath Friedland,
am 19. Juni 1900. kl4S7S
Baseur-Crehilfe
n. d. AuSl., guter Herrcnl>ed.,
>oird lof. aufg. b.Frz.ThaSlrr,
Ä-arnSdorf. 14391
Frükäkant
wird ausgcuonimeu bei Antov
KrauS, Droguist, GSrkau.
14389—1
Kamp f.
Originalroman von Henry Perl.
(9g. Forljetzuna.)
Sie sah also keine» andere» Ausweg als
die Flucht. Dieser Fluchtgedanke verzehrte sie
seit Woche» unaufhörlich, doch wie ihn anSzu-
führe»? Wiewohl sie eine große» Freiheit ge­
noß und unbewacht die längsten Spaziergänge
oder Ritte unternahm, war es ihr doch kci»
Leichtes, unbemerkt in die Stadt zu gelange«,
um dort de» «ur zweimal täglich verkehrende»
Eisenbahnzug zu benütze«. Und wenn sie auch
dort war, was weiter?
Um der Gewalt ihre» Vater» zu entfliehe»,
mußte sie weit, sehr weit gehe», elwa »ach
Rußland, nach Amerika; wie aber vorhin ge­
langen mit den beschränkte« Mitteln, über die
sie verfügte? Sie hatte nicht umsonst ihre
ganze Kindheit in der Pension einer großen
Stadt zugebracht und dort Freundine« jeder
Lebensstellung und jeder Nazionalität gehabt.
Sie wußte, daß Reisen kostspielig sind und sie
für die erste Zeit ihren Lebensunterhalt ge­
sichert haben müsse.
So verstrich Woche um Woche, und sie
kam zu keinem Entschlüsse; manchesmal schien
ihr, als könne sie nur der Tod au» dieser ent­
setzlichen Lage befreie«. In diese Zeit fiel die
Reis« ihrer Stiefmutter nach Pest, au» welcher
der Plan, dieses Ballfest zu besuchen, resultirle.
Jlka hatte Mühe, ihre Freude zu verber­
gen, als sie auf diese Weise endlich die Möglich­
keit vor sich sah, ihre Flucht zur Aussilhrung
-u bringen. Es war auch hohe Zeit, denn eine
Woche später, und sie hätte ihrer Lage nur
«ehr durch den Tod zu entrinnen vermocht.
Durch diese Aussicht beruhigt, ertrug sie es
geduldig, sich von dem Advokaten die lügen­
hafte Lekzton einstudiren zu lassen, welche sie
gleich nach ihrer Rückkehr au-Pest vor Gericht
aussagen sollte.
Die Freigebigkeit ihre» Vater-, welcher ihr
in der Freude über da» vermeintliche Gelingen
seines Planes mehre hundert Gulden geschenkt,
sowie der Perlenschmnck ihrer Mutter, welchen
er ihr für diese Gelegenheit auSgesolgt hatte,
erlaubten Jlka, an eine Reise nach Amerika
zu denken. Diese Aussicht elektrisirte sie förm­
lich; dort würde sie geborgen sei», ihr Brod
verdienen, auf welche Art eS immer fei» mochte,
und es viellcicht ermöglichen, durch ein um­
fassendes Bekenntniß ihrem Onkcl zur Freiheit
zu verhelfen.
Zu diesem Zwecke packte sie die ihr theure«
Andenken, oie eilichen unwesentlichen Kostbar­
keiten, welche sie außer den Perlenschnüren be­
saß, sowie ihr ersparte» Taschengeld sorgfältig
zusammen, um eS heimlich mitzunehmen, da sie
beschlösse» hatte, vo» Pest «immer wieder nach
dem Vaterhause zurückzukehren.
Die Raichheit, mit welcher dieser Ent­
schluß ausgeführt werden mußte, erleichterte
Jlla den Schmerz, welcher sich ihrer bemäch.
tigte, als e» Ernst wurde, die Stätte zu ver­
lasse», an welcher ihre Kindheit dahingeflossen
und ihre Mutier gestorben war.
„Also Freitag Abend bin ich bei Euch,"
hatte Trenkh den beiden Frauen nachgerufen,
als er den Kutschenschlag zuwarf— „und
Sonntag mit dem Frühsten muß ich wieder
zurück nach GavvSz."
Jlka hatte Mühe, ihre Rührung zu ver-
berge«, als sie noch einmal de» Blick zurück
nach dem Vaterhause warf, da- nun für immer
ihren Augen entschwinden sollte.
In Pest angekommen u»d allein mit der
Frau, welche durch ihre bösen Rathschläge so
schädlichen Einfluß auf de» Vater genommen,
schwand jede weiche Stimmung vollständig.
Die neue Umgcbung, die fremden Men­
schen brachten sie erst zum vollen Bewusstsci»
der Nothwendigkeit ihre- Schrittes. Der Plan,
nach Amerika zu gehen, stand unwiderruflich
vor ihrer Seele. Frau Kathiska, ausschließlich
mit der Anordnung von Kleider« beschäjtizt,
beständig in Koniultazione« mit Schustern und
Miedermachern, ließ Jlka die größtmöglichst»
Freiheit. Diese aber nützte die wenigen Tige.
welche sie noch von dem Vallfeste und somit
von ihrer Flucht trennten, um alle jene Er­
kundigungen einzuziehen, welche zur Ausfüh­
rung ihre» Planes Wissen-werth fein mochte»,
Sie wechselte ihr Geld ein, machte sich ei» ein«
sache» Reifekostüm zurecht, in welch:« sie
hoffen durfte, so unscheinbar al- möglich aus«
zujeheu, und erfuhr, daß Mittwoch, also zwölf
Stunden nach ihrem muthmaßlickeu Eintreffest
in Hamburg, der Dampser „Sucvia" nach
Rew-Aork abgehen würde. Ihr Fluchtpla« war
nun völlig zurechtgelegt, und sie erwartete in
höchster Ausreaung den Samstag, an welchem
da- Fest stattfinden sollte, dem sie unter so
seltsamen Umständen anwohnen würde.
ES schien ihr fast wie Hohn, die kost­
baren Kleider anzulegen, und als sie dies den­
noch gethan, und ihr Vater so wie selbst ihre
Stiefmutter bei ihren Anblicke eine» Ausruf
bewunderuder Ucberraschung nicht unterdrücke»
konnten, perlten zwei große Thräne» über ihre
Wangen.
Der Spiegel sagte auch ihr, daß sie schöner sei,
al-sie es selbst gewußt; die weiße, matte Seide,
die Perlen und Blumen, welche von ihrer ein-
fache» Art sich zu kleiden, so sehr abstanden,
erhöhten ihre persönlichen Vorzüge tu erstaun^
ltcher Weise..
So glücklich scheine» und so elend seln k
— sprach sie bet sich.
(Fortsetzung solar«)


[ 2023-06-29 10:38:00.969 - 19000626 - Seite 7 ]
Ant. Tschauder
jan^
Iakvuflenfabrik,
Braunan i. B*
«mcfiftiU (eilte Prä»
in irteti. neuartigen
Holzronlranx «.
Jalousien.
Agenten
ffiv Prioalkunden allcrwärts j«.
sucht. Preisblatt gratis.
140i*0—2
Bauen
Kamine
mit gesetzt. Stabilität,
Drainage-Rohre,
Dach- Falzziegel
am Lager,
Act LsM L K. Fiter,
Letky per LlbSio.
13440-8
Osslerr. Imiln.
Hanpttr. K 70.000, 40.000,
2000 tc., nächste Ziehang
tdic« am 2. Inli 1900, ver­
laufe in nur 23 Monatsraten
4 L2—. Sofortige- Spiekreckp
Nach Emlendung der ersten Rate
Ziebunasliste ^Nener Wiener
Merenr- kostenfrei.
Wechselstube Otto Spitz, Wien,
Stadt, Sciiottenring 28.
13937—4
Ein tüchtiger, verläßlicher Man-
teur, b:id Landessprachen mäch­
tig, wird als
Zivilisier
ausgenommen, Offerten mit An­
gäbe seiner biäbetiatn Thäiig-
ttl! netft Zeugnifiabschriften an
d e Königshoier Cemenisabrik in
Königshof bei Betaun.
14189—3
Karpfen
»nd
Hechte
von heuriger Herbstabfischnng sind
betfSn'hd) auf der Tomaine
Petersburg. 14279—3
Permenente
Ausstellung.
PracbtToll«
Verkaufsräume.
Ignas Cottwald, Prag,
Graben
„Spinka“
empfiehlt sei»
grosses Lager von Reise-Artikeln
als
Reisekoffer, Ressekörhe, Reiseplaids, Refsedeeken eto.
Preiscourante gratis
u. franco.
Sehenswürdigkeit
Prags.
1 •VVMXnTL*
12369
4
WgBFgi j
Damvkmalchinen, Röhren keflel,
Qrisioal-Hills-^Qtoreii
für Gas, Benzin u. Petro­
leum empfiehlt u halt stets Lag.r
Rvrrnann Grahl,
Maschinea-Fabr k, Teplitz.
13797-4
Ein Badete
o'. ne Coucurreuz. mit an chlie-
ßenbem Bausteellen t« einer
Kreisstadt in Böhmen, ist wegen
amilienverhältniffe auS freier
.mnd zu verlaufen. Lnsknnft
er heilt die Besitzerin Anna
Ada metz i n Jicin. 14187—2
LSI-
täglich frisch gebrannt, versendet
von 5 Ko. auswärts 4 st. 4, 5,
5.50. 6, 6.50, 7, 7.50. 8. S ».
10 gegen Nachnabm«
S. BAUER,
Kaffeebrennerei, Prag, Karoli-
nenthal. 14045-3
Etats e©
oder leichter einspänniger Post-
wag n (eventuell auch «vei)
wert n zu kaufen gesucht. K. k.
Postamt Merkelsgrün bei
Echlackcnwerth. 11163—3
Bautischler
traben gel. bei Anton Wilhelm,
Trichteret in Altroblan. Talelbst
werden 3 Lebrburfchen aufgen.
14264
I Möbel auf Raten
K'I.. Weinberge, Eckhaus der
Bülbrngaüe Rr. 8 n.Jungmaun»
ftrag« beim E>. VNedl.
12431-11
Hairat suchen über 500 reiche
Damen. Anst. n. Bich er erhal-
ten Sie sof.». Auswahl. „Reform“
Lsrllu 14. Send» Ei« nur Adrcffe
130)7—8
Zu Folge hohen Statthaltcrei Erlasse- vorn 20. Mai
l. I, Z. 86.5t/7, BKTb' tt jinr Sichrrstellnng der Liefernng des für
die beiden t. f. technischen Hochschulen *u Prag in der Heizperiode
1900/1201 erforderlichen Brennmaterials die Liefernngslustigen
«inaeladen, fbr« schriftlichen, versiegelten, mit e»nem Kronenstenipel
versehenen Offerte bis tuet. 4. Juli l I. bei der gefertigten Ver­
waltung einzubringen, woselbst auch die nähert» Bedingungen
während der Aiutsstnnden eingesehen werden können.
Ter beiläufige Bedarf beträgt rirea 6—70i0 Metercentner
Kladnorr Würselkoy.'e I und circa 800 Cnb.-Meter weiches nnge-
schwemmteS Scheitholz in drr gurtzlichen Schnittlänge vo»80Ctm.
StUDalfrnts iler (. t. ItMiJtii ßchsitzilm.
Prag, den 23. Juni 1900. *14238—2
Tüchtige deutschsprechende
A Arbeiter^
finden lohnende Aefchäftigung.
Meldungen an
Hiiwtrk MWeii, Bützern.
14175
auS anständiger Familie wird
er tweder sofort oder nach Schul-
(chluß unter günstigen Bedin­
gungen in der Specereiwaaren-
haud ung des Karl Mtschka
in Arnan aufgenommen-
14190—3
Werkfahrer.
Es wird ein tüchtiger Werk­
führer gesucht für eine Flaschen-
kapselsabnk, sowie ein Tckzlofser,
der in solcher Fabrik gearbeitet
bat. Retourmarke verbeten. Off-
sind an d e Adin. d. Blattes zu
richte» uiiler „G-. K. 1000“.
14206-3
ELleierhof-
Verpachtung.
Der zur Domä ne S-börhof ge­
hörende Meierhof Tfcberadktz
bei Saaz gelangt zur Verpach­
tung. Rädere Auskunft ertheilt
die Domainen- rldministratiou
VeterSdnrg, Böhmen.
10459-8
Nnormor Nutzen “’ 4, ?Ä°.S r Ä?
in Prämien-Abschlüffen zu fe 140 Kr.
Leichtfaßliche Pro specke gratis (Speciakabtheiliing).
Bankhaus öcj „Ungar. ESrsea-Joaraar, Büdapsst.
Auf Grund unserer genauen Kenntniß des europ.
Jinanzgetriebes u. unserer reichen 40jäbr. Erfahr, ertheilen w r
uncigeu-ütz gen Rath bei Effectenlransactionen, fotoie Beibilfe
r»r Sanlrunj verlustbringender Eugagemeuls.
„DNGAR. BÖRSEN-JOURNAL" SÄ
sinanz. MatHgeSer. Intcrcfs «verirrt. d. F'rlvatcapttalrs.
8 m. Mtn'f. ffejltiHlkl
nfisvt 6vo>o 6o. P ttsto-rs
?. A.“ früher 5C0 K, liefere, so
lange Dorratb. 4 iso K coniplrt.
BL Sundbakln, XX., Berg«
gaes« 3, Wien. 11444—5
TüElitlssr Basesroelillfs
welcher auch im Haarschneiden
perfekt ist, wird sofort aufgenom­
men bei Franz Hauschild,
Frilrnr in Peterswald bei
Aussig a. d. E. 14163—S
Manoblnennohlosser,
selbftönd. Aib., töchiig im !f.
landw. Maschinenbau, der auch
schmieden u. drehen kann, der
deutsch. Spr. mächt ist, wird f,
dauernd b. gut. Verpsl.u. hoheut
Lohn anfg. Rur tückt. Llrbeiter
wollen fick meld. b. I. Eisen»
hut in M rs. 14169—8
Ein Lehrknabe
(Christ), der deutschen u. böbm.
Sprache mächtig, findet in mei­
nem Eolomal-, Material-, und
Droguen--ye>chäst unter annehm­
bare» Bedingungen sofortige
Aufnahme Johann Lackuer,
Aussig-Schonprirfen. 14205—3
2 gnngs
Buchbinder
nach der AuS ehre bei gut.
Lohn sucht die Südd. Carton-
nagen-Jndustrie, München.
14283—3
Zwei tüchtige deut che
Wagner-Gehilfen
finden dauernde Arbeit bei I»-
liuS Glöckner. Wagnerei in
Aussig a. d. tilbe. 14282—2
Ein
Lehrknabe
mit guter Schulbildung wird
in meinem Dameumodewaoren-
geschätte aufgenommen. Frau»
Groschup, Eger. 14272—2
14382—1
Vorzttgllohe
Tiroler Oat^irujoifio
weiße »nd rothe,
direct «om Producenten, wegen Todesfall sehr billig zn
verkaufen.
Auskunft ertheilt aus Gefälligkeit
Loren- Körbler,
14379—1 Prive'e, Boxen rTirol), Postfach Nr. 64.
Ein
l'JagTses*'»
OehiBfo
wird aufgenommen bei Ale­
xander Albl in Krieger».
»4377
Tüchtiger
'öl
für kleine Modelle für dauernd
gesucht. Philip Lerchenfelder,
Bildhauer, Aussig. 14390
Flefseh-Expert!!
Bauchfleisch s>2 kr., Halstlrsch
74 kr., ger. Speck 64 kr.. Speck­
wurst 45 kr., Prnqer Sal. 68 kr.,
"rakaner Sal. 75 kr., 26 St.
Knackwürste od. Krenwürstel I fl.,
aanze- Fett 60 kr., l» Hansfctt
64 kr. (Kübeln 15 Ko.) off. v. 6
Ko. an zn d. Preisen vr. 1 Ko.
I. Luxa, Kgl. Weinberge 600,
12821—17
Kirschen.
Leitmeritzer Prrma-Kirschen, täg­
lich frisch gepflückt, 5 Kilo-Korb
fl. 1.50, hochprima Kirschen 6
Kilo-Korb fl. 2 —. Einsiede-
Recept gratis. Für Händler groß«
Körbe Kir-chcn, bill gNe Taws-
preiK, Vers. Josef Maschck,
Leitmeritz, Lange Gasse.
13472—11
tiefere ich meine weltberühu ten,
echt rnff. Edelkrebse r 1 Post­
korb enth. 85 St. schönste, größte
Hochsolokrebse fl. 3 tranco, dio.
45 St. dto. Sclokrebse fl. 2.50
Iranco, dto. 60 St. dw. Rresen-
krebse fl. 3 sranco. Gaianlic:
schwere, votlsast. Lvaare, leb.
Ankunft. Herm. vrcnmann,
.Podivoloczyska Nr. 1» 14389


[ 2023-06-29 10:38:00.969 - 19000626 - Seite 8 ]
mawju-jipjpHLMi-- t" wwMwy' 1
mrm
iiimwi
iinftli/ii r
Ziehung
14150-2
schon am V&r 2. »S BaBi T 53
Diese Haupttreffer sind zu gewinnen auf nastehende
I.os-6iuxxe:
! öiäcrt. taf6f§ Krmlss
1 int 6tmt$lo$ ».J. 1888
IWH
Jährlich 7 Ziehungen.
Wir überlassen diese drei Lose zu­
sammen gegen 20 monatl'che Theil-
zahlungen zu 4 K ober 13 monall.
Tbcilzablungen zu 6 ll.
Alleiniges Spielrecht sofort nach Erlag der ersten
Anzahlung, die wir per Post-Anweisung erbitten; die wei­
teren Einzahlungen erfolgen durch die f. f. Posisparcassa
portofrei, stiekungklisten nach jeder Ziehung.
8 zu
30 zu
11 zu
44 *u
47 zu
36 zu
70.000 K
60.000„
40.000*
Si.COO.
20.000*
12.000.
56 zu 100.0O0 F».
57 zu 75.000„
1 zu 80.000*
35 zu 20.000„
rc.
In der letzten Ziebung der 1860er Lose fiel der Haupt­
treffer von 10.000 Kronen auf das tu unserer
Wechselstube verkaufte Los Serie 17728 Nr. 2.
Bank- u. Wechslergeschäst
ILawefzlcy& Co« 9
Soeben angekommen la neu«
Jager lülatjes-
Heringe.
Postfassel 24 S!k. fveo. per
Nachnahme fl. 2.60.
A. KALLA,
Schmiedeberg. Böhmen.
13982—2
Ziehung schon den 2. Juli’
E- Beste
8-1
Prag, Ferdlnandstr. 37 n., »Platteis".
WPT
i i rfcv
!, '»ii wjgiFiiiiii«»u wiWjr
Avis.
1
Frühjahrs- u. Kommersaison
lOOO.
Echte Krnnuer Stoffe
«i»«»uponMtr.3.10
lang, eomvlcten Kerren,
«Urzu, l«o«. Hose und
GU«t) gebend, leftet nur
st. 2.75, 3.70, 4.80 v. guter
2 b.—U.6.90bvndrger«r
st. 7.7.1 bei« feiner
st. 8.65 von feinster
st. 10.— von hochfeinster
echter
Schaf­
wolle.
 des Wehrgesehes.
Programme und nähere Aiisfünfl? ertheilt die Alcaclemie-
vlreotion m Lieb werd bei TeUchon g. Elbe. 18320-3
Jalousien
in allen Farben, Holzrouleaux
einfach bis hochelegant, zu den
billigsten Preisen bei
Ernst Geyer,
Braunau, Böhmen. Preisblatt
auf Verlangen.
Agenten geiaoht.
9261—13
Ein braver
Lehrbursche
(deutsch) wird sofort onfgenom-
men in der Weiß- u. Schivarz-
bäckerci des Franz Scknnidt
in Waltsch. 14396—1
0
W echselstube
der Filiale d. k. k. priv. österreichischen
Credit-Anstalt
für Handel und Gewerbe Frag,
Graben Nr. lO.
Panzertresors.
VtMchrililli not) Vewlllimg turn
Werthpapieren. 7^5-7
Capitals -Anlagen,
Conponseinlösnngen,
V ersieh erungen
Losen nnd vrrloSbaren Werthpapiereu
xsxsn Louroverlust
durch Auslosung.
h
»on
fluten
W-Jkl UIW.«*1
(DöflaeBBir©
für eine KanzeNstenstelke Lei dem Wezirks-
ausfchuffe in Kaaden.
Bei dem gefertigten Bezirksausichnste kommt auf Gründ
der Ermächtigung der Bezirksvertretung die Stelle eine- Hilfs»
beamten (Kanzelisten), vorläufig auf «in Jahr provisorisch, zur
Besetzung mit einem Geballe jährlicher 1200 K. Dieser Beamte
muß eine gefällige Handschrtfl und nebst der nöthigen Schulvor-
bildung bcrctts eine fachliche Artsbildnng besitzen und ini Stande
sein, den BezirkS'ekrelär in Verbinderungssällen zu vertreten,
weshalb Contpelentcn, welche bereits in einer Bezirksvertrelnngs-
kanzlei oder doch bei einer größeren Gemeinde verwendet worden
sind. den Verzug genießen.
Bewerber (natürlich deutscher Nationaliläls wollen ihre
Gesuche, enthaltend eine Beschreibung ihres seitherigen Lebens«
laufeS, dann belegt mit den allgemeinen Behelfen für eine ö fent-
liche Anstellung, mit den Zcnginffen über Schulbildung, volllom-
mene Kenntniß der Kanzlei-Mauipulaiiorisgeschäue, dann über
die Fähigkeit zu kleineren Concevtsarbei'en und einige K-nnlntß
der Verwaltniigsgesetze— schleunigst, längstens aber dts
3. Juli l. I., an den Bezirksausschuß einsenden.
Persönliche Vorstellung ist nur auf Verlangen zulässig.
Kaadcn-Anppauer Wezirks-Ausschuß.
Kaaden, am 13. Jnni 1900.
12438k
Der Bezirksobmanut
Dp. Reif.
ClMNllS.
einige Waggons guter Qualität
sind smn Verkaufe disponibel in
der Brauerei Petersburg.
14278—9
Butterl Käsek
kauft man am best., Ir» Wirthich.»
Bnttcr, Marg., tägl. frisch, I Ko.
54 kr., feinste Tirol, topeifcbittter
75 kr., feinst. Euteuthal-Käse
90 kr., Ltntburg. (liKäse 33 kr.
bei Gd. Linger, Petschau.
14385 -1
Echte Krumauer
I-Iolzpf©if©n.
aus Birken- vd. Erlinaser cr-
zcugl u. versendet per Nachnah­
me Emanuel Ezap, Drechs­
ler in Krnmau. Südböhmc».
Preis per Stück von fl. 1.50
bis st. 2.50 complet. 14886
Im Schulbezirke Smickov gelangt eine Unterlehrerluz
stelle an der deutschen Mädchen-Vollsschnle in Smichov mti
den Bezügen nach der l. Gehaltsclasse zur definitiven Beichnng,
Tie mit den erforderlichen Documentcn beleg'cn Bcwcri
buitgszcsnche sind in dem vorgcschriedcnen Dienstwege
6 Älochen nach Verlautbarung dieses Eoncitrscs tut
Abenddlatte" bieramtS einzubringen.
K. k. VezirksschulraLb Smichow,
am 17. Jnni 19i>0. fll2Sl
biiiiii'U
Präger
Concurs.
Im Schnlbezirke Hohcurlbe kommen folgende Lehr-»
stellen zur dcfiniiivcn Be>ey»ug:..^.
1. Die Schulleiterstelle an der Volksschule in Hacrrls»
dorf; Gehalt lOOO K, Fnnctionszulage 160 1!, Wobuuug i»l
Schnlhanse. Bewerber um diese Sielle haben die Vefädigung
zur Erlheilung des UnlerrichteS in der katholischen Religietiölehre
nachzuweisen..^^
2. Die Stelle eines katholischen Katecheten an der
Volks- nnd Bürgerschule in Nicverrochlitz mit 1400 K
Grundgehalt.._
Die ordnungsmäßig belegten Gesuche find btS 4. August
1900 bet dem k. k. Bezirköschulrathe in Hohenclbe einzndrrngen.
K. k. Vezirköfchttlralb ^»ohenelbe
am 2». Jnni 1900. f14275
&erc*ttmiiia,et viedakleurt «iittep rsn ^tttiü. m> Dracl drr^Stalthallerei'BuchdruckUttl^

