
[ 2023-06-29 10:36:38.379 - 19000824 - Seite 1 ]
Nr. E93. Freite 24. August. H900.
§nsfra(( werbt* im Kompioir Ar. 287—III.
t^ormesktergasse) l. Stock, im Seit««-s»erschreiK
KraSc« Ar. 22 uub i« äffe« Inserate«■ Kureaar
»«genomme«.
Kedakzio»Sb»rea»N. S.45S-M. (Nebovtdgaffe) II. Stock.
Für die Redakjio» bestimmt« Manuskripte »ud Druck­
sacht» könne» a»ch im Zeitu»gs-Verschleiie Grabe»
Nr. 23 abgegeben werden.
Sfr4»»mn:a|iom«,rrf< »rf tL,Ncker ^-oa,erst»d»n- m.natstch
1 Ke»»e, »ierteü. I Siazelne Ttnntmecn kosten
i» «Le» ^trfiMri&Sätt«« jwtt Heller.
3*SntU taken per Vettljeic« auf der innere, Leite r» Keller,
»6 Kell
*uf der ti
60~
r--™ »*» inMiiiw VIU< «V»
e kejte» Kett« »6 Keller »,d «» der Nndriii „Hl»«ele»»el'>
Keiler A»sg»ds->isi»le» j» »lle» ßtzelte, der Atnd«.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben das nachstehende Allerhöchste Handschreiben allergnädigst
zu erlassen geruht:
Lieber Dr. von Koerber!
Anläßlich Meines siebzigsten Geburtsfestes sind Mir von der gesammten Bevölkerung so zahlreiche
Glück- und Segens-Wünsche zugekommen, und find auch so vielfache loyale Kundgebungen aller Art erfolgt
daß die allumfassende Anhänglichkeit an Meine Person iu erhebender Weise zum Ausdrucke kam.
Tief bewegt beauftrage Ich Sie, allseits Meinen wärmsten und innigsten Dank, welcher auch in die
fernste Hütte dringen soll, zu verkünden. Alle Meine Völker mögen wissen, daß Ich ihrem Wohle Mein Leben
geweiht habe, daß Ich Mich glücklich schätze, ihr Gedeihen zu fördern, daß Ich in Loyalität, Patriotismus
und in gegenseitigem Vertrauen die festen Stützen erblicke, auf welchen die Zukunft des Vaterlandes ruht!
Gott der Allmächtige segne und schütze das Band, welches Mich und Meine Völker umschließt!
Jschl, am 19. August 1900.
Franz Joseph w. ?.


[ 2023-06-29 10:36:38.379 - 19000824 - Seite 2 ]
Jer Dank des Kaisers.
Au das Danksest der Völker, welche- so
flolze und herrliche Erinnerungen auS dem
Schatze der Geschichte Oesterreichs neu belebt
hat, reiht sich der Dank des mit dem ewig
grünen Lorbeer geschmückten Thrones an. Die
Donkesworte des Kaisers schließen mit dem
Satze: .Alle meine Völker möge» wissen, daß
Ich ihrem Wohle Mein Leben geweiht habe,
daß Ich Mich glücklich schätze, ihr Gedeihen zu
fördern, daß Ich in Loyalität, Patriotismus
und in gegenseitigem Vertrauen die festen
Stützen erblicke, aus welche» die Zukunft des
Vaterlandes ruht."
Dieser von Weisheit, Liebe und Huld er­
füllte Latz, au» dem jedes Wort Kunde gibt
von einem Herzen, das alle Völker Oesterreichs
umschließt, spricht denselben innigen und be-
geisternde» Gedanken aus, wie er in dem
Dankschreibc» des Kaisers vom 8. Dezember
1893 nach dem fünfzigjährigen Regierungs­
Jubiläum so ergreifend zum Ausdruck kam.
„Ich bete zu Gott dem Allmächtigen," schloß
der Monarch damals seine Danksagung, „daß
Er Meine treuen Völker segne und lohne für
all' die tröstende Liebe, mit der sie Mich in
diesen Tagen weihevolle« Gedenkens umgeben
haben, und Ich erflehe Mir die Gnade des
Himmels, den Abend Meines Lebens verklärt
zu sehen durch das ungetrübte Glück aller
Meiner Völker."
Das aus dem tiefsten Gemüthe des
Kaisers erfloffene Gebet darf insofern als
erfüllt gelten, als alle Völker unseres Oester­
reich rhr reinstes und ungetrübtes Glück in der
erhabenen Huldgestalt ihres heißgeliebten Herr­
schers sehen, der Segen ausgestreut auf allen
Seinen Wegen, Volk und Thron mit der Liebe
Band umschlungen, dem Landmaun und Bürger
den Preis ihrer Arbeit gesichert und das Heer
zum Hort des Friedens gemacht hat, der des
Wissens Licht erstrahlen und die Kunst in
schöpferischer Pracht erblühen ließ.
In ihrem Kaiser allein sehen die
Völker unseres Reiches die Bürgschaft ihres
Glückes und Heils.
Die weiteren Aufgaben in China.
** Wien, 23. Aug. (Oriz.-Ber.)
Die Ablehnung, welche das von Li-hung-
tschang gestellte Ansinnen, in Friedcnsverhand-
lungen einzutreten, erfahren hat, ist eine all­
seitige und ebenso übereinstimmende wie die
Begründung durch den Hinweis darauf, daß
Li'hung.tschang keine Vollmachten besitze, welche
den Eintritt i» Verhandlungen mit ihm er­
möglichen würden. Nur «ine Meinung herrscht
darüber, daß man vor Allem wissen müsse,
wer jetzt iu China herrscht, und wo sich sei«
Sitz befinde. Auch dann wird der Einleitung
von Verhandlungen die Sicherstelluug der Be­
strafung der für Alles, was gegen das
Völkerrecht verübt worden ist, Verantwortlichen
vorangehe» müssen. Schwierig wird die Ausgabe
sein, die den Mächten hierauf zufallen wird,
sich B ü r g s ch a f t e n sitr die Leistung
der Kriegsentschädigung und gegen
eine Wiederholung der Wirre« zu ver­
schaffen. Mehrfach begegnet man dem Gedan­
ken, daß der Sitz der Regierung
nach einerHafenstadt verlegtwer-
den müßte, damit von den Mächten
ein ständiger militärischer Druck
auf die Machthaber ausgeübt
und für ausgiebigen Schutz der
fremdenBertretungenvorgesorgt
werden könne. All die- ist nur geeiz»et
die allgemeine Auffassung der Sachlage zu
unterstützen, daß mit der Besetzung von Pe-
king, wie bedeutungsvoll sie auch an und jür
sich ist, nur ei« e r st e r Schritt geschehen
sei, die große» Ausgaben mit alle» ihren
Schwierigkeiten aber erst beginnen.
Ch i n a.
Die Truppe» der verbündeten Möchte richten sich
nun darauf ei«, sich dauernd iu Peking festzusetzen
und die rückwärtige Berbiudnag durch
Heranziehung von Verstärkungen gegen
all« Aniechtnvgei» sicherzustellen, so daß bald (tu: feilt
OHupaj'on der Provinz Tschiti eintreten n>'rb.
Rachiröglich berichten t>« Befehlshaber der einzelnen
TruppeiiliKpe: über den Antheil, den sie bei der Er­
stürmung von Peking dal'en, an ihre Regierungen.
Die Japaner und die Russen halkru, wie aus
diesen berichten hervorgeht, die Haaptaosgaben zn
lösen. Sie bewährten sich auch stets tüchtig im Fener.
Den Engländern wird bedingte- Lad gezollt.
R .ckhalltole Anerkennung finden die englischen Olfiziere
und Mannichas en. wenn e- sich um ein schlennizes
DaraufloSgehen bandelt. Sobald aber der geringste
Rückschlag eintritt, find gradr die englischen Soldaten
diejenigen gewesen, die den Muth verloren »nd ans
die schlechterdings kein Verlaß war. .Was stb:r den
Zug des Admiral- Seymonr veröffentlicht wird, ist
gradezu bedauerlich für den Zustand der englischen
Truppen. Die Engländer wollten gar nicht mehr vor­
wärts.
Die Deutschen mußten warten, bis die Eng­
länder nachkamen. Dicht bei Sika. etwa acht Meilen
von Tientsta, wäre die ganze Exvedizion fast
in einen Hiuterhntt der Chinesen, die
600V Mann stark waren, gefallen. Aber e»
gelang nicht allein durchzubrechen, sondern sich auch
der festen Stellung des Feindes am rechten Ufer zu
bemächtigen. Wieder waren es die Deutschen zu­
sammen mit den Russen, die im Sturme die
Geschütze der Chiueke» nahmen, sie um­
drehten und uon aufdenFeind schieße»
konnten. Erst nachher stellte sich heraus, was er­
reicht war: das grobe Wasfendepot von
Siku, mit mehr als 100 Krnpp'jchen Ka
nonen, mit Millionen von Gewebr-
patroneu nn d^m i t rund 700 oder 800
Zentnern Reis war erobert. Di« geringe
Leistungsfähigkeit der eng'ischen Truppen wird in
deut chen und russischen Blättern auf das Ueber­
maß des Svielsports zurückgeführt, der die
einseitige Spielerei mit der Geschicklrchkeit der Glied-
maßen begünstige, dagegen den Man« für die Kriegs-
strapuzen untauglich mache. Ein deutsches Blatt
schreibt: „Die .englischen Sportplätze
ruiniren di» Wehrmacht."
Auch gegen den Cd auv«u 1-muS in den
„alldeutschen* Blättern lefart sich die maßgebende
deutsche Presse. Ja der .Kö!u. Zlg." heiß! eS: Ein
Beispiel dafür, wie Dilettanten der auSwärtigen
Polriik die schwierigsten Fragen lösen wsll-n, bietet
ein Rezept für d,e Beilegong der Wirren »a Cbina.
das der Abg. Pros. Hass« in den alldeotlchen Blättern
veröffentlicht. Der gute Ruf der deutschen Politik
und der gute Ruf der Verständigkeit und Nüchtern­
heit der deutschen Volkes würden im Aaslaode beilloS
bloßgestellt— In einer nachträglich veröffent­
lichten Rede deS deutschen Kaisers an die «ach Cdioa
dirigirten Trurpen heißt «S: „Halten Sie besonders
aus strenge ManneSzacht, schone« Sie die
seindliche Bevölkerung, doch seien Sie scho­
nungslos gegenüber Denjenigen, dir Ihnen m it
derWasse inderHand enlgegentretea l"
Haag, 23. Nag. Einer Depesche zu Folge, welche
daS Ministerium des Auswärtigen deute vom nieder­
ländischen Konsul in Tienlsia erhalten bat, ist der
niederländische Gessodte in Peking, Kuobel, am
13. d>. M. leicht verwunde« worden.
Brüssel. 23. Aug. Wie „Soir" meldet, eulsch cd
ein »oier dem Vorsitze des Königs abgehaltener Mi-
nisterralb, diß kein Anlaß besiehe, die nach Cdina
abgehende b e l g i s ch e Legion derzeit amtlich
anzuerkennen. Die Einberusung deS Parlamentes
sei unoölhig.
Der Krkeg iir Snd-Afrik<r.
Der Parteigänger-Krieg in Süd-Afrika
gestaltet sich militärisch sehr interessant, trotzdem
sein Endergcbniß kanm zweifelhaft sein kam«.
Der kühne Marsch des Burcnsiibrers
Christian De Wett, welcher mit 2000 Mann
und 8 Geschützen die ganze britische Auf­
stellung querte und stets, von überlegene»
Kräften verfolgt, seinen Plan, sich in Trans,
vaal mit Delarey zu vereinigen, durchführte, ist
ein Meisterstück des Parteigängerthums.
Ja der „Wiener Abendpost" schildert eine
kundige Feder den kühnen Marsch in folgender
Weise:
Zuerst entwand er sich den drobendea Umormnn-
grn der General« Broadwood und Li t 11 e;
DeWett «olsch!üpste lhvea und Lord KitcheueA
der die Truppen jeaer Briden onier seinem Befehle
oereiut zn haben schien, er wich Lord M e t h u e ä
onä, der voa Norden gegen Po christroom heranzog,
um ihm den Rübhag abzulchaeideo, überschritt bet
VenlerStroon und Lind-qaee den Baal and setzte mit
ieioen jenseits deS FlusseS vereinigten Kolonnen wie«
der den Marlch fort, während Lord Kachener verge.
be»S die Bereinigang nut Methnen za bewirken luchl.
Am 11. d. M. hatte DeWett Welverdiend, etwa 50
Kllomrt r nördlich von Lindeqaee, erreicht und ver.
suchte, die Bahnlinie zu überschreiten. Hier fand er
Smith Dorriro vor sich, aber auch ibm eut»
wifchke er und vollzog seine Bereinigaiig mit Delarey,
der ibm voa Norden die Haad reichte. Am 19. d. M.
waren DeWett und Delarey bereits SO Meilen nörd­
lich yo» Pretoria aufgetaucht und über Hebron nach
dem Nordwesteu abgezogen, d. b. in der R chluag, i»
welcher Jan HoMilton nid Mabon operiern.
De Wett war aas seinem Marsche so verwegen
geworden, daß er deu mehr als bopo li s, starken
Baden-Powell znr Ergebung auffordirte. Ei
verzichtet« wohl auf die zustimmende Antwort deS
tap'eren Baden, marlchirte ober, leinen Gegner durch
jenen Akt der Tollkühnheit verblüffend, ungehindert
weiter nad dedeatet jetzt, nachdem er dir Bereinigung
M't dm gleichgewandiea Delarey voll ührt, ein«
große Gefahr für das britische Heer im Tran'vaal.
Auch die Leistungen einzelner britische»
HeereStheile sind sehr groß. Die Kolonne Ha«
milkon hat i» kurzer Zeit mehr als 550 ka»
(Lustlinie) zurückgelegt. Aus dem britischen
Hauptquartier bemüht man sich, die Lage der
Dinge recht schwarz für die Buren zu schildern.
Es ist sicher, daß der Marsch De Wett's trotz
seiner Erfolge keine entscheidende Bedeutung
hat. Dennoch habe» aber unleugbar die Buren
jene Vortheile gewonnen, welche man durch
be» Guerillakrieg eben gewinnen kann. Die
Beweglichkeit und llnberechenbarkeit der reiten­
den Buren-Schaaren zwingt die Engländer za
gleicher Rastlosigkeit, die Unzuverlässigkeit der
Bevölkerung zwingt sie zur Zersplitternng eines
großen Theiles dcr Truppen in Garnisons.
und Etappendienst, und der Vortheil der gewal-
tigen Uebermacht wird illusorisch. So ist man
an der Neige des Kriegsjahres dem Ende selbst
nicht nahe. Und das ist der Zweck der Buren«
taklik. Der Krieg soll so lange hingezogen wer-
den, bis die Präsidentenwahl in
Nord-Amerika, welche die eventuelle
Jntervenzion der Union zu Gunsten
der Buren bringen kann, durchgeführt ist.
London» 23. Nag. DaS Kokoaialam« v.'röffeuk-
licht Briese der Mitglied» de» Unterhauses John
EU iS, Clark nnd L a b o uch t r«. welche in Pre-
t or i a aufgesanden wurden. Ellis schreibt an eine
Frau. er bitte sie um Idatsächlichc Unterlagen bclr-ffend
MißbrSnche in der Anwendung deS KricgScechkest.
Da» Schreiben Clarlls ist vom 29. Sepiemder 1899
daiirt und an Präsid.nlen Krüger gerichtet. Clark be­
spricht in diesem Briete ein« Unterredung mtt Cdain-
derlain, der sein bisherige» Verhallen etwa» zn be­
dauern scheine nnd anscheinend geneiat sei, die FrN»
der Suzeränilät fallen zn lassen. Clark besvi-st-t so»
dann deu wahrscheinlichen Ausgang deS KritgeS.
Des Kaisers 70. Geburtstag.
—g— «smstaie, 22. Aug. DaS GednrlSsest
Sr. Majestät deS Kaisers wurde Heuer bei nnS
in noch nicht da gewesener Weise geseie«. Freitag
Nachmittags bereits legte die Stadt ein feiertägliches
Gewand an und voa allen Häusern wehte« Fahnen.


[ 2023-06-29 10:36:38.379 - 19000824 - Seite 3 ]
Bta 8 tstr Abends fand vor der Kaserne rfue Serenade
b« bitt weilenden 92 ;r Kapelle stall, welcher sich «in
Fackel zug der Garni'on mit mehr als 800 Laternen-
trübern durch dre prächtig iHommirle Stadt anschloß.
Auf den Markiplatz znrückgekehrt. worden von den-
skibeo totdi einen Aufmarsch die Juizialien deS Kai­
sers fvrmirl. waS von der nach vreltn Tanlendea
zählenden Znjchaanmena- lebhaft b.)°belt wurde.
Samstag Früh 5 Ubr erfalglt durch d.t Kapelle, so-
wie durch die Schützen- und Veteranen.Musik la
den G-sien eine Tagnveiüe. Um 7 Ubr Früh brgad
ßch die Garnison untrr dem Kowmand, deS Herrn
Oberste» v. Lngerholzer ,u» Exerzirplatze. wo uae
Feldmeffe stattfand, welcher auch die Spitzen der Zivil»
behördeo, der Gemeindeverrretnng und Deputaziooen
hrr vereine ovwobvleu. Um 10 Uhr fand sodaoo in
der Jgnazias-Lirch« ein feierliches Hochamt stall,
während besten dir »uiformirten verein« auf dem
Marflpiahe Aufstellung nahmen. Nach demselben fand
die Desilirung derieldea vor den erichievenen Spieen
der Zivil« nod Militärbehörden statt, welcher sich
eine Gratslazio, der Berlins- »nd GenosseuichastS-
Vorstände beim Herrn k. k. Slatthattereirath Tirtl-
bach anschloß. Nachmittag» fand im Echie-hauS-
gartra ein MaunIchaftSftst d«S Jns.-Rez. Nr. 92
statt, welche» von Seile der Bevölkerung massenhaft
besucht war. Dasselbe bot em Bild gefunden, kräftigen
Soldalenbumor» und bildete ein von der Mono-
fchaft dargestellterZirknS, bei welchem wahrhaft Küsst»
kerifches geleistet wurde, den Glanzpunkt desselben.
Ein Zigeuorr-Sextett in Originolkostümeu in Segler
lang mebrer fescher ^Zigeuvrrineo" trag ungarisch« und
andere Werfe» in vvllendettr Form vor, während eise
avS etwa SO Mitglieder» der Mauuschaft entnommene
.BarenMusik" originell« Konrertr am F-stplotze gab
nod der Regimentskapelle erfolgreich Kookurren» bot
Eine .verkehrt« Kompagnie" trug nirter dem Kom
mcmdo deS berittene» General» Pum viel znr Er
heiteruna de» Publikums bei. Konzert« und Bänkrl
fänger, RaritStrnkabinet. Menagerie N. f. w. boten
mannigfaltige Abwechslung und dauerte daS schone
Fest biS zum Einbruch der Dunkelheit, wo sich sodann
die uoiforwirteu vereine der Stadt za einem zweiten
Fockelzuge durch die Wirker illomiuirte Stadt for
mieten. Am Schloff« desselben »ahmen die vereine
vor der Wohnung des Herrn Statthaltrreirathes
Aufstellavg, wo die beiden B-reinskopellen dr» ge
nannten Herrn ei» Ständchen darbrachten, nach
welchem über Aofforderung d«S Präsidenten des
Beteranrn-LandrS-Bundes H'tr» k. u. k Major i.R.
Czech die ausgerückten vereine Sr. Majestät ein
dreimaliges Hoch brachten, in welches die wosteuhafl
rrfchienene» Zuschauer begeistert einstimmte». Sonntag
Nachmittags fand wieder im Schießdausgarten «in
von einem Komitt bestkbend aus Mitgliedern deS
StadtrateS uad der uoisormirtea vereine deecnstal
teteS Festkonzert unter Mttwirkang sowohl der Mi
kilär« all auch der beiden v-reinSkopelle« statt, welche
sich in ihren Leistungen wahrhaft ülerboten. Den
Schloß des Feste» bildete sodann ein prächtiger
Fenerwrrk. Außer den genannten Festlichkeiten fanden
auch am Freitag Abend im israelitische» Tempel und
Samstag Früh 9 Ubr in der protestauttscheu Kirche
FestgolieSbienste, sowie am Samstag Mittag» im
Hotel Siberber ein Festbankett der Offiziere statt.
8— lllariaschein, 22. Aug. Das Geburt-fest
Sr. Majestät des Kaiser» würd« auch in unserem
Marktflecken in besonder» frirrkicher Weise begangen
und durch riueu solennen Fackelzug, der von vielen
Radfahrern mit ihren mit Lampions geschmückten
Rädern eröffnet wurde, eingeleitet. Au dem Fackelznge
betheiligtt« sich die gesanunte Gemeindevertretung
sowie sämmtliche vereine. Unter den 8 längen mehrer
Musikkapellen brwegtt sich der Zug vor da- Knaben
Seminar, welches prächtig illumnnrt war. Nach der
Ausstellung der Vrrrine hielten Herr Bürgermeister
Helichel und der Herr Seminar-Rektor patriotische
Ansprachen über die Bedeutung des Jnbeltage», worauf
von allen Anwesenden em begeistertes dreimaliges
Hoch aus Se. Majestät den Kaiser ausgebracht
wurde, während die Musikkapellen b« Bolkshymn«
rntomrten. die mit Begeisterung entblößten HanptrS
nntgemugen wurde. Nach der Abbrrnnnug eines
prächtigen Feuerwerkes wurde' der Rückmarsch an»
getrrten, wo'ci der ganze Ort illomioirt war. Der
Festtag wurde mit einer Tagreveille eingeleitet und
um 9 Uhr fand eiu feierliches Hochamt statt, dem die
Gemeindevertretung und sämmtlich« verein« bei­
wohnten. Nach Schluß dr» Gottesdienstes wurde die
volkshymne gesungen.
. 6. Dratzen. 23. Avq. Der große Festtag Oester«
rerchs, da» 70. Gebnrisfest Sr. Majestät de- Kaiser»,
wurde auch i» unserem Städtchen würdig gefeiert.
Schon am Vortag« prangten di« Häos«r in reichem
Fahn-nschwuck und am Festtage selbst zog Alle- zum
feierlich«» Gottesdienste, der von den diesigen Kloster»
geistlichen zelibrirt wurde. Au den Gottesdienst reihte
sich dir Delhrilavg der «rmrn mit einem recht'an-
seholichen Betrage seitens der Stadwertretuog, sowie
auch ander« Wohlthäter milde Spenden armen Fa­
milien zukommen ließen. Am Sonntage veranstaltet«
Herr Domänrnvecwolter Trichl eiu von ihm geleitetes
Festkonzert in der .Bierbolle" zum besten der Stadt­
armen, dem neben einem zahlie-chen Publikum auch
Se. Ex»- Herr Graf Baguoy sammt Gemahlin, Prinz
Cray und Graf Cappi anwohuleo.
Präger md ProvMMltmHrichtm.
*•*©«* Geneval-Truppen-Jnspektoe©
b. St. Vrinz Lndwig Tvindischgrätz ist heutt um
8 Uhr 25 M>». Früh mit dem Schnellzuge der
Böhmische« Westbahn nach Pilse« abgereist.
Gabriel SSXag beging gestern in München
seinen 60. Geburtstag. Der Künstler ist in Prag
gebore«, studirt« hier und in Wien »ab ging dann
nach München, wo er ein Schüler P'loly'S wurde
Ein« große Zahl von Bilder» hat seitdem den Rainen
Max populär gemacht. Max bat sich viel mi! Hypua
tiSmus, Spiritismus/ Häckeffschrn Tbeoricn besaßt
und seine Reflexionen darüber aas dir Leinwand ae
zwuugeu. Er liebt dir blatlose, weißgrüne Farbe
blaffe Lippen von ätbrriicher Sinnlichkeit geschwellt
von innerem Feuer glühend« Auge«, «xtatische Ver
zückaugea. Keiner seiner Köpfe zeigt ein LlltagSzesicht
immer sucht rr da» Seelische in höchster Steigeraug
;u geben. Der mvstische Zog seiner Kanst, seine Bor
liebe jür daS Rälhseloolle und Dämonische hat ihm
Bewunderung und Gegnerschaft eingetragen. Gewiß
hat Max viel für de» Tag geschaffen, «r Hot oft
.Seusazionrn" gemalt— da» darf ruhig gesagt sei«
— aber sicher ist Gabriel Max ein« starke Eigenart
die ihren Platz in der Kunstgeschichte bat und be-
ballptea wird. Lehman» in Prag bat viel zur Ver­
breitung seines Namen» gethan und die Magazine
LehmauuS dürften wohl auch die r«ichste Auswahl
der Vervielfältigungen seiner Werke ooszuweiien habe».
No» der deutsche» Universität. Die
Ordnang der Borkrsungen an der k. k. deutscheu
Karl Ferdinoudsaniverfität f» Prag im Winterse­
mester 1900—1901 s» wie der Personalstanb dieser
Hochschule zn Anfang deS StadieajadreS 1900—1901
sioü soeben vom k. k. akademischen Senate im Druck
herausgegeben worden.
Die Berechtigung der beh. ant. sZlvkl-
technirer. Der vorstaod der Jngenienrkammer im
Königreiche Böhme« «lacht «n» folgende Mittheilung:
Der Vorstand der Jagnnenrkammer im Königreiche
Böhmen überreichte a» die k. k. Statthalterei eine
motivirt« Eingabe mit der Bitt«, die Recht« der beh.
ant. Zivfltechnrker in Schutz zu nehmen uud zur
Wahrung derselbe» geeignete Verfügung zu treffen.
In Erledigung dieser Eingabe h^t die k. k. Statt
balterek die unterstehenden pvlitiche« Behörden
Jgstanz aufgeiordert, mit Rücksicht daranf, daß die
Besuguißspbäre jeder einzelnen Kategorie der antori
sirten Ziviltech,ikee t» de» 2, 3 uud 4 der Statt»
battem-Kuodmachung vom 21. Dezember 1880, resp.
im§ 1 der Ministerial-verordming vom 8. November
1886, festgesetzt ist, darauf zu sehe», daß iu der Praxis
eine solche Umgehaog d«S Gesetzes nicht vorkomme,
uad eifrig dafür Sorge zu tragen, daß die obenoähnte
StaUhallerei-Kundmachang befolgt werd«. Der Bor
stand der Ingeuieurkammer im Königreiche Böhmen
wird es künftighin nicht dulden, daß Eisenbahn»,
Brückeu», Straßen» uud Wafferbartten sowie kaltur«
technische uud geometrische Arbeitt« durch jemanden
Anderen als durch beh. ant. Ziviltechniker der be»
tteffende» Kattgorie ausgeführt wrrden. Der Vorstaod
wird von nun a« mit aller Entschirdenheft iu allen
einzelnen Fällen eiuschreitto, in welche» gegen den
obirwäbntta k. k. Statthalttrei-Erlaß, beziehungs­
weise gegen d« in demselbea auge'ührtta k. t Mini-
terial-verorduunge» gehandelt werde« sollte. ES
werde« schon Bordereitungeu gctroffra, daß der Kam­
mervorstand alle solch« Fälle in Erfahrung bringt.
Unfälle. Auf dem Bahnhöfe iu Babua
lod gestern der Kutscher Anton Podstavec anS Lreben
chwere Eiseukette« ab. wobei ihm eine derselbe» auf
den rechten Fuß siel und diesen zeranetschtt. Der
Berletzte wurde im Amdolan,wagen der RettnngS-
tazio» in das allgemeine KrankeuhauS geschafft.—
Der 8 Fahre alte Latscherssobn I. Prchlik aus
Nr. 1523—U. wänutt gestern Abends auf einer Spi-
rituSflawme sein Nachtmahl. Al» er noch Spiritus
nachgoß, explodirte da- Lämpchen und der Knabe
erlitt Brandwurden am Kopfe, im Gesichte, an der
Brust und die Kleider geriethea in Flammen, welche
von den Eltern des Knabe« erstickt wurden. Derselbe
blieb in häuslicher Pflege.
Brand t« einer Ziegelei. Ja der Ziegelei
des hra. Schmid in Nr. 147 Smichow .Wojanka"
ist heut« Früh Feuer auszebrochen. Die geoerwehr
erschien auch am Platze, doch wor keine Gefahr vor­
handen.
Z. Sraslitz, 24. Aug. Besttzverändernng.—
Todesfall. Getreideernte. Das in dem Bisihdes
BarooS KönigSwartir rnd zur Herrschaft Neiidel g-hö»
rigr Bttchwolz.aerk sammt der Eeiengießerei wurde
von früberru Pächtern, den Herren Petzo d und Komp.
um d-n Betroi vcu 89fi.kXX) K kävlliib -rwcrbni.—
Dieostaz den 22. b. M. starb an Hervcklaa d-c lang­
jährige Gemeinderath und ehemalige 3;ot! a! .. der
Stobt Graelih, Herr Apotheker Fran, FrwU.— Die
Getreid-erul« hat aus dem Gebirge au allen Orten
begooueu. Alle hier geöauttn Getreideorten. Winter­
korn, Sommerkorn, Hafer, sind fast durchgehend vor­
züglich gerathen und verspreche» ein- gute Schütiung.
Such die Kartoffeln sieden gut. doch würden diese,
noch mehr ober daS Grummet, eiue» oosziebir«»
Rege» sehr ant vertragen.
8— Tcplitz, 23. Aug. Selbsimoed «ines
GntSbesitzerS.— Stnrz anS dem Fenster. Im
sogenannten »Galgeubasch" nächst Teplitz wurde
Dieustag von einem Waldbeger die Leiche eine» etwa
60 Jahren alttn, korpulente« und gutgekleidete«
Mannes mit durchschoffener Brust aufgefunden, neben
der Leiche lag ein neuer Revolver und ein Päckchen
Patronen. Die eingeleitettn Erhebungen nach der
Identität des Selbstmörders ergaben, daß dieser mit
einem gewissen Em. Sebual, eurem Gutsbesitzer aus
Kozojed bei Jliin, der seit Laugem an hochgradiger
Nervosität litt und deshalb auch seinem Leben ein
Ende bereitet haben dürfte, identisch ist. Kurz vor
der That schrieb Sehnal einem Verwandte» nach
Prag, auf dessen veraulaffunA seiu Schwiegeriobn
Herr Zuckerfadriksdirektor Zwerina aus Lrneichitz bei
Lau« in Begleitung eines Beamten hier ankamen,
jedoch zu spät. Dre Leiche des Bedaneruswerthen
wurde nach Prag überführt.— Mittwoch Früh ist
im diesigen Bürgeripital die 86 Jahre alte Pfründleriu
Wilbelmine Lechner, die Tochter eines Offiziers, aus
einem Fenster des ersten Stockes in den Hof gestürzt
und nach zwei Standen in Folge der erlittenen Ver­
letzungen verschieden. Die alte Frau war schon schwach­
sinnig uud iu diesem Znstaude öffnete sie daS Fenster,
wobei sie hinabstürzte.
23. Aug. Kat h. und Brot.: Köair Ladw!'.—
Juden: 30. Ab.— S.-A. 5 llbr 6 M.- S-U.
6 Uhr 58 M.— M.-A. 8 Nhr 28 Min. Morg.—
Jupiter in Quadratur mit der Sonne. Neumond am
4 llhr 50 Mio. Morgen-.— 40stbad. Gebet in
Bubenc (Beginn.)— GejchichtSkalender:
1270. Sl. Ludwig» König von Fraukreich. ft. 1840.
Der Dichter Karl Jmmermrau ft.
Behuf» Gründung eines PeusiouSfondeS
für daS technilch« Personal der beide«
Landes- und der vorstodilheattr findet mit Bewilli­
gung der Direktionen der beiden LondeStheattr eine
einmalige Luffübrung von Sudermann'S .Ehre"
(Cset) im Pi-tek'- Sommertheater, Kgl. Weinberge,
and zwar am 30. d. M. statt.
Sportnachrichten.
Radsport. Der P r a g 1 1 Nikodein gewann
das 50 fan Fahren iu München in l St. 18 M.
Sek.— Die 100 km Welt-Meisterschaft
in PariS aeftaltete sich z« einem Siege für Huret
(1 St. 49 Miu. 26 Sek.); Taylor (Amerika) 2;
Bouhours 3. Robl stürztt bald nach Beginn deS
ReuneuS so schwer, daß rr au'geben mußte.— Den
großen Preis von Branaschweig. 1000 Mk., geivan«
Haber (München), Arenü 2.— Sonntag findet dir
Dauer fabrt Zittaa-Leipzig (20l km) statt.
Law»-Te««is. Der große Wettkampf »Amerika
gegen England" in Newport eodett mit einem
vollen Siege Amerikas. Der einzige Eng­
länder. der sich einigermaßen dielt, Gore, wurde »am
Schlüsse von Wreau geschlagen, der selbst gleich darauf
von seinem Land-manne Larned mit 6—3, 6—2,
6—2 b« siegt wurde.— DaS H o w b o rger T n r-
n i e r ist im vollen Gange. Oesterreich ist vertreten,
durch die Herren v. Herz-Herttnried, Graf Török
B. Spiegl uud den Präger Brunuer.— DaS
Herbstturnier, daS bisher alljährlich vom Deutsche«
Fnßball-Klub in Prag angeschriebca wurde.
Wird heuer von diesem Klnb gemeinsam mi! der
l. L--T.-Socieiy veranstaltet werden.— Der
eutiche akademische Radfabrerverein
veranstaltet am 15. September uif dem Belvederee
das l. deutsche akademisch-technische
awu-Tennies »Turnier Prag. Di»
Nennungen schließen am 12. September Abend.
3 llhr und sind sammt Eia'atz an Herrn JllDc L
Klemperer. Prag. Zel'nergaff: Nr. 40, ,n richte»
ES wird auf SandeonrS und mit Stozcagervälle
ejpielt. Die Auslosung siodet am 13. Septembe,


[ 2023-06-29 10:36:38.379 - 19000824 - Seite 4 ]
4
ö Uhr Nachmittags statt. Spielzeit: 8 Uhr Früh bis
6 Uhr Abei.d».
Athletik. Sonntag werd«« die alten Gegner
Wolf lPrag) »nd Wcildau lBerlin) in der 25 km
Laulmeisterfchaft auf einander stoßen. Doch ist auch
Wraschtil (Wien) nicht zu unterschätzen. Die
Strecke ist die Straße von Neu-Kagern »ach Groß-
Enzer.dors über Aspern. M.
DoMswirtyschaWches.
• Präger SaldirungSverein. Eiuliefrrunge«
von Wech'elo, CbeckS, Anweisungen and Faktoren 16.
biS 23. August. Die Geiowinteinlikfernogen seit dem
S. Jäner d. I. betragen 290,269 977 K 87 h und
zeigen im Vergleiche mit 322.360.674 K 5 h der
korrefpondirendeo Periode des Vorjahres «iue Ab­
nahme von 42,090.696 K 18 h.
• Neue 4 */, Kommunalsck>uldscheine und
V/, MeliorazionSsckieine vrr LandeSbank des
Königreiches Böhmen in Kronenwährnng
worden an der Präger Börse eingeführt und gaben
znm Korse von 93'50 Anlaß zu lebhafien Umsätzen.
— Aus Grundlage dieieS KurseS gerechnet, verzinst
sich dieses vorn Lande garauiirte Anlagepapier mit
mehr als 4!/, Perzeul und bietet dem Eigentbvmer
überdies im Falle der Verlosung, welche zum vollen
Nennweribe geschieht, einen Gewinn von 6'/, Perzen».
Uebrigens kann man bei Rückkehr der normalen Ver­
hältnisse am Geldmärkte auch eine Besserung drS heu­
tigen ziemlich uiedriaen KurseS erwarten.
• ElektrkzitcktSanlche» der Stadt Wien.
Nach einer Verlantbarnna de- k. k. Finanzministe­
riums dürfen die Oblioazioneo drS AnlebeoS der
k. k. Reichshaupt- nnd Residenzstadt Wien für den
Bau und Betrieb städtiicher SlekinzitäiSwerke b>S znm
Betrage von zwei Dritltbeilen deS Tageskurses zur
Leistung von Zollsicherstellungen angenommen werden.
• Die Korinthenernte in Pr loponneS.
Wie «an aus Athen weidet, haben die Erhebungen
der Kommission für die Feststellung der Schäden,
welche durch die koronoapor» und die Regengüsse in
den Provinzen, deren Houplprodukt die Korunden
sind, verursacht worden sind, «in überaus un-
aSnstigeSResoltat ergeben. Die Ernte bot
kaum 20 Derzeit der früheren geliefert und auch die
Qualität ist wir geringen Ausnahmen «in« schlechie.
Kaiserin Elisabeth-Monument in der
Kapnziner-Gruft.
Morgen wird in der Kapuziuer-Grust in
Wien durch den Kardinal Fiirst-PrimaS von
Ungarn DaSzary in feierlicher Weife das Grab-
Monument eingeweiht werden, welches die
ungarische» Frauen dem Andenken wei­
land Ihrer Majestät der Kaiserin nnd
Königin Elisabeth errichtet habe«.
Sofort nach dem tragischen Ereignisse vom
10. September 1893 machte sich unter den
Fronen Ungarns eine mächtige Bewegung
gellend, dahin zielend, der geliebte» Herrscherin,
unabhängig von dem zu errichtenden Elisabeth.
Monument, unmittelbar am Sarge selbst die
begeisterte Verehrung der Frauenwelt bleibend
zum Ausdrucke zu bringe». Diese im ganzen
Lande mit Enthusiasmus aufgenommene Idee
findet in dem nun fertiggestellten Monument
hre Verkörperung.
Ein überaus rühriges Damen-KomitL, an
»essen Spitze die Palastdame Frau Gräfin
Zoscfine Teleky und— als Präsidentin des
stunst-Subkomilö— die Hofrätht« Frau Adele
von E m i ch stehe», leitete die Sammlungen ein,
die in kurzer Zeit ei« so reiches Ergebniß hatten,
daß der Beschluß gefaßt wurde, statt der urjprüng-
lich beabsichtigten Anfertigung eines Kranzes aus
Edelmetall die Erlaubniß zur Ausstellung
eines figuralen MonumenlS Allerhöchstenorts
zu erbitten. Se. Majestät geruhte auch an­
gesichts der mächtige» loyalen Jniziative des
ganzen Landes, diese ganz ausnahmsweise
Allerhöchste Bewilligung zu ertheilen, woraus
das Monument unter thätiger Mitwirkung des
erwähnten Kunst-Komilt von dem berühmten
ungarischen Bildhauer Georg Zola entworseu
und in wahrhaft meisterhafter Weise ausgeführt
wurde.
Der Einweihung werden als Abgesandte
der ungarischen Frauenvereine, welche sich voll-
zählig an der Sammlung betheiligten, 30
Dame» anwohnen, unter denen sich Dertrete-
rinen aller Gesellschaftskreise deS ganzen Landes
befinden. Der Zeremonie in der Gruft wird
eine vom Kardinal Fürst-PrimaS BaSzary
zelebrirte stille Messe in der Kapuziner-Kirche
folgen.
Schließlich sei noch erwähnt, daß der sehr
bedeutende Uebrrschuß der Sammlung gegen­
über den Kosten des Monumentes einem huma­
nitären Zwecke, nämlich der Unterstützung des
unter dem speziellen Schutze weiland Ihrer
Majestät gestandenen .Elisabeth-Tuberkulosen-
Heim", zugeführt wurde.
Vermischte Nachrichten.
* Abgestürzt. Am Schweudlifluh (Kanlon Lu-
zero) ist am 82. t>. U 11. ein Herr ßictane aus Köln
abgestürzt. Er erdielt dabei schwere Wunden, der
Unterkiefer ist zertrümmert, die Zähne sind eingeschla­
gen und Arme und Beine gequetscht. Die Aerzte hoffen
jedoch, Kloenne retten «« können.
* Explosion. Gestern explodirte in der Elkan'schen
Saueistoffsabrik in Berlin, wahrscheinlich in Folg«
eines KonstrokziouSsehters, eine große Metallslasche
mit Lachgas. Alle Fenster des Gebäudes und des
Nachbarhauses gingen in Trümmer, in dem Saale,
in dem die Explosion ersolgie, warde Alles zertrüm­
mert. Der Maschtnenmeister Schamm ward« lebens­
gefährlich verletzt. Deo Obr war vom Kopf getrennt nnd dnrch erae
offen« Thür bis au deu Zaun des Grundstückes ge­
schleudert.
* Ein beraubter Maler. Der Maler Ludwig
Bartniog wurde, während er in der Näh« von Pont«
Molle bei Rom zeichuete, von einem bewaffneten B>i-
ganten überfallen und seine» Portefeuilles mit 95
Lire beraubt.
* Vergifteter Thee? Ein srusaziouelleS Ge­
rücht hat sich einer Korrespondenz der.Roisija" zu­
folge in Nlshui-Nowgorod aas der Meffe verbreitet
uud Käufer und Tdeedändler in grobe Basregung
versetzt. ES vertaniel« nämlich, daß in JrkuISk «tue
Partie Tbee kovsiszirt worden sei, weit waa deu Ver­
dacht hegte, daß der Tde« von deu Chinesen
vergiftet sei. Am 15. August erschienen Tbee-
bäudler im JahrmarklS-Börseuao-schuß uud baten um
Klorstclloog dieser Angelegeadeit. ES wurde beschloffen,
an da» JrkutSker Zollamt eine telegraphische Aufrage
zu richten. Da» Telegramm wurde abgesoudt, und jetzt
wartet man auf die Aufklärnng deS ieajozionellen Ge­
rüchts. So ganz unwahrscheinlich klingt die Vergis-
luugsgeschichte durchaus nicht. Die Cbinescu haben tu
deu 60er Jahren thatsächlich deu sogenannten Ziegel-
thee vergifte», indem sie ihm Bleiialz zusetzen; der
gefährliche Betrug wurde aber damals «och rechtzeitig
eaideckt.
* Negerverfolgung. Ja Akron (im nordamer.
Staate Odio) ist durch eine gegen die dortigen Neger
entstaodeve Bewegung «in etwa eine Million Dollars
betragender Schaden verursacht worden. Der Pöbel
steckte daS Raldhau» in Brand. Sämmtliche Alten
wurde« vom Jener vernichtet. Neun Kompagnien
Miliz haben sich aus den Brandplatz begeben- 3 Per­
sonen wurden getödlet und 18 virwundet.
Schulnachricht.
An den Schulen des I. Frauen -In du-
strie-Vereines für das Königreich Böhmen,
als: Kunststickichnle, Ma'chinenstickschule. Weißstickschute,
Weißnähschule, Klcidernähichule, Borbereitungskurs
sür Jndustriallehrennen, Modistenlchule. Frisier chnle.
Sch»!e sür Gtanzbügclei, welche Schulen bereits im
verflossenen Semester durch die Zulüguag der Schute
für Stenographie und den Unterricht in der Hand-
habuag der S'breibmaschine, weiter ausgestaltet wur­
den. werden Einschreibungen vom 1. September an
täglich im Geschäitolvkale Graben, Bazar 27, von
9 Uhr Früh bis 6 Uhr Abends entgegengenommen.
Die landwirthschastlrche Ä'nici-
schulein Friedland war im verfloff-nen
Schuljahre von 50 Zöalingen besucht. Da diese Zahl
in Folge einer Verfügung des LandesaosschnffcS nicht
überschritten werden darf, mußteu weitere Anmeldoo-
aen abgewiesen werden. Miader bemittelte Zöglinge
finden Ualerkavft in dem Internate der Anstalt um
26 K monatlich. Das Schulgeld beirägt 30 K für den
ganzen Kurs, welcher voa Ansang November bi»
Gabe März dauert. Die Mehrzahl her verfügbares
Plätze ist bereits besetzt. Weitere Auskünfte ertheilt
die Direkzion genannter Schule, von welcher auch
Prosprkle zu bezirheu sind.^
Vom Büchertische.
Au die lauge Reihe der bereits avgneiqkrn
Kübuel'fcheu Städte-Adreßbüche, reibt sich da»
voa I. Schwarz bearbeitrte »Adreßbuch der
Stadt Marieubod" (Leipzig, Kübnels Verlag!
1 K 20 h) würdig an. E» ist sebr hübsch auSge-,
staltet und enthält mebrr Fllastrazioneu.
Telegramme.
8. Wie», 24. Aug. Se. Majestät der
Kaiser hat, wie die heutige .Wiener Ztg.^
meldet, dem Oberstlieutenant und Kommandan«
ten der Militär-Unterrralschule in Eisenstads
Adolf Handschuh den Adelstand mit dem
Ehrenworte: Edler uud dem Prädikate Hand.
ten au, fernerauf Grund des von dem verstor.
denen Lieutenant Josef Plazek erworbenen
systemmäßsgen Adelsanspruches dem Sohne des«
selbe», dem Ministerialrathe im Ministerinn!
für Kultus und Unterricht Dr. Edwin Theodor
Plazek, den Adelstand und dem Professor
am deutschen Mädchen-Lyceum in Prag. Jo.
hanii Baßler, den Titel eines Schul,
r a t h e s zu verleihen geruht.
8. Wien, 24. Aug. Der Minister für kultug
und Uulerricht bat deu Bürgerschutdireitor Anton
RaiS in Sobolka zum Bezirksicholinspe'tor sür die
böhmischen Schuleu de» SchuIdezwIeS Müachengrätz
ernannt.
Budapest, 24. Aug. Das Amtsblatt
veröffentlicht ein H a n d s ch r e i b e n mit dem
Danke Sr. Majestät des Kaisers.
K. Berlin, 24. Aus. Bekanntlich war der italie­
nische Botlchalter am hiesigen Hole, General L a n z a,
sür den Posten des Generaladjulanten deS KönigS
vumbert aoSerseheu und wurde» auch schon mehr»
Persönlichkeiten als für sein« Ratsolgerschast in
BuSstcht genommen bezeichnet. Durch daS traurig«
End, de» König» ldumbert ist die dem Grafen Laaza
zulheil geworden« Berufung gegenstandslos geworden,
uud er wird anf feinem Posten bleibe a.
J. Rom. 24, Aug. Wir verlautet, ftehea webe«
in der B e r t r e t a« g I ta l i «a» bei deu aus­
wärtigen Staaten, noch ia der Vertretung der letz­
teren b«>m italienischen Hof« Veränderungen
bevor. Die Ueberreichuug der ueuea Akkrebitive, mit
denen die diplomaiischen Vertreter zu versehe« sein
werden, wird binnen Kurzen, erfolgen.
Washington, 22. Aug. DaS Kriezsministeriu«
ertheilte den Befehl, 4000 Mann, die aus dem Weg«
u ach T a k u sind. nunmehr nach Manila zn
lransportiren.
Gegen den AuarchtSmuS.
ll. Rom, 24. Aug. Die i t a l i« »l s ch e R «.
gieruug beabsichtigt an die Mächt« mit neuen vu-
regungen zu« B e k S m p f u n g d e r a n a r ch i st ie
schen Propagauda heranzutreten. ES ist di-
begründete Hoffnung vorhanden, daß diesmal auch
Großbritannien, auf deffeu Haltung die gerin­
gen praktisch:» Ergeboiffe der ersten in R°m veran­
staltet!» internazionalen Koofereaz gegen den Anar-
chismaS zurückzuführen sind, sich dem Vorgeben gegen
die Menchelmörderfekte anschließen wird. Der M e i»
o u n g s a u S> a u I ch mit de» K a b i n e t e n wird
»ach Fertigstellung gewisser Vorschläge etwa Mitte
des nächsten MouateS begonnen werd.«.
Das deutsche Reich und Rußland.
S. Petersburg, 24. Aug. (T el.) Die Preß»
stimmen, die über die Ansprache des Kaisers
W i l b el m an den Grafen Wal der I e e laut ge­
worden sind. äußern sich f e h r befriedigt über
dieselbe. Die .Roffija" schreibt: .Die Ansprache des
dent'chen Kaisers an den Grasen Waldersee wirb in
Rußland zweifellos ein svinpatbifches Echo
erwecken. Der deutsche Kaiser hat auf die hohe Be­
deutung bingewieltN, die der Tbostäch« innewohae,
daß der Ausgangspunkt der Ernenanng des Grasen
Waldersee die Zustimmung deS Careu gewesen sei.
AnS der Ansprache Kaiser Wilhelms folgt, daß man
ia Deufchland dem Handinbandgehen mit Rußland
eine große, sehr hohe Bedeutung beilegt. Die Th ei-


[ 2023-06-29 10:36:38.379 - 19000824 - Seite 5 ]
laug der Mächt« in den Dreibund und den
Zwtiband beginnt sich allmählig au S z u-
leichev. Europa verwandest sich i» ria einheit­
liches Lager. Die Sprvdigkeit der Beziehungen
läßt langsam nach und es besinnt eine Wandlung in
der Richtung jener interaazionake» Sagt, deren Vor­
bote die Hacger Konferenz gewesen ist." Ueber
Großbritannien» da» bisher abseits stehe,
spricht sich da» Blatt unwillig aoS, doch hofft eS» daß
auch Großbritannien sich geoSthigt sehen werde, a»S
dieser Stellung heranSzntreten. Dir Aeußerungen brS
dentschen Kaisers, führt das Blatt fort. seien auch
deshalb wichtig, weil sie auf die in Ealstehung be­
griffene Solidarität hinweisen aud die Solidarität
sei der Ansang deS Friedens.— Luch der »Svjöt"
hebt die Wichtigkeit der Erklärung des deutschen
Kaiser» hervor, daß die Miffion des Grafen Wal-
dersee jene Ziele verfolge, die aas der Haag» Kon­
ferenz vorschwebten, d. b. die Ziele de- Frie­
dens, nicht aber die Erschöpfung deS ohoehia be-
fieglen Gegners.
Rumänien und Bulgarien.
Sofia, $3. August. Gestern wurde durch Mauer-
aulchlag die Anmeldung der Reservisten
bei den Evidcozämtern anbefoble«. Dieie
Maßregel bedeutet indeß keine Einberufung^ sondern
bezweckt die alljährlich übliche Kontrole.
F. Sofia, 24. Aug. (T e (.) Die Ausstreuung,
daß der Ministerrath beschlossen hab«, dem Fürsten
die schleunige Rückkehr auzuratheu, war eine
falsche.— Es jetgt dies die Thatsache, daß der
Fürst, nachdem er seinen Kuraufenthalt in Nanheim
beendet, sich nach Zell a. See zum Besuche
seiner Mutter und seiner Kinder begeben hat. Mau
erblickt hierin einen Beweis, daß, was auch von
allen Seiten bestätigt wird, der bulgarisch-rn-
manische Konflikt seiner Erledigung durch
rnhige Verhandlungen zugeführt werden
wird.
AuS Peking.
Englischer Bericht.
London, 23. Aug. (Tel.) Eine aus Peking vom
15. d. M. datirte, von Tschifu am 21. d. M. abge­
gangene Depesche Gaselee's besagt: In einer am
12. d. M- abgehaltenen Konferenz der Befehlshaber
der verbündeten Truvpen wurde beschlossen, daß sich
dir verbündeten Truppen fünf Meilen von Peking am
14. d. M. vereinigen und lagsdarauf den Sturm
unternehmen sollen. Der Angriff wurde jedoch schon
am 14. d. M. Morgens begonnen. Die britischen
Truppen kalten einen Eilmarsch von 16 Meilen von
Tnngtjchou bei großer Hitze zu machen besonders auf
dem äußersten linken Flügel und griffe» das südöstliche
Thor der Chincjenstadt an. In Wirklichkeit
wurde dortselbst kein Widerstand ge­
leistet. Die indischen Truppen brachen das Thor
ein, die anderen folgten mit Kavallerie und Kanonen.
Nachdem eine Ablheilnng nach dem ^Tempel des
Himmels" gesendet worden war, um den linken Flügel
zu sichern, rückte der Hanpttruppenköiper nach den
Gesandtschaften vor, wo er um 3 Uhr Nachmittags an­
kam. Inzwischen wurde die Frldartillerie aufgefahren,
um auf das mittlere Thor der Tartarenstadt zu feuern.
Doch nahmen die amerikanischen und russischen Truppen
das Thor, bevor noch die Beschießung be­
gann. Zwei Kanonen wurden in dir brittsche Gesandt-
schaft gebracht, die anderen nach dem »Tempel des
Himmels' zurückgesendet. Beim Anbruch der Nacht
waren 400 Mann britischer Truppen in der Gesandt­
schaft. Im Laufe des Abends fand im »Tempel des
Himmels" ein Gefecht statt. Nachdem die Truppen den
Ehinesen schwere Verluste beigebracht hatten, besetzten
sie das Südthor der Cdinejenstadt.
Deutscher Bericht.
Berlin. 83. Hgg. (T el.) Das Wolß'sche Bur.
melden Ueber Ljchisu ist vom deutschen Konsul in
Tieotjln eine aus Peking vom 14. b. M. dalir'e
Depesche des deutschen G es ch ä f tstr üg er S
in Peking eingelaufen, wonach am selbe» Tage der
Entsatz der Hauptstadt dnrch russische, japanische,
englisch« ond amerikanische Truppen erfolgte. Dem
Ealsatze ging in der Nacht vom 43. aas den 14. d. M.
ein letzter wüthender Angrfff der chiurstschen Truppen
gegen die Gesandtschaften voraus. Bei der Abwehr
des Angriffe» fiel e i» Deutscher. Den stü r kste n
W i d e r st a n d fanden au den nördlichen Tdoren
die R u s s e» and Ja p a u er. währead die Chi-
veseoftadt von den Englüodern nnd Amerikaaeru
schnell gemimmeu wurde. Mittags erschienen die­
selbe» im Gelandlschaftsviertel. Di« chinesisch«»
Truppen zogen sich in di« Saiserstad» zurück. Die
Bevölkenmg verbält sich theil nabmSloS.
Italienischer Bericht.
9kom. 23. Aug. (Tel.) Admiral Eaudiani tele-
grapbirt an dos Marine-Ministerium, daß er sich in
direkter Verbindung mit dem italienisch«» Ge­
sandten in Peking besiadet ond meldet, daß
Lieutenant Taolini und sechs Marioesolda-
ten. die dem italienischen Detachement angehören, bei
der Vertheidigung deS Gesao d t s ch a ft S-
GebäodnS verletzt wurden. Von der Kaise­
rin fehlen alle Norhrichten. Admiral Eaudiani mel­
det weiter, er habe doS Schiff »Elba" nach Schanghai
geschickt. DaS gesammte Personal der italienischen Ge-
londischast befinde sich wohl. Heut« trafen auch bera-
lügende Depeschen vom italienischen GesandlschafiS-
Attachi Livio Caetaai, einem Sobne des ebewaligeo
Ministers deS Aeaßera Herzogs von Sermoarta ond
dem SyndikatSagenten Eugeoio Eabbione «in.
(Der russische Bericht ist bereits gestern
veröffentlicht worden. Wie bekannt, drangen die
Russen zuerst in die Stadt ein and ihre Flagge war
die erste, die auf der Stabtmooer sichtbar wurde.)
Schanghai. 23. Aog. (Reuter.) Ja Honkaa
sind verichi-dene Fälle von Brandstiftung vor­
gekommen. Die Einwohnerschaft ist indessen nicht be­
unruhigt. Die in Schanghai und Wnsaag befindlichen
Kriegsschiffe beziffern fich im Ganzen auf 2? Fahr­
zeuge mit riaer Gesammlbesatzung vou 7000 Mann.
Doch sollen noch mehre Kriegsschiffe eintreffen. Am
21. d. M. ward Schanghai zur Feier des
FakleS von Peking illumiuirt.
Der Krieg in Südafrika.
London, 24. Aoa. (R e a te rm eld a u g.)
Unter den vou amtlicher Seite veröffentlichten Griefen
befindet sich einer von dem Eh es der Asrikaadee-
Paetei an den Präsidenten Steija vom 11.
Mär» 1898. in welchem gesagt wirb, die Zustände
in Transvaal seien nnhol t b ar und müssen
der inneren Fäulniß halber zusammen­
breche o. —Ja einem zweiten Briefe M e r i m a m'S
Fisher vom 26. Mai 1899 beißt eS. die Barev
seien erschlafft, der Republik müsse uearS
Blut zugeführt werden, sonst müßten sie ver­
schwinden.
5£*ett, 24. Aog. 10 Ubr 30 Miauten
Marknote» 118.30. SO-FrankS»Stücke 19.30. Mairente
97.60. Oester. Krvneur. —.—. Eilberrente —.
Oelterreichische Goldrente —.— Ungarische Guldreute
—.—. Ungarische Krooenrente 90.50. Kredit 660.50.
Ungarische Kr^itbauk 630.—. Auglobaak 276.—.
llnionbank 551.—. Wiener Bankverein 492.—.
Länder dank 414.—. Staat-bahn 648.50. (—.—).
Lombardei» 110.—. Nordweft-Baha —. (—.—).
Eldetholbabn—. Waffenfabrik —.—. (—). Tabak
—. Alpine 451.60. Riwa 510.—. Präger öifen»
indnstriegesrllschast —(—.—) Türtenlose 106L0.
Buschtihrader A. —Bnschlehrader B. —.
Tramway —.— (—). B. Montan —Nordwest»
babn —.—. Bodenk.eda —Lloyd,— .—
Brüxer Kohlen —.—. Wieuerberger —.
Böbm. Montan ——. Rndol'Sdütte —.— Hirlen-
berger —.—. Straßeobahu A. —.— Straßenbahn B.
—- Fest.
New-Pork 23. Aug. Wechsel auf London
4.84'/. Silber 61'/,.
Letzte Nachrichten»
DeS Kaisers 7«. Geburtstag.
,** Vlalttritz (Bez. Mies), 23. Aug. DaS Ge'
buetSleft Sr. k. «. k. Majestät wnrde in der hiesisea
Gemeinde am 19. d. M. gelei-r». Die Ortschaft
prangte bereit- am 17. d. M. Abend- in Flaggro-
schwnck; durchweg» waren schwarzgelbe Faboru »u
sehen. Am 13. d. M. Abends veranstaltete der Feuer­
wehr- u. Beteraneuverrin einen Fockelzog, der glänzend
verlief. Ja den Gassen, durch welche sich der Zug be­
wegte. waren viele Häuser illumiuirt. Nachher fand
im Gasthauie des Herrn Wartlick eine gemüthlich«
Zlliammenknust statt, bei welcher patriotische Rede»
gehalten nud Hochrufe aof Se. Majestät ausgebracht
wurden. Die Musik spielte in den Zwischenpausen
patriotische Weisen. Am 19. d. M- begaben sich die
beiden erwähnten Vereine in die Pfarrkirche nach
Anberzen, wo ein solenne» Hochamt »elebrirt und am
Schlaffe da» Kaiserlied mit Musikbegleitung gesungen
wurde. Nachmittags fand im Garten des Herrn
Wartlick ein Konzert und Nachts ein Tanzkränzchen
statt. DaS Fest verlief in der schönsten Stimmung.
Die Bevölkerung von Blatluitz hat nenerdingS be­
wiesen. daß sie von echt österreichischem Geiste beseelt
ist. Die nenerbaate Kirche schreitet ihrer Vollendung
entgegen und wird noch im heurigen Jahre eiagewetht
werden.
«*• Sterbefall. Heule MorgenS ist aufder- Bcfiz
znng.KavoIsvd"inMa?lowitzbeiLiebsch,tz Fr. Rosa
Gregr geb Noback. Wittwe „ach dem am 4. Oktober
1896 vettt^benen Eigenthümer der „Nir. I.istv“,
Dr. Iu! ins Gregr, und nach scinem TodcFm
Namen der Eiben die Herausgeberin dieses B!..ti«s,
nach längerer Krankheit im Alter von 42 Jabrei,
gestorben. Sie »'reute sich vieler Sympaibie in weiten
Kreisen. Arme und Bedürftige sowie verschiedene wohl­
thätige Jnstilnte verlieren in ihr eine stets hilfsbe­
reite Spenderin. Sie war Herrn Dr. Jnlins Gregr's
zweite Frau.
* Selbstmord eines Prägers in Wien.
m. Wien, 24. Aug. (Tel.) Sonntag Früh bat sich
auf dem Burgiing ein junger Mann durch zwei
Reoolverschüff« gegen den Kopf g e t ö d I e t. Gestern
wnrde festgestellt, daß es der 30 Jahre alte Kom-
ptoirist Franz CisarooSkh sei. der zuletzt in
Prag, Wyschedrader Straße Nr. 423—2, wohnte.
Er kam am 18. d. M. aus Prag hier an. Der Be­
weggrund der That ist unbekannt.
* Menschenzasammenlauf in Wie», m.
Wien, 24.Äag. (Tel.) Weilenre Frau i» OUakrmg
einMädcheu aufforderte, Hemd undllnterrock, de
sie ihr gestohlen nnd d'e sie am Leibe trug, auf
offener Straße ouszasolgen, entstand ein großer
Tumult, der eine Measchenansimmlung von et oa
500 Personen zu Folge batte. Als die S> ch e r-
heitSwache einschritt, wurde sie mtt Steigen de-
wor'en und die Leute begannen die Wachstube zu^de-
moliren ond die Fenster ernznlchlageo. Erst als <vnk-
knrs kam, konnte Rohe geschafft werden. Bei dem
Vorfalle worden drei Personen verhaktet.
* 200 Schwein« verbrannt. K. Berlin,
24. Bug. (!«!.) In Fried richswerth bei Gotha
betreibt Domäneuralh Meyer eine große Schweine­
zucht. Ja der Nacht aus gestern ist in Folg« Funken-
flugs aus einer Dreschmaschine das in den Boden-
laken der Schweineställe aufbewahrte Stroh in Brand
geralben. An 200 werthoolle Zuchttbieie verbrannten
oder erstickten, ehe die brennenden Stallaagen geräumt
werden konnten.
* Hermann Lingg. ?r. München, 24. Aug (T e l.)
Die ungünstigen Nachrichten über das Befinden des
Dichters Hermann Lrnga sind unbegründet.
Der Zustand Lingg'S bat sich durchaus nicht ver­
schlimmert. Er ist nicht bettlägerig, sondern unter­
nimmt täglich außerhalb seines Hauses Svaziergänge.
* Drei Knaben vom Blitze erschlagen. V.
München. 24.Aug.Tel.In Rechtenbach (Rhein-
Pfalz) wurde» am 22. d. M. drei auf einem Felde
stehende Knaben vom Blitze getroffen und ge-
tödtet.
* Attentat gegen einen Polizeibeamten.
ll. Breslau, 24. Sag. (Tel.) In Gleiwitz
(Preuß.-Schlesien) hat der aus dem Zuchthaus« ent-
laffcne Schneider Barsch gegen dea Polizei­
beamten Franke! einen Revolverschuß
abgefeuert. Frankel wurde am Kopfe schwer verletzt,
der Thäter entfloh-
* Die Weltausstellung in Paris. Paris,
23. Aug. (Tel.) Der .Temvs" erklärt sich ermächtigt
festzustellen, daß von ein» Verlängerung der
AnSftellongSdauer über den gesetzlich festge-
ft'llien Termin, d. i. 15. November, keineswegs
die Rede sei. Die «eisten Bosflellllugs-Banlich-
keiteu könnten übrigens der ftrenzen Jahreszeit nicht
ohne schwere Schaden Widerstand leisten.
* 150 Personen in'S Meer gestürzt, ä.
Madrid, 24. Aug. (Tel.) An» Karthagena
wird unterm 21. d. M. gemeldet: In einer schwim-'
wenden Badeanstalt land ein Kia der ball statt.
a!S plötzlich der Fußboden einbrach und 150
Personen, zumeist Kinder, in da- Meer
stürzte». ES entstand eine unbeschreibliche
Panik. Eine große Zadl von Personen erlitt Ver­
letzungen, doch wnd kein ErtrinknagSfall
gemeldet. DaS Unglück scheint durch Böswillig­
keit Herbeige f übet worden zu sein, denn die
Schraube», welche den Boden dielten, wann
entfernt worden. ES warde» wehre Ber Haf­
tungen vorgenommen.
* Hochwasser in Indien. Bombay. 24.
Aag. (Tel.) In Folge des H o ch w a s s« r S in der
Präsidenkschost Madras ist der Fluß Godovar
aus dea Usern getreten, wodurch große Ueber-
schwemmnngea verursacht worden send. Mehre
Personen find ertranken. An de« Babulinieu, dem
Privateigevtham nnd den Feldfrüchtea wurde großer
Schaden angerichtet.
Briefkasten der Rrdakzion I. T. Krondorf.
An das bezügliche Gericht, welches dir Stelle aus­
schreibt.— H. G. Brüx. Versuchen Sie eS miz


[ 2023-06-29 10:36:38.379 - 19000824 - Seite 6 ]
„ v ._ daS Ihnen jebe fcso'fote ober ltbtt
Materialist liefert.- N. B. Ni l). Lench's ..Adreß­
buch für llngarn“ und ditto „?;i:m;Oefterreid>“ fin
d n diesbezügliche Angaben. L.'ir müßten damit zwei
Spalten füllen, was etwas zu viel verlangt ist.—
I. H. Kremsier. Dr. Franz Sw., LandcS-Schul-
utiwftor.
ilttaperttanD am 24. August. Strumau
—— (im., Ludweis— 6 Sm,, Westely— 12
Gm., Jabot Em., Moldautein— 18 Gm.,
Pisek -f- 20 Cm., Kamaik— 10 Cm., Deutschbrod
-4- 10 Cm.. Cercau— SS Cm., Pilsen (Lochotincr
St-g)— 6 Cm., Pilsen (KönigSwehr)— 14 Cm.
Pilsen (Staalsbahnbrücke)— Cm., Beraum— 30
Cm., Prag (Altstadt)—— Cm., Karolinentbal
— 54 Gut., Pardubitz— 22 Cm., Nimburg— 18
Cm-, Jungbunzlan— 8 Cm., BrandeiS— 12 Cm.,
Melnik— 68 Cm., Kaaden— 14 Cm., Laun— 44
Cm.. Leitmeritz— 54 Cm.» Stabitz— 41 Cm.,
Thereffenan+ 23 Cm., Aussig *— 50 Cm.,
Tetschen— 40 Cm.
LLafferstandSprognose. Anffig— 48 C«„ Tetschen
— 40 Cm.
Neues deutsches Theater.
Leute, den 24. August. 220/4.
Martha oder: Der Markt zu Richmond,
Oper in 4 Akten von W. Friedrich. Mufft von
Flotow.
Ansang 7 Uhr. Ende V.10 Uhr.
Kr&l. öesk£ zemskä divadlo v Praze.
Dncs, dne 24. srpna. 284-/4.
Faust a Harketka.
Velka romantickä opera opeti dejstrich od Cli.
Gounoaa.
Zacätek o 7. hod. Konec o 10. hod.
Deutsches Dolkstheater.
Heute, den 24. August.
Zum ersten Male:
, Stt a d t e Kunst.
Schwank in drei Akten von Georg Lehsel».
Beginn der Vorstellung 7 Uhr.
Wetterbericht, 24- August- 1i Uhr Vorn»
Temp.: 28 6' 6. (-f- 2'5).— Südwestwind.—
Lv'tdrnck: 746'0. (- 1'5).— Fast ganz heiler.-
Meist heitere- Weiter bei Gewitterneigung wahr-
lcheiulich.
Erledigte Stiftung.
Nachdem die wicderbolte Kundmachung zur Be­
setzung des l J. Johann Blomnnn'schen Ltuden-
»kuitiftnngSplatzeS Nr. 2 erfolglos geblieben ist,
soll nach der Bestimmung lifc. C und D des Slists-
bnefe« vom 10. Juni 1863 da» Erträgniß für die
drer Fahre 1897, 1893 und 1899 zu einer jährlichen
Aussteuer für eiueu oder mehrere stifterische Ver­
wandte verwendet werden, welche sich verehelichen oder
ein Gewerbe selbständig antreten wollen, aber arm
und mittellos, jedoch ausgezeichnet sittlich und gottes-
fürchtlg sind und zur Hoffnung auf ein gutes Fort­
kommen und glücklich friedliches Familienleben be­
rechtigen-
Weibliche Verwandte sollen bei gleichen Umstän­
den im Falle der Ausstattung zur Vcrrhelichmtg den
männlichen vorgezogen werden.
Znr Aussteuer soll bloS das StiftnugSerträzniff
höchstens von anderthalb Jahren verwendet und sollen
davon so viele würdige Verwandte betheilt werden,
als dieses Erträgniß zuläßt-
Sollte aber hievon sich ein Ersparniß ergeben,
so soll dieses sammt dem Erträgnisse von einem ganzen
und einem viertel Jahre für solche betreffende Ver­
wandte verwendet werden, die arm und dürftig oder
von Unglückssälleu getroffen und hilflos sind.
Den ansfchließltchen Anspruch aus Betheilnng aus
diesen StiftnngSerträgniffcn haben:
1. Die Abkömmlinge von den Geschwistern des
stisterischen VaterS Johann Blomann, gebürtig zu
Markhausen Nr. 6 in der Psarre Mühlbach und ge­
wesenen Webermeisters und Hausbesitzers m Tragan
llkr. 9 in der Pfarre Oberlobma bei Eger, nämlich
von Stephan Blomann, gewe enen Häusler in Nr. 36
auf dem Aegidi-Anger in der Stabtpfarre Eger, von
Abraham Blomann, gewesenen Häusler in Markhausen
Nr- 6 in der Pfarre Mühlbach bei Eger, von Marie
Blomann, verehelicht gewesene Rustler und Jnwohne-
rin in derPfEHManbeider, von Eva Dlom-m«.
verehelicht gewesene Backer und ansässig in Eichelbem
Nr. 5 in der Plvrre Liebenstein bei Eger und van
Thomas Blomann- B'ebermeisier und HausöeüUer in
Tragan Nr. 10 m tcr Pfarre Lohma bei Ea.rs und
2. die Abkömmlinge von den ®eidru.i.-ii, der
stisterischen Mutter Marqaretha Blomann -edorene
Stingl und gebürtig zu Krobftz 9dr. 14 in der t-.rre
Ober'odma mit Üebcrgehung der Na<bkoni!n?i-f!mst
des Arnold Stingl. nämlich von Georg S: ngl,
Häusler zn Krobitz Nr. 16, von Michael düng!,
Bauer zu Lindenhan Nr. 49 in der Pfarre Pvliy bei
Eger, von Anna Margaretba Stingl, verehelicht ge­
wesenen Peter aus dem Mühlanger Nr. 28 in der
Sladtpsarre Eger, und von Elisabeth Stingl, ver­
ehelicht gewesenen Werner, Ztunuermauniu und Haus­
besitzerin zu All-Kinsberg oder Lauretto Nr. 37 in
der Pfarre Lauretto bei Eger.
Bor Allem haben diejenigen Verwandle» den
Vorzug, die den Namen Blomann sübren. unter meh­
reren dieses Namens soll der nähere Verwandtschafts­
grad und bei gleichen Verwandtschaftsgraden das bdbe re
Alter entscheiden, hieraus folgen die Abkömmlinge
der weiblichen Linie der vorgenannten BlomannS. end­
lich die Abkömmlinge der Geschwister der stifterische«
Mutter Margaretha Blomann geb. Stingl, bei welche«
gleichfalls der nähere Verwandtschaftsgrad und bet
gleichen Verwandtschaftsgraden das Aller entscheidet.
Schließlich wird noch bemerkt, daß die im Egerer
Kreise wohnhaften verwandten Candidaten, beziehungs­
weise Candidatinen vor anderen Verwandten den
Vorzug haben.
Der Vorschlag sowohl für die Aussteuer al- für
die Arme übet Heilung steht dem k. k. Statthaltereirath«
in Eger unter Einvernehmen der bezüglichen Pfarrer
der Bewerber, beziehungsweise Bewerberiuen z»
Im Sinne der obangeführten strfterijchen Bestim­
mungen wird biemit der Conenrs behnsS Berleibung
der für das Jahr 1897, 1898 und 1699 entfallenden
Erträgnisse dieses Stiftungsplatzes ausgeschrieben.
Die Bewerber, beziehungsweise Bewerberiuen
haben ihre mit Rücksicht auf die obigen Bestunmnngen
gehörig belegten Gesuche bis 15. -Oktober 1900
bei der k. k. Statthalterei in Prag einzubringen.
*19119-1
Ifamitie Memngschmidk.
Roman von S. Varing Dould.
(19. Fortsetzung.)
Wenn es die Hütte nur berührt hätte,
würde JeremiaS in dasselbe hinabgesprungen
sein in der Hoffnung, daß er allmählich in
seichteres Wasser gelangen dürfte. Er wußte,
wie unsicher das Gemäuer war, welches ihn
trug. Das Boot war leer— offenbar war es
irgendwo angebunden gewesen und von der
Fluch hinweggerisseu worden, denn ein Ende
Tau war noch daran sichtbar.
Der Mono leuchtete jetzt Heller und bei
g nem Scheine sah da» Wasser wie wogendes
uecksilber aus und zeigte auf seiner Ober­
fläche einen Wirbel oberhalb der Hülle—
einen Wirbel, der infolge des Hindernisses
entstand, welches die Hütte dem Laufe des
Wassers darbot und in welchem Holzenden
und Heinere Gegenstände schnell umherkreisten.
Dann nahte sich eine Wiege mit einem wei­
nenden Kindchen. Auf der Wiege lauerte eine
Katze, welche auf derselben Zuflucht vor dem
- Wasser gesucht hatte, als sie sonst keine trockene
Stelle mehr für ihre Füße fand. Jetzt schwankte
die Wiege von Seite zu Seite, und so oft sie
sich neigte, sprang die Katze nach der höheren
Seite hinüber, jämmerlich dabei miauend, und
dann, sobald das seltsame Boot von einer
Welle nach der entgegengesetzten einsank, sprang
die Katze wieder dorthin zurück, wo sie vorher
ewesen, mit steif aufgerichtetem Schwanz und
ngstlichen Schreien— aber diese häufige»
Platzveränderungen hatten zur Folge, daß das
seltsame Fahrzeug im Gleichgewicht erhalte»
blieb. Die Wiege entschwand seinem Blicke
zwischen den Mauern, wo das Schleusenthor
gewesen war, und JeremiaS konnte nicht
unterscheiden, ob sie in Sicherheit darüber
hinauskam oder dort ihren Untergang fand.
Jetzt wurde seine Aufmerksamkeit durch
einen schwarzen großen Gegenstand erregt, den
der Strom wie eine» Kreisel um sich selber
drehte. Was war dies? Ein vom Boden los­
gerissenes Haus? JeremiaS beobachtete seine
Annäherung mit Angst. Wenn eS auf seine
Ziegelsteinhütte traf, würde eS dieselbe wahr­
scheinlich umstoßen. Als es sich jedoch näherte,
entdeckte er zu seiner Beruhigung, daß eS ein
Heuschober war und darauf eine weiße, flat­
ternde Gestalt, welche, ähnlich wie die Katze
auf der Wiege, von der einen Seite zur andern
sprang.
Jetzt sah er, daß sich ihm eine besiere
Möglichkeit der Rettung bot als wenn er auf
der gebrechlichen Hütte blieb. Die Ziegeln
würden dem Drucke des Wassers nachgeben,
aber der Heuschober mußte auf der Oberfläche
weiter schwimmen. Wenn er es ermöglichen
konnte, aus has Heu Hinüberzugelangen, würde
er sich in verhältnißmäßsger Sicherheit be­
finden. Denn er wußte, daß eine starke Strö­
mung sich umfangreicher, lästiger Gegenstände
dadurch zn entledigen pflegt, daß sie dieselben
an ihrem Rande auf den überschwemmten
Feldern stranden läßt.
ES war aber sehr schwierig, bei dem uu-
gewissen Lichte Entfernungen abzuschätzen und
die Schnelligkeit zu berechnen, mit der sich die
schwimmende Insel näherte. Und so kam es,
daß der Heuschober gegen die Hütte anprallte,
ehe Jeremias zum Sprunge bereit war. Er
griff jedoch nach dem Heu, welches über das
Dach der Hütte herüberragte, und versuchte,
so an dem Schober hinaufzuklettern, als er
plötzlich niedergeworfen wurde, getroffen von
der weißen Gestatt, welche von dem Heu
heruntersprang und über chn hinweg auf das
Dach der Hütte fiel. Im nächsten Augenblicke,
ehe Jeremias sich wieder aufrichten konnte,
hatte der Heuschober eine Umdrehung gemacht
und schoß die Strömung hinunter, während der
Mann, der bis jetzt daraus gewesen war, neben
ihm auf dem Dache lag.
„Sie Narr!" rief Herr Pfennigschmidt
zornig. „Weshalb sind Sie hierher ge­
kommen ?"
„Ich konnte mich nicht länger festhalte«
auf dem Heu. Ich wurde so schwindelig. Ich
dachte, hier wäre man sicher."
„Weniger Aussicht aus Rettung hier ab»
auf dem Heuschober, den Sie verlasse« haben.
Sie haben sich selber und mir die Möglichkett
genommen, unser Leben zu retten."
„Ich war beinahe todt vor Kalte," stöhnte
der halbnackte, nur mit einem Hemd bekleidete
Mann. „Ich sprang aus meinem Bett und
eilte aus der Thür, als das Wasser herein-
geschossen war, und kletterte aus dru Heu­
schober hinauf. Ich dachte nicht, daß der
Schober fortschwimme« würde."
„Nun denn," sagte Jeremias und zog
seinen große« lkeberrock etwas widerstrebenv
aus, „nehmen Sir ihn."
„So ist es besser," sagte der Mann ohne
ein Wort des Dankes, während er in den
warmen Ueberzirher schlüpfte. „So, da» ist
schön— auf dem Schober konnte ich doch
nicht bleiben, und wäre es auch nur wegen
seines ewigen Drehens gewesen. Ich hatte
keine Lust, mich so wie ein Kreisel aus diesem
Leben hinausdrehen zu lassen— wenn ich so
in die andere Welt getaumelt wäre, hätte
man mich für einen Trunkenbold gehalten, und
ich gehöre doch schon feit fünfzehn Jahren zu«
Mäßigkeitsverein."
(Fortsetzung folgtJ


[ 2023-06-29 10:36:38.379 - 19000824 - Seite 7 ]
Eine vorzüglich neu Hergerichtete
ieijj” liuii SDarz-
Ssttferci
in Dobritschau bei Saaz, ohne
jede Concurrenz dastehend, ist
zu verkaufen, eventuell auf meb-
rerc Jahre, mit großem Stall,
Schupfen und Garten, zu ver­
pachten. Die Lrcalttäte» »nd
Ofen, Aller aufs Feinste u.
Neueste eingerichtet, nur an
jungen, tüchtiaen Bäcker adzu-
g-ben. S. Glasers Löhne,
Saaz. 18934-2
W HtstlsklttA
sucht einen starken Menschen
W. Schulz, Graslitz.
18956—2
fiul n. billig bei I. Lahoda,
KarlSba». 17843—4
Ein tüchtiger
wird sofort für dauernde Ar­
beit gesucht bei Wenzel Leh«
maun, Satilermeister in Du;.
18967-3
Suche einen kräftigen
für mein« Eisen», Baumaterial»
p. Farbwaarenbandlnug. Gute
anständige Behandlung wird zu­
gesichert. Joses Lunzmaun,
vormals Eduard Schwaab, Ei-
senhandlong, Graslitz. 18177-S
Junger tüchtiger Uhrmacher-
Gehilfe wird sof. autgen. bei
Friedrich Stein, Juwelier
u. Uhrmacher, Tur. 19059—2
Ein junger-
Seilergehilfe
wird aufgeu. bei Iof. Scholz,
Seiler in Bö!im.-Leipa- Warme
Werkstatt- 19025-2
30—40
Maurer
sowie Taaarbeiter n. Tag-
arbeitcrinen werden bei ho-
bem Lobn aiikgenommeu bei
Franz Weitzdörfer, Maurer-
wen'ter in Briix. 18994—2
in Tnrn-Teptitz in ftrqn. Lage,
ii w, sich ein gr. Flaschendiergeich.
mit ca. 2060 dt Umsatz befindet,
günstig zu verkaufen. Off. unt.
an d. Adunn. d. Bl.
,19050—2
welche Lust hoben, die Bäckerei
n.Eondnorei zu erlernen, werden
sofort ausgenommen bei Robert
Hamvol, Haltstadt. ,19051-2
Heiratsantragl
Junger, fesch« Kaufmann, 27
Jahre alt, Theilhaber eines fkott-
gebendrn Geschältes, wünscht sich
vnt einem vermögenden Mädchen
zu verehelichen. Gefl.Antr. unt.
»Ehreuiache 10^*0“ postlagernd
Schönpriesen a./glbe. Anonyme
Zuschritten Papierkorb.
19027-2 j
An der von Joses ZeuLcr» Kaufmann erster Gilde in
Moskau, gegründeten StiftSschule in Waltersdorf gelangt
mit 1. September 1900 die Stelle des zweite» Lehrers zur
Besetzung.
Mit dieser Stelle ist ein Gebalt jährlicher 1000 Kronen
sowie die Anwartschaft auf zwei Quingnenualzulagen von je
IM Krouen jährlich verbunden. Außerdem hat der zweite Lehrer
den Anspruch auf unentgeltliche Wohnung im Erdgeschosse des
Waltersdorfer EchulgcbändeS und auf die Hälfte des von den
Schülern aller Classen zu zahlenden Schulgeldes, oaf den Bezug
von 28 K 98 h jährlich als derzeitigen Zrnsenertrog eines Ao»
lösungscapitaleS. endlich auf freie ärztliche Behandlung für seine
und die zu seiner Familie gehörigen Personen und Dienstboten
seitens d«S Schularztes.
Das Eroennnugsrccht steht dermalen dem Herrn Andreas
Zeuker, Chef des GrotzbandlungsbauleS Zenker ck Co. in Moskau,
als dem Rechtsnachfolger des Stifters zu.
Bewerber «m diese Stelle haben ihr« mit dem Lehrbe»
sähigung^zengniffe für allgemeine Volksschule» und dem Nachweise
der Befähigung zum Unterrichte in Mufik und Zeichnen sowie
zum böbmi'chen L prachunterrichte eventuell für einen oder den an­
dere« dieser Gegenstände belegten Gesucke binue« vier Woche»
beim k. k. BezirkSschulrathe in Böhm.-Leipa einzubringen.
K. k, Bezirksschnlrath Böhm.-Leipa,
am 15. August 19M. 19136
— Figuren—
Kapellenbilder
Crucifixe eic>
liefert zu den billigste» Preise»
nnr'■
Kunstanstalt
1 Alm 8i»!>triiil>M-Mr,
-'Drag- Smichow, Karlsgasse gr. 162.
Neueste iflustr. Preiscataloge
md frratts träne*»
—- -*•»- •-fy*
Die Hypotlieken-Abthellung
der behördl. oonoesslon.
Credit-Kanzlei Josef Berger,
PRAG,
Wenzelsplatz BTr. 63, Telephon 1888,
empfiehlt sich jnt Vermittlung von Kauf undVerkanf,
Tausch und Pacht von Häusern, Gütern, Domä­
nen, Wirthschaften, Grundstücken. Industriellen
und sonstigen Objecten; ferner vermittelt dieselbe Hy­
pothekar-Credite und Darlehen jeglicher Art in jeder
Höhe, ebenso Durchfuhr, von Converfioneu auf einen niedri­
geren bis 37.\ Zinsfuß, und% Annuität, zu diesem Behufe
rn- n. crnsländ. Capitalien zur Berfüanng. Ferner vrrmittelt
auch Darlehen aus Personalcredit, auch ohne Caventeu.
In Betreff der Darlehen kachmänn. und vertraulich« Bera­
thungen v. 9—10 n. 3—S Lh''. 1069—3
M^'PJAnMv^liU LkLt ]1
mf rfriif iTr 'r
Mattoni’s Kur- und Wasserheilanstalt
Giesshübl Sauerbrunn
bei Karlsbad, mi. Trink- und Badekuren aller Art und
Uebungs-Therapie nach Pros. Leydeu.
Kllmatlsohe? ommerstatlon für Lungen-, Brust- und
H ervenkranke.
In gclchütztcr Lage, am flöße des Erzgebirges herrliche Prcmenadeu
und Terrainwege nach Pros. Öertel ini reizenden Hoch» und
Jungwalde. In zwei gntgeführte» Restaurationen vor­
zügliche Verpflegung, Le'esaal, Leihbibliothek, Equipagen,
itadnflottille, Fischerei, Lawn-Tennis und Schießplatz, Ke relbahu,
Billard, Eonecrre rc, rc. Elektrische Beleuchtung Eigene Bahn»,
Post-, Telegraphen- und Telephon-Tration. komfor­
table billige Wohnungen pro Tag und pro Woche.
Knrarzt Dr. Wawor.
Kurzeit »om 1. Mai bis 30. September.
Prospekte gratis und franco.
8473 23 BlessLndl VLHsrdrruu».
r Uhrmachergebilfen, sichere
Aibeiier, und 1 Lehrling per
so'orl gesucht. Eduard Knab,
llhrmacher u. Optiker, Fa kman
a. d. Eger. 19139-1
Em
ommis
wird pr. sofort aufgenommen in
meinem Eisen-, Farben-, GlaS-
n. Baumaterialiengeschäft (jene
mit schöner Handschrift bevor­
zugt). Iof. Müller, Graslitz.
1 9137—1
Ju der !. b. Landesbesiernnas-
anstalt in GmUch wird die
Stelle einer
Köchin
besetzt. MonatSlohn 15 fl., Kost,
wöblirteS Zimmer i« der Anstalt
mit Beheizung «nd Beleuchtung
Offerten mit Lebensbeschreibung
«nd Photographie (statt persön­
lich« Borstrllnvg), welch« retvur-
nirt wird, find a, die Anstalts»
Tirecliou biS 8. September zu
richte». 19141—l
Tüchtige
Zimmerleute
finden lohnende Beschäftigung
(auch üb« de» Winteiü auf dem
Nenbau Liche tu Bad Reiner^
B. Müller, Bangeschäst, Rern-
«ra. 19147—1
Ein Wagner,
verheiratet, welcher einem grö­
ßeren Epeditionsgeichäst als
Echaffer vorstehen kann, wird
sofort aufgenommen. Näheres
bei F. N. Nttzsch, Spediteur,
Aussig. 19143—1
2 Maler-, 2 Lackicrerge»
Hilfen und 1 Lebrling finden
sofort dauernde Stellung bei
Bartl Krautmann, Maler
n. Lackierer in Falkenau a./Eger.
19138—1
Oekonomiebeamte
der doppelten Buchhaltung mäch­
tig, wird zur Fühlung für eine
größere Oekouomie gesucht. Off.
unter Chiffre »L. A. T." poste
reätante Hauptpost Prag, gegen
Jnseratenlchein. 19140
Koimnis
d« Speccrei- und Gemischt»
waerrenbranche, 18'/, Jahre alt,
beid« Landessprachen mächtig,
Christ, flotter Berkäufer, sucht
Posten in einer deutschen Stadt.
Gest. Antr. erbeten an Theo­
dor Krans in Horowitz.
19156
Zwei perläßliche
Friseur-Gehilfen
und 2 Lehrlinge w-rden unter
guten Bedingungen sofort anf-
genommen bei Herrn Johann
Hört» Friseur und Hühnere u»
gcn-Lcsestiger, Maricnbad -Gol­
dei! er Engel", Obere Kreuz­
brunnstraße and Bahnhof.
19158
Für ein Colonial- u. Schnitt-
waarengeschält mit k. k. Tabak rc.
wird ein braves
Mädcliexi
im Alter von 14—16 I., welches
Liebe zum Geschäfte hat, pr. sofort
anfgmommen. Gest. Antr. unter
„m. K. ao 1 postlag. Eichwald
ckr. Teplitz. r!9155
(üontsiir
für Gas- und Wasserleitung,
selbständig« Arbeiter, wird so­
fort für dauernde Bcschästiguna
ausgenommen bei <5°. Weiner,
tone. Installateur, Graslitz.
19149-1
2 tüchtige
Friseur-Gehilfen
finde» sofort gute Conditio».
Movatsk. 24 K n. freie Stativ».
Joh. Kleis, Friseur, Gablonz a. N.
219162
|iraöi0trt|s^st!. LchrMaM
tn ^eiedland, Böhme».
A. Landwlrtbsch. Wintertchsle.
Beginn des Cnrses am 5. No-
Vemb« 1900.
6. llaasdaltusgrzekuls.
Beginn des Cnrses am 2. Qt*
tvbcr 1960
C. Molkereischule.
Beginn des Cnrses am 5. No­
vember 1900.
Bei der HausbaltungSschuke n.
Molkneifchulr find bereits alle
Plätze vergeben.
219152 Die Dlreotion.
Zwei anständige
Spengler-
Gehilfen
werden sofort oder binnen 14 Ta­
gen für dauernde Arbeit aufge­
nommen bei AloiSMakowetz
in Scka tzlar. 219145—l
Ein Minzen!» Frleleln
aus einer achtbare», deutschen
Beamtensamilie wird zu drei
Kindern im Alter vc« «, 6 «nd
8 I. akS Bonne bei guter Be»
bandlnug sofort ausgenommen.
Fe:n«e Umganqsformen und
Kennt», von Handarb. erford.
Wo, sogt aus Gest. d. Adm. d.
Prag« Zuckermorkt, Prag 874, II.
19161—1
Bäckerlehrling
wird bei kleinem B«dienste sof.
aufg. bei A. Gnwanke, Tür-
mitz bei Aussig. 19160—1
Drei
Braugehilfen
werden ab 1 September d. I.
ausgenommen in d« Brauerei
Knttenplair. 19173—1
Dampfkessel
zwei alte gut erhaltene mit
Bonillcnrs. sind abzugeben.
Dampfsäge- Qerwaltang
Duppau. 19166
Perfecte Köchin
wird pr. 1. September oufge-
nommen. 1. Hlawitschka's Wein­
und Pilsn« Bierstube, Komctau.
16167—1
Ein
welcher Lust har, die Buchbin­
derei zu erlernen, irird aufgen.
Gvuard Wehte, Buchbinder,
War Sdorf. 19171—1
Raseur- Gehilfe
solid, tücht., wird aufg. b. Ios.
Hettk, Friseur, Marienbad.
Etwas Tischarbeit bevorzugt.
19175


[ 2023-06-29 10:36:38.379 - 19000824 - Seite 8 ]
Sifiott 1. Stjitdkr
itnö 13. Se-tmkr
Ziehungen.
Pltnurfl. 1 .-
monatlicii
ist tt Iedermaunermög td,( flrel
vorzügliche Lose jm erwerben
»nb dem Glücke die Hand zu
bieten, den» wer kein Lv- be­
sitzt, dem ist auch die Möglichkeit
benommen zu gewinnen.
I WM. $tfiIM§
lfftb. 11!!!!’" einolS-Sos
I Kiltes Sm-8is
Tiefest Lose sind ausgestattet m.
Haupttreffern:
Fr. 100.000, 75.000,
95.000, 20.000, 15.000.
K 40.000, 30.000, 20.000
12.000 eto.
Jährlich 7 Ziehungen.
Ey Jede» LoS spielt so lang«,
m» eS ausgelöst wird.
tSÄk" Alle 8 Lese zusammen
J2S5*" Grüne Gurken}
1 Schock Salat-Gnrken 35 Kreuzer, 1 Schock mittlere Eiu-
lege-Gurken 22 Kreuzer, 1 Schock kleine Einlege-Gnrken
16 Kreuzer, 1 Schock grüne Paprika (Pfefferoni) 10 Kreuzer,
1 Kilo Paradeisäpfel 13 Kreuzer perl. ab Znaim geg. Rächn.
8. ^slssl In Znaim. Recept zum Einlegen der
Gurken nach Znaimer Methode sende auf Verlangen gratis mit.
Aach kann ich schon mit 1900er neuen saueren Gurken und Parade«--
gpseln dienen, verlangen Sie hierüber VorzugSprrislrste. 18808-3
Oelfentltche Deponie.
Behufs Bcrschüttuug des MoldauarmeS bei der
Kaisermühle in Buden! wird hiemtt unentgeltlich eine
öffentliche Deponie eröffnet.
Zufahrt durch das Bubenker Thor in dm Baum­
garten auf der Straße gegen die Kaisermühle in der
Richtung gegen den Durchlaß der Staatsbahn.
Die Deponicplätze find mit Tafeln bezeichnet.
Kommission für die CanaJisirung des Moldau-
und Elbeflusses in Böhmen.
K&rolinenthal Nr. 145 „zur Stadt Petersburg“
TeL-Hr. 1539. 16056—1
Jm Jmbüil-Llise
Haupttreffer K 40.000, 30.000,
20.000 eh»., nächste Ziehung
schon am:
erlasse ich gcaen
23 Baien& 9 Kronen
oder auch gegen
11 Baten ä 4 Kronen
monatlich. Sofortige- Spiel recht
«wirb« der Käuf er scho n m. Erlag
der ersten Kate "WtzZ mich schon
für die Ziehung am l. September.
Lei geneigten auSwärt.Auftrügen
swelche prstwend. erledigt werden)
genügt die Einsendung der ersten
Rate nebst 50 Heller aurRückporto
per Postanweisung, die ferneren
Raten übernimmt sodann jedes
Postamt für mich pvrtolrei.
Ziehungslietenaeh jeder Ziehung
Bank- n. Weohslerhaus
M.ROSENFELDpX
Josefsplatz neb. d. Pulvertburm,
gegenüber Hotel »blauer Stern"
mBS^^&BssaaaaMBSBar
Süße Cur- und Tafel«
Weintrauben
a 5 Kilo fl. 1.80, Pfirsiche st. 2,
Parabeis fl. 1 versendet franco
pr. Postuachnahme (pr. Eilgut
100 Kilo unsrancirt), Zwetschken
fl. 10. 100 ParadeiS fl. 8
Franz Janke, Weingartenbe­
sitzer, G örz. 18648—4
Lehrknabe
wird unter günstigen Bedingun-
gen ausgenommen. Gustav
Gumpl, Herrenconfcction und
Modewaarengeschäft, Bodenbach.
18817— 5
Ein tüchtiger
Raseur-Gehilse
der auch im Haarschn. perfect ist,
wird aufg. bei Fr. Hauschild
tu PeterSwald bei Aussig (bis
S. Septembers. 19132—4
L Septeraber 1900
verkaufe zuiammcu in 26 Ba­
nale rate» i (I. I.—. Sofortige-
Spielrecht nach Einsendung der
ersten Rate. Kleinster Treffer
K 12— bis K 20.— und Ge-
winnstschein. Jede- Los wirb gez.
Ziehungslisten „Heuer Wiener
Mercur“ kostenfrei.
Wechsßlstübe OTTO SPITZ, Wien,
Stadt, Schottenriog 26.
18921-1
Ein tüchtiger
wird sofort aufgenommen. Lohn
24 K monatlich u. freie Station.
Ebendaselbst werden 2 Lehr-
knaben a»S anständiger Fa­
milie ausgenommen. Franz
Lehrer, Friseur. Reudek bei
Karlsbad Nr. 117—389. 19133
Sehenswürdigkeit
Prags.
wird einem jungen Mann, Deut»
scheu, durch Uebernahme einer
Jucassanten-Stelle geboten. Can
tiou 1000 Krone» erforderlich.
Offene» unter .Lebensstellung
80' an d. Ab«, d. Bl. 19118
Auf Tausch
wünsch« ich meine» 14jährige»
Sohn behufs Erlernung der böh­
mischen Spräche i» eine solide
Präger Fam, zu geben. Gefl. Off.
an Jas. Kil. Theml in Se-
bastianöberg Nr. 22, wo eine
kclaff. Volksschule ist. 1S1L3
Altes
ii
Geschäft
mit Branntweinschank in Haid
lWestböhmen) ist Familicnver
hältnissc wegen »n verpachte»
Dasselbe liegt am freqneutirtestcn
Punkte der Stadt (Marktplatz
neben der Kirche). Alle Dienstage
große Biehmärkte. Wallfahrten.
Auskunft bei B. Plohler in
Haid 18958—3
500—600 reiche Heirats­
partien, auch Bild, sendet sof. z.
Auswahl „Reform' Berlin 14.
Geben Sie nur Adrcffe an.
18006—6
Zietiooo
. den I. Seoteratier.
Haupttreffer: 40 000, 30.000,
20.000 k. 69' Wir verkaufen
fünf Stück Bafilica-Lole in 22
monatl. Raten ä fl. 2.— So-
foNiges Spieirecht. Jede- Bast-
lica-Lo- muß «eufgstens L 12
bis K 20 nebst einem Gewinnst-
schein erhalten. Wer S Raten
bei Bestellung zahlt, erhält eme
Boden-Creditlos-Promeffe gratis.
Haupttreffer 100.000. Man be-
stelle nur bei Eli. KISCH& C&,
Prag, Potic. 19029—1
von 1000 K aufwärts als
Personal-Credit. Anst. unter
.Eonlaut «. dlScret- au die
Annoncen-Exprdition h>. vuhe,
Hachf., Wien, l„ Wollzeile 6,
zur Weiterbeförderung. 18672
In meiner Eise»., Farben- und
Rürubergerwaaren- Handlung
wird ein
Lehrknabe
aufgenommen. AloiS Hanzl
Braunau in Böhmen. 18964
Ein
deutscher Rationalität, flotter
Herrenbediener, wird sofort auf
genommen (Altersangabe erw.)
bei Robert Böhm, Friseur
in Wernstadt. 19117
1900er la Sauerkraut.
feinst geschnitten, la Salzgur«
ke« in Fässern von fu—30
Schock, 1» Gewürzgurken in
Kisten ä 8 Flaschen zu 5 Liter,
la Paradeisäpfel in Kisten
ä 8 Flaschen zu 5 Liter offerirt
billigt gegen Nachnahme Geste
Postelbcrger Sauerkohl-
Fabrik. 19134—1
Möbel auf Raten
Kgl. Weinberge, Eckhaus der
Balbiugasse Nr. 3 u.Jungmanu
strafie beim Ed. Riebt.
17431-20
Prachtvolle
Verkaufor&ame.
Für die Herren Offioiero u. Beamten
empfiehlt
Ignaz GotlwaEd, Prag,
Graben „Splnka“
Eisen-Betten "“ÄS"
(Strohsack, Blatratze, Polster, Leintuch und Decke)
von fl. 16.15 angefangen.
Permanente
Ausstellung.
Prefseonrante gratis
n. franco.
Ersparm
füjjeäei
Eiportenr.
n
Bontin. deut-
sther Kauf­
mann, evau-
xel., mit 1«.
BtsrremcD, z.
Zt. In DfnLsrh-
land, der seit Jahren
Südamerika
bereist und demnächst eine
neue Toar antritt, ist bereit,
einst« leistn oxk., mit Rxport-
verhältntssen vertraute Fa­
brikanten mit zu vertreten.
Derselbe würd« auch die Eln-
treibang alter Aos.senstiinde
Hbernehtnen.
1 Interessenten wollen siel,
ant. Ch. A. B. 650 an find
flösse In Stuttgart wenden.
&—ST— L.
17746—3
Ein« Großbraucrci R.-W.-B
sucht einen lüchtigen
Anmllschliiistcil
(Deutschen), welcher mit der Be­
handlung vo» Kühlanlage (Sy­
stem Liudeh sowie elektr. Licht-
nnd Krasiübertrogung durchaus
bewandert ist und sämmtliche im
Betriebe vorkommenden Repara­
turen und Montagen selbständig
besorgen kaun, resp. selbst Hand
anlegt. Nur solche, die dea An­
forderungen gewachsen, wolle»
rhr Ossert mit näheren Angabe»
unter Chiffre .8. ö. 1041' bs
10. September an die Adm. d.
Blatt es rieten. 18962-3
Hochprima Waare,
täglich frisch gepflückt. Buch der
Einstedekunst gratis.
5 Ko. Korb Tafeläpfel. ss. 2.—
5 Ko. Korb Ta'clpflaumenfl. 1.50
5 Ko. Korb Pfirsiche.. fl. 2.50
5 Ko. Korb Weichsel«. fl. 2.—
5 Ko. Korb Amarclleu. fl. 2.—
5 Ko. Korb grüne Ringlofl.2.—
5 Ko. Korb Tafelbirnen fL.1-50
5 Ko. Korb Obst gemischt fl.2.—
5 Ko. Korb Aprikosen. fl. 2.50
5 Ko. Korb Marillen. fl. 2.50
versendet das erste grösste Ber-
sandlbaus Josef Mascbek in
Leltmeritz, Lange Gasse.
16639—25
Ein
;2—i 17340
Verantwortlicher Redakteur: A. H, ^rredafi,— Druck der Statthalterei-Buchdruckerei
wohlerzogen, mit guter Schul­
bildung und geiund, wird zu«
sofortigen Eintritt ausge­
nommen bei Ioh. TLalenra,
Mineralwässer» Hauptuicd erlag«,
Colonialw.- u. Weinbandlung,
Teplrtz, Böhmen. Gleiche Bor­
stellung wäre erwünscht.
_ 19054-2
Tafeltraubsn
edelster 6-8 Sorten tn 5 Kg
Postkistche» fl. 2.—. fernster
Blütheuhouig 5 Kg. Büchse
fl. 3.- versendet portofrei
Andreas v. Tanges,
Veraeos, Ungarn.
,18891—2
in Prag.

