
[ 2023-06-29 10:46:44.254 - 19000720 - Seite 1 ]
Nr. B641. Frellaa. 20. Füll. £900.
§tiser«(« »erb« im Komptoir Ar. G. 387—HI.
(Aarmekitergass«) I. StoL, i» JeUungsverschkeiz
HraLnr Ar. 32 «nb i» alle« Inseraten- Anreanr
««genommen.
NebakziousbureauN. E.45K-III. (Nebovidgaffc) II. Stock.
Für die Redakziou bestimmte Manuskripte und Druck­
sachen können auch i» Zritungs-Berschleiße Graden
Nr. 33 abgegeben werde».
xrt»»»er»,I>»»»»rti» »tl tLgttilrr lr»&n *4 m-s-INch
1 front, *Urt«tJ.* frtnn. «inzelnr ftimnun kost««
,,. i» »llk» StrlchctttzKLtt«, z»«i Heller,
tznseralt Lollei, tn 3*rflfi»tt« ««f »er inrerrn'"
auf »er leite» Kette *6 Keller »»» s
60 Keller K,»g,I»-Kili»le»
mc» jvti v«u«r.
tf der inneren Keite 3» Keller,
»d in »er ptndrit „Kingejendett'
in »Iken Khctte» der Stadt.
Versöhnung?>
Durch die Geschichte Europas zieht sich
seit dem Beginne der Mittelalters wie ei»
rother Fade» der Gegensatz zwischen Frankreich
und Deutschland. „Geschichte"— sagt Spi­
noza— „darf man weder beweine», »och be­
lachen; Geschichte muß man verstehen." Und
die Geschichte zeigt, daß trotz des viele» Blu­
tes und der viele» Thräne», welche an diesem
Zwiespalt hänge», dieser Gegensatz doch auch
wieder gute Früchte gezeitigt hat, daß er bei­
de« Völkern der Ansporn war und ist i» der
Arena der Kulturentwickelung.
Wie alles Geschehniß, so hat auch der
Gegensatz »wische» beiden Völker» seine Wellen­
berge und Wellenthäler. Ein sehr hoher Wellen­
berg erhob sich da vor dreißig Jahre» und
seine moralische» Wirkungen habe» als gegen­
seitiger Haß drei Jahrzehnte nach gehalten.
Heuie aber scheint die aufgeregte Leidenschaft-
lichkeit doch scho» nachzulassen, scheint man sich
dem Welle»thale zu nähern, das im Interesse
des Friedens Europas sich nur recht lange
ausdehnen möge.
Die außerordentlich: Zuvorkommenheit,
welche Kaiser Wilhelm der französischen Re-
puölik gegenüber stets bewies, hat eben nicht
verfehlt, ihre Wirkung zu üben. Der St rat
Frankreich konnte nicht umhin, Höflichkeit mit
Höflichkeit, Zuvorkommenheit mit Zuvorkom-
nienb.cit zu erwidern. Das wasfenstarrende
Europa war ein allzugcfährlicher Schauplatz
für die Expansionsbcdürsnisse der Staaten.
Der Krafiüberschuß derselben wurde daher
„nach Uebersee" verwendet. Hier stießen alle
Staaten auf einen und denselben Nebenbuhler,
der früher konkurrenzlos überallhin seines
Interessen getragen halte. Und dieser gemein­
same Gegner erzeugte wieder eine Gemein­
samkeit der Interessen, welche nun auch im
Volke Verständniß findet. Im Snezkanal im
Angesichte des Unionjak, der seine Falten
über diesen wichtigen Seeweg breitet, be­
suchen einander die nach China segeln­
den deut'chen und französischen Seesoldaten
mit dem freundschaftlichsten „Hip, hip, Hurrah!"
Und ein ganz besonderes Merkmal für das
Sei wmden des Haßes wird der „Köln. Ztg."
aus Paris berichtet. Dort wurden am Tage!
des Nazioualsestes auf dem Boulevard des
Italiens zu Tausenden deutsch.franzö­
sische Verbrüdern ngsabzeichen
verkamt, welche aus einer Schleife in den l
französischen Farben bestanden, die vo» einem
Knopfe in den deutschen Farbe» zufammeu-
gchalten wurden.
Es ist ei» Spielzeug, das uuter anderen
Umständen wenig Beachtung verdienen würde.
.Aber, daß dieses Spielzeug im Herzen von
I Paris verkauft werden konnte und daß es dort
maffenhafteu Absatz fand, ein ist bedeutsames
Symptom.
Zur TageSgeschichte.
Eise»bahnminister Dr. Ritter v. Dkttek
bat am 18. d. M, das neu« AmtSgebäude der
Staatsbahnstazio» inDillach besichtigt und empfing
am 19. d. M. eine vom Abg. Gho» geführte
Deputazion der Stadtzemei«de, welche der
Regierung für die Eiseubahnvorlage u»d für
die Berücksichtigung ihrer Interessen de» Da»k
aussprach.
Marinekommandant Admiral Freiherr von
S p a u n ist am 19. d. M. auf seiner Jnspi-
zirungsreise mittelst E-senbahu von Trieft i»
Pola angekommen.
Die englischen Kriegsschiffe
„Renown* und „Lasur", sowie die Dacht
„Surprise" sind gestern zu kurzem Aufenthalte
von Venedig kommend i» Fiume ein­
getroffen.
Ja der „R e i ch s w eh r" plaibirt ei» Abgeord-
n.'ter de? konservative» bkbmisibea Großgrundbesitzes
lebhaft für die Reform der Geschäflsordnnog. Die-
I lbe hätte scho» im nalürluben Zasammrnbange mit
der letzten Wadtresorm ersetzen sollen, sei aber völlig
uverläslich «ach den Ersadrungen der letzt!» Jahre,
welche gezeigt hälien, wie sehr die höchste Freiheit des
Abgeordaete», die Immunität, vo» der sklavischen
Kette der Pvpnlurität entwürdigt werde. Oesterreich
müsse ei» Reich-parlament bade«, umlomehr, al- es
aas parlameolarilch verwillcteo Königreiche» vnd
Ländern besiehe. Die koaftiiuziovelle Berschang sei
aaßer Frag! gestellt o»d somit onch das Zevlrai-
rar'.ameat. Für den so leichtfertig die ond da vrnii-
lirten Absolotitmns würde beu'e die Formel viel
schwieriger zu finden sein als für eine jede neu za
! ichaffcnde Kvnstitusionl Es handle sich ak'o nach der
I Ausicht de? Veriussers nicht um die Frage, ob, sondern
wie das Parlament erhallen werden soll. Selbstver­
ständlich li-ge die Initiative aus Seite der Regierung.
Tieie. sowie sämmtliche Parteien des Hauses ver­
werten jedes Oktrvi Durch die Schließung des Hanse-
sei dem Parlament ein großer Dienst erwiesen wor­
den. So wie es war, konnte es nicht weiter sein. Das
Parlament werd« sich wohl selbst ein« Geschä'ts-
ordnnvg geben müssen welch« die Verhandlungen des
Haus-s ungestört ermörlicht, dem Präsidenten seine
Gewalt sichert, vnd Jeden, der im Hanse anwesend
zu sein das Recht oder dre Pflicht hat. gegen alle
Widerwärtigkeiten zu schützen in d«r Lage ist. Er­
manne sich nicht das Parlament bei seinem nencrlicheu
Zusammentritte zu neuer Lebenslust, dann sei es dem
Selbstmordeversallen.— Auch daS „Extrablatt"
bält dir Sanirung des Parlaments war dann
für möglich, wenn sie aus eigener Kraft
erfolg«. Das Blatt »m»«, es hätten sich >» der letziea
t 'U erfreulich« Symptome da^ür gezeigt, daß die
-chea obstrnkzwnsmübr seien »ob das cechische Volk
eine obstrukz'onistische Taktik seiner Aogeordvete« nicht
mehr billigen würde. Gegen die Lösung der Krise
durch «in Kompromiß könnte» nach ttv^cht des Blattes
bie Deutsche» nichts baden, wenn die C-chrn einsichtig
grunz sind, einen Fehler, den sie »nthwilligerwris« be­
gangen habe, vn» der dar Parlament gesprengt hat,
selbst wieder gutzumachen, vnd die Eecheu würden sich
im Stille» s lbst sogen müffen, daß sie d»rch ihr ge-
m-lttbätiges Vorgebe» am 8. Jani nur dev Juiereflea
des eigenen Bolk-s and des Staates schwer! Wanden
geschlagen, aber Niemand, auch sich selbst »icht, genutzt
haben. Nur van innen heraus, aus dem Ueberdruffe
au dem fruchtlosen «azionalev Hader könne eioe Beste-
rung komme»; mit Gewaltmittel», Oktroi» vo» Ge­
schäftsordnung rc. könne man dem Uebel nicht bei-
komme».
Die Bu d g«tk om m ifso n bet fran­
zösischen Sännet gönnt sich keine Fe-
rie». Sie hat ttotz det Parlamentsferien ihre
Arbeit nicht unterbrochen und fährt fort, die
Ansätze der einzelne» Ministerien za prüfen.
Diese Arbeit soll in vierzehn Tagen beendet
sei», damit die Berichterstatter i» der Lage
seien, dem Parlament bei seiner Wiederkehr
die Berichte vorzulegen. Es ist wahrscheinlich,
daß d-S Parlament »och vor dem
Schluß der Ausstellung, also vor
dem 6. November einberufen werden wird. I»
diesem Falle würde trotz der Thätigkeit der
Budgetkommission doch wieder dar AuskunstS-
mittel des provisorischen Zwölftel ergriffe«
werdeu müffe». Die Nothwendigkeit der Ein­
berufung d«S Parlame»teS vor Ablauf feiner
regelmäßigen Ferien wird jedoch besiritteu, da
weder i» de» äußere« noch i» den inneren
Verhältnissen nach dem jetzigen Stande der
Dinge ei» Grund hiezu vorliegt. Allerdings
reichen die für die Expedizio» »ach China be­
willigte» Kredite für de» Zweck »icht aus,
aber gestützt auf de» Staatörath ist die Re­
gierung berechtigt, während der Abwesenheit
der Kammer» die erforderliche» Ausgaben zu
bestreite» und sie wird von diesem Rechte auch
Gebrauch mache», wen« rS die Umstände
erheischen.
Die der Türkei tributäre und unter auto­
nomer Verwaltung stehende Insel Samos
ist der Schauplatz vo» Verwickelungen. Ei»
Theil der Nazionalversammlung ist mit dem
Fürsten Vayanni i» Konflikt gerathen
und richtet nun a» den Sultan telegraphische
Proteste, welche sich gegen den Fürsten richte».
Die Pforte hegt aber de» Verdacht, daß der
griechische Konsul auf Samos AnargvroS
feine Hände mit im Spiel habe. Sie hat sich
über dessen Haltung i» Athen beschwert und
eS heißt, die türkische Regierung sei entschlossen,
dem Konsul das Exequatur zu entziehen, falls
er seine Zett^unge» mit der griechischen radi­
kalen Partei auf der Insel, die angeblich sepa­
ratistische Zwecke anstrebe, nicht einstellen sollte.
Die Lage auf SamoS soll sich ernst gestaltet
habe», so daß di« Pforte die dorttze Garnison
zu verstärk:» beabsichtige. Die gemäßigte Partei
hat aber erklärt, daß sie i» diesem Falle bei
de» Regierung«» vo» Rußland, Frankreich u«d
England, welche Mächte im Jahre 1838 die


[ 2023-06-29 10:46:44.254 - 19000720 - Seite 2 ]
Htrtoaomfe der Insel zarantirt habe», Protest
erhebe» werde.
China.
Immer noch laufen Meldungen ein, daß
die Gesandten und die übrigen Fremden in
Peking noch am Leben seien. Amerikanische
Berichterstatter melden, daß die Fremden am
6. und 7. d. M. Ausfälle gemacht haben und
darauf beschoffen worden sind, sich aber feil
dem 9. d. M. in bombensicheren Ver-
stecken befinden. Der Kaiser sei todt
und Prinz Tuan habe den Thron an
sich g e r i s s e «. General Rieh, der zu
Gunsten der Fremden aufgetreten sei, sei zum
Selbstmorde gezwungen worden. Der fran­
zösische Minister des Aeußeru erhielt ein
Telegramm aus Schanghai vom 18. d. M.
laut dessen nach den Angaben deS Gouverneurs
von Schantnng die Gesandten und ihre
Fam il ien »och am Lebe» seien, sich
aber in der größten Gefahr befinde»
sollen. Der Dizekönig theilte dem französischen
Konsul in Schanghai mit, daß er »ach Peking
telegraphirt habe, man möge die Gesandtschaft«,
schützen.
So tröstlich diese Meldungen laute», so
wenig ist ihnen zu trauen, da sie insgesammt
anS chinesischen Quelle stammen.
Ällgemeiae Lag«.
Der Gouverneur von Schaulaog bat bi« ©samt«
angeblich durch ein Schreiben angewiesen, die Eioge-
bereuen zu zwingen, daß sie ihren Glauben abschwö-
ren vnd Bürgschaft dajür stellen, daß sie nicht mehr
zur christlichen Kirche zurückkehren werden, sowie das
©ermüde» der getaufte» Cbiaeiea ood der Kirche«
«inzo,>eben. find ösieallich« Auffordern»«« an
daS Bolk ergangen, die Plünderung« gegen christliche
Chinese», die dem Christenthum wieder eulsagev,
einzustellen.
Die Bewegung greift auch in Mittelchiaa
bedenlllch um sich. Am Poyang-Se« ja der Nähe
von Tlcb'og-kiang ist ein Ausruhe aosgebroch«
Mehre Aiiffiouärr wnrdeu getüdiet, die Kirche wurde
niedergebrannt. Die Frauen and Kinder wurden amt­
lich ausgesordert, die HLf« am Nangtsektang zu
verl ffii-.
Vouöott, 20. Juli. .Renter'S Office" meldet
aus Hongkong vom 18. d- M.: Li»Hang-
Tsffaug tiaf mit seiner Suite gestern Abends dier
ein um verließ heute Früh das Schiff. Am User
trar zn seiner Begrüßung eine Ehrenwache anfge»
slclll. Ui-Hniig-Tschang hatte eine lauge Unter»
rctuug niii dem Gouve«eur von Hongkong, in
welcher er erllärie, daß er bestimmte Nach­
richten ertasten habe, denen zu Folge mit Aus­
nahme KetteleDs dir Gesandtschaften >nd
hie übrigen Fremde» in Peking am 8. d. M.
wohlbehalten waren. TaS EotÄ, welches ihn
«ach Peking berufe, sei von der Kaiserin
und b:m Kaiser, nicht ab« wvn Tuan
unterzeichnet. Ju dem Edikte wurde er zum
Bizekönige der Provinz Tschili eaaaimt.
LxHnng-Tschaug verlaßt Kanton «dgiltig. Das vize-
köuigliche Siegel übergab er dem Gouverneur der
Siaot Kanton Tall du, welchen u anwies, die
Ordnung aufrecht zn erhalten. Er glaube, daß Kan­
ton ruhig bleiben werde. Der Gouverneur that
sein Möglichstes, um Li-Huog-Tschang zum Verbleiben
in Kanton zn bewegen. Dieser erklärte jedoch, er könne
Unmöglich dem Editte den Gehorsam verweigern und
fügte hinzu, er hoffe, die Affaire mit den Mächten zu
regeln und den Krieg zu vermeiden. L>-Hung-Tjchaug
reiste sodann offenkundig noch Schanghai ab. von wo
er sich nach Peking begibt. Er sieh, lebe gealtert
uns. Bevor er Kanton verließ, stazionirle er 5000
Mann in den Forts.
London, 20. Juli. Im Nuterbause fragte ge­
stern Äerborgh an, ob die britische Regierung in An­
betracht. daß die ir e w d« n f e i a d l i ck e Bewe­
gung in Nordchina sich auf andere Theile Cbiuas
auszudehnen drohe, mit den Vizekönigen desAantle-
Thales bezüglich der Bosrechterdaltnng der Ord­
nung in ihren Distrikten bereits Unterhandlungen be­
gannen habe oder zu uulerhandeln beabsichtige und
wenn dies der Fall, ob die britische Regierung ge­
sonnen sei, den Vizekönigen bindende Zasicheruugeu
l» machen hinsichtlich einer Unterstützung, di« fi,
ihnen unter all.« Umständen bet der Anfrechterbal-
tong der Ordnung leiben würde».— Der Parla-
mentSnniersekretSr deS ÄnSwärtia« Brvdrrck er­
widerte, die britische Regierung habe, wie er bereits
Mitgetheilt, den Geueralkonlni LLarren bevollmächtigt,
den Vizekönigen mitzutheilen, daß st« bei ihren Be­
mühungen, die Ordnung wiederherzustellen, aus die
ausgiebigste Unterstützung der britischen Schiffe rech­
nen könnten. Weitere bindende Zusagen seien nicht
verlangt worden und schien« auch nicht nothwendig.
Cientfitr.
Es bestätigt sich, daß Tientsin in die Hände
der Verbündeten gefallen ist. In den Kämpfen haben
sich die Deutschen und Rnffeu ausgezeichnet, doch wird
allgemein anerkannt, daß der größte Antheil an der
Eroberung den Japan«» zufalle. Dar rnffiiche Ge­
neral Stöffel wurde bei einer Explosion während des
AugriffeS leicht verwundet.
Wie». 19. Iali. Dir »Politisch« Korrespondenz'
meldet an» Tokio vorn 13, d. M. not« anderem:
Nachdem Tiantsi» am 14. d. M. Früh genottz-
me» war, beschaff« japa »esi Iche Geschütz» der
Ma r> nrka se rne, auf welche di« Russen einen
Angriff ausführt«. Gleichzeitig besetzten japanische
tlbibeilang« die Eisendabastazio» »nd schlagen die
Angriffe der Ehines« zurück. Hi«auf besetzten sie die
Marlnekaseroe nod llmzebanz and eroberte» bS
Kanone». Die Japan« verloren 80 Todte »nd
270 Verwundet«. Spä «« Bericht« zniolge wurde»
in der Wariuekas«»« 80 Ärs chütze erobert, wovon
IS neuester Konstrukzio» war«». Dre umwallte Stadt
Tientsin hat ein« jetzt aus Japan«», Engländern,
Amerika»«» und Fraozos« znsaimn«gesetzte Br-
latznug.
Die Machte.
Neapel. 20. Juli. Gest«» um 8V, lldr Nb«ds
erfvlgte die Eiuschiffnog de-GxpediziouS-
korp- für China. Eine ungeheuer« Menschen­
menge b«eitete d« Truppen Ovaziooe» unter d«
Rufen: ES lebe d«Löuigl ES lebe Jtalienl Es leb«
die Armee! Bou den Ballons h«ab wurden Linmen
auf di« Soldaten geworfen.
Nassen uud Chinesen.
In der Mandichurei bat sich die Bewegung bereit-
tu blutig« Gräaelo geäußert.— Auf Grund dereia-
lchlägig« Gesetze wurden von d« rolsilchea Regierung
daS Amur-Gebtak, d« erste Distrilt deS Ldada-
rowski'fcheo Bezirks, ein Theil der Küsteog-bieiö
sowie die Städte Blagowjeschtschensk, Ehadarowsk,
RikolSk, Uffnrl und Liladiwostock als seit dem 17. d.
M. im KriegS,nstaodr befindlich erklärt.
General Gribski, welcher das sibirische Beobach»
luogsiorps kommaodirt, hat festgestellt, daß die Chi­
nesen sorgfältig vorbereitet und mit viel Muuizio»
ver eben sind. Auf der Linie Aiguu—Sachalin sind
chinesische Truppen mit Artillerie zus«m»«gezoge».
Im Bezirke Zanseijsk verblieben in den mandschurisch«
Dörfern nur Greise, alle Woffensäbigen verließen das
rechte Amarusu. ES verlautet, Kardin sei in west­
licher, südlicher und nördlicher Richtung abgeschnitten.
Die dortige Schntzmannschast befehligt General Gern»
groß mit dem Hauptingenieur Jogawüsch, deren Umsicht
eS zu dankeu ist, daß Schanzen zur Veriheidizaog
KarbivS ausgeworfen worden find. Dir südliche Sekzioo
KarbioS ist gleichfalls von den Aebeilern verlassen,
die nach Norden abgingen; ebenso die zweite. G»
neral Gerngroß schickte 500 Mann zur Rettung, auch
Geu«al Alexcjcw wurde mit Schutzmaonscha't nach
Larblui kvmmaudirt. Aus Rrlolsk ist General
Djchüschagow mit Truppe» gegen die Rebell« auf­
gebrochen, desgleichen Gctwral Orsow mü Truppe»
aus Staro-Zuruchajtu, so daß die Hoffnung vor­
banden ist, die Grenze und die Arbeiter schützen zu
löuueu.
Das Beuehma« der Chiueseo den
Russen gegenüber unterscheidet sich von dcm
ander« Nazioneu gegenüber beobachteten dadurch,
daß sie die Ruffen aoffordeul, daS chinesische G biet
zu verlasse», währmd Andere sofort angegriffen wer­
den, was sich durch die guten ökonomichen Beziedün­
gen beider Reiche erklärt. Auf der östlichen Srkzion
der Eifenbadn arbeit« die Chinesen noch, !o daß
Hoffnung vorbaue« ist, die Ruhe wird« herzustellen,
da Rußland au Krieg nicht dcukt uud ihn nicht
wünscht.
P. C. PckrrSburg, SO. Juki. Nachstehende
Detail» sind anS der Mandschurei üb« d« A a*
griff der Shin efeu auf Mulden eingetroffen:
D« «ste Gegenstand der chiuesiichen Angriffe war
die Umgebung der französische» Mission. Mit dem
Bischof hatt« sich eine Anzahl von Missio­
nären und etwa S00 chinesisch« Christen und
leren Familie» in da» französische MissionS-
grbSude geflüchtet »nd wurde» dort vo» den
Box«» belagert. Dir versuchte Berlheidignnz blieb
sei der erfolglos. Di« Box« halten anS b«».
BevSIk«mi-, welche im höchsten Grade aufgestachelt
worden war. Verstärkung« erhalten und überdies'
halten sich ihnen 3003 chinesische Soldaten ange-‘
schloss«. Die unglücklichen Belagerte, faden, daß sie
dieser Uebermacht nicht widerstehe» konnten ned ver­
sammelten lichtn der Kirche, n« hi« in Er-'
gebang des Endes zu harre». Die Boxer bemächtigte»
sich der Kiich« und richtet« ein schreckliche»
Blutbao an. sie verstümmelten tu fnrdtbaee,
We le die Leich« vnd legten Fenrr an da« Ge­
bäude. Nachdem die» gejcheheu war. ,erste««« sich
die Boxer, di, aufgeregte Menge und die Soldat«
in der Siadt, um alle Christen, deren sie habhaft
werren tannlen, »a ermord«. Jene Christe», den«,
es gelungen war, ihnen ,tt entkommen, suchten Zu.
stacht betm rassischen E ife n ha b oper!o»al
and dte'es leistete den Boxer», die a»ch gegen das­
selbe ihre Angriffe richtete», ei»« so kräftigen Wider­
stand, daß eS die Flüchtlinge ant sichere Plätze be>u-
ge, kounie. Dir Boxer bade» auch die katholisch,
Kirche i»Liao-Na»-Tscho» zerstört, in welchem/
Orte der Lnsftand i» dar Mandlchurer ei» anderes
Zent«m ooa groß« Bedeutung besitzt,
Vsa dem Sesandteaviertel fn pekinz,
wie es war, und dem Leben, da» sich i» ihm ent­
faltete. entwirft dir Amerikanerin Stil» Rnbamatz
Seidmor«, die in den letzte» 15 Jahren Cb>na
stebmmal Her-ist hat, in ihrem jetzt unter dem Xttd
»China, the Loug-lived Empire' in Rew-Dork ver-
öfferttlicht« Boche folgende Schildernag: .Das
Gebäude der britisch« Gesandtschaft ist daS größte;
der Komplex umfaßt 5 Acres »,d es beherbergt
ftäadig <0 bis 50 englische Seele» oder. nach dem
Sprachgebraach der Chiaes«, »Mäuler^. Alle offi­
ziellen «ropäische» Wobnfitze sind »emlich prächtig,
gedalien »nd der plötzliche lleb«gang von den stinkende».
Straßen zu den herrlichen Parks und Gärten, de»
Empiaugsräume» und Ballsälen m t ihren glänzende»
Gestllschasi«, die gerade so leb« and sich vergnüg«
wie in Europa, ist einer d« größte» Kontraste
und Neberralchuagen von Peking. Die Diplomat«
fuhr« in ihrem ExU unter einander ein einge­
schränktes. aber geichästigeS Leben, mit ge>ell>ge»
Vergnügungen nud Feste». Meist sind si« durchaus
zufrieden mit Peking, nachdem sie die erten Monat«
des Widerwillens uud des Heunuze^s überwände»
haben und sie werden selbst emvstndlrch gegen jede
Kritik od« Hnabjetznug des OneS. Sie baden ihr«
Klud, ihre Lawntemttsplätze, ihre Frühjahrs- »nd
Herdstvettrenucn auf kiuer Bahn außerhalb der
Riauern, ihr« häusige» Gartenfeste und Picknicks in
der Somw«iaison uud offiziellen Diners uud Bälle
in schnell« Folg« nn Winter. Die ganten nun fast
vierzig Jahr« hindurch, die die Blüthe der euro­
päisch« Diplomatmwelt it Peking zugebracht bat, ist
sie damit znfliedeu gewel«, diele schmuuge Ge andt-
schaftsstraße entlang zu wandeln. der« S:aub,
Schmutz und Gestank eiuzualhmen und die Ha nvt-
stratee vor ihrer Tbür als eine» allgemein« Ab-
zugskanal und Sammelplatz für Abfall all« Art
hinzunehmen..."
Präger und Provirrzial-Nachrichten.
»*. Personalnachrtcht. D« deui'che Konsul
in Prag, Freiherr von Seckendorff, hat einen scchs-
wöcheutiiche» Urlaub angetreten. Die Geschäfte für
dm beurlaubten Herrn Konsul führt in Vertretung
der kaiferlich deutsche Kousul Fteiherr von Liedwitz
aus Nizza.
Sterbe^all. I» Karlsbad verschied am 16»
d« Wt. der erst vör einig« Tag«» dort a»s Troppau
zum Luriebranch« angekommen- k. und k. General-
Major, Herr Ernst Ritter von Le Fart, im 82.
Ledeosjadre. Derselbe war Ritter deS ehernen Kronen-
Ordens S. Kl. und deS pr«ßische» ildlerorbens 2.
Klaff«.
Die Deputazko» der Stadt Prag in
Parts. Die unter Fübrnnz des Herrn Bl-rger-
meisterS Dr. S'b nach Paris gereist-D patazion der
Stadt Prag wurde am 16. d. 'J3L Nachm>t-ags i»
solenner Weise im Pari« Rathhaule ewptangeng
Oer Präsident des Partsee Musizipllraibes Her«
Giibavval dieß die Herr« auf das freundlich;e
willkommen, woraas Bürgermeister Herr Dr. L>rd
zuerst in böhmischer, dann in sranzkü^cher Sprache
sorlsahrend, den Da»k für de» überaus irouudlichen
Empfang ansfprach und seine Rede mn einem: »Es
l-be Paris und »Es lebe Frankreich! ,ch.oß. H er
Aribanval nahm sodann das Geschenk des Prag«
Siadtralhes m»t Worten h«zlichea Danke» «tgcg«
und fügte hin,», diele» Geschenk werde unter dra
schönsten und werthoollst« Andenken der Stadt
Baris in deren Rathhanse eingereiht »nd ansbewahG
»erd«.


[ 2023-06-29 10:46:44.254 - 19000720 - Seite 3 ]
• Führ««- »»« «ewerbetrekbeude« i« der
Weltausstellung t« Pari». Bekaautlich stehen den
Landetkommiffione» für die Weltausstellung sowie
ei»,«ine» LoodeSanrlchüss-» vnd Ha»d«lS- uod Ge-
zoerbekawnurn bedeatead« Geldmittel »vr Eutleadnvq
von St-pendisieo »ach Pari- ,»r Dersügnog. Es
5 >is«» iu diesem Jahr« webre b»»dert Grwerbetrei-
evde au- fiffcatlidjm Mitteln nach Paris. Die bei
früheren Weltansstellunge» gewonnene» Ersahrnoge»
zeige» jedoch. daß namentlich Seudling« an» gewerb­
liche» Kreise» wibreid der beichränlte» Zeit ihres
DaiellibaileS ia der Basstelluog weg«» der lleberfülle
der gebot»»» Lnr«g»ngen oad der Unkeuolniß frem­
der Sprache» »nr schwer dazu gelangen, erspießliche
Fachftadien dnrchznsüdre». U« »tt» die Entsendnug
ton StipeudiÜe» nach Pari- für das heimische Ge­
werbe mögüchft »ntzbriogend »n gestalte», bat das k. k.
Handet-miuisieriu« durch seine» Eewerbelördernng»-
dienü am k. t. Technologische» Gew-rbemafeum in
Si-ie» amtliche Füh:unge» eingerichlet, die i» falze»-
der We-ie organ sirl sind! Die technische» Beamten
v»d Fachlehrer dies«- Dienst'- werde» in bestimmten
Leiiobsiaaden »ach Pari» entsende', »m zunächst selbst
d>« auf ihr Fach bezüglichen Eiurichiunge» und
Nenernugeu ia der Dnsstellnng |» siudire». so daß
sie dann iu die Lage komme», dea o»- verschiedene»
KronILadern ,ureise»den Gewerbetreibende» al» sach­
verständig« Führer »» diene». Hiedri ist immer eine
Woche für da« eigene Studiom der Fahrer, die
nächst« dagegen fstr die eigentlicheu Führungen bestimmt.
Vom Mai bi» Oktober werde» im Ganzen zehn Funk-
zionäre de» Gewerdeförd-rnnotdtevste» nach Pari» ent­
sendet. »nd zwar drei Spezialistr» für Holzbearbeitung,
»wer für Metallbearbeitung, zwei sürLederbearbertuug,
insbesondere Schuhmacherei, einer für Bekleidungs­
gewerbe, insbesondere Mäunerkleidrrmacherei, einer für
Textilgewerbe und einer für allgemeine» Maschmen-
hau, insbesondere Papier>Erzengn»g »nd Berarbeftung.
Außerdem ist ein ort-- und lprache»ku,diger Fachmann,
der während der ganzen Ansstellu»g-daarr i» Pari»
toeilt. vom k.!. Handelsministerium beauftragt worden,
sowohl den Führern, al- auch den Sendliig«, al-
Ratboeber ,n dienen. Den La»deSkommissio»e» w»r-
den die Führnugstermine bekannt gemacht u«d ibnen
anheimgegeben, thre Sendlinge i» fachlich verwandte»
Gruppe» noch Pari- abzuordnen.
Der deutsche landwkrthschaftltche
gevtralverband für Böhme« hielt gester» hier
unter dem Vorsitze de- Obmann«- Herrn Dr. A.
Bauer s«i»e Hanptvrrlammlnuz ob. Der Vorsitzende
sprach u. A. dem Sekret-r Herrn Lba. Stela»
Richter de» Dank für tessea oaßerordentliche Arbeit-,
tdätigkeit aus. Herr Dr. Zir, dielt eiaen »it leb­
haftem Beisall aasgenowmrneu Lortrag über .Mol-
keriiw sea'. Roch den hierauf vorgenommene» Wah-
le» erfolgte die Konstiiuirnng de- AnSfchnffe». Zu»
Obma»»e wurde HerrAbg. A»selm triaul »»» Ob»
wavn-Slellvertreter Herr Abz. Pelchka und zum
Kassier Herr Adg. Dr. Millarr gewühlt.
Erledigt« Stelle». Bei der k. k. vri».
ksterr. Nordwesidahn find 2 St-»i»»-asl«ste»te»», 8
f tazionlautjeher-, I Berladeausseber- »ob» Bremser-
testen erledigt. Gesuche find bis zu» 8t. August
b. I. bei der Direkzio» i« Wie« einzubringen. Die
»»her«» Bedi»:»ogea enthält die d«»tige .Proger
Leitung*.
Schwurgericht-periode. Für die fünfte
ordentliche Schwurgericht-periode bei dem k. k. Laadet-
gerichie iu Praa, welche am 17. September eröffnet wird,
wurde der t. k. L»»de-aericht--Vizepräfide»t »»d Leiter
der strafgerichtlicheu Abtbeilusg Dr. Viktor Wokoun
zu» Vorsitzenden »nd die k. t. Ober-Loudesgericht'-
rätb« Aloi» Labor, Dr. Karl RiUer von Pater»,
Josef Stall» uod Jaroölav Srb zu dessen Stell-
Vertretern eroo»»t.
Gegen dir Parzellir««g des Kiuskh'sche«
Garte«» bat sich gest»» die Stadtverirrinng vo«
Swicho« »»»gesprochen. I» der Sitznog spräche» sich
sämmtliche Red»er dafür an», daß der Garte» als
öffentlicher Part erbatleu werde; o»r j-ver Theil, de»
das Taubstummen,ostiiut für sei» neue- Gebäude er­
worben» ioü verbaut, der ander« Theil z, rffent-
lichr» «ukoae» beoützt werd«».
.*« Eine Original »Derwisch-Sara»»«».
Das Beste i» diesem Genre, welch« i» Wien und
Suden» Städte» große- Aufsehen erregt Hot, trifft
Anfang Anguß hier z« kurze» Auf« thalte eiu uuo
wird au' der Hetziujel eine Reih« vo« sehr iifter«
essante» Vorstellungen v-ra»stalt«».
«« Bo« rtnern Fiaker überfahre«. I» der
Eisrugaffe würd« geftera gegen 7 Uhr Lbeni-- der
elfjöbnae Knob« Adolbert Resoera, al- er q»,r über
d>r Gaff« giog, von »>ue« Fiaker viedergenffe» uod
üderiahre». De» Knaben, welche» der l>»ke Faß ge­
bräche» wurde, schaffte mao in de» Haukslar in Nr.
-53—1. und benachrichtigte die Retlungsstazio«, deren
Ambula»»wage» «rschi-u und de» verletzte» Knaben
in da- allgemeine Krankenhaus schaffle.
Etn großer Brand entstand bent« um
1'/« llhr Früh in Buben! ia der Nähe der Mamhner-
schea Weberei- Der oberhalb des dort ansmündenden
TunuelS der neue» Kanolisazioa besindlich« Holzbau,
in welchem sich die Maschinen »nd der Auszug der deu
Tunnel baueadeu Frrma Kreß und Bernard brsinden,
gerieth i» Brand und wurde in anderthalb Slunden
eingeäschert. Die i» dem atS Maschinenbaus benutzten
Holzbau untergebracht« Schmiede, Lokomobile und der
Auszug wurden gänzlich zerstört und vernichtet, so
doß ein Sckaden von etwa 6 >.0^0 Kronen entstanden ist.
Wie der Nachtwächter angibt, soll der Arbiter Joh.
Kavka i« der Schmiede eine Lampe mft Gasolin ge-
süllt und durch unrorächtigeS Gebahrcu den Brand
verursacht haben. Durch die Geststeszegenwart des
MaschienenwärterS Wlach, welcher sofort dea Dampf
aus her Mafchiu« herausließ und so eine Explosion
des Kessels verhütete, sowie dadurch, daß man die im
Tunnel Arbeiteudeu recht,nt>g benachrichtigte und die-
selbe» berooSförderte, wurde eiu ernstes Unglück verhütet.
D,e «richieneoeu Feuerwehren an» Prag, volelchowiy.
Bob«»!. Dejwitz, Troja uad Poddo! beschlüaklen sich
auf die Ret'oag des uebenau siedenden Magazins, in
welch«» sich große Lorrätbt vo» Gasolin betaodru.
Auf der Brandstätte fanden fich ein der Direktor der
Feuerwehr Hr. V-ldklek, M>tgt>eder des Restongeko-p?
ver Gimeilldeverlr-tuag vo» Buben! und eine nach
Hn»derteo zäbl.nd« Mea che -menge. Dir BulreL--
billoog der Ordnung leitet« Hr. Polizei>KommissLr
Lllahl mit einer Äbtdeil»»g der Sicherheit-wache.
Eine arge iKauferet entstand gestern
Nachmittag- auf dem Neubau« tti Maurermelner-
Brab» i» Wvloia» zwifche» de» Maurer» Joses
Peckert «ul Liebt» »ad Bbaibert Bankk aus Ziziow.
Lonkk verletzte dabei seinem Gegner mit einem Z:«z«l»
ftelne eiuen Schtcg iu den Kopf naä verletzte td»
n,cht »»erheblich. Pechert reoanchnte sich i» ühulicher
West«, I» daß die Wach» eiaichreeiea und dir Kamps-
Hähne trenne» mußte. Sie wurden dem Arzte Herrn
Dr. Masak »»geführt, welcher rhaea «ine» Lerbaud
anlegte. Pechert wurde der häaSlichea Pfleg« Über­
gebe», Banek dagegen iu Halt deloffe».
PtStzlich gestorben. In der Fabrik der
E irma Feili- »nd Koruleld .Pele-Tyrolka* iu Klein»
olclchowitz wurde gestern Borlkitiag- um It Uhr
der bei fciacr Mntter t» Kobylls wobagafle 29 Jadre
»It« FadrUSarbeiter Auto» Dvviäk plötzlich vom
Blnlftur» delallea »ab vertchird bald daraaf. Nach
irztllchrr Unterlachnog wurde d>« Lerche t» die
Tedteokapelle auf dem gricdhof i, Liebe» übertrage».
Bet» Bade» ertr««kea. Gester» am
8?, Uhr Abends überschritt aaf dem Badrplatz« .»»
--»uürned* der 17 Jahre alte Dchlolsrrgedtlf« O't»
Lenz an« Z jkow die abgesteckt« Grenze »nd versuchte
da» rechte Moldaunfer bei Karolinintoal z» erreiche».
Hiebei gerieth er ia eiore Gntserono- vo» etwa 8
bi- 10» vo» (täte» Hier i» eiu» Vertiefung »»d
ertrank, bevor ibm Hilfe geleistet werden konnte. D>e
Absuchuuz der Flnßstrecke war»« sofort verfügt, die
Leiche jedoch bi- jetzt »icht onfgefnat»».
**, ®l«««agebliche Srscheiu««- der Mutter
Gotte- verursrcht >» der ll»g«bu»g vo» Sche.bea-
radan« (Lez. Neuda»») viel Lulsebe». Die 13'/,-
jähctge Panltu« Maresch hütet« am 1. d. M. Kühe
«,t norm Feld«, schlief dabei ei» «,d balle im Traume
eiie Grschei»u»g der Madonna, welche befahl, daß
ihr o» Ort und Stell« eine Kapelle gebaut werden
müßt. Seitdem bedauplet da- Kind, daß die Mat'er
Gotte- und Engel ihr noch mehrmals erschiene» sind
an» findet wir »brer Bchanpluag i» Ort« a»d besten
Umgebung vielfach Glaube«, so daß die Stätte der
anzedlicheu Erscheinung za einem Audachlsort« ge­
worden ist, a» welchem sich oft eine sehr bedeutende
Menschenmenge ansammelt. Ei» ohne Brwillignng der
geistliche» B-döide dort »»sgerichteter Bilderstock
wurde auf Anordnung der Bedörde» entfernt. D«e
oaaze Aagelegendeit wurde überdies a» da» difchif-
liche Ko»fistort»» i» Badwe,- »nr Uuierjnchung
gelettel.
8k«s Rache. Zwei ilalieuffche Eisenbahn-
arbeiter, Pietro Janieca und Auioaio Fncceri über­
fielen a» 16. d. M. a»r der Elsendahiistrecke nächst
Lud bei Böhm.-Leipa mit Dolche» und M-fferu. be»
waffaet. eine Auzabl beimilchcr Arbeit,r »nd ver­
letzten diese mit Stich»» mehr oder minder. Einer
der Verletzte» Namen» Wilhelm Jirko, stürft« ia
Folge der erlittene» Berletz»i.ge» auf der Flucht todt
zusammeo. Die beide» Unhol.e flüchteten, wurden
ab-r vo» der Gendarmerie i» einem Stalle i» Rie>n«S
o»zg«forscht, verhaltet »ad dem Bezirksgerichte eia-
gel>ef«rt. Die That verübte» die Italiener an» Rache,
w«U sie bei einer Tanzunterboltuag iu Luch anläßlich
vorgekommener Streitigkeiten flüchien maßte».
Laditz. 19. Juli. Patriotische Schal-
feint. Der Lehrkörper der hiesige» Schulen ver-
anstaitet» anlädlkH beS bevorstehende« 73. Gebartß«
festes Sr. Majestät de» Kaiser- am 18. d. Mß
im .Herrenban^r* eine musikalisch. deklamatorisch»
Schülerprodukzion, die sich eine- so starken Besuche-
«rftcute, daß der geräumige Saal nebst Nebenlokali«
täten kaum die vielen Gäste aufnehmen konnte. Znp
Auffübmng gelangten in der besten Weise Lieder und
Gedichte patriotischen Inhalte- und Violinstücke. Die
mft Begeisteruna vorgetragene» auf die Fc>«r de»
Allerhöchstea Gcburtsfestes Bezug nehmenden Stück»,
namentlich da- »Festlied* v. Kftchl (.Hebet drum all»
»um Schwur« du Hand. wir leben und sterben ffi»
Kaiier und Land* etc.) fanden einen mächtlgen Wieder«
ball in den Herze» der Anwesenden nnd tauschender^
von Nummer zu Nummer sich steiiender Beifall lohnt-
die jugendliche Schar. Lift der Absingunz der Bolks«
hywue wurde die erhebende Feier geschloßen.
ttadswitz, 17. Jul». Schulfell» AnläF»
lich de- bevorstehenden 70. GeburSfesteS Sr. Majestät
des Kaiser- »nd deS Säjährigeu Bestaube» der
hiesigen Volksschule wurde der Schloß de- heurige»
Schuljobre- auf Anregung de- Ort-schSlralhe» und
der Lehrkörper- besonder- seierl'ch begangen. In Ha­
ber- Saat fand sich Souolag Nachmittags «in unge»
mei» zohlreiche- Publikum ein und wohot« der Feier
bet. Das reichhaltige Programm umfaßte Liederspleke,
Vortrüge, Deklamazionen und Geso«gSoorträze und
wurde jede eiszelue Produkzion mit Beifall on-ge«
zeichnet. Herr Oberlehrer Poich dankte zum Schluß
de- Feste- dea Gönnern nnd Freua te» der Schale.
Die lchön« Feier wurde mit der Abfingong der
Volk-hymne geschloffen.
2k. Juli. Kath.r PraredeS.— Prot.k
Panliue.— J»d«»r St. Tbam.— S.-A. 4 ll,
1» M.- S.-U. 7 U. ö7 M.- M.-A. 12 U.
Nacht-.— -vstündige- Gebet bei Maria Schnee.
— G efchichtskale»dert 1800. Der berühmte
franz. Schaulpreler nnd Dramatiker Friedrich Lemaftrr
(f 1876) geb.— 1370. Würltembrrg erklätt a«
Frankreich den Kriegs
DereinSnachricht. Der gegenf. Kranke««
aotrrüützoog»- Ver« in kür Arbeitet
und Handwerker des deolfchea Havd«
werker-BeretaS inPrag, hält am Sonn­
tag de» SS. d. M. im Saale de- deutschen Hand«
weeker-V-reinS feine ordentliche halbfädrig« Haupt­
versammlung ab. Beginn Punkt 8 llhr Nachmit­
tag». Die Mftglieder werde» ersachl vollzählig za
erscheinen.
Sege» Sommersprosse« gebraucht «»» jetzt
allgemein «it großem Er,olg Dr. Edristosff»
Ambreert»«. Diele» beliebtekosmetiich«Präparat
gehört bereit» unter die »uentdrdrliche» Reqaisiteu a«
Toilettetisch der elegante» Damenwelt, wftl e» »icht
»nr, ohne dem Teint z» schaden, sämmtliche llureiuig«
ketten dt-srlbe» i» kürzester ZeU eutkerit, londern anch
demselben «in überaus zarte», fugend frische» An»«
sehe» verleiht. AmdracrSme ist i» fast alle» Apotheke«
und Drogaerie» za haben.
Sportnachrichte»».
I»ge«»spielk«rS. Der in Prag i» be» ketzteu
Tage» vo« deutichea Jog«adspiela»»!ch«8 veraistal«
lete Jageidlpietkurs, der erste srinee Art i» Oester­
reich ertreut fich ei»er lebhaften Beth-llignng an»
alle» Theile» Deatlchböhme»». 89 Tdeilaehwer—
Lehrer »ad Lehrerioea— verfolge» mit lebhafte«
Jatereff« die L»»kübea>gea be» Sanftälsrathe» Dr.
Atifchnl, be- Pros. Dr. Hnepp» »nd bethe>l>ge» fich
zahlreich o» de» dea Vorträgt» folgende» praktische»
Vorführoaze» der in Betracht komweude» Jagend«
spiele, olle Arten BewegaaaSipiele, wie Bolljogd,
Wander-Zielball, Reifball, Re>fe»fpiele, Laniiprelt
»c. Der Kur» wird jrdenfall» de» erwartete» Erfolg
habe» u»d i« Hera,wachsende» Geschlecht« Jatereff»
o» sportlicher Bethätig»»- jeder Art bei gleich zeitigt»
Beobachtiiog rozioneller GesaodheilSpstege erweckt».
Radsport. In Frankreich wird für das kom­
mende Jadr die Anzahl der in Verwendnnll kommen­
den Fahrräder auf 1 Million geschätzt, ein« Ziffer,
die beweist, daß da» Interesse an dem schöne» Rad­
sport doch nicht iu deai Maße abnimmt, als gefürchtet
wird- Der große Prei» von Hamburg wird am 18.
und 19. August ausgekämpft werden-
Cpoß-Go«utrp-La«fe». Wie bereit» ge­
meldet, wird eiu derartiges Laufen (Querfeldeinrenne»)
am 29. Juli in Wie» von den Rambler» veranstaltet.
Die S tsiieil-a-Strecke führt über Felder, Wiesen.
Gräben, Bäche and »st bei der Traversirung aller
dieser Hlnderoissr nicht immer der schnellste Läufer,
sonder» oft der Sftge», welcher mit Gesch^cklichkr«
nnd Orieiitiruogssin» dm kürzeren und beanemste»
Weg findet. In England und Frankreich werd dies«
Art Sport iu bedenteudem Maße »nSaeübt. M.


[ 2023-06-29 10:46:44.254 - 19000720 - Seite 4 ]
ZslkswkrtWaMchcs.
• Die Dlrekzlon der «ngarlfche» Staat«»
bahnen bat Vertreter de» Haudell, der Mühlen-
induftrie, der Sp-dizionsfirme» «ob der verkebrs-
onstalteo zu einer Konferenz geladen, am sich Aber
den Ausfall der bearigen Trat» und die Chancen
ihr» Verwerthung ja orientire». Die Euqn-Ie fand
eitern in Budapest unter dem Vorsitze de» SJräfi»
en en de« DirekziouSratbe» Lodwicb statt. Dieser
lbeil e die behuf« anstandsloser Abwicklung des Ver­
kehrs seitens der ungarischen StaalSbahoen getroffenen
Maßnahmen mit. Darnach müssen die Waggon« in
der Ankunstsstazlon sofort entladen werden. Die
Lagersrist wird auf neun Stauden festgesetzt. Im
Bedarfsfälle wird auf den Hauptlinien der Vizinal-
bahnen die Nachtarbeit eingeführt. Die Magazine für
Eelreidesei'dllvgen werden vergrößert und Sendungen
nach Fiume ovßertourlich befördert. Gegenüber dem
Antrage eines Del-girten für den Gersteerport jene
Sätze zu bewilligen, welche den Mühlen für Mehl
bewilligt wurden, bemerkt Präsident Lodwigh, daß
der Handelsminister, da die Exporlsätze obn-hin
niedrig seien, eine weitere H-robsetzuvg der Tarife
kaum genehmigen würde, auch w'ffe er, daß die
Geiste bei ihrer heutigen Qualität, Frachten in ge­
wissen Grenzen wvbl ertragen könne.
* Butter uud Eier. Der Bedarf an Butter
hat sich hier jetzt, wo die halbe Stadt leer ist, sehr
ermäßigt und in Folge deffen sind auch die Preise
heruntergegang n. Immer größer werden die Bor-
räthe von älterer Waare, die überdies vielfach durch
die Hitze verdirbt. Man uotirt in der hicstgen
Markthalle einschließlich Verzehrungsst-uer: Aller-
seinste Theebuller I! 2— 2.20, frische böhmische Land-
butter K 1.60—2.—, ältere Waare K 1.10—1.60,
ausgelassene Butter K 2.20—2 40, Kunstbutter (Mac-
garin) 1L 1.20—1.40. Eier: Mit dem Bedarf nimmt
auch die Zufuhr ab. Die Preise noliren unverändert.
Frische böhmische Eier K 2.84-3.— per Schock,
5—6 h per Stück.
Vermischte Nachrichten.
* In der Tätra abgestürzt. W'e man dem
»Przeglond" meldet, ist der Warschauer Arzt Kronen-
verg aus einem im Tätragebirge ohne Führer nnter-
nommei en Aukfluge abgestürzt and hat außer meh­
ren Beinbrüchen schwere Verletzungen am Kopfe da­
vongetragen.
* Eröffnung einer Untergrundbahn. Die
von Vincennes zum Boulogner Wälechcn führende
elektrische Untergrund Stadtbahn ist gestern Mittags
unter großem Andränge der Bevölkerung dem Ver­
kehre übergeben worden.
* Großes Unwetter. AaS TarviS wird unterm
17. b. M. berichtet: Heule Abends ging über TarvS
vnd Kanoltbal ein fürchterliche« Unwetter mit Hagel
Nieder. Seit drei Tara herrschte hier eine unerträg­
liche Hitze. Da- Unwetter brach mit solcher Gewalt
koS, daß in Kürze beinahe alle Gossen vnb Plätze
Überschwemm» waren. Besonder- arg haben die Gärten
Und Feldllüchie gelitten, am meisten Kartoffel, Mais
und Getreide^ auch die Straßen wurden Iheilwe>le
beschädigt. Seit dem Jahre 1891 wurde hier ein
solche- Unwetter nicht erlebt.
* Ei« schwere« Braudunglück hat im Wal-
serlhal in Groubünden am 18. b. M. großen Scha­
den angerichtet. Mehr« Hektar Walb find vernichtet,
baS Dorf TerSnauS war obgebrauuvt, und weitere
Orte und Waldkomplexe standen beim Abgang« der
letzten Berichte in Gefahr. Löfchversuche sind wegen
Wassermangel« unmöglich.
* Drei Personen ertrunken. Ja der Nacht
auf Montag begaben sich der Fabrik-inspektor Jean
Harmoviien in Saint-Quau in Paris, ein Wein-
händler und nach zwei Herren und eine fange Dame
nach einem in gehobenster Stimmung abgeballeneu
Gelage an da- User der S?ine. Die beiden Herren
and die Dame machten einen Kahn los und 'liegen
trotz der Warnungen des Hrn. Harmoalien hinein.
Der Kahn war nämlich schadhaft und ohne Räder. Im
Nächsten Augenblicke trieb da- Fahrzeug mit dem
Strome dahin und von ollen Seiten drang Wasser
hinein. Schließlich kippte der Kahn um und die drei
Insassen desselben verschwanden in den Wellen. Drei­
mal tauchte Hr. Harmoniien anter. um sie ,u retten,
doch vergeblich. Gefunden wurde bisher nur die Leiche
der Dame. Die Identität der llnglücklicheu. die etwa
28 Jahre alt war, ist noch nicht sichergestellt.
Ein gräßliche« Unglück ereignete sich am
16- d. M. Abend- in der Gemarkung Rnchheim
(Rhernxkakz). Der Ackerer Walter mähte mit der
Maschine aus dem Felde Kor» uud schnitt hierbei dem
dreijährigen Ttchtercheu seine« Brvder- beide Jüße ab.
Da- arme Wesen ist aoch am Leben.
Telegramme.
8. Wien. 20. Juli. Er. Majestät der
Kaiser hat der. Professor an der StaatS-
realschule in Pardubitz Binzenz M a p d h e!
anläßlich seiner erbetene» Bersetzung >u den
bleibende» Ruhestand taxfrei den Titel eines
SchulratheS, u«d dem Obmann de« Vereines
für böhmische Ferialkolouien in Prag Moriz
TurinskH das goldene Vrrdicnstkreuz mit
der Krone verliehen.
w. Wien, 20. Juli. Herr Erzherzog
Josef Ferdinand ist heute um 8 3 /* Uhr
Früh auS Salzburg hier eingetroffen.
w. Wien, 20. Juli. Jnstizminister
Freiherr vonSpenS-Booden ist gestern
um 10 Uhr Abends »ach Marienbad
abgereist.
8. Wien, 20. Juli. Der Ministerpräsident als
Leiter deS Ministeriums deS Innern hat aus Anlaß
deS Beginnes einer neuen dreijährigen FunkzionS-
Periode deS Obersten SavitStSratbrS die
biSderigen ordentlichen Mstglieder diele- Iachralhesr
Professor der Chirurgie Harald Dr. Eduard Albert,
Prosessor drr GebartSdilsr Hosratd Dr. Gustav
Braun, Professor drr Geburtshilfe und Gynäkologie
Hofrath Dr. Rudolt Chrobak, o. v. Univerfiläkspro-
i-ssor d. R. Hofraih Dr. Anton Drasch», Reichs-
raths- und LanblagS'Abzeordneter Dr. Johann
Dooräk, Professor der Physiologie Hofraih Dr.
Siegmuud Exner, Prosessor der Hygiene Dr. Max
Grnber, Professor der angewandten Chemie Ober­
stabsarzt erster Klasse Dr. Florian Kratfchmer,
Proi-ssor der medizinischen Chemie Hofrath Dr.
Ernst Ludwig, Direktor deS Allgemeinen Kranken-
bauIeS Dr. Viktor Mncha, Professor am M'litär-
Tdicrarznei-Institote und der thierärztlichen Hoch­
schule Dr. SlaniSlauS Polanskv, Professor der
Phormakolozie und Pbarmakoznosi« Holrvth Dr.
August Vogel von Fern he im, Professor der
Psychiatrie Dr. Julia- Ritter Wagner von Jau-
regg, Prosessor der pathologischen Anatomie Dr.
Anton Weichselbaum, Professor der Kiuderheil»
künde Hofraih Dr. Hermann Freiherr von Wtder-
boser, sowie den Professor der internen Medizin In
Prag Dr. Rudolf Ritter Joksch von Wartenhorst
zn ordentlichen Mitgliedern deS Obersten SaaitätS-
ratheS; ferner die disderige» außerordenllicheu Mit­
glieder desselben: Mioisterialralh im Ministerium deS
Janern Dr. Josef Daimer, Professor d. R. Hofraih
Architekt Franz Ritter von Gräber, Apotheker und
Vorstand deS Wiener Apoiheker-HanpigremiamS
Pbarw. Mag. kais. Rath Robert Grüner. Avo-
tbeker Dr. Alois Hellwann, SekzionSchel Dr. Karl
Tbeodor von Jnama-S> ernegg, Präsident der
stalistischkN Zeulralkomm'ffion. Apotheker Pharm
Mag. BloiS Krem«! und den Ministerialratd vnd
Belerinär-Referenten im Ministerium d«S Innern
Bernhard Sper k, dann den Sekzionsrath im 6an-
deiswinisterinm Alexander Fre'derrn von Koller
und den Zenlrak-Gewerbe-Jnlpekior Hofrath Friedrich
Ptudl zu außerordentlichen Milastedern des Obersten
TanilälSratheS für baS nächste Trennium ernannt.
Aix le« BaineS, 20. Juli. Der Kdllig von
Griechenland ist hier eingetroffen.
Cherboukg. 20. Juki. Nach der Flotten-
revue richtete Präsident Landet an den Mar ne»
minister Lau« flau ein Schreiben worin ei
heißt, die Marinearmee bade heule die Bewunderung
oller Zuschauer erweckt und gezeigt, bis zu welchem
Grad« der Vollkommenheit sie gelangt sei. Frankreich
werde sich über dielen Erfolg freuen. Ich bitte, so
schließt das Schreiben, im Namen der Regierung, im
Namen Frankreich» dem Admiral Gervais und der
Marine-Armee meine lebbaftcn Glückwünsche zu
übermitteln,— Gestern Nachmittag- begab sia» Prä­
sident Loubet nach dem Arsenale, wo erden
Torpedo» Schleuder Übungen der beiden
unterseeischen Boote .Narral" und .Morst" anwohnt«.
Der Präsident nahm an den Uebungen, die vollständig
gelangen, lebdasten An'heil. Hierauf besichtigte Loubet
das im Bau befindliche französische und das algerische
Untersee-Boot. Sodann gab der Präsident im Arsenal
«in B o u krt zu 200 Gedecken.
Chervourg, 19. Juli. Admiral Gervais empfing
heute den P r ä I i d e a t e n L o u b e t an Bord des
Kriegsschiffes .Bonvet". Der Admiral begrüßte den
Präsidenten Loubet im Namen der Marin« und ver­
sicherte ihn seiner Ergebenheit für Frankreich und die
Republik. Drr Präsident der Republik gab in seiner
.Erwiderung Namen« der Regiern»«. de« Parlamente»
nud Frankreich« der Werth! chätzunz für die Marin»
AnSdrack. Die Ergebenheit, der Werth nab die Tis»
Aplin, sagte er, geben ihm baS Recht, mit vertrane«
>n dir Zukauft zu blicken. Wissen wir doch, daß si»
stet» fortfahren werde, in der Arbeit and auf aller«
Punkten der Welt die Achtung and das Recht Frank­
reich« on'i der Revndlik zn sichern.
Parks, 20. Juli. Präsident Loubet ist hent,
Früh bieher zurückgekehrt.
London. 20. Juli. Der Etoalsfekrelör für die
Ko'on en, C) a m k> e r l a i n, erklärte gestern Unter'-
hause, baß das Gerücht, baß die Regierung mit der
Cdartered Company bezüglich der Adtietung
idreZ Gebietes an die Krone unterhandle, undt»
gründet sei.
o. Petersburg, SO. Juli. Die große» Kaiser­
manöver bei Kursk werden nicht staltsindin.
Bukureff, 20. Juli. Das Kabiaet bat sich
in der bereit- gemeldeten Zusammensetzung konsti«
tnirt und wird morgen vom Könige eerpougeit
werd-n.
Simla, 19. Juli. Reotrrmeldnng. Der
stellvertretende Kommandant der Truvpen in Jnd ea
Palm er erklärte in einer Unterreduug. es fa u n*
möglich weiter« englische Trupven a»-
Indien nach China zu enl'enden, bevor das au­
genblicklich ja Südafrika befindliche Kontingent zurück­
gekehrt ist, es wär« denn, daß es in einem ange .Morning Post" fordert nun, um den
Krieg rasch z» beendigen 1. die D e p o r t a z, o n
jedes Buren, drr mit der Waffe in der Hand ae-
ängen wird, für immerwährende Zeiten. 2. Be-
chlagnahme der Hälfte jeder Burenfarm »nd Aus-
liescrung derselben an riiirn britischen Ansiedler, der
Soldat geme'en sein muß, und endlich 3. Fiiirulig
eines Termins, nach dem auch di» zweite Hallte
dieser Fa men verfallen ist. wenn bis dahin nickt alle
Buren die Waffen niedergelegt haben. .Krieg ist die
Anivendung von Gewalt," sagt da- Blatt. „Wcnit
Gewalt angewendet weiden muß, so geschiedt daS aiii
Besten unvermisch:."
R. London, 20. Juli. General R u» d l e
welcher die Oranjeduren zu beobacht n ba'lc. wnrde
von ibnen arg an der 0?ale herumgeiührt. Wahrend
ihn eine schwache Abtheilung in einen Kamps ver­
wickelte, brachen 1500 Burgher« plötzlich a.t ewcr
unbewachten Stelle durch und eilen nun über Liudlcy
an di« Bahnstrecke Blumfontein-Pretorin,
um dieselbe möglichst zu schädigen. Sir werden von
britischer Kavalleri» verfolgt.


[ 2023-06-29 10:46:44.254 - 19000720 - Seite 5 ]
ffDf», SO. Juli. 10 Uh, SO Wlnnten.
Marknaten 118.63.20»3tonfä*£fflw«Pork. 19. Juli. Wechsel auf London
4.84. Silber 61'/..
Letzte Nachrichten.
»•, Unlerbettrwitz, 19. Juli. Geburt-fest.
Da? LOjähri e Geb»'issest Sr. Duechl.de- Ferd.
Prinzen Lodkavic am 26. p. M. gestaltete fich »n einer,
we>» auch geräuschtasen, so koch würdigen Feier. Schon
am Borobende wurde von der Beamlenschait und den
Ortsvereinen dem Pr nzio ein Fackelzirg mt Feoer-
weik und Musik-Serenade veranstaltet. Am stesttaae
sei. st wurde eine fo'ene Meile in der Schloßkapelle
abgehalten, woraus der Prinz die Graiulanten
emrsiug. An der Spitze derselben war eine Depn'a-
j cn des Landeskulturrotbrs bestehend aus dem Bize-
Präsidenten des Zeutralkollegiums Felix Baron Beb»
renlbol, den Vertretern der beiden Selzionen, den
Herren Fr. Pelchka und H. Janda, welche eine vor>
N-bm ausgestaltete Glückrvau'cha'reffe überreichte. Der
Beamteutölper war durch d>e Herren kais. Rath F.
Hitler, Tr. K- Viikavslh nud K. Herzet vertreten.
ES erschien weiter eine Abordnung de- Präger Kon­
servatorium- un'er Führung de- Hrn, Ernst Ritter
v Dbeower, dann eine dreigliedrige Deputazivn des
Emichower landwirtb'chastlichen BezirkSvereines,
Welche das Diplom als Ebrenmitrlied überbrachte.
Der Prinz, freudig ob der ihm gewordenen Ovazia-
nen beweg', bansle in zutreffenden Worten. Nach Be­
sichtigung der must.rbalt eingerichteten Oekauowir,
welche den bekannten Ruf der Herrlchast llnter-Ber-
kowitz vollauf rechiferilgt, wurde im lürstlichen Schlöffe
ein Dejeuner eingenommen, wobei mit einer Reihe
von im herzlichsten Tone gehaltenen Toasten die Feier
ihren Abschluß fand.
'Direktor Kriedaum f. m. Wien, 20.
Juli. Der bonnafig Direktor von „Danzer's Or-
vheum" Franz Krie'oanm ist h uteFrüh nach längerer
schwerer Krankheit, im Aller von 61 Jahren ge­
storben.
'Jugendliche Ladeudiebinen. m. Wien,
20. Juli. Gestern wurde die zwölfjährige Bvlks-
schü'erin Cäcilia R o s e n b e r g verdauet, weil sie
in Gemeinschaft mit einem zweiten Mädchen Namens
Müller, in der letzten Zert zahlreiche Laden­
dieb st ä h l e ansg-fah t hat.
* Wahrend einer Ltrai'verhandlung ge­
storben. m. Wien, 20. Juli. B.'im Berirlsgerichte
in F ü n f ba u S ist gestern die als Zeugin vorge-
lad>ne Eemisch'waareuhandleriu Joicsa Pro der
plötzlich von Herzkrämpfen befallen worden und
gtstaibe». Se hatte gegen de sattln eine- Staats
beamten d e Beschuldigung erhoben, daß diese ihr
auf ihrem Stande drei Schwämme im Werthe von
nenn Hellern gestohlen habe. Die Angeklagte wurde
freigesprochen.
* Im Gericht-saale verhaftet, w. Wien,
20. Int,. Wegen Mißhandlung ihrer neun­
jährigen Tochter stand gesl>rn Au onia Ko-
frouek vor Gericht nnd sie wurde im Laufe der
Viibavoinng wegen Verleitung zur falschen
Zeugenaussage in Hastgenotumen. Sie hatte
ihr K n) durch Einschüchterung dazu g-bracht, ert*
Icsre:-b on'iulagen unb die Zeugevaussagin zu w der-
leo-n, dir darin gips-lirn, daß bin unbarmherzige
ÜJtuiier das Mädchen mit einem Hammer aus
den Kopf geschlagen, mit Nägeln im Ge­
sichte zerkratzt, stuude.ilaag auf Zwirnspulen
knien gelaffen und andere Scheußlichkeiten mehr ge-
f-aa bade. Als der Vorsitzende diesen Thatbestand
sichergestellt hatte, ließ er die nnmeu'chliche Mutter
adlüdreu.
* AuS vem Gefängnisse entsprungen
so. Wien, 20. Inli. Wie aus Ungarijch-Hradisch
telegr-vbirt wird, find in der veifloffenen Nacht aus
dem Gebäude de- dortigen Kreisgerichtes drei schwere
Verbrecher auS-ebrochen and entsprungen.
* Brand auf dem Schafberge. m. 5D3 ie n,
20. Inli. Gestern brach auf dem Schafberge in
einem Geböste ein Feuer au-. Bald darauf entstand
ein »weiter Brand. Unter dem dringenden Ver­
dachte. diese Brände gelegt zu haben, wurde ein jun­
ger Bursche von der Gendarmerie perbasirt.
• Großer Brand in Saint-Deni».
x. Pari-, 20. Juli. Am 17. d. M, Nachmittag»
warf ein Arb-iter in der SpiriluSfabrik von
Lloudcl und Hiucelin in Saint-Deni- ein
brennende- Streichhölzchen, mit dem er
sich eine Zigarette angezündet halte, nnvorfichtiger-
vei'e in eine k l e i n e Sviritnsl a,ch e, die auS
einem Faste herausgequollen war. Die Lache ent­
zündete fich und im nächsten Angenblicke theilte sich
da» Feuer den mit Spiril»- gefüllten Fässern mir,
die sofort explodirten. Der ganze linke Fivael
der Fadrik stand al-bald in hellen Flammen. D>e
daselbst beichäktiglen zadlreichen Arde ter könn en sich
mit Mühe retten. D>e Feuerwehr erschien in Anbetracht
des raschen UmsichgreisenS des Brandes ziemlich spät.
In der Räbe der Fabrik befindet sich nun die G e*
meindekuabeaschnle, in welcher mehr als 150
Schüler versammelt waren, die in der größten
Gefahr schwebten. Der Direktor Taille
machte rasch entschlossen mittels einer Haue eine
Oessuung in die Mauer der Schule, so
daß die Kinder sich retten koauten. Da» Feuer
ergriff, nachdem es die Spirilu-fabkil zerstört
hatte, die nahe Eit'endetlstellen-Fabrik des Julien
Cragnie. Man erfuhr, daß vier Arbeiter, die
von dem Feuer überralcht wurden, sich im Hose be­
finden. Die Feuerwehr machte deroische Anstrengungen
die Unglücklichen zu rette,,. Es gelang auch drei von
ihnen zu rinden, doch hatten die Aermsten bereits am
ganzen Körper furchtbare Brandwunden
erlitten. Der vier t e, den man bereits
verloren gab, tanchte später unter der
Volksmenge aus, -r ha.ie sich noch lechtzei i,i gerettet.
De Spirckusfabrik wurde völlig eingeäschert; d,e
Belistellensaerik zum Theile. Der Schaden deträgl
etwa 150.000 Franks. Ein Feuerwehrlergenl
stürzte bei du Lölcharbuten von e.nem Dache in einen
brennenden Behälter, erlitt jedoch keine schwe­
ren Verletzungen.
• Pierbrand. Gestern brach im Pier von
Qn en r n b o ro u g h (Engt. Graischasi eteui) etn
Feuer cu\ das viele Scha upeu. d>e mit kürzlech von
drr niedrrländischen Post gelandeten Güter» ge'üllt
waren, vernichtete. Der Dampfer »Königin Regentin"
ist in See gegangen, bevor da» Feuer ihn erreich
hatte. Seeleute au» (Xbenteg halfen da» Feuer unter­
drücken. Die niederländiiche Post wurde zeitweilig
nach Port Viktoria verlegt.
' Nrrnnglückter Dampfer. R. London,
20. Juli. Der große Dampfer .Falkon-
hurst' Kapitän Backmann ist an der Küste von
Madagaskar auf Riffe gestoßen und vollständig
zam Wracke geworden. Der Kapitän, der erste
und zweite Offizier, ein Schiffsjunge und acht Mann
von der Besatzung ertranken. Die Ueberlebenden
wurden aas einem Dampfer nach Aden gebracht.
• Die Pest. 8. London, 20. Juli. Man be­
obachtet hier nicht ohne Sorge di«Langsame, aber
sichere AuSbreitnnq d:r Pest. Heute sind bereits ver­
seucht Indien, Beludschistan, Afganistan, Arabien,
Egypien und das Euphraltbal. In Kalkutta er­
krankten in den Maiwochen durchschnittlich 140 und
starben 120 Per'onen.— In Port Saiü sind bisher
im Gan en 100 Personen an der Pest gestorben.—
In Kleinasien beginnt sich nun Smyrua als Pest-
beerd zu gestalten; schau kamen Pest'älle auch in den
umliegenden Orten vor.— Hongkong und Ma­
nila sind stark verkenchl.— Japan tche>nt nun
ebenfalls pestverdachtia. Osaka Naga'aki, Sbiznoko
meldeten Pest alle an.— Ja Australien sind in
Sydney elma 300 Pestfälle vorg-fcmm.'n nutz
Ende Juni verbreitete die Seuche sich nach G u e e n s-
land.— Rio de Janeiro hatte im Juri
durchschnittlich in der Woche 20 Erkrankung.n nutz
17 Tod^sstille an Pest.
Gestorbene. Prag, 18. Juli. Eduard Vraft,
Vorstandsmitglied der iirarl. Beerdiaungs-Brnder'chaft,
66 I.— Zi jt o w. 18. Juli. Piarie Ri>z cka, k. k.
PostoffizialS^aüiN. 23 I.— Friedland. 18. Juli.
Friedrich Ezap, p ns. k. k. Steuereinnehmer, 76 I.
Wetteebericbt, 20. J»li. 11 Udr Borm.
Temp.:+ 27 5* c. (+ 2 5* C.)— Osiwiud.—
Luftdruck: 753 0 (— 0'5).— Heiter.— Heiteres
Wetter fortdauernd.
aiirrrtnnaepvognoir. Auffeg— >i Elm.
Teilchen— 8 Ctm. Langsam fallend.
Deulsclies Volkstheater.
Heute, deu 20. Juri.
Die Dame von Maxim.
Schwank in 3 Anizüge» von eÄ. stry^eau.
Beginn der Vorstellnna nn 7 l'.br.
Wilder aus Klima.
lll. Reguläre Truppe«.


[ 2023-06-29 10:46:44.254 - 19000720 - Seite 6 ]
Licifalion.
Am 89. I»li 1900 um
- Uhr v»rmittapS werde»
am Präger Bahnhöfe der
prtv. vfterr.-uu«. LtaatS-
Eisenbahn-Gesellschaft im
ueoeu Magazin nachstehend ver­
zeichnete unanbringliche Güter,
irisoferiie diesctben nicht biS zur
Vornahme der Veräußerung vvm
Lager k>mmen, alsi 6 »faß
Weis,! Faß Schnaps. 1 Ballen
Schwömme, 1 Ballen Pciischen-
stöcke, 3 Colli Biegmaichine, 1
Sack Börsten, 1 Faß Neuleim,
1 Kiste Wollwaare, 1 Balle»
Kleider. 1 Liste Glaswaare,
1 llbr, dann leere Emballage»,
Säcke, Kisten, Fäster rc. gegen
sogleich baar: Be-ahlong im
außergerichtlichen Wege öffentlich
versteig«! t werden. De erstan­
denen Güter find sogleich vom
Bahnhöfe abzuführen-
Prag, den 20. Juli 1900.
U m ler Stations-Clies.
Lehrknabe
(Christ), wird aufgenommen im
Galanterie-, Spiel-, Kurzum aren-
uud Fahrradgeichütt des H««S
Häusler in K a aden. 15539-1
Mehrere
Qolillken
werden sofort ousgenomnie» bei
Anton Sottner, Warner in
Posleiberg bei Saaz. 15495 1
lllaAÜverpavh 1 nn§.
Montag, de« 30. chsnli l. I. 1 Uhr Nackmittag»
wird die Jagd in der Gewemd« Erafenrtrd» Bezirk B.-T-inrh,
im öffentliche» Licitatiouswege aus die Da»« von 6 Jahren,
vom 1. F-ber 1S01 augesauge». verpachtet.
Ausmaß deS Jagdgebiete- 1300 Joch Wald nud 1200
Joch Flur.
Die Verpachtung findet beim gefertigten Obmanne deS Jagd-
AusschuffeS statt, woselbst auch die Pachtbchiuguugcn eingesehen
werden können.
Jaxd-^.nssolinss Srakenrled,
am 1S. Juli 1900.
16490 Georg Zenegl, Obmann.
vononrs.
Im Schulbezirke Dux ist an der Volksschnl« in Lad»»
wttz eine Unterlrhrerstelle der IV. GebaltSclaffe zu besetze».
Die gehörig belegten Gesach« 8nd innerhalb 0 Woche«,
vom Einschaitungstage im „Präger Abendblatte* gerechnet, im
Dienstwege hieramts einzubringen.
K. k. Bezkrksfchulrath Dux,
am 14. Juli 1900. 16497
Zwei tüchtige
finden sofort dauernden Posten
bei Ios. Schandy joo., Fri.
seur, Echöllpriesen b. Aussig.
10493
MmMlizellst,
ledig, in NotariatSsacheu voll­
kommen bewandert, mit schöner
Handschrift, flotter Di'kando»
schrciber wird unter günstigen
Bedingungen tos. ausgenommen.
Dnttäge mit Gehatlsansvruch u.
Angab« der bisherigen Verwen­
dung unter „( i. M." a» die
Ädm. d. Bl. 16404-1
Gasttanmnaclitfli.
In einer belebten Bezirks ladt
an der Babnstraße gelegen, ist
ein gutgehendes GastwrrthgeschSfi
sofort zu verpachten od. zu vrr-
kausen> auch eine Wirthschaft
dazu. Anfragen find zn richten
an Cecitia Mohrenberg in
Weseritz. 16494
Eu» tüchtiger
nicht über SO Jahre wird auf­
genommen b. Friedrich Bbhm,
Friseur in Poderjam, nur
gute Arbeiter wollen sich melden.
16498-1
Jafes-Senf
3 Kilo-Füßcheu. mit feinste«
stanz. Talel-Senf, Brutto für
Netto, Föücheu frei. versende per
Post überallhin src. geg. Nach­
nahme von fl. 2L0.
Dr. F. Zdtlca,
Prag. Korslinentbal. 16463—1
Lehrknabe
anS guter Faniilie wird mit
End« deS Schuljahres im Spe-
cereiwaareugeschüft des lost. klopp
in Hartmanitz aufgenommen.
Knaben aus böhm. Fam. wäre
Gelegenh. gebot., deutsch zu erlern.
16467
Ein junger süchtiger
llhrmÄr- kchilse
wrrd fof. aufg. b. Karl Wla-
sak, Karlsbad, Bahnhof. 16460
^olrrouIeAux und
Jalousien,
eigenes Erzeugniß, liefert bil­
ligst unter Garantie der besten
Bedienung
Auaust .Tolin,
r^öhm-Aicha.
Sostd« Agenten gegen höh«
Pwvijion gesucht. 16489—1
Ein
Lehrknabe
welcher Lust hat, die Zucker-
bäckerei ». Lcbzeltnerei zu er­
lerne», wir» aufgenommen bei
Ferd. Renftel in Bense».
16491—1
Cichorien-
Brennor
wird sofort aufgenommen»
Zuschc. befördert unter „T6. Pt
Nr. 6029-
BmMf Mosse, Wien, I.,
S ilerstütte 8, 1645 Y
BBtMgtW- MttW.jg.ggMg1
Vtfh¥hftrth 4
achtbarer Eltern findet Aufnal mtz
bei H. Koidt Söhne, Goto«
nialwaaren- u. DLtwat.sscuge-
fchcht, Letschrn a. d. E.
16196—1
4 Tischlergehilfen
u. 2 Tischlerlehrlinge sucht
Franz Schediwt, Tischler-
mcisnr, Kartsbad, Lostii, zcr-
straße 1057. 16134—^
Ein jüngerer Eonimis» detz
bvbm. Spr. mächt, w rd sostrt
anfg. Gest. Cff. werden nntet
„Verläßlich 83" poftl. Saaz, erbi
16485—1
2 Scheh«Ai>ll:'>ilfctl
fncht für dauernd« Beiaia'U des
gutem Lohn Adolf Watzefl,
Nabenau i. E. 10438
Ein
Bindergehilfe
wird sofort aufgenommen bes
Florian Pusch, Binderuieiste»
Leplitz. 16523—tz
Die W>Ak k» Moncn ffnfliistls
von (Ionan Doyle.
(Aulorisirl— Nachdruck verböte».)
Am zweite» Tage nach Weihnachten sprach
ich Vormittags bei meinem Freunde Sherlock
Holmes vor, um ihm meine Glückwünsche
zum Feste darzubringen. Ich traf ihn in einem
purpurrothen Schlafrock auf dem Sofa lie-
grub, die lange Pseife »eben sich, ganz be­
graben unter einem Stoß von Morgenzcitungen.
Neben dem Sofa stand ein Holzstuhl, au dessen
Lehne ein ruppiger, unappelltticher steifer Filz-
Hut, an mehren Stellen eingedrückt und längst
nicht mehr gebrauchsfähig, aufgehängt war.
Ein Vergrößerungsglas und eine Pinzette auf
dem Sitz des Stuhle- deutete» an, daß der
Hut zum Zweck feiuer Untersuchung dort hiug.
„Du bist beschäftigt," sagte ich. „Ich störe
dich vielleicht?“
„Durchaus nicht. Es ist mir im Gegentheil
ganz erwünscht, mit einem guten Bekannten
über die Ergebuisie meiner Untersuchung
spreche» zu können. Der Gegenstand ist ein
ganz alltäglicher"— dabei deutete er mit dem
Daumen nach dem alten Hut hin— „aber
die weiteren Umstände, die mit demselben im
Zusammenhang stehe», sind nicht ganz uninter­
essant, ja sogar einigermaßen lehrreich."
Jch setzte mich in seinen Armstuhl und
wärmte mir die Hände an seinem prasielndea
Feuer, denn es war scharfer Frost eingetreten
und die Fenster waren mit einer dicken EiS-
kruste überzogen. „Vermuthlich," bemerkte ich,
„steckt hinter diesem Ding da, so harmlos es
aussieht, irgend eine Mordgeschichte und bildet
e» für dich den Anhaltspunkt zur Entdeckung
irgend eines Geheimnisses und zur Bestrafung
eines Verbrechens."
„Nein, nein! nichts von Verbrechen,"
versetzte Holmes lachend, „nur einer jener ab­
sonderlichen kleine» Zwischeufälle, wie sie Immer
vorkommen, wo sich vier Millionen mensch­
licher Wesen anf einem Raume von wenigen
Quadratmeilen drängen. Bei den wechsel­
seitigen Reibungen eines so dichtgedallten
MenschenschwarmS darf man sich auf alle mög­
lichen Verkettungen von Umständen gefaßt
machen, und bietet sich so manches kleine
Räthsel zur Lösung dar, da», ohne verbreche-
rischer Natur zn sei», deS üeberraschenden und
Sonderbaren genug enthält. Wir haben schon
mehr dergleichen erlebt. Nnn, ich zweifle nicht,
daß auch dieser kleine Fall z» dieser unschul­
dige» Sorte gehöre» wird. Du kennst Doch
Peterson, den Kommissionär?"
«Ja.*
„Ihm gehört diese Trophäe."
„ES ist sei» Hut?"
„Doch nicht, er hat ihn gefunden. Der
Eigenthümer desselben ist unbekannt. Ich bitte
dich jetzt, in dem Hut nicht eine» alten, rup­
pigen Filz, sondern vielmehr einen Prüfstein
für unseren Scharfsinn sehen zn wolle». Vor
Allem also höre, wie derselbe hierher kam;
er machte seine Aufwartung am Christfest
morgen in Gesellschaft einer guten, fette»
Ga»s, welche ohne alle» Zweifel jetzt gerade
i» Peterson's Küche gebraten wird. Die Sache
trug sich folgendermaßen zu: etwa um vier
Uhr am Christfest morgen ging Peterso»—
wie da weißt, ein höchst anständiger Bursche—
von einer kleinen Erlnstigung nach Hause, wo­
bei ihn sei» Weg durch Tottenham Court
Road führte. Vor ihm her ging, wie er beim
Schein des Gaslichts bemerkte, mit etwas
schwankenden Schritte» ei« hochgewachsener
Man», der eine weihe GanS anf der Schulter
trug. An der Ecke von Goodae Street bekam
er Streit m t ein paar Gassenjunge». Eine»
derselben stieß ihm de» Hut heru»ter, worauf
er seinen Stock erhob, um sich zu vertheidigen,
und dabei schlug er das hinter ihm befind«
liche Ladenfenster ein. Peterso» hatte seme»
Schritt beschleunigt, «in den Unbekannten ge-
gen seine Angreifer zu beschütze!,. Dieser ließ
jedoch in seinem Schrecken über daS zerbrochene
Fenster und da» eckige Herannahen des be«
amtenähnlich aussehenden Kommissionärs seine
Gan» fallen, machten sich auf den Socken und
verschwand in dem Gewirr von Gäßche« hinter
Tottenham Court Roatz. Die Straßenjunge
hatten sich bei Peterson's Erscheine» gleichfalls
davon gemacht, so daß derselbe Herr deS
SchlachtseldeS blieb und den zerknüllten Hut,
sowie die ganz annehmbare Weihnachtsgau-
al» SiegeSbente betrachte» durfte."
„Die er gewiß dem Eigenthümer wirdr»
zustellte t"
„Mein lieber Junge, da steckt ja eben daS
Räthsel. Freilich befand sich a» de« linke»
Bein deS Thieres eine kleine Karte, auf de,
die Worte: .Für Mr. Henry Baker' ge-
schriebru standen, und desgleichen stehen di«
Anfangsbuchstaben H. B. innen auf dem Futter
dieses Hutes, aber da eS in hiesiger Stadt
ein paar tausend Baker und ein paar hundert
Henry Baker gibt, so ist eS keine leichte Sache,
cinem derselben einen verlorene» Gegenstand
wieder zuzustellen."
„Nun, was that Peterso» also?"
„Er übergab mir beide-, Hut und Gan^
am Christfest morgen, da er wohl weiß, daß
ich mich auch für de» kleinsten räthseldafteH
Fall interessire. Die Gaus behielt ich bis heute
morgen, wo ich bemerkte, daß es trotz deS
frostige» Wetter» geralhe» sei, sie ohne wei»
teren Verzug zu verspeisen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:46:44.254 - 19000720 - Seite 7 ]
'))» j» uuv iw*
.„.■<*quavwu»■.■ sjhu^u.w iHi'.'HjJ-,-
llf ~»—
ajhrerner
Ist tntr echt tu drn brkermckea
Kskhreiner-Pakrken!
Dkchrr niemals offen oder in andern «mf
Täuschung berechneten nschgsshmlrs Paketes.
Kskhrenrers Knetzip-MahKaffes
der wohlschmeckendste, sowie einzig gesunde mäf
zugleich billigste Zusatz zum Bohueukaffeo.
RaLhrrmers Anrixp-Mal^Kaffw
wird mit vorliebennd steigendem Erfolg in hundert
taufenden von Familien täglich getrunken.
RLkhremers Knrhrx-MaMaffes
ist dort, wo Bohnenkaffee aV gesnndheitSschädlich
Lrztlich untersagt wird, für diesen der herrlich sie E cjatz l
IIJ.. -JLiS
Vrrfi na^~, «i.«
it in if——j
Mattani’s Kur- und Wasserheilanstalt
Giesshübl Sauerbrunn
bei Karlsbad, mi. Trink- nnd Badekuren aller Art und
UcbnngS-Therapie nach Prof. Lcpdeu.
Klimatische k ommersiation für Langen-, Brast-and
Nervenkranke.
In geschützter Lage. am Fnße des Erzgebirges herrliche Promenaden
n,d Te rrainwege nach Prof. Qertel im reizenden Hoch. nnd
Jungwalde In zwei gntgeführten Restaurationen vor«
zügl'che Drrpflegung, Lesesaal, Leihbiblioibek, Equipagen,
Sahnflottive. Fischerei, Lawn-Tcnnis und Schießplatz, Kegelbahn,
Billard, Concerte rc. rc. Elektrische Beleuchta"g Eigene Bahn-,
Post-, Telegraphen- und Telephon-Sration. Eonifor»
tadle billige Wohnungen pro Tag und pro Woche.
Knrarzt vr. Warner.
Karzeit »om 1. Mai bis 3«. September.
Profpecte aratis and franco.
8L7- in Giesshübl Sauerbrunn.
fc'urMürt 8 ,Ffel*rSK 0‘
gibt Gewähr f. die Echtheit des
.b liiiv!jn -1 'olieUe- t re2M -b «lrol!v'
PFE\V^^ Man verlang« nnr
„PksiLrin§" I-anolln-6rs3.Ni
und. weife Nachahmungen zurück. es
«&EZSE
6311—16
'S?
. -•v^
Dio Hypotbeken-Abtheilung
der behdrdl. oonoession.
Credit-Kanziei Josef Berger,
PRAG,
Wenzelsplatz Nr. 63, Telephon 1888,
empfehlt sich jbt Vennlttlung von Kanf und Verkauf
Tausch and Pacht von Hänsern, Gütern, Domä­
nen, Wirthschaften, Grundstücken, industriellen
and sonstigen Objecten; ferner vermittelt dieselbe Hy­
pothekar-Credite nnd Darlehen jeglicher Art in jeder
Hohe, ebenso Durchfuhr. ron Couverstonen auf einen niedri­
geren bis 3 V, *; 0 Zinsfuß, und Annnrtät, zndiei'.m Behufe
in» n. ansländ. Capitalien znr Verfügung. Ferner vermittelt
auch Darlehen ant Personalcredit, auch ohne Eeventen.
In Betreff der Darlehen lachmänn. nnd vertrauliche Bera­
thungen v. 9—10 u. 3—5 l!fr. 1069—3
;w>: ji- ;.u 1 ■■ hw w a*g ^8 u^'w.. 1^. 1 u.i -jii ». jum j
rr-'-rrnT-i-s n'-r-
Cssig selbst machen
(Sehr große ssrsparriiß)
kann Jede Hausfrav, wenn sie die beliebte Ellig-Ej;en?-Dinaeet»
benutzt. Durch einfaches Verdünnen mit Waller stellt man sich
das jedesmal gebrauchte Quantum Essig her und bat dann einen
ganz frischen Essig von vorzüglicher Qualität. Ferlrger, käufti-ber
Ellrg ist sehr oft verdorben oder verdirbt fast immer in der Küche.
Solcher Effig ist aber gesundheitsschädlich nnd ganz vertblos für
die Conserairoug der Speisen. Wer emmal Eff.g-Effenz „Viaaeet"
benutz! hat, benutzt ste immer.— Vorrälhig in allen Delieakeffen-,
Troguen- und Eolonialwaarenhandlungen znm Preise von 1 K
für die% Liter-Flasche und 3 K für bte 1 Luer-Flajch«.
1076*5—6
Göhren auf Insel Rügen.
Göhren, in dem schönsten Theile Rügens, unmittelbar am Gestade
der Qst ee. auf lieblichen Hügeln gelegen, ist nach dem Urtheil
eines der bekanntesten deMtchen Schriftsteller der Jetztzeit unstrei­
tig einer der schönsten Punkte von ganz Norddeulschtand. Es ver­
einigt sich in seiuer Lage Alles, was den £rt anaenebm. gesund
und zu einem der beliebtesten Badeorte RstgenS mache«
kann. Göhrcu, auf einer Landzunge gelegen, hat kalte und
warme Bäder.
Arzt und ständige Apotheke «nn Orte.
Eanaiisation und Wafferleitung im Ban.
Prospccte, sowie jede AuSkunst durch die Ladcverwaltnvg
und Schenke» 8 C»mp.. Havlreekplatz 21. »9660—10


[ 2023-06-29 10:46:44.254 - 19000720 - Seite 8 ]
Kirschen!
Leitmeritzer, hochprima Waare,
tätlich frisch gepflückt. 5-Kilo
Korb 2 K 50 h versendet Wil­
helm Feehtner, Leitmeritz.
16! 66—4
Kur
60 kr. 1 Ko. Selckbauchfleisch,
Kaiserfleisch 72 kr., Präger Sal.
08 kr., Krakauer Sal. 75 kr-,
26 Stck. Knackwürste od. 26 Stck.
Krenwürstel l fl., 1 Ko. Ia
Hausfett 62 kr. in Kübeln von
15 Ko. an offerirt Alles fri'ch,
gegen Rächn. Johann Luxa,
Kgl. Weinberge 500.
15546—7
Nebenverdienst
monatlich fl. 50 und dar­
über sür Beamte, Lebrer, Pcn,
swnisten. Kaufleute, wie über­
haupt Personen besseren Stan­
des. Offerten unter.Intelligent"
an das Annoncen-Burean J.
Anbrecht, Prag, Graben,
„©pinfa". 15928—3
Baldige Heirat!
Bin 23 I. alt (Großjährig-
keits-Decret) besitze kleine Fabris
mit 26 Arb., Erlaubniß znr
Heirat von kirchlichen und welt­
lichen Behörden, habe über
2000 fl. Einkommen, bin kcuhol.
gröberer Statur u. suche eine
liebliche, treue
Lebensgefährtin.
Einige Tausend erwünscht. An­
träge erbnen unter Cb. »Hoff­
nung 28" an die Administra­
tion d. Blattes. 16346—2
Lehrknaöe
Christ, dentich u. böhmisch, wird
aufgenommen beiW. Buhl,
Gemiichthoudl. Gratzen, Süd-
Böhmcn. 15453—3
Die besten und billigsten
AMrWniMiim
seiner Strick-Maschinen»
so auch Ringschiffchen sind in
grober Auswahl zu haben bei
Ignaz Klepetar, jetzt nur
Eisengaife> I (Univcrsuätsgeb)
FürHändler Ln-^ro^-Preise.
Grobes Lager in
Fahrrad- n. Ncihmaschinen-
Bestandthetlev.
' 15418-2
Kutscher
tüchtiger Fahrer und verläßlicher
Pf.rdewärter mit besten mehr­
jährigen Zeugnissen wird lür
guten Platz ausgenommen. Ver­
heiratete, kinderlose Bewerber
bevorzugt. Offerte mit Zeugniß-
obschrifen sind zu richten end
Cbiffre
»Tüchtiger Kutscher 45“
poste rest. KarlSbad, Markt­
platz. 16338—2
Brathühner
24 Stck. oder 15 Stck. Ente»
fl- 8 50, 7—8 Stck. weiße Gäuse
fl. 9.50. Kämmerling, Tluste,
Oesterreich. 15821—3
Soeöen erschienen:
Ae gtilitrlililhcii lIntfrriffjt§nnf(nUctt
im Königreiche Mssmen,
ein im Austrage der k. k. Statthalterei auf Grund amtlicher Daten
zusammengestelltes Handbuch, welches einen Einblick in den gegen­
wärtigen Stand und Organisation des gewerblichen Unterrichts­
wesens gewährt and hiedurch auch jenen Eltern, welche
die Ausbildung ihrer Kinder zu einem künftigen ge­
werblichen Berufe an einer derartigen Lehranstalt
beabsichtigen, die erforderlichen Auskünfte über deren
Lehrziel, Unterrichtsdauer, Aufnahmebedingungen und
Schulunterstützungen etc. an die Hand gibt.
Zu beziehen in deutscher oder böhmischer Ausgabe im Verlag der
Buchdruckern der k. k. Statthalterei in Prag. 16461
Preis per Exemplar I K 40 h, mit Postversendung I K 60 h.
Ein Lehrknabe
auS anständiger Familie wird
bei S Jahren Lehrzeit u, d ganzer
Verpflegung sofort aufgenommen
in der Weiß-, Schivarz- und
Lnxusbäckerei des Ios. Schnei­
der, Bäckermeister, Saaz.
16237—2
Obst-Verkauf.
Beim Gute Hochlibin findet der Odstverkauf im
Ofsertwege statt.
Offerte, mit einem 20°/, Vadium belegt, sind bis
längstenss 22. Juli 1. J. bei der dortigen Guts­
verwaltung einzubringen.
*16350—9
GütmrnltüDi HocIMd.
B nd WgpmhrTUlTl i. Riesengeb., 346 m a. d. M., Bahnstation
llil II sl.1 lUUl UHU— 6 schwefclbalt. Thermalquellen v. 25 bis
43'0. Grobart. Heilerfolge b. Rbeiimatismut, Gicht, Z-cker-
Harnruhr, Leiden d. Berdanungsorgane, d. Nieren n. Bla>en-,
Nerven-, Frauen- u. Hautkrankheiten, Trink- u. Badekuren, Bassine,
Wannen-. Touchebäder, Moor-, Kohlen m»re-,electr Thermalbäder.
Llg. Anstalt f. Kaltwasserkur, Massage je. Kliinat. Curort a Fuße
d. Nic enqcb.— Herrl. Promenaden. Concerte, Reunions, Tbeater,
prachiv. Lawn Tennis u. and. Spielplätze.— Saison: 1. Mai b.
t. Lclbr. Prosp. grat. durch die 8ads Verwaltung in Warmbrunn'
wwie durch das Internationale lläder Luslcuntts Zurssu: Berlin
flW. 21, Unter den Linden 57. 6105—5
ffT
Kordsu-
Bad
eyg
auf
Schönster Punkt der Insel.
Sylt
Kene II<»tel-I,eitnng.
UnverBlelchlloh «chömr Strand und Weltanschlag. •—Tv
V KurhÖtel &m Meer mit allem Comfort der Neuzeit 5?
Prospecte gratis durch die Badeverwaltung Kämpen.
Kirschen
billiger.
Leitmeritzer Prima-Kirschen, täg­
lich frisch gepstückt, ß Kilo-Korb
fl. 1.—, hochprima Kirschen 5
Kllo-Korb fl. 120. Einsiede-
Recept gratis. Für Händler große
Körbe Kirschen, billigste Tages­
preise, Vers. das erste gröbte
Versandtbaus JosefMaschpk,
Leitmeritz, Lange Gasse.
_ 16082—5
Jedermannkann
sich aus leichte, ehrliche Weise
durch Uebernahme einer Agentur
einen großen Nebenverdienst
verschaffen. Fachkenntniffe nick!
erforderlich. Offerte unt r,,W. W.
6153'* befördert Rudolf Mosse,
Wien, L, Seilerstätte 2.
,15635—3
Zum sofortigen Antritt wird bei
der Finaurwache- Abthei­
lung Kronstadt eine
OO -Ml o
gesucht.
16345-2
Filz- iil Strömte
gut II. billig bei I. Lahoda,
Karlsbad. 14666—3
g 5-1 i>4 —Z
Für Krippe, Bewahranstalt
und Kindergarten
wird ein in Führung solcher Einrichtungen bewandertes, vollkommen
tüchtiges Fräulein od r kinderlose Witwe gesucht. Solche
mit böhmischer Kindergärtner nen Prüfung bevor>nat. Genaue
Anträge erbeten unter „j. Z. 1239“ an Haasensteln& Vol­
ler, Wien, I. 16072—3
Ein tüchtiger
Kaminfeger-
Gehilfe
wird aufgenommen bei gutem
Lobn bei Wenzel Wolf, Ka-
mmfegcrmcister in Zwickau in
Böhmen. 16377—2
Ein selbständiger
Monteur
für Gas- und Wasserleitungen
wird aufgenommen bei Karl
Reinisch, Schlosserei conc
Justallations-Geschäft für Gas-,
Wasseranlagen und Pumpenbau,
Aussig a. d. E. 15918-6
üdlariESen
feinste Sorte, große Frucht, ein
5-Kilo-Korb fl. 2.40 verwendet
spesenfrei Wilhelm Ielinik,
Weinbcrgebesttzer, Bösing bei
Preßburg. 15644—5
6 assa Nr. O 1^
mit Pult und Nr. 2 billig ^>,
haben bei Ignaz Klepetar,
Caffeoniederlage, Eifcngasse 11,
UnwersilStSgeb. 16159—2
Möbel auf Raten
Kgl. Weinberge, Eckhaus der
Balbingaffe Nr. 2 n.Jnngmanu-
straße bet« Niedl.
15530—9
Lehrknabe
wird aufgen. bei Friedrich
Porsche, Eolcnial- u. Farbw.-
Handlung, Telschen a. d E.
16361-2
Stuccateure
welche auf Gießen und Verleben
von Plafond-ant bewauder» sind
finden Arbeit br: Josef Deiche
IN Ttplitz. 16246-3
Ofensetzer sucht soiort Richard
Scholze, Oberleotensdors, >,ais.
Joscfspl. 186, Böhm. 16382-2
Ilhrmaeher-
Gehilfe, tüchtig, der den Werk«
tüdrerposten versehen kaun, wei»
terS ein Uhrmachrrgehilfe
auf grob« Arbeit, zu Reparatu­
ren von Pendel- u. Wau'uhrc«
u. ein Monteur >ür Erzeugung
u. Bau von Tburmihrea sind:«
dauernde u. gut bonorirtc Be­
schäftigung bei Fr. MoravuS,
Uhrmacher. Brunn, gr. Platz 3.
16264
Italien. Krenz-Lose
Haupttreffer Lire 35.000,
üO.OOO, 35 00-0, 20.000, in Gold
rc, schon am
1. August 1900
(vier Ziehungen iäbvlnt), ocr-
kau e zwei Stück nt zusam­
men nur 29 Monatsraten
a fl. 1.— mit sofortigem Spi,st­
reckst gegen Einsendung der erneu
Rate. Jedes Los wird gezogen:
kleinster Treffer Lire 81 bis 45
und Gewinnstsch-ln— Ziehungs­
liste „Neuer Wiener Mer-
cur“ kostenfrei.
W o c li s o 1 s t n T> o
Otto Spitz, Wien,
Stadt, Schottenring 26.
16157—1
Tüchiige
SaffSer-
GehiSfen
welchem Treibriemensabriken ar­
beiteten, wollen sich unter »Satt­
ler" in der Admi». d. Blattes
melden. 16387—2
Sofialer
der dcnischeu Sprache vollkom­
men mächtig, der einen Sol'ii
zn Pferden bat und denen ffffelb
im Stalle mit thätig ist, irird
für ein kleiner s Gut bei gmcm
Lohn gesucht. Berlählichkeu in
jeder Hinsicht wird gefordert.
Offerte sub Ch. „0. 6- J“ an
d. Atm, d. Bl. 16455—1
Blumen-
Binderin
die in frischer, wie cnch in trok-
kener u-d künstlicher Bindere
geschmackvoll arbeitet, wird anf
genommen bei
Anton Schrammet,
Blumengeschäft. Brüx. diäbereS
brieflich. 162., 9
Berautwortllcher Nedakteur: A. H. ^rzedak.— Druck der Statthalterei-Buchdruckerei in Prag.

