
[ 2023-06-29 10:38:46.228 - 19001119 - Seite 1 ]
§?V. 264 -«
Inserate werden im Komptoir Ar. ß. 387—lll.
(/tarmelilergalle) L StoL, i« Aeilungsverschkeitz
Hrave» Ar. 33 und in alle» Inserate»- Aureaur
angenommen.
Nkda7ziouSbllreanN.L.459-III. (Rrbovidgaffe) II. Stock.
Für die Redakzio» bestimmte Manuskripte und Track-
fache» können auch r» Zeitaugt-Dcrfchleige Grabe»
Nr. 33 abgegeben werde».
VriBB»erast»n»»rei« »el «LgNLer m»na«ttch
1 fit •»«, »IfTlrfJ.» Ze»»e». eilt,eile auf der innere. Leite a» A«»er,
auf der kehte» Seite »«Keller u»d iB der Audeik,,4inzelen»et"
«« Keller F,»ga»,-KtN»ce, t» aNe, -heilen der Stadt.
Fünfzigjähriges Jubiläum der Hau»
vcls- und Gcwerbekammer und die
Eröffnung des kunstgewerblichen Ge«
werben,ufeumS.
Ein Fest der Arbeit »nd dkS Friedens
wurde gestern begangen, eine Feier energischer
und erfolgreicher Bestrebungen auf dem Boden
der wattritü j n Jnlercsfen und großer Errun-
genscha.len für die siillichen und intelle'l nelle»
Güter unserer Heimath, welche allen Klassen der
Bevölkerung die gleichen Vortheile diele«. Gleich­
zeitig mit der Erweiterung von Handel u«d
Gewerbe wurde auch ei» nruer Bode» für die
Pflege der Humanität geschaffen, welche die
Klassengegensätze ausgleicht, und den friedlichen
Si«» erweckt unv das erwärmende Feuer
allen LebenSheerden deS Staates gleichmäßig
zufährt.
Man weiß, daß um dieselbe Zeit, da
Watt der Erfinder der Dampfmaschine, ge-
boren wurde, ei« anderer KausmannSsohn,
Howard, daS Licht der Welt erblickte, der
Friedensapostel und Menschenfreund, der Ci>or.
führer jener, die als Sendboten des Lichtes
und der Tröstung in die Stätten der Industrie,
in die Hüften der Armuth, in die Höhlen des
Unfriedens und in Wüsten der Verwahrlosung
vorgedrungen sind und Wunderlhalen der Liebe
vollbracht haben, als deren Fortsetzung unsere
soziale Gesetzgebung zu betrachten ist. An dieser
Gesetzgebung getreulich und pflichteifrig mit-
gewirkt zu habe», ist nicht das letzte Verdienst
der Präger Handelskammer. AiS eines ihrer
ersten Verdienste muß aber daS von ihr ge­
botene Beispiel derEintracht beider
sttazional,täte« gelten, auf das auch
Se. Ex;. der Herr Statthalter in seiner
Bede bei der gestrigen Jubiläumsfeier hin.
gewesen hat.
Im ven;n Gebäude b«S knnst'ewerblichen Mu­
seums der Präger Handels» und Gewerbekammtr ge­
genüber dem Rudolsinum fund geilern eine dedeu-
langSrolle Feier statt. Es galt, das Jubiläum
des 5,0, ädrige« Bestandes der Präger
Handels- und Gewerbekam», er feierlich
zu begebe» und hieran anschließend das neu«
kunstgewerbliche Masenin der Präger Han­
dels- und Gewerbekeimmer in festlicher Weife zu
rrvsi^en.
Das P r S j i d i u m der Präger Handels- und
Eeirerbekammer hatte zu dieser Feier an olle Wüc-
denlräger und helvorrageudra Persönlichkeiten, die in
irgend einer Beziehung zu dein Wnlungskreise der
Handelskammer und deS Kunstgewerbemuseums sieben,
Einladungen ergehen lasten und ti fand sich dem­
gemäß auch in dem oeuea Prachtgebäuds des kunit-
aewerblechen Mu'eumS eine zahlreiche illustre Ge­
sellschaft ein, welche den große» Sitzungssaal bis
«us das letzte Plätzchen füllte.
In der ersten Sitzreihe nähme» Platz Se. Ex,,
der Herr Statthalter. Se. Ex». der Herr Fürst-
Erzbijchvf Fcrih'ir von Skrbensktz. Se. Durchl.
der Herr Oberftlaodmarschall, Bürg-rmeist-r
Herr Dr. Srb, Se. Erl. Graf Johann Harr ach,
Dr. sir. Lad. Freiberr von R> e g e r und Ldalbirt
Xitter von Lanna. Außerdem waren anwesend die
Herren: Stottbalttrei-Aizeprä ident Dörfl, Dize-
veäsideat der Finanztandrsdirekzion Trrfch, Ober­
staatsanwalt Hosrath M erbaut, der Vorstand der
Dost- und Telegraphendirekrion Hofrath Ritter von
Sasailk-Pttro«, Siaa'.Sbabndirektor Hofratb
Palla. Hondelsgerichtspräsidrat Hosrath Sindelär,
Bergdanptmann i. R. Pal lausch, Hofrath
Novotnh der F oanzlandeSdirekzioo, LAB. Adal»
bert Gras Schbnborn und Dr. Herold, die
fremdländischen Konsuln, der Oberdirekior der
böhmische» Sparkaffa Ritter von Tbeamer, Hos-
ratb Pros. Dr. Ritter vo» Loristka, Vertreter der
deat'ch-'i and bödmische» Hoch'chulea, darunter
der R k!or der deutschen technischen Hochschule
B i r k, die Brzirksdonp!mä»oer der Vorstädte
Staithaltereirath Rehitk in Karolineotdal,
Pokornh in Sm chow nud S m u t n Y in 2izkow,
Baudirektvr der Moldau» und Elbikanalisirnngskom-
mistion Baurath Mralick, Oberdirelto: der Landes-
bank Tr. Mattus, Präsident der böhmischen Akade­
mie der Wissenschaften Oüerbaurath Hlavka, Ge-
werbcoberinspektor Suda. Präsident der Advokatei-
kammer Dr. Trag y, Präsident der lln°allversiche-
riill'Sanstalt Tr. Otto Pitbraw, Präsident der
Eff-kiendörfe S. Schlefinger, Ritter von Port­
heim. Vertreter der Prvduk'enbSrfe, die Bürgermeister
der Vorstädte, V rlreter der Eisenbahnen and Banken.
deS Kaber Franz Joseph Landesversich-rungsfondeS,
des LandeskutturratheS. des Zuckenndosttievereincs,
des Präger Magistrats und Vi-ler kaufmännischer,
gewerblicher und Handelskorporaziouea und Institute.
Neben de» Präsidium nahm der RegterunzS-
kommistär der Präger Handels- und Gewerbekammer
Herr Stattbaltereirath Dr. Brosche Platz.
Kur, nach 11 Uhr Vormittags eröffnet« der
Kammer-Präsident Herr kais. Roth Wohauka die
Festoeriammlang mst folgender Ansprache:
.Hochg-edrte Fest-Verlammlang! Heute ver einen
halben Jahrhundert, zur selben Stnnde, fand d e erste
Sitzung der Präger Handels- und Gewerbekammer
statt. Der damalige Statthalter, Baron Mecjerv. er­
öffnete dieselbe mit einer Ao'p ache, in der er aus die
großen Ausgaben der Kammer hinwies und derselben
Guck zur Lösung derselben wünscht-. Die Eröffnung
der Kammer hatte einen feierlichen Charakler. Heul,
nan versammeln wir nus ebenfalls in sestl -her Weise,
um die Feier deS fünfzigjährigen Bestandes der
Kammer zu begehen. Die Beeudlguug einer solden
Jahresreihe biidet im Lebr» eines Einzelnen sowohl
wie einer Korparazion einen gewaltigen Maikstein,
der auf ordert, Rückschau zu hallen, den Weg zu er­
messen. der zurückgelegt und den Erfolg abzuwägen,
der erzielt wurde."
Der Redner wars nan einen Rückblick a if die
Thätigkeit der Kammer in den ersten fünfzig Jahren
and luhr dann fort: Mit Besr edizung könne die
Kammer onf di» abgelaufene Ibnfjigjäbrige Periode
»uräckblicken. Ihre Wirksamkeit, ihre Thätigkeit, reich
an Jn-ziative und Schaffenskraft, erstreckte sich ouf
alle Zweige des modernen Wirthschaft-lebrns. Gleiche
ürjorge dal sie de» Interessen des Handels, wie des
ew rbes. der Großindustrie, wie dem Kleingewerbe,
dem Wohl« deS ArdeilSgeber?. wie dem des Arbeit-
nthwers zugeweadel. Aas bescheidenen Ansängen bat
sie sich zn einer angesehenen Korporazioa unter den
wirtdschastttche» Faltorea emporgeschwaageo,, und
hoffe» wir, daß sie diese Lvsszioa auch fürderhia be-
haup en wird. Und mit Stolz kann ich eS sagen: die
Präger Kammer erfreut sich des Vertraue»» jener
Interessentenkreise, die sie vertritt. Dieses Wort bat
e n große- Gewicht angesichts der idr öfters zukom­
menden Ausgabe, di« wideistreiieu'en Interessen der
vertretenen B-rufSzweize auSzugleichra. Es gibt kein
schönere- Zeugniß für eine Kammer, als wenn die
Iiilerkff:ot-,krei!t mit Vertrauen zu idr blicken, ihren
Rath und ihre Hits« aussuchen. Von jenen Männern,
d'e vor 80 Jahren au der Wiege der Kammer ge­
standen sind, ist keiner m br unter den Lebenden, ober
deren Namen, deren Thätigkeit, Ausdauer »nd Um­
sicht sind eingetragen im goldenen Buche der Kaamrr.
orrzeichnet in der Geschichie der Kamm-r, und leben
iort in unser Aller Gcdächtn'ß. Den verstorbenen
KammerpräsidentenRi edl, P?troß, Haase, Dor-
mizer und Dotzauer werden wr stets ei» dank­
bares Andenken bewahren, ebenso sind wir eingedenk
«er zFilreichea Verdienste der Präsideuten Bondy
and Se bor, deren weitere Thätigkeit für nniere
Kammer erhalten zu sehen unser Aller inniger Wunsch
ist. Mit Anirktnanng und Ehrerbietnng gedenken wir
beute auch aller jener Herren, di« im Lau!« der Jahre
ihre Kräite der Kammer gewidmet haben. Den ge-
wesenea Kammersekretären BklSktz nad Schebek
seiner dem im wohloerdteulea Rnbesiande befindlichen
Sekrelär Ha aß, die einen so wesentlichen Anthest an
den Erfolgen der Kammer halte», fei unsere dankbare
Erinnerung geweiht jetzt und immerdar. D>« Kamme:
vollendet das erste halbe Jahrhnn:erl ihres Bestandes
und tritt nunmehr in die zweite Periode ihrer Tdä-
tezkeit. Möge sie trea bleiben ibr-r ehreuoollen Tra­
dition und mit Erfolg lhälig sein für Handel, Jnda»
strie und Gewerbe. Möge s i« a a ch f« r ne rb i»
«in leu ch tead« t Be ispi e l n a, i o» a l e r» b b
konfessioneller 'Verträglichkeit bleibe»
and hierin möglichst bald allgemeine
Nachahmung sinden. Möge die Präger Kam­
mer auch weiterhin wachsen, blühen und gedeibea, ihr
selbst zur Ebre, dem Lande nud Reiche zu Nutz und
Fromme». Redner schloß:
»Wie immer find w r auch bei der heoligeo Feier
eingedenk Sr. Majestät deS Ka ij ers, unsere» oller»
gnädigsten Königs und Herrn. Wir sind einge­
denk des erhabenen Schöp'erS der Handels- und Ge»
werbekammern, eingedenk deS gütigen Förderers des
Handels und deS Beschützers der Jndnftrie und der
G-'werbe. Ihm bringen wir auch b:ai« unsere Hul­
digung als treu« Söbne unseres Valerlaudes dar.
ES ist ein Ausdruck der schnldigenDankbarkeit sowoil
als wahrer Innigkeit, indem wir ausrufen: der
Kaiser und König lebe hochl 8Iäv»!'
D>e Bersammlanz erhob sich von den Sitzen und
siimmle begeistert ia die dreimaligen Hoch-und StLva-
Rufe «ia.
Hieraus ergriff da? Wort Sr. Ek,ellenz der Herr
Statthalter, dessen Ansprache wiederdelt von
lebbafiem B-ijasi, Bravo- und V^boras Rufen de-
gleitel war. Se. Ektellen, sagte:
(In böhmischer Sprache): ,Hochgeehrte Ver­
sammlung! Zur Besorgung der Fragen der Indu­
strie, des Handel» und deS Gewerbes und znr Er-
z-eluog des diesen gebührenden Elnstußes sind vor
50 Jah.en die Handels- und G werbekammern ge­
gründet worden. ES wird osigeneii anerkannt, daß
die Thätigkeit, ioelde diese Kammern von J?hr zu
Jahr entialleteo, sehr reich and für Handel und
Gewerbe sehr lrnchlbringend war. lind schon darum
erscheint es gew ß begründet, wenn diese Kaumern
ihren SO,ädrigen Bestand festlich begeben. Gern bin
ich deswegen der Eio'adanz der geehrten Präger
Handels» und Gewerbekammer gefolgt, um an dem
heutigen öOjäorigeo Jubiläum mich zu betdeiligen
und mit Freude» ergreife ich da- Wort, um
Namens der Regieroog dieser Kammer
dir »africhtigstea »nd herzlichsten Glückwünsche zn


[ 2023-06-29 10:38:46.228 - 19001119 - Seite 2 ]
übermitteln. (Vybomä!) Was die Kammer in
diesem Kolben Jahrhundert geleistet hat, bab-n wir
mit dem lebbanestrn Interesse eben aus dem Munde
deS Herrn Präsidenten gehört. Ich brauche wohl
nicht erst aoSsübrl'ch tu erörtern, wie sich die
Kammer lür die Joteressea deS Handels, Gewerbes
und der Industrie immer eivgeietzt, was sie aus dem
Gebiete des Zoll- und Tarisweieas u>d der Also.
»iazioo, des Fachschulwesens u. s. w. geschaffen hak,
denn die Bedeutung der Kammer in Sachen der
Gesetzaebong und der öffentlichen Verwaltung ist
«otorilch. Den Beweis dafür, mit welchem Erfolge
sie sür Handel uud Gewerbe arbeitet, bat sie aus
der heurigen Pariser Weltausstellung erbracht. Als
ganz b« j ov de reS Verdienst ist es ihr an-
,»rechnen, daß e- ihr gelungen ist. tu
unseren Zeiten dar glückliche Aus­
kommen uud die Eintracht »wischen
den beiden Nazioneo deS Landes »u
«rha lten. (VybornS!) Die fruchlreiche Tbätigke t
der Kammer ist das Verdienst jener wack-ren
Männer, die als Vertreter d.r Iudustrie und des
Handels in die Kammer enlsaodl worden sind uud
diese verwaltet haben, nicht minder ober auch
der eifrrgea Kammerbeamtenschast.— (Deutsch:)
Es sind heute aas den Tag fünsziz Jahre, seit die
erste Sitzung der Präger Kammer stattgefunden
hat.— Mein LmksoorgSng-r, der Statthal'er
Freiherr von Mecitry, hat jene Sitzung mit e ner
Ansprache eröffnet, in der er die Ausgaben der
andelekammer hervorhcb uud die Mitglieder der
ommer »a den hohe» Zielen, die ihrer Thätigleit
geletzt feien, beglückwünschte. 3n seinen AuSsübrun-
geu wies Freiherr v. Mecitry auch aus die Wich-
tigkeit eine- ungestörte» Friedens für die Entwicke­
lung aller wirthschastlichea Thätigkeit hin.—
Diese Bewerkangeu waren in dem Zeil-
punlle, indem sie gesprochen wurden, sicherlich
von aktueller Bedeutung. Aber auch in uusereo
Tagen tritt die Berechtigung dieser Worte mit be­
sonderer Deutlichkeit vor Augen. Viel danken die
Völker diese- Reiche- der Weisheit deS geliebten
Mouarchea, einen langjährigen ungestörten äußeren
Frieden. Wohl ist heute die Monarchie durch eigene
Kraft und die Festigkeit ihrer Bündnisse vor fein»-
licheo Angriffen gesichert— uud hat alle die Ee-
jahreu glücklich überwunden, welche ihr in deu ver­
flossenen fünfzig Jahren drohten, over der iunere
Friede im Lande, der nicht minder die unerläßliche
Grundlage für daS Gedeihen der Indu­
strie and d«S Gewerbe- für daS Ausblüheu deS
Handel- bildete, ist uuS leider nicht beschieden.
Aber von diesen trüben Gedanken weg, wollen wir
der sestlicheo Gelegenheit enisprechend, einen Blick
der Zukuust zuwenden mit der Zuversicht, daß bald
eine Zeitperiode anbrechen möge, in der beide Na­
tionen des Königreiche- Böhmen, ja alle Völker
Oesterreich- unbehindert durch schwere «unere Kämpfe
dem gemeinsamen Ziele deS Aufschwunges der
wirtbscdajllichen Euiwickluag zustrebeo. (Bravol
Bravo!) Möge eS dem kräftigen Zusammenwirken
oller patriotisch, gut österreichisch gesinnten Elemente
im Reiche gelingen, fördernd und erfolgreich in die­
sem Siuoe »n wirken. Sie werden meine Herren
Mitglieder der Handelskammer, indem sie diese-
Ziel verfolgen, sicher nicht verlangen, daß das öffent­
liche Leben unter Rückstellung aller politischen Be­
strebungen auch zeuweilig nur von Wirth»
schasllicheu Gesichtspunkten beherrscht werde—
ober daraus werden sie itet- mit Recht bestehen dürfen
daß die wirtdichastticheu Interessen in dem Spiel
der Kräste, die im Staat« nach Geltung ringen,
nicht ausgeschlossen seien, daß sie vielmehr unter
politischen, religiöien. vozionalen Bestrebungen mit
jenem großen Gewicht zur Geltung gelangen, da-
ebnen thatsächlich zukommt, Schon dadurch würde die
Sache de- Friedens bedeutend gefördert werden, des
inneren Friedens, welchem die Präger Handetskam-
merschon lange dadurch dient, daß sie der Oesseallichleit
dos Beispiel nazivnaler Verträglichkeit, sruchtbaren
Zusammenwirkens der Angehörigen beider Nazioneu
gibt. Möge meine Herren, unter ihrer sachkundigen
liebevollen Förderang der Wohlstand im Kammer-
bezirke in allen Arten gewerblicher Thätigleit zu­
nehmen und eS ihnen glücken, in richtiger Würdi­
gung verschiedenartiger Joteressea stets ausgleichend
»n willen. Die wärmsten Wünsche der
Regierung werden die Präger Hau-
delS- uud Gewerbekammcr bei ihrer
Thätigkeit stet» begleiten. (Bravol Vy-
bomel Händeklatschen. Laogandanernder Beifall.)
Bürgermeister Herr Dr. S r b, welcher nun das
Wort erhielt, beglückwünschte dir Kammer zu ihrer
Feier Namen- der Stadt Prag. hob hervor, daß d>«
energisch, und zielbewußte Thätigkeit der Kammer
diese an dir Spitze aller ähnlichen Jastltuzionrn ge­
pellt hab«, und gab »um Schluss« seiner Freud« An»-
drack, daß Prag der Sitz dieser Kammer ist. (Lebhafte
Vybor-nä-Rafe.)
Herr Dr. Kreliä, Sekretär der Agramer Han­
delskammer, überbrachte, kroatisch sprechend, die Gra>
tulaziooea dieser Kammer.
Sodann ergriff alS ältestes Mitglied der Kammer
Hr. Sobotka da- Wort. Er besprach die her­
vorragende Thätigkeit der Kommervnter der ehemaligen
Mebrdeit, unter ihren ersten Präsidenteu dir zur
Aenderung der Wahlordnung im Jahre 1831. Er be­
zeichnete unter großem Beilall die Periode der Prä­
sidenten Dormitzer und Dotzaner als eine der glän­
zendste» während de» elfjährigen Bestände- der
Kammer, von welcher Periode auch der ansgezeichnele
Ruf der Präger Kammer herrühre. Bom Jahre 1681
an habe auch ein« Verschiebung in der Thätigkeit der
Kammer platzgegriffen. Während bis dahin daS
Hauptgewicht der Vertretung der Industrie und deS
Großhandels beigelegt wurde, babe sich die Kammer
von da an der intensiven Forderung des Klein­
gewerbes gewidmet. Große Fragen wirthschafllicher
Natur seien noch in Oesterreich zu bewältigen. Redner
streifte hiebet das Verhältniß Oesterreich- zu Ungarn
and den anderen Staaten. Alle dies« Aafgaben wer­
de« glücklich gelöst werden, wenn die wirthschastliche
Gesetzgebung auf verfassungsmäßiger Grundlage
wieder zu Wort« kommt und wen» da- Haudels-
ministrriam sich stet- von einer Frische und fröhlichen
Jniziativ« beseelen lassen wird; die Kammern werbe»
sicher mit regstem Eifer und voller Hingebung ihr
Gefolgschaft leisten. (Lebhafter Beilall.) Werd« dies
geschehen, wird «an nach weiteren Ü0 Jahren die
österr. Industrie in deu Aulschwuag, den sie vor 100
Jähr n begonnen, rüstigen Schritte- neben den ande­
ren Indastriestaateo der Welt schreiten sehe». »Und
so lassen Si« mich, schloß Redner, mit dem Wunsch«
ickließen, dieser schöne ZaknasiSbild möge zur Wahr­
heit werden zum Wohl« von Oesterreichs Handel, In­
dustrie and Gewerbe, »am Heil« des GetowmtstaateS,
znm Stolze und Ruhme unserer glorreiche» Dynastie.
(Lebhaiter Beisall.)
Der Vizepräsident Herr Rkmec gab statistische
Daten über da- »jüngste Kind der Kammer", da»
technologische Maseam, und schloß mit dem Wunsche,
dasselbe möge dem kleinen Gewerbetreibenden in seinem
schweren Konkurrenzkämpfe mit Großbetrieb und Groß­
kapital zam Segen gereichen. iBeilall.)
Kammer-Präsident Herr Wohanka dankte allen
Rednern, insbesondere Sr. Ex», dem Herrn Statt­
halter, von dem ihm aus Erfahrung bekannt sei,
daß er Industrie, Handel und Gewerbe kräitiz
fördere, unparteiisch vorgeben und allen Uebeln nach
Tbonlichkeit abzuhelfen trachte, für dessen Wohlwollen
und bat um weitere Gunst. (Beifall.) Was die Stadt
Prag anbelange, möge sie gemeinsam Mit der Kammer
aibeileu, aas daß Prag «in Emporium de- Handels
werde. (Händellatlchea.)
Kammerratb Herr Äivnä! sagte, er wolle die
Tbätigkeil der Kammer hervorheben, seit si, eine
neue Mehrheit bekam, d. i. seit Aogost 1384.
Sie sei stet» seriös, ernst und sachlich vorgegangen
(V/bornäl) patriotisch geblieben, ond habe da«
wichtige Moment de» «iaträchligea Zu-
lommenwirkeu» beider Naztoaen nie au»
den Augen gelassen (Beifall). Sie habe stet» die An-
sichlen oller Interessenten «nlgegengenommen und sei
immer gerecht vorgegangen. Die» habe zur Folge
gehabt, daß die Kammer an Gewicht gewann uud
sich an «nlschkidenden Stellen Achtung und Gunst
erwarb. So sei «» unter den Kammerpräsidenten
Bandy. Sebor und Wodanka gewesen ond geblieben
(Vyborn&l), denen stet- «tue an-gezeichaete Beamten­
ichast. hervorragend durch Umsicht, Bildung ond
Pflichteifer, zur Seite gestanden sei. Die Eintracht
zwischen den beiden Nazione»— fährt
Redner fort— blieb immer erhalten and wird. so
Gott will, auch weiterhin erhalten bleiben,
und da» ist erfreulich. ES ist «in Beweis, daß si-
möglich ist. (Beifall.) Dazu bedarf es nur der Ge­
rechtigkeit auf beiden Seiten (vändetlatfcheo) und der
g'bthrenden Wahrung der Interessen de» Einen, wie
des Andern. Gebe Gott, daß die Eintracht, die in
der Kammer herrscht, überall im Lande plahgreise.
(Beisall.) Der Redner entwirft dann ein Bild der bis­
herigen Thätigkeit de» kuustgew-rblichen Museums
ond nennt bei dieser Gelegeaheil au erster Stelle den
Mäzen Adolbert Ritter von Lanna (Stürmischer
Beifall), der dem Museum nicht weniger als 700 Ge­
genstände zukommen ließ. (Neuerlicher Beifall.) Weiter
seien, wenn vom kunstgewerblichen Museum die Rede
sei, »och die Namen Dormizer, S-bor und Wobank,
rühmend hervorzohebeu. (Vyboraäl) Redner hob die
Verdienste der Kammerbeamlen hervor ond dankte
zum Schluß« der Regiernng, dem Landtage, dem
Obrrstlaudmarscholl nu» der Böhmischen Sparkossa für
ihre Mantfizev». (Lebhafter Beisall.)
Sodann erklärte Herr Präsident Woh.inka die
Festversammlnng für geschlossen.
Der Oberstlandmarschall bestieg nun die
Tribune und übernahm den Vorsitz
Herr Präsident W o h a n k a ergriff abermals da»
Worl und sagte, der Miinifizenz des Staates, beb
Landesvertretunz, deren Rcxräsenta-t Sc. Durchs, der
Herr Oberstlandmarschall sei. der Stadt und anderen
Faktoren lei es »n danken, daß der Ban beendet ist,
und das Museum selbst eröffnet werden kann. Er
übergebe im Namen deS Baukomitbs die Schlüssel de»
Gebände» Sr. Durchlaucht dem Herrn Oberstland­
marschall zum Zeichen, daß das Gebäude Eigeml'am
des Landes ist und bitt« Se. Durchlaucht, im Sinnt
des Beschlußes des Landtages das Gebäude der Kam­
mer zur Benützung zu übergeben.
Der Herr O b e rst l a n d m ars ch al l erwi­
derte, er übernehme dieses Symbol, mit dem Bedeuten,
daß das Gebäude dem Königreiche Böhmen gehöre,
zugleich aber auch mit dem Hinweise, daß der Hau»
oelskammer die Benützung des Gebäudes zu Zweckeli
des kunstgewerblichen Museum zustehe. Wie schon be­
merkt worden, beruhe diese Einrichtung auf einem
Beschluß« des Landtages vom Jahre 1891. An diele«
Beschluß seien jedoch gewisse Bedingungen geknüpft
worden und er spreche die Hoffnung aus, daß dies«
Bedingungen auch werden erfüllt werden. Die caft«
dieser Bedingungen 'ei d e. daß der Kamm-r das Be»
nützungsrechl insolauge eingeräumt bleibt, als die
Handels- und Gewerbekammcr auf den Grundlage«
gesetzlicher Vorschriften bestehen bleiben «ird. Er hegt
die feste Hoffnung, daß, solange dieses Gebäude stehen
wird, auch die Handelskammer existiren wird. Die
zweite Bedingung sei die, daß daS Gebäude der
Kammer zur Benützung übergeben wird, so lange
dasselbe zur Unterbringung der Sammlungen de»
knnstgewerblichen Masenms dienen wird. Run habe»
wir gehört, fährt der Herr Oberstlandmarscball fort,
mit welcher Liebe dir Kammer an die Gründung und
Errichtung des Museums ging, und ick zweafle daher
nicht, daß sie dieses ihr Kind auch in Hinkunft
mit derselben Liebe bewahren wwd. Dies und der
Umstand, daß die Sammlungen des Museum- stetig
zunehmen,»-' sowie die Ueberzeugung, daß die
Kammer: das Gebäude zu keinen anderen Zweckest
beuützen wird. sind eine Gewähr dafür, daß
auch die zweite Bedingung erfüllt werden wird. Die
bettle Bedingung, welche von der LondeSveilretnng aus­
gestellt wuree, i't, eS solle der Kammer da» Recht der
Benützung diele- Gebäude» iusolanze gewahrt bleuen,
iusolonge in der Verwaltung deS kunstgew rbbch.-a
Museums die volle Gleichberechtigung beider Landes­
sprachen nah Innen und nach Außen gewadrt
werden wird. Diese Bedingung küunte man unter
den gegebenen Verhältnissen wohl als selbstverständlich
betrachten. Allein ich bin der Ansicht, daß es denn
doch klug ond weise war, diese Bedingung ausdrücklich
zu sormulirea und aufzustellen. Man konaie in jener
Zeit, al» diese Bedingung ausgestellt wurde. nicht
wissen, welchen Aajcchinngea ge-ade der Grundsatz
der Gleichberechtiguag der beiden Landessprachen noch
ausgesetzt sein wird. Wir leben >n einer Zeit,
in welcher alS angebliche Verwirklichung dieses
Grundsatzes Erscheinungen zn Toae treieo,
weiche eig.o'lich diesen Grundsatz auf den Kovs stellen;
ja man muß mit Bedauern sagen, daß Bestrebangea
aas di« Ooerflächr kommen, welche geradezu als die
Negazion di«>es Grundsatz«» au'gesaßl werden müssen.
Diesem gegenüber war es nothwendig, uud ist eS
nothwendig, diesen Grundsatz ausdrücklich zu
wadren. Denn bei je mehr Justiiuzionen in
unserem Vaterland« dieser Grundsatz znm
Ausdrucke kommt, umso b-fler ist eS. (Beifall.)
Jil ja doch dieser nicht onr von alterSher bestch-nde,
durch historische Verhälin>ss« in uasertM Lande be­
gründete, sondern auch in aenerer Zeit staatsgrand-
gesetzlich festgelegte Grundsatz ein solcher, daß fcf'se«
Durchführung allein hoffen läßt, daß die Gegensätze,
weich« >n uoserem Lano« bestehen, zu einer endlichen
Lösung gebracht werden können. WaS nun die
Wahrung de» gleichen Rechtes der beiden LandeS»
ipracheo bei der Verwaltung des kunstgewerbliche«
Museums betrifft, so ist e» ja bekannt, oo) ist auch
heute wiederholt znm Ausdruck gebracht worden, daß
die Pragec HandelSlammer dorch taktvolles Benehmen
der Mitglieder und ia erster Reihe unier der weifen
Leitung »hreS Lorsitzeadeu gerade in dieser Beziehung,
wie in so vielen anderen, alS ein Muster für olle
ähnlichen Korporaztonea dasteht. Ich habe an» diesem
Grunde nicht den leliestea Zweifel, daß die BeSin»
gnoz, welche ia dieser Beziehung von der Lande»«
Vertretung gesetzt worden war, dauernd Seiten»
der Handelskammer wird eingehalten werde«.
(Lebhasler Beisall.) Der Oberstlandmarschall wen»
detc sich a, de« Präsidenten mit de«
Worten, er übernehmt bic Schlüssel
daß da» Grbänd« de» koostgewerbiiche» Museum»


[ 2023-06-29 10:38:46.228 - 19001119 - Seite 3 ]
Slgtvl&am b«S Lande- fcf, steile sie aber de« Prässg
deuten wieder zurück, zum Zeichen, daß die Benutzanr
dieses Gebäude» der Handelskammer zafteh». E-
Wolle nur noch der Hoffnung Ausdruck verleihen, daß
die Anstalt, welche heute idre Eröffnung feiert, auf
S änge Z >« hinan- zum Modle vnd Gedeihen jener
kreise wirken wöge, welchen sie gewidmet ist. (Leb-
hofler Beifall.)
PrSffdknt Herr Wo dankn übernahm die
Schlüssel nnd wendete sich an daS HerrenbauSM'tglied
vnd Präsidenten deS Kuratoriums deS VerwaltuogS-
onslchuffeS des kunstgewerblichen MulenmS Herrn
Adaldert Ritter von Lanna und übergab diesem
d>e Sch'üffel mit dem Ersuchen, das Gebäude in
seine Obbat »u übernehmen. H-rr Ritter von
Lanna sei seit Beginn deS MusevmS an der Spitze
det> VerwsitongSanSschussrS gestanden, unter ihm habe
sich das Museum entwickelt und Redner sei Lber-
eug'. daß «S auch weiterhin unter ihm blühen und
gedeihen werde.
Ritter von Lanna: Ich übernehme die Schlüssel
und werde sie treuesienS bewahren, lo lange ich von
dem Vertrauen des geebrten Kuratoriums getragen
sei» werde. (Lebhafter Beisall und Brovoruft!)
Sodann ergriff noch Herr Jag. Kr i j i k das
Wort, beton e, welch' langer Zeit eS bedurfte, ehe dar
kunstg-werbliäe Museum lein e'geneS Hftm erhielt.
Tos sei nur möglich gewesen durch die Okfernilligkeit
d-r betreffenden Faktoren und er spreche dafür den
Tank auS dem Landtage, der Regierung, der Stadt-
gemeiade Prag, der böhmischen Sparkaffa and allen
anderen Gönnern, von denen einzelne zur Aus­
schmückung des Gebäudes beigetragen haben.
Nachdem Jng. Kr jik geschlossen, wnrde zur
Besichtigung der Sammlungen geschritten,
welch? eine volle Stunde währte, woraus Se. Exz.
der Fürsterzbischof Freiherr von Skrbenskh, Se.
Exz. der Herr Statthalter, Se. Durchs, der
Herr Oberstlandmarschall nvd aodere hohe
Würdenträger ihr« Namen in das anfliegende Gedenk-
buch eintrugen.
Serbisches.
6. Belgrad, 16. Nov. (Or.-Ber.)
Seit einigen Tagen ist der Demenlir-
a p p a r a t hier wieder in lebhafter Thätigkeit.
Die Widerlegungen, die den verschiedene« den
König Alexander sowie die Königin
Draga betreffenden Gerüchte» entgegengesetzt
werden, sind durchaus berechtigt. Nur verdient
hervorgehoben zn werden, daß es sich nicht
um im Ausland in tendenziöser Weise ver­
breitete Gerüchte, sondern um hier, in
Belgrad, in Umlauf gekommene und von
hier auS kolporlirte handelte. Die Meldungen
über die beabsichtigte Anbahnung einer Ver­
söhnung zwischen dem König und seinem
Vater stammten von hier und wurde»
anfangs auch ohne Dementi ge­
lassen. UebrigenS wurde seinerzeit nur
aus die Beförderung des ehemaligen Adju­
tanten deS Königs Milan L u k i k,
als einen für den König Milan freundlichen
Akt hingewiesen, und dieser als ein An­
zeichen einer Annäherung gedeutet. Gleich,
woll hat eS feine Richtigkeit damit, daß
keinerlei Schritte bei dem König Milan, um
eine Versöhnung desselben mit seinem Sohne
herbeizuführen, geschehen sind und auch Nie­
mand mit einer bezüglichen Mission betraut
worden ist. Die Rückkehr deS Königs Milan
wird hier von keiner Seite gewünscht. Wenn
neuesieiis indessen in Berichten, die diese Der-
5 >ältng)e behandeln, auch der Wunsch ausge-
prochen wird, daß König Milan nicht in der
Nachbarschaft verweilen möge, so kann
wohl schlechterdings nicht angenommen werden,
d.rff soweit man hicbci seinen Aufenthalt in
O e st e r r e i ch im Auge haben sollte, die
Unterstellung beabsichtigt fei, als könnte sein
Aufenthalt in Oesterreich inr die serbischen
Kreise den Anlaß zur Bescrgniß geben, daß
er dort Gelegenheit zu Umtrieben gegen
Serbien finde.
Ghkna.
Die Nachricht, Graf Waldersee habe am
15. b. M. im kaiserlichen Palast« zu P e k i n g den
PrinzenTsch ing and Li-Ho-Tschaug empfan>
gen, bedeutet eine» wichtigen Schritt im Gange der
Ereignisse in China. Die Forderung Walderlee's auf
Zurückziehung ter chiueflfchen Truppen aus dem von
den Verbündeten besetzten Gebiete und die Zulage, es
würden daraufhin weitere Expedizioneu der verbündeten
Truvpen unterbleiben, deuten den Chinesin au, vnter
welcher Boraussetznng die Mächte geneigt find, aus
dem Stadium der militärischen Akzionen in jenes
diplomatischer Verbavdlnngen einzutreten. Die Rückkehr
zu friedlichen Zuständen hängt also zunächst einzig
und allein von d-r Erfüllnog der gedachten Forderung
durch die chinesische Regierung ab.
Einen erheblichen Schritt znr Wiederherstellung
normaler Verhältnisse würde es bedeuten, wen» die
Schaaghaier Mrlvuog sich bestätigen soll'«, daß der
Hauplwissethäter unter den Boxerfüdrsra. Prinz
Tua», »a Ringdlia in Schaust sich in Haft be­
finde, allerdings in einer von anscheinend nur frag­
würdiger Sicherheit. Es liege» voch wertere «tn-
ander widersprechend« Berichte chinesischen Ursprungs
über bereits erfolgt« oder bevorstehende Bestrafung«»
schuldiger Staatswürdenträger vor, doch ist denselben
wie ollen bisherige» derartige» Berichten mit M>ß»
trauen z» begegnen. Interessant ist eS, daß die
amerikanische Regierung, die in der Chioa-
Fraz« von Anfang an rine etwaS zweideutife Hal­
tung beobachtet und sicherst kürzlich wieder anstellender
El.ioasreundl:ch?«>t verdächtig gemocht hat, sich jetzt
augenscheinlich bemüht, diesen Verdacht möglichst zu
zerstreue», indem sie ausdrücklich eine schärfere
Bestrafung insbesondere deS Generals T o n g s u b-
siang beansprucht, als sie da? bekannte kaiserlich
chinesische Edikt vom 13. November vorsieht.
Die Deutschen in Tscha-tau.
Berlin, 1S. Nov. (Tel.) DaS Armee-
Oberkommaudo meldet aas Peking: Die Ko­
lonne des Obersten Graf Aork hat am 14. d. M.
T s ch a- tau (nordwestlich Peking an der großen Mauer)
erreicht, wo Abends vorher chinesiiche Kavallerie, ge­
schützt au! Nachdul stärkere? Streiikräste, gewesen war.
Besetzung der Raisergraber.
Pari», 19. Nov. (Tel..) Die »Ag-gce Hauas*
meldet an» L «l i» a vom 17. d- Rt.: Die am 6.
abgegangen« französische Kolonne ist in T» »llag
eingetroffen und bat die Kai ser g eä ber b e s e tz t.
Die Kolonne hatte eiue» Kampf mit Boxern, von
denen 809 außer Gefecht gesetzt wurden. Die Fran­
zosen hatten keine Verluste.
Nüssen und Lhinese».
R, London, 20. Nov. (Tel.) »Daily Mail'
meldet: Ja gut auterrichteleo Kreisen glaubt man,
daß zwischen Rußland and Chtoa ein gehei­
mer Vertrag bekreffend die Mandschurei ab­
geschlossen worden sei, und daß Rublaud hinter dem
Rücken der audereu Mächte in China thätig sei.
Petersburg, 18. Nov. (TU.) Eine MitlheSang
der »Nowoje Mremja' au» Wladiwostok vom
S. d. M- weift daraaf bin, daß nach Meldungen
chinesischer Blätter in Schanzhat der englische
Konsul in Peking rrsadrea habe, daß R a b»
land und China ein Uebereinkomme»
getroffen hätten betreffend de» Bau einer Eisen-
baho von Peking über Kalgau und llrga
nach Kiachta bis znr sibirischen Bahn oud
baß Rußland beabsichtige, die Mand scharet und
die Mongolei »» onnekttren. In Wirklich­
keit verhalle sich die Sache so, baß die russischen
Truppen au einen Feldzug i» der Mongolei
nicht denke» und in der Mandschurei keine
militärische» Operaziooen ausführen, son­
der» sich streng auf den Schutz des Gebiete- der
m auds chur rs ch e» Bahn beschränken. Der Ge»
oeralgonverneur und die CbesS der Truppeaabthei-
luagen, sowie der Oberivgenieor des BahodaneS seien
eifrig bemüht, gute Brziebiugen zwischen
den Russen und den Chinesen wieder
herzustellen. Die Chinesen seien zur Bahn­
linie zurückgekehrt »ud hätten die Arbeit wieder
ausgenommen.
Präger und Provinztalnachrichten.
»*, Allerhöchste Spende. Se. Majestät der
Kaiser gernhie dem PreSbvierium der evangelischen
Jilialaemeivde A. C. in Bob weis zam Betsaalban
eine Unterstützung van 500 K auS der Allerhöchsten
Privatkaffa zu bewilligen.
,** Seelenmessen, Aas den beutigen Tag fällt
das NamenSfest weiland Ihrer Majestät der
Kaiseri» Elisabeth. Aus diesem Anlasse war
hente an den Schulen Ferialrag und die Schuljogenh
betheiligte sich ou den Seelenmessen, welche für Ihr»
Maiestäl in den Kirchen abgehalten wurden und
denen auch überall daS Publikum zahlreich anwobote.
Geistliche Personalnachrichten auS der
Käniggrätzer Dtözeie: Angestellt wurden die Herren t
«loiS Horäk, Kaplaa in Borohrädek, als Kaplau
Okroobl iekh. Kaplan t,
Michstaotl, als Kooperator in Mvdlelin: Frau,
Honen, Kooperator in Richendnrg, olS Kavlou in
Mrbitz; Anton Bobejda, Kaplan in Policka. alS
Koplan in HlinSko; Franz Okrouhliekh, Koo-
verator in Mrsetz, als Kaplau in Kopidlno; LabiSlav
Tuma. Kaplan >a Tanndorf, als Kooperalor t»
Dittersbach; Al. U o j i c k a. Kaplau in Kopiblno,
als Kaplan in Weli'ch; Ernst Dortei. Kaplaa i»
Laodskron, als Administrator in Rudelsdorf.
*** Dertrauensmänner.Dersammlllng der
deutschen Fortschrittspartei. Die gestern hier t«
Deutschen Hause abgehaltene Versammlung der deutschen
Vertrauensmänner aus Böhmen war von über 200 Per­
sonen besucht. Abg. Siegmund führt« den Vorsitz.
Der zur Verlesung gebrachte Wahlaufruf und die
Kandidatenliste gelangten zur Menehmtgnng. All
Kandidaten der deutschfortschrittlichen Partei werden vor­
geschlagen^ u. zw. für die fünfte Kurie Wablbeffrk MieS:
der bisherige Abg. Professor Rohling; Budweis: Dr.
Gustav Schreiner, Präsident der deutschen Sekzio»
deS Landesknlturrakhe?; für die Landgemeinden Bezich
Leitmeritz: Dr. Alois Bauer, Grundbesitzer in Pod-
seditz; MieS: Dincenz H o s f m a n n; Plan: Franz
Schoesser; Prachatitz! Wenzel Großel; Reichen­
berg: Adolf Glöckner: Tetschen: Gustav N oval;
Trantenan: Karl Staubt; Städtegrupveu: Falkenant
Univ. Pros. Dr. Adolf B a ch m a n n; Gablonz: Pros.
Bendel; Karlsbad: Dr. Thyll, Advokat in Ret-
chenberg; Knlmau: Dr. Ritsch«; Leitmeritz: Dr.
Funke; MicS: Heinrich Swoboda; Rumburg:
Dr. Pergelt; Saaz: Dr. Zdenko Sibücker; Testchen:
Pwf. Dr. Fournier; Tranteuau: Laadesausschnß«
beisitzer Dr. WerunSkv. Die vorgeschlagene« Kandida­
turen worden von der Versammlung einstimmig ange­
nommen und Hiebei den biSberigen Abgeordneten Dr.
Herbst, Dr. Roser, Dr. Ztöhr »nd Dr. Ruß, welche
eine Wablbewerbnng nicht mebr angenommen haben,
vom Vorsitzenden unter lebhaftem Beifalle der Ver«
sammeften der Dank und die Anerkennung ausgesvrochen.
— Der Vorsitzende Abg. S i e g m u n d batte die Ver­
sammlung in einer warmen Anzprache begrüßt und Ab^
Dr. Pergelt in einer eingehenden Red« die Ursachen
der gegenwärftgen Zustände erörtert »nd hernach die
Forderungen der Deutsche« tn Folgendem präztsirtt
Unanfechtbare Feststellung der deutschen Staatssprache
und nationale Scheidung auf allen Gebieten des öffent­
lichen Lebens in Böhmen. Zur Erreichung der de»
Deutsche» in Oesterreich gebührenden führenden Stellung
ist der Zusammenschluß aller deutschen Abgeordneten t»
nationalen Fragen, d. i. die deutsche Gemeinbürgschast,
eine nationale und politische Nothwendigkeit. Erst die s»
gesicherte staatliche Grundlage und Ordnung biete dir
Möglichkeit und Gewähr für die Bebauptuug der Macht­
stellung des Reiches nach außen und für sein« Wirth-
fchastlich« Hebung im Innern.— Diese Forderung»
bilden d» Inhalt d«S Wahlaufrufes, der zugleich betont,
daß alle gewerblichen, landwirthschafttiche« «ud tnd«-
strielleu Jutereffm von gleich Hoher Bedeutung find
,% Herr Otto Forchhelmer, Obmann M.
HaalelsgremiumS, deS d-.nlschen Kasinos »ud des
deutsche» Verstv-S feierte vorgestern feinen sechzig«
jährigen G'bortttaz. Dem Jubilar kamen auS diese»
Aalaffe von vie'en Seilen müodlich«, schriftliche o»d
telegraphische Gratnlaziooen aas allen Kreisen der
deutschen Bevölleraag sowie von Abgeordneten, der
Präger Handels- and Gewerbekammer and zahlreichen
Korxorazioueu zn.
Bezüge der Lehrperfoue». Bekanntlich
hat daS k. k. Finanzministerium im Einveruehme»
mit dem k. k. Ministerinm für Kultus und Unterricht
mittels Erlasses augeordnel, daß in Hinkunft jenen
Lehrpersonen, welche außerhalb des Amtssitzes eioes
SteueramteS angestellt sind, ihre bei de» landeSiürst-
lichea Steuerämtern zur Auszahlung gelaugmde»
Bezüge im Falle eines in dieser Richtung gestellte»
ausdrücklichen Verlange,- von den genannten Aem-er»
mittels Postanweisung zugesendet werden. Zufolge
Erlasses des k. k M nisieriumS für Kultus und
Unterricht sind nun die Bezirksschulräthe durch die
belr-ffendea LaudeSschulrätbe angewiesen worden, die
in Betracht kommenden Schulleitungen von dieser
über Anregung des Bukowioaer Laodeslchulrothes
getroffenen Veisüguog eutsprecheud zu verständigen,
sowie dieselben auzuweiseu, falls sie oder das ibne»
uuterstebeod« Lebrpersonal von dieser Art der Behe­
bung ihrer Bezüge Gebrauch machen wolle», das
diessälllg« Verlangen schriftlich bei« zastäudige«
Steueramt« zu stellen.


[ 2023-06-29 10:38:46.228 - 19001119 - Seite 4 ]
Ttrrbefckll«. In Straschnih bei Aoschaver-
schled am 14. d. M. bcc dortige Pfarrer Herr Jo­
hann Czaruach, bilchöfl. Notar und Ebrendechont,
i» 77. Leben-fähre. Derselbe wurde am 23. Oktober
1624 zu Widhoslitz (Se,. Podersam) geboren und am
2b. Juli 1849 zum Priester vrdinirt.— Der Mafik-
lchrisisteller Heinrich PorgeS ist am 17. d. M. in
München plötzlich gestorben. PorgeS war 1837 in
Prag geboren. Schon seil 1863 machte er sich um
die Sache Richard Wagner» hervorragend ver­
dient. In dem von ihm gegründeten „Porges'schen
Gesangverein" ward« werkthätige Propaganda für
Berlioz, 2i»jt. Cornelius, Bruckner gemacht. Bekannt
ist PorgeS' Brolchür« über die Vorarbeiten zu den
1876er Bühnevfestspieleu. PorgeS war der Vater der
Iran Ella Bernstein, die alS Bühnenschrifistell«-
ria unter dem Pseudonym Ernst RoSmer bekannt
ist. (Ihr Drama „KönigSkioder" wurde auf der
hiesigen deutichen LandeSdühne öfter» ausgeführt.)
Ihr Gatte, der RechtSanwalt Max Bernstein ist
gleichfalls BübnenschriststeUer.
Gretachten der Handelskammern. Wie
bereits gemeldet, liegen derzeit den Handel»- und Ge-
werbekammern zwei Gesetzentwürfe zur Begutachtung
vor, deren einer die Sonntagsruhe beim HandelSge-
werbe betrifft, während der andere die Regelung der
privatrechllichen Verhältnisse der Handelsreisenden zum
Gegenstände hat. Bezüglich deS ersteren wäre berichti­
gend zu erwähnen, daß er von der Jinziaiio« der
Genoffenschoften absteht. Hinsichtlich des zw iten Ge-
sltzentwurfeS sei noch hervorgebobe». daß die Provision
fällia wird, sobald daS Geschäft „rechtskrästig" abge-
schloffen ist.
Anhalten eines Eksenbahnzuge« auf
offener Streck«. Anläßlich einer Klage gegen
Personen, welche eiueu Eisenbabnzug durch Winlen
mit Stöcken, Schirmen v. dgl. auf offener Strecke
zum Halten brachten und dann vom Gerichte erster
Instanz freigesprochen wurden, bot über die von der
Eeneralvrokuratiir erhobene Nichtigkeitsbeschwerde der
k. k. oberste Gerichts- alS KaffazionSbvs entschieden,
daß duich plötzliches Anhalten einer GlsenbadnznzeZ
auf offener Strecke für jede außerhalb deS Zuge- be­
findliche Person, welch« zwecks Einsteigen» alS Fadr-
gast demselben Signale gibt, die Verantwortlichkeit
nach§ 431 deS Strafgesetzes begründet werden
kann.
Strafen für Uebertretungen des
SchanksteurrgefeyrS. Der k. k. VerwaltungSge-
richiShof hat entlchieden, daß die wegen AuSschookes
gebrannter geiziger Getränke ohne Entrichtung der
besonderen Abgab« nach 8 17 deS Gesetze» vom 23.
Juni 1881 ststgesetzten Strafen der Verjährung nicht
unterliegen.
„Concordia"»Dortrag ll. Ernst von
Wolzogen las gestern den zweiten Akt seine»
neuen Stücke» „Ein Gastspiel" den Hörern zu Danke.
Er führte den Dünkel und die maßlose Eitelkeit eines
Komödianten in einer Weise vor, die an den kürzlich
hier gegebenen „Opernsänger" erinnert, aber die sich
in anderen originellen Babnen bewegt. Der köstliche
charakteristische Vortrag de» Dichters weckte Stürme
vo» Heiterkeit. Den Vogel schoß der Vortragende mit
mehren dargebotenen Dichtungen aus seinem literarischen
Tingl-Tangl „Das Ueberbreltt" ab. Da» Publikum
dankte mit anhaltendem Beifalle für die interessante
Darbietung.
*** Herr Marzelk Salzre auS Wien, der
am 21. d. M. als Gast des deutschen Vereine»
„Frauensvrtschritt" einen RezstazionSabend adbalten
wird, kehrt soeben von einer Tournte durch Deutsch­
land, England, Italien und die Schweiz zurück. Die
Kritiken find auSoabmSloS lobend. Sein wunderbares
Organ, sein Temperament und die hervorragende
Originalität sein-r Anssaffnng machen ihn zu einem
der hervorragendsten Rezitatoren der Gegenwart, und
so darf wohl daS erste Auslreleu von Marzell Salzer
in Prag einem allgemeinen Jntereffe begegnen.
Kerlen zn dem Vortragsabend find in der Buch-
hanklung C. Calve (Kleiner Ring), in der Musikabea»
havbkung A. Meiner (Obstgaffe), in der VereinS-
kanzlei (Krakauergaffe 90) und AbeudS an der Kaffa
erhältlich.
»*» Drrei» „Austria", Prag. Heute fiodet im
Saal« deS »Grand-Restaurant Weinberge", unter
Mitwirkung der Musikkapelle deS 9l. Jnf.-Reg. ein»
Tanzuntrrbaltung statt, welche in Folge der Bemühun­
gen des AvSschnffeS den Tbeilnebmern angenehme
Ueberralchnngen bieten wird. Durch Mitglieder ringe»
sührte Gäste sind willkommen. Ilalang 8 Uhr.
lverlosung deS Kunstvereine» für
Böhmen. Die Vorbereitungen für die diesjäbriae
Verlosung find soweit vorgeschritten, daß dieselbe
gegen Ende diese- MonalS wird statlfinden können.
Jene Mitglieder, hie mit Ihrem Beitrag« für 1900
per 5 ft. 25 kr. etwa noch im Rückstände sei» sollten,
wollen denselben thnolichst bald bet ihrem Verlreter
a« Ort« erlegen, oder direkt an d!« GeschäflSleilnnz
deS KnvflvereineS i« Prag, Rndolstanm, einsenden.
Sämmtliche 199 Gewinnst« (Oelgemälde Aquarell»,
plastische Werke, Rodirungev, Gravuren, Llbum-
werke «. rc.) find. Mit Ausnahme MoalagS. täglich
von 11—3 Uhr im Rudolstuom unentgeltlich ao»-
gestellt.
»*, Exzeß. In der Weinfchänke der Anna C4p
in Z^low entstand gestern um 7'/, Uhr Früh unter
den Gästen eine Rauferei, so daß dir Polizei ein­
schreiten und den Urheber des Exzesse», den 20 Jadr«
allen Echloffergehilsen Rudois Mefierenr, aus dem
Lokale schaffen mußte. Der Bursche wendet« sich aber
plötzlich um und versetzte einem der Wachleale einen
solchen Schlag aui den Kops, daß dem Polizisten der
H»t vom Kopse flog. Mefierenr, welcher angetrunken
war, wurde daraus festgenommen »nd dem Polizei»
kommiffar o!e eingeliefert.
,% Ein Taschendieb. Der Komptoirist Franz
SSot'cf9 bemerkt« Samstag gegen 5 Uhr Nachmittags
an der Ecke der Herrengaffe, daß ein ihm unbekannter
Mann einer Dame in die Tasche greise. Voücli)
ließ den Mann durch die Polizei verhaften. Der
Dieb, in welchem später der Kellner Franz Straka
auS Pankraz sichergestellt wurde, widersetzte sich der
Arretirung, schlug mete sehr
reichhaltig sind, und namentlich eine große Anzahl
von tnlrreffanten Zanftbriefea und soaltigen altehr»
würdigea Dokumenten enthalten, dem Besuche dr»
Pablikam» gevffaet.
>V. Ilitzau. 13. Noo. IluglückSfall. Ja dem
beuachdarten Dorfe Jcttenitz ereignete sich heute
morgen- folgender Unglück-fall. Der etwa» schwerhörige
HSuSIcrSiohn Franz Karl Ketzer, welcher unlängst erst
au» Sachsen von der Manrerarbe t heimkehrte und
seitdem beim Wirtdschaftsbesitzer Franz Zettel in
Jelleuitz al» Taglvhner in Arbeit stand, wurde von
seivem Arbeitgeber mit einem Och'engespann in den
Wald gesendet, um Holz nach Hause zu fahren. Der
Jagdpächtrr Karl Weber, ein Inwohner und Maurer
in Jettenitz und ein Freund des Genannte», sah ihn
im Walde, dem Fuhrwerke voranichrritend, daher­
kommen. zielt« im Spaß auf ihn, aber nnglücksel'ger
We>s« ging der Schuß lo». welcher dem Ketzer den
Oderschenkil zerschmetterte und auch einen Ochsen de»
Gespanne- niederstreckte. Der Thaler war ber Ver­
zweiflung nahe.
20. Vkov. Kath.: Felix.— Prot.: Edmund.—
Ju d.: 27. March.— S.-A.: 7 U. 22 M.— S.-
U.: 4 U. 9 M.— M.-A.: 5 U. 26 M.— 40stü„di-
ge» Gebet bei St. Nikolaus.— Ä eichichtS kalea-
der: 1810. Schwedisch- rusficher Grenzvertrag zu
Dornen.
H ö e a t e r.
x. x. Deutscht» Landesthcater. Eine Se»
zessivn-Karmea »ach dem neuesten Wiener Geschmack
begrüßte man Samstag in Fr. Gutbeil-SÄodkr. die
die Blütbe ihrer Jahre der kleiaea Kunstgemeinde
von Weimar and Umgebung geschenkt hatte und noch
vor Jahresfrist kaum geahnt dabe» dürfte, daß sie
noch als wichtige Ziffer in der Kaffenbilanz der
Wiener Hofoper fignriren und da» Rechenexempel
für einen Gastspielogenlen sein werde. Ihre Stellung
i» Wie» bietet rtnrn iatereffanteu Beitrag zur Ge­
schichte d»< GeschmackwaodelS. Nach der Schülers»
Iahn-, der im Malart'sche» Farbenrausch glühen­
den Renard mit der süßen wohligen Stimme unls
der «insachen Natur, dir lm Goetbe'schen Sinne dent
Talente übergeordnet ist, kommt die Schülerin M a h«
lers in Mode, Je. G »theil- S  o tze r, mit einer
von der schönseligen Periode völlig abgetrinnlen Kar-
wen, die mit der Geist gk-it Mahler» die Ge'angs-
stimmr «r'etzt und dicke Ich.-arz« Ränder um M
Aiigea malt, um dem natürlichen Feuerwerk btk
Blicke die Magie der Nachteulea-Weishett zu geben.
Die Sezession^ hält ihre schirmende Aegide
übst diese »Sängerin", die schau'vieleri'ch so
wirksam und täuschend zu malen we st. d.ß he
un» sogar ein« Stimine vormalt. K«iu Wunder, da
ein Mahler ihr Meister ist. Freilich waren fci«
E h n n. die L o c c a, die H a u ck, die Dagliava
gleichfalls große Schanspielerinen und als .(armen
weltberühmt, und doch mußten sie vom Schrnp an
ihrer Trinmpbe abtreten, als ihre Stimmen Spur :z
deS Niedergang? verriethe». »Veistingen, verklungen l"
schriebe» wir an dieser Stelle vor zwanzig Ia'.r.-u
nach einer .Karin:n"-Vorstellnnz der L u c c o, und
nm dieselbe Zeit mußte die Ha uck ihr Gast'stiel bei
uns nach einer „Karmen'-Auffüh-nng abdrechee>. Der
tonangebende Geichmack von beul- ist nicht 'o grausam,
Er beraubt uns nicht de? Vergnügen?, das uns de«
überaus interessante Studie der Frau S ch o d e r be­
reitete. Da» Publikum, das alle Raume des Haii-es
füllte, zeigte sich Anfang; wobl etwa» verdutzt, aber
bald folgte e» der Künstlerin auf da- gststige Geriet,
wo sie so viele und manntgfaltige Anschauungen darbot
Aus dir Nedda, die sie heut« spielt, dars man mit
Fug und Recht lehr gespannt lein.
Telegramme.
A. Budapest, 19. Nov. Samstag wohnte
Se. Majestät der Kaiser einer Treib­
jagd in I s a ß e g h an. Sodann fand in
Äödöstö ein H o f s o u p e r statt.
Trarierfeierli'chkeiten.
m. Wie», 19. Nov. (Tel.) Anläßlich
der NamenStagSfeste» weiland Ihrer
Majestät der Kaiserin wnrden heuie in
sämmtlichen Gotteshäuser« der Residenz See­
lenmessen abgehalten. In der Kapuzineikirche
hatte sich um 8 Uhr Früh eine große Zahl
von Damen de» Elisabethheim» zu einer feier­
lichen Seelenmesse eingesunden. Nach dem
Gottesdienste wurden auf dem Sarkophage der
Kaiserin Blumenkränze niedergelegt.
A. Budapest, 19. Nov. Oas Name» »«
fest weiland Ihrer Majestät der Kaiserin
wurde durch Trauer gotteSdien st e ge­
feiert. In der Osn'.r Mathiaskirche hielt Abt-
Pfarrer Neme» einen Trauergottrsdienst ab. In
der Universitätskirche betheiligte sich der Senat der
Universität korporak.v und die Studenten
ehr zahlreich an dem Gottesdienste.
3. Wten, 13. Nov. Se. Majestät der
Kaiser geruhte den Bischof von Slanislan
Andreas Alexander Grafen S z e p t y c e-
S z e p t y r k i zum griechisch-katholischen Erz-
bischofe von Lemberg, den o. Professor an der
Universität in Lemberg Dr. Josef B i I c z e w s k i
zum Erzbischoje rit. Ist. von Lemberg, den
OberlandeSgerichtSrath Alexander B r e f j a n
in Zara zum KreiSgerichts-Präsidcnken in
Kattaro, den LandeSgerichtSrath in Troppau
Ferdinand Schwalb znm Rathe des Ober»
landeSgerichteS in Brilnn und die Marie Frcii»
von L n d w i g st o r ff zur Ehrendame deS
k. k. adelig-weltliche» DainenstifteS „Maria
Schul- in Brilnn zu ernennen.
Pari», 18. Nov. Wie d r „Figaro" meldet, lei
Jean DecraiS, d-r Sohn deS Koloniennüniü'rS,
der von ber nozionatlstiichen Preffe bei.h»>d-gt w^d,
OrdenSsckiaider getrieben zn haben, ennL'o^sen,
mit seinen B-rläumdern abzurechnen. Der „Volta rc"
glaubt zu w>ffen, daß die angebliche,Ordensaffaire
vor dem Schwurgerichte ihren Abschluß finden wild,
„Petite Repnbliqne" und „Mattn" sagen, die Lcr-
läumdungen versolgen einzig und allein den Zweck, den
Vater deS B-ichnldigten, Kolonialminister De«a>-,
politisch unmöglich zn machen.


[ 2023-06-29 10:38:46.228 - 19001119 - Seite 5 ]
M»v»kd. 1g. Nov. S aaasta tat« mit der
SSvigia»R,s«»tio (tue Besprechung in Au-
Gelegenheit der Heirotb der P rinzessiu von
A Kurie n.— In SSpluga (Katalouitn) wurden
neuerdings Wa flen d ep ots entdeckt.
Haag, 18. Nov. In den Bureaux der zweiten
Kammer gab dle Regierung die Erkiärung
ab, daß die Veröffentl chorig des Schirrst-
Wechsel» über die Verhandlungen mit
Großbritannien bezüglich der Gefangennahme
der n i e d e r l ä n d i s ch e n Ambulanz und der
Ausweisung niederländischer Staats-
Angehöriger aus Transvaal gegenwärtig
nicht wil» ichenswerth erscheine. Ferner er-
inr-.e die Regierun.,, eine Jntervenzicn der anderen
ffi ii'i in tem Konflickie zwischen Grotzbritaniiien
und Transvaal sei mdu dadurch Verb nbert worden,
bji; bii sttdasrilaiilichen Republiken nicht zu der
Fr,edenskon>«reni eingeladen wurden, scndern durch
d's Widerstreben Großbritanniens, das lange vor
der Koufern; erklärt habe, oni keinen Fall eine
$ tcr.enzicn cder einen Schieds'piuch in dem
S- eit'alle mi' Transvaal annehmen zu welle». Im
Herbste 1591 habe die niederländische Reg/ering ihre
au'cn Tier sie zum Zwecke der Wiederaufnahme der
Vc b,rdl»ng.n zioischen Großbritannicir und Trans­
vaal in London angeboten, doch feien die'e Be-
möbnngeu der Regierung in Folge des plötzlichen
Ull maiums Transvaals und in Folge ter Er-
öffnuug der Feiudieliakeilen durch d e Armeen der
beiden Republiken fruchtlos gewesen. Als der Krieg
einmal ansgebrochen war, wäre jede weitere Be­
mühung nutzlos gcweie». wofür Großbritanniens ab­
lehnende Haltung gegenüber den Anerbietungen der
Vereinigten Staaleu der beste Beweis sei. Tie
niederländische Regierung habe in London um die
Heimbe'örderung der gefangen genommenen Mitglieder
der niederländischen Ambulanz ermcht. aber keine
entginge Antwort erhallen. Hinsichtlich der Ent­
schädigung für die ausgewiesenen niederländischen
Ctaatsengeboeigen hoffe die Regierung, daß die An-
geleae: h:>t ohne Schiedsspruch in befriedigender Weise
erledigt werden wird.
Die Erkrankung des Caren.
Livadia, 18. Nov. Ueber den Gesundheits­
zustand des Kaisers wnrde heute um II Udr
Vormittags folgendes Bulletin ausgegeben: Der
Kaiser brachte den gestrigen Tag gut zn und schlief
«in wenig. Der allgemeine Zustand war gest-rn be­
friedigend, das subjektive Befinden gut. Um 9 Uhr
AbendS war die Temperatur 38°7, der Puls 64. Der
Kaiser schlief NachtS sehr gut. Heute morg.nS war
daS sabjek ive Befinde» gut, der Kopf ganz klar. Um
y Udr morgeuS war die Temperatur S?'S, der
Puls 63.
§T«en, 19. Nov. 10 llbr 30 Minuten.
Marknolen 117.80. 20-FrankS-Stücke 19.19. Maireute
98.25. Oester. Krontnrent« —.—. Eilberreaie —.—
Ocüerrkichrsche Goldrente —. Ungarische Goldrent«
—.— Ungarische Krouenrente 90.35. Kredit 660.—
Ungarische Krebitbauk 672.—. Avq^o''ant 272.50
Uniondank 514.—. Wiener Bankverein 470.—
Läuderbant 410.50. Siaatsbahn 657.50. (—.—)■
Lombarde» 114.50. Nordwestdabu—
Llbetdalbabn —. Waffenfabrit —.—. Tabak
. Alpin« 436.—. R>ma 486.— Präger Eisen-
ivdustriegesellscha: 1705.— (—.—). Türkenlose 106.—.
Bulchtehrader A. —. Buschlehrader B. —.—
Brüper Kohlen —.—. Wlenerberzer —.—
Tramway —.— (—). B. Montan —.—. Nordwest-
babn —.—. Bodenkredit —.—. Lloyd. —.—
Böbin. Montan —Rndolf-Hillte —.—. Hirten-
berger —. Straßenbahn A. —. Straßenbahn
B. —.—. Lustlos.
Nerr-Pork, 18. Nov. Wechsel aus London
4.81, Silber 64'/..
Letzte Nachrichten»
* Bei einer Treibjagd erschossen. m. Wien,
19. Lkov. (Tel.) Bei einer Treibjagd i.i Vogel wald
bei Siock.'la». erschoß gestern Barou Ernst E. aus
Beil!» den 67jZbr>ge» Förster Julius Waldaner.
der oni Waldesrande entlang ging. Baron E. hielt
den Förster ts,r einen Hirsch.
» Racheakt eine» Bittstellers, m. Wien,
19. Nov. tTei.j Ter oftmals abgeiirosle arbeitsich-n,
Spengl-rgeb lie Ka-l Schimelka erschien gestern
im Armendivart-inent des MagfftrateS und verlangte
«ine Aushilfe. Als man ihm dies verweigerte, be^ab
er sich in den Raihhauspart hinab und d a r ch s ä g l e
vierzehn Bäume aus Rache. Schimelka wurde
verhaltet und wird sich wegen boshafter Bejchädigung
fremden Eigenthum- zu verantworten haben.
* Hinrichtn»». Rover«do, 19. Nov. (Del.)
Heute Früh wurde der wegen Raubmordes, be­
gangen ao Professor Alton und deffeu Nichte, zam
Tod« verurtbeille Florian Großrnbatscher im
Hofe des Gefängnisse» hingerichtet.
d Begnadigung. A. Budapest, 19. Nov.
(Tel.) Se. Majestät der Kaiser hat den Schaf­
hirten Mchael Zoldies die Todesstrafe nachgeieh.n.
Die kgl. Kurie wandelt« sie in lebenslängliches Zucht­
haus um.— Gegen den Brudermörder Btla P ä p
wur'e dem Gesetze freier Lauf gelassen. Seine H in-
r i ch t u n g dürfte bereits in den» ä ch st e n Tagen
stattfinden.
* Raubmord. V. München, 19. Nov. (Tel.)
In Nürnberg wurde am 17. d. M. die Frau
eines Tapezierers schwer veiwunbet und aus einem
Sekreiär 6i.0 Mark geraubt. Ter Blaun war durch
eine Postkarte nach auswärts bestellt worden. Kaum
halle er sich aus dem Hanse entfernt, als ein Mann
bei der in der Wohnung allem mit dem Tienstmäd-
che» zurückgebliebenen Frau erschien und diele be er­
such««, für ihn nn Packet in einem Haus« in einer
Ziemlich enl'ernt liegenden Straße abholen zu lassen.
Die Frau gab dem Dienstmädchen den Avslrag, das
Backet abzuholen, mit dem Bem-iken, sie kenne diesen
Mann. Wa? nun während der Abwesenheit des Tieust-
mädcheoS geschah, kann nicht sestgestelll werden, doch
ist konstaiirt, daß eine andere Hausbewohnerin in das
Zimmer trat und hier die g,au >m Blute schwimmend
vorfand.
* Ein Depntirter als Mörder. Palermo,
18. Nov. (Tel.) Der Depulirte Palizzolo wurde
wegen der Urheberschaft an der Ermordung des
Notarbartolo vor das SSwnrgericht ver­
wiesen. Durch einen früberen Gerichlsbelchluß war
er alS Anstifter der Ermordung Mieeui'S vor daS
Schwurgericht verwiesen worden.
* Zam Eisenbahnunglück bei Dax.
X. Paris, 1». Nov. (Tel.) Bei der Katastrophe d;i
Dax, bei welcher der Herzogin von Cauenaro
beide Arme gebrochen wurden, ging ihr auch ein
Koffer verloren in welchem Juwelen im Werthe
von einer Million Frank- waren.
* Ehedrama. x. Pari-, 19.Nov. (Del.)Vor­
gestern Nachmittags um 3'/, Ubr überraschte Graf be
Coniulirr feine Gattin, als sie sich in ter Rue be
Provence zu einem Frennde begab. Bns der Treppe,
die zu der Wohnung des Betreffenden führte, feuerte
der Graf drei Schütze gegen die Grdsii ab. mit der
er übrigens e neu Schcidungsprozrß führte. Die Gräsia
mitten in die Brust geirofftn, ward« ins Spital ge­
bracht, wo sie alsbald verschied. Der Gras wurde ver­
haftet.
* Sturm im Schwarzen Meere. «. Pe­
tersburg. 19. Nov. (Tel.) In den letzten Tagen
wütheten im Schwarzen Meer« schrecklich« Stürme.
B i er P er f on enda m vfer gingen unter, wobei
au 100 Personr» dar Leben einbüßt,».
Gestorbene. KarlSbad. 13. Rov. Michael
Friedrich, k. t. Postexpedien», 53 I. —Tufchkau,
15. Nov. Jofef Watz'k, Bürgermeister, 53 I.—
Schlau, 16. Nov. Wenzel Duma, k. k. Bezirks-
(»fretär, 63 I.
Wetterbericht, 19. November. 11 Ubr Borm.
Temp.: Z- 9' 6.— Nordwestwind.— Lu'tdruck:
749'5.— Trüb.— Allmähliche Aufheiterung wahr­
scheinlich.
WafterstanvSprognoie. Aussig— 6 Etm.
Tetschen— 5 Cmt.
Telephon-Nummer der Nrdakzion deS
Präger Abendblatt* 466» der ASministra»
zion »67 und der Ftlial-Expevizio» (ZeüuugS-
chleitz L?a»3S am Graben) 1979.
Liozer Ziehung vom 17. November:
25 8 43 «4 41
König!. deutsches Lanvestheater.
Heute, den 19. Lkov. Odne Abonnement.
Tie strengen Herren.
Schwank in 3 Akten von O. Blumenthal und
G. Kadelburg.
Anlan/i 7 Ubr. Eube gegen V» 10 11 hr.
Neues deutsches Tdenter.
Heute, den 19. Nov. Bei anfgehob. Abonnement.
Gastbarstellung der t. k. Hofopernsängeriu Marie
Gutbeil-Schvder
Taralleriu ru^tieana.
Oper ia 1 Au »ug« von B. MaScagni.
I Buxlinecl.
Drama in 2 Akten von R. Leoncavallo.
Anfang 7 Uhr. Ende V, 10 Uhr.
Kr&L Ceakö zemskä dlvacllo v Praze,'
Haas, dne 19. lietopado. 61.-1<
Skola pohorsenl.
Eomedie o 5 dejstvich, Napsal R, B. Sheridan.
Zacätek o 7. hodinä. Koneo po ’/, 10. hodine.
Theäfre Üiri 6 (^
Gänzlich neues Programm. 11 neue De»
butS. Gröster Erfolg. The Avoloa—
Adele Verly— The 8 Diamant«— The
Karaklna rc. Näheres die Placate. 21595
wird in 1(0 000 Fam-lien tSgl. getrunken. Probe»
packele K 1.— bi§ K 2.— bet: Anton Toufar,
Kgl. Weinberge, Franz Jäger, Jungmannsplatz,
Josef Lrppert, Graben 39, Prag, Jofef Gabriel,
Neuhau- und A. Kalla, Schiniedeberg.
22148-4
1!0
Bahalissttillllilgtil
für Neugeborene a. Kin-
drrwäfche überhaupt in
größter Auswahl billigst im
Waarenhaus
1. Noväk, Prag,
CT&sserg&sie „Stajger“,
25784
ßrkedigte Stiftungen.
Die Franz Sezima'sche Studenteustiftung
von jährlichen 124 K gelangt mit 1. Oktober 1900
zur Besetzung.
Diele Stiftung ist bestimmt:
a) für Söhne des Anton Keilschek, gewesenen Bür-
aermeisters in Lomniy: bei deren Abgang
b) für Abkämmlinge des Franz Sezima und Wenzel
Ryschavy;
c) falls auch die!« nicht vorhanden sein sollten, für
andere stndirende Knaben aus Lomnitz (Jicine,
5dreiS).
Der Stiftung-genuß dauert durch alle zum geist-
lichen Stande erforderlich n Schulen.
Dem Willen des Stifters gemäß sind die Tandi-
daten um diele Sttslung von der Lomnitzer Gemeinde-
Vertretung und dem Lomnitzer Seelsorger gemeinschaft­
lich mit dem Königgratzer bischöilichen Confistrrium
nach dem Verdienste namhaft z» mache», von diesem
bischöflich n Consistorium hingegen der Würdigste der
Landesstelle zn präsentiren.
Tie Bewerber um diese Stiftung haben die mit den
erforderlichen legalisirten Stammbäumen, beziebungs-
weise Taufscheinen, dem letzten Semestralzeognisse, dem
Mittellosigkests- oder Armutszeugnisse und dem Jm-
p'nngsscheine belegten Gesuche diS 23. December
1900 bei der k. k. Statthrlierei einzubringen und in
denielben anzugeben, ob sie oder ihr« Geschwister im
Genusse einer, beziehungsweise welcher Slislung stehen.
124894—3
In der von Elisabeth Petz in Brüx errichleteU
Stuventenstiftung ist der Platz Nr. 2 mit jähr­
lichen 116 K vom i. Oclober 1100 on erlrdigt.
Ter Genuß ist bestimmt für arme aus der Stadt
Brür gebürtige Studenten während der Dauer ihrer
Studien.
Das Präsentativiisrecht steht dermal dem jewei-
ligcn Tirector des Obergvmnasioms in Brüx zu.
Tie Bewerber haben ihre mit dem Geburtsscheine,
Mittellosigkeits- und Juipinngszeugnisse, dann Sludien-
,ei!gn.sse aus dem letzten Semester belegten Gesuche
bis zum 20. December 1900 bei der k. k. Statt-
halterei in Prag eiuzubingen.
Im Gesuchs ist anzugeben, ob der Bewerber oder
eines seiner Geschwister im Genusse einer und welcher
Stiftung steht. 125499—2


[ 2023-06-29 10:38:46.228 - 19001119 - Seite 6 ]
' In dir von H. M. I. Oberländer» FabrlkS-
besitzer in E'vel. errichieten »Katharina Pick'schen
Studentenstiftung- gelangt der Platz Nr. 2 mit
der Jahresgebühr von 190 K zur Besetzung.
Diese Stiftung ist bestimmt:
I. für zwei arme jüdische Studenten der höheren
Schulen aus der Jsak V. Pick'schen und M. I. Ober»
ländcl'schen Vcrwandlschaft und bei Abgang dieser
8. für zwei andere arme lüdische Studenten an
höheren Schulen mit Bevorzugung der Nachoder (Bez.
Nachod) Eingeborenen.
Das Präsentationsrecht steht dem Herrn Stifter
selbst zu. m
Die BcWerber haben ihre mit dem Geburts- und
Jmpfungszeuguisse, dem Miltellefigkeits- und dem
letzten Sind enzeugniffe. sowie Anverwandte mit dem
legalen Stammdaume, Nachoder Eingeborene mit dem
bezüglichen Nachweise belegten Gesuche biS 20. De­
cember 1900 bei der k. k. Statthalter« in Praa
einzubringen und in denselben zugleich anzugeben, ob
sie oder i'.re allfälligcn Geschwister elwa bereits eine,
beziehungsweise welche Stiftung genießen. 125500—1
In der von Anton Pelikan, Bürger in Ha-
henmauth, errichteten Stndentenstiftung ist der
Platz Nr. 1 mit der Jabresgebühr von 600 K vom
l. October 1900 an zu besetzen.
Diese Stistnug ist benimmt:
») für Abkömmlinge nach des Stifters Schwester
Anna, verebelicht an Georg Starek in Chrudim;
h) für Abkömmlinge nach der Schwester seines Vaters
Katharina, verehelicht gewesenen Zcdniiek;
e) für Abkömmlinge nach der zweiten Schwester des
Vaters Dorothea Friml;
äs >ilr Ablrmmluige nah der dritten Schwester des
Vaters Veronika Wschetekka von Cbdhen:
v) für Abkömmlinge nach ^dem Bruder des Vaters
Wenzel Pelikan in Kaurini, dann für
i) Abkömmlmge seines Anverwandten Felix müttcr-
l'chcrteits aus dem Freisassen-Grunde in Tuschapl
nächst der Stadt Raußnitz in Dtähren:
g) ^n Ermangelung deren für Stadt Hohenmauther
Söbne.
Das Präsentationsrecht steht der Hohenmauther
Gemekvdevertretuug elnverstäudNch mit dem borkigen
Dechant« zu.
Die Bewerber habe» ihre rnit dem Tauf- und Jm-
pfnngSscheine, dem Vermögens» n»d dem Sludienzeug-
nisse aus dem letzten Lemester, Anverwandte mit einem
legalen Stammbaume belegten Gesuche btS 80. De­
cember 1900 bei der t. k. Statthatterei in Prag
einzubringen und gleichzeitig anzugeben, ob sie oder
ibre Geschwister bereits im Genusse einer und welche,
Stiftung stehen. k2499S—8
In der von dem Präger Domdechante P. Franz
Pallas im Jahre 1823 begründeten Stlldenlen-
stiftung gelangt vom 1. Ocwber 1900 an der Platz
Nr. 1 mit der Jahresgebühc von 500 K zur Be­
setzung.
Die Stiftung ist bestimmt für einen armen talent­
vollen, zum Studiren geeigneten stnaben aus J>?a-
chim-'thal, vorzüglich für die Abkömmlinge der Ge­
schwister beS Stiners üderhaupt, »nd dauert biS zur
Vollendung der Siudien.
DaS PrSientanonsrecht steht dem jeweiligen De­
chant« zu Joachimsthal im Einverständnisse mit der
dortigen Stad:vertrelui'g zu.
Die Bewerber habe» ihre mit dem JmplungS-,
Mittellosiekcits- und Studienzengnisse vom letzten Se­
mester, dem Tauf cheiu und, falls sie Aueciwii.dte des
Stifters sind, mit dem legalen Stammbaume belegten
Gesuche bis zum 20. December 1900 bei der
k. k. StaNball-:« in Prag zu überreichen.
In den Gesuche» ist auch anzugeben, ob die Be­
werber oder ihre Geschwister bereits eine Stiftung,
beziehungsweise welche Stiftung, genießen. r24693-8
B,ei der von dem Präger Bürger Anton Vdo-
votny errichteten Studentenstiftung gelangt vom
1. October 1900 an der Platz Nr. 7 mit der Jahres­
gebühr von 600 Ll zur Besetzung.
Geeignet für den Stiftung >genuß sind diefenigeu
Jünglinge, welche io die Realschule oder in daS Gym­
nasium eintreten.
Anspruch auf den Stiftungsgcnuß haben!
1. Jünglinge, die irgend eine Verwandtschaft zu
dem Stifter nachzuweisen in t*» Lag« find, tu der«»
Abgang
8. würdige Jüngling« christlicher Religion.
Der Stiftungsgenuß dauert durch die ganzen tech­
nischen Schulen oder durch da- Gymnasium bis zu»
Vollendung der juridische» oder medrcinischeu Studien,
wobei bemerkt wird, daß der Stiftungs.enuß unter
gewissen in dem Snflsbriefe näher bezeichneten Um­
ständen auch weiterhin verlängert werden kann.
Die Bewerber um diese Stiftung haben ibre mit
dem Geburts» und Impfscheine, mit dem letzten Schul»
oder Siudien,euguisse, dem Vermvgenszeugmffe, und
bei Verwandten mit dem legalen Stammdaume be­
legten Gestiche im Wege der vorgesetzten Stndien-
direction bis 20. December 1900 bei der k. k- Stait»
balterei in Prag zu überreichen und gleichzeitig in den»
selben anzugeben, ob sse oder ihre alltälligen Ge­
schwister bereits eine Stiftung, beziehungsweise welche
genießen. *31695—3
Die von P. Anton Sadek lctztwilllg errichtete
Studentenstiftnna gelangt mit der Jahreegebüht
von 148 K vom 1. Öctober 1900 an zum erstenmale
zur Besetzung.
Diele Stiftung ist bestimmt für hie Nachkommen
der rechten Geschwister deS Stifters: Franz Savek i»
kochtfchitz, Anna verehelicht gewesene Mataufch in Wiklitz,
Theresta verehelicht gewesene Pesckaml in Tschochau,
Franzioka verehelichte Hcffmann in Lochtfchltz, welche an
einem öffentlichen oder privaten Gymnasium oder a»
einer Realschule oder an einer Kehrerbildungsanstalt still
tircn, oder eine Ackerbaufchul« besnchcn und gute
Classen haben.
Der Genuß dieser Stiftung dauert bis zur Voll­
endung der Studien.
DaS Verleihungörecht steht dem Pfarrer in Türmitz ziu
Die Bewerber um diese Stiftung haben Ihre Ge-
suche, ivelche mit dem GcburtS- und Impfscheine, dein
MittellosigkeitS- und letzten Studienzeuznisse sowie nist
einem legal auSgeferftgten Stammbaum« belegt stiit
milssen, biS zum 20. December 1900 bei der k. k.
Stalthalterrl in Prag einzubringen »nd in den Gesuchen
anzugeben, ob sie oder ihr« Geschwister im Genuffe
einer, beziehungsweise welcher Stiftung stehen. 25432—8
Kamille Hstemiigtchmidt.
Roman von S. Variug-GsulV.
(90 Fortsetzung.)
DaS ruhige, gemüthliche Leben im Hause
seiüeS Freundes sagte ihm ungemei» zu. Aber
trotz alledem erholte und kräftigte er sich nur
sehr langsam.
Wenn eS das Wetter irgend erlaubte, ging
er am Strande spaziere», nicht zu schnell, um
nicht etwa seinem Herze» zu schaden, aber auch
nicht zu langsam, um sich nicht zu erkälte».
Seine Diät ließ er sich von seinem Freunde,
dem Doktor, vorschreibe« und aß ohne Murre»
genau das, was ihm vorgeschrieben wurde, und
hätte er sich das Maß von Schlaf und Wachen,
welches ihm erwünscht oder gut war, auch vor­
schreibe» lasse» können, würde er sehr zusrieden
gewesen sein, aber der Schlas wollte ihm nicht
kommen, wen» er ihn rief, sondern wurde ihm
vst durch die Erinnerungen an die Vergangen«
heit und die Besorgnisse wegen der Zukunft
fern gehalten.
Hans Tha! war ei« sehr angenehmer
Wirth, der gern eine gute Geschichte hörte und
auch selber gute Geschichten zu erzählen verstand,
dazu eine gute Mahlzeit gründlich zu würdige»
wußte und, da er ein Junggeselle war, sich
auch eine wirklich vorzügliche Köchin halten
konnte, insbesondere aber gern ei» gutes GlaS
Wein trank und einen gut ausgestatteten Keller
besaß. ES war ihm eine große Freude, seine«
alten Freund als Gast bei sich-zu haben, und
Jeremias fühlte sich sehr wohl bei ihm und
durchlebte »och einmal mit ihm die Tage ihrer
gemeinsame» Jugend.
So verstrich die Zeit auf daS Angenehmste,
obgleich Jeremias nicht ganz zusrieden war,
denn er empfand Ungeduld wegen seines Un­
wohlseins und seiner Schwäche und sein»
Besorgnisse wegen seines Herzens wollten nicht
weichen.
Endlich erfüllte Doktor Hans Thal sein
Versprechen und reiste nach Waldheim, um zu
sehen, wie die Sachen dort ständen. Er kam,
wie bereits erwähnt, in einem Augenblick an,
wo sein Erscheinen der Wittwe sehr willkommen
war. Er besprach sich mit Johanna und mit
Salome, aber er hatte nur einige Stunde»
Zeit, und sein Zusammensein mit den CuttnerS
war deshalb nothgedrungen kurz. Er mußte
mit Johanna über ihre Geldangelegenheiten
Rücksprache nehmen, und das füllte den größte»
Theil seiner Zeit aus. Hinsichtlich der Schen­
kungsurkunde erfuhr er von Salome nichts
weiter als was er schon wußte, denn sie hielt
eS nicht für nothwendig, noch einmal darauf
zurückzukommen, zumal ihre Verlobung mit
Filipp ihre Aussichten für die Zukunft völlig
verwandelt hatte. „Aber ich bitte Sie, Mein
liebes Kind, Sie Beide müssen, sich ja aus den
erste» Blick in einander verliebt haben," sagte
der Doktor. „Sie kannten ihn ja doch erst ein
paar Tage, Salome."
„Ich lernte ihn allerdings erst nach dem
Tode meines lieben Onkels kenne», aber ich
habe früher schon oft an ihn gedacht und mich
selnetwegen gesorgt. Ich empfand es schwer,
daß mein lieber Onkel sich «icht mit seinem
Bruder versöhnt hatte und seine» Neffen fern
von sich hielt. Ich empfand Mitleiden für
Herrn Filipp, ehe ich ihn überhaupt kannte.
Ich konnte nicht in Erfahrung bringen, daß er
irgendrtwas Unrechtes gethan hätte, wodurch
er sich diese Vernochlässtgung verdienterweise
zugezogen, und daS Wenige, was ich über die
Ursache dcr Entfremdung zwischen Onkel und
seinem Bruder hörte, brachte mich nicht zu der
! Ueberzeugung, daß diese Entfremdung beständig
andauern und auch auf die folgende Generazion
übertragen werde» müßte. In meiner thörichten,
ungeschickte» Weise versuchte ich zuwesten,
Onkel umzustimmen und dazu zu bringe», daß
er sich freundlicher gegen sie stellte. ES schmerzte
mich so sehr, daß Herr Filipp ia völliger Un«
kenntniß des edle» und hohen Evaralters seines
Onkels aufwachse» sollte. Wissen Sie, Herr
Doktor eine, Ursache, weshalb eS mich besonders
freut, daß ich Filipp heiralhen werde, ist die,
daß ich jetzt ein wirkliches Recht haben werde.
Herrn Pfennigschmidt meine» Onkel zu nennen!
Bis jetzt nannte ich ihn so bei mir selber und
Mama und einem ober zwei Anderen gegen­
über, aber ich wußte, daß er in Wirklichkeit
«icht mit mir verwandt war."
„Wie hing das mit der Jdentifikazio» der
Leiche meines Freundes JeremiaS zusammen?"
fragte der Arzt."
„Damit hatte ich nichts zu thu». Ich
wurde nicht aufgefordert, meine Meinung aus-
zusprechen. Frau Schlucker beschwor die Iden­
tität. Der Leichnam trug den Ueberzieher, der,
wie ich mußte, Herrn Pfennigschmidt gehört
hakte, aber das war Alles. Wie derselbe ein die
Leiche gekommen war, ka»n ich nicht cr'lären.
Frau Schlucker war so von der Richtigkeit
ihrer Ansicht überzeugt, daß sie sogar eine
Erklärung dafür fand, weswegen dcr Leich­
nam sonst beinahe gar keine Kleidung trug.
Ich glaubte ihr nicht, als er gefunden wurde,
und ich glaub: auch jetzt noch nicht, daß es die
Leiche von Onkel war."
„Aber Sie zweifeln doch nicht daran, daß
Herr Pfennigschmidt todt ist?"
„O nein, natürlich nicht. Wäre er am
Leben, fo würde er zu uns zurückgekehrt sein.
Es liegt kein Grund vor, weshalb er das nicht
hätte thu» sollen."
„Wenigstens kein Grund, der Ihnen be-
i kannt wäre." (Forts, f.)


[ 2023-06-29 10:38:46.228 - 19001119 - Seite 7 ]
aaaac
Sehenswürdigkeit
Fragn.
i
Prachtvolle j
Verkanseränme.
Ignaz Sottßialcl, Prag,
Graben „Splnka“,
empfiehlt »ob liefert billigst W 4 g l
vollständige Bett- Einrichtungen
Drahtmatratzen, Federeinsätze, Strohsäcke, Seegras-,
Rosshaarmatratzen, Pölster, Plumeaux, Steppdecken, Flanelldecken,
Kameelhaardecken etc. etc.
Permanent«
Ausstellung.
24448
Beim Eentralverbande der deutschen landwirth,
fchaftliche« Genossenschaften Böhmen- gelangt die
Stelle eine-
3IÄ e vi«« s»
zur Besetzung.
Bewerber um diese Stelle baden den Nachweis über ihre
Studien, ihre bisherige Verwendung im praktischen Dienste and
ibre vollkommene Vertrautheit mit der Buch» und Rechnung-,
führung, sowie mit dem landwirthschastlichen Genossenschaftswesen
zu erbringen.
Zahlmeister von Raiffeisencasseu DeutschböhmenS erhalten
bei gleicher Befähigung den Vorzug.
Anfangsgehalt 8000 Krone».
Dienstantritt 1. Jänner 1901.
Gesuche find an den obigen Genoffenschaftsverband, Smi»
chow, Ferdinand-quai 18, zu richte».
L »michow, 10. November 1900.
*25798 Der Verband-präsident: Josef Kllngkr.
Districtsarztes-Stelle.
Behuf- Wiederbelebung der im Bezirke Trautenau in Er­
ledigung gelangten Distrtct-arzteS-Ltelle für den Saniläis-
diitrict Deutschprau-nttz, zu welchem derzeit 8 Ortschaslen
Mit 6094 Einwohnern gebären, wird hiemit neuerlich der Concnrs
ansieichrieben und bemerkt, daß für obige Stelle als Amtssitz des
Arztes die Gemeinde Deutschprausnitz bestimmt ist.
Bewerber deutscher Nationalität um diese Stelle, für welche
,in fiie 'Jahresgebalt von 800 K und ein jährliches Reiscpauschale
von 200 K festgesetzt ist, haben ihre nach den Vorschriften des
L 5 Land.-Gesetz vom 23. Feber 1888 instruirten Gesuche bis
December 1890 beim gefertigten Bezirisausschusse einzubringen.
Bezirksansschnss Trautenau,
26815 am 17. November 1900.
i MscMts-Controlor. 1
Auf der Excellenz Gräfin Maria von Walds teln-
»ohen Herrschaft Stränow gelangt mit 1. Jänner 1901
die Stelle eines WirthschaftS-Eontrolor- znr Besetzung
Bewerber der deutschen und böhmischen Sprache in Wort und
Schrift mächtig, vollkommen vertraut mit der Führung der Rent-
rechniingeu, mit landwirthschasllicker Vorbildung und ent'prechen-
der Praxis wolleu ihre diesbezüglich belegten Gesuche bi- läng­
stens 8. December 1« I. bei der geferliglen Verwaltung
einbringen.
Excellenz Gräfin Maria von Waldstein’sche
Herrschaftsverwaltung Stränow,
Post Krnsko.
25811—1
Ziliige Bmscheil
die das vierzehnte Lebensjahr überschritten haben, finden
bei freier Kost und Wohnung lohnende und dau­
ernde Besohäftigung in der
Glasfabrik Neusatti bei Karlsbad.
*25755-1
Prelsconrante gratis
u. franco.
Aus Rossfleisch
40 Stück Knackwürste oder 49
Paar Krevwürsteln 1 st., Extra­
wurst. fein, 1 Ko. 40 Ir. bei
Josef Karabeo
n Prag, Vysehrad. 2 4302-9
Ein Tapezierer-Gehtlfe, der
in Kofferarbeit bewaadrrt ist,
wird sofort oanzfährig aufge­
nommen bei Johann Höfner,
Marienbad. 25643—3
Aufgeöot.
Es wird zur allg. Kenntniß
gebracht» daß
1. der Maurer Wenzel Rn»
bfcf, wobnbaft zu Aue, Ziegel-
straße 2. Sohn des ManrerS
Georg Rubick nnd feiner Ehe­
frau Elisabeth geborenen Egerer.
wohnhaft in Lutschlahäujeln b.
Hurz
2. nud die Weberin Clara
Minna Böhme, wohnhaft zu
Aue, Lockauerstr^ße 71, Tochter
deS Werkführers Christian Trau»
gott Böhme nnd seiner Ehefrau
Christiane Erdmukhe geborenen
Neudert, Beide verstorben und
zuletzt wohnhaft in Grünthal b.
Oberuhau, die Ehe mit einander
eingehen wollen.
Die Bekanntmachnng vesAnf-
gebotes hat in der Gemeinde
Aue und im .Präger Abend­
blatt" zu geschehen.
Ane, am 1. November 1900.
Der Standesbeamte:
26808 Markert.
sie Margaritibutier haben will.
bestelle nur bei Ig. Grumpt»
mann, Buttererport in Kaaden.
Preise: I» 1 ko. 54 kr, fein
1 Ko. 65 kr., hochfeinst« Tir ler
Speisedutter »Specialität"
1 Ko. 75 kr. pr. Nachnahme
srauco, Packung umsonst.
25807—1
In Karlsbad
find Wohnungen aller Art
zn erfragen bei Marie Püf-
seld, am Svrudelpiatz Nr. 40.
257 99—1
Zwiebel
100 Kilo fl. 4.30, Mühren 100
Kilo st. 4,—, Sauerkraut 100
Kio fl. 8— versendet pr. Nach­
nahme Martin Dürbeck, Fal-
keneui «. d. Eger. »5786
in ganzen Stücken per 1 Ko 80 kr.
Rehrücken und Schlägel per 1 Ko 70 bis 80 kr
Rchschultern per 1 Ko 60 kr'
F a s a n c n (prima)
per 1 Paar von fl. 3.— aufwärts. Alle anderen Wildgattungen
zu billlgsteu Tagespreisen nnd in frischer Waare offerin
"W. Broz, Wildpret-Export,
Budweis f Domherrengasse Nr. 3.
Vorzugspreisek Nur kurze Zeit giltig. 25812-1
Musikliebhabern
ist das »Neue Salon-Album", für Pianino Lhändig, mittclschwer,
iehr zn empfehl. Inhalt: 18 der beliebtesten Salouitücke. u. a.
Fantasie üb. das schwed. Lied „Im Roiendaft", Volkslied „Svinn,
Spinn" v. Fr. Schindler, „Bbendzedanken am Tcgernfee", Idylle
v. A. Roth, Trauermarsch (erlcich ert arrangirt) v. Copin, .Schön
Rüschen", Mazurka-Caprice v. Rich. Eilenberg rc. geg. Einsendg.
v. 2 L 70 h portofreie Zusmdung durch H. Pvffrlr, Musika»
lienhandlong. Drcsden-A., Moritzstr. 8. *25780
tragbar, «leetrlred, tampen
mit völlig trockenen Batterien
in allen Formen, au Zwecken.
II
nische Specialitäten.
AITA Budapest, Nädor-Utoza
II. Compl. Cstalog 40 Heiler
in Marken. 25821*1
I Portier,
2 Magazineure. 1 Verwalter, 2
KanzlerLreuer, 1 Oek.-Schasfer,
2 Comploiristeu, 1 Maschinist,
1 Casiier, 1 Platzanfseher.g Com-
mis, 1 Wirtbichafter, 1 Expedient
gesucht. Ausr. geg. Rückporto au
Wr. Centr.-Anz., Wien, I., Sin­
ger st raffe 11, 25816
Tücht., älterer Raseurgehilfe
v. revräsentabl. Aeuß. kann bei
e- Witwe in kleinerer Sladt sof.
einlr. Lohn 7 K pr. Woche n.
fr. Slat. Betreff, kann ev. nach
1 I. d. Gesch. übern. Näh. Ausk.
erth. Heinrich Prasse, Friseur,
WarnSdors. 25804
Tüchtiger, nüchterner
Hufschmied
in Maschinenschloffcrei bewandert,
wird gegen Devntat und festes
Gehalt mil 1. Jänner 1901 auf­
genommen von der Gutsver-
waltung Luck, Böhmen.
25814—1
Frei schliffe.
Ein geschlossene- Gebiet von
14 Freischnrfeii, von der Eisen­
bahn durchzogen, Verladestelle
schon vorhanden. Die Kohlen­
lager, sind mächtig und gualirät-
reich, sind zu verkaufen. Kauf­
angebote unter ,B. G." an die
Annoncen-Expedition Juliu-
Mändl, Komotau. 25824—1
"Hommis
der Color.ialw.-Br., Chr., deutsch,
mit besten Zeugnissen, sucht feinen
Posten zu verändern. Gefl. Anfr.
erbeten an I. John bei Herrn
Ullmau» in Rendek, Böhme».
2578Ü
andere
amerika-
Spiegelkarpfen-
Satzfische
1jährige ä 6 Kronen
2, ä 12„
3 m« 18.
pr. Schock, ferner
(Maganm bormm) h 8 K 50 h
per 1 Meter-Centner bat abzu»
qebcn die Domainen-Administra-
tion Petersburg. 25310-1
£.
iffM, W4JI-MU lW
ti'kpymtwiis^riiw
n ~n r naia
Für Händler
offeriren unsere schöne Zucker-
waaren
100 Stück 70 kr«
Mit 20°/j Sconto.
500 Muster neuer Dessins.
J. Beimann,
Prag, Leonhardiplatz.
25716
Fr. Eisler,
Landwirlh, Fdl a I f n,
versendet
5 Ko. stärksten 8.20
„ minder starken. ... 2.60
„ schwachen 2.10
Ia. MalinerKren
in Leinwand franco n. verpackt.
,35823-1
Tafeltrauben
sehr süße, haltbare, ein 5-Kilo»
Korb franco st. 2.—, für Händ­
ler billiger, verf. Wilhelm
Ielinrk, Weinbergebesitzer, Bö-
fing bei Prcßburg. *5818-1
Polnische MMiM
besorgt
8. v. lowarnicki,
bceideler Gerichtshosdolmctsch i»
Prag, Kleiofeite, Radetzkyplah
Nr. 266—111. Glsnbicn".
25157


[ 2023-06-29 10:38:46.228 - 19001119 - Seite 8 ]
FOr d. nsas Geld unentlisiirHcti!
71.000 Stic. bereits verkauft
Durch besonders
»innre! he Einii' li-
tung Verlust o. Irr­
thum unmöglich I
Aas einem Stück
hochsolideiArbeit
Ein Kautschuksteinpel mit
beliebigem Texte stets zur
Handl Preis inclusive Slempel
K 4. —, Porto 40 h.
100 Kilo Petersilie fl. 6.—, lovKilo Zwiebel fl. 4.—,
1100 Kilo Knoblauch fi. 11.—, 1 Kiste mit 8 Flaschen» 6 Liter
sammt Flaschen lind Kiste: Kleine Gewürzgurken ss. $.75,
mittlere Gewürzgurken fl. 4.73, große Satzaurken fl. 4.—»
Paradeisäpfel st. 6.—, l Schock mittlere Gurken sammt Faß
:4(> Kreuzer, in Fässern von 20—25 Schock. 100 Liter mittlere
- Gurken sammt Faß fl. 10.—, 100 2 ter. große Salzgurken
> sammt Faß fl. 5.—, in Fässer» von 100-120 Liter. 100 Liter
große Salzgurken epclnstve Faß fl. 3,— versendet ab Znaim
: gegen Nachnahme S. Ick. ZEI3EL in Znaim. 25813—1
I. B. PICHL
gravirfabrik
PltAli
ZELTNERGASSE 38.
TELEPHON 548.
S. ‘-'i'C
Sfl-ZZL
IO|“
® c» g -58
c— N| .s“
5*5
25290—2
WliHkliidiigtlii
aller Systeme, anch
bänke liefert billig
Franz Fritsch,
Xuru-Teplitz j. Ä»
243;3—6
_ Reisepelze^
Gehpelze, Stadtpclze Da-
menpelz- Cape, Mütze»,
Iaquet, sowie sämmtliche
Herrenbekleidung und Uni»
formen für 23°/, billiger als
lebe anständige Concurrenz bei
Josef Lieb! in Roßhaupt,
Böhmen. Man verlange Preis-
courant. Den Herren Geamten
«. Lehrern ca. Ratenzahlung.
24938—4
Für eine Baumwollweberei
in Böhmen werden zwei tüchtige
Webmeister
dann ein
Spul- 8. Mtlmtister
oer auch Geschirre und Blätter
repariren kann, zum sofortigen
Erntritte gesucht. Kenntniß beid.
Landessprachen erforderlich. Of­
ferten unter Angabe de? Alters,
Familienverhälinisse, Gehaltsan­
sprüche nebst Zeugnißabschristen
an die Adm. d. Bl. mit. „G. A."
25614-3
Tüchtige u. verläßliche
isclili
womöglich selbständige Arbeiter
werden aufgenommen bei Max
Glaser» Maschinenfabrik in
Hohenclb e. 25695 —2
Mädchen
Welches nähen lernen will, wird
sofort aufgenommen. Ulbrichs
Schnitt- und Mode »Geschäft,
ktzieder-Einsiedl. 25649—3^
Mastdahse
und Indlan« 60 kr. per Kilo
frco. Zustellung versendet Franz
Malwald, Okncane-Slavonien.
25691—2
8 rsp!ii!-Ls 8 lspttliÄilts!tltp!iWt
die besten u. leistungsfähigsten aller bekann'
teu Apparate, üb. fOü.OOO in allen großen
Telephonnehen im Betriebe, in 100 verschie­
denen Modelle« für alle Zwecke paffend.
HauS-, Hotel-, SlcherheitS-, Gruben-,
Bahn-Telegraphen,
elektr. Beleuchtungs- u. KraftübertraguugS-
Anlagen z»m Anschluh au Stadtueve wie
tz eigenen Motorbetrieb, Blitzableiter
licf.rn und installiren billigst unter Garant e
für fachgemäß solide Ausführung.>
Deckert&Homolka,
PRAG,
Altstadt, Kleine Karlagaase Hr. 48.
Prosvecte, Ueberschläge, ill. Kataloge gralir
25783
Junge Fettsthweine mit Gesundheitszmgniß, prima MaiSma»
stnng, abgestochen, rein geputzt, entweihet; in jedem Gewichte,
auch 7. und 7, Stücke, Kilo 44 kr. ab Bahn hier.
Ferner sende ich per Post sranco u. zw.:
5 Kilo frischer Schweinsbraten fl. 2.80
5„ geselchte Schulter, Carre od. Bauchstück u.s. w.„ 3.30
5„ gesclckter Schinken Ia.. 3.50
6„ gemästete Poularde» u. Brathühner, täglich
frisch geschlachtet, gerupft, entweihet 3.30
Andor Schöller's Mastanstalt
in TTJ Szt. Anna, Ungarn.
25572*2
Canlinen-Verpachlung.
Die der Saazer Actien-Rübeuzuckerfabrik in Krke»
gern aebörige Cantine gelangt mit lS. Februar 1901 an
einen Wirth deutscher Nationalität zur Verpachtung.
Es wird vvm zukünftigen Pächter verlangt, daß er eine
Caution in der Höhe des Pachtbetrages erlegen und daß dessen
Frau eine gute bürgerliche Küche führen kann.
Bewerber, womöglich kinderlos, wollen sich an obgenannte
Zuckerfabrik wenden, woselbst die Bcdiugungen aufliegen und aus
Verlangen zuge s chickt werden. 25723—2
i>ei'li©ägi®a, o
Für unsere Papier» und Cellulosefabrik Pötsch-
mühle suc'en wir einen tüchtigen und zuverlässigen geprü teu
Oberheizer und ersuchen um schriftliche Offerte unter Angabe
der Gchalisansprüche und Beilage von Zeugnißabschristen.
Böhm.-Krumauer Maschinen-Papierfabrlken
Ignax Splro& Söhne,
25702-2 Krumau in Böhmen,
Bei der k. t. Bezirkshauptmannschaft Luditz gelangt
Diurnistenstelle
mit einer Entlohnung von monatlich 60 Kronen z»r Besetzung.
Bewerber, welche stfort oder spätestens ani 1. December
l. I. einzutreten hätten, baden ihre, mit dem Heimatsscheine ver­
sehenen Gesuche unter Angabe und Nachweis ihrer bisherigen
Verwendung und ihrer genauen Wohnungs-Adreffe bei der ob-
genannten Behörde einzubringen. *25578—3
eine
Präger feine Schinken
1 Ko. 76 kr., Bauchstücke, Kaiser­
fleisch 1 Ko. 60 kr., Preßwurst
I Ko. 45 kr., Schweiufett 1 Ko.
60 kr,. 26 Stück Würstel 1 fl..
Schweine-, Rind- u. Kalbfleisch
1 Ko. 52 kr,, ganze Schweine
50 kr-, Schweinsgeschlinge von
fl, l.— an vers. geg. Rächn. J.
Lrsöelr,Smichow,Jakobspl.12.
23138—5
Willis,- null WW-
Erzeugung.
Tricot-Hemden, Holen- n- f. w.
Bestell, über 20 K sranco gegen
Rächn. Preisliste sranco. Josef
Hclget, Ronsperg i. B.
24618-5
Feite Gänse, L"'Ä''"Äb
Ist.2.70.Spitter, Tlustel, Oestcrr
66711-2
1801 SO Kalender 1901
der gangb. Sorten lie'ert an
Wiederverk. billigst (Verzelcb-
niss gratis) Buchhandlung J.
Mändl, Komotan. 22409—19
H Sctimelzer's
ist der beste, vorzüglich zu
Wein n. Thee. als Weihnachts­
geschenk am besten geeignet für
>edes Haus; ein Sortiment in
5 feinen Sorten um fl. 3°59
sranco nach allen Richtungen.
25652- 3
mit sebr bedeutender constanler
Wasserkrast und Grundstücken,
'?0 Minuten von einer Bezirks­
stadt mit Industrie, in fruchtbarer
Gegend Deutickböhmens wird
wegen Todesfalles sehr billig,
tief unter dem Werthe, verkauft.
Anträge werden unter „Mühle"
an d. Adm. d. Bl. erbelen-
25575—2
Böhmlsohe
Bettfedern!
7, Kilo neue, graue, geschliffen«
Gänsefedern 50, 7d kr., weiße
fl. 1.—, fl. 1.50, fl.2 —, feinster
Holbffaum fl. 2.50, Rupffcder»
weiß fl. 1.10, fl. 130 fl. 1.50,
Daunen grau fl. 1.50, fl. 2.20,
weiß fl. 2.50, fl. 3.— fl. 3 20
5 Kilo sranco.
Fertige Betten
in roth, blau, gelb und weißen
Angin, eine Tucheut, Größe
170/116 Ctm. u. 2 Kopfkissen
80/53 Etm, gefüllt mit neuen
grauen Entenfcvern, fl. 8.—,
Halbdaune» st. 10.—> Daunen
fl. 12.—, Tuchent allein fl. 6.—,
7.—, 8.—, Kopfkissen fi. 1.50 u.
fl. 2.— sranco versendet gegen
Nachnahme
A. Berger
in De'chrnitz, Böhmrrwald.
24204—4
Rindfleisch
hochprima, hinteres, 5-Ko.-Körbe
ä fl. 2.50, 5 Ko. Kalbfleisch,
Herrschastswaare, wie auch prima
junge- Schweinerne- fi. 3, Alles
sranco, täglich frisch geschlachtet,
versenden per Nachnahme BrUdoe
Spitrer, Weiugarlenbcsitzer, Vil­
len/, Ungarn. Anch werden
Agenten gegen hohe Provision­
bezahlung, welche unsere eigene
Fechsung Weine verk., gesucht.
25193—l
Schock von 1—4 fi., Petersilie,
schön, stark, 6 fl. pr. 100 Kilo,
Caeotten 6 st. per 100 Kilo
verkauft Fr. Stark, Gärtner
in Komotan. 25671—1
Bei dem k. k. Postamte In Bruch
welches demnächst mit dem Tele«
graphenamte combiuirt wird,
wird eine geprüfte
Post -1 Telompta-
Expeditorin
welche das Telegraphenamt allein
leiten kann, der denl'chcn und
böhmischen Sprache mächn,z ist,
soiort ausgeuoa men. Gestalt nach
Uebcreinlommen, Ke't ». Woh»
nung im Posihau e. Geiuche an
das k. k. Postamt Bruch.
26796—1
stark in Zucker eingekocht, hoch-
prima Waare. Vers. pr. Ko. 40 kr
Jclssnn OtschenasQhak.
Teplitz, Fleijchmarklgaüe.
Packung: b-L>ler-Glas r.
24I0I-7
Die besten nnd billigsten
Siilgtk-Niihiiiaslhiilkil
ferner Strick-Maschinen,
so auch Ringschiffchen sind in
großer Auswahl zu haben bet
Ignaz Klepetar, jetzt nur
Eisengaffe 11 (Ilniversiiälsgeb)
FürHändlekRn-gro--Preise»
Großes Lager in
Fahrrad» u. Nähmaschinen»
Bestandtheilen.
24708-3
*1
* Hof Kalligr. Oandor'a präro. Methode j;
d. Selbst-Unterricht.
jjST" Ferner kaufm.
j u- ge werbt Buch-
| führung. Rechnen,
Corresp., Stenogr.,
j Wechsel,' Recht-
schreib., Briefsteller
; förStellensuchende
I Sprachen etc.
Prgspett
vKatalog
gratis!
Lenmiei
Institut
Gebr.
Gander, i?j
[Stuttgarts
95291-2
Sauerkraut
bekannt vorzüglicher Crmlit.lt
liefert zu billigste» Tagcsmci'ca
die erste döhm. Sauerkohl,
Fabrik Moriz Bieier, Kri»
mic b. Pilsen. An mir un­
bekannte Firmen nur per Lla H,
nähme oder Angabe von Re'e»
renzen. 25 447—2
Möbel auf Raten
Kgl. Weinberge, Eckhaus der
Balbingaffe Rr. 2 u.Jailgmaun-
ftraße beim Cd» Niedl.
24508—14
6 Wtr'ä Sflthfft
nur i» reaenbogenfSrbigem Pa­
pier gibt dem Kaffee die schönste
Farbe u. den besten Geschmack,
24316—17
nach Gerl, ersetzt Harmonium
i» ernster Musik, übertr:>tt es
in heiterer und wei:an? aste
Concertincn und Bandonions.
Genauere Prospccle grans und
sranco. F. M. Gerl, Band-
harmoniumveriand! in Hwde-
lang (Laicrn).S' D ;t' 220l—4
Laiilsr-
Gehilfe
wird aufgenommen b. Nndolf
Berger, Sattlerineistcr Teplitz
2571X1—5
Streichkäse
bester Qualität pr. Ko. 20 kr
Vers. geg. Nachnahme Ludwi,
Samel, Käserei, Saaz.
2584 p-
Berantworilicher Redakieur A. G. Vrzedak.— Druck der Statlhalterei-Buchdruckeret ia Brag.

