
[ 2023-06-29 10:47:47.292 - 19000504 - Seite 1 ]
Nr. LOS. LSOO.
Knserate werde» im Lomptokr Ar. 887—in.
(Harmekitrrgasse) I. Stockt, i« Zeltnugsverschkeitz
Hraöe« Zkr. 88 nnd i« allen Inserate«- ZSureaur
angenomme«.
RedakrtonsbureanN. 8.45S-III. (Nebovidgassc) IL Stock.
Für die Bedakzioa bestimmte Manuskripte und Druck­
sachen köuueu auch t« Zeituugs-PerschleiKe Graben
Nr. 33 abgegeben werden.
3«ria*arr«j tz (der «ine besondere Resoluzion beantragte)
Jro. Dr. Schreiner, Gebier und Btez-
uovSkh. Die Debatte wurde sodann geschloffen.
Nach thatsächlichen Bcrickuauua-a der Lbg. R o-
zänek, Krejcik »ad LAB. Adckmek und dem
Schlußworte deS Berichterstatter- Abg. iß i rate
wurde d.r Kommission-antrag «»verändert ange­
nommen, während die von den Abg. Dr. Somäuek
und Opitz gestellten RrsolazionSanlrSge abpelebnt
worden. ES wart« der Bericht des La»desau?!chaffes
mit voller Beiriedignng z»r Lennlnig genommen und
weiter brschtoffea, den Rest der Dotazionspost für
daS Jahr 1899 theils zur Herausgabe von
belehrenden Publikazionen über die
Laadesgrwerdeakuon und theitS znr Unterstützung
der Gewerbetreibenden anläßlich deS Be­
suche- der Pariser Weltausstellung im
Jahre 19R) zu verwenden. Die vom LandeSans chuffe
in den Loudesvornalchlag für 19s»0 eingestellten
Dctazionen von 20.000 K znr Aoschaffang von Mo­
laren, Matchinen und Atblitsbebetsea für Lleio-
gewerbetrelbrnde und von 10.000 K tut b't übrigen
Zweck« der Landesakz-on znr Fördernug deS Ktem-
gewetbrs werden genedmigt und sind nach den b S
jeyt b-vbach.'ettll Grundsätzen zu verwenden. Die
Verweudoarkeit der bieder onvertheiieea Restbeträge
der aoatogen Dotozioveo auS den Jabrea 1897 bis
1899 ward« bis Ende März 1901 virtü 'gerl. Der
LandeSaosschuß wurde ermächtigt, aus beiden in den
Voranlchlag für daS Jadr 1900 eingestellten Dota­
tion«» »ach Bedarf nogemffeo« Beträge aaSnahms-
weise zu Reisestiprndien zum Besuche der
Pariser W-ltaasstellnug im Jahr« 1900 z» ver­
wende«.
Es folgte die »weit« Lesung des Berichte- des
Volkswirth,chaftlichen AoSschuffes über dieRegiernugS«
vorlaae. betreffend die Einboluna des Gut­
achtens deS Landtage- über die Errichtung von
Gewerbegerichten im Königreiche Boh-
n, Abg. Dr. Zd. Schücker) Nach-
ecin nar die Abg. P o s! e l t und Dr. S e t« u s k i
für den Antrag ausgesprochen, wurde dieser ange-
genvmmeu.
Bei der hieranf vorgenommenen Wahl eines
Direktor-de. LandeSbank durch die Kurie
des Großgrundbesitze- wurde der Abg. Wenzel S n l«^
bei der Wahl eines LandeSans schußbei»
sitzcrs-Ersatzmanne- durch die Kurie der
Landgemeinde» der Abg. Rkmee und bei der Wahl
eine- Ersatzmanne- des Direktors derLa n-
deSbank durch die Kurie deS Großgrundbesitzes der
Abg. Kanonikus Dr. Kar lach gewählt.
Die Anträge des bereits im »Präger Abendbl."
vom 84. v. M. mitgetheilten ersten Jerieichnisse- von
Kommiffionsberichteu über Petizionen (Berichterst.
die Abg. Dostäl, Hodys, Dr. Z a l n d, Bosselt,
Dr. Moraver nnd Albl) wurde» debatlelas
genehmiat.
Weiter wurde» in zweiter Lesung obne Debatte
angenommen: die Berichte der Kommiffwn für Bezirks-
und Gemeiodeaugelezeuheiten über dir LandeSans chuß-
berichte brtreffeud Aenderungen der Grenzen
zwischen der Gemeinde der königl. Hauptstadt
Prag nnd den Gemeinde« S m i ib o w und K ar o-
linentbal (Berichterst. Abg. Wen,zel öti Ic),
ferner der Bericht der Budget-Kommission betreffend
den Voranschlag des Grundentlastungs-
fon deS für das Jahr 1900. (Bericht rst. Abg. Graf
Pälffv.)
Die Verhandlung wmde sodann abgebrochen und
die Sitzung geschloffen.
Prag, 4. Mai.
(Audieuze».— llnlrrrednug.— Nun sterratb.—
Empfang der Delegazioaen.— Reichsrotd»— An­
den Landtagen.)
Se. Majestät der Kaiser hat gestern
Mittag» den Herr» MinisterprSsidenteu Dr. v.
Soerber in der Hofburg zu Wien in ein-
stündtger Audienz zu empfangen geruht. Nach
der Audienz halte der Herr Miuisterpräsident
Dr. v. Koerber eine Unterredung mit dem
Herr» Minister des Aeußer» Grafen G o l u-
chowSki. Nachmittags faud anläßlich des be­
vorstehende» ZusammeutritteS des Reichsrathes
ei» längerer Mi»isterrath statt, an wel­
che« alle Mitglieder des KabinetS theiluahmen.
Der Empfang der Delegazionen
bei Sr. Majestät dem Kaiser findet in der
Oseuer Hofburg Sonntag den 13. d. M. statt.
Um 12 Uhr wird die österreichische, um 1 Uhr
die ungarische Delegazioa empfangen.
DaS Hrrreuhaus zädlt gegenwärtig
237 Mitglieder, u»d zwar 17 Erzherzoge, 95
Mitglieder der Rechten, 55 Mitglieder der
DersafiunzSpartei, 45 Mitgli der der Mittel-
partei, 1 »ichtersckieneneS Mltglied, 7 Mit­
glieder ohne Angelobuug und 13 Mitglieder
außer jeder Partei stekend. Gestorbe» sind seit
der Vertagung vier Mitglieder der R'chten:
Dr. Maaßen, Kardinal Dr. Hakler, Erzbischof
Ritter vo» MorawSki und Freiherr von Zie-
mialkowSki, zwei Mitülieder der VersafiungS«


[ 2023-06-29 10:47:47.292 - 19000504 - Seite 2 ]
partei: Dumba und Dr. v. Eigner, ein Mit-
alied der Mlltelpartei: Baron Reinelt. Das
Abgeordnetenhaus hat während der
Vertagung kein Mitglied verloren-^
Das Abgeordnetenhaus wird,
Blättermeldungen zufolge, in der nächsten
Woche drei Sitzungen halten, worauf eine kurze
Unterbrechung wegen der Eröffnung der Dele-
gazioren eintritt. Am 15. Mai nimmt das
Abgeordnetenhaus seine Thätigkeit wieder auf,
um sie erst am 25. Mai aus etwa zwei Wochen
zu unterbrechen, während welcher Zeit die
Delegazione« ihre Berathungen zu Ende
führen werden. Es wird eine kurze Dauer der
Delegazionen prognostizirt, nachdem, wie der«
lautet, das gemeinsame Budget im Ordinarium
kaum eine Abweichung vom diesjährigen zeigt
und dir Mehrsorderung im Extra-Ordinarium
sehr mäßig sein soll.
Die Seffion der Landtage wird
morgen geschloffen; demzufolge find die Land­
tage eifrig au der Arbeit, um ihre Aufgaben
zu erledigen.
Der Ausschuß für die G e m e iu d e a n g e le ge u-
heiten des mährischen Landtages verhandelte
gestern wieder über den Gesetzenlwurt des Abgeordneten
Dr. Parma betrciseud Lee Nege.uuz der Spracheu-
age bei b.n autonome» Behörden. Es wurde m
ezug auf alle Bestimm-mgcu des Ge'etzes eine voll­
kommene Einigung erzielt. Die Eutfckeidung über
die Frage des Junktim wurde einer späteren Jett
vorbehalten. In Anbetracht der vorge chritteue» Laud-
tagscfficn wurde schließlich die Vereinbarung ge­
troffen, es lollr der fertige Gesetzentwurf dem LaudeS-
auSichuffe mit dem Auftrage znzewieien werden, dcu
Entwurf in der nächsten Seffion zur definitiven Er­
ledigung vorzulegen.
itiui der Tagesordnung dir gestrigen Sitzung des
oberösterrei chiscben Landtage- stand bit Ver-
daodlana der Laadtagswablresorm. Nach
dem von der Mebrheit akz-ptirten Entwürfe soll
die Zahl der Abgeordnete» durch Einführung der
ollgtiveiaeo Wählerklaffe, wie dreS bei deu Reichs-
ratdswableu der Fall ist, um 6 vermehrt, bic
direkten Wahlen in den Landgemeinden nun in der
ollgemeioea Wäblerllasse eingeführt and einige
Märkte in die Kurie der Jodustriallezirke aufge-
oowmeu werden. NameoS der Liukcu gab Dbg.
Beurle d>e Erklärung ab, daß seine Partei einer
folcheu Wahlresorm nicht beistimmen könne, weil
weder die Mandate der Jndustiialorte vermehrt, »och
das Wadlrecht deS Großgrundbesitzes abgeändert würde.
— Die beantragte 5. Kurie würde eine Majorisieung
der industriellen Lrbeilertchaft bedeuten und die bis­
herige Mebrbeit deS Landtages noch mebr stärken.
Vor der Abstimmung verlieben die Abgeordneten der
Linken den Saal und vereitelten hiedurch die Vor­
nahme der Abstimmung.
Die Mission nach Madrid.
Zur Ergänzung und Bestätigung der in
den Zeituugen aufgetauchten Meldung, daß
sich der durchlauchtigste Herr Erzherzog F e r-
dinandKarl in besonderer Mis­
sion nach Madrid begeben werde, wird
v»S aus Wie» von unserem** Korrespon­
denten mitgetheilt, daß eS sich um die B e-
glückwünschung des KönigS AI-
so» S XIII. zu seinem 14. Geburtstage, den
derselbe am 17. d. M. feiern wird, handelt.
Der Herr Erzherzog wird bei diesem Anlasse
im Allerhöchsten Austrage dem Könige das
ihm verliehene Großkreuz deSStesanS-
Ordens überreichen. Der solenne Charakter
der Mission wird äußerlich dadurch gekenn­
zeichnet, daß der Herr Erzherzog die Reise,
die Ende der nächsten Woche erfolgt, mit grö­
ßerem Gefolge antreten wird. Seine Anwe­
senheit in Madrid zoird auch zu einer Rund-
reffe durch Spanien benutzt werden.
Der Krieg in Süd-Afrtka.
Die Nachrichten vom Kriegsschauplatze
lauten sehr verworren. Der amtliche Bericht
dom I. Mail meldet einen bedeutendeu
E r f o des General» H alnl^ t o u,' der jetzt
nach siebentägigen Kämpfen in JakobSrust aus­
ruhe. Dagegen melde« die englischen Zeituigkv
(unterm 29. April), daß General D i ck s o n
sich so rasch zurückziehen mußte, daß ein Theil
seines TrainS verloren ging, und daß General
Hamilton sich „vorsichtig nach Tha-
bauchn zurückgezogen habe".
Weiter wird jetzt bekannt, daß nicht alle
Burenkommandos vo« Wepener nordwärts ge­
zogen sind. Kommandant Olivier ist vielmehr
bei S m i t h f i e l d weit hinter der Frout der
operirenden englische» Truppen aufgetaucht,
ein zweites ist wieder unweit vo» Wepener am
Löwenbache gesehen worbe«.
London, 4. Mai. .Reuters Office" meldet auS
Pretoria vom L. Mai: Ein amtliches Kriegsbulletin
besagt: Die Berbündeteu machten am 28. April
östlich von Thabanchu 9 Gefangene und er­
beutete» 10 Pferde. Am 80. April zeigte sich ein«
britische berittene Lbtdeilnng in der Nähe von
Brandfort. Die Verbündete» griffen dieselbe van
zwei Seiten an und zwangen sie z»m Rückzüge. Auf
Seite der Verbündeten, die 11 Gefangene mochten,
wurde» zwei Man» Kickt verwundet. Einer anderen
Mc'dung zu Folge hatten de Kommando- von
Wakkerstrom und Ermelo ein Gefecht bei
Vran dfort. Nach einem scharfe» Kampfe wurde«
11 Gefangene gemacht. D>e Engländer ließen 19
Todte auf dem Felde zurück, unter denen sich ein
Kapitän befand. Die Verbündeten halten einige
Verwundete. Am 2. d. M. Früh wurde vo» deu
Engländern bei Fourteustream wieder ei»
heftiger Bombardement eröffnet.
London, 4. Mai. .Reuter'» Office" meldet
an- Ladyfmith vom Gestrigen: Eine Ablbeilnvg
vo» 900 Bnre» Sderlchritt gestern den Soootog--
fl oß, giug jedoch Abend» wieder über den Fluß
zurück.
R. London, 4. Mal. Der Vertheidiger vo»
Ladylmiih. General White. ist zam Gouverneur
von Gibraltar ernannt worden.
i'mlscr imd ProMMmArilhtcll.
•% Feierliche Seelenmesse. Der Präge
Stadtrath veranstaltete wie alljährlich heute um
9 Uhr Vormit'ags in der Deiner Hauptpsarrkirche zar
Ehrung des GedächtniffeS deS AbtebeoS Ihrer Ma­
jestät der Kaierin Maria Anna eine feierliche
Scelenmeffe, welche der Herr Hanptvsarrer Mfgr.
Dr. Knobloch unter Assistenz der Pjarrgeiftlichkeit
zelebrirte. Der Sterbegrdächtnißjeier wohnte» nebst
dem Bürgermeister Herrn Dr. Scb, den beiden
Bürgermeister-Stellvertreter» Herrea Dr. Kühn und
Boitl und zahlreichen Stadtverordneten auch Vertreter
des Landesg-richtes, der Berghauptmannschast, der
Kommandant des bürgt. Jnfaaieriekorps Herr Major
Ra chin Ritter von Riesenburg Offiziere der be­
waffneten Präger Bürgerkorps, Magrffralsbeamt« und
viele Andächtige an.
Fürit-Erzdischof Freiherr von Ske-
benSky. AuS Rom wird der »Pol. Korr." gemeldet,
daß man in den vatikanischen Kreisen die V-rleih»ng
der Kardinal-würde an den Fürst-Erzbffchos von
Prag Freiberrn von SkrbenSlh im nächsten Konsi-
storiam, in dem lolche zrnennangea stattfinden werden,
nahezu alS feststeb-ud antebe.
Die Ranvnitzer Bezirk-vertretung,
deren Neuwahl im Monate Juni d. I. stattzufinden
hat, wird 24 Mitglieder zählen, von denen auf die
Gruppe deS Grobg'llabbesiheS v, auf die der Höchst»
besteuerten der Industrie und de- Handels 9, ant die
d-r Städte und Märkte ö (u. zw. oak die Stcdt
Raudnitz fünf), dann aus dir Gruppe der Landge­
meinden 11 entfallen. Die Wabltag« find auj deu
II., 12., 13. und 14. Juni sestgeseyt.
Die Kaiser Franz Iosevh-I«bilänmS-
Stiftung der Offiziere nn» Militärdeamte«
in BudweiS bringt >m Sinne de» 8 g Punkt d
der Satzungen «ine» zweiten Sl>i>ungspi tz mit 60>1
jährlich für Mittelschüler schon iür daS Schutjidr
1900—IS01 zur AuSlchreibnng. Die Bewerber (Mit­
glieder) werden ersucht, die uuqettempelten Gefache
unter Beilage von GebartSfchein, Heimatsjchern,
Schukzeugniß. Mitgliederkarte und ärztlichem Zeug-
vlffe eine- Militärarztes nach Badweis ooeenlegen.
Für den Fall, als geeignete Kandidaten nicht vor­
bände», werden weibliche Kand'dalinen berücksichtigt
werde», welche im Sinne d«S# 2 ein» fernere An»-
bilbang (LehrrrbildnngSanstaU, Konservatorium n|m-)
anstrebe».
Diäten und Reksepa»sck,alie» vex
Eisenbahnbedleusteteo. Das k. k. Finanjminrste-
nam hat mittelst Erlafses angeordnet, daß die iyste»-
«äßig-«-Diäle»-»»d bic an Stelle derselben ständig
ivstewirlen Reisepaofchaljen der Exekutjvorgaue vo»
Privalbabueu wie auch dkv.Fadrg«bührea des Ma^
lchiveo» »ud Zug-begleilnngsVerlovaleS. insoweit di«
Bezüge jährlich den Betrag von 1200 K nnb »oge»
führ 30 Per,rat der stenerpflichtigm Dienstdezüge der
betreffenden Personen nicht übersteigen, ohne beson­
dere Erhebungen im einzelnen Falle oa- der Lesteae-
rnug-grandlage auSzalcherde» find. Bezüglich böderr»
B-züge solcher Art soll eine Prüfung der Sagemel^
fcnhelt derfeldea durch Einvernahme de» Steuerpstich»
tizeu oder durch die einzuholende Aeußerung den
Badnverwatlaaz über die thatächlicheo B-rhälluiffe,
die der Diäten-, beziehungsweise Pauschalieoderech-.
uoag zu Grunde liegen, ermöglich« werden. Durch
diese Verfügung wird einer vielfach geäußerten Be^
schwerde der Eiseabahnbedieusteteu Rechnoog getragen.
Sterbefall. Gestern Vormittags ist hier
Herr Franz Barleclh, jab. Molchioenmerster der k. k.
Slolthalterei- Bachdrnckerei, Besitzer des silbernes
Berdienstlreuze» mit der Krone und der Verdienste
Medaille für 40jäbrige treue Dienste, im Alter voiz
67 J'hrea nach langer schwerer Krankheit gestorben,
Ire Anstalt beklagt in ibm eiaee pst chigelreue. An,
gestellten, der seiaea Dienst stet- gew ffendaft und zntf
vollste» Zufriedenheit versehen hat. Die irdisch« Hüll«
wird am Souning u» 4 Uhr Nachm. i» Trauer,
doal« (Nernda-Gaffe Nr. 253—III.) eingesegaet nutz
dann aas dem Friedhofe zu Wolschaa zur ewiges
Ruhe b«staliei.
.•« Ermäßigung der Fahrpreise «nf dr^
Moldaadampfrrn. Die Präger Moldau- »alt
Elde-Dampfichifffahrts-Geiellscha t iu Prag bewilligt
an Wochentagen für die Ausflüge der Schüler unh
Schüierinen sowie für die begleitende« Lehrer nah
Lewerinen namhafte Fahrpreisermäßigungen aus de»
ganze» Strecke Prag—Slechowitz (St. Johann—,
Stromschnelleu), wenn die Schulleitungen wenigsten-
48 Stunde» vor der Abfahrt darum ansuchen. Füp
Verein« und Ge ell'cha'ten werden a« Wochentage»
5 rose und kleine Separatdampfer zu voct hell halte»
Keife» verg-ben.
WaldheimS .Der Kondukteur". Doq
diesem offiziellen Kur-buche ist soeben die diesmonat«
liche Aasgabe erschiene», welch« wieder die nenesteq
Eilenbaha- und Dampsschiff-Fahrpläae und Fahr«
preile, sowie einen Führer in de« Hauptstädten, Karte»
»nd Etäbieplsne enthalt.
Die Volizei-Telephonsprechstelle» NnSlr,
Pankratz »ud Wrjchowltz wurden hent« dem Verkehr«
übergeben.
»*» Feuer. Heute um S Uhr Früh entstand i»
der Schleiswerkstätle der M-tallwaarenfabr>k F,
Lust g a. Komp. »m Hole des dem Herrn kni!. Rall,«
Ernee gehör gen Haufe- in der Utergaffe in Karo«
linenihal au- unbekannter Ursache Fclh and der E'jeu«
dreher Fri'drich Doeräk ant Alt-Liebe« auf dem loge»
nannte« »schwarzen Felsea" t« Alt-L eben ant-r d:m
Gestrüppe, mit Gra» bedeckt, eine kteioe, >m Inner»
Mit dem GypSabguße einer Münze, wavrscheintlch
einer Krone, versehene Blechbüchse und in der Nähe
davon eine« schwarzen Schmstztiezel mit einem
Qnantnm GypS, da«« ein Fläschche« mit A>xer
Oel, ferner einige Schritte weiter eine Papierdüt«
mit GypSmehl und einigen Papieren, worunter sich
ein von der Dienst-BermittlnogS-Aostalt BaudvS »n
Prag, Grabea, anSgestellier, auf deu Namen Gosta»
Havränek lontender Vormerkzettel befand. Die Finder
Übergabe» die Sachen dem Polizeikommiffariale. »ud
dieses erbob, daß vorher auf der Fundstelle
zwei nnbikannt« Männer wahrgenommen wurde»,
die> flch dortselbst ,a schaffen mochtet», jedoch, <uS
sie die genannten jonge» Leute, ««wabrien»
elllgst verschwanden. Der Herr Polizetkoaztpzst G ünther
be^v fich mit Affistrn, aaf dc».Faah»rt-»»h. »»»»
(


[ 2023-06-29 10:47:47.292 - 19000504 - Seite 3 ]
törHelWVm« ras einet Ketttt« 8T5vida«a.(M
wurde die veberwacbung der-llmgebuna verfügt. In
den Abendstunden ernirt^tzaranf der Detektiv Anton
Fort bei Larolineutkal den am 8. d. M. a-S
der Männerstrafanstalt in Pankratz entlassenen.
19 Jahre alten, un'erstaudslosen Kellner Gustav
Havräaek. ouS Leveschitz bei Lösn und übergab ibo
dem Kommissariate in Lieben. Havräaek ist der be­
kannte .Mann mit dem Havelock', welcher im vorigen
Jabre in den Prazer l)offeedSnl-rn verschiedene Dieb-
stüble verüb« Kalte. Bei der Leibesdorchinchuag fand
man bei Havränek 12 Britanuia-Silberliffcl, etwas
SlcSpapier, ©eise, drei Pbotograpdien, «ine Geld­
tasche mit 18 Heller vnd einen Zwaug-vaß. Havräuek
wurde dem SicherheilSdepartement der Polizeidirekzion
Eingeliefert.
Selbstmordversuch «lue» jungen Mäd-
chrn». Heule Früh sttang die 17 Jahre alte, in
T'jnka bei ibrem Vater wobnboft« Josesa Skrmla in
selbstmürderischer Absicht von den Wv'chehrader Schan­
zen in die Lomir-Gasse hinab vnd brach da» rechte
Schlüstelbeio. Man brachte die Verunglückt« im
Rettuno-waaen in da- allgemeine K'aukeubou-.
Häuslicher Zwist ist der Beweggrund der Tbat. DaS
Müdeben. welche- bereit- gestern doS Elteruhaa» ver»
lassen hatte, wurde polizeilich kurreudirt.
Unredliche Diener. Die i» dem ZeitungS-
verlchleiß deS Herrn Mori» Wltjek bedienstete» Zei»
tong-auktrSger, Eduard »ud Jaroslaw Svoboda,
Bruder, haben Aboanementaelder im Betrage vv»
6VK18de nkassitt vnd für sich behalten. Dieselben wur­
de» dem L zirksgericht« sür Uebertretuvgen eiugeliesrrt.
»*» Fahrraddiebe. Bw SO. April d. I. wurde
der im Haute «Bellevue" auf dem Frauzrvsqaai
Wohnhaften Hermiue König au- vsseuem Vorzimmer
«in Dameusabrrad im Werthe von 160 K entwendet.
Die Nachtorschovgeo ergaben, daß diese- Fahrrad »o»
dem Dienstmann Jobana MatvuKek in der erste»
bürgerlichen Borschußlassa in Prag am 1. d. M. ge­
gen ein Dorledeo von 50 K verletzt wurde «ud daß
der in den Kgl. Weinbergen wobubasl« Geichästs-
mau» Franz Mondry den diesbezüglich!» Pfandschein
von dem in Prag auf dem Kleine» Ring wichabafte»
beschSstiauugSlosen Handlungsgehilfen Ewri Poppee
uns Dublowitz bei Eelcan um 10 L gelaust bat.
Dieser bat da- Fabrrad cemeivlam mit dem Kommt-
Pari Langer au- Koschetitz »ud den Pbvtograpben-
gebilfea Maxwiiian Köhler au- Prag gestohlen. Alle
drei Diebe siad bereit- vorbestraft. Dieselben wurden
verhaltet vnd dem Lande-» als Etrasgerichte einge»
liesert.
,Revolverschnß im Waggon. Der Ofen-
bauer Wenzel Kap-cka au» Ebrudim fuhr am 8. d. M.
auf der Slaatsbabn noch Prag und trug in der
Rocktasche einen Revolver mit. Au? der Fahrt
zwischen den Stationen Welim und Kolia siel seinem
g oortuachborn Herrn Eisendabu-Affistevten Friedrich
iozek eine Blume zu Boden; Kapicka bückte sich
rasch, um dieselbe oofzubebeo, in demselben Augen­
blicke entlud sich oder der Revolver, obue daß jedoch
Jemand verletz« worden wäre. Im Kouvt saßen füni
Mitreisende, welche in» cht antugen Schrecken versetzt
wurden. Da Kap cka keiven Waffenpaß besaß, wnrde
er auf dem Staat-bahvbose in Prag angehalten
und dem Bezirksgerichte sür llebertretuogin etage-
liesert.
»*» Abgeschaffte Zigeuner. Gestern Nach­
mittag- traf eine Polizei-Patrouille d e au- zwölf
Personen besteh-ude Zi.-eauer'amille Drbi und Ja»
nou-kovec diäter der B-sitznng .Heinowka' in Lieben
log rnd an, schaffte sie ab und geleitete sie au» dem
Polizeirayon in der Richtung gegen Hrdlorez.
«•« Brand. Bra 29. v. M. Abend- brach l«
d'm Tippmannffchen Holzschupfen auf der Insel
Ostrow iii Saaz Feuer aus, welch«- viele Hölier »ud
Breiter eiuäscherte. Das Feuer dürste durch Braud-
leguug cvtstandeu sein. Leider wurde durch den Brand
ein Ungiückssall mit tödllichem Ansgauge veranlaßt.
Der Holzhändler Herr Vinzenz ZeuS eilte vom
Kaiierberge gegen den Braudplatz; in der Hast und
offenbar auch geblendet von dem Feuerschein machte er
auf der i» Finsteren liegenden geländerlosen kleinen
Brücke (bei den Schützen zum kleinen Wüfferle) «neu
Fehltritt nnd Kürzte in du» Wasser bei Mühlgraben-.
Im Sturze dürfte Zeus mit dem Kopfe an die Mauer
ongeichlagea haben uud nur diesem Umstände ist «S
wodl zuzuschreiben, daß er an dieser nicht sehr tiefe»
Stelle errrauk, ehe Leute mit Leiieru ihm zu Hilf«
kamen. Ein herbeigeholter Ant konnte pur mehr den
Tod feststellen. Zeus, ein sehr strebsamer Mann, hatte
sich erst vor Kurzem ielbständig gemacht und geheiralhet.
Da- Leicheubegängmß faud am 1. d. W. ulllcr .großer
Beldeiliaung statt
Frech e^knbrnchSdfe^flähkt. 'Äm Ha»,
del-manu. Josef Kafka in Bisek waren auS seinem
Lideu. eine Menge Waaren und Geld im Werthe v»»
mehr als 1000 U »och und nach entwendet worden.
Vom 24. v. M. an wnrde nun allnächt ich ein Wach­
mann in den Laden eingeschloffen, und zwar mit dem
Eigeutbümer oder mit dessen Gehilfen. Draußen
stand eiue Wache, welche die Schlüpel von dem Ge­
schälte und vom Hause bei sich hatte. Vier Nächte
hiudurch wartete mau vergeben-, in der fünften
hörte der im Ladm eingeschlossene Wachmann
ein Geräusch, das von der dinieren Wand der zu
ihm droug uud zugleich erkannte er, daß jemand aas
klver Leiter in den Laden hernoterstege. Der Wach­
mann faßte den von der Leiter Heradgrstiegeneu, be­
merkte jedoch gleichzeitig, daß eine andere Person,
die sich bereit- im Laden befand, die Leiter erkletterte
nnd durch eine Oessuuog in der Wand verschwand.
Die draußen stehende Wache wurde ollarmirt und drang
in da» Ha»-, wo man aus dem Boden den zweien
Einbrecher versteckt fand. In den leiden Eindringlingen
wurden, wie Piseker Lokalblätter melden, zwei Lehr«
livge, 16 und 17 Jahre alt, die in demselben Haus«
wohnten, erkannt. Ja ihrer Schlaflammer, an» welcher
sie durch eine Mouerössaung stet- in den Laden dran-
aeu. fand man eine Menge gestohlener Wäsche- und
Kleidungsstücke uud ri»e Geldbörse. Die Lurchen
gestaudeo, »aß sie bereit- vor Revjabr durch die
Oessuuog öfter in den Lade» gedrungen waren
and daß sie die gestodlenea Sachen uud da- Geld zu
chren Eltern nach Hause trugeu. Sie logten ferner
au-, daß sie bereit- mit ebemat- dort beichäfugteu
Arbriieru gemeivschastlich stahlen und vanuten rbre
Kumpane. Bei den Eitern der Burschen wurde eine
Hausdurchsuchung vorgenommen uud dieselben lodana
verhaftet, da mau bei ihnen viele von den gestohlenen
Gegenständen fand. Die Sache rief in Pckek große-
Aufsehen lerne. Wie bisher sichergestellt wurde, st­
ickt Herr Kaska einen Schade» von wiudesten- 8000 K,
es dürfte sich später berausstelle», daß diese Angabe
»och zu niedrig gegriffen ist.
«*, Gartenhan« e Festrede dielt wie
oewöhulich der Herr Bezirksschaliaipeltor; dieselbe
klang in ein dreimalige- Hoch aas Se. Majestät den
Kaiser a»r. Hlereuf wnrde da-Laiserliedgesungen.
Sodann wurde der steißiaste Schüler, der Schlosser
Karl Himmel, der drei Jahre lang jeden Eonutog
und die bestimmte» Wochen lag« den weite» Weg von
Perme-grü» bieder nicht scheute, »m sich weiter o»s-
zabildea, in Gegeowart der sämmtliche» Lehrer nnd
Schüler durch lleberreechaog «ine» schöae» ReißzengeS
ausgezeichaet.
S. Mai.Koth.:Pill?.Pr»t.:Gottb«h. —Fnd.:
6. Jjar.— E.-A.:« u. 38 M.; E.-U.: 7 u. 88
M.; M.-A. 10 U. 6 M. M»rg.— Ziehung der
Sper». Bodeukreditlole v. I. 1839.— -Oftüad. Gebet
im St. VeitSdvme (Beginnt— Geschi cht-kalea-
der: 1800. Mvrean schlägt General Lray bei MSS-
kirch.— Der bekannte Pariser Verton 2, Chr. Fr.
Hachrtl« grb. (sf l8S4>..
B«reinSnachrsck>t. D«irkscher Vereln »Frav^siA
e o r t I ch r i t t' in Prag. Samstag, den s. d.
sindet um 6'/. llhr Abend- im Verei-iSiokaleu
Keakauoegaffe 20, die konstitairrnde Versammlong d«
Selzioa für Kuust und Kavstgewerbe statt.>
Sonntagsruhe. Die k. u. k. Hofmusikalie».
Handlung ^oh. 5.offmann's Wwe in Prai läßt auch
Heuer vom 1. Mai bis 10. September an Sonn- und
rgeurtagen chre GeschLftslokalitäten geschloffen. -«
TaS WechSlergeschätt der Sdmiiiistraziou des .Mercu,'
M. I. Eutd, Prag, Grabe» Nr. 17 emS bestehe» ü«
l-ichtem Athtedtk-Laalen über kurze nnd lauge Distanz,
Kuielstöße», Hoch- »ud Weckipra-g, DiSkuSwerseu tc.
Bei jedem Meeting werden für eure Koukarren, Preise
ansgeichriebe«.
Lkndrrfpvrt» In der kürzlich abgehaltene»
Bollversammlun, der Präger .Nezstta" wnrde die
vorgeschlagen« Statnlenändernna genehmigt» der i»
Folge d-r Klub den offipelun Titel ^iaderNuh
Regalt-E führt und sich vo» nun at» eiozig
uud allein der Pss-ge deS Rudersportes widme»
wird.
Automobilsport. Die Bergfahrt Nußdorf-
Kahleuberg, die sür den 13. Mai auSaelchriede, «var»
ist polizeckich verboten word-u. Herr Alex»»der
Wie-»«» vom österreichischen Aokomodckllnb hat mit
eine» »eunpserdekrästigeu Bollbe-Wage» die Strecke
Wien-Berlin mit der reinen Fahrzeit von WStande»
vollendet
Radsport. DoS Drakerbabn-MeelrnL welche»
am 6. Mai ia Wien hätte stattsinden sollen, wurde>
mit Rücksicht auf die gleichzeitig fiattsiudende Exelbers
Motvryele-Reaafaht auf den 13. Mai verschöbe». I»,'
da- Programm ward« auch «in Motor-Dreirad»
Fahre» ausgenommen.
Fechtsport. Der Böhmische Fechlklub »Prag*
veronstaltete am Mittwoch ia dem großen Sosieviusü»
Saale eiue Fechtakodemie, welche eiue» recht hübsche»
Verlauf uabm. bl.
Fheater und Kunst.
Deutsche- Bande-theater. Dergestrügezwekle
Abend de- Mozart-Zyklu- brachte »Die Hochzeit deS
Figaro", eine der kostbarsten Perlen an- dem über­
reichen Tonschatze des Meister-. Mau gab sich alle
Müde, dieser Perle die ihr gebührende Falsaug z»
verleiben. Da- Edelmetall der Stimmen war i»
reichem Maße vorbanden; einzelue davon w-rdeni
trecklch noch eir.en LänterungSprozeß durchznmach»
habe», damit da- Gold nicht nur glänzend, tonterm
auch so flüssig sei, wie e- die Mozartsche Musik tt*,
beifcht. Frl. Ney. die gestern die Rolle der Gräsia
saug, besitzt die geeignete qnellend üppige Stcmme für:
die weichen Melodien; der Uebergaag von Fort« zunr
Piano wird sich wodl bald müheloser vollzieben «tr*j
auch die Ruhe de» Tone» ia ueni «vo» wir»,
sich einstellen. Da- Allegro der Arie gelangt
vortrefflich und trug der Säugeri» warwenj
Beifall ein.' Schkackenkosestr» Mozartgesaug tet^
oadm «an voa Herrn Max D aw is o u. der kü»st
lerisch vornebm nnd edel ein Musterbild de» Grase
bot. Herr Dowcsoa erhielt stürmcfchen Applan- be
offener Szene. Frl. Rüjek ist besten- Kekanat osi
korrekt Nlld geschmackvoll singende und wnnter sp
leode Susanne. Auch Herr Hnnold hat sich i
»Figaro^ bereit- vollant bewährt Der Page Edernb
des Frl. Reich hat zwar nicht da- richtig«. Militä
maß kür den -iuuaca Sihicz“- aber .he« aiLlU


[ 2023-06-29 10:47:47.292 - 19000504 - Seite 4 ]
gevellten musikalische« flnfotbrntsgcn ist« voll'
lernn»« gewachsen. Frl. Reich sang ihre beiden Arien
allerliebst und verdiente die Anerkennung der Publi>
kvmS. Art. Karwasini nnd Alfvld-, die
Herren H o y d t e r und Pauli thaten da- Ihr«
zum Gelingen deS Ganzen. Im Orchester waltete als
guter Geist Kapellmeister Blech.
Böhmische» Landeötheater. Gestern Abends
hat da» Zirpendes »Heimchens am Herd" wie­
der in die wachen Träume John Pereybingle'S ge­
tönt nnd den gran'am an» seinen Ebebimmeln Ge­
stürzten getröstet. Wie dir sinnig, Erzählung CharleS
Dicken», die M. Willuer mit nicht alltäglichem Ge­
schick dramatistrt hat. athmet auch die Musik Gold»
mark» einen süßen Stimmung»,ander. Bei aller Zart-
hrit der Empfindung, von welcher die sentimentalen
nnd lyrischen Momente getragen sind. bat der Kom­
ponist aber doch auch Sorge getragen, daß b:m Hu­
mor. welcher in einzelnen Partien der Handlung
wallet, sein Recht werde. So diskret er aus der einen
Seit« vorgegangen, so ungebunden, so ursprünglich,
so voll Irische und Uebermutb gibt er sich wieder an
anderen Stellen. Es ist eine wirklich volksthümliche, Her,
nnd Gemütb erfreuende Mu ik in dem Werk, zugleich aber
Vollendete Kunstfertigkeit. Die Oper erzielte auch
gestern einen durchschlagenden Erfolg. Die Haupt­
rollen wurden buch die Damen Koldovsk^
(Dat), Dvo r»k (May), Fabian (Heimchen) und
dir Herren Florjanski (Plummer), Benoni
(John) und B o l» k (Tackleton) vorzüglich ausge­
führt und das Orchester, dem Goldmark eine glän­
zende, wenn auch sehr schwierige Ausgabe übertragen,
war— namerittich nach dem schwungvoll vorgetra­
genen Intermezzo vor dem dritten Akte (eigentlich
einer ausgewachsenen Ouvertüre)— Gegenstand der
Bewunderung. Alles in Allem einer der glücklichsten
Abende der böhmischen Oper.
Coquelin tritt gegenwärt'a in Pari) aks Jean
Bart aus und wird gefeiert. Doch hat er noch ein
gan, anderes Kunststück außerhath der Bühne, fern
vom Theater, zuwege gebracht. Er ist nach M. Ber­
trand» Tode zum Präsidenten der »Vereinigung
der dramatischen Künstler" gewählt worden und
wünschte, gleich mit einer großen Leistung vor seine
Kollegen hinzutreten. Im Familieurathe— Coquelin
Vater, Coquelin Sohn und 6uckst, der Bruder—
wurde eine Lotterie beschloffeu zum Besten jener
vühuenkünstleriuen, die, lo lang« fie jung
find, ihr ralch verdientes Geld stnnloS vergeuden und
dann im Aller, wo fie... talentlos werden— in
Baris find hübsch« Schauspieleriuen immer voll
Talent— im b ttersten Elend darbeu. llm diese
Lotterie zu veranstalten, bedurfte es der Einwilligung
de» Barlaments. Die beiden Coquelin nnd tackst
Machten Besnche Ihr Einfluß, ihre gesellscha'tlich-n
Bezirknngen find groß. Mitglied« aller Parteien
unterstützten einmüthig den Antrag, dessen Dringlich­
keit beschli ssen wurde. In ein« einzigen Sitzung
wurden alle Formalitäten erledigt und daS gute Werk
gestattet. Und nun gehen die Coqnelins mit Hilfe der
junger», schönen Schauspieleriuen daran, di« Lotterie-
billeite abzusetzen....
EuquLte betreffend das kleinzewerb-
liche Kreditwesen.
Die vom k. k. Handelsministerium einberufene
Enqaöl« in Anaelegendeit des kleingewerblichen
Kreditwesens soll lchon in den nächsten Tazen zu­
sammentreten. Dieselbe wird sich mit der Diskulirnng
und Beantwortung solg-nk»er Fraqepunkte za befassen
haben: Welche Formen der Kreditgewäh ung kommen
für die Befriedigung speziell kleingewerdlicher Kredit-
bedürlnisse besonders in Betracht, wie Belebnung von
Kundenrechn,ingen, Vorschüsse auf Erzeugnisse, Vor­
schüsse bei Lieierungen oder Arbeiten für öffeailich-
Zwecke u. s. w.? Welche Mängel find insbesondere
«ückiichllich der bestehenden Krediigenosseaschasten zu
konftatiren? Durch welche Aenderungen in den Ein­
richtungen der Krediigenossenschaslen ließe es sich er­
reichen, daß die Kleingewerbetreib-ndeu auch
ohne besondere Sicherstellung PerloualkredU er­
halten? Empfiehlt es sich besondere Vorschußkaflen
ausschließlich für die Bedürfniss« der Kleingewerbe­
treibenden zu schaffen und wenn ja, iu welcher
Weise? In welcher Weise könnten die bestehenden
Darlebensvereine nach dem Systeme Raiffeilen für
den kkeiogewerblichen Personalkredit herangezogen
werden? Empfiehlt «S sich nnd ist eS durchlübrbar,
die Gtwerbegenoffenlchaslen, beziehungsweise deren
Berbände, zu einer Kreditorganisazion ia einer über
dir im% 115 a der Gewerbeordnung «nlballene
Grundlage binouszreisenden Art und Weise heran»»-
ziehen? Wenn ja, i» welcher Richtung, in welchem
llmfaug« und unter welchen BorauSsrtzuugen 7 Ist
«ine Znsamwensoffung der mit d«Pflege de» Prrsonal-
kedttrS «vmUttlbqr btkaßttN Okaauilationeu ia Or-
ganisazionen höherer Ordnmeg (Verbände) durchführbar
and zweckmäßig; auf welcher Gruodlag» und in
«elchim llnisauge hätte dies« Zusammenfassn»» »w
ersolgen? Erscheint im Falle de» Entstehen» vou
Landesverbänden oder anch abgesehen davon, eine
alle Organisazionen der un!«steu Stuf« mittelbar
oder numilleldar nmlaffendr Zentralstelle «wünscht
und wenn ja, aus welcher Grundlage; welche Orga­
nisation erschiene hiezu am geeignetsten und wie wäre
der Wirkungskreis derselben zu bestimmen? Ist eine
Emflußnadwe auf bic Errichtung von gewerblichen
Kredltgenoffen'chaften nach Art der Aktion andrer
Landesastsschüffe »nr Errichtung von Raiffeilenkasten
wünschenSwerth? Welche Mängel haben sich im Zah­
lungswesen der Kleingewerbetreibenden ergeben und
wie ließen sich dieselben beseitigen?
DoLkswirthschastliches.
* Bewegte Generalversammlung. Die am
8. d. M. in Wien abgehaltene Geoeralversawmlnna
der »Allgemeinen VersorgunzSonstalt* war äußerst
bjjvegt. Es lag ein Protest der Reich-nbergec Gruppe
argen die Abhaltung der Generalversammlung vor.
Hr. Twrdy besprach die Revifionsarbeit, die eine
stürmische, minnteulange Naterbreching hervorrief.
Der Boefitzend« gab sodann beruhigende Erklärungen.
Aach bei den weiteren Programnldpnnkten kam eS zu
lärmenden Anseinandersetznnge«, insbesondere bei dem
Antrage, die Geschäfte der Anstalt dnrch die Erste
österreichische Svarkaff, oder ein andere- Institut
iübreN zu lassen, welcher auch abgelehnt wurde. Die
Abänderung der Gc>chSfi»ordnang, darum« die Er
iheilung de» SimmrechkeS au die Frauen und Ab­
schaffung deS Plnralvotum» gelangte zur Annabme.
Bei den Wahlen in den Administrazionsratd dreng
die Reichenberger Liste mit S200 gegen 1800 Stim­
men dnrch.
Getreide. Der definitive Eintritt von Sommer
wett« und flaue Berichte von answärts beeinfluß en
den Börsenverkehr onlangS in ungünstig r Weüe,
jedoch nur was die Tendenz betrifft. Dagegen waren
die llmlähe trotzdem recht an'ehnl'ch, wenn auch nicht
aus olle» Geb eten gleib groß. Bödm. We »en wurde
zemlich wenig gedandelt. BIS Höchstkur» erzi lte
80/81 Kg. schwere Waare fl. 9.2Ü. ll-gar. Weizen lö te
fl. 9.40 für 79/80 tig. Ouakilät. Biet reichlicher als
We ien wurde Korn gehandelt, für welchen Artikel
fl. 8 30 als Höchstkurs für 72/73 Kg. Qualität erz-elt
wurden. Iu Gerste wurde» größere Pasten von den
Malzfabriken angekauft. D>e Pre,i, bewegten sich in
den Grenzen zwischen fl. 6,89—7.70 ad Stazioneu,
Hafer halte recht guten Absatz bei mäßig erhöhten
Prellen.
* Konkurse. Kaulmann Marek Böhm in Be-
neschau; KonkurSleiter LGR. Seicherl, einstw.Miffa-
verwalterJUDr. L. FerZman, Advokat in Benelcha»;
11. Mai, 8. Jnif, 7. Juni.— I. Weißbartd's Sodn
in Hermanmhstetz; Konkursleiter LGR. A. Hosmann,
eiustw. Maffaverwoller JtIDr. I. Sachs! inCkrudim;
14 Mai, 28. Juni, 9. Jnli.— Schneider Brstislaw
Kuchvnka in Kiodvo; KonkurSleiter der k. k. BezirkS-
richter, einstm. Maffaverwalter HIIDr. I. Kochänek,
Advokat in Kladno: 14. Ma>. 20. Juni, 5. Jul'.
Vermischte Nachrichten.
* Lterbefälle. In W en ist am 3. d. M. der
a. o. Professor an der Wiener Universität nud Pci-
marius des Rudolph-Svit-iles, Herr 9iudolf R tter
v. Limbeck, im 39. Lebensjahre gestorben. Prüf. Dr.
Ritter v. Limbeck war der Sohn des verstorbenen
Generaldirektors der Hypothekenbank und Landlaas-
abgeordnete» des versass ngStrcuen Großgrundbesitzes
Herrn Johann Ritter v, Lialbeck. Er hatte seine Slu-
dieu au der Präger deutschen medizinische!» Fak ltät
zurückgeteat und wurde 1884 kaum 23 Jahre alt, zum
Doktor promovirt. An seiner Bahre trauern ein:
Wittwe— eine geborene Baronin Pnßwald— und
zwei Töchter i.n zartesten Kindesalter.— Ja Rom
l' kürzlich Pia Marchi Magii im Alter von 53
Jabreu gestorben. Sie war eine d« begabtesten Schau
spielcrinen Italiens und spielte die Rollen srantösi,cher
Salonsonbre teu.— In Pa'iS ist am 3. d, M. der
Chemiker Grimaux, Mitglied des »laetitute» cks
krauos", gestorben.
"Brand der geburtshilflichen Klink? in
Budapest. Auf bisher unautzek arte Weise entstund
am 3. d. M. Mittags in der aebnriShilflich/n Kl'iiik
der Ludapester Universität ein Brand, der den rechten
Flügel de» Gebäude» einäscherte. Der Paziennnen
bemächtigte sich eine förmliche Panik, dach wurden
sämmtliche 160 Pazientinen, ohne zum Glücke Scha­
den genommen »a haben, ius Freie gebracht. Ein
eben vordeimarfchirendeS Jnfanlerieregimeut griff anf
Befehl leine- Kommandanten sofort in die Rettung»-
alziou ein, sonst wäre das ganze Gebäude rettungs­
los Meieren gewesen.
* Mord. D« Obsrffuhlri'chker von Särfalv»
(HarombLker Kowitat) wurde am 29. v. M. Ab-uds
das Opfer eines Ailrntats. Durch das Fenster sein«
W»hunug-wurd»'»in^chi,ß gegen den Ooerstablrichier
abgefeuert, der, am Kopfe getroffen, sofort zusammen­
brach und starb. Die Gendarmerie verhastele als
Tbäter den Sär'alvarr Bauer Franz Gal. Obwohl
man in seiner Wohnung einen Karabiner mit Sparer,
eines fr scheu Schuss-s fand, leugnet« doch Gäl. der
sich schon wiederholt unter dem Verdachte des Todt-
ichlagrS in Untersuchungshaft besunsen hat, wegen
Mangels au Beweisen aber immer sreigesprocheq
wurde.
* NnglückSfall beim Albuka-Tunnel. Wie
aiis Zürich unterm 3. d. M. gemeldet wird, hrt sich
bei b.n Arbeiten am Albula-Tunnel nellerduigs ein
Unglück ere!gn/t. Dnrch eine vorzeitige Explosion
wurden zwei Arbeiter qetödtet.
Dom Büchertische.
Psyche. Gedichte von Elfe Kastuer-
Michalitschke. (Wien u. Leipzig, W. Brau-
müller.) Mehr von Leid und Trauer als von Glück
nnd Freud- rzählea diese G-dich-e. Der Schmerz
»m den Tod des Vaters, Freundschost, d,e erst«
fromme Liebe, ein leidenschiisil'cher Herzensroman,
belel-gendes Maitera>ück, das sind die Motive, die
den Gnippen d-r Sammlung zu Grunde liege».
Einzelne Anklänge an Chrmiyo's zarie Weilen
(Franenliebe und Leben), an dir innigsten Töne
Heine- nnd an Lena-»' düstere Geiänae vermögen den
Gelammteindrnck des Buches nicht zu beein»
träch igen, da mru lühlt, daß die Dichterin überall
Sethstertebte» und Tiefstempfnndenes biete». DaS
anch äußerlich vornehm au-gestattete Buch schließt
i>t einem rührenden Gedichte über daS erste weiß«
Haar, das in die wehmüthig tröstlichen Worte anS»
klingt: Das Gold, das von den Schläfen mir
gegtilleo, Blieb leuchtend auf drei Kiaderköpfen
liegen.
Tetegramme.
Wien, 4. Rlsirz. Anlätzlich des H>n«
scheidenS deS Lemberqer römtsch-kalbvlüchen
ErzbischofS Ritter v. M o r a w S k i hat Se.
Majestät der Kaiser eine Beileidsdepesche
an daS Lemberger Domkapitel und anläßlich
des Ablebens des Malers Michael
Munkacsy gleichfalls eine BcileidSdepesche
a« den ungarischen UnterrichtSminister gerichtet.
8. Wien, 4. Mai. Se. Majestät der
Kaiser hat, wie die heutige „Wiener Ztg."
mittheilt, dem Advokaten Dr. Paul Anton von
Bizzarro in Görz das Ritterkreuz des
Franz Joseph-Ordens und der Borsteheriir deS
dortige« Klosters der barmherzigen Schwester»
Julians (Alcantara) Jichi die Elisabeth-
Medaille, dem B zepräsidenlen deS Zentral«
Vereines ssir Bienenzucht in Oesterreich, Edmund
Setzer, in Anerkennung seiner verdienstlichen
Thätigkeit auf dem Gebiete deS JmkerwesenS
daS goldene Berdienstkreuz mit der Krone zu
vcrlcichen geruht.
Wicu, 4. Mai. S.: Schah von Persien
triff:, wie o/r nPistrr Lioyd" meld:», alr Gast Sr.
Majestät deS Kaisers iu der zweiten Hälfte August
in Wien eiu. Der Kaiser, Allcrhöchstwelchkr wie
alliährlich auch bcuer Seinen G-burtsiag in Jlchl
feiern wi:d, tc ffi kurz daraus v.'u doit in Wicu «in,
um Seinen Gast z» begrüßen.
48ien, 4. Mai. Im Anftraze von 50,000
selbständigen Kaufleuten ers ien gestern
be- dem Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber und
b.-iin Handelsminitter Freiherr von Call eine
Deputazion, um hinsichtlich der Gewerbe-
Reform ihre W ü n s ä> e au°znd, ücken. Der De-
pu:azion achör-ten u, A. an: Vom »Verbände d »>-
scher Kaufleute in Böhmen" der Obmann Z r j r c,
Vorstandsmitglied Hanke (Detschen) und Mit-
reiter (Tepl tz>.— Der M i n i st c rv r ä s i d e n t
erklärte nach der Ansprache des FübrerS der Depu-
tazion, er sei j e d e r z c i t bereit, den I n t e r»
essen d e s kleinen und mi t tl e r en H an-
delSstandes seinen vollen Schutz angt«
de den zu lassen und drückte die Hoffnung aus, daß
während der nächsten R c i ch S r a t hs s c s I,i o N
cin ModnS gefunden werde, d-n berechtigtest
Beschwerden der Kaufl-nte Abhilfe zu schanen. —-
Beim Empfange durch den H a n d e l S m i n i ft e<
erörterten die Mitglieder der Deputazion Hnnke
(Teilchen) und Mi tret« er (T-vlid) einrebend W'


[ 2023-06-29 10:47:47.292 - 19000504 - Seite 5 ]
ffartea* und dl« Zollverbällokss« sowl« dke Zncker-
tzener, der Obmann Z a f t l tf* Frag« deS Befähig
gnngsnackweiseS »od ber Orgomsazon bei Stattf-
Wattnftanbe3. Der Ha nd«l S»»«ift«r -Versprach
auf das Thunlichst« «iuzngreifru.
Linz» 3. Mai. Ja Folge SB ertlttnia bei
Berdandlnngen bei Landtages über bte 2 a n b«
lag Swahlreform in b« heutigen BormiltagS-
flbana sammelte» sich nach Schluß dir Sbendsitzuug
gOO ätbdter vor dem Laudhao!« an. Ein Arbeiter-
fübrer hielt eine Anspräche, in welcher er erklärte,
daß der SandeSvertretung der gut« Wille »n einer
«Heiotm deS 'Wahlrechtes zu Gunsten der Arbeiter
fehle and die Schuld daran banpOächlich dem Abg.
Dr. Bear! e. sowie dem Landredaaplinauo beizn-
messen sei. Die Menge brachte wiederholte Pfni-Rofe
avs kvdann zoa lle in geschlossenem Zage singend zur
Wodeun, de- Adg. Dr. Bearlr. woselbst sie neuer­
lich Piui-Rafe ausbrachte, bierauf begaben sich die
Demonstranten zum Rothhanse, wo sie sich alsbald
K. Berlitt, 4. Mal. Die Torpedoflottille
ist gestern Nachmittags nach I Uhr iu Köln einge­
troffen. Die sämmtlichen Uferstraßen so wie die
Sch'ffc im Hafen hatte» geflag-t. Die Flotte war
an, Vormittag in Düsseldorf, wo sie ebenfalls
anlief. Gegenstand sehr freundlicher Kundgebungen.
Paris. 3. Mai. Handelsmimster Millerand
nid seine Gemadlin gaben beute zu Ehren der aus­
wärtigen Generalkomwissäre und Delegirten
der Ausstellung ein Diner, welchem ein
Empfang lolote.
6. Madrid. 4. Mai. Jost Echeoaray, dem
berühmten Drawa'iker. ist seitens der Regierung die
Würd« eines lebenslänglichen SenotorS
angeboten worden. Die Eraeannag wird demnächst
erfolgen.— Die spauilch« Regierung bat die fronzö-
sisch« erlacht. aus französische« Boden keine Knndge»
bangen »a»alassea, die sich für eine llnabbäugig-
keil s-E rklürung KataloueenS von Spanien
oassprechen.
». Brüssel, 1. Mai. Die ,?ndip«ndeuce Bilge
will aus Kopenhagen erfahren haben, daß der König
von Dänemark sich mit der Absicht trage, zu
Gunsten des Kronprinzen abzudanken. TaS
Bl-rtt steht mit dieser bisher von keiner anderen Seile
bestätigten Meldung allein da.
Rotterdam. 4. Mai. A»S Anlaß der Abfahrt
der Ldordanng der iüdafrikaoischen Repu­
blik nach Amerika battea gestern die Schiffe
aus der Scheid« and i« Hasen Flaggenschwnck
ia den Farben Transvaal-, d«S Oroaje-Fieistaales
uud der Siiederlande angelegt. Au'dem E>ntchiffunqS>
platz bitten zahlreiche Korpora,ionra mit Masitkopevea
Aantellnug genommen, welch« nazioaale Weisen
svetl-a. Ein« der Korporozioaen stimmte einen
P I a l m au, in den da» Publikum einstimmte. Dr.
L-ydS begleitete die Abordnung an Bord des »MaaS-
born*. Hier hielt Fischer ein« Ansprach» an die
Volksmenge. Gegen 4 llhr ging der „Maasdam"
iu See.
L>«a, 3 Mai. Telegramme au» La Pa» be­
richten, der chilenische Gesandte inBolivia
babe der Regierung eine Ar» U l t i m a t u m unter­
breite,, wonach Eh l« ein« Regelung der zwischen
beiden S aaten schwebenden Fragen verlang,, ohne
daß es einen Hasen an der Lüste deS Stillen OzeanS
an Bo'ivien abtritt.
New-?)ork, 3. Mai. Die Plat form der
republikaniicheu Sonveuzion von Ne-
b r a S k a spricht sich sät die vom Präsidenten Mac
K i n l e y besolgte Politik aus.
Von der Balkanhalbinsel.
L. Konstantinopel, 4. Mai. Die Frage der
beabsichtigten Zollerdähungrn wird hier uun-
n,kbr ais mit dem zwischen den Botschaftern und der
Pfone ausgetauschten Notenwechsel vor­
läufig abgeschlossen betrachtet. Um was es
sich zunächst handelte, war bekanntlich, baß eine
eigenmächtige einseitige Abänderung
bet Hölle f itenS der Psorte nicht erfolge. Das
ist erreich! uud nachdem die Pforte selbst iu Abrede
stellt, daß sie sich mit einer solchen Absicht getragen
habe und die Botschafter dies zur Kenntniß genommen
haben, so haben die nothwendig gewordenen Ans-
einanderfehun en auch keine weiteren Spuren hinter­
lassen. Die Pforte ist in Kenntniß, daß ihrem Be­
streben, im Wege von Verhandlungen zu einer Abän­
derung der auf den Verträgen beruhenden Zölle zu
gelangen, kein Hinderniß bereitet wird. Es ist indeß
sehr z» bezweifeln, ob es in der nächsten Zeit zu sol­
chen Verhandlungen kommen wird. D:r wahrschein­
liche Fall ist, daß in türkrichen Zollangelegenheiten
der »iahn» qao noch auf länger« Zeit hinaus erhalten
ileiben düritr.
Vauerurevötte^^Dttlgaried.
F. Soss«. 4. Mai. Wie aus Terstenik-ge-
meldet wird, haben sich am 30. v. M. die Dauern
wegen der Zeheutgesehe zusammengerottet
and erhoben. Von Rnüschuk würd» «ia Polizei-
Kapitän mit 40 Mann rnt'ende», um die Räde!»-
übrer zu verhallen. Lei einem Kampfe mit den
Lauer» worden der Kapitän Petkow verwundet
and zwei Mann gelobtet. Am 1. Mai gingen
400 Mann Militär »nler dem Kommando van fünf
Offizieren nach Tersteuik ob. Jmwilch n hellen sich
alle Dörfer in der llmgednng erhoben.
Iu einem neuen Gefechte wurden zwei
Offiziere schwer verwundet, 7 Mann
getödtel und 20 Mann verwunde». Die
Verloste der Bauern sind geringe, da daS Militär
absichtlich fehlschoß.— 8m 8. Mai gingen
von hier zwei Jnfanterieregimenter nach
Tiruovo und ein Kavallerieregiment nach RaS-
grad ob, um das weitere Vordringen der Bauern
zn verhindern. Gestern, am 3. Mai warben in Rat­
grad ein Infanterieregiment und zwei Eskadronen
Kavallerie erwartet.— Die Bauern ziehen bewaffnet
in Bauden herum und fache» dem Aufstande eine
weitere BuSbreitnug za verschaffen. Ueber de» Kreis
Rustichok ist der Belogerungszastond «erhängt worden.
Wien, 4. Mai. Die .Bgeoer Bulgare" meldet:
Die Agiiczion der Oppssizion gegen d e Zehentabgabe
iüdrte in drei Ortschaften »der Umgebung
von Rustschnk zu einem AuistaadSversuche. Ja
Tersteuik griffen die Bauern den Unter-
präfekten an. Das dahin entsendete Militär
verlochie die Bauern za be «higen, wurde jedoch
beschossen. Zwei Ofsi ziere uad zwei
Mann worden verwundet. D,e Truppen erwiderten
daS Feuer. Zwei Bauer» wurden getödte«,
10 verwundet, worauf Ruhe eintrat.
Eii», 4. Mai. 10 Ubr 30 Minsk».
Markanten 118.10.30-JrankS-Slücke 19.87. Mairenlr
98.90. Oesier. Kroneorente —. Silberreote—
Ocstrrreichische Goldrenl« —.— llngarisch« Gvldreole
—.—. Ungarische Krooenrent« —.—. Kredit 730.—.
Ungarisch« Kreditbank 736.—. Anglobauk 298.—.
Uuionbauk 698.—. Wiener Bankverein 521.—.
Länderbank 453—. StaatSbahn 6 3.—. .—).
Lombarden 113 50. Nordwest-B,hn—
Elbetdalbabu —.—. Waffeafabrik —. Intel
—. Alpine 638 50. Rima 620.—. Präger
Eisrnindnüriegesell. 228). Türlenlose 116.76.
Buschlehrader A. —.— Bvschlehrader B. —.
Tramway (—). B. Montan —. Nvrdwest-
badn —. Bvdeak.cect —. Lloyd,—
Brüp-r Kohlen 893.—. Wirnerberger —.
Bödm. Montan— NudolfSbütte —.— Hirieu-
berger —.—. Straßenbahn A. —. Slraßeadahn 8.
—.— Rnhia.
lltew-Bork, 3. Mai. Wechsel auf London
4.84'/,. Silber 60.-.
Letzte Nachrichten.
Landtag.
21. S hang.
Prag, 4. Mai.
Im Drucke wurden vertheilt: Berichte der
Budgetkommission betreffend den Stand der gew rd-
lichen, kaufmännischen uud verwiodlen F o r t b i l-
duaaSschnlen im Königreiche Böhmen im
Schnljah,e 1898—1899 uud über dk deasetden aaS
den Dotazioaea deS Jahres 1999 gewährten LandeS-
subvenzionev;— der Bezirlskowmifsion be»
treffend den Antrag der Abgeordneten K. Adamek,
Tr. Brzoräd und Genossen in Angelegendest der
Reform der SauitätSorganisazion ,m
Königreiche Böhmen, sowie über eine Reibe von
diesbezüglichen Petiz-viieu aas Srzilichrn Kreisen,
ferner über den in der letzten Saabtogifrffion
unerledigt gebliebenen Bericht ke'reffeod eine
Petizwn der böhmischen Sekziou der Lerzte-
lammer um Regelung der PensionSbezüge
der Distrikt«» und Gemeindeärzte,
ferner über dir Petizion deS Zenlraloer-
banbes der böbniiich'v Aerzte um Relorm de« Gesetzes
Sber die Sanitäkseerganisazivo, und endlich über die
päler eingelangten Petizion,n des PrüsidinmS der
Aerztelammer und des Präsidiums d«S Zeutrolvee.
bände- der deutschen Aerzte um Reform der Orgam»
lazion des Sanitätsdienstes ia den Gemeinden and
um G,Währung des PensionSanspcncheS den DistriklS-
nud Gem«,nbeärz,«n.
Aus der ToirSorbnnna stehen 15 Gegen-
stäad«. .....--
Der Oberstlanbmar.fch,ll eröffnet bie
Sibnng ntn 11 Uhr 85 M. Bor».
Am Regferung-slsch «: SlatthakKr G^äf
Condeuhove, Statihallereiraih W o j a c e k, Be«
»irkShaoptmann Dr. N «u m a n n.
* Dernntzkückten Herrenrelttr. Wie nnS
auS Budapest telegraphirt wird, ist der Rittmeister
Graf Wilhelm Slaehemb.'rg, der bekannte Herren-,
reiter, auf dem Train,ngplatze von Debreczin
beim Spazierenreiten über eine lose zugeschotterte^
Grube gestürzt und hat sich das linke Schlüsfel«
b ein gebrochen.
Der Krieg in Süd-Afrika.
London, 4. Mai. Wie »Daily Telegravb" anAt
Blumsontein v«m 2. d. M. meldet, sei Oberst B r o-
odwood «st einer Kavalleriedrigade in J'abell-
fonteitt, 28 Meilen nördlich von Thabanchu, eingetroffen.
Broadwcod land nur wenig Widerstand. Wie dasselbe
Blatt aus Blumsontein vom Gestrigen meldet, dauert
di« P f e r d e s e o ch e fort und dezimirt den Pferde-
bestand der Ko valleri-.
Briefkasten der Redakzion. K. L. itt
Leitmeritz und§ 400 in Schlackenwerth.
Re n. Nur wer am 2. Dez. 1898 im StaoiSd ienste
stand od,r einen lOjäbrigen definitiven Staatsdienst
nackwe'ken kann.
Gestorbene. Prag, 8. Ma'. Tonst H,>d, k. u. k.
Major i. R., 76 I.— R och l i tz, 2. Mai. Josef
Gialiani, Mitches der Firma P lme, Stumpe und
Komp. in Ponikla a. d. Jfer, 37 I. —Böhmisch»
L e'pa, 8. Mai. Fr,edrich Matiausch, Fabrikant,
6) I.— Eg er, 25. Bpr l. Eliiabeih Leistner, 711.
— Saa», 29. Apri'. Ferdinand Siege. Beamte.—
T e p l i tz, 2. Mai. D. Lederer, Kaufma n n, 60 I.
Wetterbericht. 4 Mai. ll Uhr Vorn».
Temp.: -j- 18' 6. (— 10)— Nordwestwind.—
Lustdrvck: 719 5 (+ 4'5).— Wechselnd bewölkt.—
Bei tbeilweiier Bewölkung meist trockenes Wetter
wahrscheinlich "■
Aeues deuticyes Lheater.
Heule, den 4. Mai. 159-/3.
Der gnädige Heer.
Drama in 3 Streu ron E. Meyer-Förster.
Ankana 7 i'br. Ende noch 9 116«.
KrAl. ceske seius^e divadlo v Praze.
Dces, dne 4. ke'tna. 209./I.
Radüz a Maliuleua.
SloYÜckä pohädka o ityrech jednanich. Napsal
Jol. Zeyer.
Zaiitek o 7. bod. Konec o 10. hod.
Deutsches Volkstheater.
Heute, den 4. ststai.
Die Lame von Maxim.
Schwank in 3 2ius,ügeu von G-ories Feydeau.
Beü'nn d-r Bort'egn'g 7 N^r.
Letzter fetTaonat!
larallägsässä-Loss 3 Zishunsen fQr i Krans
Haupttreffer 60.0Q0,15.000,12.000 Kronen
e:r pfählt 9870
O. BTOWAK, WeohsalB:, Ferdlnandntr s.
Futterwaaren,
Sclmeiflertleläerapliör
in denkbarst größter Auswahl und so
lange der Vorrath reicht, ohne Preiser­
höhung, enipsiellk
J. ilowäk, Prag,
Waaserg^ Haus Stajger.
101v3
für das
„Präger Abendblatt“
und für alle Präger, Provinz- und ausländischen
Zeitungen übernimmt zn Driginalrarifpreisen
das Annoncen-Bureau
Eduard Tersch,
vormals 3* Blahat,
PRAG, Ferdin&nastrasae Nr. 38 n.
und besorgt kostenfrei Uebersetznngen in fremde
Sprachen» sowie Abfassungen der Inserate, ertheilt
naentgeltlich darauf Bezug habend« Äuskunste, liewrt
Koftenüberschläge gratis rc. 6070—D
£MT Telephon 784. Gegründet 1373.


[ 2023-06-29 10:47:47.292 - 19000504 - Seite 6 ]
Filz- ifl Wie
gut u. billig bei Z. Lahoda,
KarlSbad. 9112—2
Für Teplitz und Umgebung wird
gesucht eiu intelligenter
Im als Eincassierer
um kleine Beträge von Privat­
leuten in Empfang zu nehmen.
Demselben wird Gelegenheit ge­
geben, seine Einnahme durch den
Verkauf eines mit großem Er­
folge eingeführten Bedarssarti-
kels zu erhöhen nnd sich eine
sichere Existenz zu gründen. Ge­
eignete Bewerber mit guten Em­
pfehlungen belieben ihre Offerten
unter Angabe ihrer bisherigen
Stellung unter „A. 8. 2" poste
restante Teplitz einzusenden.
10050—1
Tüchtige
Erelssäger, Stoobdreher
sowie Arbeiter für maschinelle
Faßfabrication finden dau­
ernde Beschäftigung. Herr­
schaftliche Dampssäge Maros-
Szlaiina, Comitat Ärad, Un­
gar«. 10H0—1
Ohne Kosten
finden Haus-, Stuben- und
Kindermädchen, Mägde u.
Knechte stets Stellung; an­
ständige Leute können auch Woh­
nung erhalten. DreSdeu-Altst.,
Zöünerstraße 33/11. 10126
,*'!*■ 1
Von tiefem Schmerze gebeugt geben die Gefertigten Nachricht vo» dem
Ableben ihres theueren VaterS, bezw. Großvaters und Gatten, Herrn
Franz Barleckjf,
jub. Maschinenmeister der Buchdruckerei der k. k. Statthalterer, Besitzer des
silbernen Berdienslkrcnzes mit der Krone und der Verdienstmedaille für vierzig­
jährige treue Dienste und Mttglicd des CentralvereincS ,1>pvgraLcbä
licseda“.
Er verschied, versehen mit den heil. Steibesacrameiiteu. am 3. Mai 1900
um '/.9/Ubr Vormittags nach langer schwerer Lrankdeit im Alter von 67 Jahren.
Die irdische Hülle des theueren Verblichenen wird Lonnlag den 6. d. SDf.
um 4 Uhr Nachmittags im Traucrbause (Nerudagasse Nr. 235—111.) eingesegnet
und dann am Fr> dhofe zu Wvljchan zur ewigen Rübe bestattet.
Die heil. Seelenmessen werden am Montag den 7. d. M. um 8 Uhr
Bonn. in der Kirche bei Sct. Niclas gelesen werden.
Frag, am 4. Mai 1900.
Andreas Arvaj, Christ.Bartecky ge&.Cekoni, Vilma Ar»aJ,
Wenzel Karger, Gattin. Josefine Karger,
Schwiegersöhne. Marie und Josef, Töchter.
Enkel.
■-«- p
,- s
Tüchtiger
Sattler- und Tapezierer-
Gehilfe
findet sofortige Aufnahme bei
Filipp Steiuiqep, Sattler
n. Tapezierer in Falkcnau a. d.
Eger. 10125
^üröktimneüer8eedääer:1.konl, der Solbäder: Ende Blas &C.
j'Q ee-Sol-M.oorba.cl
~ MBII f"l.(^» I W
1 k M AmabdnfU« Pimywt
Raseur-Gehilfen
dm „r m+rnndm CwMW CWmiMw*
i 1 1899; KarRäste 11903, Passanten: 6082 F 3
sucht Otto Deitl in Jobann-
georgcustadt (Sachsen). 10109
7797-1
beV audi in Bnderrahmen ei«,
geübt Md der deutschen Sprach»
mächtig ist, wird auf ganzjäh»
rige Arbeit ausgenommen bet
LloriL 1'rvri3si§,
Teplitz. Markiplay. TajelbS
wird auch ein Lchrrnabe auf­
genommen 101 Itz
Ein jüngerer
Mühlbursch
wird aufgenommen bei
Hermann Reh»,
Müller, Teplitz. 10120
Malergeliilfe
selbständiger Arbeiter, wird auf­
genommen bei H. Fritscl»,
Malermeister, Teplitz, Eichwak«
devstraße Nr. 41. >0128
E>n flotter
Rasens- Gehilfe
wird per sofort gesucht. Hanpt-
bedingung flotter Raseur und
Haarjchntider, womögl ch beider
Landessprachen mächtig Aval,
brrt Horn, Komrvern, Bez,
Brüx. 10121
Junger
Friseur- Gehilfe
iu dauernde Stellung per sofort
aes. bei E. Schäfer, Üausa des
Dresden. 10127
K a tu p f.
Originalroman vo» Henry Perl.
(64. Fortsetzung.)
„Ihre Sache ist gerecht,- fuhr die Nekro-
tttanti« in belehrendem Tone fort, „fürchten
Sie Gottes Zorn nicht," dabei erfaßte Sie
die Hand der Zitternden, legte sie auf den
Todtenfchädel und preßte ihr das Buch mit
einem schnellen gewaltsamen Ruck an die
Lippen.
Die Frau ließ Alle» willenlos mit sich
geschehen.
„Ich, Auni Elisabeth Cornhill," sprach
die Schwindlerin, „schwöre und bekräftige
diesen Schwur durch einen Tropfen des Blutes,
den mir gütige Geister zu verkosten gestatten,
daß ich kein Opfer scheuen will, um mich der
Auszeichnung werth zu zeigen, die höhere
Mächte durch die ihrem Dienste geweihten
Priesterinen mir zu Theil werden ließen."
Diese Worte sprach die Dame in gläu­
bigem Grausen eines nach dem Andern mit
zitternder Stimme »ach.
„Sinken Sie aus die Knie und bereiten
Sie sich vor, den Tropfen Blutes auf die
Zunge zu nehme«, der Sie für immer mit
der Gabe des zweiten Gesichtes ausrüstet."
Dieser Beseht übte eine mächtige Wirkung
auf die Leichtgläubige; sie sank auf die Knie
und brach in ein bitterliches Weinen auS.
Marie aber vermochte kaum an sich zu
halten, dermaßen war sie vo» der Szene,
deren unfreiwilliger Zeuge sie geworden, an­
gewidert; die Astrologin aber löste eine der
Schlangen von ihrem Arme, goß einige Tropfen
>on der rothen Flüssigkeit in den Nachen des
goldenen Gcthieres und führte dieses an die
webenden Lippen der nahezu Ohnmächtige«.
Nachdem diese Prozedur erfüllt war, zog
sie dieselbe gewaltsam inS Nebenzimmer, gleich­
sam al» dürfe sie nach diesem besiegelnden
Akte nicht länger an dieser Stätte verweilen.
Marie aber sprang, das Herz vo» Ent­
rüstung geschwellt, wie ei» verscheuchtes Reh
von ihrem Sitze empor und schwankte dem
Ausgange zu. Auch nicht eine Sekunde länger
wollte sie in in diesem Hause der Finsterniß,
des Betruges, verweilen. Wäre sie doch nur
schon draußen, in der frische» Lust unter
Gottes freiem Himmel!
Endlich verhallten die Tritte in dem an­
stoßende« Gemache und Marie, die vor Un­
geduld brannte, stürzte hinaus, durchflog das
Vestibül, die Treppe hinunter und erreichle
die Hausthür, ohne von Jemandem bemerkt,
noch ausgehalten worden zu sein.
Sechzehntes Kapitel.
I« einem Zustande gänzlicher Trostlosig­
keit traf Marie um elf Uhr Nachts zu Hause
ei». Reich hatte ihr den Hausthürschlüssel
übergebe», der in New-Aork allenthalben ein
kleines zierliche- Ding ist— mit diesem sperrte
sie sich denn da» Thor auf nnd war glücklich,
auch hier unbeachtet ihr Kämmerlcin erreichen
zu können. Erschöpft faul sie auf einen Stuhl.
Was würde sie noch Alles durchzumachen
haben, ehe sie ihr Brod zu verdienen im
Stande wäre?!
Sir hatte sich während der letzten Tage
wirklich Gewalt angethan, um ihre Thränen
zu dämmen und dem Schmerze ihres Herzens
Widerstand zu leisten, allein der heutige Abend
lag wie ein Alp aus ihrer jungen Seele und
sie zitterte und bebte wie ein zaghaftes Kind
bei dem Gedanken, was sie noch hören und
sehen sollte in der Riesenstadt am Hudson, wo
es solche merkwürdige Existenzen gabt Sie
konnte nicht umhin bitterlich zu weine», der
Muth selbst des stählernsten Weibes wird we­
nigsten» auf Augenblicke bald zu Fall gebracht.
Erst nachdem eine Weile hindurch Thränen
ihr Herz erleichtert halten, fing sie an, sich
allmählig wieder zu sammeln und aus dieses jüngste
Erlebniß mit mehr Ruhe zurück zu schaue«.
Es hieß eben, wieder van vorne beginnen,
alle Versuche würden ja nicht fehl schlagen
gleich diesem. Wie oft hat sie von Menschen
gehört, die harte Kämpfe zu bestehen gehabt
wenn rS galt, sich eine neue Existenz zu grün­
de». Kaum eine Biographie, in der sie der­
gleichen nicht gelesen hätte; nun war eben ihre
Stunde gekommen, sie sollte dergleichen nicht
mehr vom Hörensagen wissen, sie sollte an
sich selbst erfahren, wie hart der Kampf «mS
Dasein Jenen wird, welche» die Rolle der
Kämpfenden in der Arena de» Leben» zufällt.
Der Anfang war allerdings abenteuerlich ge­
nug, allein hatte sie ein Recht, darüber zu
murren— hatte sie sich nicht selbst auf diese
Fährte der Abenteuerlichkeiten begeben, um
ihrer Ueberzeugung gemäß einer unrechte»
Handlung keinen Vorschnb zu leisten?
Doch ja, sie wollte muthig sein, um
ihrer selbst willen, um Seinetwillen und sie
suchte Trost bei seinem halbfertigen Bilde, das
ihr freundlich aus der Ecke des Zimmers
entgegenlächelte. Vielleicht würde sie ihren
Reiter doch noch einmal wiedersehen und er
sie beloben, daß sie das Leben, welches er ihr
gerettet, mit Muth zu vertheidige» gewußt
hatte.
Wäre nur ihr kleiner Geldvorrath nicht
schon so erbärmlich zusammengeschmolzen. Der
völlige Mangel an diesem seilen Metalle aber
ist ganz dazu angethan, selbst den Muthigste»
das Gesühl seiner Ohnmacht empfinden zu
lassen. (Forts, folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:47.292 - 19000504 - Seite 7 ]
%
ffwfajwyj* whkawjjulju
Die Pranar
o-Basansta
^z"* empfehlen dem geehrten k. I. Publikum
ihr e Magazine für t ihr bewährtes
TT^ xb. m ~4j&^ Jpk' ingsg?>'cnstände rc.
Zugleich empfehlen wir als Vertreter der Letorr. 6aa§lLhllebt-Letlen-
xoreHuvbntt für Prag echte Auer’sche Gasbrenner
und Glühkörper zu ermäßigten Fabrikpreisen.
Dem geehrten k. I. Publicum wird neben billigsten Preisen
die sorgsamste und schnellste Bedienung zugesichert.
Alle auf Gasinstallationsarbeiien bezüglichen Voranschläge
werden kostenfrei geliefert.
Cis Oirgctlon der FräserBsrneiedo-Gasanstaltsn.
tNachdruck wird nicht honorirt.)
8049—2
Concurs-Ausschreibung.
In der Marktgemeinde Neufattl, Bezirk Falkenan, kommt
her Post« eiues
Polizeiwachmannes
mit einem Fahresgehalte von 400 st. ö. W-, dann B'heüungs»
beitrag 25 st., Qoartiergeld 50 st und Monturpauschale 40 st. aus
ein Jahr provisorisch »ur Besetzung.
Bewerber um diesen Pollen haben ihre vorschriftsmäßig
gellemvelleu und eigenhändig geschriebenen Ge'nche bis längstens
12. Mai ISO» bei dem gefertigten Amte einzubringen und werden
ausschließlich nur solche Bewerber Vorzug habe», welch« im Lesen,
Schreiben. Rechnen uud insbesondere in der Conceptsvrrtassung
gut verirrt sind.
Noch im Militärverbande stehende Bewerber wüsten über
30 Jabre alt sein.
Dem Gesuche sind die Zengnifle des Wohlverbaltens und
Keruses b-izuschließcu und hat der dann Angestellte eine Eautivn
Vvu ?<>0 st. ö. W. zu leisten.
Parfctgemeinde fle&asaiil.
oa 2. Mai 1900.
10139—1
Der Bürgermeister:
I. B.
J. Esfiaesr.
rklärung.
Ich endeSgefertigte Marie Michera, «ohnhaft in
Aomotau, habe gegen Frau Anna Adelmeyer, Locomotiv-
führcrsgattinin Komotav, ehrverletzende Gerüchte verbreitet.
Da ich mich nunmehr überzeugt habe, daß diese
Gerüchte jeder thatsächlichen Grundlage ent»
hehren, vielmehr vollständig aus der Luft
gegriffen und boshafte Erfindungen find,
so erkläre ich, daß ich mein Vorgehen bedauere
und leiste der Ära» Anna Kdekmeyer Hiemit
Abbitte»
Komota», *2. Mai 1900.
ick» Marke Mlchera.
(Jurasao, Anisette,
Cherry, Brandy,.
Fine Champagne
a l’orange u. ■. w.<
Alleinige Fabrik
Amsterdam,
Gegründet
1379.
&
y v
y
*4?
f
y Fabrlks-
Nlodorlago:
WIEH,
1, Kohlmarkt ETr. 4.
Auch zu haben in allen renom-
mirten Wein-, Speceiei- nnd
Delicatesaenhandlungen.
43-11
P>
Mattoni’s Kur- und Wasserheilanstalt
Giesshübl Sauerbrunn
bei Karlsbad, mi. Trink- und Badekuren aller Art und
Uebungs-Therapie nach Pros. Leyden-
Klimatische fornmer statlon für Lungen-, Brast-und
Nervenkranke.
In geschützter Lag«, am ftuüe des Erzgebirges herrliche Proinenadea
nd Te rrainwege nach Pros. S.ertel im reizenden Hoch- und
Jungwalde In zwei gutgeführton Restauratioue» vor­
zügliche Verpflegung, Lclesaal, Leihliblioihek, Equipagen,
ilstbuftcttitle, Fischerei, Lawu-Tcnnis und Schloßplatz, Keeelbah».
Billard, l^oiicerte rc. rc. Elektrische Beleuchtn'g Eigene Bahn-,
Post, Telegraphen- und Telephon-Tration. Eomfor-
tablc billige Wohnungen pro Tag und pro Woche.
Kurarzt vr. Wawor.
Kurzeit von» 1. Mai bis 30. September.
Prospwte aratis nnd franco.
?473 eiessbüdl Sauerbrunn.
MordseeMBiisuin
in Holstein
(Bahnstation).
Toraügl., «tnideiilaaf«r, rrtaarStrul. Krittle« S««-
™tt, Heae« W .rnbri. IM (degeikell zu Seefahrten. Mee-
fcanda* nnd linteujucden. WattenUofem. "W ilUUsnte
srei»«. Praipskta kostenfrei loren II, BafedlrekUoa.
«864—1
Haupttreffer
K 40.000. 30.000 ete.
nächste Zlehuug schon am iS.
Mai 1900. verlaufe in zusammen
nur 25 Mcnatsralen ä Kronen
2 —, sofortiges Spielrecht gegen
Einsendung der ersten Rate;
»Neuer Wiener Mercur"
kosten'rei. Wechselstube Etto
Spitz, Wien, Stadt, Schotten-
ring 26. 9727-3
Gesnnäheits-
Schinken
kleine 2, 3—4 fio, nur feine
uud junge böbm. Waare, be­
sonder- für Kranken «.Re­
konvalescenten sehr anem­
pfohlen. off.rirt billig
Sobtnken BLyorß
prng-k/einderge, btanerg. 992,
Franz Pfihoda.
Auerkenunngsdiplome von allen
Curorten. 10124-1
Ein gut geh. Frifeurgefchäst,
fein eingericht., mit gr. Lnnden-
k:eis, ist Familienverhültniffe
bolber sofort zu verk. Franz
Bendel, Friseur, Eger, Markt­
platz. 10134
Guter
kick-1 Westensdmlr
sowie ein Lehrknabe werde»
n.iter güost. Bedingungen a»fg«-
nowmen bei Anton Fr. Hie-
ttl, Schneidermeister, Tetschen
a. d. Elbe. 10138—1.
tüchtig im Anschlagen von Tbüre»
und Fenstero, sowie 2 Tischler­
gehilfen für Bauarbelleu uud
ein Tischlerlehrling werden
ausgenommen bei Josef Gerst-
ner, Chodan bei Karlsbad.
10137
Für eine Buchhandlung u. ein
Papier-Geschäjt wird per sofort
ein gesitteter
Lehrknabe
mit guter Schulbildung bei
des en Bedingungen ausge­
nommen. Osterten unter „P. L.
724* an Rudolf Moffe,
Prag, Graben 14, erbeten.
10136—1
Gute
Rockschneider
selbständige Arbeiter, sinken dau­
ernde Beschäftigung bei sofortiger
Aufuabmc. Eduard Epsteiu,
Karlsbad. 10148
Köchin
sucht Stelle sofort bei einer k. k.
Finanzwache, k. k. Gendarmeric
oder als Wirlhschafterin zu einem
älteren Herrn. Off. end „Wirth-
fchaftetin" an H. W. Schmid,
Schmicdemeistcr in Groß-
Werschetitz bei Luditz.
10147
Nr. 1, 2, 3, 6,
raucht, sehr gut erh-u-
'' bei Igna;
zu haben
L /t


[ 2023-06-29 10:47:47.292 - 19000504 - Seite 8 ]
neue. Neapler, Körbe 25 Ko.
K 28 brutto, schöne, feste, reibe
ParadeiS, 5— 6 Ko. Kerbe KCO
brutto,
Anchovis Christiania
1 Dose l'l, Ko. K l.—, russ.
Sardinen, Warbanek, 1 Fasset
L 1.7-', veue Zwiebel K 14,
feine Tafcläpfel in fitsten und
Körben, 3 Ko. Tara, große,
edelrolhe, rothwangige, gelbe
Canada K 48, f eine, gelbe
K 86, große Cocosnüffe mit
Milch 100 Stück K 26, neue
afrikanische Nüsse L 42, dio.
gebrannte ü 56. Raffte Bast,
Ia, lang, K 140. Preise fron»
stto für Orig.-Colli.
Sdiröckenfnclis& Sasränet
Prag, Schalengaffe (Sko'ropka)
527, Telephon intcrurb. 30t.
10133
Aus AileW
40 Stück Knackwürste oder 40
Paar Krenwürstel 1 fl., Extra­
wurst, fein, 1 Ko. 40 kr. beim
Josef Karabec, Prag, Wy-
scheyrad. 9190—4
Tüchtige
finden dauernde Stellung in der
Möbelfabrik des Zobann
Schuftal, Saaz. 10083—2
Zwei
-- i
Gffert-Ausschreiöttng..
Von Seite des k. k. Handels-Miuisterium- wird die Ausführung eines
AmtSgrbäudeS für das k. k. Post- u. Telegraphenamt i» Karlsbad im
Offertwege gegen eine Pauschalsumme vergeben.
Die veranschlagten Kosten betragen:
1. Pauschalsumme für das Amtsgebäude 459.000 K
2.,*„ Flugdach sammt Abort und Kchrichtgrube 8.800 K
3. Für weiter vorgesehene, aus Nachmaß herzustellende Arbeiten... 12.200 K
Die näheren Bestimmungen für die Offert-Einbringung, ferner daS Offert-
Formulare, die Pläne sammt Kostenanschlag und Baubeschreibung, sowie auch die
allgemeinen und speciellen Banbedingnisse liegen bei der k. k. Post- und Tele-
graphen-Dtrection in Prag und beim k. f. Post- und Tclegrapben-Amte in Karls­
bad vom 21. Mai 1900 angefangen zur Einsicht auf und können während der
Amtsstunden eingeseheu werden.
Daselbst werden auch alle weiteren Auskünfte ertheilt.
Die bezüglichen Offerte find per Bogen mit 1 Kronen Stempel zu versehen
und in einem versiegelten Converte mit der Auffchrift: Offert betreffend den
Bau deS k. k. Post- und Tklegraphen-GrbäudeS in KarlSbad- bei der
k. k. Post- und Telegraphen'Direclio» m Prag, oder beim k. k. Post- und Tele-
grapben-Amte in Karlsbad spätesten- am 30. Juni 1900 12 Ilhr Mit­
tag- einzureichen, beziehungsweise francirt dahin einzusenden.
Das Vadium beträgt K 24.000 Kroneu-Währung.
IC. k.Post- u.Telegraphen-Direction.
Prag, am 30. April 1900. 10112—1
L. ....
Sehenswürdigkeit
Prags.
Vollständige
Betteinrichtung.
nwiHTriaa
Prachtvolle
Verkaufsräume.
Braut- Ausstattunni
Teppiche aller Art
Vorhänge.
Eisen- Möbel.
liefert
Ignaz Grottwald,
Graben „Spinlta“.
(jy Permanente Ausstellung. "lEQ
tW Ueberschltge und Preiscourante gratis u. franeo.
9324
Gold. u. silb. Uhren
und Ketten
sowie alle Gattungen von Da-
mrnsckmnckfachen sind an
zahlungsfähige, solide Parteien
gegen bcgucme Tbeilzahliingeu
»u haben bei H Zilzer, Prag,
II, Fleischhackcrgasse 10 n.,
i. Slock. 101 35—1
Ein deutscher
Koinmis
auS der Farben-, Firniß- und
! Lackbranche, für Reife u schrift­
liche Arbeiten verwendbar; ein
Arbeiter
für die Svdawasser-Fabricatiou,
pcriecter Ab'üller, werden per
sofort aufgenommen bei B. I.
Winter, Rnmburg. 9855-2
Wegen eingetretenen ckodesfaltc-
ist in der Stadt Hapd, Bez. Ta-
chau, eine gut eingetiütete
Gerberei
mit geräumiger Wobnnng und
eingerichteter Kartoffel-Syrnp-
fabrication sammt Wirlhschasts-
gebäude» und Grundstücken,
eventuell auch ohne Grund­
stücke», sofort zu verpachten. An­
fragen find zu richten an Bür­
germeister Tragt. Hayd.
9944-8
f& b 5 0 ä=
Salpeter
und eckten Vera-Guano, ous-
grschloffen, führt am Lager und
offerirt billigst
Herm. Rau,
Karlsbad, Balmbof. Zu beziehen
auch in den Filialen Chodau
und Schlackenwerth.
9720—5
lriim
für bessere Arbeit sucht bei so­
fortigem Antritt G. Lehman«,
Gottlenba. Lohn per Woche
24 Mk. Reisegeld nach!4tägiger
Arbeitszeit vergütet. 9959-2
Möbel auf Raten
Kgl. Weinberge, Eckhaus der
Balbingasle Nr. 2 ».Jiingmann-
straße beim Airdl.
9869
Zwei tüchtige
Ziegeldecker
und einen Schieferdecker sucht
Franz Trojan, Dachdecker-
meister in Kosten bei Teplitz.
9916—3
Auk der fürstlich Hanau'schen Herrschaft Horowitz
gelangen am 1. Juli l. I.
zwei Waldhegerstellen
zur
Prima
Schweizerkäse
gelochtu. vollsaftig pr, Ko. 70h:.,
Olmützer Käseln Nr. 4 pr. Schock
68 kr., ungar. Salami pr. Ko.
st. 125, Ung. Salami I» pr. Ko.
st. 1‘54, polnische Salami pr.
Ko. 75 kr. Alles haltbar und
schmackhaft versendet in besten
Qualitäten gegen Nachnahme
Simon Lederer,
Export, Karlsbad, Bahn-
Hof. 9318-3
Besehung.
Die Ausnahmsbedingi'.nge» sind:
Körperliche Eignung, Alter nicht über 30 Jahre, Nachweis
der Wohlverhatlung und Befähigung zum Jorslschutzdienste, dann
Kenntniß beider Landessprachen.
Baargehalt Mu K, 25 R. M. weiches Prügelbotz, 3 Miheu
Dienstland, Viehhaltung 2 Kühe, 2 Stück Jungvieh »nd freie
Wohnung.
Mit Zeugnißabschristen belegte Gesuckc sind längstens biS
1. Jnni 1. I. beim fürstlich Hanau'schen Forstamte in Horowitz
einzureichen. 10052—2
Concurs-Ausschreibung.
Bei dem Bezirksausschüsse in Winterbera gelangt die
BezirkSsecretärstclle provisorisch auf ein Jahr mit einem
jährlichen Gehalte von 1600 Kronen ;»r Besetzung.
Bewerber um diese Stelle, welche österreichische Staatsbürger
und nicht über 40 Jahre alt sein müssen, habe» ihren StuLitnfvrt-
aang, die gegenwärtige Berweiidung, vollkoi»me»c Kenntniß beider
Landes prachen IN Wort und Schrift, dann Gesetzkenntniß zur
Führung dös administrativen Dienstes und BezirksfondSrechuungen
mit glanbwüidigeu Beilagen nachziiweiien, eine Emition gleich
dem Jahresgchalte im Baaren oder Staatspap-er-n zu erlegen
und die Competenzgesuche längstens bis »um 20. Mai 1. I.
hieramis einzubnng-n.
Wejirksausschnß WinterSerg,
den 28. April 1800.
9994—2' Der Bezirksobmann-Stellvertreter:
A. BrzorädL
(Nachdruck wird nicht houorirt).
fünf soi'd.
Tabak- Lose
Haupttreffer Fee-, 100.000,
75.000, 25.000 rc., Nächste
Ziehung schon am 14. Mai 1900,
verlause in zusammen nur 30
Monatsraten i Kronen 2.
Sofortiges Spiclrecht gegen Ein­
sendung der ersten Rate. „ttouer
Vtienoe stlsrcur" kostenfrei. tVscli-
sel stube Otto Spitz, Wien
Stadt, Schottenring 26.
9728-3
soio-
Spargel
täglich frisch und lchön 5 Ko,
franko für nur 8 fl. versendet
per Postuachnabme Fr. Ianke,
Görz. 933 n—5
Ein
Lehrknabe
auS einem guten Hause, der
deutschen u. bühm. Sprache voll­
kommen mächtig, wird sofort
autaenommen. Franz Schinko,
Wem», Dclicateffcn- u. Colo»
uialwaarenhandlnng, BudweiS,
9998—2
So lange Borratb reicht, ver­
sende ich 45 Meter Damast-
klelder-Zephyr-Reste (klein­
ster Rest 10—12 Mir.), Pracht-
volle, modernste Teffins in allen
Farben für fl. 12 franeo jeder
Poststalion gegen Nachnahme.
Reelle, solide Waare, garantirt
seblerirci.
Max l^iolc,
Leinen- u. Baumwoll-Wä-
bcrei, Nackod (Bobmen).
9404-4
Mehrere tücktige
Arbeiterinen
finden sofortige Ausnahinc >>»
Damenkleidcrgeschäftc der Ma­
rianne Kastatio, Karlsbad,
Belnv. 9009 g
Omnibus
gut erstellten» ist preiswürdig zu
verkaufen. Gefällige Anfragen
beantwortet die k. k. priv Por»
zellanfabrik in Aich bei Karls­
bad. KH)53-2
ßm’ertl 500 reiche Damen
pklllll. suchen. (Auskunft über
Vermögen rc. a. Bild sendet le­
hrt «Reform-, Berlin 14.)
9717—4 __
SJetöiittteirtJutet Litdaktrurr L Uter von äriiift.— Orsd der StatthaHerei-Buchdruckerei tu |3iaa,

