
[ 2023-06-29 10:50:05.298 - 19000913 - Seite 1 ]
Nr. 309. Donnerstag, 13. Aeplember. 11900.
Inserate werde» im Kom-toir Ar. H. 387—1H.
» Kampf in einem
fremden Weltiheile— ausgenommen den Frei­
heitskrieg Nordamerika-— hatte bisher Europa
bis in die breitesten Volksschichten hinunter so
in Aufregung versetzt wie dieser. Die Frage,
inweieru die eine oder die andere der krieg­
führenden Parle.en sich im Rechte befinde,
wurde nur in sehr engen Kreise» erörtert; für
die meisten unserer Zeitgenosscn war sie damit
entschieden, daß die Buren, waS ja thatsächlich
der Fall war, ihre Freiheit vertheidigten und
somit daS Recht ganz auf ihrer Seite sei. Die
oft geleugnete DegeisterungSsähigkeit der mo­
dernen Menschheit hat sich glänzend bewährt.
Dem Kampfe der Buren für ihre Unabhän­
gigkeit gegenüber erschienen freilich alle an­
deren. selbst berechtigte Ansprüche, welche eine
kühl berechnende und weitblickende Staatskunst
erheben mag. als eitel Unrecht. to8 letzte
Wort über den Krieg in Südafrika wird erst
die leidenschaftslos richtende Geschichte sprechen
können.
Alle unsere Leser haben gewiß in dem
Wirrsal der kriegerische» Ereignisse in Süd-
Afrika eine scharfe Linie wahrgenommen, welche
zwei Phasen des Krieges voneinander
trennt. Die erste Phase könnte man das Glück
der Bure» nenne»; die Engländer erlitten
Niederlage auf Niederlage. Doch plötzlich wendet
sich das Blatt: Lord Roberts erscheint! Vo«
da ab gehen die britischen Truppen nach einem
wohlüberlegten Plane trotz einzelner Schlappen
erfolgreich vor. Die Thatsache, daß sich die
Engländer in den letzten Monaten gegenüber
den Buren in bedeutender Ueberzahl be­
fanden, darf in unsere» Augen ihre
zwei'elloS außerordentlichen militä­
rischen Leistungen nicht gering erscheinen
lassen. Vergegenwärtigt mau sich die unge­
heure Ausdehnung des weit entfernten
Kriegsschiuplatzes, die vielfach unwegiame Ge­
gend. die Schwierigkeit der Verproviantirung,
die Unbilden des Klima und dazu den Um­
stand. daß es die Briten mit einem zum
Aeußersten entschlossenen tapferen Feinde zu
thun hatten, der in seiner Heimath kämpfte,
der Wege und Stege kundig und an das
Klima gewöhnt war, so wird man der solda­
tischen Tüchtigkeit der Engländer, wie man
auch sonst gesinnt sein mag, den Zoll der
Anerkennung nicht versagen dürfen. Eine für
alle Folgezeit wichtige Lehre kann man
aus dem Verlaufe des südafrikanischen Krieges
ganz besonders schöpfen: es ist unmöglich,
daß auch die tapferste Miliz dem Vordringen


[ 2023-06-29 10:50:05.298 - 19000913 - Seite 2 ]
Angeschürter regulärer Truppe» auf die Dauer
Stand halte.
London, 12. Sept. ^Reuter'S Office"
weidet au» Laureuzo Marques: Prä»
fideut Krüger und mehre Beamte vo»
Trausvaat haltcu sich gegenwärtig beim
»iederläudifche» Konsul Pott aus.
R. London, 13. Sept. Dir Flocht KrügerS
o»S Transvaal (d»*int sich zn beß&ligta, doch foQ
sie in Folge von MißhrlliKkeiteo im Burenlager
erfolgt lein. Krüger wurde bedrvbt nnd entsetzt,
Schalk-Borger ward« angeblich an Stelle Krü­
gers zam Präsidenten gewühlt nnd erhielt Vollwacht,
wegen rodgiltiger llnterwertuvg mit den Engländern
zu nolerhandeln.— Zahlreiche Burenfowilien bereiten
sich znr LnSwondernng in portngi-silcheS und dcntjcheS
Gebiet vor.
Kapstadt, 1t. Seht. (Tel. Reuter.) General
8 n l l«r erbentete ons dem Marsch« noch der Sp tz-
koppe eine Kanone nvd mehre Tonnen N-brunaS-
miiiel. Dir Buren warfen eine schwere Kanone,
einige Tonnen Munition und dreizehn Wagen den
Bergabhavg hionoter, um deren Erdentnng durch die
Engländer zu verhindern.
Der rrriuänifch,bulgarische Konflikt.
** Ivien. 12. Sept. (Or.-Ber.)
In Sachen des rnmäuisch-bulgorischen
Konflikte- müssen manche Meldungen rumänischer
Blätter, selbst solcher, die, weil sie m Zeitungen, die
in Beziehnngen znr rnmäuischen Regierung stehen,
«rscheiorn, als offiziös gellen, mit Vorsicht aufge­
nommen werden. So ist hier, obgleich die offiziöse
»Ronmaine" meldete, die rumänische Regierung Hütte
sich an die S ign atarmüch t e wegen der Armirang
der bulgarischen Festungen gewendet, von einem solchen
Schritte nicht- bekannt. Anch von einer Droh»
n ote, welche, wie btt .Rowania Jnna" wiffen
wollte, Isterrrichisch-ungarischerseitS an die
bulgarische Regierung gerichtet worden fei. bat man
hier kei n e K e nnt»i ß. Trotz allen Sensations­
nachrichten glaubt mau iu den hiesigeu politischen
Kreisen, daß die zwischen Bnkorest and Sosia ge­
führten Verbandlungen bebusS Ausgleichung deS
LonflikleS einen guten Erfolg versprechenden
Verlauf riebmen. Soweit sie dadurch getrübt waren,
daß angeblich d^e Zusage, dir der Minister Natlchovic
dem rumänischen Agenten in Sosia bezüglich der
Verfolgung der Tbeilnebmer an dem verübten Ver­
brochen gemacht bat, von dem Mm sterpräsidenleu
Jwanlschow desavonirt worden fei, weshalb die
rnmäuijche Regierung sogar die Abberusnng ihrer
Vertreters von Sosia angedroht haben soll, so ist
auch dieser Zwischensall säoa durch entsprechende
bulgarische Erklärungen überwunden
worden.
China.
Die chinesischen Angelegenheiten scheinen
in das Stadium der P r ü f n n g der Voll­
machten der chinesische« Unter­
händler getreten zu sein. Vielleicht wird
man mit dieser Prüfung rascher in's Klare
kommen, als mit der Prüfung der russi­
schen Räumnngsvorschläqe. Indem
Rußland Einschränkung der Akzionen gegen
Ehina empfiehlt und salbungsvoll Friedens­
worte spricht, erhöht es immer wehr und mehr
ferne Kriegsstärke in Ehina. 15.000 Mann
will es in Petschili überwintern lassen.
Neuerdings wird davon gesprochen, daß
vach Abschluß der Vorbesprechungen mit den
chinesischen Bevollmächtigten die Friedenskon­
ferenz in Petersburg stattfinde, solle. Von
anderer Seit« wird Wien als der muthmaß-
liche Ort der Friedenskonferenzen bezeichnet.
Doch dürfte man diese Meldung mit Vorsicht
aufzunehmen haben. Rühmlich genug ist übri-
gen* der Antheil Oesterreichs a» den Wagen-
'gängen fm fremden Welttheih s» vek» auch
das Truppenkontingent war, das sich im Kampf
so heroisch bewährte« DaS österreichische Deta-
chement in Ehina zählt jetzt 400 Mann.
AnS englischer Quelle kommt die Mit­
theilung, daß entdeckt worden sei, die Kai­
ser i»-W ittw« und Prinz Tu a n hätten
nicht uur den deutschen Gesandten ermorden
lasse«, sondern auch an jenem verhängnißvolleu
Tage die N iedermetzeluug aller Ge­
sandten anbefohlen.
Interessant, ober wenig glaubwürdig er­
scheint die Pariser Meldung, daß der Minister
deS Aeußern Deleasft ein Gelbbuch vor-
bereite, aus welchem hervorgehen soll, daß
Frankreich auf Grund der voraussehenden Be­
richt« PichonS schon im März eine
große gesammt«europäische Flöt-
tenkundgebung im P e tsch il i b u s e«
vorschlug, daß der Vorschlag jedoch haupt­
sächlich am Widerstände deS Deutschen
Reiches und Englands scheiterte.—
Wenn dies richtig wäre, so könnte eS uur be­
weisen, daß die beide« Mächte wahrhajt fried­
liebend waren und erst im letzten Augenblicke
sich zum Eingreifen entschließen konnten.
prinx Csching,
mit besten Anknnsi in Pg die ons einen Abschluß
der Wirren binzielenden Bemühungen einen nenen
.äuSgangspnnkl sonnten haben dürften, ist die Hoss-
nonz auch der chrnesitchen Friedensjrennde. Tiching
ist drr Ookel d,S Kaisers; der Prinz nnd der Vater
des KailerS waren Brürer. So gebt Prinz Tiching
schon a>S naher Blutsverwandter des HerrlcherS im
Lager der Gegner der Kaiserin -Regentin
and ihres Schützlings Tuan. Als Präsident deS
Tsuugti-Namen ball« er diesem daS Feld rüamen
müßen, als die Kaiserin wi-der die Zügel der Re­
gierung ergriff. Der Prinz »Sblt 60 Fahre.
Präger und ProvinMilaHrichten.
»*. Kaiser Franz Joseph-Straße in
Böhm.»Leipa. Se. Majestät der Kaiser hol über
die Bitte der Gemeindeeerlretang der Stadt Böbm.»
Leipa bewilligt, daß die nenerdaute Straße vom dor­
tigen Slaatsgymuasium gegen Haida bin znr Erin-
nernog an die Feier teS Allerhöchsten 70. Geburts­
lage- ^Kaiser Franz Joseph-Straße" benannt wer­
de» dürfe.
**• Zur Vornahme der Volkszählung ist
von dem Herrn Ministerpräsidenten als Leiter deS
Ministeriums des Innern ein« Verordnung nebst
Formularien und Belehrungen erschienen, die jeder
Wohnpartei eingehändigt werden wird. Es erscheint
daher übersiüsiig, auf d>e den Ernst nnd die Wichtig­
keit dietcr Bürgerpsticht betonenden Bekehrungen hier
näher einzugehen. Erwähnt sei bloS, daß die Spalte
.Umgangssprache" nnr für Angehörige des im
ReichSratbe verlreten-n Ländergeb'eteS bestimmt ist.
Für jede solche Person ist die Sprach«, deren sich
dieselbe im gewöhnlichen Umgänge bedien«,
anzugeben. Wer sich der Zählung entzieht, oder eine
nnwabre Angabe macht, oder sonst der gegebenen
Vorschrift nicht nachkommt, ist mit einer Geld­
strafe bis zn 40 K oder mit einer Freiheits­
strafe bis zu vier Tagen bedroht.
Die Statotea der OrtSgrnppr »HaSlan"
(Bez. Aich) des Verband-- der Steinardeitee Oester­
reich-, des Verbandes Eichenlron« de- Binide- der
Germanen in Gablonz, dr» Frauen-VeerdigangS»
BereineS in Haida (Bez. Bödm.-Leipal, deS lonh-
»nd forftwirtdichafil. Kasino für Mohren (Be«.
Brannan), deS Vereines „Frohsinn" in Kladrau
(Bez. MieS), deS demfchen TurnrereineS in Gicß-
bübel (Bez. Neustadt a. d. M.), des wirthschalilich-
politilchen Ver-ineS in Wornsdorf, d«S Nächsteuliebe-
VereineS znr Unterstützung verschämter israel. Haus-
armen in Prag, des deutschen GewerbebundeS in
Tachan und der freiwilligen Feuerwehr in Petjchan
wurden von der k. k. Stattdalterei genehmigt.
Ernennung eine» Konservator». Der
Minister für Kultus und Unterricht hat den pensio-
nirten Gerich'sadjunkieu Dr. Karl S iegl, Archivar
in Eger, zum Konservator der Zentral-Kommiffion
für Ersorfchauz und Erhaltnog der Kunst- uud
historischen Denkmale, uud zwar für Böhmen,
ernannt.
A« drr deutsche« technische« Hoch-
schule i» Pr«L gelangt im, Oktober d. I- dir.
Affistentenstetk» bei der Sehrkanzekn flr Matdematik
1. und 2. Lnr» zur vesetznng. Gesuche find bi- Ende
d. M. d»'M Rektorate einzubringen.
*•* ©i«e Suppkentenstelle für Mathemali»
nnd »«stellend« Geometrie ist an der SiaatSrealschnl^
in Trantenan zu besetzen. Gelnche find bis zaul
25. d. M. an die Direkzion zn richten.
„ A Impfsroff-Emballage. Das t k. Mini­
sterium des Innern bat mittels ErtaffeS angeordnet,
daß die Einsendung leerer Jmpfstoff-Emballaaeobjektä
von Seite der Jmpsärzte an die k. k. Jmpsstoff-Ge-
wiunungsanstalt in Wen in Hinknnir zn unter­
bleiben hat. Hievon wurden die politischen Bezirks,
drbördeu und Magistrate behufs Verstäudigmig den
Jmpsärzte des Verwaltungs-B-zirkcs iu KeuntmA
gesetzt.
DZevthvolleS Geschenk. Prinz Emil
Schvnaich -iCarotalh, der bekannte Dichter und
Schrisisteller, hat dem Präger Schriftsteller Viktor
Jnß eine mit seinen Juizialcn nud Krone in
Brillanten und Smaragden gezierte Busennadel über­
sendet.
•** Sterbefälle. Lorgrstern starb hier der
K-nsmann nn» Hausbesitzer Hr. Fr edrich Ludwig
(Vater d«S k. n. f. Artillerie-Lieutenant- Hrn. Jned»
rich Ludwig) im 65, Lebensjahre.— Ebenfalls vor­
gestern starb in Reichenberg Hr. Frau, Edler von
Siegmnn», Senior der prin. Feintnchfabr'ks.Firma
Wilhelm Sirgmund, Ehrenbürger der Stadt Fried-
land und Ebrenknrator der Norddöbmiich-n Gewerbe-
wutenms, im 78. Lebensjahre. Derselbe war nonz
Jadr» 1871 bis 1870 Landtagsabgeordueter der Stabs
Reichenberg und später Prüstdent der dortigen Han­
delskammer, von der er i» Jahre 1879 in denReichs-
ralh gewählt ward«.
Der SchulauSschnß der g-wrrbl. Fort-
btldnngSfchule drS deutschen Handwerkerver«
eine» in iprag ersucht auf Grund der 8? 9S nud
100 des Ges. nom 23. Feder 1897 jene Lehrberrrn,
welche deu sche Lehrlinge beschäftigen, driugend, die­
selbe» zu verbalten. sich in ihrem und im Jntereffe
eines gedeihlichen Unterrichtes rechtzeitig, d. i. am 14.
o >d 15. d. M. Abcuds zwriche» 6% ur.d 8'/, Uhr, i»
die gewerblich« Fortbildungsschule (Smeckagaffe 22,
2. Stcck, einschreiben zn laßen. Die Zeugnisse den
Anstatt haben behufs Irritprechuoq dieielbe Gtltig-
keit wie jeder anderen Fontbildangsschule.
Theater Dari^ts. Nur noch drei Tag«
verbleibt da» jetzig« Ensemble iu Akzion und wirtz
sich am Samstaa verabschieden. Wer noch nicht bi«
trefflichen Zyklisten Barber und Madelive nnd dlz
weitere auZgezeich-ete Arurtenschaar ge rben da', muß
sich bee len, denn alle werden am Sonntag von neuen
Kräi'.rn abgelöst werden.
DerkehrSstSrung. Auf der Reich^straße in
Korolineulbai brach gestern VormitiagS bei ein;«
mit Branatweinfla^che» and Seife beladenen Wigeu
der Firma Hnbinek n. kodu i« Lieben die Ach'e uud
die Ladung si l auf das Gele'se der e>ef>rifcheu Labn,
wobei niete Flaschen mit Rum uud L'gueur zertrüm­
mert wurden. Der D-'rkebr auf der eleklri'ch-u Lahn
wurde hiei'nrch etwa eine Viert-Istundr unierbrochen,
Mammnthknochen? Beim Erdausdedeiz
für die neue Konolanloge in der B-ivederegatle fanden
gestern Nachmittag- die Arbeiter vor dem Hanle Nr»
525—III in der Tiefe von 4 Meter von einem g-oßcn
Tdiere herrübrend« Knochen, darnnter eine» ansial-
lend großen Schädel. Die Knochen wnrden in den
Kleinseitner Gemeindehof über'ragen. Man ver­
muthe«, daß der Schädel von einem Mammnlh her­
rühren dürste.^,.
Ehefreuden. Der Barketlenarbeiter Jvsef
Montlik aus Ren-L-cben verübt« geiler» in feiner
Wohnung in trunkenem Zustande einen Esteß. drr
seine Gattin vrranlaßte, mit ihren zwrr kleinen
Kindern auf die G-ff« zu ffüchie», um Mchdandlongcn
,a en.geben. Mouilik verfolgte sie und warf ihr
Kiesrlst« u« nach, als er sie nicht einbaieu konnte.
Dem Wachmann, welcher einschritt, widersetzte sich
der Exzedent und schlug 'hn so wuchtig mit der Faust
in» Gesicht, daß de» Getroffenen die rechte Wange
anschwoll. Schließlich gelang es, bt» Err-deateu feit-
zunehmen und zn orretireu.
Kleine Chronik. Wegen L-gung deS Ge-
lriseS für die elektrische Babn bleiben die T b o m a S-,
L a n d t a g S» und Waldsteingafle von beute
an bis auf Weitere» für den gefammten Wagenverkehr
abgesperrt.— Der 10 Jahre alte Sodn des Ta­
pezierer» Franz Müller an» Podol wurde g«st-iN
AdendS in Podol vo- einem H n n b« in bie Uns»
Wade gebissen. Der Hund wurde dem Waseu-
mejster znr Beobachtung Sb-rgeben.
L. Ei« seltene» Ratnrschauspiel gewähr«
gegenwärtig eiu Roßkastanienbanm. der in Nicder-
Georgenthal in einer Alle« au der Straß« vor dem
G-stdaule de» Herrn Weiß steht und der im schönste«
Blüthenschmucke prang». Die Ursache dieser Erschcs-


[ 2023-06-29 10:50:05.298 - 19000913 - Seite 3 ]
tatufllS {ctaifsltll ia-tfttangM «genlose» Mt D»
b«mgn, Sommer zu suchen, während w«l-t>er der
Säft-ouStansch der auf trockn»» Orte» wachsende»
Pfianzea fast gSozUch aufgehört hat. Erst wit dem
SiütrÜt reichlichen Regen» wog auch der besagte
Vonm »o »evem Lebe« erwacht sei».
Mordversuch mid Selbstmord. Aa 4.
d. M. vor 6 Ubr Früh kehrte der »8 Fahr« olle
verbeiro'bete Schmtrdgehtls« Frau» Lovär iu Kn-
chelva (Bez. Semit), der ia Falze eine« häaSlicheo
Zwistes e«w, »4 Tage vo, seinem Weibe getrennt
lebte, i» die gemeiulchostlichr Wohnung »»rück ovd
feuerte '« Borbanse gegen sei», Schwt-aermatler
Mari« Tome? aus einem Revolver «inen Schuß ab,
der K« tu die liok« Bruftseite traf vud schwer ver­
letzte. Hierauf entfernt» fich Kovär eilig und feuerte
im Freien «och einige Schüsse in die Lost ab. Die
Aurivrlchonz derselben «vurbe sofort vo» der k. k.
Gendarmerie veranlaßt. Gegen 11 Uhr BormiUags
Word« nächst Zohor berm Walde besten Leiche mit
zwei Schuß-runden in der Brust aufgefunden. Die
rechte Hand biett »och krampfhaft den Revolver uud
aoS einem voroetnndeueu Schreiben wurde eotnom-
me«, daß Kovär sowohl den Mordversuch gegen die
Schwiegermutter. als auch den Selbstmord in Folge
teS häuslichen Zwistes begangen hat.— Ein ähn­
licher Fall bat sich am tt. d. M. in Hirfchberg lBe».
Davba), wie von dort gemeldet wird. ereignet. Der
63 Jadre alte ehemalige Häusler Bnlou Billig aus
Heid-mübl, der fchoa längere Zeit von seiner Gattin
getrennt lebte and dem Tränke ergeben war, feuerte
gegen sie, als sie um die Mittagszeit »u einer dort
a»f Sommer-ri'ch- weilenden Parte« Esten trog, aal
der Gaffe «-neu Revolverftbuß ab und als er >te zu»
jammeustürren lob, erschoß er sich selbst.
Berbrannt. Am 6. d. M. Nachmft'agS
hat das 12 Jahre alle Sckulmädchen Anasta»« Fära
iu Obee-Liichvitz (Bez. Prtbraw) mit ihrer 9 Jahre
alte» Schwester Mari« vuweit des Dorfes ei» Feuer
aogemacht, um sich daran zu envärmeu. Hierbei ge-
rielden die Kleider derfelbeo in Brand, wodurch sie
schwere Brandwunden erliit, deuen sie ungeachtet so­
fortiger ärztlicher Hst:« «ob am selben Tage erlog.
.•« Klein« Chronik »am Laube. Iu der
Nacht »um 7. d. M. wurden avS der Filiale des
Kaufmannes Karl Jäger zu Liebeschitz (Bez.
Lusch-1 durch Zertrümmerung rtves Frosters mebre
(Lege,stäube, doruotcr Zucker, g«bra»«te Mandeln,
eiue all« silbern« Zyluderndr, baun Nickel» ood
Kupfergeld entwendet. D>« Diebe, eiae Gesellschast
von vier »rwachseueu Mäaoera, versuchten iu der­
selben Nacht auch bei dem dorligeo Postamt« und bei
dem SlraßeoeinrSuwer Schneider einiadrech-n, wur­
den jedoch in beiden Fällen während sie die geschlossen
neu Feust-rläoen zu beseitige» suchten, verscheucht.
Behördlicherseits wuedeu verüärtte Nachtwache» uud
verschärtter Sicherheitsdienst angeordnet.— Ties«r
Tag« bräunte in Ze le o itz (Bez. Schla»)die Scheuer
des Jaroslaw Baidl sammt der ganze» heurige,
Fechsuug au Getreide oud Futter vebst eioigem Ge-
räihe nieder.— U» 9. d. »2,7. entstaub aus dem
Dachboden des Hauses Nr. 9 iu Ta schwitz (Bez.
Karlsbad) wahrscheiulich in Folge eines schadhaften
Na»chsaugeS Feuer, wodurch ei» Schaden ton 300JE
verursacht ward«, dem ein« Berficheraogsjumme von
nur 2880 K oeg-uüberstebt.
ö. Bvdwei», li. Sept. Dersammlang.—
UutzlückSsälle. Gestern fand unter dem Vorsitze des
Fürsten Johann Adolf zu Schwarzeuberg die 7. or­
dentlich« General-Lersammluug des Kaiser Franz
Joseph L JubilSums-Sttttuugs-Vereines der Offi­
ziere uud Militärbeamtcu statt, iu welcher ein neuer
Stiftsbrirf für Miitelschulen mit dem jährlichen
Slioeudium von (XX) K bewilligt wurde.— Im
h tsigea Krankenhaus« mußte dem 71jähi>gen Aus»
nebmer I. Tycka aus Straschkowitz dir linke Hand
ampntirt werden, da ihm dieselbe beim Dreschen mit
der Tre'chmaschine von, Rade total zermalmt wurde.
Fcruer wurde in das diesige Krankenhaus dir in
Lisäiall w'.hnbafl« Polizeimauoswittwe E. Koiwcra
üb:r,ührt, da derselbeu anf der Fahrt nach Wfttiogau
dir beiden Oberschenkel gebrochen wurden, indem
durch das Scheuwerden der Pferde eiue schwere Liste
n Gendarmen vo» vornherein die Pflichten
and Reckte seiner neuen Berufes klar zu macht», ihn
darauf hiuznweisc», daß er i» Dienste der All­
gemein heil. deS anständigen Publikums
stebt. und daß die'eS eioen wohlbeaiSodelen Ansprach
anf seine» Beistand und auf Höflich'eil von seiner
Leite Hai, ihm einzuschärfen, daß er dazu da ist, die
Personen uud da» Eigenthum za schützen, wenn es
sein muß unter Eins-tznug seines eigenen Lebens. daß
er also alS braver Soldat wit ollen ihm zu Gebote
stebcode» Mitteln an Intelligenz, aber auch o» Math
und Entschlossenheit den innern Feind bekämpft, wie
die Armee den Ssßera. Um aber diese» Ziel möglichst
vollkommen za erreichen, bedarf es allerdings der
thatkräftigen Unterstützung des an­
ständigen Publikums."
Schulnachrichteu.
Am k k. böhmischen Gymnasium in den
Kgl. Weinbergen geschieht die Aufnahme der
Schüler am 17. und 18. d. M. von 8—10 Uhr Vor­
mittags.
Am k. k. S ta a t»gv« u a l i a m iu E ger
wird das Schuljahr am 18. d. M. um 8 Uhr mit
eiaem feierlicheu Goltesdieuste eröffnet. Der reqel-
mäßige Unterricht beginnt am 1». d. M. Die Ein­
schreibungen >n die erste klaffe finden a« 16. und 17.
d. M. statt. Die Einlchreibnoz der Schüler, welch«
dem Gymnasium bisher nicht angehörten, in die 2. bi­
st. Klaffe findet am 16. oud 17. d. M. von 8—9
Uhr statt.
Am k. k. deutschen EtaotSgywoasiu«
in Pilsen findet die Eiuschreibung der Schüler iu
die I. Klaffe am 17. und 13. d. M. jedesmal von
von 8—18 Uhr Borwiltagl statt. DaS neue Schul­
jahr wird am 19. d. M. um 8 Ubr eröffnet.
Aa dem Kail«r Fron» I o s e pd-Gymna.
siom tu Karlsbad findet die Einschreibavg
in die I. Klaffe am 15. d. M. Berm. ftait. D«e
AnsaabmSprüsong beginnt an demselben Tage am
9'/» Ubr. Die Anmelbnug der in die ll. bis VI1L
Klaffe neu eintretende» Schüler »rird am 17. d. M.
von 8 bis 9 Uhr Vor«, entgegengenommen; der
Beginn «venlaeller AninahmSprüfungea ist »u dem­
selben Tage am 9 Uhr.
An der StoatS-Realschale iaBöhm.»
Seipa findet die Einschreibung der Schüler in die
t. Klaffe am 16. und 17. d. M. vo» 8 bis 10 Uhr
Barm. stg't. Die Bujuabmsvrüinagea werden a»
deujelve» Tagen Nachmiitazs obgehallen.
Au der öffentlichen Kommaaal-HaodelS-
ichule in Brüx werden die Eiuschreibnngea in
die zweiklafftge Handelsschule lammt BorbereftungS-
klaffe am 16. uud 17. d. M. von 8 bi» 12 Ubr
Vormittags iu der Direkzivuskauzlei vorgenommen;
aa derselben wird als zwei!« Sprach«, deren Wahl
den Schülern sreistrh:, die fraozösisch« und cechisch«
gelehrt. Die Elaschreibangen iu den einjährigen
HandelskarS für Mädchen ftadea vom 10. bis 15.
d. M. statt.
Am k. k StaatSgymaasinm in Brüx
«cjolgt die Elaschreidllng .he, Schüler für die erste
Klaffe sai'f& «SS TITVI5. Tff« schrlfMch«, Aus^
»abmSprüfnvgeo werd«» am 17. b. M. van 10 Uhk
vorm., bi« mündliche» vo» 2 Uhr Nachm. an rvrg«'
»owmen.— Die Aufnahm« vo» Schülern in die 8»
bis 8. Klaff« findet on 16. und 17. d. M. statt. Die
WiederholaogS» nud dir RachtragSVrüfuugeu begwue»
am 17. d. M.
Am t. k. Reol-Obergyrnnasium in Klatto»
findet die Aufnahme neuer Schüler und die Abhal­
tung der Aufnahm--, Nachtrag»-, WiederholnugS-
prülnage» am 17. nud 18. b. M. statt. Alle» Näl^re
erfährt mau durch speziell« Landwachonge» iu der
Anstalt.
Die Aufnahme« umeiutretenber Schüler in das
Gymnasium iu Duppau finden am 17. und
13. d. M., die AusuahmSprüfungen am 18. d. M.
um 10 Uhr Lorm., die Wiederholuugi-'vrüfuugeu am
18. d. M. um 8 Uhr Nachm. nati. Die der Bostalt
bereits augehörrgen Schüler babeu fich am 19. d. M.
um 87, Uhr iu ihrru Llaffeuzimweru zu versammeln.
Am ftadtischeu Reol gymaa i iu» iu Gab»
lon, werde» Schüler für die 1. Klaffe am 16. and
17. d. M. Vormittags «iogefchriebeu, am 17. d. M.
geprüft. Neu eiatretende Schüler i» die 8. und 3.
Klaffe weldea fich beim Direktor ebenfalls aa diesen
beiden Tageu Vormittags. Die der Anstalt bisberon-
geoörigen Schüler werde» am 17. d. M. Nachmittag»
2 Ubr iu deu Klageozimmeru wo geschrieben. Die
WiederhoinagS- und Aiifnydmsprü'uazeo iu die hv-
berea Kwffea finden am 17. d. M. von 8 Ubr on
statt. Alles Geoaurre am schwarzen Brett der Bastalt.
Iu 8 u ch a u wird die 1. und 8. Klaffe der
ueuerrichtelen Luabenbürgerschule am 1. Oktober er»
öffnet. Die Anmeldungeu finden am 28^ 29. uud
30. d. M., die AufuahmSp'üfullgen am L Oktober
d. I. statt. Gute und billige Wohauogen werdea
durch die Direkzion vermittelt. Durch die Errichtuuz
dieser Bürgerschule ist ein lange gehegter Wunsch der
Bevölkerung endlich erfüllt und wird derBeffaud der­
selben der Bevölkerung des gauze» Bezirkes zum
Wohle uud Segen gereicheu.
K. k. Fachschule für Hand- und M a-
schin-Stickerei tu GraSlitz. Die Lustalz
umiaßt folgende Abtheilungen und Knrsrr den
Liicksachknrs, welcher die ldeoretisch« und praktische
Ausbildung auf der Stickwaschio« »um Zwecke bat;
den Nachstickeriaenkors, welcher hie Ausgabe bat, die
AaSbildnng in Bezng auf Nachsttcken, BoSbrffern
und Ausrüsten zu ermöglichen; d e Ab'heilaag für
» jour-Lrb«ilcn; den Lors für Louststickerei. Da»
Schuljahr beginnt am 16. d. M. and schließt mit
15. Juli; gleichzeitig findet die Eröffnung eines Vor»
bereilaogS-KnrseS statt. Für einen Lostplotz mit voll­
ständiger Brrxfleguog in der Stadt GcaSlitz sind nn-
gejähr 30 bi» 35 L »n entrichten.
ff. k. Fachschule für Glasindustrie in
Hoida. Die Eialchreibungeo für da» am 17. b. M.
beginnende nene Schuljabr finden am 13., 14. and
Ich. d. M. l. I. jedesmal von 9—12 Uhr LwrmittazS
in der Direkzion-kanzlei statt; desgleichen in die
SonntagSschule am Sonntag dea 16. d. M. oud in
den VokberettungSkor« sür Volks- und Bürgerfchüler
am Mittwoch den 19. d. I. Nachmittags von 8 bis
4 llhr.
An der k. k. Fachschule für Holzbear­
beitung (MöbA- und Baotischlerei, Drechslerei
und Bildhauerei) in Gral ich finden die Eia-
schreibuugea für das kommcude Schuljahr am 14. und
15. d. M. statt. Nähere Auskünfte ertheilt bereit­
willigst die Direkzion.
Musikbildungs-Sostalt Braks ch. Ja
dieser von Jolef Proktch i« Jadre 1830 gegründete»
Anstalt, welche »oameh« von Frt. Marie von Wall-
pach geleitet wird, beginnt das neue Schuljahr am
17. September. (Alles Nähere befindet fich unter
»Eiagejeudel" iu der hentigea Nummer.)
Iu der Klavierschule des bekannten Päda­
gogen »vd Birtnosea Karl von Slavkoosth iu
Prag U., Smetaaagaffe Nr. 1, degiaut der Unterricht
am 15. d. M. Theoretischer nvd praktischer Kursu»
sür die Staatsprüfungen aus Vtusü »ob Klavierlpiel.
Gerichtshalle.
ö. VuLweis, 11. Sept.
Derartbeilt.
Bor dem hiefigen Gerichtsbose wurde gestern ber
16 Jahr« alte Forstpraktikaut Adolf Fest, weil derselbe
am 8. Maid.I. aus derWobnong der hier w«ile»den
Eheleute Auto» uud Kalb. Ambler «i» Geldlüichchen
enthaltend einen Betrag ro» 16 K 80 h und «in
Sparkaflabnch auf den Betrag von 1120 K lauteod
rmweodel hatte, zn acht Monate» schwere» Kerkers
vern'theilt.— Ferner wurde der 36jährige Dienstknecht
L. Castek an» Ledenitz wegen eines o, der 76jährige»
Bettlerin M. Broschet verübten SittlichkeitSverbrecheus
za dreijährigem schwerem Kerker verartheilt.


[ 2023-06-29 10:50:05.298 - 19000913 - Seite 4 ]
Spo rtn achrtchtet».
vkavsport. vntrr zahlreicher v«theilig»ns fand
i» Brür e>a Stroße-weitsabre» statt. welches fol-
0«,d« Resultate ergab: ReulingSfabrea 3000 m Joses
«rvgler, Brvx 1. Siegel 2. Biklor Nemetz 3.
— Srmunteroaasfabren Herm. G a m p«r I e. Ko»
mola» 1.— Im Hauvtfahren über 10020 m siegte
Franz Elstner. Sturmvogel Teplitz, gegen Schrey.
Bröx S, Kostlivy Warosdors 3.— Da» Altersiahren
über 3000 m gewann Josef Hvnla. veüx. da« Fader»
vm Kreismeifterschast 20000 °a Johann Wurm. Brüx
! in 40 Min. 24'/, Set. gegen Schrey 3. Gamperle
3.— Im Mehrsitzerfabre« siegle» O. Pöche. Frau,
Pöche vom Deutschen Radfahrerklub 1900 Prag gegen
Jose Krögler. Jobann Silier. Brüx- Im Hauptsahreo
de« vom Radfahrerklub Falke >u Plan
veranstolleten Radrennen über 4500 m siegte Richard
Kars, »Sich" Tachau in 8 Min. 45 Sek. Lacher 2.
Hoher 3.— Das 50 Kilometer Match zwilchen
BangL Köcker in Berlin wurde von Ersterem, der
von einem Lpkerdekrästigen Dreirad geführt wurde in
49 Min. 45 See. gewonnen. Bon ?'/, Kilometer an­
gefangen schlug Bangt all« denischen Rekords bei 25
und 35 K'lometer die bestedenden We'tresorde.
Rennfport. Den StaatspreiS im Hoppegartner-
Rennen von 10.000 Mk. über 2800 m gewann Tamete
(Fürst Hobenlobef qeaen Ordensritter 2; dasRenard-
Rcnnen 28.000 Mk. fiel an Zirbelnuß (Fürst Hohen-
lohe) 1, Pfiffikus.
Fußballsporf. Aus Berlin werden schon Fuß»
ballresnltate gemeldet, so schlägt B>ctoria-Ascania
mit 8 Goals zu 3, Fortuna beat Allemania 7:1;
Die Budapester Torm-Diannschast schlägt die Wiener
Ramblers mit 4:0.
Cricket. Die Berliner Preußenmanufchaft ge­
wann die Meisterschaft des Verbandes. In Prag
soll diesen Herbst der Ericketsport ausgenommen
werden. In Berlin steckt er noch in den Kinder­
schuhen, wie bei den Spielen gegen die Schotton zu
«riehen war, doch ist das Interesse der Spieler iowoht
als des Publikums ein so reges, daß wahrscheinlich
Weitere Kreise diesen für den Kontinent so ziemlich
neuen Sport aufnehmen werden.
Automobilrennen. Schottwien- Semmering
Di-trich 1. Maicellin 2 lMotochcless. Dr. Stern
16 Min. 57 Sek. 1, Sacharek 2 (Klaffe der Touren-
wagenfi M.
T ve ater.
Deutsche» LanbeStheater. Statt Lortzing's
»U n b i n e", deren Vorführung ein Unwohlsein des Hrn.
Hnnold verhinderte, wurde vorgestern der »Wald-
meister" von Johann Strauß kredenzt, die letzte
der »eueren deutschen Operetten, fDr die noch der Ge­
schmack des Publikums zn gewinnen ist. Vorüber­
gehenden Ersatz sollte im Repertoire der deutschen
Operetlenbübne tos chantanwäßige Element oos
England dielen, woselbst aber gleichfalls der Verfall
dieses Genres schon eiogeireten rst. Non kommt wieder
Frankre ch mit einem Darlehen zn Hilfe. Mit der
»Puppe" von Ant ran wird hoffentlich dem Ope-
reltenrepertoir aus die Beine geholfen werden, wenn­
gleich Puvpenbeine eben nur hölzern find, d. b. die
Andran'sche» P uppe" bat eigentlich ein „Gestell"
von Fleisch und Blut. In einer Genefsenlchafi
vereinigter Einsiedler lebt Lanzelot, der sich des TagS
kasteit, des Abends aber fich stall geberden möchie.
Er will aber auch wohlthätige Werke verrichlcn.
Dazu ist Geld nöthig. Doch soll er beirathen, lonst
gibt der Onkel kein Geld her. Lanzelot wendet sich
an einen Puppenerzeuger, der Mädchen sabrizirt, die
fingen, fluchen und ohrfeigen, somit alles iönnen, was
in die Ehe gehört. Mit einer solchen Puppe crickeint
er vor dem Onlel und kehrt dann mit ihr in seine
Mafien-.Einsiedelei" zurück, wo er die Entdeckung
macht, daß seine Puppe keine Wachs- und Holzfigur,
sondern ein angenehmes Lebewesen, die Tochter des
Pnppensabrikanten, ist. Diese vermeintliche Auto-
matcnbraut soll sich Sonntag zum eistenmal auf un­
serer Bühne zeigen.— In der »Königin von
Saba", die gestern »eu einstnbirt zur Aufführung
kam, konnte sich Frl. N ey in der Rolle der Sulamith
von ihrer voriheilbofiesten Seite zeigen, da ihr die
Partie reichlich Gelegenheit bot, d-n Glanz und die
Fülle ihres üppigen ToneS in der Höhe zu entfallen.
Weniger im Vortheil war Fr. K l a n s in der Titel­
rolle, die nicht bloß die starken dramatischen D uckec
des »Sprechgesauges". die dieser trefflichen Waguer«
Darstellerin so gelöusig sind, sondern auch Wohllaut
und geschmeidige Weichbeit der Stimme sorderi. x. x.
Böhmisches LanbeStheater. Die vorgestrige
Aufführung des Dramas „Maryäa“ von AloiS und
Wilhelm Mrstik hatte sich einer beifälligen Aufnahme
zu erfreuen. Der Führung der Handlung lassen sich
Oiiginalilöt, Konsequenz und zielbewußte Geschick-
lichkeil nicht absprechen, die Charaktere sind schars ge­
zeichnet und haben individuelle Physiognomie. Tie
Darstellung war lm Große» »nb Ganze» ein« recht
aaerkeuoenswerth,. Den schwerste» Stand hatt« Frl.
G r t g r. welche die »Maryla", bekanntlich «ine Gka»z-
rolle der Frau B« n o« i. gab. Die Naive, d>« den
Sprang in das tragische Fach,gewagt, spielte geschickt,
doch war sie keineswegs die rechie schauspielerische
BandeSgenvssia der Autoren. Frl. Grtgr ist eine
vorzügliche Naive, für Rollen vom Schlag« der »Ma-
ryia" sehlt ihr jedoch «in starkes Organ von tragischer
Färbung, feurige» Temperament und die nervös«
Kunst, welche so >m Herzen wurzelt, daß sie nothwendig
eine Gestalt, wie die der »Maryia" verliefen muß.
Den Löwenantheil au dem Erfolge de» vorgestrige,
Abends trug Hr. Bojan davon, der den stürmischen
Liebhaber MaryZa'S mit e»era>scher Farbeageboag
spielte. Recht wacker spielte Hr. Amaha den Gatten
Marvza's und verstand «S, dieser Gestalt Leben zu
verleihen. Eine krallig« Jndividaalität ealwickelte Hr.
Moilla in der Rolle des Bauers Ltzal. Besonders
heivorgeboben zn werden verdient auch Frau Don» er
alS Taiue Strouhal und Frau RyZava als Gast
in der Rolle der Mutier MaryLa's. Der Regie des
Herrn Smaha gebührt volles Lob.— Ja der
gestrigen Vorstellaaq der Oper »V itackai" (I m
B r u n n e u) von Blodek lang Frl. Knbät zum
erstenmale die Partie der Liduaka. Die Aufgabe lagt«
ihrer lieblich klingende», mannigfachen Ausdruckes
fähigen Stimme wie ihrer schönen Erscheinung über­
aus zn und die Zuhörer zeichneten sie im Verein
melden Herren Klimeut, Vefelh and Frl.
Kellner in jeder Weife aus. J.
Die Oper „Psohlaroi“ von Kovakovlc,
die »u einem wichtigen Faktor im Repertoire der böd»
mischen Landesdühne geworden ist, hat eine Text»
überlragnng, iuS Deutsche erfahren, die in mosikali-
Ichen wie literarischen Kreisen den gleichen Anw rth
sindea dürfle. Der schöpferischen und geschmackvollen
Feder Dr. Richard Baika'S verdankt daS Werk e>ne
Uebersetznag. die sich «ren an da» Original hält und
doch die eigealdümlichsten Schönheiten des denischen
Sprachcharokiers gefällig, leicht und frei entwickelt und
mit tem Wobllaal und der Klaogbeschaffenhe't der
Rlosik in floll-r Grazie vereinigt. Jede Seile des
Textbuches dielet Svrawblütd«» von gesundem Dusi
and ursprünglicher Fri'che. Die ganze Arbeit, die als
eine meisterliche Komposition onmuthet, gleich­
sam als »Lied-r ohne Musik", wie es »Lieder ohne
Worte" gibt, kann vorbildlich geaanat werden Inr
olle Jene, die an die Uebersetzung von Opervtex en
gehen. Diese Texiüberlrogung dürste die Oper von
Kovarovic recht bald >a freundliche Verbindung
mit der deutschen Büdne bri igen. »Bauerarechr"
ist nun der Name der Oper im Deailchea.
VoNswirthschasttiches.
• Gesellschaft für den Import amercka-
ntscher Kohle. Mehre italienische Jadustrielle
baden sich, wie unter General-Konsulat in Genua
miiiheili, zur Bildung einer Akz en-Gesellscha!» ver­
einigt» welche ein Kapital von 20 Mill. Lire haben
soll und den Zweck verfolgt, den Bezug amerikanischer
Kohle zu orgrvifireo. ES verlaaiet, daß sich auch
einige Schweizer Kapitalisteu an dem Uairraehmea
beiheiligen wollen.
Vermischte Nachrichten.
* Marie Freifrau von Ebiirr-Eschenbach,
die größte unter den lebenden deui.chea Dichierinen,
leiert beule ihr 72. Geburlssest. In Oesterreich und
Deutschland und. wo sonst noch die dealsche Zunge
klingt, wird man bcule in Liebe und Berehruiig
der liefen und seiasiuaigen Schriflstelleria gedenken,
die Tausenden und Abertaaseuden Standen der
köstlichsten Unterhaltung und edelsten Erhebung
zugleich bereitet hat. Unzähl'ge Glück» und Segens­
wünsche werden heute nach dem stillen Wiener Heun
der seltenen Frau gerichtet werden. Eine außerordent­
liche Ehrung wird, wie wir bereite gemeldet haben,
d-r großen D chterin mit Allerhöchster Genehmigung
seitens der Universität Wien zu Theil: die Ver­
leihung deS Ebrendokiorates. Oesterreich, dessen
Antheil an der deutschen Literatur ungerechterweise
häusig so gering eingeschätzt wird, darf mit Elolz
aus diese feiae Tochter hinweifea, die unter den be­
deutenden Frauen des JadrhuudrrtS unbestritten
einen der obersten Plätze einnimmt. Freifrau von
Eboer-Eichenbach, geb. Gräfin Dobsky, erblickte am
13. Semplrmber 1830 auf Schloß Zdislawitz i»
Mähren das Licht der Welt, beiraihele 1818 den
Freiderrn Moriz von Ebner-Eschenbach, späteren
Feldmarschalllienteoant. Die Ehe blieb iiaderlos. Die
Freiin widmet« sich umfaffenden Sluüiea and be­
thätigte sich auch selbst als Schriftstellerin, zunächst
mit wiaderrm Glücke aus dramatischem Gebiete,
später bau» auf ihrem eigenste» Felde, der Novellistik.
Sett Mstte der 60 er Jahre lebt b!e DiLterm f«
Wie». Die Zahl ihrer Wecke. Romao», Novelle»!
Drmve». Gedicht» nlw. ist sehr groß.
* Skothschild-Sttft«ug für invalide Offt,
ziere. Freiderr Nalh-niel von Rothschild ha« vor
einige» Jahre» eiae Stiftung errichtet, aas welche,'
ein« Anzahl vo» invaltden Offizieren vom Haupiman»
abwärt», welche ledige» Stande» oder kinderlos,
Wiltwer find— vom k. ». k. Reichskriegsministerium
als oberster Stiftaugsbehörd« mit einer lebensläng,
lichen Easteutoz'oasznbuße jädrlichers 600 K dolirt
werden kann. Neuerer Zeit ha« der edetmötdig«
Siisier sein bei Reicheoa» nächst Payerbach an der
Südbah» gelegenes Schloß zu dem Zweck gewidmet,
damit daselbst einer Anzahl vo» Stif>l,n:ea soffen*
frei, Unterlnnft in einem »standesgemäßen Heim*
gewährt werden könne. Da nunmebr die voihweaöigea
Adaviirungsarbeiien loivrit gediehen sind, daß vorläufig
26 Stifilinge im Schlösse ontergebrachl werden kön»
nen, so wird am 4. k. M. dos in einem großen Park
gelegene Siifluagsgebänd«— welches ii. A. auch eine»
Speisesaal für die Off'ziersmesse, Lese- and Spiel«
Zimmer, ^Däier a. s. w. «nlbzlt— von •Seite der
obersten Stistungsbedörde feierlich übernommen werden.
Von den disponiblen Wohnunaen können noch nietn«
vergeben werden. Alle näheren Auslünite werden vo»
der Administration des Hauses eriheilt.
* Die Ausstellung für Ernäheung, Woh«
uongSweseu und Gesundheitspflege ward«
gestern in den Räumen d.r Gartendaugeiell'chast i»
Wien eröffnet. Die Präfideniin Freiin v. Salzzeder
hielt an den Bertreter des Ministers Ministerialroth
Krt-c>ka von Jaden eine Anspräche über Z el und
Zweck dieser Aasiiellang und schloß mit einem de«
geiiiert aufgeiommenea Hoch auf Se. Ma>-Nä! den
Kaiser. Die Ausst llang, die reich b« chicki ist,
bielet viel des Sedenswerlben nud Jntere>sazten,
Der Elon der Ausstellung wird eine PuppenaaS»
strlluug sein, die die Herzen der Kleinen wie ccr
Großen erlreuea wird.
* Arrhafteter Anarchifl. In Sän Sebastian
wurde ein aus Amerika gekommener Anarchist ver»
bastet^ Man fand bei ihm Briessehafteu, die von
einem anrrchistischen Anschlag handeln.— Wie aus
Paris telearaphirt w rd, habe der in Sän Sebastian
verhaftete Anarchist einen Anschlag anf daS Leben des
Präsidenten Loubet geplant.
* Die Katastrophe vo» Galveston. Das
Fürchterliche be iäligt sich: Die ansehnliche, 41OO)
Einwohner zählende Stadt Galveston in Texas ist
durch den letzten Wirbelstarm und die dadurch ver-
ursachie Sturmffmh vollstäidia zerstört woräen Schon
wiederdolt ist die Flutb des Ges von Plexiku unter
rem Drucke he tigcr Stürme in der wenig über den
Wasserspiegel sich erhebenden Stadt rasch und in ge»
säbrlicher Höbe angeschwollen. Diesmal aber war die
ganze Stadt in kurzer Zeit überschwemmt, und all«
Schrecken brachen zugleich über Galveston herein.
Eine liefe Finsterniß ging dem Sturm voran; dann
raste ein Wirbelwind durch die Straßen, der Alles
niederbrach, was >r a»f seinem Wege traf; Häuser,
Bäume, Manern waren im Nu wie wegrafirt. Hub
dazu die immer mächtiger andiingen^e schwarz«
Fluth, die über Wall und Bollwerk hinivegbrauste.
Galveston— die »Stadt des Gatvez". so benanot
nach einem mexikanische» Pflanz-r— ist 1336 ge­
gründet. E» liegt au! einer breiten, sandigen Jaiel,
die bis 1820 dem letzten großes Piraten, dem Flibu­
stier Laffilte, zum Schlnpfwinkel diente. Die Siadt
wird nun nach 61jädrig«m Bestände geeäumi werden.
Die Elemente bleiben Sieger über das Gebild von
Rienschendand.
* Die arme Löwin. »Die Knllur, die alls
Welt beleckt, bat auf die Löwen sich erstreckt." so
scheint es wenigstens nach dem Benehmen eurer frei»
gewordenen Löwin in Charircs zn scyließc». Dort
entsprang am 9. d. M. während des Jabrui rrkies
eine Löwin aus einer auf dem Platze des Epars
flehenden Menagerie. Die offenbar eilte Königin der
Wüste, glücklich die Freiheit erlangt zn haben, ging
gradcnwcg» auf den Laden eines CoiffenrS los. wahr­
scheinlich um sich srisiren zu lasten. Der uninanieriule
Haarkünstler schlug ihr ober d e ai.hür vor der pcai«
zu. Frau Löwin ging seelenrnhia zweiter, begegnen
zwei Kinder», ohne ihnen ein Leid zn ti u:t, i r ne
wurde von einer in der Naturgeschichte wenig, be­
wanderten Dame sogar für einen Hund äuge,eben
und durch den schiueichelhaslen Ausruf »izuolla
hslla bebe I" an-gezeichnel. Die Leute Ironien aber
dennoch richt dem schönen Thiere. Plan veramtaliele
eine wahre Jagd auf die Flüchtige. Gendarm'» m.t
Gcwebren und Revolvern «• schienen, uui bei me ge­
ringsten Gefahr ju feuern. Die darüber ganz cit-enfc
Löwin suchte in den Laden eines Riemers »nd dann
in einem Gange Zuflucht, wo sie eingespeirt wnide.
Man brachte einen riesigen Käsig und mit. Hit!« des
MeuagerleperjouLls -elang es der Bündigerm, dre


[ 2023-06-29 10:50:05.298 - 19000913 - Seite 5 ]
£B»tn zum Eintritt j« bewegen «nd i». bit ZX t Kroazie» ausgesprochen
hatte, vo» maßgebender Stelle eine sehr
ernste Mahnung zutheil geworden sei.
China.
Washington, 13. Sept. L i-Hong -Tschaog
soll ein Kriegsschiff zur Bersügu«g gestellt wer­
den, wenn S>r Robert Hart dies wönlchen >ollie.
Lckianghai, 11. Sept. (Reoier-) Nach Mttlhei-
lungen am zuverlä'siger Quelle basten sich der
Kaiser, die Kaiserio-Wittwe und Prinz
T u a n in der Stadt T a t a n g-f u iu der Provinz
S ch a a s i auf, wo sie kurze Zeit rerwe lea wollea.
Von dier-aos wollen sie sich oat» Tai-Nuen-tu
begeben, wo sie zu bleiben gedenken, wenn sie «ode-
hellcgt bleiben.
Petersburg und Berlin.
London, 12. Sept. (Pnv.-Tel.) „Daily
Mail" läßt sich aus Petersburg melde»; Die
Uebereinstimmung mit Deutschland ist herge­
stellt. Rußland verschiebt die Zurückziehung
seiner Truppen aus Peking.
Aus Süd-Afrika.
London, 13. Sept. Nach einer amtlichen
Bekanntmachung der Transvaalregierung erhielt
Präsident Krriger eine« sechsmonat-
lichen Urlaub und reist am 23. d. M.
»ach Europa behufs Herbeiführung einer
Jntervenzion. Schalkburger soll zum
Stellvertreter Krügers gewählt sei»,
«E3,lt/ 13. S,V». 10 Dir 90 Minute».
Mart»»tr» 113.32. 20-FraakS-Stück« 19.31. Mairente
97.70. Orster. Kronenreute —. Eilberrrnle—
Oeüerrrichiste tAvIdrenle —. Nngarisch« Eoldrente
—Ungarisch« Lrooeneente S0.9S. Kredit 668-50.
Ungarisch« Kreditbank 681.50. «ag'obaok 276.50.
llaioabank 555.—. Wiener Bankverein 493.—.
Läoderbaak 422.—. S>aatsbaha 669.75.
Lombarde» 11450 Roriwestoab»—
Lidetdalbob» 465.—. Waffenfabrik —.—. Tabak
300.—. Alpine 481.50 Rima 639.50. Präger Eisen-
cadastriegesellschaft 1935. Türkealose 110.50
Buscht?hiadrr A. —.—. Bnschlehrader B. —.
Tramway —.— (—). B. Montan —. Nordweft-
babn —.—. Dodenkredit —. Lloyd. —.
Brüxer Kohlen 938.—. Wieoerberger —.
Böbm. Montan —. Radolsshütte —.—. Hirten-
berger—. Straßeubaha 5. —.—. Straßenbahn
B. —. Fest.
New-2jork 12. Sept. Wechsel auf London
4.83'/,. Silber 62'/..
Letzte Nachrichten.
* Im Theater verunglückt, m. Wie».
13. Sept. (Tel.) Die (Kotttu d«S Direktors d«S
SommerlbeaterS in M S d l i n g. Frau Olga A r l t,
wollte vorg'stern vor der A-ffahrunz der Borftellaug
deS „Probekandidatea" für die erkrankt« Souffleuse
einspringen und stürzte, als fie iu den Soafftevr-
kasten steigen wollie, in die B e r I e o k u u a. Sie
brach bei dem Sturze den Arm. Ter Regisseur
Maurer stürzte gleich'alls in die Berfeu-
kun g, doch blieb er unverletzt,da ee out die unten-
lirgeude Direktorin auffiel.
* Verhafteter Betrüger, m. Wien. 13. Sept.
(Tel.) Der au» New« klau in Böhmen gebürtige
35jäbrige Beamte des Waarenhauies Hirsch, Anton
Jeiäbek, wurde gestern verbaslet, weil er lest
«iwa zwei Jahren beim Expedite und der Verrech­
nung von Porti Auslagen. durch Ausrechnung fingirier
Posten and falscher höherer Eiastellang die Firma
am medre touieud Krooen geschädigt hat.
* Im Automobile vo» Genf «ach Wie»,
m. Wie», 13. Sept. (Tel.) Der rumänische Prinz
Bibe.cn ist gestern >m Automobile von Genf kommend
hier ongekowioeo. Der Prinz bat die Reise trotz der
schwierigen Gebirgsübersetzaogen glatt zurückgelegt.
* LiedeSdrama. K. Berlin. 13. Sept. (T e l.)
Der „Tiroler Säuger" A o t o u E d l e r, «>a Sieer-
märker, bat h er gestern Vormittags seine Lands­
männin Pantine Rudel, mit tu er lebte, durch drei
R-volverlchüffe sebr schwer verletzt und sich selbst er-
ichosie». Der S-lbstwörder, welcher in der Heimalb
Iran und Kinder zurückläßt, leite sehr leichtfertig u»d
cerieth mit Panline de-bold in Zaust. Die Rudel
wollte nun nach Wien ziehen. Dem widersetzte sich
Edler; er prügelte gestern zunächst die Arme jämmerlich
durch and schoß ihr dann drei Kugeln in den Leib
ond tödlele sich selbst durch einen Schuß in den
Mund.
* Oo« einem Bären zerrissen. Y. Mü n-
ch e ti, 13. Sept. (Tel.) Nach Heidelberg wurde
am 10. d. M. in das akademische Krankenhaus ein
Bärensübrer gebracht, der ant der Landstraße bei
Waghänsel von sei em wlldgewordenen Thiere plötzlich
angeiallen ond schrecklich zugerichtet worden war. Die
Bestie hatte ihm die Oberschenkel und das Gesicht zer­
fleischt, ihm dl« Kopfhaut vollständig abgezogen und
das linke Auge mit der Klaue ausgeschlagen. Drei
hiiizngckommene Jäger vermochten den Mann nicht
zu befrc ett,_ durch ifjre auf das Tbicr abgegebene
Schrotschüsse reizten sie dasselbe nur noch mehr. Man
rief deshalb Geodarmen herbei und diesen gelang es,
dte Bestie durch einige wohlgezielte Kugeln niederzu-
slrrcken. Der Schwerverletzte aber war uuht mehr zu
retten: er starb im Laufe der Nacht.
* Dom Vesuv. J. Rom, 13. Sept. « berühmte
Schauspielerin Susaane Richewberg, Mitglied der
»Lowedis lraoyaizs", bekannt unter dem Namen „La
Petit Doyen“, die seit zwei Jahren von der Bühne
zurückgezogen lebt, bat sich vorgestern mit dem Baron
L o u r o o i n vermählt.
l* Seufajkouekle Enthüllungen. 6. Bel­
grad, 13. Sept. (Tel.) Sealazioaell« Enthüllungen
füllen die hiesige» Blätter. Sie evtbalte» Berichte
über große Mißbränche. die von den Mitglie­
dern des trüberen Kabinets G« o r g> e v i c be­
gangen wurde». Ei»« Anzahl vo» Mimfter» solle,-
»amhafte Summe» aus dem DisposiuonSsoude
sür persönliche Zwecke erhoben babeo. Kurz
vor der Demission hat der Finaazwiaister P «trä­
te i 6, der den damals vo» Belgrad abwesenden Mi­
nisterpräsidenten vertrat. 60.00g Franks sür sich ange­
wiesen ond beheben. Die Enthällangen der Blätter
werde» »icht demeatirt.
Kellorbene. Prag, 12. Sept. August Oliva,
Hausbesitzer und ebem. Droguist in N-ubytjow.—
Jic iuow. s, 11. Sept. August Jericka, gräflich
Schlick^scher Tomänendrektor, 52 I.
Wetterbericht. 13. September. 11 Ubr Borm.~
Temp.:+ 15 5' C. (+ 0-5).— Westwind.—
Luftdruck: 757 0 (+ 1"Q).— Bewölkt.— Unbestän­
diges Wetter fortdauernd.
Wasserstandsprognose. Anffig— 3 7 Llm.
Tetschen— 30 C t m.
Präger Ziebvog: 12. September:
74 83 67 86 22
Königlich deutsches Landestheater.
Heute, de» 13- Sem. 240. >4.
Jugend von heute.
Komödie in 4 Akten von Otto Ernst.
Anfa»g 7 Ubr. End« gegen 10 Ubr.
Kr&l. öeskö zemakö div&cüo v Praze.
Dne», dne 13. zafi. 3./3.
Fatiniea.
Opereta o 3 dej strich.
Zatätek o 7. bod. Koneo o */( 10. hod.
TITinTfnnTT Gegrandet im iahre 1830.
I., Llllen^aase 17.
Basirend auf dem System dos gemeinsamen Unter­
richtes, welcher von der Vorsteherm Uiid mit der
Methode verlranten Lehrkräften in abgesonderten Clas­
sen ertheilt wird, bietet die Anstalt: Vollständige Aus­
bildung stn Clavi-rspiel von den ersten Ansängen bis
zor ConcertreÜe. Vollständige Ausbildung für das
musikalische Lehrfach. Für Freunde der Tonkunst
ernsthafte Anregung, sowie Gelegenheit zur Erweite­
rung ihrer Keuulnisse u. Fertigkeit. Der Jugend Ge­
legenheit znr Er erunng der Tonkunst insoweit, allste
Theil der allgemeinen Bildnnq ist. Nebencoursek
Theorie; Geschichte und Aesthetik der Mustk (Dr. R.
Batka); Ememble-Sptel (2. 4, 6, 8 Spieler), Orgel­
spiel Beginn des neuen Scholfadres mn 17. Septem­
ber. Eintritt »euer Schüler jederzeit. Prioar-Unttr-
richt auf Grund besonderer Vereinbarungen. Prospect«^
kostenfrei.
Marie vo« Wallpack», Vqrstehcrin u. Inha­
berin der Anstalt. Sprechstnndeit (12. Sept. bis
1. Dctob.): 11—1 «. 4—5. 20635
Th@a£r@ Variete.
Nur noch 3 Tage. 19783
ES^“Barber& Madeline."^2
und das glänzende Eröffnungsprogramm.
Jeden Freilag grosser
§ Restenverkauf
zu billigen Preisen im Waarenhause
J. rjcnrak, Prag,
ßsy Wassergasse, HauS Ltajger. "^8
20662
9725—18


[ 2023-06-29 10:50:05.298 - 19000913 - Seite 6 ]
Dom Bächertlfche.
V» flberau« «ich«» und i»teressa«trS Bild v»-
fttrr Zeitgeschichte gibt da» S. Heft der »Saiten»
laa b«". Sind» hier Kebt öbina in Mittelpunkte der
S«k>ilberuogeu i» Wort und Bild. Aber auch die
friedlichen Ereignisse unserer Zeit kommen in diesem
Hefte »n Dort: I. C. Heer bringt in seinem dritten
Epaziergovg durch die Wel1av»Üellu»g in Paris"
«ln« Echssbennrg au- der Celuessrkdt und Mubokf voo
GoUschaü widmet Nikolaus Lena» ei» ErinaerunqS-
blott gelegentlich feine» bHäbride» TodeSlogeS. Nebe»
den Beiträge» belebreuder Natur ist auch der erzäd-
leuden ll»ierb»lkuugSlit«rotnr eio breiter Ras« ge­
geben. Hier fesselt vor Allem Ludwig Gaogbofer»
prächtiger Hochland-roman »Der Dorfapoltel", ebenso
wie Edarlott« Niese- gembthoolle Erzädtvvg »Lu­
der Sund-straße" und Ernst Elausen- Humoreske
-Todt«*“,.’©« bildliche Schmuck de» HrftrS, v> dem
KSoftler wie Peter Janffen. R. Mahn, G. GamberinL
Ernst Platz uud viel« -----''~
der Höbe, wie sie dir
erwarte» laffes.
ander« beigetragen, hebt «nq
besten d»scr Weist«
Kommis
nub „Ä. K." an die .Teplitz
Zeitung" in Teplitz-Schvnan.
Eiu flotter
Baseur-Gehilfe
sann sof. eintr. b. Ios. Zwir-
sal, Friseur in Rumburg.
20666
stehende Röhrenkessel von 2 bis
15 n) 1 Heizfläche, 6 SItm., jeder
Zeit lagernd, empssehlt billigst
Hermann Grahl,
Maschinenfabrik, Teplitz.
20417—1
Gesucht für besseren, kinderlosen
Haushalt bescheidene-, gesundes
Mädchen,
das in besseren Häusern war.
Adr. Frau Baumeister Rerge,
Schwarzenbcrg i. S- 20714
Die Pachtung
deS in bestem Betriebe stehenden
>. mit Doppelmalzdörre, Lager u.
Trausportgefäß rc. re. vollkom-
wen versehenen seit vielen Jahren
von einem Unternehmer gepach-
ttten BränhauscS auf der Mal-
tefer Roter» Ordens- Domäne
Oberliebich bei Böbm.-Leipa
ist wegen plötzlichen Todesfalles
deS bisherigen H. Pächiers so­
fort zu vergeben. Anfragen be­
antwortet bereitwilligst die Forst-
verwaltung daselbst. 20633—1
Gesangsinstitut
and Opernschule
deS
«§. Ei. Haukes.
Ltbrcurs-Beginn 16. Septem­
ber, Allmelduageu bei mir. Kre-
menec- (ebem. Post-) Gasse Nr.
164—2, Prag. Jeder Schüler
wird separat nuterrichttt. Auch
werden Pnvatstundeo rrtherlt.
20658—1
Ein Gehilfe
Tüchtiger
Comotoirisf
tüchtiger Raseur n. Haarschueider
wird, sofort aufgenommen bei
Emil Icha, Friseur, Podersam.
20682
UlMIIgJlUII IWi
aus der Uhren- oder Goldwar-
reu-Branche wird für ein Wie­
ner Haus gesucht. Offerten »ob
.IV. K. 7246" au Rudolf
Mosse, Wicv, I. 20710
Tüchtigen
D®- Ofensetzer ~&a
sucht Richard Schuhn, Ober-
lenlensdorf, Kais. Josefspl. 186.
20680—1
Malergehilfen
werden sofort aufgenommen bei
Josef Stich, Komotau, Ru­
dolfstraße 17. 20712
Zwei
LtUtnerMlstn
ldeulsch oder böhmisch) werden
sofort aufgenommen bei Ferdi­
nand Rocker in Duppau bei
»iarlsbad. 20703
Ein tüchtiger Banscklofser
uud eiu tüchtiger Hufschmied
können in dauernde Arbett bei
gutem Lobn sofort eintreten bei
Fr. Klinger, Marieubad, Ri­
chard Wagner-Haus. 20681
Ein
Friseur-Geliilse
wirst. guter Arb., nicht. unt. SO
I. wird sof. aufgeu. bei Edu­
ard Lokowitz, Saa» 20679
Zeige biedurch an, dost der Rad-
fahrer-Berein „Äustria" in
Georgswalde aufgelöst ist.
20678
Ediisrd Richter;
m\m 'nftn
mt
**iin
3V
Phofographen-
Lehrling
Ein braver Lebrknabe au? acht­
barer deutscher Familie findet
sofort Aufnahm« b. Ferdinand
Schlegel, Pboiographie-Aostalt
Rieuies, Deutschböhmen.
20691—1
Gänse! Eulen!
jung und fett, in durchfichtigen
Drahtkäfigen, garaulirt lebend«
Ankunft, frauco jeder Labnita»
tiou: 10 St. riesengroß« lJäni«
fl 17.75, 18 Stück große, fette
Enten fl. 14.25, 20 St. Brat»
bübncr, fettflcischig, fl. 10 50.
ivL. Müller, Podwoioczyska.
20686
Ein geräumiges, compict
liiöblirtfy Zimmer
mit separatem Eingänge and
Hausschlüssel ist zu vermietben
in Prag, III., Wälsche Olasse
RC. 355, l. Stock. 20677
Weintrauben
süße Sorten, ein 5 Ko.-Korb
franco fl. 1.75, Babniendungeu
billige', verseudtt BÜilhelm
Aelinek, Weinbergebesimr. Bü»
stng bei Preßdurg. 20676—1
Ein tüchtiger
Raseur- Gehilfe
nicht über 20 Jahre alt, wird
aufgenommen bei Wenzel
Schwab, Weipert. 20709
Kamille Ufcnnigschmidt.
Roman von S. Varing Gould.
(35. Jortfktznog.)
Diese E«tdeckung verursachte allgemeine
Heiterkeit.
„Wie kaun ein Klavier dahin kommen?"
fragte man.
Der Mond war inzwischen hoch genug
gestiegen, um die ganze Wasserfläche hell zu
erleuchte«.
Plötzlich verstummte das Lachen, daS
Scherze» und die laute Verwunderung—
denn man hatte etwa; gesehen, was in Folge
der Aufrührung des Wassers und des Grundes
durch das Herausholen des Klaviers aus der
Tiefe emporgestiegen war. Und siehe, das Brot
mit seinem erloschenen Lichte schwamm jetzt auf
diesen Gegenstand zu. ES erreichte ihn, um­
kreiste ihn uud blieb dann neben ihm still
liegen.
„Was war eS?"
Die glasige, silberhelle Oberfläche des
Wassers war dadurch an mehren Punkten
unterbrochen.
Dann brauste in ihrer Nähe ein Eisen-
bahnzng vorüber und die Lokomotive stieß un-
ablässig schrille Pfiffe aus, um die mit der
Ausbesserung des Eisenbahndammes und des
Kanalusers beschästigten Arbeiter vor seiner
Annäherung zu warnen. Und das schrille
Pfeisen wirkte so aus die Nerven einiger der
anwesenden Mädchen, daß sie in plötzlichem
Entsetzen laut aufkreischten— denn obgleich
Niemand die Frage beantwortete, was jener
Gegenstand auf,. der Oberfläche deS Kanals
wäre, wußte» sie- es doch Alle recht gut.
Wieder standen sie regungslos und warte­
ten, bis das Geräusch deS Zuges verhallt war,
und dann wateten zwei Männer schweigend
in daS Wasser, erreichten den Gegenstand,
zöge» ihn nahe an das Ufer, hoben ihn mit
Hilfe Anderer herauf und legten ihn auf den
Bode».
Dann näherte sich ihm die Gruppe nach
einem kurze» Zaudern und furchtsamen Zurück­
weichen. und der Gensdarm ließ den Strahl
seiner Blendlaterne darüber hingleiten.
Jetzt tonnte man» nicht mehr fragen:
„Was war es?"
Jetzt lautete die Frage: „Wer ist es?„
Ja— wer? denn der eben aus dem
Wasser gezogene Leichnam war so entstellt, daß
er beinahe unerkennbar war.
„Wer dies ist," sagte der Gensdarm,
„wird sich «ur durch die Kleider herausstelle»
lassen können. Denn sein Gesicht und Kopf sind
so zerquetscht und verstümmelt, daß nichts
davon zu erkennen ist. Gewiß muß das Klavier
auf ih«, daS heißt auf seinen Köpf gefallen
sein und daS Gesicht ganz zerquetscht haben."
„Und der Anzug ist sonderbar," bemerkte
der Nachtwächter. Dem war so. Der heraus­
gezogene Leichnam war theilweise nackt, Beine
und Füße waren bloß und die ganze übrige
Kleidung bestand aus einem Nachthemd und
einem großen Uebcrzicher.
Tretet zurück!" befahl der GenSdann.
„Laßt Fräulein Cuttner herankommen. Er
bückte sich und deckte das Gesicht mit seinem
Taschentuche zu. Diesen graulichen Anblick
brauchte sie nicht zu haben.
Salome kam heran. Sie schauderte, sprach
aber mit Fassung und nicht eher als bis sie
den zu ihren Füßen liegeudrn Leichnam genau
betrachtet hatte.
„Das kann nicht Herr Pfennigschmidt sein."
sagte sie. „Er trug einen schwarzen GesellschastS-
auzug."
„Bitte um Entschuldigung," sagte Frau
Schlucker, welche sich inzwischen vorgedrängt
halte. „Er war nicht mehr im Anzüge. Ich
ging in sei» Schlafzimmer, sobald ich wußte,
daß er verloren war, und fand dort seinen
Frack, und daß das Bett benutzt worden war."
Der Gensdarm kniete nieder und unter­
suchte die Taschen. Aus der Brusttasche deS
UeberrockeS zog er eine Brieftasche heran« und
hielt sie dicht vor seine Laterne. Salome
sagte sofort: „DaS ist Herrn Psennigschmidt'»
Brieftasche."
„Und seine Disitenkrrte» sind auch darin,"
fügte der GcnSdarm hinzu.
Salome blickte wiederum aufmerksam
forschend auf den Leichnam.
„DaS ist Herrn Psennigschmidl's Ueber«
rock. Ich kenne ihn— aber das kann un­
möglich Herr Psennigschmidt sein, der thu
trägt."
Dann überwältigt durch die grausige
Szene, wich Salome zurück.
Der Gensdarm hatte jetzt einen Brief aus
der Tasche herausgezogen. Die Adresse war
durch daS Wasser verwischt, aber mit einiger
Mühe konnte er doch noch entziffern: Herrn
I. Psennigschmidt, Spinnerei-Lrsitzer, Wald­
heim."
„ES ist seltsam, daß er seine Stiefel nicht
anhatte." sagte der Gensdarm.
„Durchaus nicht," antwortete Frau
Schlucker. „Wer kein kompletter Narr ist, ent­
ledigt sich derselben, sobald er sich im Wasser
befindet, da sie sich gleich füllen und ihn hin-
unterziche». Ich kann die Identität beschwören
— daS ist mein Stiefbruder. Sorgen Sie
dafür, daß der Leichnam nach dem Hause ge*
bracht wird."
lFortfrtzavg folgt.)


[ 2023-06-29 10:50:05.298 - 19000913 - Seite 7 ]
Concurs-Ausschreibung.
8n b«t f. f. deutsche» techslschea Hochschule l»
Veag gelaugt im Oktober 1900 die
.^Assistentenstelle
den Lehrkanzeln für Mathematik 1. -ud ll. Curs zur
Dft Ernennung für diese Stelle, mit welcher eine JahreS-
remuneration von 1400 ll verbunden ist. erfolgt auf S Jahre
gnh sann auf weitere 2 Jahre verlängert werden.
In besonders rücksichtswürdigeu Fällen kann eine noch-
malig« Verlängerung der Verwendung auf weitere S Jahre platz-
Bewerber um dies« Stelle haben sich über die mit Erfolg
abgelegte Lehramtsprüfung auS Mathematik und darstellender
Geometrie (event. Phyük» oder über die mit Erfolg abgelegte
II. Staatsprüfung aus dem Bauingenieur-, Hochbau- oder Ma­
schinenbaufache auszuweisen.
Die tocumentirten, mit 1 K Stempelmarke zu versehenden
Gesuche um Verleihung dieser Stelle sind an das Professoren-
Kollegium der k. k. deutschen technischen Hochschule in Prag zu
richten »nd find unter Anschluß eines cnrrcnluiu rita« bis
Ende September 1900 bei dem Rectorate der k. k. deutschen
trchmjcken Hochschule m Prag einzubringen.
Hiebei wird bemerkt, daß zufolge des Gesetzes vom 31. De-
«wmber >896 R.-G-Bl Nr. 8 er 1897 den Constrnctenren und
Assistenten der technischen Hochschulen, soferne sie die österreichische
Staatsbürgerschaft besitzen und allen geforderten Qualifications'
bediugungen, wozu insbesondere die mit Erfog abgelegte Lebr-
amtsprüfnag oder II, Staatsprüfung gehört, entsprechender Cha­
rakter von Staatsbeamten zukommt.
Lm Mmte Iti t k. itiMri tklhsisihkil HschsAle.
Prag, am 11. September 1900. *20813—2
die besten u. leistungsfähigsten aller bekamt“
ten Apparate, üb. -00.ÜM in allen großen
Telephons tze» im Betriebe, in 100 uerschie-
denen Modellen für alle Zweck« paffend.
Haus-, Hotel-, Sicherheit--, Erubeu-,
Bahu-Telegraphe«,
eleklr. Delenchtungs- u. Lrastübertragnngs-
Anlagen znm An'chlnß an Stadtnetze wie
eigenen Motorbetrieb, Blitzableiter
lieftrn und rnstalliren billigst unter Garant e
für fachgemäß solide Ausführung.
vsolLerlLHorliollLL,
PRAG,
Altstadt, Kleine Karlsgasse Nr. 48.
Prospekte, Ucberschläge, ill. Kataloge gratis
20660
Bauen Fabrikskamine
unter Garantie der gesetzlichen Stabilität.
RadialsiegeS
aller Dimensionen halten wir stets über 1000 Wag­
gons >u Borralh, ebenso
imprssg. Kachfalzzieget, Kohizirget für
gerade Gewölbe und ke chte Wände, alle
sonstigen Kohl- «. Sormsteine,
vrainage-ILohre
und alle Gattungen besserer Ziegelwaareu.
ünt. Dvorak& K. Fischer,
I*etky pr. UbSlo a. M. 20501=3
Ein lüchiiger geprüfter
llufsvhmisä
sockt passenden Posten. Gest.
Offerte »ab „F. 8. N. i* poste
rvet. Karlsbad, Hauptpost.
20865
die best« Sorte 100 Stück
K 32.-, 36.—, 40.—, 48.—
ßefert trat die Besenfabrik des
L2» Schmidt, Prag, Teingasse.
18983—22,
Ein
Lehrknabe
aos anständigem Hanft wird
aufgenommen im Galantere-,
Spiel-, Kurz- u. W:rkwaaren-
Gcschäste Katharina Kraus,
Aufs ig. 20688 —1
2 Htepper
oder Stepperineu,
gut* Arbeiter, er basten sofort
dauernde und lohnende Beschäf-
tignng b. K. Schlegel Söhne»
Schuhfabrik,Oberdorf,Komotau.
20661—2,
SehenfwQrdigkeit
Präs«,
Prachtrolle
Verkaufsräume.
Ignaz Ootfasiald, Eisenmöbel-Fabrik,
Niederlage Graben „Spinka,“.
empfiehlt
Eiserne Kinder-Betten und Wiegen
von einfachster bis zu elegantester Ausführung
in billigsten Fabrikspreisen.
Perm anente
Ansstellnns.
Prelaeonrante gratle
u. franeo.
«BEI
19740
Pferdegeschirr'
Beschläge
Nie wieder trifft sich die Gele­
genheit für nur 2 fL 70 kr.
folgende prachiv. Gegenstände »n
erhalten:
1 vergoldete Anker-Remou-
toir-Tascheuuhr mit Zjäbr.
Gar., ganz wre Gold aussehend,
sehr täuslbend, 1 Goldin-Ubrkette,
1 Herrn-Riug m.'imit. Edelstein,
1 Paar Mauchcltknöpfe, Patent-
schloß, 3 Chemisettknöpfe, Patent-
schtvß, 1 Busen-Nadel m. Straß.,
1 Paar Bouton f. Damen mit
schön. Straß., 1 Damen-Broscke
letzt. Nenh., 1 Leder-Futteral f.
die Goldin-Anker-Taschenuhr,
Alles zusammen kostet nur 2 fl.
7t» kr. ö. W. Bei Nichtconve-
nienz wird das Geld zurückge­
geben. so daß für den stöuser jedes
Risico gänzlich ansgeschloffkn ist.
Versandt gegen Nachn. durch
das Uhren-Bersandthaus Ch.
Inugwirth, krakan
20603
Ein
Zimmer
mit separatem Eingänge, allein
zü' bewoduen, gut möblirt, aus
der Alt» oder Neustadt wird von
einem deutschen Hochschüler vom
15. Oktober z» miethen gesucht.
Anträge mit Preis erbittet man
unter Chiffre .11- R. 44“ an d.
Adm. d. Bl. bis 13. d. M. zu
richten. 20656—1
Schmiede
wird von einem tücht. cautrous-
fäh. Schmied zu pachten ge­
sucht. Antr. end JP. S. ». 1*
poste res taute Karlsbad, Haupt­
post. _20664
giirüEii m pusei
zu Fabrikspreise» liefert billigst
W. Schmidt, Prag,Teingasse.
19784
aus Argeutan, Alpacca u. Mel-
sina. plattrrt, liefert billigst 6m.
Häjek in Radotin bei Prag.
20661
Ein tüchüger deutscher
tainftjcr- kehtlfe
wird sofort aufgenommen bei
rau Johanna Schöabach,
aminfegcrswitwe, Kaaden.
‘0663
Ein Zimmer
mit separ. Eing., event, mit Ver-
köstigunz an Studirende zu ver-
mielhen, Prag, Wendische Gaffe
12 neu, 2. Stocks 20670
Ein
Lehrknabe
aus solider Bauernfamilie. wel­
cher die böhmisch« Sprache er­
lernen wollte, wird unter mä­
ßigen Zahlungsbedingungen auf­
genommen der Adalb. Mach,
Gemlschtwaaren-Handlung in
Schlau. 20429
Dringender
A ufruf!
An Per oncn jeden Stande-,
welche durch Uebernahme einer
Vertretung einen nahmhaften
Nebenverdienst von mindestens
100 Kronen
monatlich, and) mehr erzielen
wollen. Anfr. sind pr. Post zu
richten an «Filiale 101" in
Zwittau, Mähren. 20433-1
sammt ärztlicher Gebrauchsan­
weisung vers. übrrall portoftei
10 Psund brutto um 4 Krane»
Haas Tauber, EJersn,
ffkr. 2, Tirol.
720306—5
Möbel auf Raten
Kgl. Weinberge, Eckhaus der
Balbingaste Nr. 2 u.Jungmaun-
straße bet» Ev. Ried!»
19787-10
KLrant
weiße, große und harte Köpfe,
ein Schock zu st. 4.— versendet
per Nachnahme Gärtnerei;2Ö.
Bcruard, Sleustraschitz.
20590-2
In Folge Auslässen des Glas"
hüttcnbctriebeS in Eisendorfhütte
mmm t
nebst rundem Schornstein im
Lffertwege verkauft und find die
Offerten bis End« September
d. I. beim nnterzrichueten Forst-
amte, wo auch weitere Auskünfte
ertheilt werden, einzubringen.
Forstamt Eiseudorf, am
10. September 190. 20615-2
Besuchs
wird zu einem 4jäHr. Lind« ein
besseres Mädchen mit schöner
deutsch. Aussprache, welche- auch
im Häuslichen mithelfen muß;
etwas Nähen erw. Off. mit Lohu-
anspr. nnt. Adr. „A. Z.* Karls«
bad, postlagernd Hauptpost.
26253—2
Unternehmung ohne Eon«
eurrenz sucht solide
Agenten
zn.n Verkaufe neuer, überall
oanqbarer Erzeugniste. Hohe
Provision, eventuell sire Zah­
lung garantirt. Offerten unter
Chiffre „P, 0. 1198“ an Ru»
dolfMoffe, Prag, Graben 14.
18721—11
Schreiber,
juuger Mann, Anfänger, wird
sofort ausgenommen, ve. Kaun,
Advocat in Oberplan.
720610—2
welche etwa- leisten, finden Ar­
beit. Funk 8i Münzberger,
Möbelfabrik, Teplrtz. 20560-2
Monteure
für elektrische Licbtinstalla-
tionea, perläßl. selbst. Arbeiter
werden an»gen. Off. m. Zcurn ß-
absch- sind zu rickten an Elektrl*
citäl.werk Karlsbad in Donitz.
720412—4'
Suche zum sofonigen eintritt
einen tüchtigen
MseiiUhilftil.
Offerten an Ed. Beitlich, Fri­
seur, Tetscheu a. d. E. 20695-2,


[ 2023-06-29 10:50:05.298 - 19000913 - Seite 8 ]
stu einem älteren alleinstehenden
Herrn wird eine in jeder Hin­
sicht verläßliche
Wirthschaften!!
gesucht- Selbe muß gute Köchin,
sein u. Jahreszeugn. sind Bedin­
gung. Lohn 1b—20 st. Anträge
unter „A. B. 100" an d. Adm.
d. Bloties. 20521—2
Motoren
auch gebrauchte) billigst bei R.
Sembrich, Prag, Weuzcls-
platz 23. 13039—7
Neu! Neu! Neu!
Eeleylub ge>cbützl ist
Th. Streubel’s
Gesnndhpitsma£enbiller-
Liqueur
alleiniger Erzeuger in
Br&unaa-Böhmen
aus den heilsamsten Kräu­
tern deftitlirt, wirkt überra­
schend bei Btogenbeschweiden,
als Kolik, Blähungen und
sonstigem Uebel, chemiich unter­
sucht und für gut be nuden,
versendet gegen Nacknabme
die ganze 7-lasche 2 fl„ die
halbe Flasche 1 st., Cronje-
bitter, ff. Tafelliquenr ä Ltr.
90 fi., in Korbflaschen zu
3', Liter, 1 Posteolli.
Solide Platzagenten und I
Vertreter gesu cht.|
18441-15
^seltraiibki!
eble Sorten, reif u. süß, frisch
vom Stocke, versendet täglich zu
L 3.20, Melonen K 2 0,
Pflaumen ff. sub .8. A. G( 200" uii
Aunoncenbur. I. Grcgr, Prag.
Heinrichsg. 19, hinterlegen.
20503—2
B
Tüchtige Arbeiter
bet Jalousien- u. Holzrou-
leaurbranche finde» bei gutem
Lohne dauernde Beschäft. m der
Jalousie- und Rouleaiixmanu-
saetur zu Reichenberg, Rosen»
thal, I. Theil. 20145-6
f;uriIMe,Pscilrinö‘
gibt Gewähr f. die Echtheit bei
X anolifl- Toiiette -C ream -L anoHii*
Man verlange nur
„Pfeilring“ Lanolin-Cream
und weise Nachahmungen zn-ück. 69
6311—34
rn? ’f W *: *#»- -He#*-
Cifrth~
d
Hoch nie dagewesen!
Ein ideales Kenußmittel für Alt und Jung sind
die aus Aarsnsr'» ontöltoia Cacao erzeugten
Gacao-Bonbons
welche man roh oder ekocht genießen kann. Die Bonbons
sind in allen Detailgeschä teu zu haben und zwar in
Wü'selform ü 4 Heller, in Pastille» ä 2 Heller.
Alleiniger Fabrikant: A.Maräaer, Kgl. We »berge.
Hanptniederlaqe: Prag, Ferdinaudstraße 37.
~ j- j' *-•-
20310—2
DA*' Grüne Gurken
1 Schock Talat-Gorkeu 40 Kreuzer, 1 Schock mittlere (Pin«
lege-Gurken 22 Kreu-.er, 1 Schock kleine Einlege-Gurlen
18 Kreuzer, 1 Schock grüne Paprika (Pfefferoni) 13 Kreuzer,
I Kilo Paradeiaäpfel 13 Kreuz r verl. ab Znaim geg. Rächn.
8. l>I. Zolsol in Znaim. Reeept zum Einlegen der
Gurken nach Znaimer Methode sende auf Verlangen gratis mit
Auch kann ich schon mit 1900er neuen saueren Gurken und Paradeis
äpseln dienen, verlangen Sie hierüber Vorzugspreisliste. 20420-2
^ ■■ ■.-- --- -*- v- ■'
.•i-y-L,-' r ,• ■■.
Teplitzer Handelslehranstalt
Comniunalanstalt.« OsGsntlichkeitsrcctJt.
Die Aufnahme in die genannte Anstalt erfolgt vom
II. bis 15. September.
Beginn des 8. Schuljahres am 16. September.
Aufnahmebedingungen: Für die Vorbsrsitungsclaszs das
vollendete 13. Lebensjahr; für die I. Olasre das vollendete
14. Lebensjahr.
Auskünfte werden von der Anstaltsdireetion (Neubadallee
Schulgebäude, 2. Stock) jederzeit ertheilt und Prospsots gratis zur
Verfügung gestellt In Verdialtung mit diese Anstatt ist ein
kaufmännischer Faohcnrs Ihr Mädchen.
Die Direction
der Teplitzer Handels-Lehranstalt
16658—6 H. Eiaenkolb, Director.
fgy Samerfariiflit
hochprima, erzeugt aus Magdeburger Rotbwaare, liefert prompt
auf Schluß bis Ende März die erste Komotauer Gemüse-
u. Conserven-Fabrik Franz Ullrich, Komata».
20-27—2
Billigste
für
HaosfraDso u. Hasste
50 Mtr. vorzügliche Barcheut-
resle 9 fl. freo. jeder Post-
statiou.
50 Mir. feinste Velourreste
12 fl. 50 kr. sraueo
jeder Poststalion.
45 Mtr. Cyforb, Kauafas und
Zesirrcste, sortirt 9 fl.
sraueo jeder Poststation.
33 Mtr. 90 Ctm. br. vorzügl.
H-mdenleinwand 8 fl.
40 kr. freo.jed.Poststation.
33 Mtr. 78 Ctm. br. gute
echte Hauoleinwaud 7 fl.
70kr. freo.jed. Poststation.
SO Mtr. 112 Eint br. Zichen-
kanafas, sebr gute dauer­
hafte Qualität, 9 fl. 90 kr.
franeo je'ev Poststation.
Größte Auswahl sämmtlicher
Baumwoll- und L-inenwaaren.
Für Echtfärbigkeit wird
garanlirt. Nichtconrenirendes
wird retour genommen. ~3SQ
Piuster aus Verlangen gratis u.
sranco.
M Pick, NacM,
Leinen- und Baumwoll-
waaren-Weberei.
20066—3
guter Fahrer u. Reiter, ledig
od. verheiratet, kinderl s, böbm.
u. deutsch sprechend, bei raschen
Pferden bedienstet gewesen, wird
gesucht. Offerte« mit Zeugniß-
ab'chr. unt. „0.8.9201" an das
Aunoneen- Bureau 1. Gregr,
Prag, Heinrichsg. 19. 20504*2
Prämiirl mit silb. Staatsmedaille. Ehrendipl. Gold- u. Broneemed.
99
Seeaal BsaäeBMav
Zur sicheren u. massenhaften Vernichtung der Feldmäuse
empfehle ich mein in schöner gleicher Pilleusorm zum Versandt
gelangendes Mäusegist (Pbosphorpillen), welches schon seit Jahren
in verschiedenen Landwirtbschaften u. Baumschulen. Warm- u. Kalt­
häusern, Mistbeeten mit bestem Erfolg angewendet wird. 1 Kilo-
S rantut enthält 10.000 Pillen.
Stets per 100 Kilogr. K 90, ein Postpaket P 6,1 Kilogr. L 1.40.
Stefan Sipöox, Apotheker in FOnfkirchen.
Laboratorium für chemisch-technische Speeialitäten.
Der Bestellung ist eine Bezugsbewillignng von der nächste» k. k.
Bezirkshauptmaunschast betzngeben. 18426-5
Gute Uhren
billig mit stj ihriger
Ichristl. Garantie verl.
a« Private HAOTsS
KONRAD, Übten*
Fabrik u. Goldwaaren-
Exportbaus Brüx.
siLödmen). Gute
kel-Rem.-Uhr fl. 3.75,
echte Silb.-Rem-llbr
fl. 5.80, echte Silber-
1.20, Rickel-Wecker-Ubr
Meine Firma ist m. d.
k. k. Adler ausgez., des. gold. u.
silb. Ausstellungs-Med. u. tau-
seude Anerk.-Schr. Jll. Prers-
kata.l gratis u. freo. 1975 3-6
kette st.
fl. 1.95.
. rr
Wir beehren uns hiermit er-
gebenst anzuzeigen, daß sich unser
Comptoir
vom 15. b. M. ab an in Prag,
Ferdiiiaudstr. Nr. 33 neu, bestu-
det und bitten daher unsere ge­
ehrten Committenten, Jore w.Or­
dres und Geldsendungen dahin
zu richten.
Hochachiunasvoll
V 4 öa& Ulbert,
Koblenge^chäft En-gr s,
Smichow. Telephon 1735.
20657
Eel 3 öl©Ea
(Eckhaus) l. Dec. l. I. beziebb.,
der;. Wein-,Delieat.- u. Colon.»
Waarengeschäft, freqaente Page,
für jedes v v ’efrfj. geetanct, Ober-
leuteasdorf 307 b. Ant. Löffler.
20683—1
Weintranben
5 Ko. fl. 1.80, Tafel-Psirsiche
5 Ko. fl. 1.50, Taie'l-Birne»
5 Ko. fl. 1.— Tafel Aepf.l
5Ko. fl. 1.—, Zwet'chk n 5 Ko.
fl. 1.— vers. freo. Ferd. Michl,
Weinzierl bei Krems, N./Oe.
Bei groß. Abnahme billiger.
20366—3
Villanyar Trauben
versende in 5 Kilo-Körben ä
3 K, 5 Kilo Pfirsiche 2 K 20 h
fraaeo gegen Rachaab-re jeder
Poststation. Vajda Rudolf»
Lillanp, Ungarn. 20266—5
Präger VJurst-
u. Seichwaaren.
Präger Sal. 68 kr., Krakauer
Sah 75 kr., Speekwurst 45 kr.,
echte Wiener Extrawurst 60 kr.,
so auch bill. alle feinste Salami-
Sorten. 26Stck. Knackwürste 1 fl.,
28 Stck. Kreuwürltel t fl., Banch-
steitch 56 kr.. Kaiierfleisch 70 kr.
off geg Rächn. Ioh. Lura,
Kgl Weiuberae 5-0. 19652-9
gßkVGS.
Hoohprima. Waare,
täglich krisch gepsiückt. Buch der
Einsiedekuust araus.
Blaue echte Pflaumen.
5 Ko Korb la Pflaumen st. 1.20
10 Ko. KorbI»Pfla»menfl.2.—
5 Ko. kt orb Taselbirneu fl. 1 50
5 Ko. Korb Tafelävfel st. 2.—
5 Ko. Korb Tafelpfirsiche st. 2.50
5 Ko. Korb Obst gemischt fb 2.—
5 Ko. Korb Weintrauben fl. 2.50
5 Ko. Korb Schälnüffe fl 2.50
versendet das erste größte^ Ver­
sandthaus Josef Mafcsiek,
Leitmeritz, Lauge Gaffe.
193'»3—14
Bezir ks-
Inspectoren
und 2 Reilebeamte werden von
einer renommirten LebenS-Bers.»
Gesellschast aceeptiert. Off. nur
von solide» n. tüchtigen Kräften
unt. „Diskretion" an den Zei-
tnngS« Verschleiß, Prag,
Graden 33. 20446-2
5—600 reiche Heirat*
partien, auch Bild/ e bet sof. z.
Auswahl „Reform“ Berlin 14.
Senbeu Sie nur Abreffe.
20371—2
In 7 Tastn
beseitigt
einzig Dr. Cbrisloffs Am-
bracremel Vorsicht beim t
Einkauf nothwendig. Jeder-1
mann verlange nur echten|
Ambracreme in Original-
aläschen ä LS hr„ ver-
scheu mit dem grünen Siegel
-Ap*. XpHcroin*. i
Erbäsüich In fast allen)
Apotheken o. Drogueren. j
-0
Leßrlmaöe
wird sofort in einer Droguerle
ausgenommen. Off. au Hugo
Peduzzi, Droguist, Brüx.
20637—2
BerantwortlicherRedaiieur: A. H. "Urjedak.— Druck der Stalthalterei-Buchdruckeret in Prag.

