
[ 2023-06-29 10:36:42.549 - 19000806 - Seite 1 ]
Auftrat« werde» im Komptokr Ar. G. »87—IN.
t,8arme5rtergassr) I. Stock, im Aeitnngsverschleih
HraSc« Ar. »» ttnfc in allen Inseraten- gSumtur
angenommen.
Redakzton-bnreaRA. S.45S-III.(Ncbo»idgassc) II. Stock.
Für die Redakzton bestimmte Manuskripte und Druck-
sache» köoue» auch im Zeitungt-Derschlriße Traben
Rr. 33 abgegeben «erden.
zeri»»mer»,i.»«prei» »ei tt,sicher geolk»kri»»tz„, axstsll
1 *«»«, •itrttlj. **rt9t*. «tnttlnt W »»er, k.str»
i« «am pei>chle>tz»atte» ,we, Heller.
Jnfmrfe tötn xer Zee1>t,ei5e tnf tn «»„erea
••f »er leite» Leite 36
60 girier jasgal«-
, m Leite »0 greller,
»eller »»» i» »er N«»ei» ,,HI»aeI l TruppensührerS oder der Kaiserin selbst
) enthauptet. Li-Ping Heng hat. wie es heißt,
> Li-Hung-Tschang, Lleu-Swu»>yich und Tiang-
Li-Tfung daran gehindert, weitere Beziehungen
zu den Auslandern zu unterhalten und die
fremdenfreundliche Partei zu begünstigen. Hätt«
nun Li-Hung-Tschang, wie die Fremden von
, ihm erwarteten, die Rolle deS Vermittlers
spielen wollen und sich nach Peking begeben,
würde er dem sicheren Tode entgegen aegangen
sein. Zwischen die Wahl gestellt, sein den
[ Fremden gegebenes Wort zu brechen oder dem
i Schwerte des Henker» zu verfallen, entschied
sich Li-Hnng-Tschang, wenn man der bezüg-
i lichen Nachricht Glaube» schenken darf, für
[ einen freiwilligen Tod.
> Li-Hnn a -Tsch a uz, geb. 7823 inderProv'nz
Nganbai im Nrngl'egebikle a'l Sobn eine? ormtn
Gelehrten, trat 1843 in die Akademie der Haulin
‘ «in. Als 1853 der An stand der Taip n> st t> and in
le ne H.-miatb Provinz verbtriteie, ft ll e sich Li-Hnug-
Tichani an dir Spitz« «'nrr ftetntu S reu macht und
trieb die Revoltirendn jnritf. Dakar ernaiin'e im
der Generalaoavernenr des beiden Kiang. Deng-
Tstn-Kno-Fan, der Baier de? bekannten Gesandten
Marquis Deng, m sein m Sefrt'fi:; 1811 werd: er
zum Provinzjasrichter in Tlchekauz, dann »um Goii-
vernrnr der Provinz K nagln dekArdert. Bei der
iirobernng dieser von den i^ebetlett besetzten Provinz
jttsU er solchrs Geschick und solche Tapserkeit. daß er
den Ehrentitel einer Gouvirnenrs der kaiser! cken
Prinzen und später wegen seiner verdlenfti chen Ope-
razinuen m t einer Floiie tot Nankt.tg den erblicken
Adel erd'kli. 1L64 wurde er Nachlolger seines Gön­
ners Tseng als Geveralgonverneur der beiden
Kiang. 1872 wurde er Großkanz'er des N-'ches
and leiiele baiivisächlich die Perbandlun ten
mit den vnswäiüg'n Mächten. 1383—31 flbrte
er den Oberbeiebl über dieTruppe-> in den an Tcng-
king grenzenden Provinzen und leitete zum Theile die
Bei Handlungen mit Frankreich. Tann wurde ee z^m
VizekSvig von Tschili und »um Generaldirektor des
Handels d t nördlichen Provinzen «nannt. Ec übt»
aus d>e Regierung des Reiches großen Etnsluß aus,
be .ünstigle d-u Verkehr m t den Europäern und führte
mit der n Hilfe manche Reformen ei». 1835 begab
er sich nach Japan, »m die Fn-densoerhaud!ungen
zu führen, wurde im März iu Simo.iofakt von einen
sauatischeu Japaner durch einen Schuß tu das Ge­
sicht vcrwoudei, führte dennoch die Verhandln nacu zu
Ende und sdloß den Frieden ab. Darauf wurde er
als Kanzler des Retch-s nach Pektnz berufen.
1896 wurde er mit der B.'rtretuug des ikailees van
China bei der Krö uug des Caren in Moskau beauf­
tragt, unternahm sodann eine Reise nach den euro­
päischen Haupt «übten, wo er wlt großen Ehren über-
bäuit wurde und ward nach seiner Rückkehr nach
China zum Miniller des Auswärtigen ernannt. In
der letzten Ze t war er Viz-könig iu Kanton. tLäbrend
seiner Europar-ile dielt er auch Einkehr iu Prag, wo
er mehre Induliriestalte» nnb beide Landes.'beater be­
such!«. I« druischen Tveaier erschien die Hüueugesialt
Li-Hnng-Tlchang's in einer Parterreloge. D>e Hounenrs
machte hier dem berühmten Gaste der selber ver-
stoibrn« Stalthallerei-BizeprSsident Dr. Rii^r von
Fnedl.


[ 2023-06-29 10:36:42.549 - 19000806 - Seite 2 ]
KSnist Humbert f.
Rom, 5. Aug. König Viktor E m a-
nuel und Königin Helene werden Mitt­
woch Früh, die Königin-Wiltwe M a r g h e-
Tito sowie die Prinzen und Prinzessinen am
Abend desselben Tages in Rom eintreffen. Der
Zug mit dem Leichnam deS Königs Hum­
bert langt Donnerstag um 6'/, Uljt Früh
hier ei«. Die Leiche wird direkt ins Pantheon
überführt werden.— Königin Margherita
dichtete ei« rührendes Gebet zum Andenken an
König Humbert und erhielt die Gcnehmi-
g u n g des Bischofs von Cremona,
daß das Gebet unter den Gläubige» verbreitet
werden könne.— Die fremden Fürstlichkeiten
werden am 8. d. M. i» Rom eintreffen. Fürst
Nikolaus von Montenegro w.rd schon heute in
Rom erwartet. Fortgesetzt langen unzählige
Kranzspenden in Monza ei« und werde» in
dem frühere» Empfangssaale hinterlegt.—
Die Presse widmet seit dem Tage der Ermor­
dung deS Königs Humbert der «öuigi» Mar-
gherita enthusiastische Artikel. Der berühmte
Bildhauer T>meneS schlägt vor, der Kö»igiu
ein großes Denkmal auf dem Piucio z» er­
richte».
Der Bischof vo» Pistoja ließ, als die
Nachricht von der Ermordung deS Königs
Humbert bekannt wurde, die F a h« e auf
Halbmast hisse», sie wird bis zur Bei­
setzung der Leiche deS Königs gehißt bleiben.
Die „Tribuns" meldet aus Mailand, der
nächste Prozeß werde nur den unmittelbare«
Komplizen B r e f f i'S gelte«, deren rS wahr­
scheinlich vier gibt. Man erwartet von der
französische» Polizei die Liste aller Passagiere,
die sich auf der „G a s c o g u e" befanden,
um die Zahl der Gesoffen Breffi'» und jhie
Generalien festzustellen. Wie man versichert,
soll das Haupt des Komplottes M a l a t e st a
fei», der außer Breffi auch einige andere Ge-
noffen zur Bolliührung deS Mordes bestimmt
haben soll. Die Polizei glaubt, daß der bereits
f ienannte Leander Nieeoli sich unter
hnen befindet.
Rom, 6. Aug. Die Präsidenten
der Kammer und des Senates
werden an der Einholung der Leiche des
Königs Humbert von Monza nach N o m
theilnehmen. Der Zug wird Traueischmuck
tragen und die Fahnen werden auf Halbmast
gehißt sein. Im Bahnhöfe zu Rom sind die
Arbeiten im Zuge, um den großen Saal in
eine Trauerkapelle umzuwandeln. Die
Kapelle wird mit schwarzen Draperien aus-
geschmückt. Die Truppen werden Spalier
bilden und a» dem Zuge nicht theilnehmen.
Entsprechend dem Wunsche deS Königs Hum­
bert wird der Sarg auf der Lafette
einer Kanone getragen werden.
Die Ausschmückung der Straße» ist »och nicht
völlig beendet. Im Pantheon werden die Arbei­
te« mit Eifer fortgesetzt. Der Katafalk ist nahezu
fertiggestellt. Der Tempel wird durch eine
große Zahl Lampen und 480 Wachskerzen er­
leuchtet sein. Die Trauerfeier wird im Lause
des Vormittags beendet. Sodann wird der
Sarg in einer kleinen Kapelle hinter dem
Hochaltare beigesetzt, wo auch der Sarg Viktor
Emanuels II. lange Zeit gestanden ist.— Wie
versichert wird, hat der König die Absicht ge­
äußert, demnächst mit seiner Gemahlin die
hervorragendste» Städte Italiens
I* besuchen. Die Reise wird ausschließlich
private» Charakter tragen und hätten alle
Munizipaliiäten Jostrukzionen erhalte», kei­
nerlei Festlichkeiten zu veranstalte».— Den
Blätter» zufolge besinnet sich unter den Ber-
bafteten kein Individuum, welches zur selben
Zeit mit Breffi in Monza war.
Die Vermählung deS KönigS
Alexander.
Velgrad, 5. Aug. Die Vermählung
deS Königs Al-xander fand heule statt. Schon
feit dem frühen Morgen waren die gefchmückien
Straßen dicht besetzt. Man schätzt die Anzahl
der angekommenen Fremden aus dem Innern
des Landes und zum Tbeile auch aus dem
Auslande aus 30.000 Personen. Zu beiden
Seite» der Straße», durch welche sich der
Hochzeitstag bewegen sollte, bildete Militär
Spalier. Um halb cilf Uhr Vormittags fuhr
König Alexander vor der Wohnung seiner
Braut vor, wo sich bereits der Trauzeuge, und
zwar der russische Geschäftsträger Manffurow,
der Präsident der Skupschiina, Nestorowilsch,
der sranzösische Spezialgesaedte Marchand,
sowie die Verwandten deS KönigS und der
Braut rtnge unden hatte». Vo» hier setzte sich
der Hochzeilszug in Bewegung, voran eine
Eskadron königlicher Garde, welcher der k la
Daumont bespannte Wagen, in dem das Hoch­
zeitspaar saß, sowie der übrige Hochzeit-zug
folgten. Auf der» Wege wurde das Brautpaar
mit lebhaften Zivio-Rufen empfange». Der
Zug langte um 11 Uhr vor der Kathedrale
an. Am Eingänge der Kirche wurde das Braut­
paar vom Metropoliten unter zahlreicher
Affistenz erwartet, die TranungSzcremonie
wurde nach den Bcstimmunge» der orthodoxen
Kirche vorgenommen. Nach einer Ansprache
deS Metropoliten »ahm das LönigSpaae die
Gratulazionen entgegen, worauf es die Kirche
verließ. Der Zug begab sich in derselben Ord­
nung. welche auf dem Hinwege beobachtet
worden war, in den Ko«ak Aas dem Rückwege
war da» Königspaar gleichsallS Gegenstand
lebha ter Ovazionc».
Belgrad, 5. Aug. DaS Amtsblatt ver­
öffentlicht zahlreiche Beförderungen in der
Armee und im Verwaltungsdienste. Sämmt­
liche Minister erhielten den Orden Milosch
des Großen. Es wurden außerdem weitere
Ämneslieakte erlaffen, indem zahlreichen poli­
tischen und anderen Verbrechern die Strafe
herabgemindert wurde. Der gewesene radikale
Minister Costa Tauschanowic und der frühere
Redakteur deS radikalen Organs „Odjek"
Stojau Protic wurden vollständig begnadigt
und aus der Hast entlaffeu.
C h in a.
Der Kampf um Peking dürste bald aus«'
beo. Die Cbinrien haben, um die fremde» Truppe»
am Vorrücke» zu hmdero, die Dammaustchüllnug des
Kaoals bei Tiin-sin durchstochen, so daß das
Land zwischen Heler Stadt und Belog uuter Woher
steht. 30.000 Boxer solle» ochl Meilen nördlich vo»
Tiratsia stehen. Eine Schlacht steht angeblich
»ade bevor. Die Gesandle» ia Cclmg mit
Ausnahme de» dem scheu bürsten »och lebe», doch
hat sich die Lage in der Kai'erstadt wieder
verschlimmert. Ursache der veuerlichea Feind eligkeiten
soll der Abmarsch des Generals Tang »ach Peilsawg
lein. Der Generalgooverneur von Tschili soll be>m
Throne die Wiedeieroberoog TientstnS und der Forts
von Tötn durch Soldaten aus Sckian'ung und aus
dem Süden angeregt haben, worauf angeblich unter
dem 24. Juli «m eulsprechende- kaiserliches Eoilt er-
gangen ist.
Paris, 5. Aug. Der Mioister deS Aeußern.
Delcufft, erhielt beute vom französischen Koniul iu
Tschisn ein Telegramm vom S. d. M>, ia welchem eS
heißt, daß eiae Proklamoziou des Gouver­
neur» vou Mulden die Bevölkerung der
Mandschurei anfforderk. die Christen nieder»
zn metzeln. Fast oll« Mission-anstalten wurden zer­
stört. Die Missionäre dabeu im Vereine mit den chiue-
sticheu kouvertite» Maßnahme» »ur Vertheidigung
getroffen.
Peter-burg. ». Ang. Die General Orko»,
berichtet, bat ein Theil seines D'tachements am 30^
Juli reguläre chinesisch, Truppen drei«»
Waffengaitanaeu angegriffen und, n r ü ck g r w o rs e».
Da» Deta-bemeat erbeutete ein Gespütz. och, Fahne»
und eine Menre Gewehre und Pairooe^. Der kom«>
mantaul de^Cbinelen und 2 0 irtonn wurde» gelödtrt»
Vou den Rosten sirlen 1 9Äonn, SOwurdeu v rwundet. —*
Die Mehrzahl der chiuelischeu Silenbahu-s
arbe>ter in Dali» «st geflohen, »»- 4  n erhöhe ndei 8 n k
r- chthalluug der Konventionaltarifs
der m>t den oo-wärtigeo Müchie» obgOchlosteeuz
Handelsveriräge.
Gewerbe-Ausstellung in L-itmeritz^
Leitmeritz. L. «sonst.
Ein Feit der Arbeit uns reolamen Kewerdea
ffeißeS beging gestern die ins Großstädtische strebend«,
irinadliche Elbestadt Leitmeritz, sie feierte d>e Sröff-
nnuz der lokalen Gewerde-Ansstellung, die unter destz
Protek orale des Bürgermeister» Hra. Relchsraths-
uao Laadtazs'.bgeordnetea Dr. «lo'S Funk« ,r»
«landen ist. Wobrhast impcvirend wirkt not den Be-
lchaoer die grwerdlich« Lralt, der Fleiß und die Tüch­
tigkeit, die biete Ausstellung vor Augen führt. Es i>1
doppelt erfreulich, fo nah« den Grenze» »»im«
schönen R-iche» eine» Sieg der heimischen Arbeit aas
oewerblichem Gebiete verkünden zu Ivanen, die kein»
Koakarre», zu scheue» bat uod d e sich nickt bloß
(eben lassen kau», loader» sich in die vorderste Reib«
aus verwaudlen Gebieten zu stelle» vermag. Ebens«
wie die Gü>e uod Reichhaltigkeit der ausgestellt
leo Erzeognisse volle- Lob verdiene», ebenso verdient
da- xraktiiche, übersichtlich« und sachl-ch wirksam»
Arrangement ein besonderes Wort der Anerkennung,
Unter klingendem Spiel» »ogea gegen 10 Udo
Lvrwitkas die Bereiae »oh Korporazion-u auf dem
Riogplatze vor dem Gebäude der Mädchen-Volks«
and Büroerschole aas, wo sich die Ausstellung b,fin­
det. Bold daraus fanden sich auch dir Feßgüfte, d e Stadt»
uod Beziil-o-rtr-lnng. der Herr k. k. Beurkshaapt-
m an Statldallereirath Schi vgl. Herr Cherft Ku«
chiuka des k. k. V. Land.-Jns.Reg., dn Kammerrath
der Riichenberger HaadelS- und Gewerb-kammer Hr,
Jakob Mahler aas Gablvaz, der Ob nanu des
G-werbeförderungS» JastilnleS in Reichenberg
Herr Ingenieur LooS, so wie eine Reih« sou«
stigcr Houorozioreo. ferner B'reinSabordnuogeq
u. l. w. ein. Im Vestibüle des Gebäude- war «in»
k eine Tribune errichtet und der Raum ieidst entspre­
chend hübsch dekori't. Der Obmann de» AasstellungS-
ousschusteS Herr I. Rowi tzer begrüßte die Gäste,
Hieraus betrat der Proiektor der AoSst-llang Herr
RelchSru'bS- uod LaudiagSadgeordokter. Bürgermeister
Dr. Alois Funke, die Rednertribüne and dielt die
Erösfnnngsansxrache. Er führte an», daß ia dem dem
Unterrichte gewidmelea Hanse, naumedr di Erzraz-
Nlsse wackeren Streben- drr Arbeit, de- Fleiße- nah
des Fortschritts im Gewerbestande sich ausgestellt be-
sänden, eines Standes, der allseitiger Förberuag eben­
so wertb alS würdig fei. Redner ichilderie sodann den
Kampf des Gewerbes vo» seinen AolLagtu an, hob
die llalerstützung hervor, die das Gewerbe schau »N
den Zeiten der Zünfte gesunden bad-, und die uuq
mit ein« schöne Aaloobe des moderne».Staates bild«. Ja
der Arreit, >m Willea— schloß Redaer— liege di«
Kraft und Mach! za küufligem Streben und Schaffen.
Diele- mög« die Ausstellaag i« segevbringenden Ge»
folge bade» für die deoisch« liebe Stadl Leiimeritz
und mit den besten w e beißen Segenswünschen er­
klärte Redaer die Ausstellung für eröffnet. (Lebhafter
Beifall.)
Herr Kammerrath Mahler, lebhaft begrüßt,
brachte dem Leitmeritzer Gewrrbrvereine und seinem
wackeren Odmanoe seinen sowie den Glückwunsch der
Reichenberger HanhelS» aud Gkwerbekummer zu dem
eben vollendeleu schwierigen Werke der Ausstellung,
die gar manches Hinderniß za überwälligen hotie,
nun aber im vollsten Gelingen dastehe, dar inid
knüpste an die Worte des Vorredners anschlieiiend
«och den Wunsch, die Aufstellung möge Gutes brin­
gen. das giite schöne Werk möge von reichem G.solg«
gekrönt sein. Nachdem noch der Bürgermeister Herr
Dr. Funke innig« Worte des Dankes an Herrn
Kammerrath Mahler für die llnterstutznng der
Reichenberger HaudelK» und GeVkrdekamm Reichen-
dcrg, die zum Gelingen der Avsstelluug in hohem
Grab« beigetragen habe«, gerichtet und diesen gebeten
hatte, der Dolmetsch dieses DankeS in Reichenberg z»
iem. hatte di» EröAmmaSi«« chr End» «reicht »od


[ 2023-06-29 10:36:42.549 - 19000806 - Seite 3 ]
jnrar Ist Führ«»- de- ObmauueS Hr«. R!a »v k tz *t
wart« von btn Festgästeu, während vor de« Gebäude
die Schötzeukapeve ein Tovstück exrkuttrte, der Rund»
gaug durch d>« Ausstellungsräume augetrete».
Vorerst wurde im Erdgeschosse der Raum betrete»,
iz, welche» da- Verein-wese» untergebracht ist. Prächtig
dekorirl uud w t Flaggen und Fahueu gelchmückt, er»
hebt sich tnu'rdalb «ine» iwprovisirtt» Alkoven- die
Bäste Er. Majestät de- Kaiser«, »a beide, Eeiteo
dou Dildniff-u der Mitglieder de- Allerhöchsten Kaiser-
banse- flank rt. JnSbesoab-re zahlreich sind hier die
Bilder Er. k ». k. Hoheit de- duich-aachtigften H-rru
Erzherzog« Frau, Fcrdiuand, höchstoeffeu So-
weseubeit i» Leilmeritz anläßlich der vorjährigen
LaisermaSSvee iu liebevoller Srinneroug steht. Bon
h>«r au« ichri'teu die Gäste iu« Eouleiroiu. wo sich
-'werblicke Maschine, befiodeu. die durch elektrisch«
jfrafi iu Beweann, gesetzt werden, woraof dann olle
anderen Räumlichkeiten, wo di« uvterschiedlicheu Er»
zenLaiise der verschiedeuenorligeu Gewerbe unter-
gebracht flad. dann die Lehrlina-arbeiten. die Ar-
heiteu der Dilettanten. sowie d>« Arbeite» der Schüler
der gewerblichen Fortbildungsschule besi-b'igt wurden.
Die Ao-strllang umfaßt folgend« Sbtbeiluugeo:
k Maschinenhalle. Betrieb-maschine 25-p erde-
krästiqe Lokomobile dcr Präger Maschinenbau-ttkzien-
Ge'ell'chast vorm. Ruston ä: To.— Dvnamomaschivt
US0 Ampbre bei 110 Volt) sammt Belenttnug--
,nd Kraftanlage der Firma Waldek& Wagner,
Prag.— Binderarbcileu.— Kleine Betriedsma»
ßiine, «rud Mrtoren (lokale Erzeugn sse).— Dampi»
pumve der Präger Maschinenbau-Akzieu-Gesellschaft.
— Pavillon. ZimmermaouSarbeit der Firma Fritz
Lbieme L Co. r« Leilmeritz.— 2. S outerrain.
Kleiugewcrblich« öilf^maschineu mit elektrischem Be-
trieb.— 4-vfrdekräfiiger Benzinmotor der Firma
Sangt»& Wolff. Wien.— 8. Parterre. Au«-
stellungS-Kanzlei.— Akzieu-Gesellschaft für Kalk»
uud Ziegelbrenoerei iu Le-tmeritz.— Nähmaschinen
yuit elektti'ibem Betrieb) der Firma Neid!> narr. Prag.
— Kleinaewertliche Hilf-maschinell.— Ei-ma ckinr
K Süblanlag«.— Bereiusweseu.— Koudüorei»
— 4. 1. Stock. Buchbinder«, Bürstea-
binder-, Kvndiwr-, Drechsler«, Färber-, Glaser-,
Gelbgießer-, Hntmcher-, Handschuhmacher-, Kürsch-
»rr«. Klempner«. Lackierer-, Maler-, Pbotogravben-,
Sckmeider-, Schuhmacher-, Strickerei« uud Sprriler-
Lrbeue».— Sodawaffererzeuguna.— Selchwaareu«
Erzeugung.— Tischler- uud Tapezier earbeitrn.—
Uhrmacher.— Wäscheerzeuguisse.— Nordbödmiiche-
Gewcrbemuseo«.— 5. ll. Stock. Lehrling-ardeile».
— Gewerblich« u»d kausmänursche Fortbildungsschule.
— AI eridümer.— Bildergalerie.— Bastelarbeiten.
— Baugewerbe.— Drechsler.— Friseure.— Gärtner.
Handel.— Jnstrumeuteumatür.— Industriell«
Erzevgniffe.— Buchdruckereiarbeite».— Modiften.—
Optiker.— Tapezierer.— Arbeite» der hähereu
Töchterschule und der MLdchen-Lolk-- und Bürger­
schule.— Antike Jostrumeute— L. Hofraum.
Fenerwrbrrrguisiten.— Daran anschließend da- Ge-
werbrmuseu» des Gewerbevereine- tu Leilmeritz.
Das Gelesene bat allgemein gefalle,, >a Iheilveise
überrasch«. weil mau auf so viel de» Schöne» uud
Gute« i» eugeu Rad««, einer LokalauSftellaog wohl
schwerlich gerechnet hatte.
Räch der vesichtiguug fand auf dem geräumige,
Riugplotze, der mit Flagge,»aste» uud Fadoeu sowie
elektrische» Bogenlampen geziert war. »uter de»
Kläugeu der Schützeokapelle ei» überall« lebhafter
Karl» statt. Die auf diesem Platze iostallirt« Fontaine
Ivan venös sandte iu der M t>ag?gl,th ihre kübleude»
Etrableu empor, um am Abend«„ «ovleudsältigem
Elauze zu leuchte» und »iu« reizvoll« AbwechSI,», »,
bietro. Jeder, der die Ausstellung besichtgt, wird «edr
tl« »utriedengestelll vo, derselbe» sei», ir be-
deutet einen Sieg heimischer »alerkäudischer Kleiu-
»rbeit, eu» der sich Große- », «uiwickel, vermag.
Ll. W.
Präger und Provkuzial-Nachrichten»
-. Statute« der Filialen.Bilchofteinltz"
»nd ^Frikdlood de« Zentralverriues der Buchdrucker
vnd Echristgießer Böhme,» (TxpoxraÜoLä vn„ckn>.
de« Bejirk^verba'drS der Arbeiter-Turnvereine uud
Eekzloreu tn Wei'lböhw«, mit dem Sitze iu Fal-
keuau. de- Verbände- der österreichischen Korksabri-
kauteo. derzeit iu Prag, der Ort-gruppe Albrecht--
Gablonz) des Laudesvkreiireö der
arberter für Böhmro. de8 Fachoereiue- der Maschi-
Nisten und He>,er tu Aussig, de« Bereiue« zur He»
duog und Verrdluug der Rindvieb.ucht i, Fisidrlchr»
»dal. Tau-). der freiwillige» Feuerwrhr i»
Morta-Ratschitz (Le». Dux) n»d die abgeünderteu
Statute, de« Maichioeuwärter» uud Kesselheizer-
d -reines sür SchSutued« «rd ttwgrbuog (Bez. «Ln-
b»rg>. ward«, Hi (a ll Slatthalterei ge«
uehwigt.
Die «eae stek»ee«e Brücke, welchr die
Altstadt mit Emichov verbinde» w'rd. schreitet rüstig
ihrer AuSsührung entgegen. Der der Altstadt „ge­
kehrte Theil bietet bereit- ein ziemlich fertige- Bild
diese- berrlichea monumentalen Bauwerke-, da- sich
beivuder» effektvoll bei elektrischem Lichte au-«ehmeo
wird. Die rleklrischeu Lampen werden über jeder
Wvlbaug erstrahlen. Die Baha für die «lektrischeu
Wage» wird Oberleitung babru und doppelaeleisig
sein. B» 1. Mai de- uächfteuJahre- soll die
Brücke dem Verkehre übergebe» werde».
«*• Forstliche«. Nach de» vorlirqendeu forst-
ämllicheu Ausweise« für daS Jahr 1893 kamen iu
Böbmeu i« Laufe de« odigeu Jahre- 138 Wald-
brände vor, von denen je 5 durch Blitzschlag und
BSSwilligkeit, 8 durch Funke» auS Lokomotiven, 53
durch Unvorstchtigkeit eutstaodeu flud. Bei 66 Fällen
konnte die Ursache nicht ermittelt werden.— Ertheilt
wnrde» 27 Bewilligungen zu Waldrodungen im Aus­
maße vo» VI3'4S Hekt.. darunter 112'0S Hekt. Ge­
meinde- und 40!'36 Hekt. Privalwaldung.— Wegru
Uebertrrtuszrn de« ForstgesetzeS wurden 1239 Ver-
haudlullge» geführt, iu deaea im Gauzen aus 563 fl.
Schadeurrsatz, 1540 sl. Geldstrafen uud 187 Tage
Arreststras« erkannt wurde.— Au Wildschädeu-Ler-
gütuuq wurden 65.030 fl. 56 kr. zaerkauot-
,*» veb»,g«marsch. Da- hiestg« k. k. priv.
bürgerliche Jnfantene-Korp- bat stch heute um 8 Uhr
Früh unter Fübrung de« Major« Raäiu R. vo»
Rieieoburg zu einer Feldübaog hinter da- Wtziche-
hrader Tbor begeben.
Ei, Irrstuuiget^ Eiu« groke Meulcheuau»
samwlaag rief gest r» um halb 1 Uhr Nachmittag- da«
T'tibeu de« Taglöbuer« Franz Loräb iu der L>bo»
ichaaaffe i» Z jk- w hervor. Nachdem er riue größere
Quautrilt Koguak und Rum veetilgt hatt«, kroch er,
i« jeder Hand «<»»» Dachziegel haliead, auf da« Dach
de» eioftöckige« Hauses Nr. 118 iu der geuauutea
Gaffe, schnitt Grimasse, auf die Mensthrumeug
derad, zog da» Trikothemd au- uud warf e- aus d>e
Gaffe. Hierauf lies er aas de« Dache umher, schrie
uuverstäudliche Wort«, riß vem Dache Ziegel«
st iu« au- und legte sie auf btn Kamin.
Hiednrch verursachte er eine« erdeb'icheu Schaden
am Dach«. Ein Wachmann »od eia Feaer-
wedr-naan kletterten auf- Dach" und veriuchteu,
de, scheinbar Jrrsiunige» durch gütliche- Zurede» au
sich berauzalocke». Dies fruchte!« aber nicht-. Kornb
sprang vielmehr auf das Dach de- Nachbarhauses
NK. 15. verspottete die Leute uud macht« dann
schließlich gegen 2 llhr Nachmittag- eiura Sprung
auf da- Dach eine- im Hofe der Hause- Nr. 113
besiadlich«, SchupfeaS, wo es schließlich gelang, seiner
dabdast zu werden. ES wurde ihm etoe ZwaugS-
Jacke angelegt uud sodam» wurde er auf die Wach­
stube abgeführt. I, der Separazio, emkleideie er
sich gau, und gar. Der volizeiarzt Herr Dr. Rebäk
untersuchte ihn und keß »ha daou iu Beg!«i-
tckng zweier Wachleute in die LaudeSirreuau-
stall zur Beobachtung überführen
»*» Zusammenstoß auf »er elektrische,
Bahn. Ja der Näd« der Haltestelle bei-, .MySlik'
stieß«, gestern die Motorwagea Nr. 49 u»d 31 zu­
sammen, wobei deidemrrstereu zwei Fensterflügel zer«
trümmerl wurden.
»*» Der Qergkftuug erlege». Dir Fabrikr-
arbeiteriu Mari« Mlloia, welche Samstag mit ihre»
Geliebte, sich mit Phosphor vergiftet«, ist >« allge­
meine» Kraukendous« bereu- gestorbeu, ihr Geliebt»
ringt mit dem Tod«.
•*« Ei» Rind verunglückt. D» lOlöhrige
Taglöhonsiobu B. Kadlee iu Nolh-A»je,d bei D«dr»j
machte sich bei dem Triebrade eiu» Dreschmaichme
zu schaffe», wobei ihm die rechte Hand zerquetscht
wurde. Da» veruuglückte Kiad wurde nach Prag iu
»o» allgemein« Keoukeodou- gebracht.
»*. Exzeß. Im Garieu des Gasthaus«- Nr. 130
iu Koschir wußte geftera Abend- der 31 Jahr« alt«
Taglüdaer Aloir Iiräk au- Swichow während einer
Ta, »Unterhaltung wegen exzesiiveu B-uedmen- ver­
kästet werde». Bei der Budastaug widersetzte er sich
dem Wachmann« Franz Lizcklek, faßte ihn am Hals«,
riß ihn mit sich »ur Erd« vnd begann »ha „würgen,
Wachmann Lizälck konnte sich uur mit größt» Kratt-
anstren„ng de- Erzeden«-» erwedreu uud ihm mit Hstse
de« Kutscher- ,Avton Slegl uud bei Tagiöhäers
Johav» Bojii-ek bewältigen, worauf er iu die bärtige
Sicherheit-wachstube gebracht uud iu Hatt grnomme»
wnrde. In Folge diese- Vorfalle» war eine größere
Meuschenansammluna entstanden.
**• 3» die Moldau gesprungen. Gestern
vor 7 Übt Vormittag- sprang vo» der Karl-brücke
der Drech-lergehilfe Wenzel Leniika i» die Moldau.
Die Fischer Kadi» und Höser käme» rasch auf eiuem
Lahtt« herbei vud zogen Leniika noch lebend Hera»-,
welcher angab, die That ant Lebensüberdruß &c*
gaug«, zu habe».
,•* Selbstmordversuch. Der 29jährige Ar­
beiter Wenzel Baikal, welcher längere Z»it brschl'ti«
gnug-lo- ist. kam vorgestera Nachmittag- zu seiner
Geliebieu Antonie Jirsa iu Dworetz bei Podol, mit
welcher «t später «n Moldanu er spaz er-n ging.
Plötzlich zog Barcal au- der Tasche ein Meff r »ah
brachte sich damit «ehre Schuittwaodra i» dea Hat-
bei. D e Geliebte eai vaad rh» da- Mess t und ver­
letzt« sich dabei au der Ha»h. Der Arzt l-gtc beide«
eine» Bnbaud an nud beließ sie i» häa-l>ch»
Pflege.
,•* Dou r Radfahrer« ßüberfahrr«.
Der Schohmacherteheling Rudolf Sucht) au- Z j'ow
fuhr gesteru Abend- ohae Lezitimaz oa auf eme»
Fahrrad die lldotek !raß« herab, konnt« aber, da er im
Fahre, wenig g-waudt zu lein schien, da! Rad nicht
hinreichend br-mte» uud richtiq zu ftraer», so daß er
in der BruSkagaffe auf,dar Tro'.toir gerieth und die
Wittwe Th»«fia Hole-ov-kh au- Nr. 798—1^„
Boden stieß. Dieselbe erlitt au der Stirne uud am
Hinterbanpte Biuiuuterlausuugea nud a» der Nase
eine Rißwunde. Die B-rtetzte wurde auf die Kle>a«
ieituer Wachstube gebracht, vou wo sie »och ärztlicher
d'ljeleisluu, in die bäu-Iich« Pfl-g« rutlaiien ward'.
Ein Radfahrer, heffcu Name nicht sich-rgestellt wer­
de» konnte, riß gestern, während er rasch durch die
Königs,tratz« i» Aarolineuthal fuhr, den lOjädrrge»
Sobu des Papierbäudler» Larlste« zu Bodea. L»
Knabe kam glücklicherweise ,« mit leichter Ver­
letzung davon.
»•» Ei« Getreidefeld f« Bra»d gerathe«.
Gestern Nachmittag« gerieth die dem Meierhotpächter
Ernst Pollak iu Wcschowitz gehörig«, »och am Halm«
st henb« Gerste auf einem Felde unter dem Berg«
Bohdaletz wahrscheinlich i» Folg« Fuukeuflugel an­
der Lokomotive eine- Vergnügung»,aze- ,a Brand.
Einige» Baündediensteleu uud Paffanien gelau, e-,
dea Braad zu lösche», bevor ei» größerer Schade»
entstand.
Unfall. Der bei dem Präger Ei-werke be-
ichä legt« Auto» PoiedU glitt gestern Früd, während
er e»»e, mit 8i- deladeue» Woge» begleitete, in »er
Hetzmielgaffe zu Karoliaeathal an» »ud gerie h mit
dem linke» Fuße unter eia Vorderrad, wobei er
medre K.utasionea erlitt. Nachdem d» Polize arzt
Herr MllDr. Maiäk dem 8-rletzl«u die euttprech.-ud«
Hilf« geleistet, wurde derselbe i« sei« Wohon»-
»derfühet.
7. August. Kath.r Kajetaa.— Prot.»
Douat.— Ja».: 12. Ab.— S.-A.: 4 Ubr 39M>».
- S.-H.: 7 ll. 33 M.— M.-A.: 4 ll. 52 Nml.—
Saturn i» Konjunk. m. b. Moude; Mari in Loa»
jlluk. mit Neptu».— 40stüud. Gebet i» d. karm li»
tiueu-Kirche a. d. Hradschiu.— Geschicht« kale«-
der: 1815. Napoleou wird auch St. Helena ab»
geführt.
Sportuachrtchten.
Lawu-Teuni-, Am Samstag begann »uter
lebhafter Betheiliguuz auswärtiger, nameutlich Präger
Spieler iu Teplitz da! -weite Lawu-Tenai«-
Turuier für De«tschböbme»l. Auch Karlr-
bader, Groß-P-ieseaer, Teplitzer Sommergäste »ahme»
au de« Turnier, welches sich bis jetzt glatt abwickelte,
theil. Da« Teplitzer Publikum war trotz de- wirklich
schöaeu Sport«-, der speziell vou deu Mitglieder» de<
Lawn-TeuuiS-Stub- Prag. h:s Lawa-TeuaiS-Zerkle
Pimatoreui»!«!, des deutich akad. techa. Radfahrer»
BereiueS, der Lesehalle Prag gebotea wnrde, nur
spärlich vertrete». Vielleicht schreckte der für Lokal»
Touruiere zu hohe Eintritt-preis weitere Kreise ab»
Die Plätze find gut. weuu auch zu hart. Da- Arraa»
gemeut verdient volles Lob. Au-qespielt rst bi- jetzt
das Dameu-Emzelipiel offen, welches vou Frl. Greth»
Wacker (L. T. St. Prag) gegen Frl. Arustein 2 ge»
wouue, wurde (6:3. 7:5). Feruer da» gemischt«
Doppelspiel, welche-Otto Schlosser—Frl. Jd» m-t6: 1»
5:7, 6:4 gegen Frl. Greth«Wacker—Schumpeter für
den Lawa-3^nui-.Zerkle Primatoreuiusei erbeutete. Das
Herieu Doppelspiel mit Vorgabe steht bi- jetzt zwi­
schen Max Wluter —Pick gegen Otto Schlosser—Ro»
bert Schlosser. Das H:rreu»Doppelspie< offen liegt
,w>scheu Dr. Gast. Popper—Hecht—Re-ka—Fritz.
Da- Turnier wird heute beendet.
In Marie,bad wird eia Turnier abgehalten
haS Ausauz-Latam ist für de» 25. August bestimmt,
M.
Tveater.
Böhmische- La«»e»theater. Sei, offizieller
Festgast vermag vou der Wablordnuug eine» Haus»
w-seu- stch »u überzeuge». Wie «a» die Hau-iroU
au «ine» Werktag« überrasche» «uß, u« ihre häu-li».


[ 2023-06-29 10:36:42.549 - 19000806 - Seite 4 ]
itn Tugenden t* prüf»», so wählten auch wir die
vorgestrige »Tannbüuser"-Vorft^llu»g. welcher
kein Gast «ia offizielles Gevräae verlieh. Und siehe!
»In aasverkaufteS Haas; Meister Kovakovic am
Dirigenienpulte; Herr Burian als Tannbraser,
ffran Barion als Elisabeth und beider Organ ia
einer wabreo Feststimmung. waS ungleich eine feste
Etiwmang bedeulet. Uaumwaude» können wir be­
bau teu, daß die Leistungen dieses SäugeepoareS
durchaus glückliche waren und zu den höchsten drama­
tischen KunNlcistungen zu »Solen stnd. Die BevuS
Word« von Frau Matura vorzüglich gesungen und
gespielt, Herr K l i m e o t gab den LandgrNea mit
schönem Gelingen; es fehlte seioem Vortrage nicht
an Kraft und seinem Spiel an Würde; Herr
Viktoria bethätigte sich ia der Roste des
Wolfram und zeigte sich in dieser Ausgabe
eifrig und strebsam bemüht. Herr Bollert, den wir
gestern als Biterols zum erstenmale hörten, ist ein
Bassist mit sehr sympathischer Stimme. Der junge
Sänger legte eine besriedigeude Probe seines musika­
lischen Können» ob. Mit schöner stimmlicher Wirknna
und feinen Tonfärbungen sang Frau Heize! den
Hirtenknaben. Anerkennenswerth war auch die Leistung
des Herrn Beleih als Wa'ther. Die Leistungen des
Chors und des Orchesters waren glänzend. Es gehört
bereits zu den typischen Formeln, wenn der Overa-
chef Hr. Kovarovic dirigirt, eine in jeder Bezie­
hung vorzügliche Aufführung zu konstot ren. Wir er­
innern uns nicht, d>e Oorerture und da» erste Finale
je schwungvoller gehört zu haben. Das Publikum
zollte den Darstellern, vor allen aber Herrn und Frao
Burian reichsten Beifall in den die Kritik von
Herzen mit einstimmen kann.
Deutsche- BolkSthrater. »Platz den
Frauen!' dürste für die nächste Zeit das Losungs­
wort dieser Bühne sein. Die gestrige Erstaufführong
hatte einen durchschlagenden HeiterkeitSerfolg. Ja
»Platz den Frauen!" ist die Franenemanzipazion in
ebenlo drastischer olS witziger Weise karikirt. Ein
weiblicher Rechtsanwalt (Frau D o ras ein weiblicher
Mediziner (Frl. Brauer)und ein ebensolcher Maler
lFrl. Schrott) führen die Liga der Franeabewegung
»ck absoränw. Ei» einziges Weib d».
licher RecktSavwalt und als Schwiegermutter, die alle
Stauden einen Schwiegersohn verzehrt. Hr. Kühn«
war ein ungetreuer Gatte und treuer Liebbader nach
dem Rezepte der sröblichea Autoren, und Frl.
Schrott stellte ein verschrobenes Malergeu>e, insbe­
sondere so lange fle in Mönnerk eidera paradirie,
appetitlich dar. Eine köstliche Cbara- lieferte Herr
Ludwig ia der Rolle eines liebeSdurstigeu Gerichts­
präsidenten, der galante Abeoleuer in die Gerichts»
verbandlong dineiozerrt. Auch alle anderen Darsteller
des perlonenreichen Stückes waren mit Humor bei
der Sache. Das Publikum fand Gelegenbeit, viel und
auSgiebig der Darstellung zu opplaudiren und den
Regisseur des Schwanke-, Hrn. Direktor Kar», wie­
derholt vor die Rampe zu rufen. ES dürste wobl
Niemanden geben, der den »Platz der Frauen" dielen
streitig machen wollte. Sie werden ersolgreich denselben
— aus der Szene bebaopien. —o.
KoltrswirlhschaWches.
Böhmische Porzellan- und Glas-
waaren in Amerika.
Ein Bericht unseres Generalkonsulats in
New-Dork euthäll über den Absatz von Porzellan-
und Glaswaareu in den Bereinigten Staaten die
solgeoden Angaben: »Porzellan- und Glaswaareu
österr. Provenienz siad hier gut eingeführt. »Karls­
bader Ebina", .BohemianVaseS" sind be­
kannte Slapelartikrl und einige der bedeateuden
Engroffisteu dieser Branche baden in Böhmen ihre
eigenen Etablissement-. Trotzdem stebeo die Erfolge
in keinem Berbällaiss« zur Entwicklung in der Heimat.
Bei der groß«« Konkurrenz England-, Deutschland-,
Frankreich- und den hohen Einfuhrzöllen ist es nöthig,
die Busmerksamkeit de- Publikum» in jeder Saison
durch ueue Formen zu erregen. ES ist bemerkenS-
werth, daß gerade die amerikanischen Konsumenten
besondere Vorliebe für originelle Formen hoben. Dies
ist auch der Grund für den auhalteudeo Import japa-
^ «ischer und chinesischer Porzellanvasea. Wasch- und
Tbe«.Service mit Blumen und Goldrand
erfreuen sich großer Beliebtheit uud machenden tdene»
re» französischen Waare» ernstliche Konkurrenz.
, Boa hr« Snj »»«diltt» HSN na» hi«r »icl z»
wenlg; Vase», Leuchter, Figuren it. an» vlkrrr. Por­
zellan sollte» hier so vertreten le-u wie die französi­
schen und deutschen dieser Art. Böhmisch« Glas-
waaren mit Emailfarben oder vergoldet
wie überhaupt all« dekortrten Hobl glas-
waaren werden hier stark begehrt, die Bn-sichlea
auf weitere Nachfragen sin) sehr gut. Eine gröbere
Auswahl würde »weisellos eine größere Anzie-
bungskralt onf die vielen Liebhaber ausüben und die
Kauflust stimuliern.
Vermischte Nachrichten.
* König Humbert als Kritiker. Bei dem
Besuche einer Gemäldeausstellung land der König ab­
solut nichts Bemerken-werthes, dagegen uvgedeare Ge­
mälde nichtssagender Art, die von den Hernmiübrenden
nogrbeuer gelobt wurd-n. Der König hörte die Hymuen
der Herren an, ließ sich aber nickt gern foppen und
meinte schließlich: »Was w-rde« Se blos nach dem
Schloß der Ausstellung mit die'er Menge Leinwind
anfangen?" Musik liebte der König wenig. Bei der
Hochzeit des Herzogs von Genua wurde eine Sym-
pdoni« getpielt, die an die Geduld der Hörer große
ttlnsorderunoen stellt». Zwei der Anwesenden schliefen
ei». Der König lab dies und b-m,rkle zu seinem
Adjutanten: »Wenigstens Zwei, die den Muth ihrer
Meinung haben.'
* Dom Preffekongreß. Man tc[*arapb: rt auS
Pari-: Nachdem d r Preßkongreß seine Tagesordnung
erledigt balle und dem Dlrekzionskomilt die Wabl des
Ortes überlassen wurde, in welchem der nächste Kon­
greß abgehalten werden soll, schloß Präsident Wilhelm
Singer den Kongreß. Nachdem er ollen Autor, äteo
gedankt, fügte er hinzu: »Un eren iravzölischeo Kollegen
daak-n wir, daß sie unS Gelegenheit »a «iuee loyalen
Kundgebung deS Friedens gegeben baden. Jch-oppel-
lire onJbrHer» uadanJdren Verstand, damit Sie za-
sammeobalten.ond daß das was wir gethan, »ich- wie wel­
ke- Land vom Winde weggetragen unrd. Und vor Allem
machen Sie, ick bitte, za Ihrer Devise: »Friede
und Eintracht unter den Journalisten.'
lStürmischer und wiederholter Beilall.) Hieraus wurde
der Kongreß für geschlossen erklärt. Bei der Konsti-
tnirung wurde Herr Wilhelm Singer m>t Lkkla-
mazion zum fiebentenmal als Präsident wiederaewäblt.
Buch da- übrige gelammt« Bureau wurde wieder be­
stätigt.
* Früh verdorben. In den letzlen Wochen
worden in W>en im Bezirk« Fünfbaas von einer
größeren Anzabl Barschen zahlreiche Diebstäble, dar­
unter auch drei Einbrüche, verübt. Das Polizeckom-
miffariat Schmelz bat im Lauf« der letzten ,v. n Tage
zehn Mitglieder dieser Bande verbaitet. Sechs von
diesen jungen Gaunern sind Volk-schüler und
vier Hilssordeiter. Sie haben Effekten im Werthe von
4 Kronen gestodl,n.
* Eisenbahnunfall. Au» Wie» wird ge­
meldet: Am 4. Bugast erfolgte um 7,3 llbr Nach­
mittags ia Kilometer 11 *3 der Strecke Schönberg am
Kamp-Plank ein Zusammenstoß »wischen einem leeren
Wagenzog und eiuer zu einer Brllckenprobe bestimmten
Lokomotive. Hiebei wurden der die Lokomotioe be­
gleitend« Beamte Kräftner, die Lvkomolivsüdrer Lam­
pe! ood Meixaer, der Heizer Balenta und der Zag-»
lührer Bigole leicht verletzt and wurden dieselben der
hän'lichen Bebandlung übergeben. Hirbei wurden auch
beide Lolomotiveo und zwei Wagen beschädigt. D>«
weiterS erfolgte Entgleisung eines Wagen- wurde am
5. d. M. um 3 Uhr Früh behoben und war der
durch llmsteigea vorher vermittelte Verkehr ab dieser
Zeit wieder normal.
* Selbstmord während einer Kahnpartie.
Aus Innsbruck wird unter dem 4. d. M. gemeldet:
Im Loniersee bei Innsbruck ertrank gestern Abends
ein Student der Medizin Namens Gaugg aas
Innsbruck. Er fuhr mit zwei Damen im Kahn ’ti
den See hinaus, warf plötzlich leine Oberkleider ab
und sprang in's Wasser. Offenbar hat er einen
Selbstmord verübt.
* Unglücksfall durch eine Datronr. Aus
Budapest wird berichtet: Aus einem Felde bei
Wtttinqan fand der zwöltjäbrge Taglödnerssohn
Wratny eine scharfe Militär Patrone und warf sse ru
ein Hirtenseuer. Die Patron« explodirt« und zer­
schmetterte dem Knaben de» Schädel.
* Gegen den Toilettenaufwand der «chau-
fplelertnrn mach» ein angesehen«- Berliner Blatt
den praktischen Vorschlag, dir Bühnenleiter hätten den
Toileiteuetat der Schaulpielerinen den vielen anderen
Etats der Direkzioa binzuzurechnen. Ratürtick würden
viel« Domen der Vübne mit dieser Einschränkung
der Toilekteofreiheit zunächst durchaus nicht einver­
standen sein. Aber dirs würd, sehr rasch der Damen,
denen eS um die Kaust ernst ist, von den audere»
sonder», die das Leben »nr heiter nehmen. Und
der Regisseur hätt« dir Möglichkeit. tzia Farbe» uud
die Art der Toiletten noch elgene« tAefehnoek» «»za-
ordnen »nd f« noch den Hoffnungen, die er aus «in
Stück setz', seine Berechnungen und Aasgabeu «in-
richten. Dieser B rsuch würd« schon nach einem Jahr»
ungeahnte Vortheil« ergeben; ganz »vzweiseldast
würde er aber die Bübne von Elementen b e»
freien, die ihr wenig zuc Edre gereichen und in
viele» Fälle» auch das ernstere Streben, das jetzt
nur zu oft »nerkanii» verkümmert, zum Heil« der
Kunst an das Licht ziehen helfen.
* Eine Gatteumörderi». In Kuli (in der
Rbeiaproviu») bat sich eine entsetzliche Ebelra, ödie
abgespielt. Die Frau de» Scheerenschleisers Schuq
hotte am 27. März d. I. den Tod ibres Mannes
bei dem Standesamt« angezeigt und als T«desurioche
angegeben, daß hr Mann tagsvorber sich bei einem
Sturz von der Treppe schwere Verletzungen zuge­
zogen babe. Durch verschiedene Umstände enlltand
der Verdacht, daß die Abgaben der Frau falsch seien.
Auf Veranlassung der S aat?onwaltschatt land eine
Obduktion der Leicke still, die jedoch keine belastenden
Momente ergab. Die Po'izei setzte jedoch >bre Nach-
forichungen weiter fort und samnielte so viel V-w->s»
materiol gegen die Fron, daß diese verkästet weiden
tonnte. Nunmehr gestand sie ein, daß sie ihrem
Ebemanne, als er ibr eine E'lersuchtzszene machte,
mittelst eines Besenstieles zwei wuchtige
Hiebe über den Kops verletzt babe. Ibr
Mann sei an der lieb-i erlitten n Sckädelzer-
rüinnrer ung gestorben. Die Gattenaiörvirin
wurde in daS Gefängniß nach Clberfeld ewinach,.
" Streikende Fiakerkutscher in Paris.
Ein Telegramm aus Paris m-idet: Uiige'ähc 40)0
F-ak-rknilchee sind >rt d-n (S'riV netret'n.
Vom Büchertische.
Jahrbuch der Wiener k. k. Kranke n»
An stalten. Die k. k. niederösterrrichssche Stati-
hatterei läßt demnächst im Verlage von Wilbelin
dtraumüller in Wien den VII. Jahrgang des obige»
Jahibuches erscheinen und fordert zur baldigen Sub­
skription aul, da mit dem Erscheinen des Werke» die
Sn^^ripz onsbeaünst giinq erlEbt.
Telegramme.
8. Wien, 6. August. Se. Majestät der
Kaiser hat mit Allerhöchster Einschließung
vom 3. d. M. dem FabrikSbesitzec
Hermann Kuffner in Lundcnburg taxfrei
den Adelstand, dem Rechnunzsraihe im Ersen-
dahuministerium Adolf SchelivSky den
Tuel und Chara'.ler eines OberrechnungSraihes
mit Nachsicht der Taxe und den gräflich
Nostitz'schen Beamte« Binzenz B r e i n l und
Franz Reisen« u er in Prag das goldene
Derdienstkreuz mit der Kroue allcrgnädigst zu
verleihen geruht.
w. Wien, 6. Aug. Die Herren Erzherzoge
O t t o und F e r d i n a n d S a r l sind heute
hier aus Strakouitz eingetroffen.
Paris, 6. Aug. Dem „Echo de Paris"
zufolge weisen die in der Wohnung des ge­
stern in Abbeoille verhaftete« A n a r ch i st e n
Ballet saisirten Briefe daraus hin. daß er
in Gemeinschaft mit Saison uud an-
deren Anarchisten mehre Attentate ge­
plant halte. Ballet wurde nach PariS
überführt.
Köniq Leopold von Belgien i»
Gefahr.
Brüssel, 6. Aug. In Ostead« berrschle gestern
AbendS und deute große Bennrabiauna. da
Köaig Leopold, welcher auf der Dacht .Alder'a'
in der Nordsee kreuzte und gsteru Ad-nds in
Ostende hätte eintreffen sollen, nicht
zurückgekehrt war, ano seit drei T^gen
Nachrichten üb-r »da sebllea. Heute -'Old
kamen bie Minister nach Oftende. um dahioit
unter dem Vorsitz« de» KönigS einen M> n >»
sterratd abzuhalten, in welchem über die Enl cn-
dung deS belgifcheu F rei w ik legen-K or p»
nach Edina berathen werven sollte. Um öUrr'Nach­
mittag» traf endlich dir Dacht w>t dem K ö n« g« e>n.
Die Dacht hatte vor dem Sturme, der tn den letzten
Tagen gewüthet hotte, Schatz locken müssen.
Zum Attentat auf den Schah von
Perfien.
Pari», 3. A-a. Ueber Einladnu» der Rezieruuz
»«bteid» »«« Schab van Perfien diS Samfins in


[ 2023-06-29 10:36:42.549 - 19000806 - Seite 5 ]
t ari#.— ,Sl'o» he>ße i» Wirklichkeit Charles Hoby »ub
fiawme aaS Ajaccio.— Dem»P-iii Jourual" zufolge
wurde gestern Abends im Parke von BersailleS eine
ziemlich umfangreiche, mit einem Explosivstoffe gefällte
Büchse g'fsndeo.
PeterSdurg, S. Aug. Da» .Journal de St.
Peleredourg" schreibt: Der onLuvig« Mordonfchlag,
dem der Schab von P-rfien ousgeletzt war, Hot nicht
vor tu Franke ich. dessen Ruf als gastfreundliche^
Land durch eine einielne verbrecherische Tbat eines
Narren n dj' verletzt wird, lebbofie Eutraslnng her-
vorgera'en, londern auch in Rußland, wo die Nach­
richt mit Freude aufgrnommea wurde, daß der Schab
der (Jefabr enteangeu ist, einer Ge?ohr, d e jeden
überraichen mußt-, selbst zu ein-r Zeit, in der man
leid,r Bielerlei zu I-ben bekommt, das di- Veronnfi
v-rwirrt, doS Her; teträdt und das Gewissen erregt.
Wir wolle» boffen, daß sich di- >ie°e Erreanog bald
vn'er dem gesnndeu und krüllrgen Einflüsse alles
bellen logen wird, was— Gottlob— die Zwilsiazion
oo Elementen besitzt, die für Ordnung, Stile und
Erhaltung der Eeullschall eintreten.
Vin politischer Mord in Nnmanien.
Bukurest, 5. Ang. Heute Nachts wurde hier
ter Professor ani Lvc-um Michaileano durch
einen Revolverschuß getödtet. Der Mörder wu-de
verhaftet. Er ist ein Bu'gare Namens Stojan
Dimitrow, 18 Jahre alt und gestand, daß er
aus politischen Motiven gehandelt
bade. Wie die .Äg. Roumaine" hiu;u>üq>, war
Dtmiirow vor einigen Tagen mit dem Expresiiuge
aus Uesküb m Buku-est eiageircssen in der Absicht,
Michaileano zu todten, der aas Mazedrnien statnml
und ein Blait herausgab. das die irredentiftifche bul­
garische Agilazion belämpst.
TLien» 6. Aug. 10 Ubr 30 Minuten.
Mart»ot»u 118.55. 20-Franks-Stückc 19.32 Mairenle
97-80. Oester. Krouevr. —.—. Eilberrente —.—.
Oröerreichische Goldreuke —llnont-fdjt tKvldrenie
—. Ungarische Kroneureute 90-80 Kredit 664.—.
Ungarisch« Kreditbank 646.—. Bngloboak 876.—.
Uoionbant 554 -. Wiener Bsakoer»,» —.—.
Löoderbauk .417—, SlaatSdab» 661.60. (—.—).
Lombarde» 110.50. Nordwest-Bahn—
Elbeibalbabn —. Wassenlabr,? —.—. (—). ladet
—. Alpine 456.—. Rima 5>5.—. Präger Eisen-
i»dostr>egesellschoft 1840. (—) lütfeoloit 106.—.
Luschtchrader A. —.— Buschlehrader B. —.—.
Tramway —(—). B. Montan —.— Nordwest»
bobu —. Dvdeut.edu —.— Lloyd,— .—
Brüp-r Kohlen —.—. Menerberger —.—.
Böbm. Woutan. Nudolssbütte —.— Hirleu-
berger —. Slraßeobahn A. —Slraßeubabn B.
—.—. Lustlos.
New-Aork 4 Aug. Wechsel auf Londcn
z.83'/, Silber 61.
Letzte Nachrichten.
Kaiserfeier.
K. Marienbad, 6. Aug. Der hiesige
Miliiär-Beteranen-Berein veranstaltete gestern
anläßlich des bevo, stehenden 70. Geburtstages
Sr. Majestät des Kaisers eine große Fest­
lichkeit. Am Vorabende sand ein Fackelzug
statt. Am Festtage prangte Marienbad
im Schmucke schwarzgelber Fahnen. Bor-
mittags fanden sich viele auswärtige
Vereine ein. Um 10 Uhr wurde ein
Hochamt abgehalten. Dann fand «in Festzug
statt, den zwei berittene Herolde eröffaeien.
A» demselben beiheiligte» sich Mädchen
in Koi.üme«, dir verschiedenen Volks­
trachten Oesterreichs darstellend, ferner eine
Gruppe, die österreichische Wehrmacht in
ihrer historischen Entwicklung repräsenli-
rend, mehr als zwanzig Veteranenvereine der
Umgebung sowie zahlreiche Feuerwehrvereiee.
Der Festzug bewegte sich durch die Haupt-
straßen zum Festplatz, wo ein große- Volksfest
abgehalten wurde. Das patriotische Fest wurde
Abends mit einem Balle geschlossen.
#% Der vermißte Knabe von Ken-
Venatek, dessen Verschwinden dort bekanntlich
z« antisemitischen Demonstrazionen Anlaß ge«
geben hat, befindet sich bereits beim Gendar-
merieposten in Neu-Benatek und wird dem
Bezirksgerichte in Jungbunzlau überstellt werden.
* Fünfzigjähriges Jubiläum der österr.
Bahnvost. ro. Wie». 6. Aug. ».«- Aulas des
bOiädrigen Bestandes der ö'err. Babnpost veraustaliete
gestern der Postbeamtenvereiu eine Fest verlorn m-
loag, die lehr zahlreich beuch! war »nd der auch
Lerireler der Präger Postaustati beiwvhnlen. lloier
auderen Rednern sprach auch der Borftaod deß Prä­
ger Postverkebrsbeomtenvcreiues, Post-
osfiziol^ e l i x auZ Praa.
" Ein falscher Lord Roberts, m. Wien.
6. Aug. Im Ho'e der Hofdurg wurde geüeru eio
Irrsinniger ou^egriffeu. welcher erktärle. er fei der
Lord Roberts, eben au- Transvaal gekommen und
babe uogemein w'chtige Gebeimmsse miimtbeilen. Der
Bedaaeruswertbe wurde io das Beobachtung-zimmer
überführt.
* Touristenunglüch. m. Wien. 6. Aug. Wie
ein Telegramm melde!, ist der Realsämler Hans
Krämer cestern von der Raxa'pe abgestürzt. Er erlitt
schwere Verletzungen.
* Verhaftungen von Italienern, w.
Wien, 6. Aug. In den letzten Tagen wurden
aus Rcquisizion der italienischen Sickerheits--
bebörde zahlreiche italienische Arbeiter ver­
haftet, da sie im Verdachte stehen, A n a r-
driften zu sein. Der Grund dieser Lerhaf-
tungen liegt in dem Umstände, daß Breis i
bei seiner Ankunft in Mailand eine« aus Wien
abg^andlen Brief empfing. Es bandelt sich
nun darum, den Absender des Briefes zu
eruire».
* Jugendlicher Brandlegrr. m. Wien,
6. Aug. Wegen einer vor einem Monate im Sloll-
eines KleinkohrwerlsbesitzerS in Ottokriuq verübten
böswilligen Brandlegung, bei welcher auch eiu Pferd
erüickie. wurde ber 14j ädrig« Echolknobe Joses
Dolezul verdöstet.
' Brrhaftrter Schwindler, m W i e n.
6. August. Der 2 vjübrig- angebliche Kapellmeister
Eduard Korilschouer, bekannt in der Lebeweit als
lal>cher »Ba-on Mundv". wurde gestern hier ver­
haftet, da er nach mehrfachen belrügeriiwen Schulden,
die er in Karlsbad kontrahiri hatte, durchgegangen
ist. Korilschouer war vor einigen Jahren in eiuen
sensationellen Wechse!fälscherpro;eß verwickelt.
* Ein DefrauSaut. w. Wieu. 6. Aug. Der
29 Jobre alte Buchbalttr Josef Rößt. bei der diesi­
gen Popier-eugros-Firma Ignaz Juch» bedienstet,
wurde gestirn hier in Halt geuemmen, weit er seinem
Chef 15.000 K veruv ren> und diese am Turf und
>11 leichisinn'ger Geiell'
22 21 76 60 30.
Telephon.Nummrr der Redakziou de«
Präger Abendblatt-- 466» der Asminiftra«
zion 467 nnd der FlUal-Expedizi,» HZeitungS«
erttvleiß Nr. 33 am Grabe«) 1979.
£r&L 8esk£ zemski divadlo v Praze.
Does, dne 6. erpna. 269./1.
Byl jednon j^den kräl.
Eomedie o 7 obrasech. H. Drachmann.
Zaäätek o 7. hod. Kone^ pred 10. Iio d.
' Deutsches Votkstheater.
Heule, den 6. August.
Platz den Frauenl
Schwanken 4 Auszügen von Balab-egue uud Henoequia.
Be-inn der BorsteUiu-a 7 Uhr.
LlorFsa Visvzta§7. d. 31. Eröffnung!
JSBI ^tt ek- S Ha??* <5 B.•
LOTUNG
nur
KORK»
BRAND
!! I
Haovtquelle»: Georg riictoeqnelle u. Helcncn-
auelle, deren bcroorrag. specifische Wirk» q bei
Blasen- u. Nierenkrankheitcu s ik Job-l>»»der'en
bekannt ist; die erster- von n»nvertroffe>>. Erfolge bei
allen möglichen Katarrhen der Harnorgane, die
zwei!« von ganz besonderer Wirksa>»keit bei Bcrain-
pfnng der Steinbilvung (Harnsäure Diati, se,
Gicht rc.) Außerdein nutzen die Oneilen cr'obirci.o'lli
Verwendung bei Magen- u. Darmkatarrhe!, bee
Blutarmuth» Bleicksucht u. Frauen eidcn. Ver­
sandt 1499 970.0-,o Flalcheu Frcqreoz 1405— 6-00
Personen. Verühntte Specialärzte. Tos angeblickte
Wildnnger Salz ist nur künstl., theis unlösi.ches Fa­
brikat. Auskunft über daS Bad ,u. Wohnungen, irwie
Schriften gratis. Wasser, käuflich in den Mineralw sier-
handl. u. Apotheken, versenden in stets sri'cher Füllung
Fürstliche Wildnnger Mineralquellen, A.-G.
^506^ —10
Dienst und Arbeit sucht oder zu vergeben bat
e,n,as verloren oder gefunden,
VTT öt, Unterricht ertheile» l-drr unterrichtet
'''' sein will.
Wohnung oder Gefchäftslocal z>
»» itrm'eitxn hat oder mieiben will,
"^7^— Kost »nd Logis benöthigt oder abzu
•* geben hat,
etwas kaufen oder verkaufen will.
TT^a-, überbaust ,ede för den allgemeinen Dcr-
>5* kehr passende Anzeie.c verössentlichenwill,
bediene sich zur Besorgung derartige»
kleiner Anzeigen des
Zeitnngs-tfersefilefsses (H.& M. Wltzek)
Prag, Graben 33.
Auskunfls-Erlbeiiung und Uebernahme der Offerte
uud Ctiissre-Briese un'er strengster Discretioa uueat-
geltlich und verläßlich.
M„r anhl W,D* J 8d« Schachtel und, ehe« PulTOT A. HtWI
Schatsnarhe and UatencluUI tidft.
Moll’s Seidlltz-Pulver *ind eia allbewährte« Haoa>
Mittel gegen VerdauungsbescbwerdM, Appetitlosigkeit
and Stunlverstopfuag Ton naehhaltigater Wirkung,
Preis der Original-Schachtel K 2.—.
Haaptrersaadt dnreh Apcthelter L Heil. ftc. o. k. Hof-Uefe-
rnot, Wlea, Tachlanben a. in «ea Apotheke« der Piortaa
vetlaage au aaadräwkHok K Her« Pmpant. lTtea


[ 2023-06-29 10:36:42.549 - 19000806 - Seite 6 ]
UhnnaCher-
Gehilfe, tüchtig, bcr ben Werk-
ftbrerposten wrftbtn sann, wei­
ter« ein vhrmachergehilfe
ans^arvße Arbeit, zn Reparatu­
ren von Pendel- n. Wantobren
». ein Monteur für Erzencinng
». Ban von Tbnrmuhren finden
bauernde u. ßut bvnorirte Be­
schäftigung bet Fr. MoravuS,
Uhrmacher, Brunn, Gr. Platz Ä.
17794
Elegante comp.
Wohnungen
von 3—4 großen Zimmern, even­
tuell 7—8 Zimmern sind >m neuen
Hause Anfangs Manesgasse,
unmittelbare Bahn von Wenzels-
plah, ab November zu vermielheu.
17795—1
Lastk-Senf
8 Kiso-Füßchen, mit feinstem
Kau». Tasel-Sens, Brutto für
Netto, Fäbchen frei, versende per
Post überallbin src. geg. Nach-
nabme von fl. ijlO.
Dr, F. Zdtlia,
Prag. Korolinentbal, 17507—1
Hirn mt Hains
»ur Zucht wie ,um Schlachten
pr. Post 6 Stück 7 Krone«,
pr. Babn Eilgut 2V Stück 20
Krove» franco überallhin ge­
gen Rachnabme. Körbe gratis.
Lebende Ankunft garautirt.
Gänse ii. Enten billigst, llotb
l-ipöt, Geflügelbof ia Werschetz
Hr. I, Ungarn. 15447—8
Billigste Bezugsquelle von
Ligxmm Sanctum 17448 —1
o Hegel© Kugele
ein. 9 9V, 10 10'/, 11 11V, i2 12'/, 13 137, 14
fl# —'60 —'70 —'80 —'90 110 1“25 1'4'J 1'55 1 70 1 85 2—
franco in's Haus.— Wiederverkätifer erhalten hohen Rabatt.
Franz Hanisch,
Drechsler, B.-Lelpa.
Im Egerer Sdiulbezirke kommen die Schulleiter»
stellen in Krondorf und Lindruhau, dann die Lehrerstelle
an der Schulerxositnr in Leibitsetigrund mit den Bezügen der
V. Geballsclasse znr definitiven Besetzung.
Bewerber, welche die Befäbigung zur snbfidiSren Ertheisung
des katholischen Religionsunterrichtes nachweisen können, baden
die instruirten Gesuche im Wege der vorgesetzten Schulbebörde
innerhalb 6 Wochen» vom Tage der Eiuschalinug dieses
CoucurseS im „Piager Abendblatle" gerechnet, beim k.k. Bezirks»
schulrath« in Eger einzubringen.
K. k. BezirkSfchnlrath Eger,
am 8. August ISOV. 17777
Concurs.
An der deutschen Mädchen-BolkSschnle im l. Schnlsprrngel
tu Pilsen kommt eine Lehrerinstelle mit den Bezügen der
I. Gchaltsclaffe zur definitiven Besetzung.
Bewerberme« wollen ihre ordnungsmäßig belegten Gesuch«
innerhalb 8 Wochen, vom Tage der Berlantbarnng dle er
Anstchreibung im »Präger Adeudvlatte' an gerechnet, im Dienst­
wege hicramts einbringen.
K. k. Bezirksfchulrath Pilse«»
17807 am 1. August 1900.
wird für Nachmittagebeschäfti-
gung gesucht. Anerbieten unter
Ldistre „Secretür" an d. Adm.
d. vl. 17811—1
Kellerbursche
der auch andere Hausarbeiten zu
verrichten hat, wird sofort auf­
genommen. Hlawitschka'S
Pilsner Bi-r- und Weinstube,
Komota«. 17804—1
Für
Mlfc
In einer größeren Stadt West-
böhmenS ist in nächster Nähe
beS SchlachthofeS eine Realität,
bestehend aus Wohubaus, Stal-
lungen and Scheuer. Alles feuer-
lest gebaut, eigenem Trink-
wasser, Gemüsegarten n. Baum
Allee» au- freier Hand zu ver­
kaufen.
Die Schankcenceffivu wäre
ebenfalls zu erlangen, da da»
Anwes-n früher bereits he-
wirthschaftet wurde. Aufragen
übernimmt zur Weiterbetörderung
unter »Realität P. R 1147'
die Annoncen- Erocdition von
Rudolf Moste, Prag,
Groben 14. 178o8—1
Ein tüchtiger Kamiusegerge»
Hilfe wird sofort aufgenom­
men bei Josef Preißler,
Kamiufegermcister, Dnx, Böh­
men. 17616
Ein routinirter
L Clariaeilisl
wird gesucht. Nähere Auskünfte
find ernzudclen beim »Verein
derstädt. Musikkapelle in Aussig'.
17729—2
Köchin
für 2 Personen, die reinlich kocht,
wird ausgenommen. Eh. »A. B.
C. 20' an d. Adm. b. Bt.
17810—1
Aufgebot.
SS wird znr allgem. Kennt»
mß gebracht, daß
1. der Fabriksarbeiter Jo»
hann Raml, wohnhaft zn
Wiibelmsldat 7, vorder zu Reu.
dek in Böhmen, Sohn der Ehe-
lenke Josef Raml. Zimmermann,
nnd Franziska geborenen Ran-
zinger, Beide wohnhaft in Gra-
senan,
2. und die gewerblose Elisa»
beth Tächl, wohnhaft zu Wil-
belmskhal 7, vorher zu Neudek
io Böbmen, Tochter deS verstor­
benen Schuhmacher- Franz An­
ton Tächl, zuletzt wohnhaft zn
Reodek, und dessen Ebeftan
Roiamunde Josefa geborenen
Fachs, wohnhaft in Neudek, die
Ebe miteinander eingeben wollen.
Die Bekanntmachung des Aus-
dotS bat in den Gemeinden
ünfzehnböfe, Leunep nnd ötcn-
dek in Böbmen zu geillieben.
Leunep, am 28. Juli 1900t.
Der Standesbeamte in Vertre­
tung: Frielinghau».
17813
Prapr Ia üctMin
1 Ko. 76 kr.< Carri (HalSstückef
1 Ko. 70 kr.. Präger polnisch«
Salami 1 Ko. 86 kr., selnst»
Speckwurst 1 Ko. 36 kr.. 26 St.
Knacker oder Krenwurstcln 1 st.
Für Sclcher wird ge alzeneS
(gepöckelteS) Flciich n. Schmft»
hllligft berechnet. Ganze Schwein«
Kilo 52 kr. versendet aea. Rach-
nahme Johann Krecek, Smi-
chow Jakobsplatz. 17225—2
Iamiüe Ufennigschmidt.
Roman von S. Variug-Sould.
( 4. Fortsetzung.!
Zweites Kapitel.
Lalsme.
Bei den Bornese» ist eS gleichfalls Sitte,
ei» Opfer gehörig zu mäste», bevor es abge­
schlachtet wird. Es schien beinahe, als ob da»
GeburtStazSmahl, welches dem Onkel JeremiaS
von seiner Stiefschwester gegeben worden war.
gleichfalls diesen Zweck gehabt hätte. Allerdings
hatten die Stiefschwester und der Neffe von
JeremiaS Pfennigschmidt e» nicht versucht, ihn
vo» seinem Lebensbaume herabzuschiitteln»
während er sich noch an deffe« Zweige» fest.
klammerte. Aber jedenfalls halten sie ihn hin­
sichtlich feiner fortschreitende» Reife und ihrer
sich daran knüpfenden Aussichten gründlich ge-
e, und er selber war sich deffe» recht wohl
ßt geworden. Als er an jenem Abend
nach Hause ging, hatte er so ziemlich dasselbe
Gefühl wie »» die Seele eines Ochsen be­
drücke« muß, den ebe» der Schlächter befühlt
und untersucht hat.
Er schloß die HavSthür auf und begab
sich sofort in sein kleine» Wohnzimmer. Eine
Lampe brannte dort und er sah, daß Salome,
mit einer Näharbeit beschäftigt, auf einem
niedrigen Seffel vor dem Kaminseuer faß. Der
Widerschein des Feuers ließ ihr rothgoldenes
Haar in feiner vollen Schönheit erglühe». Sie
wandte sich um und blickte zu JeremiaS mit
einem liebevolle« Lächeln auf.
„Was— »och nicht zu Bett?" rief der
alle Mann halb vorwurfsvoll und doch mit
»t»rm Tone der Befriedigung i« seiner Stimme.
»Net», Onkel. Ich dacht«, D» könvtest
möglicherweise »och irgend etwas wünschen, ehe
Du Dich zurückzögest. Außerdem hattest Du
mir «och nicht gute Nacht gesagt, und ohne
das könute ich nicht einschlafen."
„Ich brauche nichts, wein liebes Kind."
„Soll ich denn meine Arbeit zusammen­
legen und gehen?"
„Nein— «ein," antwortete er unsicher,
blickte dabei in da» Feuer, dann auf seinen
Stuhl u»d dann mit Zweifel und beinahe
Furcht auf sie. „Salome, ich möchte gern mich
etwas mit Dir oussprcche». Ich bin verstimmt,
niedergedrückt. Die Schlucker» bringe« wich
immer in schlechte Laune. Sammet ist weich,
aber seine Berührung matt mich nervös. Ich
wünsche, daß sich meine Nerven wieder beru­
higen, ehe ich zu Bett gehe, und es ist noch
nicht spät— «och nicht wirklich spät. Ich ver«
abschiedete mich vo» den Schlucker», so früh
ich r» auständigerweise «ur irgend thun tonnte.
Natürlich war es sehr liebenswürdig von
meiner Schwester, das Diner an «einem Ge­
burtstage mir zu Ehren zu gebe», aber —"
Er ließ den Satz unbeendet.
Das Mädchen nahm feine Hand und drückte
ihn in feinen Lehnstuhl nieder. Er ließ sich
dies ohne Widerstand gefallen, aber entzog ihr
seine Hand mit einer Geberde deS Erschreckens,
welche sie etwa« überraschte.
Dann blickte er sie lange an, sich mit
seinem Ellenbogen auf die Armlehne seines
Stuhles stützend und feine Hände vor der Brust
faltend. Salome hatte sich wieder auf ihre»
Seffel uiedergelaffe» und ihre Arbeit aufge­
nommen. Da er nicht» sagte, blickte sie bald
zu ihm auf mit ihrem leichten, süße« Lächeln,
welches weniger eine Bewegung der Lippen als
ein Sichtbarwerden der Grübchen in ihre»
saufte», weiche« Wange» war. Er erwiderte
ihr Lächeln nicht. Obgleich seine Auge« aas
ihr ruhten, schienen dieselben sie weder zusehe»
noch die Frage in ihrem GesichtSauSdruck zn
bemerken.
JeremiaS war an diese« Tage fünsund»
fünfzig Jahre alt geworden, oder, wie Frau
Schlucker «S zu ihrer größeren Befriedigung
ausdrückte, in sein sechSundsünfzigstB Leben»,
jähr getreten. Die Gesellschaft bei seiner Slief.
schwester war ausschließlich ihm zu Ehre, ge­
geben worden. Man hatte aus seine Gesundheit
getrunken, und viele Glückwünsche, daß er noch
viele Jahre lebe, möchte, waren mit anichei-
nender Herzlichkeit ausgesprochen worden; aber
das, was ihm zu Gefallen gethan worden war,
halte man in einiger Hinsicht übertrieben, wäh­
rend es in änderet Hinsicht unzureichend ge-
bliedeu war— übertriebe» in Versicherungen,
unzureichend in Aufrichtigkeit; und desbald
kehrte er unzufrieden und verstimmt »ach Hause
zurück.
Wenn der Pfau seinen Schweif entfaltet,
dreht er Einem nicht beständig die herrliche
Vorderseite des Rade« zu— thäte er es, so
würden bloße Worte nicht im Stande sein, die
Bewunderung über die Schönheit des Schau-
spiel» auSzufpreche«— sondern der Vogel
dreht sich beständig aus seinen Füßen um sich
selber und zeigt u»S thörichkerweise auch die
häßlich« Rippcnseite feine» Gefieders. Selbst­
süchtigen und eitlen Menschen geht es ganz
ähnlich. Sie geben sich die größte Mühe, eiacn
bleibende» Eindruck hervorzubringen, und dann,
während sie sich «och in ihrer ganze» leuchte,,
den Pracht brüste«, drehe« sie sich wohlgesallrg
um sich selber und stelle« mit aller Unbefan­
genheit auch noch ihr widerwärtige» Hinterthett
schmutziger Kunstgriffe, gewiffenloser Falschheit
und gemeiner Täuschung zur Schau.
(Forlsttzung fnlaU
■ m* murr


[ 2023-06-29 10:36:42.549 - 19000806 - Seite 7 ]
Soeöen erschienen:
Sie gkVeckilitil Hnterri
im Königreiche Wöymen,
ein im Auftrage der k. k. Statthalterei auf Grund amtlicher Taten
zus.mmeiigestclltes Handbuch, «sloties einen Einblick in den gegen­
wärtigen Stand und Organisation des gewerblichen Unlerrichts-
wesens gewährt und hiedurch auch jenen Eltern, welche
die Ausbildung ihrer Kinder zu einem künftigen ge­
werblichen Berufe an einer derartigen Lehranstalt
beabsichtigen, die erforderlichen Auskünfte über deren
Lehrziel, Unterrichtsdauer, Aufnahmebedingungen und
Schulunterstützungen etc. an bte Hand gibt
Zu beziehen in deutscher oder böhmischer Ausgabe im Verlag der
Buchdrucker« der k. k. Statthalter« i» Prag. 16461
Preis per Exemplar I K 40 b, mit Postversendung I K 60 h.
.s
fstwm gltt es noch immer Leute, die «athrekners.
' Kneipp-Malzkaffee nicht verwenden, obgleich er ein
so wohlschmeckendes und gesundes Kaffeegetränk ist?
* Weil noch nicht 2We wissen, welche großen Vorzüge
der Kathremer-Kassee besitzt, der durch einen Lxtract an­
der Kaffeekirsche Aroma and Geschmack des Bohnenkaffc.s
erhält Lr vereinigt somit in der zuträglichsten weise die
werthvollen Ligenschasten des heimischen Malzpräparates
Mit dem beliebten Geschmacksrerz des Bobnenkaffees.
^ Wohl wird Kathreiners Kneipp-Malzkaffee bereits in
Hnnderttausenden von Familien täglich getrunken. Aber es
wäre in Aller Interesse, daß dieser wirkliche Farni-
tienkaffee seiner vorzüglichen Ligenschasten wegen
auch in jeder Familie Eingang findet.
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee dient ximeist
als Zusatz zum Bohnenkaffee, dessen Geschmack er
milder und angenehmer macht Lr gibt dem Kaffee»
getränk die appetitlichste Farbe und hebt die gesund,
heitsschädlrchen Wirkungen des Bohnenkaffees fast
vollständig auf. Man beginnt mit einDrittelKathre,.
ncrs Malzkaffee zv zwei Drittel Bohnenkaffee und
kann nach und nach auf kjalb und Halb übergehen.
Der unvergleichliche Vorzug von Kathreiners
Knerpp-Malzkaffee besteht jedoch darin, daß er nach
kurzer Gewöhnung auch pur getrunken vorzüglich
schmeckt Wo Bohnenkaffee ganz untersagt ist, bietet
den bewährtesten Ersatz und wird als leicht verdaulich,
blutbildend und kräftigend empfohlen. Nach ärztlichem
Ausspruch sollte der heranwachsenden Jugend, insbeson.
dere jungen Mädchen, kein anderes Kaffeegetränk verab«
reicht werden. Durch Einführung vo» Kathreiners Kneipp«
Malzkaffee wird auch im kleinsten Hanshalt ein namhaftes
Lrjparniß erzielt Lin versuch führt bei sorgfältiger Her»
stellong überall jn seiner dauernden Verwendung.
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee darf niemals
offen verkauft werden! Lr ist nur echt tu den be»
kanntenweißenKathreiner-paketenmit dem Bild des
jdfarrers Kneipp als Schutzmarke und demNamea
»Aathreiner«.
er
U
Schering’s Condurango-Wein
wird mit großem Erfolge gegen Appetitlosigkeit Lungenleidender, bei
^tageukrarnpf, Mage»k«rtarrh, Magengeschwüren re. ärztlich verordnet.
Schering’s Grüne Apotheke, Berlin N. 2952—12
-- Niederlagen Prag: loset FOrwt, Wm. Ott. r-
Company’s
Fleisch-Extract
und
ist die erste, Wests
bewährteste Barke and steht ala
Aashiüamittel in jeder Lüche nr
sofortigen Bouillonbereitung, u-
wie Verbesserung und Kräftigung
aller neischapeisen, Saucen, So-
mflse u,T. unerreicht da.
Seine weite Verbreitung and sein
ständig wachsender Conaum
weisen das grosse, ungeschwieht
andauernde Vertrauen, weiches die
8 ausbauen dem Ertract mit dem
blauen lamenszug J. v. Uabig"
Ö
o
i
§
Salsoo vem 1. Hai
bis Oeteber.
BAD CUDOWA
Begier.- Berlrl
Brest«.
1235 Fnw über dem Meere. Post- n. Teletrraphenitaton. Bahn*
»ta ion Rückersu. Nacbod. Arsen-Eisenauelle: geg. ßlut-, Nerven*
Herz-, Fraeen-Krankheiten. Ltikionquelle: gegen Gicht-, Nierea-
und Blasen-Leiden. Alle Arten Bäder und moderne Heilverfahren
Concerte, Reonion, Theater. Brunnen veraindt das ganze Jahr.
Prorpeete gratis. Sie Bade-Sireotlon.
6311—19
fii.r Buchhaltung und Corre-
spondenz wird eine tüchtige
jüngere Kraft
gesucht, event, nnr für die Nach«
mittage. Selbstgeschriebene Off.
mit Zeugnißabichrisien und Ge-
dalisansprucb unter Cd- .Solid
50" an d. Adm d. BlatleS.
17809-1
Nebenverdienst
mvutl. st. 50 und darüber für
Beamte, Lebrer, Pensionisten,
Kaufleute, Wie üb'baupt Pcr-
soncn beffcien Standes Offerten
8ub„7»telligent-an3eitnngS-
vcrscht« Prag, Graben 33.
17687—2
Birnen
vorzüglicher Qualität 40 Kilo zu
3 bis 4 Gulden versendet Jo­
sef Maschek, Leitmeritz, Lange
Gasje. 177 36— 2
~~ Brathühner
8 St oder 5 fette Enten 2 st.
30 Butter 5 La. 3 st. 50 kr.
Loch» Tlufte, Oesterr. 17799-1
Tüchtiger
Wir Cchlfe
aus KnndichasI wird lof. ousge»
uommeu bei Wiih. Ttörr»
Teplttz. 17803
Lehrling
wird aufgenommen bei sVerd,
Jung, Zuckerbäcker, Bischof»
teinitz. 17806—2
Ein
L eltrlsjaa.'b©
wird ausgenommen bei W.
Bohm. Colonial- u. Gemischt»
waarenhaiidlvng in B.-Leipa,
Schmeykalgane Nr. 38.
17737—2
Tüchtiger
. SoiawassEraüzfeber
wird jotott in dauernde Stel­
lung ausgeo. bei Leonard
Zak, Ligueme- u. Sodawasser»
Fabrik mit Dampfbetrieb i»
Tetschen a. d. Elbe. 17802— 1.


[ 2023-06-29 10:36:42.549 - 19000806 - Seite 8 ]
von AuforihäPen Oesl-erreich-Ungarns, Deutschlands ePc.empfohlen
Beste&BHImsreNahrungfiirgesunde unddarmkranke Kinder
KäufLin ApoFheKen, Droguerien und von der Fabrik R. KUFEKE. WIEN VL£ f
Hochprima Waare,
täglich frisch gepflückt. Buch der
Einsiedekuiist gratis.
5 Ko. Korb K>Nchea.. fl. 1.20
5 Ko. Korb Weichsel«. sl. 2.—
6 Ko. Korb Amarellen. fl. 2.—
v Ko- Korb Rewies.. st. 2.—
6 Ko. Korb grüne Ringlest.2.—
6 Ko. Korb Stachelbeeren st. 1.50
6 Ko. >iorb Tafelbirnen st. 1 50
5 Ko. Korb Obst gemischt st. 2.-
6 Ko. Korb Aprikosen. st. 2.60
5 Ko. Korb Marille«. st. 2.50
versendet daS erste grölst« Ver­
sandtbaus Josef Masckek iu
Leitmeritz, Lange Gaffe.
16639—1
Für ein Liqueurgeschäft werde«
zwei isr.
Mädchen
ausgenommen, und zwar eine,
die 'chon in gleicher Eig-uschaft
thätig war. und eine 16—I7jähr.
als Beihilfe. Offerte unter
»Strengste Ehrlichkeit" a«
die Adw. d. Bl. »7609—1
Vü lOMMS
mit schönem Garten, im Cen­
trum von Reicheuberg, ist vcr-
önderungsbalber zu verkaufen.
Anzahlung 8—10.000 Gulden.
Anfragen beliebe mau zu richten
an Franz Lorenz, Pilsner-
bräu, Teplitz. 1743 .>—2
Junge tüchtige
Musiker
welch«Lust haben, bei einer Mi­
litärmusik einzutreten, wollen sich
Vvm 6. bis incl. 15. August,
während welcher Zeit der Kapell­
meister des Regiments Josef
Metzner sich in Peischau bei
Karlsbad aufhält, bei demselben
melden. Die Regiments-Mnsik
bat, da sie im hiesigen St-idt-
tbeater spielt, gute Verdienste.
Musikverwaltung des k.
U. k. 5. Inf.-Regiments tu
MiSkolcz (Ungarn).
17253—2
Am
heiitsljtil Wjeil-Lyceim
in Prag kommt mit Beginn des Schuljahres
1900—1901 eine
für deutsche Sprache
als Hauptfach, zur Besetzung.
Mit dieser Lehrstelle sind— falls dieselbe einem
für Mittelschulen geprüften Bewerber verliehen wird, der
bereits im Lehramte in Verwendung gestanden— die
vollen Bezüge eines definitiven Lehrers an emer StgatS-
mittelfchule verbunden; ungeprüfte Bewerber, die eine
Verwendung im Lehramte nachweisen können, sowie ge­
prüfte ohne bisherige Verwendung erhalten eine Remune­
ration von 2400 K. jährlich.
Eine spätere definitive Anstellung wird bei befrie­
digender Dienstleistung in Aussicht gestellt.
Die ordnungsmäßig belegten Gesuche sind bis 3L
August L J. bei der Direktion der Anstalt (Prag, II.,
Wtadislawgasie 56) einzubringen. 17209-2
WUltWWlll
aller Systeme, auch Hobel'
klinke liefert billig
Franz Fritsch,
Turn-Teplitz i. Ä.
17386- 1
Ein
und ein
. Erossutirmactier
tüchtige selbständ. Arbeiter wer­
den per sofort aufznnehmeu ge­
sucht. Offerlea au Hans Kon»
rad, Brüx. 17554—2
Die Kongregation der Schwester« v. hl. Kreuze
in Komotau (Nordböhmen) bringt hiemit zur geneigten Kenntnis,
daß d as seit 36 Ja hren hier bcstebeude und meist viel besuchte
ÖSF" Pensionat am 15. September d. J. wieder eröffnet
wird. Dasselbe ist m t einer Volks' und Bürgerschule mit Oeff.-R.
verbunden und bietet außerdem den Zöglingcu Gelegenheit, sich in
allen Zweigen der weiblichen Handarbeit, im Sck> it'zeichnen und
K>cidcrnähcn, ferner in Clavicr, Harmonium, Zither, Violin und
Gelang auszubilden. Auch wird nach Wunsch Separatuulerricht
ru der sranz., böhm. u. engl. Sprache und in der Stenographie
ertheilt. Das Institut hat eine sehr gesunde Lage, große, luftige
Räume und schöne anstoßende Gärien.
Nähere Auskünfte und Prospecte wolle man gübgst ver­
langen bei der -Oberin.
17734—2
Mehrere gute 17525-3
SVer^older-^
sowie Zimmermalergehilfen, die vergolden köuneu, finden per
sofort Aufnahme bei
Josef Pioni,
Deooratlonamaler In Oarlibsd.
Bei der Marktgomeinde Hartmauitz gelangt die Stelle eines
Oemelnäeseorotärs
der zugleich die Dienste eines Sparcassebeanrten zu versehen
hat, zur Besetzung.
Mtt diesem vorläufig provisorischen Posten ist ein JahreS»
gehalt von 1320 L verbunden.
Bewerber deutscher Nationalität wollen ihre gehörig belegte»
Gesuche bis 20. August 1900 beim gefertigten Bürgermeister­
amte einbringen.
Diejenigen, welche bei Sparcaffeu oder ähnlichen Instituten
rn Verwendung standen oder noch stehe«, werde« bevorzugt.
Der Dienstantritt hat am 1. September 1900 zu erfolgen.
Bürgermeisteramt Kartmanih»
am 3. August 1900.
17744—1 Der Bürgermeister: Klemens Rücker.
5 Minuten von Johannisbad
entlcrnt, ist aus freier Hand ,u
verkaufen. Herrlicher Obstgarten,
schön« Lage, geeignet zu einer
Kaltwasserheilanstalt oder Villa-
Näheres bei« Besitzer Julius
Stiller. I71S3—4
Frische
Weintrauben
ä 5 Ko. fl. 2.50, schöne Pfirsiche
fl. 2, Taselbirneu fl> 1.30, Stru-
dcläpfel fl. 1.30, Paradeisäpfel
oder Tomaten fl. 1, Zuckern,e-
loneo fl. 1.50 versendet Alles
ä 5 Ko. franeo per Postnachn.
Franz Ianke, Weinaartenbes.,
Görz. 17264—4
Ersparniss
für jeden
Eiportenr.
Routin. deut­
scher Kauf­
mann, «v*n-
gel^ mit la.
Referenzea, z.
Zt. In Deutsch­
land, der seit Jahren
Südamerika
bereist und demnäebat eine
neue Tour antritt, Ist bereit,
einige leistn »gk., mit Export-
Verhältnissen vertraute Fa­
brikanten mit zu vertreten.
Derselbe würde auch die Ein­
treibung alter Aussenstände
übernehmen.
Interessenten wollen sich
unt. Ch. A. B. 653 an Rnd.
Mosse in Stuttgart wenden.
17746^-1
ta
E>»
Gpaveus*-
Lefirling
wird anfgenomn,eu bei Herrn
Albin Preißler, Graveur in
Liebenau bei Reichenberg. Guter
Zeichner erwünscht,Forlbildungs-
schule tm Orte. 17441—3
Mehrere tüchtige
Maler u. Lackierer
finden Aufn. b. Wenzel Keil,
Maler u. Lackierer in Reichcn-
berg, PaulSdorlerstraße 8.
17718-2
sechspferdig, gut erhalten, ist
billig abzugeben, Näheres bei
Deckert 8f Homolka in
Prag, 1., Karlsgasse 48.
17414-3
Em tücht. Zimmer-maler für dau­
ernde Arb. gcs. Ed. GrSlscb,
Maler, Asch, Dentschböhme«.
17800-2
Frische
1
(Heidelbeeren), später auch Him
beeren, Preiselbeeren, Brom­
beeren, M.'esbeeren vet-endet
Aüolk ^irndersh^,
Prachatitz, Parsaucrga"e
17653—2
^.rdeiler
und
Arbeiterinen
finden dauernde Beschäftigung
bei der Brunnen-Unteriiebmung
Krondorf, Post Warm, bei
Karlsba d. 17405—1
Prima
Weizeckse
gelocht u. voll aflig. in4'/,-Ko.»
Laiben pr. Ko. 70 kr.. Olmützer
Käsel Nr. 4 per Lchock 7s kr.,
ungarische Salami I» pr. Ko.
fl. 1.45, polnirch« Salami per
Ko. 75 kr-, AlleS haltbar und
schmackhaft, versendet in b, stell
Qualitäten gegen Nachnabme
Simon Lederer,
Karlsbad, Bahnbvt.
17524-2
Möbel auf Raten
Kgl. Weinberge, Eckhaus der
Balbingosse Nr. 2 o.Iungmaua-
straß« beim G'». Ricdl.
17431-5
sür die Ferien, gut und elegant,
licht und grau
fl. 18 .—
Maßanleitung gratis, nur bet
Josef Liebl,
Bosshaupt.
17723—1
Ungar. Salami
trocken u. hochfein, 5 Ko. Pro-
becolli geg. Rächn, fürst. 7.25,
hochfeine
Schinkenwupst
5 Ko. Prvbecollr st. 5.3S»
SiebenbQrger Salamf
vorzügliche u. daltbare, 5 Ko.
Probecolli für st. 3.65» soivie
sämmtlich« Käse- u> Salami»
Sorten u. Butter cfserirt
billigst die Itn-groe-Handluug
der Firma
EotaKil Pict& Cup.,
Pvag, Kgl. Weinberge, Ru-
bes-oiie st(r. 17. Delerbon 27^95.
,“-—^
l.'fcll'SI t-iSlifrfr'Mdh- .»• ame.-l. ■*'
*17792— 1
Marillen
vorzügl., 5-Ko.-Kord 1 fl-^ lr
franeo versendet Ferd. Mich!
iu Krems-Weinzierl, R.-Oc.
17484—4
Hemden, Socken
gilt u. billig bei
I. LtaHoda, Kartsöad.
17385—1
VkrautworMchcr Redakteur r A. H. Vrjedak,— Druck drr StalchaUerei-Buchdruckerei in Prag.

