
[ 2023-06-29 10:36:38.588 - 19000901 - Seite 1 ]
Nr. 20©.
Aemlkii«. 1. Aeptember.
190©
Auftrat« werde« im Komptoir Ztr. SS?—III.
»er«,t«i,r»reil 8rf lägfi-yer 4> »st, «elend»«« m»»atNch
£ n«eiend«ri
bo Keiler st»»,»»»-Atkiake» i» »Leu Theile» der Ktadi.
Die henliqe Nnniuier des „Präger
Tlhenvblatt- besieht a»S 1 '/° Bogen.
Zur Koßtenfrage.
Die Eingabe, welche der Bund der öster­
reichischen Industriellen hinsichtlich der recht­
zeitige» Beistellnng der erforderlichen Anzahl
von Waggons für die K o h l e n b e f ö r b e-
rung an das Eisenbahnministerium gerichtet
hat, ist dahin beantwortet worden, daß für den
Herbst auf den k. k. StoatSdahnlinien 2763
Wagen, darunter 2221 Kohlenwagen, mehr
zur Verfügung stehen werden als zur selben
Zeit des Vorjahres und daß auch Seitens des
EisenbahnministeriumS sowohl rücksichtlich der
Staatsbahnen als auch der Privatbahnen Vcr-
fügungen getroffen worden sind, um die Ab­
wicklung des Verkehrs möglichst glatt zu ge­
stalte», wobei allerdings auch die Verfrachter
für pünktliche Entladung der Wagen und für
die Entlastung des Verkehrs in der Weife
vorzusorgen hätte«, daß eine rechtzeitige und
zweckmäßige Bertheilung der WaarentrauSportr
außerhalb der Zeit des stärkeren KohlenverkehrS
Platzgreife.
Die intereffirten Kreise mögen diese Mah­
nung beherzigen. Ueberall, wo die Kohlenkala-
vnlät die Produkzionsg-biete empfindlich be­
rührt, sucht man durch razionelle Vertheilung
des Frachtenquantums schon jetzt den Eiseu-
babnverwaltungeu entgegenzukommen. Leidet ja
Nicht blos Böhmen und Oesterreich, sondern
das geiammie Festland unter der Lohlennoth
oder Koblcutheucrung, namentlich das deutsche
Nachbarreich, dessen Handelskammern und in­
dustrielle Genosienschasien in ihren Eingaben
an die Staatsverwaltung von den böhmischen
Kohlenwerken behaupten, daß sie von einigen
wenigen Personen monopolisirt werden. In
diesen Eingaben werden daher solche Tarif-
rrle-chieruiigen gewünscht, daß die Einsuhr
eugliichcr Kohle nach Deutschland sich rentiere.
Selbstverständlich würden aber dann, sobald
sur englische kohle eine regere Nachfrage ent«
juiiib.-, auch die Kohlenpreise in England enorm
in die Höhe gehen. Die deutschen Regierungen
?ogern daher, sich auf solche fragwürdige
PreiSregulirungeu einzulasie».
Die wifienschaflliche Forschung ebenso wie
die phantastische Hypothese haben sich gleich­
falls schon angelegentlich mit der Kohlen-
kalamiiät beschäftigt. Es wurde ausgerechnet,
daß die Steinkohlenvorräthe in England schon
in 50 Jahren aufgebraucht sei« würben. Man
wird also dort kaum geneigt sei», durch die
Herabsetzung der Preise sich der Jadufirie in
Deutschland gefällig zu zeigen. Der bekannte
Chinakenner^ v. Richthofen, kommt überdies zu
der etwas gewagten Behauptung, daß in ab­
sehbarer Zeit daS gefammte europäische und
amerikanisch« Industriegebiet auf die Kohle» in
Schaust angewiesen se,n wird, von wo aus
der ganze Erdball auf Jahrtausende mit Kohle
versorgt werde» könnte. Wenn das richtig wäre,
dann wäre« wohl alle an der Kohlenfrage
Detheiligte» berechtigt, mit brennendem Interesse
dem Verlauf der Begebenheiten in China zu
folgen.
Abreise des Königs von Mma-
nien von Ischt.
Gestern um 10 Uhr 50 Min. Vormittags
ist König K a r l von R n m ä n> e n mit Ge­
folge auf der Salzkammergut-Lokalbahn von
Jschl abgereist. Se. Majestät der Kaiser
fuhr vor dem Hotel des Königs vor, um ihn
abzuholen. Am Bahnhofperron waren auch der
Mnister des Aeußern Graf Goluchowski,
Prinz Georg von B ai e r n und die Ehren-
Kavaliere des Königs erschienen. König Karl
' unterhielt sich längere Zeit mit dem Grafen
Goluchowski und dem Prinzen Georg,
Se. Majestät der Kaiser mit dem Gefolge
des Königs. Die Monarchen verabschiedeten
sich in der herzlichsten Weife und küßten ein­
ander zweimal. König Karl hatte mehre
Auszeichnungen verliehen.
König Karl ist gestern in München
I angekommen, wo er bis Dienstag verweilen
wird.
Das Negierungsjubilättm des
Sultans.
*** lvien, 1. Sept.
Die Bealückwünschung des Sultans zu
seinem Regierungsjubiläum, aus
welchem Anlasse demselbe« in der hiesige»
uud ungarischen Presse die lebhaftesten
Sympatyren und Würdigungen seiner Herrscher»
lugenden und seines für die Wohlfahrt des
türkischen Reiches so gedeihliche« viertelhundert-
jährigen Wirkens in wärmster Weise zum Aus-
druck gebracht werden, wird heute in Konstan­
tinopel NamenS Sr. Majestät des Kaisers
und der österreichisch-ungarischen
Regierung durch unsere« Botschafter Baron
Ealice in spezieller Mission ersolgr«,
indem Baron Calice für diesen Zweck mit einer
solchen besondere» Sendung betraut worden ist
und als Spezialgefaudter auS Anlaß der Feier,
zu der viele besondere Abordnungen auch der
anderen Staaten in der türkischen Hauptstadt
erscheinen werden, vom Sultan empfangen
werde» wird.
Die chinesische Friedensfrage.
** wie». 31. Aug. (Or.-Ber.)
Daß die Art nnd Weise, wie die russi­
schen Blätter in den letzte» Tagen auf die
Eröffnung von Friedensverhandlungen mit
China und auf die Anerkennung der Ermäch­
tigung Li-Huug-TschangS, solche zu führen,
hinarbeiteten uud nun auch für die Zurück­
ziehung der Truppen von Peking eintreten,
der Haltung, die Rußlaud »unmehr beobachtet,'
entspricht, hat durch die Berichte über die di­
plomatischen Schritte, die seitens Rußlands
und Amerika- in dieser Richtung unternomme»
wurden, seist Bestätigung erfahren. Wen» eS
sich bewahrheiten sollte, was heute gemeldet
wird, jedoch noch der Bestätigung bedarf, daß
auch Deutschland mit den erwähnten Absichten
einverstanden sei, dann wäre allerdings die
Eröffnung von FriedenSverhandlunge» sehr nahe
gerückt. Vorerst läßt sich indeß Letzteres sowie
überhaupt, waS über Einzelheiten berichtet wird,
aui seine Richtigkeit noch nicht prüfen. Der
Rußland zugeschriebene Wun'ch, daß zur Zurück­
ziehung der Truppen aus Peking geschritten
werde, könnte nur so ausgelegt weiden, daß
man russischerseitS die Anschauung, eS bestehe
in China jetzt keine Regierung, nicht theile,
daß vielmehr die Kaiserin nach wie vor als
die Machthaberin angesehen werde, die Voll­
machte» Li-Hung-TschangS als von ihr aus­
gehend betrachtet und anerkannt werden und
daß man ferner der Kaiserin durch die Räu­
mung Pekings, wo der kaiserliche Palast unver­
letzt und bewacht geblieben, die Rückkehr in
diesen erleichtern wolle. Die Ausgabe
der Mächte und daher auch jene,
die dem Feldmarschall Waldersee
übertragen worden, würde durch
eine solche Wendung an Größe
und Schwierigkeit nicht verlieren,
denn, umdir unerläßliche Sühnung
des verletzten Völkerrechtes, die
Schadloshaltung für die Kriegs­
kosten und Sicherheit für die
Wiederherstellung der Ordnung
zu gewinnen, gäbe es noch auf
lange hinaus genug zu thu«.
China.
Stellungnahme Deutschlands ;ur väumung
Pekings.
k. Berlin, 1. Sept. (Tel.) In Berliner
diplomatischen Kreisen hält man den russi­
schen Vorschlag wegen eventueller Räu­
mung Pekings für entschieden verfrüht.
Sowohl militärische wie politische Gründe
sprächen dafür, daß Peking so lange besetzt
bleibe, bis eine von den verbündeten Mächten


[ 2023-06-29 10:36:38.588 - 19000901 - Seite 2 ]
»erkannte chinesische Regierung Bürgschaften
biete, daß sie die Ausbreitung der Unruhen
und die Wiederkehr solcher Zustände wie die
jetzigen zu verhindern de» Willen und die
Kraft habe. Ehe überdies die EntschädigungS-
frage nicht gelöst sei, könne nur in der Be­
setzung Pekings eine werthvollere Jupsaud-
«ohme angesehen werde«. Die günstige Posi-
zio«, die mit der Einnahme PckingS erzielt
worden sei, würde nicht freiwillig aufgegeben
werden können. Rußland scheint übrigens nur
das Zugrständniß anzustreben, sich mit seine«
Truppen auS Peking zurückziehen zu können,
um seine volle Kraft der Besetzung der Mand-
schurei zuzuwenden.
Köln, 31. Aug. sTel.) In einem Artikel der
„Kölnischen Zeitung" aus Berlin von deute über die
roffiiche Note betreffend dir Räumung Peking» wird
anSgetahrt. daß die Chinese» die Rävmang PrkiagS
als Schwache oder gar als Niederlage der verbüude-
te» Truppe» ansehen würden. Die Chinesen seien
Meister iu der Evtftrllung der klarsten Dinge. Es sei
vor daran erinnert, daß man »ach dem japaurchen
Kriege i» den euilegeneo Provinzen des Reiches den
Glonden r» erwecken verstand, daß nicht eui Eivsall
siegreicher Feinde stattgefunden habe. sondern daß ein
Haufe elender jämmerlicher, dem Berhuugero »aber
Bettler »ach China gekommen sei, denen die Groß-
wvth deS chinesischen Kaisers durch Gewährung voo
Llmoseo, d. h. >u denlsch: Kriegs-mtiÄäd gnnz, die
Mittel gegede» bade, um unter ehrfurchtsvollem
Danke wieder in ihr Land zurückzukehren. Es liege
nahe, daß die Chinese» jetzt tu« Räumung Pekiags auch
als einen chinesischen Sieg deute» würde», doch
könnte man über eine» solche» Versuch, selbst weoa
er bei der chinesischen Beoöckcrnug gelinge» sollte,
tflbig binweggebtu, wein er uichrs Ludere» zur Folge
Hütte, als die Desriedignag der chivesiichen Eitelkeit.
Nun bleibe aber vobl »a erwägen, ob die Aossüd-
ru«g deS ruffischen Vorschlages uichl auch sehr ernste,
bdSartige Folge» »ach sich ziehen könnte. ES sei nnr
zu wabrlcheiuiich, daß die Chinesen, die our unter
dem Eindrucke der Eroberung PekrngS niedergehalten
werden, jetzt angesichts der Räumung dieser kaoai ein­
genommenen Stadt über die Europäer herfalle» und
unter thuen ei» furchtbares Blutbad anrichte» wür­
de». Der FrirdeuSschlaß, den was herdetfl-drea will,
würbe dadurch erst recht ertchwere werden. Stall des
iu seine» Hauptzügen in Pettchili breodelea Kriegs­
zuge» würde wao es mir einem «eoea große« Kriege
zu thun haben, der sich über go»z Cdina erstreckt«.
Es ist aber auch uoch «ta ««derer Umstand zu be­
denken i Bei dem Mißtraue» der Chinesen, das ia
bim Bewußtsein ihrer «tzeuea Verlogenheit eine ge-
wiffe innere Berechtigung bat, ist es auch möglich, daß
bt« Regierung selbst nach Räumung Pekings sich nicht
»utschlirßea wird, dabin »vrückzukehrr», weil es die
Räumung als eine ihr gestellte Falle betrachten würde,
lluter solche» Umständen oder würde» die Mächte auf
alle uns durch die Eroberung PekivgS gebrachten
Vortheile verzichten, ohne die Vortheile zu erlangen,
dir durch den ruffischeo Vorschlag augestrrbt würden.
'Maßregelung chinesischer Zeitungen.
Hongkong, 31. Aug. (Tel. Reuter.) Nach einer
Mrkduag auS Kants» habe der stellvertretend«
Lizelöaig gestern wegen Berösfentitchung
tat I ch er Na ch r i ch t e o das Erscheiae» sämmt­
licher dortigen chiuesi^chen Zeitungen verboten
JDwfe Maßregel wird im Hiublicke aus die in Kanton
e öffeallichteo lügevbasten Berichte über bot Sieg
Chinesen für sehr vernünftig angesehen.
Meldungen des Kapital pshl.
Berlin, 31. Aug. (T e l.) Kapitän Pohl be»
t hlet: »Am 19. d. M. Nachmittags haben uuserc
iaunschasten den Tempel im Nordwest-Tbeil der
hinesenstadt als Unterkommen und zum Schtttz gegen
Plünderung besetzt. Die Prokianiazion der Generale
gegen Plündern haben bisher vollen Erfolg nicht
f ehabt. Ich bin am 18. d. M. 10 Uhr 80 Miu.
lormittagS mit 110 Mann, 32 Italiener» unter
Lieutenant Eiriauui und 28 Oesterreichrrn
» uter Serkadet Leschanowsky einge­
troffen. Peking ist vollständig besetzt diS auf Kaiier-
B last, der umstellt ist und nicht beschoffca werden
I. Deutschland ist der nordwestliche Theile der Stadt
gewiesen. Am 18. d. M. Früh wurde die Leiche
Ketteler's beerdigt. Nach Vereinbarung mit russischem
General nimmt Deutschland auch an Bewachung des
Kaiferpalastes theil."
Liegesfeier iu Peking.
Peking. 31. Lug. (Telegramm d«S »Reaterscheu
Bureaus".) Zum Gedächtniß der Belagerung von
Peking wird eioe Medaille «!t der Umschrift
»Meufcheo, nicht Mauern mache» die Stadt" geschla­
gen werden. Aus dem Terrain der britischen Gesandt-
tchast, wo ein« Handvoll Meojchen 53 Tag« lang den
Stre tkrätten der chinesischen Hauptstadt widerstanden
b»t, wird beute AbeadS eine Feier zur B-iuadnng
jener Mc'aillenumschrist gefeiert. Die Miffionär« sind
um den Glockentbarm versammelt und singen Gott
Lobgeläoge. Rakete» steige» flammend empor, und
Soldaten und Richrsoldatea aller Nozioualitäien sind
brüt.rlich vereint. Dazwischen hört man die Kanonade
fonietziu. Granate» auS den Geschützen der Verbün­
dete» zerschmettern daS gelte Dach der.Verbotene»
Stadt".
London, 31. Aug. Reuters Office
meldet aus Washington, Frankreich habe zu
Rußlands Vorschläge» die Zustim­
mung ertheilt.
Der Krieg in Süd-Afrikva:bahaeq
zweifellos Pflicht der Berwaltang, sich ueden der
Tieosiltistullg auch über die Vertrauenswürdigkeit
deS PersonalS Rechentchajt zu gebeu. Es können
daher die in dieser Richtung ergehenden Weisungen
der Staatsbahnbebörden Mit der odiosen Einrrchiang'
der schwarzen Listen, deren Zweck dir Ansiperraug
gravirter Arbeiter von der Auinabiue seitens anderer
Aibeiigeber und wilb o die Entjirbung drr Arbeitst
Möglichkeit Ist.wohltu keiner Weste verwechtett werden.
In erhöhtem Maße muß die Gewätr einer in
l'rder Hinsicht dea Aoforderungea des Eistubahn»
diraies voll entsprechenden Haltanz dann g-doteiz
sein, wenn es sich darum hond-l«, einen Arbeiter
durch d:« Stabilisirung auf EeutnSi: l an die Anstalt
zu kiiüvfeo. Umsomehr wird es lür die Verwaltung
»ir Pflicht, ia Fälle», w« nach ihrer gewisse »basten
llederzeagn», diese Lcuuussetzuag nicht »utrrfft, voq
der Stabilisirung Umgang za nehm,,. Die Siaals-
bahnverwattluig würde pflichtwidrig daudeln, wen» sie
sich bei vieler LeuetdeUnng vo» andere» als sachlichen,
i» ihrem Berufe gelegenen Rücksichten leiten ließe."
Präger nnd ProvtNziMachrichtcll,
Seeleumesse. Für Ihre Majeität Kaiser»?
Elisabeth wird vom Präger Sloturalbe in der
Teioer Hauptpforrkirche am 10. d. M. am 9 Uhr
Vormittags eine Trmiermeffe veranstaltet werde».
»"« Beim k. k. DerwaltnngH-Gericht-hvf«
tu 3&ieil werden demnächst aatrr anderen öfferttl,
mündliche Veidandlaugen stottsiadra am 11. Sept.;
Rudolf Eaglert ia Prag vvd Beuedikl Klemperer i«
Prag wider dir Persoual>>Ei»komme»stegee.Brrufa»gs-
Kommission für Böhmen weg«» einer Perioual-Ein»
komannstenrr; am IS. d. M.: Josef Fürst zu Kollo«
r«do-Ma»nsfeld iu Zbirow und Zohaaa Gcaf Harrach
ia Kuntlchitz wider die Erwerbsteuer-Landes-Kom-
mission für Böhmen wegen der allgemeiuen Erwerb«
Neuer; om 13. d. M.: Gustav Exuer u»d Grncffea
in Hoheneld« Wider das k. I. Fluanzmiuistrrlnw wege»
einer NachlaßgebLdr;— Joses Havl>« in Krefchi»
wider das k. k. Finanzmlaisterium weg«» der Gebühr
von eiuem Abtretungsverträge;— Josef Dojnar in
Rahoiaa wider das k. k. Fulchr'eibuvgeu der Studirenden für das
Schuljahr 1900/1901 am 1.. L. und 3. Oktober für
Schüler des Vorberellunzs-Karses nnd am 4., 5. and
6. Oktober für Studirende der Spezial-Schulen fiel®
von 8—12 Uhr Vormittags im Akademir-Äedändr
am Radoifsqaai statt. Da» Schulgeld, welches gleich
bet der Einjchrerbnng zu entrichte» »1. beträgt für ein
Semester 20 K,— Die Aufuabm-dedmguoge» sind
iu dem Etatatr enthalte», welche» in der Akademie
nntentgeltlich erhältlich ist.
Dom l. Präger Steikrramle. Anläßlich
der Reinigung and Reparntaren in dea Ämtslokali-
täten de» Steueramtes l. der königl. Hauptstadt Prag
im Ratbbaule Montag und Dreustag, den 3. und 4.
September 1990, werdeu Zahlungen weder angeuom-
meo, noch gete-Set.
Zuläsflgkelt handsckriftlicher Iosatzr
auf Drucksachen. Es wurde wahrgenommeo daß
die Bestimmungen, betreffend die ZuISnigkeit hand­
schriftlicher Zusätze anf Drucksachen, speziell auf Druck­
karten und namcntkich auch auf Korrefpoubenzkarteit,
deren Ausschrift durchstrichen und durch die Bezeich­
nung „Drucksache" ersetzt ist, vielfach unrichtig ange­
wendet oder mißbraucht werden.— -Gs diene daher
Folgen des zur Keuuiuiß: Nach dea Bestiimuungcn des
Lriefposttarifs soll der Juhalt der Drucksachen grund­
sätzlich zur Gänze gedruckt^ oder mittels eurcS au bereu


[ 2023-06-29 10:36:38.588 - 19000901 - Seite 3 ]
fctöt erkennbaren mechanisch«» Verfahren- (mit AuS-
paboee deS Durchdrucke« und der Schreibmaschine)
hergestellt lein. Handschristliche Zusätze oder Aende­
rungen werden bei Druch'acbeu nur ausnahmsweise
zugelassen. So dürfen ». B. die sogenannten öwortigen
Löstichkeitsformeln (Begrüßungen, Glückwünsche, Dank­
sagungen. Beileidsbezeugungen u. dergl.) auf keinen
anbetn Drucksachen als auf gedruckten Bisitkarlen
vorkommen.— Desgleichen könne» gewisse Zusätze und
Abänderungen (Zablenausähe ». s. W-) nur auf Preise
konrants, Ossertankündiznugen. Kurszetteln, Pro­
spekten und Handels-Zirkularieu, keineswegs aber auf
anderen Drucksachen, deren Inhalt zwar den Handels-
Zirkularir« in formeller Beziebnog ähnlich ist, aber
thatsächlich eine ganz individuelle, an einen bestimmte»
S idreffaten gelichtete Benachrichtigung darjtellt (ge­
rückte Mahnbriefe, Quittungen, Rechnungen, Ver­
ständigungen über die Abfertigung einer bestimmten
Gattung der Waare und dergl.), angebracht werden.—
Einig« »o» den Zusätzen oder Aenderungen sind da­
gegen bei allen Drucksachen jufäiftg. Es sind dieS
p.A. insbesondere: die handschriftliche Beifügung oder
Abänderung des RamenS, des BerufeS, der Firma,
sowie deS Wohnortes des Absenders nnd des Datums
der Abicndung, die handschriftliche Berichtigung der
Druckfehler, der Dnrchstreichang oder die llnterstrei-
chnug einzelner Theile des gedruckten Textes. Alle
dies« Brst-mmungeu gelten selbstoerständlich auch be­
züglich der Korr svondenzkarten lsowie der Ansichts­
karten), deren Auft'chrift „Korrespondenzkarten"—
durchstrichen und durch die Bezeichnung „Drucksache"
ersetzt ist.— Es dürfen somit auch auf diefeu Druck­
sachen die voraagefährte« auf 6 Worte beschränken
Höstichkeilsformelu u. derol. nicht angebracht werden.
Derlei Karten sowie Druck karten nn inländischen Ver­
kehre überhaupt, welche nicht im Rahmen der be­
stimmten Ausnahmen gehalten find. unterliegen dem­
nach der für Korrespondenzkarten uormirteu Taxe
von 5 h.
A Krankeuverficherung. Anläßlich eiuer Be­
schwerde betressead den Ersatz von Kronkenunter-
stntzangen für eine« Lehrling, dessen Arbeitgeber, ein
Fabrikant, Mitglied einer Gewerbegenossenschaft war,
bat der k. k. Verwaltungsgerichts bof bezügl'ch der
Rechtsfolgen der freiwilligen Mitgliedschaft bei einer
Genossenschaft so'ge-dr Anschaunug ausgesprochen:
Aus dem vou der Betchwerdr berufenen§ 103 der
Gewerbegrsetznovelle folgt «nr, daß die Inhaber
fabriksmüßrg betriebener Gewerbe zur Theilnahme an
Gewerbegenossenschaften nicht verrstichtel sind, daß
ihnen jedoch freisteht. der für dre betreffende Gc-
werbegattung im Bezirke bestehenden Geuoffenschast
««willig berzutretrn. Durch ernen solchen freiwilligen
Beitritt übernimmt der Juhaber des fabriksmäßigen
GewerbeS alle Pflichten des Genoffeni'chattsMit-
gtirdeS, nnd eine selbstverstäudliche Lovsegnenz
dessen ist es auch, daß er an ollen Rechten
und Benefizien eives solchen theilnehmen mug.
D« der Geuoffenschast, beziehungsweise ihren Mit­
gliedern gewährte Befreiung vou der Krankenversiche­
rung der Lehrling« muß daher auch den freiwilligen
Mitgliedern der Geuoffenschast zngu'e kommra, waS
im vorliezenden Falle zntrifft. Es können daher den
betreffenden Arbeitgeber anch die im 4 32 K.-V.-G.
uormirteu Folgen der Unterlassung der gesetzlich vor­
geschriebenen Aamelduog eines ArbeiterS bei der Be-
zrrkskravkrnkaffe nicht treffen.
»*» Die Bibliothek deS döst«. Gewerbe-
vereine- ist nach Schluß der «rd-n.liche» August-
Ferien von beute an wieder dr« vffeutlrchen Besuch«
zugänglich, and »war alle Wochentage »hoe AnSnadme
von 4 Uhr Nachmittags bis 8 Udr Abends, nnd alle
Sonn- und Feiertage von 9 llbr Früh bis 12 llhr
Mittags. Während der Ferien worden i» die Blblio-
tde! nicht nar zahlreich« Fortsetzungen von Zeit­
schriften nnd Serienpobtikazioorn, sondern auch ISO
neue Werke (Nr. 10873 bis 11067) eingereiht, deren
Verzeichn-? im Letezssnmer ausgehängt ist.
•** Theater 3)arie’t£ Nach langer Svmmer»
pause nehmen heute die Vorstellungen in dliiem der
vetteren Muse und den artistischen Künsten geweihten
Theater ihren Anfang. Vom neuen Ensemble seien
angttübrt die ameritaniiche» Trik-Zyklisteu Vorder
und tl/iadeline, welche als die besten threS GenrrS
gelten, weiter die ,»« Handiravdküustler Fretzdos,
der Kontoriionlit Earlcita, die Grotesk-Akrobaten
Ereil und Grcy. die Soubrette Erna Koschel, die
Op-rnparodistcn Riccarto und Benedetlo, die aweri-
kan,!ch« Sängerin Alice Walters, die Fräres Dnrval,
Reckiünstler am fünffachen Reck, die Exzentristen
Tom und Arthur, die Liedersäugerin Irma Dolejal
»nd zum Schluß das amerikanische Bioskop, welches
»utcr Anderem Ansichten von der Pariser WeltanS-
stellong, AudrieS Nordpolfahrt usw. bringt. Der
Lartenvorvrrkauf befindet sich in der Tabaktrafik am
Graben 35 gegenüber der Herrengaffe.— Morgen
Sonntag zwei große Vorstellungen.
Wkrt-Sb-as-xzeß. F» Gastbauf» Nr.
222 »a Smichow ward« gestern Abends der in Ko-
Ichck wobnbafte Tagarbeiter Iaroilav Schneider an­
läßlich eines Streites von einem bis jetzt unbekannten
Manne mit einem Bierglase über den Kopf geschlagen,
wobei er oberhalb deZ linken Ohres und am linken
Obrlappen Schnittwunden erlitt. Der Thäter entfloh,
bevor die SicherheilSwache erschien. Dem Verletzten
wurde aut der Wachstube ärztliche Hilfe zu Theil.
•* a Sitte LaSendiebin. Die bekannte Laden-
diebin Barbara Kacaba ouS NuSle kaust« am
20. Atizust Vormittags im Laden des PapierbäudlerS
Karl Beitner im Graben-Bazar «in« Ansichtskarte.
Bei der Auswahl benützt« sie einen Augenblick, wo sie
sich unbeobachtet wähnl« und stahl er» ganze- Packet
Ansichtskarten im Werth« von 8 K. Sie ward« jedoch
von dem GeschäflSdieoer Wenzel Tipl ertappt. Bei
eer LeibeSviflte fand man bei ihr fünf bnnt« Seidru-
bslktücher ni d fünf Dameafchlei-en im Werthe von
K 10*70, welche der Detektive Wünsch« als dem Kra-
vattenbäudler Viktor Klein in der Jung manns straß«
am 29. Juli gestohlen bezeichnete. Dr« Kacaba wnrdr
gestern dem Strafgenckle eingeliefert.
*% Betrügerische Krida. Der 63 Jahr» alte
Bäcker Johann Adamec au- Nr. 942—I. wurde von
einer Reihe von Gläubigern, und zwar Müllern und
Prodnktenhändleru. der betrügerischen Krida beschnlbigt.
Wegen Fluchtverdachts wurde er gestern verhaftet nnd
dein St.asgerichte eingeliefert. Er hatte sich in einem
au seine Gläubiger gerichteten Rundschreiben vom 8.
d. M- als zahlungsunfähig erllärt, trotzdem er bis in
die jüngste Zeit große Mengen Mehl bestellt and ab­
genommen, ein gutgehendes Geschäft betreut, in dem­
selben zebn Gehilfen beschäftigt und ein« Ta^slüsang
von 60 fl. im Sommer und 150 fl. im Winter er­
zielt. Dach hat man bei ihm »och vor drei Monaten
ein ge Svarkaffabücher, darunter eine- auf 8000 fb,
gesehen. Es besteht demnach der Verdacht, daß Adam«
das Geld bei Seite geschafft hat, zumal er in den
letzten Monaten keinem seiner Gläubiger etwas gezahlt
hat. Die Passiva betragen 10.000 fl.
**, Kleine Chronik. Der bei der Vrrzeh»
rnngssteuerlinie an der Ecke der Bredaner
Gasse postirte Aufseher Karl Mnkka warte
gestern um 10 llhr Abend- vou einer Droschke in
Folge schnellen und unoorfichligen Fahren- des
Kutschers zu B oden gesto ßeu and am Kopf«
verletzt. Nach ärztlicher Behandlung würbe der
Aufseher i« häuslicher Pflege belassen.— Als der
Kutscher Frauz Janko gestern um 11'/, llbr Lorm.
mit einem Milchwagen in der Mauesggffe in da>
Kgl. Weinbergen über eine Wafferrinne fuhr, kivpt«
der Wagen um und der aas demselben sitzende
Milchausträger Gotilieb Schmied stürzte herab,
wobei er sich am Knie verletzte.
«*. Tänzer Gemeindevertretung. Di« deatlch-
radikaleu Stadtverordnete» baden ihre Refiznaziou
»»rückgezogen, woraus auch dir vom Herrn Rrgirrangs-
kommiffär aoSgejchriebeur Nenwadl im S. Wahl»
köryer aanollirt ward«. Die dentschradikalen Stadt­
verordneten erklärten weiter, daß sie der Konssitairaog
d«S GemeiadevorstondeS keine weiteren Schwierig­
keiten rntgegevsetzin würde». Di« Sitznng zar Wahl
deS Bürgermeister» and Konftitnirang des Gemeinde­
vorstandes wurde auf den 3- d. M- eindernfcn.
«•« Wieder angefachte« Fener. Auf der
Brandstätte der Häuser Nr. 90, 91 »nd 92 in Mich!«
begannen gestern »m 10 Uhr Abend« wieder Flammen
«mporzuschlageo. so daß von den anffliegenden Feuer-
Fankea die in der Nahe befindlichen Häuser gesäbr-
dert erschienen. Da» mit Schindeln gedeckte Dach deS
HauKS Nr. 114 wußt« deSbalb mit Wasser begossen
werde». Di« Feaerwehr löschte binnen «in« Stande
den Brand.
»*» Dom Zuge, «rfaßt. Zwischen den Stazio-
neu LltnoweS und Zijeiitz der Ssterr. Nordwessoabn
ward« am 27. Angust spät Abend- «in einspänniges
Fuhrwerk d«S Krämer- Anton Berah au- Königstadtl
von der ZngSmaschine «ine« GStrrznge« erfaßt, da»
Pferd getödtet und der Wagen beschädigt. Di« auf
dem Wagen befindlichen drei Personen sprangen recht-
»eilig ab und bliebe» unbeschädigt. Es war »nr selbe»
Zeit «in Gewitter hereingrbrocheo, weshalb der Lahn-
wächter den Glockrnapparat anSschaltete, so daß er daS
Signal von dem Heroanahrn de« Zage« nicht bekam
und dr» Schranken nicht schloß. Er staod jedoch vor
dem Hanse »nd rief den FahrwerkSinsaffen, alS der
Zug heraabrnnste, za, stehen »» bleiben, eS war aber
schon ,n spät.
,% Kleine Chronik vom Lande. D-m 4
Jahre alten T»ch!«rch:a Mari« der TagiöbaerSehe-
leate Johann uadAnoa Mach warben im Meierhoke
zu Plojchkowitz von «in« Göpeldreschmaschiae all«
fünf Zehen deS linken Fnße« zergaelscht. DaS Lutt
wurde in daS allgemeine KrankendaaS nach Leitmerih
überführt. Gegen die unvorsichtigen Eltern wurde di«
Strafanzeige erstattet.— Am 22. v. M. Nachmittag»
kraunt« dk« Scheuee den Pfarret za Redens^
(Bez. Kaadeu) gänzlich »ied«. D« Schade, de» baß
PatronatSamt in Ktösterlr hiednrch erlitten^ ist uubw
konnt, der Dechant Kiötz in Redemtz, der «neu Scha­
den von 100 K erlitt, ist nicht versichert. Die Feuer­
wehrmänner Franz Paß, Z!mmerman» und Sicher»
heitSwachmaun in Redenitz, nnd Frauz Pucher, Schuh-
machn in Harkaa. baden Verletzungen erlitten»
und zwar ersterer zahlreiche Brandwunden im G««
sichte, letzterer einen Beilbieb am Kinn.
—Vilin, 31. Aug. (O--K.) Oo« Zug«
überfahren. Heut« Nacht- wurde in der Näh« he«
Haltestelle aas der Strecke der k. k. Staatsdabn der
Leichnam eiaeS älteren Mannes aufgefunden. Ob eft«
Sttbürnord oder ein Unolücksfall vorliegt, konnt« bis
»nr Stande noch nicht festgestellt werden.
I-. OberlevtensSsrf, Sl. Ang. An« der 8e-
«etndestube.— Orgrlrenovirung. Herr Stadt­
rath Wenzel GrieSbach bat aoS Gr nndheitsrücksichirn
die von ihm bekleidete Stelle als Oomann der Armea-
lekzio» nnd di« damit verbundenen Arbeiten binsichtlich
der Armenpstege und di, Berwaltung sowohl d«
alten ArmenhanseS wie auch de« neuer bauten Armen-
und S>echenhau!e« niedergelegt. An sein« Stell«
ward« Herr Stadtralh Karl Dieft gewählt.— D»
Orgel in der hiesigen Pfarrkirche wird gegenwärtig
von einem bewährten Orgelbauer gänzlich umgebaut
renoviert imb in modernem Style eingerichtet.
•*, veavydssw, 81. «uz. Kircheaeimvek-
hnng. Sonntag, den 26. d. M., ward» die »enge-
baute Kirche (Ortskap-lle) in der Gemeinde vrosek
niiter zahlreicher geistlicher Affsst-n, in besonder-
srieriicher Weise eingeweiht. Der kirchliche» Handlung
wohnten auch mehr« Staatsbeamte und sonstige An­
dächtig«— mehr alS 2000 au der Zahl— bei. Dt«
Feier gab mehrfach Anlaß zu loyale» Knudgebnngev.
Der Kirchen da» ist auf Anregung einheimischer tu
Prag lebender Wohlthäter, die zu diesem Bedufe den
Verein .vodonall' gründrieu, tu Angriff genommen
worden. Die Gemeiodeinsaffen haben Iichon dem Ban«
durch eifrig« Mitwirkung bei der Materialirozufnhr
and durch Handardeiien b-theil'gt. Der sonstig« Auf­
wand ist durch Geldspendea im bciiäufigen Betrag«
vou. 8000 K in Prag, tesooders ia deu Ad.'lrkreise»,
von den Mitgliedern de- genannten BeeeiucS einge­
sammelt worden. Dir Kirche kommt besonders der dor-
tigea Schuljugend zu statte», die bisher etwa 8 Kilo-
meter weit znr Kirche gehen wußte. Das GotteSbou-
ist mit alle» erforderliche» inneren EivrichtuntSstückes
und neuen Para-.ente» reichlich vers-heu. Dar Pa­
tronat übernehme» di« Gauemdr« Prajek und Zecho»
witz..
2. ®ept. Sät 6 .5 Stefan K.— Pr o t.: Ab»
solo».— Jod«n: 8. Elul.— S.-A. S llbr 17 M.
— S.-ll.« llbr 44 M.- M.-B. 1 llbr 47 M. Na.
— Erstes Mondoienel um 8 Udr 53 M. Morg.) der
Mond paffirt den aufsteigenden Knoten.— 40jtnud.
Gebet bei den E>i'abrthi»erine». (Beginn.)— G «-
schichtSkaleuder: 70. Jerusalem vou Titn<
zerstört. 1740. Der deutsche Liederdichter I. G.
Jacob, geb. 1870. Die Kapetnlazion der französische»
Arme« um Sedav.
». Tept. Kath.: Serafi«.— Prot.- Mausnrt.
— J»d.: 9. Elul.— S.-A.: 5 U. 13 Mi».—
S.-ll.: 6 ll. 40 M.— M.-A.: 2 U. 40 M. Rm.
— Der Moud bat seine größte iüdl. Abweichuaz.—
— 40stünd. Gebet bei deu Elisabitbineriaen.—
GeschichtSlalender'. 1730. Der Astronom H.
Ehr. Schuhmacher geb. (f 1850.)
Der bekannten Dawppfflug-Fabr'k von John
Fowler& Komp. in Prag-Lieben würd«
von den Preisrichter» aus her Pariler Weltausstellung
»ia Grand Prir zuerkannt in Gruppe 7, Klaffe
35 für ihre Dainpftultur-Apparate.
Die Firma Johann Lnxa, Selchwaaren-
Export und Erzeugnvg in Weinberg«,
500, hat ihr« Werkstatt« «a großem Maßstabe einge­
richtet „» «it den »euestea. den strengste» Aasor-
derungm eolfprechende» Maschinen versehen.
Wunderschön« Herbst uenhrite» in
K lei der fto f le o sind ia reichhaltigstem Sortiment
mit besonderer Sorgfalt vom eiaiachstea and Mittek-
Geure di- zu deu «legameftea Neuheiten zusammen­
gestellt. DaS Grand M-gazin „A n Prix Fix«*
Öiia,L, Graben 15 versendet auf Verlangen franc»
komplette Musterkollektionen obiger Stoffe und machen
wir besonder» anf die «»tzückenden Renheilen in
engt. HomeSpn», Glauztuch, Flanell rc. rc. aakmerl-
sam, welche getrea dem langjährige» Grundsatz«»
»Kleinste Preise, größter llmsatz'jtd«»
sparsamen Hansftall za empfehle» find.
Neneste AnflehtSkarten. Soeben ist «in« Srr
von sechs ia Farbe,druck hergestellten AusichtS-t!,^


[ 2023-06-29 10:36:38.588 - 19000901 - Seite 4 ]
karten erschienen, welche markante Szenen au- ber
populären Oper »Die verkanfie Brau!" von Smelava
darstellen. Die reizende» tünftlerisch ausgeführten
Karten stnd in dem Spezialgeschäfte von M. Rei ch,
Zentrale für Ansichtspostkarten und Albums,Pros,
Obstgafl« Nr. S, erhältlich.
(Apotheker BraVy'S Magentropfe»), frllber
auch unter dem Namen Mariazeller Mageatropfen
bekannt, erfreuen sich wegen ihrer erprobten, vortreff­
lichen anregenden und kräftigenden Wirkung bei
Mageofchwäche und GerdauunäSstSriinien in allen
BevölkerungSkloffen großer. stets wach'end-r Beliebt­
heit, sind in ollen Apotheken vorräthia. Wir empfeh­
len unleren geeh-ten Lesern bei Bestellungen auf die
>m Jn'eratenthelle unseres Blattes enthaltene Ab-
btibunj der Schutzmarke und Unterschrift zu achten,
womit die Verpackung der echten Mariazeller Magen-
tropsen verleben ist.
Das Haarwuchsmittel Berthakin von Karl
Hubert Last in Wiesenberg, Mäbren, welche» sogar
auf ganz kahlen Stellen frischen Haarwuchs
erzeugt, findet immer weiter« Verbreitung. Besonders
wird aus die zwei neuen Douksagangen aas
Cieszanow in Galizirn und ouS Stein a. d.
EnnS in Steirrmark in der Beilage der heutige»
Nummer bingewiele«.
Militärisches.
Don den Manöver». Der durchlauchtigste Herr
Erzherzog Franz Ferdinand ist am 31. August
von Wien in Trebitsch (Mähren) eingetroffen. Hier
ließ Se. k. u. k. Hoheit am 81. die llebnog der 4.
(Brünner) Jnfanterie-Truppendivision gegen dieLand-
wchrdivifioo Wien im Raume südlich von Trebitsch
vornehmen. Nach deren Beeudigong fuhr der durch­
lauchtigste Herr Erzherzog nach Trebitsch in das
Schloß deS Grafen Waldsteiu; von hier begibt fich,
wie schon gemeldet, der durchlauchtigste Herr Erzherzog
»ach St eitel darf zur Iuspiziruug der von Sr.
k. u. k. Hoheit dem Herrn Erzherzog Otto kommao»
dirten Kovallerie-Truppeodivifiou Wien.
Anden galizifchen Kaiser-Manöveru
werdeu, wie die »Wiener Zig." vernimmt, die durch­
lauchtigste« Herren Erzherzoge Otto. Ferdinand.
Franz Salvator und Rainer theilaebmen.
Die Mauvver-Oberleilnug der galizifchen
Armeemandver wird mit den bestimmten SchiedS-
richlern an gewiffra Punkten telephonisch verbundru
sein, und zwar werden acht Staztoneu vom Eisen-
hahn, und Telegropbeu-Regiment errichtet werden.
Jedes Korps wird über eine Telegraphen- und Tele-
phonabtheilung verfügen, welche mit Material für
60 hru Länge ausgerüstet lein wied. Den beideo
Armeen ist je eine berittene Feldgeudarmerie-Abtbei-
lung zugetheilt. Feldpost-Exposituren werden errichtet
Werdeu im Stabsquartier jeder Division und jedes
KorpS. Jede- Infanterie- «ndJäzerbataillon hat eine
Piovnier-Lblheikong za vier Mann auszurüsten. Die
Mitiläeballoa-Dbrbeilnng bat zwei Feldabtheiknngeu
beizustellen. Jedes Detachement kestedt auS 6 Offi­
zieren, 81 Mona, 6 Dienern, 6 Reitpferden und 31
Zugpferden mit 8 Requistteu-Wageu mit dem eut-
jprecheadeu Material. Jede Truppendioision wird
außerdem eine Luzobl von Mort ou-Brun neu
mit fich führen. Die MauSver-Oberleituog, sowie die
Kommauden der Armeen und der Armeekorps werden
mit BeleuchtangS-Apparoten ausgerüstet fein.
Sport Nachrichten.
Automobilismus. Bei der Autoinobik^ern-
fahrt Berlin-Aachen paffirte der Rennwagen
Kräutler als erster Magdeburg 142V kni 2 St.
47 Min. nach dem Start. Die nächsten waren
Gleize Motor-Dreirad, Kittsteiner-Dreirad, Jeaunin
Boitareite und Barth Tourenwagen in annähernd
Viertelstündigen Intervallen.— Die Motorwagen
werden bald aus dem Zeichen des Sportes in den
des allgemeinen Verkehres übergegangen
sein. In Serbien ist zwischen zwei stark srequcu-
tirten Poststazionen ein Antomobildienst eingerichtet
worden.— In Brüssel fahren große Motorwagen,
die über 6 HO. verfügen und zehn Perfonen fassen
können. Der Mielhpreis beträgt für 2 Personen
ü Frks. per Stunde, für 10 Personen vu« 10 FrkS.
Wassersports Der Wiener Mikleka der
bisher in allen Wettschwimmen, bei denen er in
Berlin und Hamburg startete, gesiegt hatte, wurde
in Berlin (Müggelsee) von Rausch (Poseidon) ge­
schlagen. Millela führte, wurde von Rausch über­
holt und gab auf.— Die Wiener Distanzichwimme,in
Frau I v a re s cu, die schon die Strecken Wien-
Preßburg (61 kra) und Stein-Wien (77 km) durch­
schwamm, begab fich nach Calais, um den Versuch
z» machen, von einem Boote geleitet, den Kanal La
Manche zu durchquern.— Eine merkwürdige Ruder-
partie machte Gräfin Btame. Sie ruderte von
Havre stromaufwärts auf der Seine blS Paris, durch
die Marne biS Epernay, durch den Marne-Rhein-
Kanal nach Straßburg und 'Rhein auswärts bis nach
Holland zur Mündung des Roeins.— In Leil-
meritz fand unter großer Betheiligung eine voui
Leitmerctzer Rnderverein „Germania" verauitalteie
R e g att a statt. Im Canvereunen siegte Schmiei,
Gig Einer Massak. Sciff Krombho'z in, Vierer-
Renuen die Mannschaft Wiskocnl, i"eibs, Lr. Duck,
R. Niklas und E. Niklas (Steuer), Gig Einer
Walleuta, Doppelzweier „Rheingold", Canoe Rühr,
Rennvierer Germania gegen Aldis. dl.
H6e ale r.
Deutsche» LandeStheater. Früher wie sonst
will mau heuer im Renen Hause mit ce:<. philhar­
monischen Konzerten legiiiven. da Ar.ch snr
daS eeste dieser Konzerte dc Mitivielung. ug-n
d'A l b e r t'S in Aufsicht geavni wen in. der den' auch
nach dem Beispiel Weingartoero sich als Opera-
komponist präseuUren und zwei seiner Opern, d>e ein-
allige mebr oralorische Komposizwn „Kalo" nach
Bullbaupi'S T,xi> »netzt in Berlin von Muck d>ri-
flirt und daS in Musik gesetzte einaktige Lustspiel von
Sieigentrsch, daS man in Prag vor 80 Jabren gab,
»Die Abreise", d>rigiren. Diele letztere Oper hat
d'Aibert im Oitvber 1893 in Franltnrt zuerst auffüh­
ren laffen. Im beungea Jadre bildete sie die Neu-
jabrS peade der Münchner Oper. Vielleicht wird nun
auch bald fe oe e-ustereOver .Der Rub» n" än Sicht
kommen. Wir hatten sie bereit- für das Repe:toire
des Vorjahres empfohlen. Den Kain soll Herr
H u u o l d. den Adel Herr Gußalewicz und die
Eva Frl. Ney singen. Für die Hanolrolle in
.Die Abreise" ist Herr Elsner ausersehen.— Die
„Königin von Saba" will man Sonntag, den
7. September, mit den Damen Ney und Klaus
vorführen.— Im Schauspiel n iiunt man ehesten»
Adler's „Zw e i E i se n i m F e u e r" wieder auf.
Im Wiener Burgtheater wie in Köln werden die
Premiären dieses vornehmen Lustspiels bereits im
diesmonatlichcn Repertoire angekündigt. In Wien
spielen die Hauptrollen Frl. Witt und die Herren
Ka> n z, D evr irn t und T him t g. *. x.
Böhmisches LandeStheater. Gestern haben
die putzigen Rokokofigürchen mit Perücke, Dreispitz
und Galanleriedegen in Deltbcs »Der König
hat's gesagt" (Kral to rekl) wieder ihr drolliges
Spiel getrieben, auf alle Gesichter im Zuschauer­
raume ein herzliches Lachen gelockt und das Publikum
in wohlig trmperirte Stimmung versetzt. Leo Delebes,
dieser anmuthigste Sing- und Spaßvogel Frankreichs,
war ein treues Abbild der Musik, die er machte,
dieser feinen, graziösen, tadellos eleganten Musik von
dem zart abgetönten Odenr des vornehmen Parlier
Salons und dem Timbre eines Silöcrglöckchens.
Dölibes war ein Selbsthilfmann, der sich tap'er durch
die Drangsal des gemeinen Lebens und künstlerischer
Mißerfolge durchgeschlagen, bis ihm die Sonne des
Beifalls lächelte. Er hatte sich leinerzeit um den
Römerpreis beworben und war glänzend durchge
fallen. In einer Anwandlung launiger Rache schrieb
er den famoien Furienchor in der Gesangslekzion des
„La roi la dit", diesen in zopfigstem Styl gehaltenen
figunrten Kanon, an dessen verzweifelt korrektem Satz
selbst der strengste SpliUerrichter. der je im Kollegium
des Conaervatoire qeicffen, nichts jn nergeln fände.
Die gestrige Aufsühruug von „Der >!önig hat's ge­
sagt" war wieder eine durchwegs gelungene. Um den
Erfolg des Abends inachte fich Frau KoldovSkh
besonders verdient. Tiefe Künstlerin, die auch dies­
mal alS Javolle durch ihre Kunst bestach, macht uns
den Abschied schwer. Frau KoldovSkh ist eine dra­
matische und KoloratuAängerin, wie wir sie brauchen.
Ihre Stimme ist von shmpathischem Klänge und ent­
behrt nicht des wirksamen sinnlichen Anreizes, auch
besitzt sie die überzeugende Beredsamkeit deS Herzen»
und Geistes in nicht gewöhnlichem Maße. Ihre Dar­
stellung ist gewandt, sebr graziös und, wo nöthig,
auch von dramatischer Kraft Vielleicht gelingt eS
doch, wese ausgezeichnete Künstlerin sestzuhalkeu, für
die nur schwer ein e»tsprecheuder Ersatz gesunden wer­
den kann.
Vermischte Nachrichten.
* SchkssSzusammenstoß. Im Finmaner Hafen
stieß gestern Nachmittags der Dampfer der un-
garisch-krcatichen Schiffsgesellschaft „Eyraly", von
Abbazia kommend, mit der i alienischen Barke
„Tro vatore" zusammen. Jn der Barke befanden
sich drei Malrosen, welche gerettet wurden. Das Boot
selbst wurde vom Dampfer „Libnrnia" in den Hafen
gezogen.
* Entdeckung einer DiebSbande. ^uS
F i n m e, 31. August wirb geunlde!: Die Polizei
forschte eine auS Anze,stellten der Tabakchbr k beste,
bende DiebSbande auS, die seit geraumer Zeit
den Tabakdieb stahl betrieben batie nur ant
dem gestohlenen Tabak wöchentlich 30 0:st0 Danien-
nnd Snktanzirarrelle» erzeugte. welche sie im W-ge
der Tabekiraäken verlaus e. B sbrr sind vier w c> b»
liche und vier männliche Arbeiter. c>>
A» s s e h c r uud ein K o u z c I i st wegen Die» !a0s
und ein G a st w i r l b wegen Hehler-i v-r a■:ct.
We lere Verbastunien st-ben bevor. Die llntersa huag
gegen d-e Hehler ist im Zuge.
* Ende deS EisendnhnrrstreikS in England.
Eins Teve'che a»s Eordiff vvin Giltrr.een meioei:
-Die TaffbabngeseU chaft bat von ihren im AuSsland
befindlichen Angestellten die o!sii>elle 'Jii i (t bei- u n .i er­
bauen, daß sie die von der Gesell chasl vorgeschlagenen
Bedingungen annehmen. Der AnSstand >11 damit
beendet.
* Streik in Dünkirchen. Anläßlich eines Aus-
stan'es ber Matrosen und Heizer im Haien von Dün-
lirchen wird dieser von niedren Kompagnien Jniavterie
und von Küra sieren bewacht. 3001 Ausständige haben
vor dem Hanse des Schiffsmaklers Tem-k-r eine
Kundgebung veraailallet. weil dieser eugl>>che ArbeUer
kommen ließ. Eine Schwadron Küiagierc hat die
eslroße aelä-dert.
* Die Heuschrecken-LZertilgungskomiiiissioi»
in Argentinien hat im Jahre 1897/93 IS.Kiist.üiS Ktlogr.
Heuschrecken und 30.209 Kilogr. Eier veruichlei. dar­
unter 15,0M.000 Kilogr. Heuschrecken n >d 15.000 Kilogr.
Eier in der Provinz Santa Fe, sowie 1,700.000 Kilogr.
Heuschrecken uud 15.000 Kilogr. Eier in der Provinz
Paronä.
T e 1 1 st v tt m m t.
m. Wien, 1. Sept. Se. Majeffät der
Kaiser, Allerhöchstwelcher I s ch l gejtera
AbeudS verlasien hat, ist in Begleitn iig des
Prinzen Konrad von Baiern beule am
5 Uhr Früh in P.nzing angelangt und hat
Sich sojort nah Schönbrun» begeben.
m. Wien, 1. Sept. Das Seelenamt für
weiland Ihre Majestät Kaiserin Eli­
sabeth wird am 10. d. M. um 9 Uhr
Früh in der H o f b u r g p f a r r k i r ch e ge­
lesen werden. Die Stunde ist deshalb so
Früh angesetzt, weil Se. Majestät der
Kaiser unmittelbar nach dem Goltesdienste
nach G a l i z i e n abreist.
Wien, 1. Sept. Edler von Rost­
horn, der Legazionsselreläc der österreichi'ä)e»
Gesandtschaft in Peking, wurde zum Lcga-
zionSrath befördert und durch Berleihuiig deS
Ritterkienzes deS LeopoldsOrdens ausge­
zeichnet. Seine Gemahlin erhielt den
Elisabeth-Orden zweiter Klasse.
8. Wien, l. «ept. Se. Majestät der
Kaiser hat, wie Ue heutige „Wiener Zlg."
meldet, dem Generalsekretär der Kaiser Ferdi­
nand- Rordbahn NegiernugSrathe Dr. Anton
B e z e c n y den Orden oer eisernen Krone
dritter Klasse und den Rrinisterialsekretären im
Eisenbahnmiuisterium Dr. Karl Johann R a m l c r
von A i ch e n w c h r und Dr. Robert S türm
den Titel und Charakter eines SeljivnSra!hcs
verliehen.
m. Wien. 1. Sept. Heute um 9 Uhr Borm. ist
Baiern z»:» Besuche s->»er
Erzh-lwgi» Auguste nach
stinr Konrad von
ichwestcr der Frau
>stopo!c-any abgereist..
S Wie», 1. Sepk. T-r Minister für Kulius
»b Unierrichl hat erlevigte Stelle,, an
-laut smittelschulen verlieb«»: dem Pro-
ff-r am SlaakSgyinnasinm in MieS Johann ArbeS
ne Solle am SlaotSgywnasiam mit deutscher Unter»
ichlssprach« in Smichow; dem Prokessor am Slaals-


[ 2023-06-29 10:36:38.588 - 19000901 - Seite 5 ]
(rtttmafiaa in SiHan Franz Hr dklkka eine Stell«
om Etaatsgvwnasium mit böhmischer Unterricht«,
spräche in Weinberge; dem Proieffor am StoatS-
gpwnasium in Königgrütz Jolei Kobr »ine Stell«
on Sloatsgymnasinm mit böhmischer llnlerrichts-
spräche in Praz-Kletn>eite; dem wirklichen Lehrer an
d:r Lander-Nealichule mit böhmischer Unterrichts,
spräche in Göding Franz Maöek eine Stell«
an der Slaatsreolfchule in Pitef; dem Hauvt-
l< t rer an der Lehrer-Bildai'gsanstalt in Jici»
Kril Novak eine Stelle am StaatSgvmnasium
in stSni'grätz-, dem Prosegor am Staaisgymnasinm
mit bdoinifchee Nnle-r.chts'prache in Kremll-r Wenzel
u t b ein; Stelle an bet L taatrreUjchnle in Kutten-
lvr.->; fern Haap.'leb o» der Lihrcr-Vildunzsaastall
in I e>n e cminik Z-v co v ic eine Stelle an der
g!j..ir l arischen Lehrer: Dr. Kar! y a f f o e r von
der Siaatsieaischale in Girlitz für die Starlireal«
schule in Lritiner tz; Aare! St e b e l vorn Staats»
xn tinaüum in Brüx für das S-aa sgymaasium in
L-.>'«s; b) die Suvpteaten: Jarosla» Dolezal
von der Stoa'sreaUchnk« mit bödmi-cher Ualerrrch s»
spraste in Praa» Reastadi für die S>aa'sree>l»
schule in Rikontz; Franz I a v o r s k h
pom Staa s-Unlrrgn Z äsium in Wilt'nrair für das
Slaalsay nnasivm «aCuslau; Johann Pavlik vvm
S aatsaymoasium mit bödmilcher Unterrichtssprache in
Prag-Neustadt (Tischlergafte) für die S-aatsr »tichnle
in Königgrütz; Karl Trakal vom Slaa'sgtzmnasium
in Tabor für das SlaatSaymnasiam in P lgra m.
x. Paris. 1. Sept. In den Zeitungen
wird daraus ausmcrksam gemacht, es sei nach
Berichten aus M a r i e u b a d dort sehr be«
merkt worden, daß General Gallifet
den Verkehr mit dem gleichseitig anwesend gewe-
seuen Herzog von O r l e a« S, mit dem er
sonst öster zusam mengetrossen,
diesmal vermieden habe.
Id. London, I. Sept. In den »Times" wird
mit Bezug aus die Erkundigung der öfter«
reichlich-ungarischen Regierung belr-ffead
die ausgewiesenen österreichischen
Staatsangehörigen aus Johaunesbarg
daraus hingew eieu, daß dem Oberlommaadaatea in
Südafrika ein Bericht abverlangt worden, und daß,
obwohl dieser Bericht noch nicht eingetroffen ist, man
in Wien überzeugt sein könne» es werte jede etwaige
Sirenze gegen die österreichiich-uugorischea Slaal'aa«
gebölizen. wenn sie zu vermeiden gewesen, wieder
wettgemacht werden.
P. C. Konstantins-»!, 1. Sept. In UeSküb
ist rar Kurzem einer der angesehensten Serben,
Joila Jovanoviö, in einer der belebtesten Stratzeu
gelöbtei worden. Nach der ursprüngl chen Version
wäre der Urheber des Morde- ein Arnaule gewesen.
Nun wird aber g-meldet, daß Jovaaoviö von
einem türkischen Gendarmen erschossen
Worten ist. Zwischen den beiden war ein
Streu entstanden. >n dessen Verlauf der Zapti« Jova-
nov c schlug. Letzterer führte gegen den Gendarm bei
der Behörde Klage, waS denselben derart erbitterte,
baß er seinen Gegner mittelst Revolver-
schüssen tödtele. Die berbeigeeilten Geubormeo
ließen ihren Kameraden entwischen. Der serbstch«
Gere:olkon ut in Uesküb brachte be» Borfall zur
Kenntniß des Bali.
Das Deutsche Reich und Frankreich.
k. Berlin, 1. Secht. Zum erstenmale
seit langer Zeit sind diesmal hohe deutsche
Offiziere zur Theilnahme an den f r a «-
z ö j i s ch e n Manövern eingeladen worden.
Man nicht auch diesem Zeichen der schwin­
denden Zeindjeligkeit der Franzose» gegen das
Teutsche R.ich hier Bedeutung bei.
Der König der Belgier.
a. Brüssel. ]. Scpt. Dir anläßlich der Ver-
wäblung des Thror/olgerS Prinzen Albert wieder
onszetauchteit C-rüch'e von der Absicht des KönigS
abzudanken werden energisch d« m e n t i r t.
Bor einigen Monaten heg!« König Leopold äbvl'chc
Absichten. Seitdem aber sein Augenleiden behoben ist,
bat der König diese Absichten ausgegeben.
Der bulgarisch-rumänische Konflikt.
G. Sofia, 1. Sept. Als ein Zeichen, daß der
bulgarisch-rumänische Konflikt sich aus
dem Wege der Ausgleichung besindet, kann
es angesehen werden, daß die offiziöse „Narodni
praya“ ihrer Freude darüber Ausdruck gibt, daß das
Organ der toniervativen Partei in Rumänien, die
»Ronmaine" und seinem Beispiele folgend auch die
„Jndependa'ce roumaine" die Hetzereien der
chauvinistischen Zeitungen vernrtheilt, und daß
das eingangs erwähnte Organ durch diesen Hinweis
anch auf die bulgarischen H e tz b l ä i t e r ein­
zuwirken sucht.
P e r s i e n.
Ist. London, 1. Sex'. Die "Times" lenken aus
Grund ei er irnrn aus der „Rcssija" milg.thcilteu
Meldung die Uu;.iien a lweit auf angebliche 'ii c t-
gänge in Periien, wo «n A u f st a n d gegen
die dortige Regierung bevorstehe, der zu einem Ein­
greifen Rußlands führen könnte.
Der Krieg in Südafrika.
London, 1. Sepi. Eine Depesche Lord Roberts
aus Belfast vom Gestrigen bestätigt die Freilassnng
von 1800 gefangenen Engländern durch die Buren,
doch sollen die Offiziere nach Baberton gebracht wor­
den fein. Gefangene berichten, daß Krüger, S tejv,
Botha, Schalk Bürger und LukaS Meyer om
29. August mit der Bahn nach Neliproit abgereist
>eien.— Die Buren scheine» sich nach verschie­
denen Richtungen zu zerstreuen.
Maseru, 3l. Aug. Hier geht das Gerücht, daß
1500 Baren inst »weiKaucneo bei M c q u a t t i n g s-
neck in der Näde von Klololau stehen. Die Gar­
nison von Licksbnrz ist verstärkt werden.
Dlirn, 1. Srv«. 10 Ukr 30 Minuten.
Marknotea 113.30. 20-FrankS-Stücke 19 29. Mairente
97.70. Oester. Kionlvrenle —. Silberrevie —.—
Ocfterreichische Goldrente —. Ungarische Goldrente
—.— Ungarische Kronenrente 93,60. Kredit 664.25.
Ungarisch« Kreditbank 682.—. Aug'o ank 275.75.
Uaionbank 563.—. Wiener Ba-koereia 493.—.
Läuderbauk 416 —. S'aaisbahn 662.25,
Lombarde« 117.50. Noriwesteabn—
Elbethalbab, 463.—. Waffenfabc —. (—) Tabak
—. Alpine 474.50 Rima 629.—. Präger Eisen-
iadustriegesellschast 1910 Türkenlose 106.—
Buschtehraber A.. Bllschichcader B. 1090.
Tramway —(—). B. Montan —. Norbweft-
babn —.—. Dodenkredit —. Ll^yd. —.—.
Brüxer Kohlen 954.—. Wienerberger —. —.
üöbm. Wouiaa 1305. Rudolssbüite —.—. Hirten-
bergcr —. Straßenbahn A. —.—. Straßenbahn
B. Fest.
New-L-ork 31. Aug. Wechsel auf London
4.84'',. Silber 61'/..
Letzte Nachricht»
.•* Die Ankunft deS Schah von Prrsten
in Marienbgv. Gellern Abends um 7 Uhr 50
W in. ist, von Haag, kommend der Schah Mu;affer-ed-
Dia, Schah Kabjar, in Marieubad angekommen. Der
persische Her-Icher wurde aus dem Bahnhöfe vom
H-rrn BezirkSbaaplmauu Pezrllen aus Tepl, den
Spitzen der Lehordro, der Geistlichkeit, dem Barger-
meiller Dr. Radier und dem Miliiärbadehaus-Kom-
mandanten empfangen. Der Gesandt« Meriman-Kban
stellte dem Schad bist Erschienenen, darunter den Hrn.
Lberpolizeiratd Krikawa aus Prag and den der
Suite deS Schah attachirlen l. k. Sialioal'erei-Kon-
zipistea Herrn Grafen Waldburg-Zeil vor.
Bürgermeister Dr. N a d l 11 begrüßte den Schab, der
ibm dankend erwiterte. Sodann erjolgte durch die
beim Badnbvfe errichtete Ehrenpforte die Fahrt in
die festlich gefchwückie und erleuchtete S>abt. Die ver­
sammelte Meng- begrüßte den hchea Ga t mit Hoch->
rufen. Der Schah nahm uii »Hotel Klinget" da?'
Souper. Sodann erschien er an: dem Balkon, vm>
einen großarlizen Fackelzng za besich:igeo, der ihm i
,u Ebren orrangirt worden war.\
Neues deutsches Theater.
Heute, den 1. Sepiember. 228.^4.
Die Nachtwandlerin.
Oper in 3 Alten von B. Bellini.
Anfang 7 Uhr. Ende g achiojj9.i l* t
fOcirs Franzbranntwein und Salz ist ein namentlich
als schmerzstillende Einreibung bei Gliederreißen und
den andern Folgen von Eru&ltungon beatbekanntei
Volksmittel. Preis d. plomb. Origiualflasohe K 1.80.
Uauptrersandt durch Apotheker A Mett, k. u. k. Hof-I/iefe-
rsnt. Wien. Tuchlauben s. In den Depots der Proviua ver-
lS4d9 lange mau ausdrücklich A- Moil’s Priparat.
r^lilitiir-lnstitut
k. u. k.Hauptmann in Prag, 1., Franzensguai Nr. 6tt.
Vorbereitung zur Bcfähigungs-Prüfung für das Eiu»
jährig-Freiw.-Recht; Vorbereitung zur Anfnahntsprü-
tung in die Cadeitenschule u. für die Prüfung zum
Berufs-Cadctten ohne vorhergehende Ab>olvir»ng
einer Cadeitenschule. Programme gratis. 19133—1
Informationen
betreffend den Dienst bei Militär sofo«, coulant,
genau, in die Provinz postwendend, im k. k. dem.
I. u. ältesten
Bursas für mini. Angslsgsnfisilsn,
Inhaber Hauptmann Janouäiovec, nur Prag, II.,
Eli abelhstraße 1030. *19191
Franz Wilhelm’s
abfQhrender Thee
von
140-17,
FRANZ WILHELM
Apotheker in Neunkirchen
(Niederösterrelch)
ist durch alle Apotheken zum Preise ton 1 fl.
öst. Währ. per Packet zu beziehen.
i
Kaufen Sie Seide|
nur In erstclaffigen FabrSaten zu billigsten En- z
gros-Preiscn, metcr- und robrnweife. An Private\
xcrto- u. zollfreier Berfand. Das Neueste in mt* j
erreichter Airswahl in weiß, schwarz und farbig!
jeder Art. Tau'ende von Anerkennungsickreiben.\
Muster franco. 25 Heller Porto nach der Schweiz>
Seldeastofr-Fafcrik'Unlon
Mols Griefler& C iS, Zäricl «."-w.\
Köcigl. Hoflieferanten.}
U.LM WI-’
szl
Der Conducteur. Waldheim's Aussähe des officlelle 11
(Otleine Ausg. mit fmirsbuebes, Septemb. m. b. ueuen
inIänd.Fahrxlänen. Fahrplänen d. Jn-n. Ausl. Führer
Preis 60 h, p. Pest an d. tsisenbabnen rc. Preis K 1 20,
70 b) p-r Postäi.40 (u. Ungant L1.50).
19829


[ 2023-06-29 10:36:38.588 - 19000901 - Seite 6 ]
Von» Büchertkfche.
Der Redakzion find zugdkonimen r Anna
Amort, 43 ^Oi'iagaj'oasta&ellen joc sranzöfifcheu
©tammatif, Prag, Selbstoerlaz (50 l»).— Heinze
Dr. W, Die Beschlagnahme der deutschen Post-
dampfte durch die Engländer. Heidelberg Winter.
(1 M. 80 Pf.)— Dr. Tb. Sommerfeld. Wie
schütze ich m>ch gegen Tuberkulose. Berlin W. Oskar
Coblentz (60 Pf)— LieserungSwerk: F. van
Oordt. Paul Krüger und die Fntstehiliig der süd-
osrilavischen Republik. Basel, Benno Schwabe. Lief.
10—12 (zu 1 M.)— Zeitschriften: Die Hei­
mat tz. Zllultr. Familienblatt lmlt 4 Beilagen l Kin» l
derfreood; Lüche; Mode; Möoel). Breslau, Schott^
ländee. Nr. 47—4g. (Viertels. iK).- DaS B latst
der Han-fran. Zeitichrift für Ängelegeuheitea deS
Haushalte- (mit Beilagen: Au- aller Welt: Roman-
bibliothek; Blatt der Kinder). Wien l. Fr. Schirmer.
X. 6ahrz. Heft 34 (39 d). -> St. Brnedi kts-
stimmen her. von der Abtei EmanS in Prag. 84.
Zahrg. 9. Heft. (Jährt. S X).
Wafserstaud am 1. September. Kramau
— 14 Cm., LndweiS— 13 Em., Weüel»— 11
Cm., Tabor— 5 Cm., Moldaatein— 36 Cm.,
Pifek 4- 4 Cm., Kamaik— 10 Cm., Dentschbro»
4- 8 Cm., Terra»— 18 Cm., Pilsen (Lochotiner
Steg)— 8 Cm., Pilsen (König-wehr)— 28 Cm.
Pilsen (Staat-bahnbrücke)— Cm.. Feram»— 83
Cm., Prag (Slltftabt) -f- 18 Cuu, Idarolweatbeu
— 60 Cm., Pardubrtz— 23 Nimburg— lf
Cm., Jung bnu,lau+ 2 Cm., BrandeiS— 10 Cm.,
Melnu— 83 Cm^ Kaaden— 13 Cm., Lau»— KJ
Cm., Leitmeritz— 59 Cm., Staditz— 89 C»^
Therrfienaa -f- 33 Cm.. Aussig— 51 Cm^
Trtscken— 89 §m.
WasserstandSprognose. Aussig— 60 Ctta.
Tetichen— 40 Ctm.
Wetterbericht, 1. September. 11 Uhr üorm.
Temp.: -f- 21' 0. (-4- 1'0).— Ostwiad. —Lullüruck r
764’0. (— 3 5).— Wechselnd bewölkt.— llodiständi«
ges Wetter wahrscheinlich.
Krebs- nua Lupuskranke
Werden in dem Sanatorium in Prag, Villa Kavalirka von
Dr. §tan. €ern^,
lanr. Pariser medicinischer Academie-
ptm« vporailon und nach der neuesten Arsenik-Methode behandelt.
Drospecte gratis.
Ambulante Behandlung Prag, Franzens-Quai 0.
19812—1
Bindergehilfe
wird sofort ausgenommen bei
oria» Pasch,
eplitz, Alleegaffe.
Binder,
19774
Bin Lehrling
wird aufgenommen bei Stob.
John, Condilor, Wistritz bei
Teplitz. 19773
Auf
Bändohen-Arbeit
(point-laca) grüble Arbeitevi-
nm finden lohnende Beschäfti­
gung. Offerten uut. „F. E. N.
8358* an Rudolf Moffe,
Frankfurt a/ M. 1977 l —1
Ein
lüSlirlruabs
findet Aufnahme bei Plitzner
Äs Winter, Cosoniaktvaareng.
«a gros& en datail, Teplitz.
19 728-1
Buchbinder.
Zwei tüchtige Kehlten f. Sor­
timent werden sofort ausgenom­
men bei Rudolf Längs Wwe.,
Teplitz, Waldthorptatz. 19805
Ein
^eßrlmaöe
der die Fleischerei u. Selcherei er­
lernen will, wird sofort aufge­
nommen bei Anton Stefan,
Lrüx. 19750
Auf Tausch
wünsche ich meine 13 Jahre alte
Tochter in eine deutsche Familie
gegen einen Knaben oder ein
Mädchen zu geben. Hier befinden
fich Bolks- ». Bürgerschule, Leh­
rerbildungsanstalt, Obergpmua-
fium und Bergakademie. Josef
Vokrvj in Piibram. 19698
P^akiiliaEif
mit entsprechender Schulbildung
wird anfgenunimen für das Me-
dicinal-, Droguen-, Material-,
Farbwaacengeschäft nebst pho-
grapbischer Mai-usactnr. Franz
Kirsch, Magister der Pharm.,
Komotau. 19828
Ein ordentlicher Seilergehilfe
wird für dauernd aufgenommen
bei August Ploß, Seilermei­
ster in Asch. 19781
Sir scMies Otat
wie Birnen u. Aepfel ver­
sendet in kleinen Partien Frt-
doliu Korzcndörfer, Obst-
garlenbesitzer, Komotau.
19527
Ein tüchtiger
Gehilfe
wird aufgenommen b. Friedrich
Löbel, Fnseiir in Türmitz.
19325
Tüchtige
Tischlergehilfen
auf harte Möbel finden dauernd«
Beschäftigung bei I.Schindler,
Tischlerei. Aussig, Teichgaffe 15.
19828
Brathühner
24 St. ob- 14 Enten st. 9, 5 Ko.
Butter st. 3.40. Kamerling,
Tluste, Oesterr. 19815—1
Zwei
Tischlergehilfen
werden aufgenommen bei Josef
Bauer, Görkau. 19816
Auf Tausch
wünsche ich meine I3>ähr. Toch­
ter zum Besuch deutsch. Gemeinde-
schule geg. einen Knaben vd. «in
Mädchen zn geben. Gute Pflege
geboten und ».erlangt. In der
Stadt sind Gemeinde-, Bürger-,
Gewerbe- u. Realtch. Gest. Off.
an Franz Broz, Zugssnhrer in
Pardubitz, Slädkovstyg. 332.
19625
Handelsschule
Bergmann, Mttw. J. Wert*
heimer nur Prag, Eiseng. 22.
Borzügl. Schul«, in d. jed. Schüler
einzeln für sich auf das Ge­
wissenhafteste von bewährten
Fachmänner» unterrichtet wird.
Die besten Erfolg« verbürgt.
Cursdaner nur vom Fleiße jede-
Einzelnen abhängig. Herren- n.
Damevcurse separat. Eintritt täg­
lich. Stelleuversorg. vollst, ko­
stenlos. Die Schule steht mit
keiner anderen Präger Anstalt in
irgend welcher Verbindung.
15693-1
Ein deulscber nüchterner
Kaminfeger-
G e schäftsfiihrer
wird sofort aufge». bei Jo»
Hanna Schöubach, Laminf.-
Wwe., Kaaden a. d. Eger.
19810
Ein
Leljrknaöe
mit guter Schulbildung wird zur
Erlernung des Specereiwaaren-
facheS unter günstige» Bedin
gungn ausgenommen (auch muß
er die kaufmännische Fortbil­
dungsschule mit besuchen) bei
Josef FrabS/Teplch-Echöuau.
19699
DWZÜLIIÜRSG
der Specereibranche sucht per
1. Sepk. oder 1. Oct. Posten.
Geneigte Antrüge unter „R. K.
105" postlagernd Königsberg a.
d. Eger erbeten. 19803
£123
öUDiiiir öon ElharsAi)
dankt Allen, die ihrem unvergeßlichen Gatte»
und Vater die letzte Ehre erwiesen oder
«uS durch ihr Beileid trösteten, auft
herzlichste.
*ks
3?
Concurs.
Im Schulbezirke Bischoftetvitz gelangen folgend
Lehrstellen zur Besetzung:
1. Die Ob»rlehrerstelle an der dreiclassigen Volksschule
in Sird mit den Bezügen nach der 5. Gehalt-classe.
2. Die Lehrer- und Schulleiterstelle an der einclaüige»
Dollsschule in Zetschin mit den Bezügen nach der 5. Gehalteclagr,
_ Die Bewerber um einen dieser Dienstposteu muffen zur
snbfidiäreu Ertheilung deS katholischen Religionsunterrichtes
befähigt fein.
Dr« ordnuug-mäßig instruirten Gesuche sind im vorge­
schriebenen Dienstwege blaue« 6 Wochen nach Verlautbarung
dieses Concuries im »Präger Abendblatle" bei dem k. k. BezirkS-
fchulrathe in Bilchosteimtz einzubringen,
K. k. BezirkSschulrath Bischofteinitz,
am 26. August 1900. 19770
Ein Wagnergehilfe
wird aufgenommen bei Josef
Oswald, Komotau. 19804—1
für englische Costnme, tüchtiger
selbständiger Arbeiter, findet
Ausnahme im Damenmodesalon
Charlotte Beuder, Teplitz,
Badeplatz, „Engl. Gruß".
19775
Ei» gesitteter
mit entsprechender Schulbildung,
auS achtbarer deutscher Fannli«,
wird aufgenommen bei Gott­
lob Pucholt, Colonialwaaren-
handlung in Teplitz. 19751-1
Backen
zu pachten gesucht in einem
deutschen Orte mit guter Kund­
schaft, bis längstens 1. Oktober
l. I. beziehbar. Anträge mit
Angabe der näheren Berhältnisie
unter „A, B. Nr. I." poste
restante Karlsbad, Hauptpost.
19320
Einen iiins. RasesrogliH^n
gut im Raüren, auch nach der
Auslehre, sucht Karl Michel,
Sonnenberg b. Komotau. 19817
pmitip MMMM
im Königreiche Wöymen,
ein im Auftrage der k. k. Statthalterei auf Grund amtlicher Daten
zusammengestelltes Handbuch, welches einen Einblick in den gegen­
wärtigen Stand und Organisation des gewerblichen Unterrichts-
wesens gewährt und hiedurch auch jenen Eitern, welche
die Ausbildung ihrer Kinder zu einem künftigen ge­
werblichen Berufe an einer derartigen Lehranstalt
beabsichtigen, die erforderlichen Auskünfte über deren
Lehrziel, Unterrichtsdauer, Aufnahmebedingungen und
Schulunterstützungen etc. au die Hand gibt.
Zu beziehen in denlscher oder böhmischer Ausgabe im Verlag der
Vuchdruckerci der k. k. Statthaltcrei in Prag. 16461
Preis per Exemplar I K 40 h, mit Postversendung I K 60 h.


[ 2023-06-29 10:36:38.588 - 19000901 - Seite 7 ]
Abessinier-
Brunnen
kann Jeder selbst aus­
stellen.— Ziehen ebne
gegrabenen Brunnen
klares Qnelltvaffer
>ans der Erde. Voll-
lständig complel unter
Garantie schon von
19 Mt. an. Illu-
strtrte Vreisliste
«. Ancrkenuungsschrcidea gratis.
A. Sohepmann,
Punipenfabnk, Berlin JX.,
Chausseestr. 84.
19748—1
Gärtnerei
circa 1 Joch groß. Kalt- und
Warmbans, vorzüglicher Boden,
Wobnung für den Gärtner, '/«
Stunde von Karlsbad, ist gegen
7,jähr. Pacht im vorhinein u.
Caulion preiswerlh zu verpach­
ten. Auskunft ertheilt der Be­
sitzer fl>anl Kngler, Draho-
zvztz bei Karlsbad. 19653—2
Tafeltrauben,
franco jed Post, ftanco Ver­
packung. 1 Post-Colli (5 Ko.)
Dessert-TafeJtrauben K4,1 Post-
Colli (5 Ko.) Gebirgs-Tafeltran-
dem K 8JW, 1 Post-Colli (5 Ko.)
Gebirgs*Weintrauben K 8, 1
Post-Colli (8 Ko) Tafel-Pfir-
eiobe K 5, 1 Post-Colli (6 Ko.)
Taiel-Biriraa K 8, 1 Post-Colli
(b So.) lakei-Aspial K 8.80,
1 Post-Colli (5 Ko.) Turkestan
Zacker-Metans E 2.50, 1 Post-
Colli (5 Ko.) grüne Salat-Pa-
S rika K 8.80 txrf. Petrovtts
i Pantita, Werschetz, Wein­
garten besitz er u. Exporteure. Süd-
pngaru. 19724
Billigste
für
Esasfrso b. Kaasisrer.
80 Mtr. vorzügliche Barchent-
reste 9 fl. stco. jeder Post-
station.
SO Mtr. feinste Delourreste
13 fl. 80 kr. sranco
jeder Poststativu.
43 Mtr. Oxford, LauafaS und
Zesirrefte, fvrtirt S fl.
franco jeder Poststalion.
t3 Mtr. 90 Ctm. br. vorzugl.
Hkmdenlemivand 8 fl.
40 kr. frro.jed.Poflstation.
SS Mtr. 78 Ctm. br. ante
echte Hausleiuwaud T fl.
70 fr. frco.jed.Poftstatiou.
SO Mtr. 112 Etm. bc. Zicheu-
kanafas, sehr gute baner-
haste Qualität, 8 fl. SO kr.
sranro jeder Poststation.
Größte AnSwahl sämmtlicher
' Barramoft» und Leinemvaaren.
Fflr Echtfärblgkelt wird
garaatirt. Hicbtconreoirendes
«Ird retoar genommen. 'TESQ
Muster aus Verlangen gratis n.
franco.
Kni PicK, Most,
Leinen- und Baumwoll-
waareu-Weberei.
18877—6
Weintrauben,>
S Kv. fl. UJO, Ta'el-Psirstche^
S Ko. fl. IchO, Tafel-Birnen
8 Kv. fl. 1.—, Tasel-Aepsel
8Ko. fl. l.—, Zwetsckken 5 Sio.:
fl. 1.— Vers. srco. Ferd. Michl, j
Weinzierl bei Krems, N^Oe
Bei groß. Abnahme billiger.
19470—41
P ie KGHLENTUEUERUNG lisst ee ökonomisch er-
«ehernen, bei der Wahl eines OFENS nur das er­
probt ALLERBESTE in Betracht z
da die geringen Mehrkosten gegen min
werthige Waare sich reichlich bezahlt
machen. Man versäun
Anschaffung eines H<
den reichhaltigen A$
KATALOG von
19792— 1
zu Rathe zu ziehen.
DAUERBRAND­
ÖFEN für gewöhnliche Stein­
kohle, in feinster und auch einfacher
Ausstattung, REGULIR- FÜLL-»
ÖFEN, KASERNÖFEN und CALORL
FERS, ETAGEN-BACKÖFEN für Bäckereien,
RÖSTAPPARATE für Feigenkaffee, A» AS A» A» A»
HERDE für Familien, Restaurants und Anstalten. A- A- AÄ
Roncegno
WK»MIi.MelbilWMliLeMNzlM!kh
empfvble» von des erste» medicinifch«, Autoritäten bei:
floLmie, Lblorors, Haut-, Nenrea- o. Fraoenleiden, Malaria eto.
Pie Trinkenr wird das ganze Jahr gebraucht.
Depot* u» ailen MlneralwagsetiuuidiaBcea and Ajothekaa.
17747—1
Tafel-Obst
Hochprima Waare, täglich
frisch gepflückt:
Pflaumen
(Zwel>'chken)5 Ko. Korbst. 1.S0
Bascläpfel.. 5 Ko. Korb fl. 1.50
Tafelbirnen. 5 Ko. Kerb fl. 1.40
Ringlo grün 5Ko. Korb fl. 1^0
Obst gemischt 5 Ko. Korb fl.1.80
oerteudet Wilhelm FechtnmckS
Export-Geschäft, Leumeritz.
18448-41
_6tn verläßlicher, arbeitsamer
sriiinder
mit dem Jahresgehalt pr. 600 fl.
sammt freier Wohnung wird pr.
sofort ob. anch später für eru«
Brauerei mit der Erzeugung von
12.000 Hktl. Bier gesucht. Wo?
saat die -ldm. d. l8>. 19306.3
Salat- und
ßiillU-Curktn
1 Schock Salat-Gurken 30 kr.,
1 PP mittlere Eiolege-tbnrken
14 kr., 1 Schock kleine 11 kr^
1 Kilo Paradeisävfel 10 kr.,
Weintrauben, Birneu, Aepfel,
Pfirsiche und alles andere Obst
zu Marktpreisen versendet gegen
Nachnobme I. Hirschenhaa«
fer» Obst- und Gurken-Export,
Znaim. 19557—2
Lehrltnab©
der Lntz hat, Weiß- n. Schwarz­
bäckerei zu erlernen, wird bei
freier Moutur n. Wäsche aufg.
bei Georg Kraft, Bäckerei m
Wildstein bei Euer. 19711—3
siiöbel auf Raten
Kgl. Weinberge, Eckhaus der
Balbiugaffe Nr. 2 «.Jangmaull-
straße beim Es. 9He&s.
19787—1
Studenten
mit ganzer Verpflegung werden
bei einer besseren Familie
anfgeuommen. Lleinseite, Pro-
kvpsgaff« Nr. L97, II. Stock bei
F. Lorek. 19490
Ein älterer
der guter Rockarbriter sein muß,
wird bei ganzjähriger Bescbäjti-
gnng mit 10 bis 12 fl. pr. Woche
aufgenommen bei Laureuz
John in Teilchen a. d. E.
19620—3
Ein stattgebendes
Mode- u. Putzwaaren-
Geschäft
in einer Fabriksstadt Nordwest-
bkhmens (20.000 Eiuwobner)
wird krankhcitsbalber (an Chri­
sten) verkauft. Off. »»d.Mode-
geschäst" au die Administrat. d.
Blattes. 18896-8
Carl Lüftner, Prag, Wenzelsplatz Nr. 7,
19792
gegründet 1852,
empfiehlt
Haus- u. Küchengeräihe,
vollständige Küche« einrlchtun gen
Haushaltungen «nd Hotels,
Brautausstattungen
für
in allen Preislagen»
ferner Badewannen, Bidets, Ziiumerclosots, Küchcu-
mbbel» Fleischhack- n. Wurststopsmaschineu, LKohnnrühleu, Waschmaschinen,
Wäschemangcu, Wringmaschinen, -Ofenvorsetzer, Orevqeeäthc, Kohlenkübel,
Aschenkasten, Ofenschirme, diverse Bügeleisen, Glnhstofl (Briquettes) o. f. w.
Preisoourante gratis und. franco.
Hochprima Waare,
täglich frisch gepflückt. Buch der
Einsiedekuust aratis.
Blase esi?ts Pflaumen.
5 Ko. Kordla Pflaumen sl. 1.20
l0 Ko. Korb ka Pflaumen fl. 2.—
5 Ko. Korb Tafelbin^eii tt. 1 50
5 Ko. Korb Tafelärstl sl. 2.—
5 Ko. Korb Tasclpßrsichc fl. 2.50
5 Ko. Korb Obs! gemischt f!^2.-
6 Ko. Korb Wciinranbcn fl. 2.50
5 Ko. Korb Sll äüiüfle fl 2.50
versendet das erste grir'to Ler-
sandthans Josef Maschek,
Leilmeritz, Lange Gau.-.
1!'."f^3-5
25—30 m’ troäeue, astreineKirn-
bretier von 32 cm Breite anf-
wärts, 40—42 um stark, in
T50 m theilbaren Läng:», ge­
sucht. Offerten bis 4. Seplemb-r
l. I. an die Adm d. Bl. unter
Chiffre .Buche 358". 19853-2
_ 500—600 reiche Kei r ats-
partien, auch Bild, sendet iof. z
Ilurwahl „kiekorm" Ler! n 14.
Geben Sie nur Adreüe an.
IK 08—10
Meii nno b
•,n Fabrikspreisen liefett billigst
W.Schmidt, Prag/Teingaffc.
19784
Oute Uhren
billig mit Sjät'tigee
Ichrii'!. Garant-e Vers.
/xoisi an Pnvat? HANNS
K02JBAD, llhren-
k-XJ^ LJabnkn. Goldwaaren-
Sxocn.-aus Brüx,
'.-txi'P-l .K dr. meu). Gute N-k-
W£T'f «kel-Rem.-Ubr st. 3.75,
SilbcRcin -Uhr
fl. 5.81, echte Silber-
kette st. 1.20, N,ckel-W-ck-r-Ui>r
fl. 1.95. Meine Firma -st m. d.
k. k. 8ldler ausgez., bei. gold. u.
silb. Aukstellnngs-Med. u. lau­
sende Anerk.-Schr. Jll. Preis,
total, gralis n. srco. 19753-1


[ 2023-06-29 10:36:38.588 - 19000901 - Seite 8 ]
neuer, frischer, sogenannte Imi­
tation, sehr feinen Geschmacks,
100 Ko. fl. SS, echt Maliner
10 Ko, starke Wurzel fl. 3.60,
Paradeisäpfel
ungarische, |d)ötie, rothe, große
«. mittlere, 100 Ko. fl. 12,
Zwiebel fl. 4.60, Knoblauch
ital fl. 12, I. ungarischer fl. 13.
Häuptelkraut frisch, täglich
ein Waggon, billl, uach dem
Tagespreis, Gurken, Einleger.
Limoni, Südfrüchte u. hiesiges
Obst, wie auch sämmtliche Küchen-
gemüse billigst vers. geg. Nach­
nahme das älteste Fu-gras-
Geschäst
Franz Wandas
Prag, Wenzelsplatz 15.
Telephon 2697. 19783
Ein armer, elternloser
WZSKkkG
4 Jahre alt, hieher heimalszu»
ständig, wird aus dem hiesigen
Armensonde unterstützt. Kinder­
lose Eheleute, welche gesonnen
wären, siib dieses Kindes anzu­
nehmen, werden ersucht, sich bei
dem gefertigten Gemeindeamt« zu
melden, wo das Weitere mitge­
theilt wird. Gemeindeamt Lo»
beditz bei Podersam» am 12.
August 1900. 18566—1
Der Gemeindevorstc^r:
F. Hofmann.
Die weltberühmten besten
Olmülzer Oml-Käsel
off. pr. Schock Mit 32,52,65 kr.,
kleinste Sendung v. 5 Ko. au, geg.
Nachn. I.vo n«pz»vrt, Olniütz
16657—g
Transmissionen
mit Patent-Ringlckmier-, Sei­
ler- oder gewöhnlichen Lagern,
Wellen, Scheiben u Schwung­
räder, einzeln und ganze Anla­
gen, liefert als Specialität die
Werkzeugmaschineusabrik Max
Goldmann, Prag Smichow.
19789—1
neue ungerissen:
'/, Ko. grau 20 kr.
V, Ko. weiß 35 kr.
li.ue gerissen:
7» Ko. grau 85 kr.
7i Ko. weist 50 kr.
Vi Ko.„ flaumige 1 fl. bis
fl. 1.50 vers. von 5 Ko. aufw
geg. Nachnahme die Fedcrnsirnia
I. Haldek, Prag, Tcinq. 17.
19769—1
Ein
Praktikant
gezahlt, wird für die Kanzlei
ausgenommen. Bedingungen:
Kaufmännische Vorbildung, eine
vollkommene Kenntniß beider
Landessprachen. Offerten lammt
Belegen unter Chiffre „Prakti­
kant 365" an die Ahm. d. Bl.
19780—1
Raseur- Gehilfe
wird per 17. September aufge­
nommen b. Franz Morawetz,
Teplitz. 19776
farmn gibt es noch immer fetiie, die Kathreiners,
Kneipv-Malzkaffee nicht verwenden» obgleich er ein
so wohlschmeckendes und gesundes Kaffeegetränk ist?
Weil noch nicht Alle willen, welche großen Vorzüge
der Kath rein er »Kaffee besitzt, der durch einen Extra ct aus i
der Kaffeekirsche Aroma und Geschmack des Bohnenkaffees
erhält. Lr vereinigt somit in der zuträglichsten weise die
werthvollen Eigenschaften des heimischen Mal^rräparates
mit dem beliebten Geschmacksreiz des Bohnenkaffees.
Wohl wird Kathreiners Kneipp-Malzkaffee bereits in
Hunderttausenden von Familien täglich getrunken. Aber e»
wäre in Aller Interesse, daß dieser wirkliche Famt»
lienkaffee seiner vorzüglichen Eigenschaften wegen
auch in jeder Familie Eingang findet.
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee dient zumeist
als Zusah zum Bohnenkaffee, dessen Geschmack er
milder nnb angenehmer macht. Lr gibt dem Kaffee­
getränk die appetitlichste Farbe und hebt die gesund­
heitsschädlichen Wirkungen des Bohnenkaffees fast
vollständig auf. Manbegmnt mit einDrittelAathrei-
ners Malzkaffee zu zwei Drittel Bohnenkaffee und
kann nach und nach anf Ejalb und Halb übergehen.
Der unvergleichliche Vorzug von Kathreiners
Kneipp-Malzkaffee besteht jedoch darin, daß er nach
kurzer Gewöhnung auch pur getrunken vorzüglich
schmeckt, wo Bohnenkaffee ganz untersagt ist, bietet
er den bewährtesten Ersatz und werd als leicht verdaulich,
blutbildend und kräftigend empfohlen. Nach ärztlichem
Aussxruch sollte der heranwachsenden Jugend, insbeson­
dere jungen Mädchen, kein anderes Kaffeegetränk verab­
reicht werden. Durch Einführung von Kathreiners Kneipp«
Malzkaffeewtrd anchim kleinsten Haushalt ein namhaftes
Ersparn iß erzielt. Ein versuch führt bei sorgfältiger Her­
stellung überall zu seiner dauernden Verwendung.
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee darf niemals
offen verkauft werden! Lr ist nur echt in den be­
kannten weißen Katbreiner-ftaketen mit demBild des
Pfarrers Kneipp als Schutzmarke und dewNamen
»Aathreiner«.
jyj.iuyv mm p■ m'ni.cq
^i]^' läi-LMtilm i.'in^ jh ij|-|.hrfi inTTii
l ~~-v•
wmmx*
ulfThtfilr aMirVunUtiA H''
Ziehung am 5. September.
3% 0ö8t. Bodencr.-Lose v. J. 1889,
1 Los in 29 monatl. Raten» fl >0 —.
Haupttreffer K 100.000.
Bei Bestellung ist die erste Rate und 45 h aus Porto des sti
Bezugscheines einzusenden.•
ßgy* Sofortiges Spietrecht. "$3Q
Bodencredit-Los-Promessen
sammt Stempel nur K 4.—.
Wechslergeschäft der Administration des
„MERCUR“ PRAG, T,’« 14
(„Schwarze Rose") 18494»
WZ- Grüne Gurken
1 Schock Salat-Gnrken 30 lkrruzer, 1 Schock mittlere Gin-
lege-Gurken 15 Kreuzer, 1 Schock kleine Einlege-Gurken
12 Kreuzer, 1 Schock grüne Paprika (Pfcfferoui) 10 zcreuzer,
I Kilo Paradeieäpfel 12 Kreuzer verl. ab Znaim geg. Nach«.
8. Al. Zeisel In Znaim. Recept zum Einlegen der
Gurken nach Znaimer Methode sende auf Verlangen gratis mit.
Auch kann ich schon mit 1900er neuen saueren Gurken undParadeis
äpfeln dienen, verlangen Sie hierüber Vorzngspreisklste. 19321-4
Zweckes Erholung meiner Gattin
suche ein hübsches ganzes
frischer Waggon angelangt, boch^
prima grobe Frucht, r.iu gelbe,
150 Stück per Kiste fl u.—;
250/260 Cedretti u. 300,300,
haltbare Waare, K is.—,
800300 reingelbe Puglieser
K 18.50.
Hrangen
100 Stck. pr. Kiste K 7.50.
Orangen 160 Stck. pr. Kiste
K 13.-.
Kartotiola
gelbe, böhm-, K 7% Lv., Sack
extra.
Lrviedel
böhm. K 10 7, Ko-, Säcke
extra.
Knoblauch
hart, rein, weiß, X 22.—, heu­
riger Ernte eingelegte Paradeis
8 Flalchrn h 5 Liter li 15.—,
Gewürzgurke« heurige 8 Fla­
schen 4 6 Ltr. K 18.—.
S rischc Einlegegurken, ParadeiS,
ialatgurken, großes festes Kraut
u. Anderes. Frisches Gemüte zu
Tagespreisen. Neue Kranzfeigen,
kichigekbe Sultanen, Riandelu,
Oel-Sardinen, Seeforklleu in
grobem Quantum abzugeben.
Preise verstehen sich nur für
Original-Cvlli, bei Minderab«
nahme Preise höher.
Scliröcieafnclis& Safranes
vrng, Schalengaffe (Skoi-opka)
527, Telephon internrb. 306.
19807
mit wenig Räumen ziiiu Allein-
bewohnen in landicliaftlich rei­
zender Gegend, vorAllcm gesunde
Lage mit Blumen- u. Gemüie-
garlen od. Platz dazu, ev.
etwaS Feld, ab 1. oder 15.
Oclober d. I. bezicdbar, auf ein
volles Jahr zu miethen. Kauf
nicht ausgeschlossen. Nähe einer
Bahnstation erwünscht, ca 2—500
Mtr. Seehöhe. Lausitzer-, Rie
sen- od. böhm. Mittelgebirge.
Nur Offerten mit genauer Be­
schreibung, Mietpreis, Räume
zahl, Gartengrösse werden be­
rücksichtigt und erbeten sul,
„H, K. F." hauptpostlagcrnd
Teplitz in Böhmen. 19778
Wirthschafter
verheiratet, mit 2—3 Kindern,
die auch nnttbätig sind, wel.
cher die Wartung des Viehes
versteht, wird für eine Wirth-
schaft in N.-Oesterr. mit circa
30 Jech aufgenommen. Offer­
ten mit Referenzen und Gehalls-
ansprüchen unter „W. K. 1433"
an Haasenstei« S» Dogler,
Wien, 1. 19741—1
>w»uw
■^ssra
Junger
Buchbinder-
Gehilfe
auch nach der Llu sichre, findet
sofort dauernde Stellung (Jah­
resposten) bei W. Schönfrld,
Bu chbinder, Karlsbad. 19772
Lehrknabe
aus ordentlichem Hause wird
gegen ganze Verpflegung aittge-
nommen bei Anton Müller,
Maler, Teplitz. 19777—1
Frucht-Presshefa
täglich frisch, haltbar und auler
Onalität vsierirt do-iek!>trunss
in Prag, Fleifchmarklg. Nr. 13a.
Gvldene Ptedaille Prag. 1dv3
19790—1
'■l
Ein
Gehilfe
mit längeren Zeugnissen wird
sofort ausgenommen bei Phi­
lipp Steiniger, Sattler nud
Tapezierer, Falteuau a^E-
19768
Berantwortllcher Redakteur: A. H. H^rjedak.— Druck der StaUhalterei-Buchdruckrrei in Praz


[ 2023-06-29 10:36:38.588 - 19000901 - Seite 9 ]
Beilage in Nr. ZOS- des Pvrrger Abendblattes.
A u der k.s, Fachschule tur iiolzinslustrie in Bergieichens.em
Taacs'chule mit «an,tätigem Unterricht sammt Lehrwerk-tStt n
t'ür Bau- u. Möbeltischterei. Mühlbau und Zimmerei, Wagenbau,
Drechslerei Fassbinderei fScbniucrei u. Brandmalerei als Hil's-
geireibe/, findet die Tcfiülereinschreibung für das Eckuliadi
5900—1901 vorn 10. bis 15. September Hatt. Schüler, welche be­
reits praktisch vorgebildet sind, können in einen ihrer Vorbildung
eun'rrecb-ndkn höheren Jahrgang eingereiht werden. £ie Abgangs-
Zeugnisse dreier Anstalt berechtigen zum Antritte u. selbständigen
Vetrübe der oben angesübrten Geroerb?. Wobunng n. Verpflegung
ist IN Bergreicbcnn IN bei guten Familien nm 12—16 st. per Monat
iu baden Programme sind von. der k. k. Jach chnle unentgeltlich
'- Die Direction.
ja belieben.
16656—5
.cner Frauen verdanken ihre Schönheit
in frier Linie den, Gebrauck'e der ange­
nehmsten, wirkungsvollsten, be­
rühmtesten Original-Pasta Pom-
padour, erwnden von weil. Nkedic. Dr.
2t. Rir. Dieses Schönheitsmittel rciur-
sacht des 'Anwendung eine lebhafte frische
Genchts'arbe. blendend schönen, faltenlosen
Teint selbst bis ins späteste Alter, vertreibt
f_ i t 3) /r» unter Garantie (bei 1 inniger Rückgabe des
Geldes) Sommersprcfien, Leberflecke, Blat-
^ lernarben, Wimmerl, Rö:re, jede Unrein-
tichkeit der Haut, angewendet schon seit
40 Fabren von allerböchften Herrschaften, Künstlern rc., wcniber
Alune und Dankjchreiben aufliegen. Der Beweis für en. Pra»
ternr. 16. B-'i Ankauf nebnie man nur plombirte Packele. In
Prag bei Adel? Brichta, Cbstg., Josef Fürst, Porte, Vladi-
mir Kubert, Brücket, Anna Soydovä, Korng. 48 n., Josef
Urbanek, B-auerg. 19, Adalbert Srbek, Brennteg. 55, Ant.
Cerny, Sdalcug. 422, Gustav Karäsek, Zeltnerg. 20. Max
Fanta, Emboruapolbeke, Wltftäbtcr IKina 21. 13559—r
Carl Peter Klieil,
Prag, Mvslikg. 209/II. Nette
ste, bewährte Schule mit Einzeln
Unterricht. welcher ben einlegen
und Vorkemltnissen des Hörers
angepaßt wird. Vorn hoben k.
k- Laudeö-schulratbe 1873 geneh­
migt. Der Eintritt ist täglich
zulässig. Prospccte werden über
Verlangen freo zugesandt.
19400— 2
Magerkeit.
Schöne volle Körperlormen
durch unser orientali'chcs
'irastpuleer, in 6 bis 8
Wochen schon bis 30 Pfd.
Zunabme garantirt. Nach
arzil. Vorschrift, streng reell
— kein Schwindel. Viele
Dankschreiben. Pieis Car
ton K 2‘50. Pcstanw. oder! a
'Rächn. m. Gebr -Anw. Hn- p' si
gien. Institut D. Fran;^
Steiner Sf t?o., Wien, x
31. Viaternran- 26. k
»> v»»»
4 i j 4 t— 0
& ullUö! TnI
Gin HauS in BudweiS mit
Gasthaus u. Branntwein-
concession, 40 'Meter Gassen-
from, Vl8-ä-vis der Kaserne und
Jabri'en, nächst der Bahn, ist
um 9500 Gnlden zu verkaufeu-
Leopold Kafka, Ludwets.
19290—3
Unerreidit
in ihrer Tckänheil und Güte sind meine eLten Schweiz«»
Briilant>Schwapz*Siahl
Tävvn7ie::.R?monroir, boDtjett gedeckt mit drei iBriCoat*
Schwarz-LlLhimantelll mit hochieille» Präcifionö-Werk (dre»
jätzsise reelle Garantie) mir parern. innerer Zeigerrichrung,
ovalschlmmerndes Faudont-Zifterbran, der Reifen»
xggv ^eiaer. Bügel vod Krone sind echt VolddsirdL«.
. *\ Tieic UI;r«i finden zufolge ihrer eleganten Lue-
nllgeweiueu 2ln!'.ang und werdev voD
1 3’-benruum mit Lsrlieöe getrogen.
Vvtl* sammt Vatkmtg trüb Fv«,eo Zß»
fendnng ntrr A. 6 .—.
Brillant-§Äwar'.-Stahl Tame»«hre« offen i>
fobr feiner An?^..'arring fi. 7 .—. Zu den Ukrer
pT'''ends Herreli» oder Tainen-Golddoublekerren
mit ÄnräNcier' 1. 1. 50. Beri'aridt ge^en i'oaL«
padme, Nlckit convenirende 4 wird UMgetau'cht
oder das Geld retourmn, daher kein Rrsieo,
JOSEFSPIERIftG
Wien, I., Postgasse 2.
Broler il!u 4 rirter kreiscouraul über
SifUrn, Ainzc:c. gratis and jcuiCS.
16251—6
»iscan’s Lehranstalt&|
Communalanstatt«
ELEnROTECH^äÜ. in
EUekro Montenr-Schule Tonlif7
IP5T- Elektrotechniker-Schule.• CJJIUA.
Lehrwerkstätten, Laboratorien, Messräume etc.
Gleichstrom, Wechselstrom, Drehstrom.
Schüler-Fr. quenz seit Gründunof 1-95: 650. beginn des
ScLiolj. 15. September 1900. Programm frei!
i'.»»."-- ivtsj-ji. j..,.■ mw:su.t'-MgayjaPMW4va.m^m
14iü8-11
)■(£
i'-' '. -J
der Colonialwaaren* Branche, Christ, beider Landessprachen
mächtig, tüchtiger Tetaillist, selbständiger Arbeiter, gut empfohlen,
wird zum scfoniaen Eiulr ill a usgenommen bei
J. A. lAulin, /Trautenau.
*19529—2
Kamilie Ffennigjchmidt.
Roman voa S. Baring-Ssuid.
(26. florlsttzong.)
Seist Lippen schlössen sich etwas fester
aufeinander u»d seine Augenbrauen zogen sich
etwa« zusammen. Er halle schon während der
ganzen Neise die kleinen Bemühungen bemerkt,
welche dies Mädchen machte, um seine Lnf-
mcrksamkeit auf sich zu ziehen— dos Hin-
und Herschieben ihrer Decken und das Oesinen
und Schließe» ihrer Reisetasche, ihre kla­
genden Seufzer und das ungeduldige Klopse«
ihres Fußes aus den Wärmkasten. Obgleich
er seine Augen beharrlich von ihr abgewandt
hielt, war ihm doch leine ihrer Bewegungen
entgangen, und Alles trug dazu bei, das Bor-
urtheil zu verstärke», mit dem er sie von dem
Augenblicke seines Einsteigens an betrachtet
haue. Jetzt erhob er sich und setzte sich in die
von ihr am weitesten entfernte Ecke des
Koupes.
„Ich bitte Sie um Etitschuldiguvg," sagte
die junge Dame, „ich hoffe, daß ich Sie nicht
gestört habe. Sie müssen mich entschuldige»;
ich bin so unglücklich."
„Gewiß, und ich würde Sie nicht um die
Welt in Ihrem Grame stören."
„'Mein Gemahl. ist trotz des Aufruhres
der Arbeiter auf seiner Fabrik in Belgien ge.
blieben und ich empfinde große Sorge feinet,
wegen."
Der Herr zeigte durch ei» leichtes Neigen
seines Kopfes, daß er ihre Bemerkung gehört
hätte, ober kein Verlangen danach trüge, »och
mehr von ihr zu vernehmen.
Sie fügte sich in diese unverkennbare
Zurückweisung und wandte sich von ihm ab,
um aus dem entgegengesetzten Fenster zu
blicken.
d>e>em uüomenl hielt der Zug, der
schon einige Zeit langsamer gefahren war,
plötzliitz an. Das Gesicht des Schaffners er­
schien hinter der Scheibe und die kleine Dame
ließ sofort das Fenster herunter.
„Nun, wie geht es Ihnen, gnädiges
Fräulein?"
„Sehr gut, ich danke Ihnen; aber Sie
muffen nicht Fräulein zu mir sagen. Ich bin
verhcirathet. Mein Gemahl ist in Belgien
geblieben, inmitten der schrecklichen Aufrührer."
Der Herr dachte, wie unvaffend es doch
von ihr wäre, gegenüber dem Schaffner so
viel von ihren persönlichen Angelegenheiten zu
erwähnen. Er halte kein Berständniß, wie ein
armes kleines Herz, welches voll von Sorge
ist, Verlangen danach trägt, sich mitzutheilen,
wie gewisse Naturen ebensowenig ohne das
Mitzeiühl Anderer existiren können wie Pflan-
zen ohne Wasser.
„Wie weit fahren Sie, gnädige Frau?"
„Waldheim."
„Es ist eine Ueberschwemmung gewesen
und der Eisenbahnvamm ist unterwaschen.
Gestern gingen gar keine Züge, und heute
müffen wir noch sehr langsam fahren."
„Aber Schaffner, es wird doch keine Ge­
fahr sein!"
„Nein, gnädige Frau, nicht die geringste.
Ich werde schon sorgen, daß Ihnen nichts zu.
stößt. Das Schlimmste, was geschehen kann,
ist, daß wir uns etwas verspälen und daß
vielleicht an der schlimmste« Slelle umgestiegen
werden muß. Aber verlasse» Sie sich auf mich,
gnädige Frau, ich werde schon für Sie Sorge
trage«."
„Herr Schaffner, bitte, warten Sie eine«
AugeiibUck, ich habe hier eine kleine Flasche
schönen Bordeaux, und ich war nicht im Stande,
auch nur eine» Tropfe» zu trinken. Wollen
Sie sie vielleicht annehmen? Und hier— hier
unter der Flasche —"
Sie ließ ei» Geldstück in seine Hand
gleiten.
DaS breite, rothe Gesicht des Schaffners
strahlte vor Wohlwollen. Er steckte das Geld
in feine Westentasche; die Flasche barg er wo
anders. Dann steckie er seinen Kopf nochmals
hinein und sagte beruhigend: „Sie brauchen
gar keine Sorge zu haben, gnädige Frau, ich
werde schon nach Ihnen sehen."
Als die Dame, welche Niemand anders
als Johanna, die Zwillingsschwester Salome's
war, Waldheim als ihr Reiseziel erwähnte,
zogen sich die Augenbrauen ihres Reise­
gefährten etwas in die Höhe. Er blickte durch
das gegenüberliegende Fenster, während sie sich
mit dem Schaffner unterhielt. Jetzt wußte er,
daß er während der ganzen übrigen Reise
ihre Gesellschaft ertragen mußte, den» er be­
fand sich gleichfalls aus dem Wege nach Wald-
heim. Nur der Umstand beruhigte ihn etwas,
vaß Waldheim nicht mehr weit entfernt sei und
die Ankunft sich trotz etwaiger Verspätungen
und Unterbrechungen der Fahrt nicht lange
mehr hinziehe« konnte. Aber es war unan­
genehm, daß es bei der Kürze des November­
tages schon dunkel geworden und die Lampe
im Wagen noch nicht angezündet worden war.
„Wann glauben Sie wohl, mein Herr,
daß ich in Waldheim ankommen werde?"
fragte die junge Dame.
„Das ist eine Frage, die ich unmöglich
beantworte» kann," antwortete der Herr. „Wie
Sie von Ihrem Freund hörten,"— er legte
besonderen Nachdruck auf dieses Wort und
sprach es mit sehr sarkastischer Betonung aus—
„von Ihrem Freund, dem Schaffser, liegen
Umstände vor, welche ei» pünktliches Anlangen
des Zuges unmöglich machen." (Forts, f.)


[ 2023-06-29 10:36:38.588 - 19000901 - Seite 10 ]
*J« »' t ^TMWWt'.OTWB
Kaffee-Specialitäten-& Import-Geschäft! Kaffee-Gross-Rösterei I
Kaffee roh, garantirt nur wohlschmeckende Sorten, verzollt franco Emballage und franc«' jeder Station bei 5 Ko. Abnahme.
5 Ko. Victoria, gut K 11.70
5 Ko- Victoria, gut schmeckend.-. EI1.9»
5 Ko. Victoria, lebt gut K 12.10
5 Ko. Victoria, fein, grvßbohnig... K 12.30
5 Ko. Eampinas, gut K 11.80
5 Ko. Kampinas, sein, kräftig.... E 12.10
5 Ko. Kampinas, sehr fein, ausgiebig K 12.60
5 Ko. Santos, grün K 11.80
5 Ko. Santos,„ prima E 12.—
5 Ko. Santos,„ superior K 12.60
5 So. Santos,„ Perl E 14.—
5 Ko. Domlngo, gut EI 1.80
5 Ko. Somingo, feinschmeckend.... E 12.—
Ko.
Ko.
Ko-
Ko.
Ko.
Ko.
Ko.
Ko.
5 Ko.
5 Ko.
5 Ko.
5 Ko.
5 Ko.
5 Ko.
Domlngo, sehr fein. ...
Domlngo, feinst, großbohuig
Laquaira, grün, kräftig..
l-aqnaira,,. feinst
Portorioo,, fein
großbvhn.n
feinst.
Perl..
fräst
Portorioo,
Portorioo,
Portorioo,
Kuba, grün
Kuba,, kräftig, sein.
Knba,„ Perl ....
Java, bläulich, westindisch
? ava»»
Java,„„ sehr fein
K 13.—
K 14.20
K 12.40
E 13.—
K 13.60
E 14.40
E 15.—
E 14.30
E 12.30
E 13.30
E 14.30
E 12.—
E 12.40
E 13.-
Ko.
Ko.
Ko.
Ko.
Ko.
Ko.
Ko.
Ko.
Ko.
Ko.
Ko.
Ko-
Ko.
Ko.
Java, bläulich, westindisch, feinst.
Java, blank, holländ-, großbohnig
Guatemala, sein, grün
Guatemala, sehr fein, grün...
Guatemala, sehr sein, oroßbodn.
Guatemala, sebr sein, Speeial..
Guatemala, sehr kein, Perl..
Gold-Java..
Gold-Java..
Ceylon, englisch
Ceylon, englisch
Mokka, arabisch
Mokka, arabisch..
Piraldl, Srecialität
K 14.40
E 14.40
K 12.60
K 13.— H
K 14-
K 13.80
K 16,—
K 16.3!' F:
E 17.— i
K 16.30 L;
E 17.- F
K 13.60 i
E 14.— 4
E 17.— k
19714
Kaffee gebrannt, täglich frisch, '/, Ko. K 1.20, 1.30, 1.40, 1.52, 1.60, 1.68, 1.76, 1.84, L92.
jCT* Wiener Melange, meine besondere Specialität, V« Ko. K
H D EtLE 3
vormals
W. Murqliart,
„PlatleiS^. Be^ll^pr.' Nachnahme
Ä^- PreiSblätter rraneo.
liine große vierraorige
Feuerspritze
ganz komplett, ist billig abzu­
geben. Das Nähere zn erfragen
bei Filip Klein in Eger.
18641—7
via
Beisstrolesen
die beste Sorte 100 Stück
E 32.-. 36.—. 40.-. 48.—
liefert nur die Befensabrik des
W. Schmidt, Prag, Teingasse.
Lug i Giis
werden aufgenommen bei Ro­
bert Döll, Kaufmann, Kaplitz,
Südböbmen. 19349—2
Ganz vorzügliche Karlsbader
VM7V7rr,.'«s»
Cabinet-
Rasiopseife,
angenehm für die Haut, im
Schaum beständig, liefert die
Seisen-Fabrik K. Welngärt-
ner, Karlsdad-Bbs. 194-56—1
iusikalisn
neu und antiquarisch bei H.
LPejner« Prag. Obstgaal« 4.
19696— 1
}'Pimss
^ schöne Herbst-Neuheiten in Woll-und Seidenstoffen, Barchent nnd Flanell sind in
herrlichen Sortimenten vorn einfach gediegenen bis hochelegantesten Genre bereits lagernd.
Jedermann, der für das billigste Geld die besten Stoffe kaufen will, erhält auf Verlangen franco unsere neueste
Muster-Collection für die Herbst-Saison 1900
enthaltend Original-Abschnitte von Kronen-"Währung
Wollstoffen^ Herbst-Kleider, doppeltbreit, gute Strapezier-Qualitäten, per Meter von
„, 120 cm breit, in glatt u. unzähl. Dessins,,,,
Glanztuch 120 cm breit, in dunklen u. Pastellfarb., decatirt,,,,
Engl. Cheviot 120 cm br.,„,,„,,,
Homespun»»■ engl. Neuheit für mod. Costume,,,
Seidenstoffen in nur erprobt guten Qualitäten, schwarz u. farbig, per Meter
Barchenten 8^ 1 -ant waschecht, in 1000 neuesten Dessins, per Meter
.i? srewebt. mit neuest. Wasch-Seiden-Effecten.
gewebt, mit neuest Wasch-Seiden-Effecten,
Flanellen* n modernst. Streif-Dess., gar. echtfärb.,,
* imprime, apart. Muster f. Blous. u. Kleider,,
48 Keller bis Kronen
1.40
90
»
»
»
6.90
2.88
»
»
»
10.-
1.68
»
»
»
5.75
3.35
»
»
»
6.50
1.90
»
»
»
8.—
48
»
»
»
1.20
88
»
»
»
2.—
45
n
»
»
1.—
78
»
»
»
1.12
Stoffaufträge, welche den Betrag von 20 Kronen übersteigen, werden
nach allen Orten der österreichisch-ungarischen Monarchie franco
Einzig dastehende BsoMgung!
und spesenfrei zugesendet
Soeben erschienen!
Prachholl iüustrirte Rüodeblätter auf Verlangen gratis und franco»
GraMfflapsii
1
für flirscn.
I:
Gr©gr*tindL©t 18T3. "WIENj X. 9 QfSibOll 15» Gegründet 1872.
F i


[ 2023-06-29 10:36:38.588 - 19000901 - Seite 11 ]
LMlMiileVMeiM
225“ Prag, Pofic Nr. 25.
Einzige gcftut« mit tcirft. indivi­
duellem Einzelunterricht. Aner­
kannt vorzügliche Erfolge. Von
keiner Nachahm. erreicht. XXVI.
Schulj^ begründet auf 18jähr.
Praxis im Oeschäkte und als
beeideter Sachverständiger.
Eintritt täglich, soweit Platz vor­
banden, tonst vorherig« Ein-
Ichreibuna nöthig.
Kostenfreie Stellenvermittlung.
19-1 PO—1
Heul Neu! Neu!
Gesetzlich geicküSt ist
Th. Streubel’e
siesiuidheitsn!.agenbiltcr-
Iiiqueur
alleiniger Erzeuger in
Braunau-Böbmen
aus den heilsamsten Kräu­
tern destillirt, wirkt überra­
schend bei Mogenbeschwerden,
als Kolik,' Blähungen und
sonstigem Uebel, chemisch nnter-
sncht und für gut bemnden,
versendet gegen Nachnahme
die ganze ^lasche 2 fl., die
halbe Flasche 1 f!., Oronje-
ditter, ff. Tafelliguenr ü Ltr.
90 kr., in Korbflaschen zu
3'/. Liter, 1 Postcolli.
Solide Platzagenten und
Vertreter gesucht.
18444—10
Häuser-Verkauf.
Mehrere Häuser, 1 Stock hoch,
gut verzinslich, mit Hof, Garten,
Waschküche rc., sind in sehr be­
lebter, zukunftsreicher Lage bil­
ligst zu verkaufen. Näheres durch
die Annoncen-Exv«dition Iu-
lius MänSl jn Komata».
16305—4
! Einen jüngeren
Bindc-rgeltilfen
sucht Anton Reinelt, Binder,
Aercheuberg, Fraozeuborferstr.
19153—S
Ein adeliges Fräulein. 85 Jahre
alt, katholisch, von angenehmen
Exterieur, sucht behufs Verehe-
lichung die Bekanntschaft eines
Herrn in gesicherter Stellung.
Definitive Beamte u. Lehrer
Lorzng, Witwer nicht anSge»
schlauen. Offerten unter Chiffre
,Cr. K. 50" an die Administra-
zion d. Bl. erbeten. 18879—5
PapfsrEiaDdlBaa
Max Drechsler,
Pilsen,
Lellgbausraffe 4. Erzeugung
von vaptersäckeu. Lager von
sämmtlichen Schreib-, Brief- n.
Packpapieren, Schreib-, Schnl-
u. Bureau-Reguisiten. Speci»
lität Gratulations-Karten
Bill. Preise o. solide Bedieuuug.
11664-4
Zu verkaufen
sind zwei neuqebaute Leschäkts-
lläuser, 20 Minuten von Tcp-
litz, mit Läden, Kellereien, Hof­
raum, großem Garten bei gün­
stigen Zablungsbedingiingeu. Nä-
bcres durch Josef Schreiber
in Wistritz. 18644—
SpQttÖülig. Für nur 0 Kronen!
ftAfceomi m. «..„iiw», Versende die verbesserte
dZjlsi Z üJl:-.- 5.;\,:
Versende die verbesserte
,?er3ih3' Iremo!3nc!o
Zithsr-Harmonika
e- i ii- 3r-i.-.-£ ,'.v .»)•
iill'Pfe:
!J.S S ‘ii'scr. 1
■■'•'■WsViv
- ■;
mit 3 Registerknöpfen incl.Tre-
molando-Zither -Register, wo-
man die Musik beliebig
Zittern u.Tremolirenbringen
ähnlich wie bei italieni-
Orehorgcin.
s- Teutsches siieichs-Gebrauchs-
muster schützt dieseu Apparat
vor Nachahmung.
Wenn Ihnen dieser ge­
schützte Apparat von an­
derer Seite angeboten
wird, so beruht dieses auf
Schwindel. 19 320—1
Die Ansprache der Stimme ist
eine leichte, ganz gleich, ob der
___ x. Zilter-Apparat in oder ansier
Thätigkeit ,st.— „Peratha" hat doppelchBrige harmoniumartige K-.usik, ist spielend leicht
zu handhaben, erregt allenthalben Aufsehen.— Stimmen halten jahrelang.— Herr
Buchsheimer-Königsberg schreibt über meint Stimmen: „Die im August 1897 gelauste
Harmonika spielt sehr gut, und ist bis setzt noch keiner Reparatur bedürftig oewesen.“
SpiraltasJenfederung unverwüstlich, anc& durch deutsches Retchs-Gebranchsmiister Nr. 47462
vor Nachahmung geschützt, voppelhälge mit Metal'ekntassung weit ausziehbar u. solide
Claviatur lOtastig, 40 breite Stimmen und 2 Contrabässe erzeugen die Musik. Nickel-
Claviatur, NickeldeckklStzchen, Nickelstab und Nickelbeschläge und noch viele andere
Vorzüge machen dieses Instrument zu einem wahren Prachtwerk. Wünschen Sie diese
Karmonika mit einem unverwüstlichen Riesenbalg wie nebenstehend abgebildet, so erhöht
sich der Preis um I Krone 25. Instrument mit bavmcmicfier Gleckenbegleitung 40 Teller
mehr. Porto für I Instrument 1 Arme. 3-, 4-, 8- und 6-chörige, 2- und 3-reihige
Künstler-Instrumente zu noch nie dagewesenen Preisen. Verlangen Sie Preisliste um­
sonst. Versandt geg. Nachnahme durch die grösste Neuenradener Tremolando-Harmonikafabrik
Heinr. Suhr, Heuenrade 104, Deutschland.
kVi 1,>
•-‘^ a
I
Sehenswürdigkeit
Prags.
Permanente
^Ausstellung.
Egnaz Goiitrjald in Prag,
Gralben. „Spinl£.a slaunren< Zwetschken 1 K 2.50,
Blutenhonig feinst, garantirl
naturrein, L 6.40 das 5 Kilo-
Postcolli, packimg- und portofrei
gegen Nachnahme
Eduard Rittlngsr,
Wrrschetz, (Süd-Ung.)
18824—4


[ 2023-06-29 10:36:38.588 - 19000901 - Seite 12 ]
BsaBESBS 8 BSBSmEEimS 8 ^SB
BsaSB
hheb^äeesbbee
BBBBSSaB&a
Bestes existirendes
Haar- u. Bartwuchsmittel „Bertkalin
u
Selbst auf kssfrlen Steilen Haarwuchs ganantint.
19::
Ferner zu haben: Berthalln Solxönlieitsmllcli.
Unübertreffliches Schönheitsmittel. Beseitigt fcfcrt Runzeln, Falten. Flechten rc., erzeugt eine lammtweiche Haut bis in das höchste Alter.
2 patentirte Naturmittel. Lei Nicht-Erfolg Gelb retour. Von beiden PatcntariUcln Flacons zn 2 ff. lokr. u. 1 fl. 10 kr. Tiscret nur beim Erfinder und
Patentinhaber: Karl Hubert fisss, Wiesenberg in Mähren.
Neueste
kommen neuer Haarwuchs
danken für Ihr weltberühmtes_._
T i''to bei Cicszauow, (Halizien, 21. Mai 1900.— Ueber Schönheitsmilch laufen täglich Danksagungen von Damen ein. Namen zu nennen verbietet Discretion.
K.k.!>Mt Wischt HochMt
in Prag.
Die Aufnahme der neu eintretenden Hörer für
das Studienjahr 1900'1901, bei welcher dieselben persönlich zu
erscheinen und ihre bezüglichen Ausweise vorzulegen haben, erfolgt
am 6. und 8. October 1900, um 9 UhrBorm. im Staats­
prüfungssaale des Jnstitutsgebäudes.
Als ordentliche Körer werden aufgenommen:
a) Studierende, welche an einer von der Regierung biezu
antorifirlen Mittelschule ein Maluriläts-Zeugniß erworben
baden, wobei Gymnafialschüler eine hinreichende Jeitigkeit
im geometrischen und Freihandzeichnen nachzuweisen haben,
d) Ordentliche Hörer ähnlich organisirter technischer Lehr­
anstalten.
Als außerordentliche Körer rverden aufgenommen:
a) Ordentliche Hörer der k. k. böhmischen technischen Hochschule
und der k. k. Universitäten in Prag.
o) Personen, welche das 18. Lebensjahr erreicht und einen
solchen Grad geistiger Bildung auszuweisen vermögen, daß
der Besuch der Vorlesungen für sie nutzbringend erscheint.
Programme der hierseitigen Hochschule für das Studien-
fopt 1900/1901, welche nähere Details enthalten, können gegen
Einsendung von 70 h von dem Portier der Hochschule, Alisiact,
Hnsgasse Nr. 5 neu, gegen Ende August 1900 bezogen werden.
8mRttiMdnk.k.ikntstc»1kWsWK«MiiIt-
Prag» am 18. August 1900. 18741*3
ActitijeseMaft für Leim:- mi Militäriimt-Versiclmiii!
General-Repräsentanz für Böhmen, Heinrichsg. Nr. 1012,
acceptirt in allen größeren Orten leistungsfähige, tüchtige
gjr Vertreier^
mit festem Gehalt.
118759—6
Bitte herauszuschneiden sowie Pretiosen in Gold u. Silber vers.
ii|*nnn geg monatl. Ratenv. 2fl. ausw.I-udrotg
a^sis «ssa Mendl,Ubrma
Unterrichtssprache deutsch, Studiendauer zwei Jahre, Vorbildung
Volksschule.
Theoretischer und praktischer Unterricht aus Boden*
und Dünacrledre, Pflanzenbau, Obst- »nd Gemüsebau, Gerathe»
imdMaschinenkunde,Thierbeilkunde.Rindvieh-,Ps rde-,Schweine»,
Geflügel- und Bienenzucht; Betriebslehre, Buchführung. Gesetzes­
kunde, Waldbau, Feldmeffen, nebst den grundlegenden und allge­
mein bildenden Fächern, verbunden mit unentgeltlichen Special-
cnrsen aus Molkerei, Hopienbau, Wicicn- u. Futterbnu u. s. w.
Eigene Institutswirthschaft mit mustergiltigen Stall-
einrichtungen; Zuchtstationen für Kubländler Rinder. Saanen-
ziegen und Aorkthire Schweine; Versuchsfelder, Baumschule, Obst»
und Gemüsegarten, Biencnbaus. Sämmtliche Anitalts- n. Wirtb-
schaftsgebäude neu erbaut »nd neu eingerichtet, in prachtvoller,
gesunder Lage. Beginn deö Wintersemesters 1909—1901
am 17. Septembev 1000. Programme und Auskünfte durch die
17334—5 Direktion in A.-Leipa. I
HM» aumwijjtü. umem« v&j&w|
Wer ferne Lc-
schuöung lief
fchwarz glän
zeud u. dauer­
haft erhalte»
will, kaufe nur
Fernoiendt-
Schu^"
wich 8e
iür lichteS
T chnhwcrk
nur
Fernolenflt-
Natnrlefler-
Creine.
tlcbcrslU
vorräthig.
f rivll.
abrik.
für Schuhwichse.
Kaiserl.
LSnigl.
Gegründet 1832.
Fabriks-Niederlage:
Wien, I., Schulerstr. Nr. 21.
13110 -12
WirkD mS VWt-
Erzeugung.
Tricot: Herren-, Frauen-, Kna­
ben» und Mädchen-Hemd und
Hosen, Jacken, Anzüge u. s. w.
in jeder Größe. Bestell, über
20 K sranco gegen Nachnahme.
Preisliste sranco.
Josef Helget,
Ronsperg ü B.
18441-4
Jalousien
in allen Farben, Holzrouleaux
erusach bis hochelegant, zu den
billigsten Preisen bei
Ernst Geyer,
Braun«», Böhmen. Preisblatt
auf Verlangen.
Agenten gesucht.
9261—27
■- --------_■
ZMWWZ
& Kauf chnrn,
Sch^xi s R Peeffv
Anschrift A Comif 0^
I V erlan g en Sie 7 gratis u frei
Prospect u. 5 Probebrief
FSlMON-Berlin 0.27 fÄ
(r*rilM)i(h»f BijihtrffViVOr.
185-3—5
Brady’sclie
Magentropfen
Stn^ iz-r- ...
€\
(früher Kariazeller Magentropfen)
bereitet in der Apotheke .zum König von
Ungarn* des Carl Brady i„ Wien, I.,
Fleischmarkt l.
eln aNkewöhrtcs und bekanntes Heilmittel von anre»
acndcr und kräitigender 2Lirkung auf den Mom-ii bei
Verdauungsstörungen und sonst. Mageubescbwerdcn.
kreis k Flasche 40 kr., Doppelflasche 70 kr.
rv,j, f ann Nicht umbin, nochmals daraus aufmerksam zu machen,
daß meine Mao-ntropsen vielfach gesälscht werden. Manschte
sonach beim Einkauf aus obige Schutzmarke mit der lliUakcmt
C Brailv „nd meüe- alle Fabrikate als unecht zurück, die nicht
,,,'it obiger Schutzmarke und mit der Unterschrift C. Brady ver-
leben sind-
Die Magentropfen Brady 13
(früher Mariazeller Magentropfen)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der
keil. Mutter Gottes von Maricnell (als Schutzmarke» verseocn.
Unter der Schutzmarke muß sich die uebenitebende Unterlchrift
befinden. Bestandtheile find angegeben.
Zu haben m allen Apotbeken. 19211—1
Per beste Anstrich für Fussböden ist^
Christoph-Lack.^
Seruchlos, sofort trocknend, dauerhaft.
Prac- Karolinenthal, Vitekgasse 14.
—- F. Christoph. I. L. Rößler. F, Hn'-ek. K
tecka, B. Blüller, Fr. Roßmanith, I. Rolos, iLinichow. Jo-
sei Siegmund, Smichow. }3T Am Lanee, wo f'lacatt- s s
foststöcke ö. W. fl. 5.90 sranco per 2 Zimmer. K.snri-jLJ
Curs zur Ausbildung von
| Betriebsbeamten
! für elektrische Bahnen.
i Programme werden durch d-e Tirectivn von Biscan Lehr-
I anstatt für Elektrotechnik, Comm inal-Anstalt Tealitz, losten-
1 los jiigeienfcct. Beginn des Schuljadres 15. September 19 >0.
18607—4
SEA
Studenteskonvikt
Ä Prag,
* Gerstengasse 4.
Für Schüler der 4 unteren Elassen an Mittelschulen.
Denselben wird verbürgt: Gute Verpflegung, »orgfaluge
Behandliing, Anleitung z»m erfolgreichen Studium, sowie auch
Gelegenheit zur Erlernung der zweiten Lnndeswrache.
Gänzliche Verpflegung monatlich 50 Kronen.
Näheres bei der Anstaltsleitung dortselbst 1571010_
.CTI lUi Itf«AU» 1&
Gut eingefübrte
Sclunietiswsrkstglts
ist sofort zu verpachtou. Näh.
bei Fr. Püsckel, Aussig,
Kunstslr. 6. 19727
sÄEttikm Sfrrlii ä VllHllldklgtWfe
^/nopm>w- Teehmkir.u. MuUrkurair r...«
\!ngtni*ur-,Techniker* a. IstisUrl
J Ma*chtnen* tu ElektrotechnU
| Geeammt Hoch- o. Tief-BAasAch
^wMTljlicbor Elrttsi
^75— 5)
oufer Knnden.irbcitcr. findet bei
Wzl. Pinsker, Saaz, dau­
ernden Posten. Eintritt sofort
erwünscht. 19726
Beurlaubte d. k. u. k. dlrtil-
lcrie u. Traintruppe erkalten bei
guter Conduite
Meldungen baden bis läng­
stens 10. Ltptembor zu er­
folgen. Eintritt nach Ucbercin-
kuntt. K. r. Poststallamt
Komotau. 19616—1
Ueu-.eusiNL-gL!' i. -n«

