
[ 2023-06-29 10:46:42.225 - 19001222 - Seite 1 ]
Nr. 393., Trassat, 22. Dczcnibkr 1900.
§BffT«t< werde« int Komptoir Hkr. H. 887—m.
l^armekitergass«) l. FkoL, im Aeitnugsverschkeitz
Hraöe« Ar. 88 und in alle» Inserale«- M«r«a«L
a«geno«men.
NedakzionsinreanR. C.4S9-IH. (Rrbovtdgaffe) II. Stock.
Für die Redakzion bestimmte Manuskripte »nd Druck­
sachen können auch im Zeitnugd-Verschleipe Traben
Kr. 33 abgegeben werden.
trt tLgktchrr ?»fa«rf«»k«*g «.i.tstj
1 Ar»»«, -Urteil.» Ar»»«». «i»,«lu« 0tn»»rr» k»st«n
t» «Ära Srrs^cetjsttttk» zwei Heller.
K»i«r«t« loke» »er H»rtttz«lt« aas »er t»»ere» Stttt SO JStlirr,
aas der kette» Aeit« »« fitan »»d t» »«r »a»ri« „Hi»,-»e»d«t"
oo A«»er >»»e»e»-Kiri»lr» t» tOt* tSrif« irr Kt»»t.
Die beutiqe Nummer deS .»Präger
Abendblatt- betteht aus 1'/« Bogen.
Die nächste Nummer des „Präger
Abendblatt" erscheint Montag, den
»4. Dez., zur gewöhnlichen Stunde.
Die Landtage.
Der heimische Landtag erledigte ge­
ilern den Landesvoranschlag für das
saufende Jahr, wobei allen Forderungen und
Bedürfnissen der Bevölkerung eindringlich und
wirksam daS Wort gesprochen wurde, ohne daß
den Debatte« eine unangemessene Ausdehnung
gegeben worden wäre. Hinsichtlich der sachlichen
Haltung und des flotten Tempos wahrend
dieser Budgetverhandlungen bildete unser Land­
tag eine verheißungsvolle Borbereitungsstätte
für die nächsten parlamentarische» Zeiten.
Für die vom Landtage eingeleitete Eisen­
bahn ak z i o n ist gestern gemäß den Anträ­
ge» des Kommissionsberichterstatters, Herrn
Abg. Kaftan, dar wärmste Interesse seitens der
Landesvertretung kundgetha» worden. Daß in
dem Ausbau d«r Baynen niederer Ordnung
nicht mit Lbertriebeuer Hast werde vorgegangen
werden, dafür sorgt schon die anderweitig ge­
nug in Anspruch genommene Kapitalskrast des
Landes und die Vorsicht, die bei AnlehenSauf»
nahmen geboten ist. Die gründlich motivirten
Antrage des vorzüglich gearbeiteten Referates
der LandlagSkommission geben übrigens die Ge­
fahr, daß dem Lande nicht zugemuthct werden
soll, sich unsruchtbaren Ausgaben zu expo>
Niren.
Freilich konnte nicht übersehen werden,
daß Wollen und Vollbringen zwei verschiedene
Dinge bleiben, ehe nicht den Faktoren der
Reiibsverwaltung Mittel und Wege sich dar-
bietc«, dem Lande in seinem muihigen Wirth,
scha'llichen Borwärtsstreben im Allgemeinen
mit Zuhilfenahme von Jnvestizionskrediten an
die Leite zu treten. Die Beschlüsse, welche einst-
weilen gestern gefaßt wurden, haben immerhin
Aussicht auf baldige Verwirklichung. Sie dürfen
jedenfalls mit Dank und Besriedigung aufge­
nommen werden.
4 Millionen Gulden betragen werde, und
daß man auf die trostlose finanzielle Lage
de» Lande» Rücksicht nehmen müsse. Betreffs des
Bahnprojekte» Tra ii tt n a «—SB es* I »b or f fand
Abg. Adämek die Saukost«» von 8 Mill. Gulden zn
hoch. doch wnrde auch der Bericht über diese» Projekt
genehmigt.— Weiler wnrde in namentlicher «b-
stimmnng d e Abänderung der gesetzlichen Benennung
de» Wahlbezirke« der Slüdtr nod Jndnsirialorte
Wild st« in, Königsberg, HaSlan und
F a l k t n a n (mit dem Städteuamen Falkeuan voran)
mit der qaaiifizirten Majorilüt angenommen, des­
gleichen gelangte d-r Bericht über den Anlwlnß
von Lieben an Prag znr Genebmignog. Dagegen
fand der Beletzentwnrf, horch welchen in Folge dieses
ünlchluffe« dir LandtagSwahlvrdnong geändert wird,
nicht die Genehmignog, da nicht wehr die nvthizr
Mehrheit von drei Vierteln (183) der Abgeordneten
anwesend war. ES waren bloß 172 Abgeordnete im
Hause.
Die Bodget-Kommission deS Landtage» bat
in ihrer gestern AbendS ubgehattenen Sitzung in der
Frage der L«brergehalI»regnUrnng über Antrag de»
Dr. Fort, nachdem ein abweichender Antrag deSDr.
Ächücker abgelehnt worden war. mit den Stimmen
der Eichen und Deutschen beschloßen, der LandeSans»
ichnß sei »ll benastrageu, zum Zwecke der sokzeffroen
Durchsührang der Regelung d«- Lebreraedal»«srage,
iosvlonae da» belr«ffeud« Geietz >n dernächjien Se»>on
deS Landtag«» nicht der Erledigung zugrsührt erscheint,
den Lehrpersoneo (Unterlehrero, Lehrern und Schal»
lestern) der IV. und V. an den Volksschulen und
Lehrpersonen der IV. Gebalisklasse der Bürgerschulen
al» provisorische Ausbesserung jene B e-
lräge vom I.JüuerlSoi augefaugra znr
A o I» a h l« u g gela ug e n zu lassen, deren
e» bedarf, damit die Bezüge der genano-
ieu Lehrpersonen auf jene Hübe gebracht
werden, welche sür dieselben iu dem Be­
richte der Schui ko m m i11 1 ou in Aussicht
genommen ist.— Prinz Schwarzeuberg
«rtlärte im Namen der dem Großgrundbesitze augedb-
rendeu Mitglieder, daß sie mit Rücksicht darauf, alS
ihrerseits ein selbständiger Amrag eingebracht wurde,
gegen die Anträge des Dr. Schücker und Dr. Fort
zeiummt bäuen, daß sie aber im Landtage s e l b st
sür den Antrag des Dr.Fort alS den von
der Budgetkommission aogeuommrueo
Antrag stimmen werden.
In der gestrigen Sitzung der Sek>ulko«misflon
wurde zur Kennlniß gebracht, daß der Gesetzentwur',
demgemäß im Sinne de» ß 33 de» EchulausüchtSge-
s<tzes eine Vermehrung der Vertreter der
autonomen Behörde« im Pragerdeut-
lchen Bezirksjchulrathe eintreten sollte, die
kaiserliche Sankzion nicht «rdalien hat.
(Weitere Nachrichten aus den Landtagen finden
unsere Leser rückwärts.)
^ Xem Elaborate des Eisenbabnberichterstatters sind
Tabellen beig-iügt, welche von der starken Jnaniprnch»
Nahn:e des Landes Zeugniß ablegen. Tie unter der
Au"^bt der Or'ane des Landesausschuffes im Baue
tegrisscnen Bahnen sind: Eule-Mochowitz,
Tirschnitz-Schönbach, Neuhoi-Weseritz,
Stankau-RrnSperz, Kolin-Teröan mit
der Abzweigung Rataj-Käcov, Kolin-Kobl-
Janowitz, K o b l» I a no w itz- T er i a o» K 4
kow und Raudnitz-Hospozin. Betreffs der
neueren Lvkalbahnprojekte wieg in der gestrigen
Sitzung LAB. Graf Schöuborn darauf hin,
daß die nominelle Belastung deS Landes
nach dem Ausbau« der prvjektmen Bahnen!
Parteibildung iu Serbien.^
G. Belgrad, 20. Dez. (Or.-Ber.)
Bekanntlich gebt da- mit dem Wunsche deS Kö-
nigS Lbereiustimmende Strebe» (der Regierung dabin,
daß sich aus den verschiedenen Gruppen eine neue
Partei mit g emäß igt» m Pro g ramm e ber-
auSkrystallistre. Ob die Erwartung, daß dir» geschehe,
iu Erfüllung gehen werd«, läßt sich noch nicht sagen.
Borläofig aber sind die Lhancen keine besonder-
günstigen. Soweit «au sich über die Vorgänge
innerhalb der Partiten an» den Aeußerungen der
Zeitungen, in denen die Anschanuugen der einzelnen
Gruppen zum Vorschein komm«», «iu Bild ma­
chen kann, gibt e» vorerst überall Spaltun­
gen, vor Allem unter den Stimmführern der
radikalen Partei, von denen die Einen wünsche»,
daß die bisherige Richtung der Partei unverändert
beibehalten werd», während den Andern eine Partei-
bildung mit gemäßigterem Programme willkommen
wäre. Letztere Anschauung vertritt desonder» der,
ehemalige Führer der radikalen Partei, Pasii, der
jedoch eher über «inen Lubaug gerad« unter de«
Extremen al» unter den Intelligenteren und Ge­
mäßigteren gebietet. Da» A o s« h e n P a I i l't Ist
seit betn Attentatsprozesse stark g«snnkev, nud wen«
er dl» Bildung einer um ihn geschälten Partei zu­
sammenbringt, so wird sie kaum mit der früher»
radikalen Partei ideniifizirt werden dürfen.
Anch im Lager der Liberalen wird «in»
neue Konstiiuirnng geplant. Auch was dies«
Partei anbelangt, besteht eine Spallnvg derselben i«
«ine gemäßigte und eine fortgeschrittene Gruppe. Erster»
verfügt auch schon über ein Organ, den ,8rx,Icl
GlniDik*. Der kvrtgeschriitrnere Theil der liberalen
Partei ist mtt sich noch nicht darüber einig, ob er
eine selbständig« Gruppe bilden oder sich einer der
beiden Frnkzioneu der Radikalen anschließen solle.
Von der Forlschritspartei ist wenig zu kören. Sie ist
bisher in keiner Weife hervorgetreten. Dagegen ist
mit Ansätzen zur Bildung einer sozialdemolraiis-tea
Partei, zn der sich Elemente an» den Arbcilerkrei'ea
zusammenfinden zu wollen scheinen, zu rechnen. Im
Allgemeinen ist aozunebmen, daß, selbst wenn fich ein­
zelne Gruppen neuer Aushängeschilder bedienen sollten,
die Parteien i« Ganzen ond Großen die alten bleiben
und auch ihre Name» beibehalten wkrdeu.
Der Burenkrieg.
Wiewohl das Eindringen der Bu­
ren in das K a p l a »d— so schreibt u«S
unser Londoner Korrespondent— in weiteren
Kreisen große Bestürzung hervorgerufen und
der Kriegführung manche scharfe Kritik einge­
tragen hat, so ist die Auffassung der
Lage a« unterrichteten Stellen eine kalt­
blütige. Der Diversion der Buren wird
keine Bedeutung beigemessen, welche die G e«
sammllage in Südafrika zu ändern
geeignet wäre. Das Vertraue» in die bewähr­
ten Fähigkeiten Lord Kitchener'S ist eben­
sowenig erschüttert, als jenes zu den englischen
Truppe«. Dagegen hat der Einfall der Buren
in das Kapland dir Aussicht, durch Zuge­
ständnisse die Herbeiführung deS
Friedens zn beschleunigen, die schon
als nähergerückt angesehen wurde, keines­
wegs gebessert. Auch ist es von dem
Plane wieder stille geworden, daß Krüger
mtt SaliSbury zusammenkomme» werde.


[ 2023-06-29 10:46:42.225 - 19001222 - Seite 2 ]
London, 11. Dez. (Del.) Ein Spszialkorrespon-
dent deS Reuter'scheu Bureaus bespricht in einem
Telearamme aus Thabanchu von, 16. d. M. den
Rückzug Dewett'S. D-wctt habe, als er sah,
daß der Versuch eines Eindringens in di« Kapkolome
hoffnungslos wäre, die Tbabanchn-Linie durchbrochen.
SS war. sagt der Korrespondent, ein prächtiges
Schauspiel, als die Burenarmee, ungefähr 2520
Mann stark, in vollster Ordnung durch
Epringbaannek galoppirte. Es war ein be-
wundcrungswerthes Wagestück, wie Steifn, Pilt
und Kourier unter dem unaufhörlichen Feuer der
britischen Geschütze und Gewehre den Angriff leiteten.
Der Erfolg der Buren war ein vollstän­
diger, obgleich ffe zwei Kanonen und 25 Gefan­
gene verloren.— Nachdem General Dewett die Linie
Thabanchu-Ladybrand paffirthatt-,marschirte
er nach Vick S bürg. Seine Gesammtoerluste wäh­
rend des VorffoßeS gegen die Grenze der Kapkolonre
uud während des hierauf folgenden Rückzuges betra­
gen 50 Todte und 100 Gefangene.
8. London, 22. Dez. (Tel.) I» Norden
von K a p l a n d sind b'Sber vier Burenkolon-
,en eingedrungen. Hertzoi operirt von Herschel aus
gegen die Stormberge. Seine Aufgabe besteht darin,
die in diesem Gebirgkland« zahlreich aulälsigea Hol­
länder zu ivsurgiren. Die anderen Kolonne» sollen dlr
Bahnverbindungen «wischen dem K-Plande
und den Borenstaaten zerstören. Die zweit« Ko­
lonne beherrscht die Bahnstrecke BurgherSdorp-Betholie,
die sie unbrauchbar macht. Die dritte Kolouo« hat
SoleSberg weggenommen und hiedurch dir
Bahnverbindung mit Middelbnrg unterbunden. Da»
vierte Kommando umkreist D» Aar, wohin von
Kapstadt olle verfügbaren Truppen abgegangen sind,
um die englische Haopibabu zu sperren. Natürlich
ziehen auch die drei letzteren Kommandos möglichst
diele bewaffnete Unzufrieden« an sich.
8. London, 22. Dez. (Tel.) Die telegraphisch«
Brrbiudnng mit Lord Kitchener ist sehr maagel-
bal«. Mau hört uur, daß «« Pretoria hart ge»
kämpft wird und daß logar zwischen Pretoria und
IohanniSbnrg dir Bahnlint« voa den Burea be­
droht ist.
8 London, 23. Dez. (Tel.) In den 14 Brenz-
distrikteu des Kapland«» ist daS Stau dreckt
wieder provamirt worden, da der Aufstand der
Kapdolländer am sich greift.
B. London, 22. Dez. (1*1.) In Natal sind
ebenfalls stark» Burenkommandos erschiene».
Bor G le ncoe, wo —«S find jetzt vierzehn Monate
der— der todte Joubert doS erst« britische KorpS fast
vernichtete, wirb gekämpft. Bor Dun d r e sind zwei
park« BoreukommaadoS erschienen, ein anderer
Boreakommaudaat hat den B'ecklenr südlich der
Biggarsberge, d. h. dicht nordwestlich vor
Ladylmith, entfaltet and zieht »zahlreiche Nalal-
Rebelleu" an sich, wieder andere Kommando» sind
den B a» Reen enS-Paß berabgekommen und
ziehen daS T u g e l a t h a l hinab.
Kapstadt, 21. Dez. (Reuter.) An der Babn-
lioic H o u l k r a a l nördlich von D« Aar be-
pndliche Buren wurden gestern vonAeoman»ieS
veririeben. Die Engländer hallen keine Verluste. D>e
Buren Wendeleu sich westwärts. Eio» starke
Palronille aeht nach Philippstown vor, um sich
»a vergewissern, ob der Ort auch von deu Baren
besetzt sei. Die Buren halten in Hootkraal den
AbzugSkanal in die Luft gefpreugt und
den Telegraph,» zerstört.— Schwere
Regengüsse haben die Bahollaie tu der Nähe von
R osmeath-Jankzioa auf 120 Aard» zer­
re r st 0 r t.
Johannesburg, 20. D-z. (Reuter). Die
Buren griffen Dienstag Nacht» Zanrfooteiu
an der Bahnlinie zwischen I o h a a »« s b u r g uud
Pretoria an, wurden jedoch zurückgr-
1 ch l a g e u.
China.
Die Vereinigten Staate« von Nord-
Amerika setze« ihre Verschleppung S-
P o l i t i k fort, und ihr Gesandter C o n g e r
steht sogar im Verdacht geheimer Verbindungen
mit Ll-Hung-Tschang, der sich stets kurz nach
jeder Konferenz der Gesandten über deren
Verlauf wohl unterrichtet zeigt.
Die Bahn Peking-Tiestsin lieht
60 (e»gl.) Meilen weit u»ter deutscher, 20 unter
rufsljchcr Leitung. Der Winter macht sich
bereits sehr fühlbar und in Kurzem wird jede
militärische Operazion eingestellt werden müssen.
VorILilfiz dauert übrige«- die Besetzung
verschiedener Orte der Provinz Tschili fort.
Frankfurt, 21. Dez. Die „Jranksiirler Zeitung*
meldet au» Tienlsiu vom Heutigen: Der Dolmelsch
de» Prinzen Tichiog erzählte, daß der Kaiser am
19. d. M. Hoians, allein oho« die Kai­
ser i n v erlas s« n habe, um sich «ach Peking
za begeben.
VariS, 22. Dez. (Tel.) «in Telegramm der
Abendausgabe deS »Matin* au» London besagt, Lord
LaoSdowne habe mit der russische» R e-
giernng eio Abkommen gelroffev, wornoch die rus­
sischen Truppen d>e Ueberwachung der Bahn-
linie Pr k tug—S cha« haikw an vom 1. Jäner
an de» Engländern übertragen werde».
Präger nnd Provinzlalnachrichten.
»•, Ernennung tm Poltzeidieufte. S- Exz.
der Herr Staitdoltee bat den KonzeplSprakiikonie« der
llrager Polizeidirekzio» Iohan» Schneider zum
Pol>zeikonzrpsten >m Stande dieser Behörde ernannt.
Kirchliche-. In der St. Ursula-Kloster-
lirch» wird morgen, de» 23. d. M.. om 4'/, Nachm.
d>e Andacht der Bruderschaft voa der unbeflecklea
Empsäugniß der seligitea Jungfrau Maria von Lour-
de» in der böhmische» Sprach« abgebaltr» werde».
.% St. k. La»dr-fchulrath. Die böhmische
Sekzioa hat in der am 18. d. M. unter dem Vor­
sitz« de» Herr» k. k. vlzepräfideatea Z a b o l ch abge­
haltene» S'tzuag »ulrr «»der«» ©«idjIüTen die Er­
richt»»- voa zwei »»lsteigeode« Volksschutklassea be­
willigt, da»» »in» »en« Bolk-schul« »nd- prov.
Parallele» a» Poll-Ichnle» eröffnet.— 23 Lehrper»
sone» wurden fänfjädrlg« GehaltSerdöbunge» zarr-
kanllt. Des Obertehrer» Wenzel Hykt »ud Wenzel
Krrdba in Prag ward« anläßlich ihrer Versetzung
>« de» Rohestaad die belobend« Aakrkr»au»g ouSge-
lprochea.— Angestellt wurden a» Bürzerschulear
1 Lehrer uud 1 Lehreria; a» Bollsschul-a r 4 Ober­
lehrer. S Lehrer» 1 Lehrerin, 4 llairrlehret und 4
Unterl-Hrerinea.— Peulionirt wardear 1 Direk­
tor, f Oberlehrer »nd 1 llnterlehrer.
BolkSxsthlung. Die Erhebungen bei der
am 81. Dezember d. I. stattfindenden Botkszäblnng
werden in jeder Bezlehang umfassender und reich­
haltiger fein als bei allen früherm Zahlungen. Na­
mentlich ist eS die Art der Berufszädung, welche «m
ebealo interessantes, als für die Sozialpolitik wichtige-
statistisches Material zu liefera versprüht. Abgesehen
voa der besonderen Aufnahme der Heimarbeit durch
die Frage, ob der Erwerb an eine feste BetriedSstält-
gebunden ist oder nicht, haben die Hilssarbeiter auch
Au-kuast darüber zu gebe», ob sie am Werkvlatze
oder der BetriebSstätte ihres Arbeitgebers beschäftigt
find. Durch die Verneinung dieser Frage werden die
Arbeiter ermittelt, welche alS Heimarbeiter gellen
müssen. Ebenso werde» durch die Berusszählung die
Zahl und die persönlichen Verhältnisse der beschäfti­
gungslosen Arberter festgestellt werden. Bei den Er­
hebungen über die Wohnnngsverhältniffe in den
größeren Städten sollen alle wirlhichaftlichen und
hygienischen Momente sorgfältig in Betracht gezogen
werden. Dir Arbeitslosen werden auch über die Zeit­
dauer nnd die Ursache ihrer BeschäftignngSlosigkert
Aufschluß zu geben haben. Das einschlägige Material
wird die Grundlage für jene Maßregeln bieten,
welche für den weiteren Ausbau unserer sozial-
resormatorischcn Gesetzgebung geplant find.
»*» Da» Theater 'üatiitt zu Gunsten der
Solvatengraber. Wohl nie zuoor hat sich «>n so
vornehmes un» gewädl'eS Publikum in den an-
dermelnden Räumen dieses mtt bestem Gelchinack
geleiteten TdeaterS eingeluuden, alS am gestrigen
Abende. Die bumaoitäre Bestrebungen allzeit för­
dernden Direktoren dieses Lbealers, die Herren Eduard
und Karl Tichh, haben dem rührigen Präger Lokal-
kvmilt zur Errichtung nnd Erdoltnng von Ossorr'N
und Grabdenkmälern auf den Schlachtfeldern Böh­
mens, an dessen Spitzt der verdiente und umsichtige
Militär-Oberoirpslegsverwallek Herr August Jarka
siebt, bereitwilligst Haus wie Künstler zur Beringung
gestellt und so, ohn« Anrechnung jeglicher Kosten, den
ebenso pietätvollen als patriotiichea Zwecken diese-
Vereine- eine sebr wirksame Förderung aogedeioea
lassen, die vollst« Anerkennung verdient. Das geräu­
mige HauS war sehr gut besetzt, und ftellien die
Ossizere der diesigen Garnison naturgemäß ein
große Zahl der Besucher. Auch die Mitglieder
der Aristokratie, sowie jene der staatlichen
und autonomen Behörden waren zahlreich vertreten.
Ju die blinkende« und blitzenden Uniformen mengten
sich abtönend dir farbeobanlrn ToUettea der Damen­
welt, die gleichfalls In starker Zahl vertrete» war
In den Logen lad man: Se. Exz. den H-rra Statt­
balter, Se. Erz. den Hcn. kommandireuden General
FZM. Fabinr, Se. E^,. den Hro. FML. Grafen
Orsini und Roscnberg, Se. Er», den dem 8. Korp»«
kommando zugelbeilten FML. Cerri, den Hra,
Stattbolterei-Vizepräfidenlen Dörfl» Se. Durchs,
den Hrn. Oberstlaodmarschall Fürsten Georg Lob«
k ow rc z. den deot'chea Konsul Baron Seckeudorsß
mehre Generale, Abordnungen von Offizierskorps
lämmllicher in Prag diSlozirlen Truppen, Milgliedetz
deS Adelö, daranter Ee. Durch!, de» Prinzen Fer­
dinand Lobkov't, Se. Durch!, den Prinzen Karl
Schwarzeoderg v. A. TaS Präger Lolalkomnt mach!«
im Foyer dieHouneurS, «mpfiug'die erichievenea D>avi»
tärc und geleitetedieselben za den rej-ro rten Plätzen. Die
Vorstellung »adm m t mllilärischer Püukilichkeit ihres
Ansang, und all« Mitwirkenden, deren llerstungen wi»
!chon anläßlich ibreS erstmaligen AuslreteaS rühmlich
hervorgehoben, boten ihr Beste»; jcder einzlne»
Nummer folgte verdienter Beifall. Einen besonders
wirkiamen Abschluß land die Vorstellung durch deu
KoSmographeo, der durch die exakte Vorsüdrnng einer
Serie von militärische» B ldern, sowie durch ein«
Reibe gelungener Aofnehmen vo» Empfänge» Sr.
Majestät des Kaiser» ia P r a g »ud Berlin das
größte Interesse erregt« und laot-n Bei all weckie,
Dem edlen Zweck« dürste »i« avsehuliches Erträguiß
zufließen. —u. i
»» Winteranfang. Heute am 7 llbr 89 Min.
Früh ist die Sonue ia das Zeichen des Lrteinbockes
eingetreten und somit hat der Winter ossiziell be­
gonnen. Wir sind «uu in der Zelt der kürzesten
Tage und längste« Mächt«; von jetzt ab beginnt
jedoch der Tag sich wieder langsam zu verlängern.
Heute v-rweilt die Sonue geaan nur 8 Stunde«
über dem Horizcnt und sie erreicht selbst um di»
Mittagszeit nur die geringe Höhe »o« etwa 13 Grat
über dem letztere«. Die äußerst milde» Spätherdsttagq
deren wir an- bisher erfreut haben, find Nicht eben
geeignet, uns ant das Heranuahea der rauhere«
Jahreszeit vor,übereile«.
Einen munter«» Gafk erbielt heute bis
Redakßron «u» Höllenstein a. d. Tr. mit besten Arstü
ß-o. Er lam in einem >edr komsorlable» Äehäuie aij
dem er fr« ltch mit aller Macht zu entkomme» strebte«
Ein prächtige- Tagpfouenaugr ist «S, da» die Weih»
»achiS'eiertage ia BödmenS Hauptstadt zu verlebest
wüuscht. ES wurde dem bekanuteu Schmetterlings»
heim der Redak«.s-
Fei-riaa« von Montaa de« 2t. bis Mittwoch den 36.
d. M. geschlo»'«».
»*« Die Moldau. Oampfschifffahrt wnrbs
am gestrigen Tage eingestellt, da d>, Moldau elnzu-
ftieren beginnt.
Stockung des MorgenveekehrS de»
elektrischen Bahnen. Wählend d.ule Früh gegeck
6 llhr die Moiorwagen aus ihre Standort« fuhrea,
d'ieb plötzlich der elektrische Strom aus und der
Verkehr auf den ges a m mt e n Linie«
wurde eingestellt. Diese Ueleibrechung
biS nahezu 9 Uhr uud hatte zahlreich« peinliche Auj»
tiitie zur Folge, indem daS Lablikam, welches in die
Älbeii, zu den Badndöfen >c. eilte, nach langem NN-.
geduldigem Warten auSsteigea inußie und den Fadc^
preis reklamirte, der jedoch vo» den Kondukteure«
nicht aasgetolgt werden konite.
»*» Exploston von KloakengaS. Gestern
nach 3 Uhr 2iachm»tag» wurde der bei dem Kanat»
bane der Firma Lanaa hinter dem SaSitellungSplatze
nächst dem Wächterhäuschen det SchlenseoaussedcrS
im kgl. Thiergarten belchältigte 27 Jahre alt« Arbeitei
Josef Veli-ek >a Folg« einer Explosso» voa Kloak-n-
gaö im Gesicht« und au deu Händen ver eot inio er,
litt bedenlliche Brandwunden. Der Hr. MDr. Kicke
lov-c leistete «dm die «rsorderliche Hilfe and beließ ih«
»a dän.'ticher Pfleie.
»*» Die „ostböhmischen Damen*. Der
Schwindler Joses Opolsky, bei welchem 33 Pdoto-
graphien von Schauspielerinen, Schrillstell-rilien,
Saugerinen rc. vorgesuuden wurden, wuide gestern
dem Slrasgerichle eingeliefert. Derselbe gab an, von
den betressenden Damen 59°10 K an Abonnement für
das ,A lbum o st böhmischer Damen" einge»
hoben zu haben.
Die Borträge in der Ottendorfe»
Bibliothek in gwittarl erlitten durch den Tod
des Herrn O^wals Otiendocter am 16. d. M. eio«
Unterdrechuiig uud fi:l der Bortrag der Frau Leo-
poldine von Morawey, Schriftstellerin aus Wien,
aus. Morgen, Sonntag den 23. Dezcmber, werde«
diele Borträge aber wieder anfgenommeu und wird
Herr Oberlevrer Franz Grnmbach, Schriftleiier
der „Freien Bilduagsblätter* au» KarlSbad-Drahoivitz
über „Kiuderlehle," sprechen.


[ 2023-06-29 10:46:42.225 - 19001222 - Seite 3 ]
.% ver-afkrte« Vefrauvastt. Der Tekezra-
pheuyeamle htt Firdinaudi-Nordbahn tö J?oje:dn
gram Stratos(6, der nach Unterschlagung von
nimen touftnb Kronen flüchiig geworden war, ward«
gestern in Weißbuch in Nordböhmen per-
tastet.
,% Eine Geschäftsfrau als Brandlegerku.
In Bröx erregt eine Verbaslnng großes Anfielt«»,
welche wegen Brandleznug erfolgte, .Am 15. d. M.
gegen 8'/, Uvr LbendS brach im Hanfe Nr. SS aof
dem Marktplatz« Feuer aus. Der im selben Haufe
wohabasie Herr LGR. Lnkjch eilte auf den Tachdoden.
vw nachzusehen, und begegnete auf der Stiege die
Nachlarm, die Materialwaarenhäadlerin Fraa Günther
tut K«n? und Zündhölzchen in der Hand. Die Feuer­
wehr löschte bald den Brand und fand hiebet, daß auf
dem Bodenräume Alle- mit Petroleum durchlräokl
war. Der Bei dacht, da- Feuer aas diese Weile gelegt
zu baden, lenk e sich gegen Fron Günther, welche dann
auch bar» Verhör ein Geständniß abgelegt und ihr
Verbrechen mit der finanziellen Nathlag« begründet hat.
Sie habe sich durch die LssekuranzkutschädigoRg aas-
bellen wollen. Dte Brandtegerin wnrde daher ver»
da lel. Bemerken-werth ist, daß im Lade» derselb!«
schon im vorigen Jahre eine Explosion ftaitfond, wo­
bei der Laden ganz ausbrannte. Fran Güulber erbi-lt
damals 8^00 K Assekaraozealschädignug. Die Ver»
saftete geberdete sich in der Haft wie wahnsinnig
und wird scharf bewacht, da man bei ihr Gift
Vorfand.
Z. Draslitz. 20. Dez. Fadriksbrand.—
Koher Bursche. Im»Leibttschgrnvd" ist ein großer
Theil der Lpinniabnk der Firma Krummholz abge­
brannt. Der Schaden ist ein bedeutender.— Der
siebzehnjährig« Bnrjche Robert H., bereits als Messer»
belb bekannt, lag vor eiuizea Togen vor dem Galt»
pause de- Wenzel Fischer >u der Kniierstraße gänzlich
betrunken mit einem offenen Messer in der Hand.
Ein Wachmann arretirte den Trunkenbold.
*** Pilsen, 21. Dez. EindruchSdtebstahl.—
Von der Lokomotive erfaßt.— Unter dem
elektrischen Wagen. Ein unbekannter Dieb brach
in der Rocht auf Soantaz in den Laden der Hin»
deltsraa Marie Stummer hier ein und entwendete den
Betrag von 400 K. Er halte vom Hefe anS die
Tvürsülloug h-rLurgeichultien und war durch die
ent iandeue Oeffnong in du» Laden eingedrungen.—
Der Telegraphenbeamle Herr Frau» Fischer ward«
am Somliag Adend, als er über das Geleise der
PiljeN'Prieieuer Bahnstrecke schritt, von einer hrraa-
fabr-odeu Lokomtive erlaßt und so heftig »u Boden
geschleudert, daß ihm der rechte Faß g-bcochea wurde,
— Ja der Reich-straße genelh am Sonntag Nach-
winagS ein Hund unter «inen Motorwagen, von
Welchem er 4« Schritt» weit geschtepxl wurde. Sr
deU.i und wivselt«, und als redlich der Wagen stehen
blieb, sprang der Hund ganz nnversehrt hervor und
lief davon.
23. Dez. Kath.: Dikloria, 4. Adveutsouataz.
— Prvt.: iCoQobrtt.— Iud.: 1. lebet.— S »A.:
7 Uhr 59 Min.— S.-N.: 3 Nvr 59M.— M.-A.:
8 Uhr 38 M. Bm. —40stünb. Gebet bei St. Kastulu»
sBeginu.)— GeschichtSkaleuder: 1750. Fried­
rich August I., der erste König von Sachlen, geh.
—1800. Der ironzösische Schriftsteller M. F. Soulii
(schiied on 150 Bände Romane) geb. (7 1869).—
1870. Rom zur Hauptstadt JialienS erklärt.
24. Drz. Kath. o. P r o t: Aeam »ud Eoa.—
? »d.: 2. Tedet. Ende der Tewprlweche.— 6.-B.:
U. 59 M.— S.-ll.: 3 U. 59 M.— M.-«.:
9 U. 14 M. Bm.— 40stünd. Gebet bei St. La-
ftuluS.— G e s ch i ch t S i a l e n d e r: 1460. Herzog
Richard von Aorl füllt in der Schlacht bei Makefield.
Im Präger Deutschen Lehrerinen-
beim ist der Kaiser Franz Joseph-Jubi»
kön m S» F rei p l a tz in Erledigung gelangt. An­
spruch auf diese» Freiplatz, welcher ein jrcundliches
Z>mm-r zur alleinigen Benützung und vollständige
Lcrxflegung bis zum Lebensende bietet, baden ver-
Wögendicse, erwerbSunfühlg gewordene, nicht pensions»
berechtigte, in Bödmea geborene Lehrerinen deutscher
Na, onal,tät t welche itt Böhmen wenigstens 10 Jahre
im Ledrb.rufe ttoä’ tg gewesen ohne Unterschied der
Koni^ssiin. Gesuche sind bis zum 15. Jäner an
den Verein »Jraueufortichritt" zu richten.
Vermischte Nachrichten.
* Prinz Friedrich Angust von Sachsen,
bei welchem sich seit lüugerer Zeit ein Bruch entwickelt
hatte, erkrankte am SO. d. sJ?. un er Erschcinongeo,
die eine Operation erforderlich machten. Die gestern
Miitags vorgenommene Operation verlies in normaler
Weis« und lüßt eine baldige vollständige Genesung deS
Prinzen erwarten.
* Frrdlnand Groß 4. Ein« fc« aeistvollsten
Federn der deutschen Publizistik ruht für immer:
Ferdinand Groß bat gestern in Kaltenleutgebra bei
Wien seine Auge» geschloffen. Sein Name wurde
bereit» in den ersten Jahreu seiner schriftstellerische»
Thätigkeit sehr bekannt. Schon >a Big'na der
Siebziger Jahre schrieb er von Wien Feuillelooorlikel
’öt die »Präger Zeiiang". Groß, der auch in Drag
hervorragend jchrisistellerisch gewirkt, von hier aus
bei einer FenilletonpreiSanSschreibung den ersten Preis
gewann, und der Redaktion deS »Präger Taablatt"
angehörte, war längere Zeit hindurch Obmann
deS Wiener Schriftsteller• Vereines »Coucwdia"
und zuletzt Feuilleton-Redakteur des Wiener
»Fremdenblatt". Seit einem Jahr« tonnte
Groß kbereiN da- Zimmer nicht verlassen—
ein Rückenmarlleidea hinrerl« ihn daran— aber in
der Krankenstube arbeitete er uuaoterbrochea fort.
Groß weilte zuletzt in Prag alS Gast der »Eoacordia",
in welcher er alS einer der ^Wiener Autoren" einen
Lortrag hielt, der noch tn bester Erinnerung steht.
Groß war ein gebürtiger Wiener und st^nd im 52.
Lebensjahre. Gerade am Abende vor seinem Tode
bat das Burgtheatrr ei» Stück von ihm »Der Mini»
steriaidirektor" zur Anjsüdrung gebracht. Von den
zahlreichen Werken, die Groß zum Berfasser baden,
eien besonders erwähnt: »Kleine Münze", »Au- der
Bücherei", »Blätter im Winde", »Gorihe'S Werther
iu Frankreich". »Am Scheidewege", »Allo sprach
EontufinS", eine Parodie auf Nttlche, »Ja Lacken
und Läckeln". Auch hat Groß eine Reihe französischer
Werke ins Deoiiche übersetzt, darunter CoqnelinS
»to'arl vt le oom4dien*.
* Im Prozesse gegen die Funktionäre deS
SparvereinrS »Aindoboua" sollte gestern in Wien
daS Gericht da» Urtheil. Paul Breiikopf wurde zu
acht, Alois Kloß zu sieben, Karl Wilhelmleder zu
fünf, Karl Slrödel zu drei Jahre» schweren Kerkers,
Albert Rosenbaum zu sechs Monaten schweren KerterS
vervrtheilt. Breitkopf, Schröbet und Rosenbaum
wurden überdies deS Landes verwiese». Di« übrigen
Aogeklazten wurde« gemäß deS Verdiktes sieige-
sprochen.
* Weihnachten, Engländer und Pudding.
Vielleicht noch mehr als irgendwo in der Welt wird
in England zu Weidnaazten gegessen, namentlich
werden dort kolossale Mengen von Pudding verzehrt.
Der größte Pudding, der jemals geschaffen wurde,
war daS Werk eines Zuck-rbäckers in Richmend. Er
wog 2000 Psnnd, war zwei Meter hoch, maß im
Umfange vier Meier, enlfateft 350 Pjuad Butter,
ebeuioviel Zucker, 500 Psund Mehl, 160 Piuud
Frachtlchaleo, 900 Pfand Rosinen. 3500 Eier »nd 60
Kitoaromm Mandel». Ein englischer Mathematiker
berechnete, daß ein« Person, b'e tätlich ein Halbe-
Pfund von dem Gebäck« gegessen hätte» dasselbe erst
in elf Jahren verzehrt haben würde.
* Sarah Bernhardt'- Bei». Daß tS dem
Menschen in jed:m Falle nur nützlich sein kann» wenn
er berühmt ist, lehrt wieder einmal folgende Ge­
schichte, die Sarah Bernhardt jetzt in Amerika Passat
ist. Gelegentlich ibreS Gast piels als Jangsrau von
Orleons Holle sie eine- Abend- da- Malheur, sich bei
dem Fußsall vor dem König einen rostigen Nagel in
das Kaie zu stoßen. Die Wunde war ziemlich schmerz­
haft und verhindert« die Künstlerin einige Tage am
Auftreten. Man munkelte schon von einer Opera,ion,
Uebertreibungen, die ein höchst merkwürdiges Resultat
hatten. Mme Bernhardt empfing nämlich außer zahl»
reichea schristlichea Svmpatviekaadgedangrn auch voa
dem Direktor eines Musenms in Chicago ei» Tele­
gramm mit der Bäte, im Falle «iae Bmpntazioa
vorgenomwen werde» müßte, ihm da- Bein zu über»
lassen. Der Gemütb-meulch wär« bereit, jeden ge»
sorderieu Prell für das Glied zu zahlen.
* Dir römische Kampagua. Die italienische
Regierung hat dem Parlawrote «inen sehr talecessan-
tea Bericht über de» Fortgang der Assaniraags- und
Entwässerung-arbeiten in der römischen Kampagua,
durch welche dieser Landstrich für die Landwirtuichast
nutzbar gemacht werden soll, vorgelegt. Dem Berichte
ist zu entnehmen, daß dar vor sech'eha Jahren begon­
nene große Werk sich auf gutem Wege besiodet. Dos
berüchlizle Fieber ist nahezu gon, erloichen, so daß
d:e Malaria-Frage fast all gelöscht betrachtet werden
kaun; in allen Ortschaften ist guieS Tciatwasser cin-
grleitel; neue Landhäuser werden an vielen Otteu
gebaut. Auch in landwirthschaftlicher Beziehung liad
u,cht oeriog zu schätzende Resultate erzielt worden.
Der Ertrag der Allodial» und Pachlgüiec hat >ich
sehr günstig gestaltet.
Telegramme.
m. Wien, 22. Dez. Se. MüjestLt der
Kaiser wird Si ch nach de» bisherige» DiS.
posizionen morgen Früh nach W a l l s e e
begeben, um im Kreis« der Familie Sr. f. u. f.
Hoheit des Herr» Erzherzogs Franz Sät«
vatordie Weihnachtsfeiertage zn
verbringen.— Am 29. d. M. fährt Se.
Majestät von Wallsee nach Eisenerz zur
Hochwildjagd in den dortigen Revieren.
— Die Rückkehr des Monarchen nach Wien
ist für Samstag de» 29. M. Abends festgesetzt.
Am Montag den 81. d. M. finden dir
letzten allgemeine« Audienzen i»
diesem Jahre statt.
8. Wien, 82. Dez. Se. Majestät der
Kaiser hat dem Sekiionschef im Finanz-
Ministerium Gedeon Ritter Froschaner
von Moosburg und Mühlratn den
Orden der eisernen Krone zweiter Klasse, dem
Ministerialrathe dieses Ministeriums Dr.Friedrich
Freiherrn von Raymond das Ritterkreuz
des Leopold-Ordens, beiden mit Nachsicht der
Taxe, verliehen.
,8. Wien, 22. Dez. Se. Majestät der
Kaiser hat dem Oberstlieutenant-Auditor
Josef Kraus, Justizreferenten deS Gendar­
merie-Inspektors/ das Ritterkreuz des Franz
Josepb-OrdenS verliehen; ferner in die VL
Rangsllasse befördert die Direktoren an Staats«
Mittelschulen Dr. Josef Bernhard vom
Staatsgymnasinm mst böhmischer Nnterrichts-
svrache tn den'Kgl. Weinbergen, Josef
C e r n h vom Staatszhmnasium in Raudnitz,
Dr. Josef Divis von der Staatsrealschule
in E l b o g e n, Nikolaus H o f m a n n von der
Staatsrealschule mit böhmischer Unterrichts­
sprache in Prag- Altstadt, Josef K o st e r
von der n. deutschen Staatsrealschule in
Prag, Dr. Johann P l a& i l von der
staatsrealschule mit böhmischer Unterrichts­
sprache in Karolinenthal, Johann
R i h a vom Staatsgymnasinm in S ch l a «,
Franz Safränek vom Staatsgymnasinm
mit böhmischer Unterrichtssprache in Pilsen.
8. Wie«, 22. Dez. Se. Majestät der
Kaiser hat der Klavierlehrerin der durch­
lauchtigsten Frau Erzherzogin Elisabeth
Marie, Hermine S t a d l e r in Wien, die
Elisabeth-Medaille verliehen.
Wie«, 21. D«z. Der Gemeinde rath nahm
in seiner gestrigen Sitzung einstimmig das Ueber«
einkommen zwischen dem Hos ä rar and der Ge­
meinde behufs Beilegung der zwischen den beiden
obschwebenden Streitfragen an. Bürgermeister Dr.
Lneger betonte da? Entgegenkommen des Oberst«
hosweisteramtrs und ertläne, er werde Sr. Majestät
dem Kaiser feinen Dank dafür ausdrücken, daß der
Praler und der Angortra als Erholung-orte für di*
Bevölkerung erhalten bleiben und sagte, «s sei das
ein kaiserliches Geschenk an die gesammte Wiener
Bevölkerung. Der Bürgermeister brachte ein dreima­
lige- Hoch auf Se. Majestät den Kaiser out. i,
welche- die Gemeiaderälhe begeistert einstimmte».
Hierauf wnrde unter anhaltendem Beifall eivstimmik
ein Antrag angeuommen. mit welchem der Bürger­
meister aufgesordert wird, Sr. Majestät dem Kailer
für Alleihöchstiein Geschenk den Dank de» Geweiade-
rathi- auszudrücken.
Die Landtage.
Im tiroler Landtage beanlragteu gestern dir
italienischen Abgeordneten Brugnara nnd 'Roi-
miui die Einsetzung einer Kommission, welche die
Theilung de» Landtage» in zwei Karlen,
de-LandeSausschufseS in zwei Sekzio«
neu und deS G ro ß grün d b »s itz eS in zwei
Kurien in Berathung zu ziehen hätte. Der Statt­
halter Graf Merveldt erklärte, daß mit dem Ein«
tritte der italienischm Abgeorduelru in den Landtag
di« erste Vorbedingung für eine gedeihlich«
Lösung der Aalonomiefrage erfüllt worden sei. Dt


[ 2023-06-29 10:46:42.225 - 19001222 - Seite 4 ]
Regierung Haie in dem Schreiben deS Hrn. Minister-
Präsidenten pflichtgemäß die Interessen de- Reiche-
and deS Lande- gewahrt. Heute beginne ein» neue
Arbeit, deren Ergebniß die Regiernng mit aller
Unbefangenheit prüfen werde, beseelt von dem
Wunsche, einen die Interessen aller B e-
theiligten befriedigenden Zustand im
Land« berbeizuführe n.— Die deutschen Ab­
geordneten beantragten, daß eine zwälfgliedrige Kom­
mission die Anträge Brngnara-RoSmini
prüien und in der nächsten Session einen
entsprechende n Gesetzentwurf vorlegen
soll. was auch angenommen wurde. Hiemit
hat die Obstrukzlon im tiroler Landtage ihr Ende ge­
nommen.
Im gal i,ische n Landtage wurde trotz der
Erklärung deS Statthalter-, daß die Branntwein-
steuer-Borloge gegenstandslos geworden sei, der
Branntweiustenerznschlag dennoch angenommen.
Im Kki in er Landtage wurde eine Reloluzion
beschlossen, welche erklärt, daß der Landtag die Re'
gierongsvorlage angenommen haben würde'
Wenn st« nicht gegenstandloS geworden wär,
und daß der Landtag erwarte, die Regierung werd?
mit thunlichster Beschleunigung im Gesetzge­
bung-wege für die <5anttuns der Lan-
d»-finanzen Sorge tragen.
Der Bnkawinaer Landtag wurde gestern
geschlossen.
Die Reichsrathstvahle«.
Lemberg, 21. Dez. (Del.) Bei der deute vorge.
Nvmmeneu Stichwahl eines Reichsratb-abgeordneten
der Stadt Lemberg entfielen auf den demokra­
tischen Kandidaten Landtag-abgeordneten Thaddäu»
Rom au o wie- 2901 von 4715 abgegebenen Stim­
men, der trübere Abgeordnete Dr. Ladi-lan- D »-
lembo (Poln. Zentralwahlkomiti) erhielt 1814 Stim­
men. Romanowic» erscheint somit zum Reicks-
»atbsobgeordneten gewählt. (Derselbe gebärt der Re-
dakzion be» .8loro Polski" an und wird uls ein sehr
bedeutender Redner bezeichnet. D. R)
Tarif- und Transportwesen.
Wir«, 21. Dez. (Tel.) Ja der beutigea Sit­
zung des Koinitts des Jndustrieraiheß erklärte sich
da- Romiti grundsätzlich für daS vom Staat-eisen»
bahnrathe empfohlene Prinzip der Richtung-»
tarise anstatt der bisherigen CysiemS des gene­
rellen Expo rtt a r> se S und drückt den Wunsch
ouS, daß die Begünstigungen im Epportverkebre out
bin G elam mtverk ehr in'sZostausland ausge­
dehnt werden. Dos Komilt erklärte ferner betreff-
der Herstellung von Industriegeleisen die Aus­
arbeitung eines bezüglichen Normale- olS dringend
geboten und nahm die Vorschläge Singer- hinsichtlich
der Fortietz nug d er B erfta atlichu n g der
Eisenbahnen an. setzte ein Spezialkomitt ein zur
Vorbereitung eines Gutachten- über den Bau der
Wasserstraßen und richtete schließlich an den
Handel-minister da- Ersuchen, etwa ausge»
arbeitete Projekt« über Kanäle dem Komitt-u»
gängitch zu machen.
Der kroatische Landtag.
Agram, 21. Dez. (T e l.) Der Bann- überreicht
ein königliche- Reskript, durch welches der Landtag
auf unbestimmte Zeit vertagt wird. Die Ver­
lesung de- Allerhöchsten Reskripte- wird stehend
angehört. Das Hau- brachte begeistert« Zivio-
* u f« auf Se. Majestät den Kaiser aus.
Pari-, 21. Dez. Der Slaatsrath erklärte, daß
der Bischof von Aunectz, Jsoard, durch da-
Verbot der Verwendung nicht gewerhter Fahnen bei
kirchlichen Leichenbegängnissen seine AmtSbesug.
Nisse überschritten habe und a u n u l l i r t e
das Verbot.
Athen, 21. Dez. Die Presse führt einen heftigen
Feldzug gegen die bulgarische Politik iu
Mazedonien.— Die Nachforschungen noch olter»
thüwlichea Kunstwerken im Meer« bei Cerigo
habe» zu neuen Entdeckugen geslibrt.
Theilweise Ministerkrisis in Italien.
-J. Stom. 22. Dez. (Tel) Die Demission
deS SchatzministcrS R u d i n i ist vom Könige ange­
nommen und Jinauzminister Chimirr mit der
Leitung des Schatzes betraut worden. In hiesigen
politischen Krei'en glaubt man, daß dieses Provisorium
nur von kurzer Dauer sein und noch vor dem
Wlcderzusammentritte der Kammer Baron S o n n i n v-
SI d n e y. der schon unter EriSpi da- Mnanz« nnd
Schatzministerium geleitet hatte, ^n Rudini'S Nach­
folger werde bestellt werden. Damit würde auch die
Stellung de- Kabine!- Sarocco, da- in der Kammer
bisher auf keine ständige Mehrheit zählen konnte, ge­
festigt werden, da Sonnino den Regierung-parte»«»
eine neue Abgeordneteu-Gruvpe zuführen würde.
Major Cuignet.
Pari-, 22. Dr». (Tel.) Kriegsminister Audrte
verhängt« über Major Cuignet eine sechzig»
tägige Festungshaft.
Paris, 22. Dez. (Tel.) In einer offiziösen Note wird
erklärt, daß die Strafe, welche Major Cuignet
auf dem Mont Valerien verbüßt, eine Di­
sziplinarstrafe sei. Cuignet machte sich dadurch,
daß er sich weigert, die Fragen deS Kriegsministers zu
beantworten, einer Jnsubordiuazion schuldig
und w>id bis zar Verhandlung seines Prozesses aus
deni Mont Valerien in Hust bleiben. Es bestätigt sich.
daß Cuignet wegen der B e r S s s« n t l i ch u n g deS
geheimen Protokolle- über die Paniz»
zardi-Depeiche vor einem Disztpliuargerichte er­
scheinen sollte. I« der Wobnung Enigoel's wurde
NachmitiagS über Auftrag deS PlahkummaadoS ein«
Hausdurchsuchung vorgenommen und e ne An­
zahl Paviere beschlagnahmt. Cuignet bat bereits vor
mehren Tagen den nationalistischen Advokaten M c-
nard ersucht, idn für den Fall einer gerichtlichen
Versvlguag zu verlhiidigen.
Krüger.
Haag. 22. Dez. (T e l.) Präsident Krüger
beabsichtigt, Anfangs Jäner die Niederlande zu
verlassen und anderswo im Auslande einige Monate
zu verbringen.
Montenegro.
® Ragnsa, 23. Dez. (Tel.) Die InbilSnwS-
feier des Fürsten Nikolau» hat noch Be­
richten aus Cetinje einen glänzenden, aber sehr
ruhigen, keinen Anlaß zu irgend welchen politischen
Kombinazionen bietenden Verlaus genommen.
Daß der Fürst selbst wünschte, daß die Feier in so
ruhiger Weis« begangen werde, ersieht man daraus,
daß er die Abrisse des Staatsraihes bloß mit einer
kurzen, die Zustimmung zu der Annahme deS Ti­
tels königliche Hoheit enthalieaden Antwort erwi­
derte und selbst von einer Manisestazion
absah.
Rumänien nnd Bulgarien.
o. Bukurest, 20. Pez. (Or.-Ber.i Bezugnehmend
aus einen Bericht der »Neuen Freien Presse" über
rine Unterredung mit dem balgarischeu Minister d.-S
Innern, Peirow, a«S welcher hervorging, daß
Pclrow entschlossen sei, den revolutionären
Agi'azionen entgegen zutreten, bemerkt
die offiziöse .Roumrine", Petrow habe wie ein Mann,
wie ein Soldat und Freund der Gerechtigkeit ge­
sprochen. Wir wollen nns, sagt das Blatt, dem
Glauben hingeben, daß seine eiserne Hand Sarasow
zerschmettern werde. Er würde seinem eigenen Lande
damit den grvßlea Dienst rrweffen und hat «in Recht
darauf, von allen ehrlichen Leulen «rmulbigt zu
werden. Doch müsse man abwarten, bis Petrom die
übernommeue Herknlesarbeit verrichtet haben wiide.
Weitere Trnppensendnngen nach
Siid-Äfrika.
London, 22. De,. (Tel.) Da- KriegSaml gibt
bekannt, daß angesichts der allgemeinen Lag« in
Süd-Afrika beschlossen worden ist, in der nächsten
Woche 800 Mann berittener Infanterie dorthin »u
entsenden. Zwei Regimenter Kavallerie
werden abgeben, sobald Transportdampfer bereit sind.
Abtheilungen vou Kolonialpolizei werden ad-
geheo, sobald sie formirt sind. Ein weiterer
Nachschub für die in Süd-Afrika befindlichen Ka­
vallerie-Regimenter wird enlsendet werden. Gleich­
zeitig werden Australien und Neuseeland auf­
gefordert werben, weitere Kontingent« berit­
tener Truppen zur Verfügung zu stellen.
SLiett, 22. Dez. 10 Uhr 30 Mimiken.
Marknoten 117.70. 20-FrankS-Stücke 19.13. Mairente
98.61. Oester. Kronenrente -*■.—. Silberrente —.—.
Österreichische Goldrente —. Ungarisch« Goldrent«
—.— Ungarische Kronenrente 92.45. Kredit 672.25.
Ungarisch« Kreditbank 679.—. Ang>odank 271.—.
Unionbank 546.—. Wiener Bankverein 462.—.
Läuderbank 403.—. Staatsbah» 663,50. (—.—).
Lombarden 112.—. Norrwestbabn —. (—.—).
Elbethalbabn 469.—. Wasscnfabrik —.—. Tabak
—.—. Alpine 434.50. Rima 485.—. Präger Eisen-
industriegesellschait —.—. (—.—). Türkenlose
106.25. Tramway —. (—.—). Nordwelt-
badn —. Bodenlcedit —. Lloyd. —.—
BuschKhrader A. —. Bnschiehrader B. —.
Brüper Kohlen —. <—.—). Wtenerbtrgee —.
Bvbm. Montan —Rndols-Hütt« —. Hirten-
berger —. Straßenbahn A. —. Straßenbahn
B. —. Fest.
New-'Aokk. 21. De». Wechsel auf London
430'/,. Silber 63'/,.
Letzte Nachrichten.
»*. Der Weihnacht-markt ist heuer in Prag
außerordentlich stark beschickt, bebeuteah
reichhaltiger als im Vorjahre, wo eine außerordent­
liche Kälte herrschte und Schnee weterboch lag, so
daß der Transport mit großen Hindernisse» und
Schäden verbnuden war. Von de» Mengen der auf den
Markt gebrachten Artikel zeugt die Thatsache, daß
z. B. beute 4ü'0 Stück Fasanen. 7000 Stück Hasen,
gestern 400 und heute 500 Tragkörbe Geflügel in die
Dtarkihallt g'bracht wurden. An Fischen waiden gestern
7 Wagen und beute 11 Wagen aus den Fiichmgrkt
gebracht, und zwar aus Dobrtsch, N'wekla», Wittingan,
Sobkslan, Sudomeritz »sw. In die Markhalle wurden
gestern33 Meterzentner Karpfen, anderthalb Meter­
zentner Schille, 2 V, Meterzentner Hechte, 108
Kilo Aale, 55 Kilo Forellen gebracht. Die
Preise sind gegen das Vorjahr in den
meisten Artikeln niedriger. Es noliren:
1 Kilo Karpfen K 1.70—2.—, Hechte K 2.40, weiße
Fi'che 70 h, Schille K 3 60. Schleie K 2.-. «arle
K 5, Forellen K 8.—, Hirlchrückea K 1 60, Reh­
rücken K 2 40, Fa anen K 7—15, Rebhühner K 3.60,
H,ndeln K l.— bis K 1.60, Gänle K 5—10, Eulen
K 2.40 bis K 4. —, Balter K 2 50 bis K 2.60, Eier
ver Stoi K 4.40 biS K 4.50, per SUick 8—9 h,
Haien K 3— bis K 8.60. Die Preise verschiedener
Gattungen von Fleisch bewegen sich in normalen
Grenzen.
.*« Z»m Brande in Tchlan. Ueber Inter»
venzion des k. k. BezirkSbauptmaane- Hrn. Schal-
ler wegen Versorgung der Arbeiter der
abgebrannten Spinnerei erklärten die
Fabriksbesiher. daß sie am 22. d. M. den
A>b«itern den rückständigen Lobn sür d>« Woche vom
10. bis 15. »nd am 29. d. M. nach Maßgabe der
lebten vierzebntägigen Lohnliste ohne Ausschluß
der Feiertage für die Zeit vom 17. bis 29. d. M.
auSzablen werden. Weiter wurde beschlossen, auch nach
dem 29. d. M. die verdeiralheten Arbeiter nnd die
Arbeiterwittwen beim Putzen und Sortiren. sowie
bei den Taglöhnerarbeitea weiter zu verwenden,
um ihnen dadurch auch weiterhin einen Erwerb
zu sichern.
* OtvuerUche Ballonfahrt des Erzherzog»
Leopold Salvator. va. Wien, sr. Dez. (Tel.)
Herr Erzherzog Leopold Salvator bat gestern
wieder eine Fahrt mit dem Kailer-Jubiläums-Ballon
unternommen. Der Erzherzog erschien um 7 Uhr
Fitih in der militär-asronautischen Anstalt und de-
flchligte dort d e Uebungen der Mannschaft, dann
wurde um 8 Ubr der JubiläumS-Ballon in Dienst
gestellt. Die Landung erfolgte in N-'ustebel sehr statt
bei der Kaserne der Fünler Haßaren. Abends fuhr
der Herr Erzberzng wieder über Bruck nach Wien
zurück.
* Geheiiunlßvolle KindeSwegtegnng. ro.
Wien, 22. Dez. (T e l.) Am 16. d. M. ist am
Abende mit dem Zuge der Franz Joseph-Bahn eine
unbckannnteFrau von Ären nach S i g»
inundSherberg oelahren nnd hat dort einen
reichlich mit eleganter Wasche versehenen, etwa neun
Tage alten Knaben heimlich unter ein H a u S-
thor gelegt Und ist dann nach Wie» znrnckgc'abreu.
Bo» der Fran hat man trotz des eifrigsten Suchcns
keine Spur.
* Selbstmordversuch wege» 60 Heller,
m. Wien, 22. Dez. (T e l.t Der Kutscher Stein-
wnrm wurde gestern von einem Manne in der
Kohlengass« in HernalS ang holten, welcher »v» ihm
verlangte, er solle ihm einen lchuldiien Betrag von
60 Heller bezahlen. S einvmm ergriff plötzlich die
Flucht, wurde aber von dem Manne »nd anderen
Passanten verfolgt. Sleinwurm eilte in das Hans
Nr. 17 derselben Gasse, wo er wohnte, eilt« in d.u
dritten Stock »nd sprang in die Title, wo
er lebensgesäbrlich verletzt liegen blieb. Der Mann,
der ihn verfolgt halte, war. a.s man sich nach ihm
um'ab, verichwuiidcn.
* Selbstmord eines Wiener» in Budapeft.
A. Budapest, 22. Dez. (T e l.) Der in Wi'n be-
fanute P'andlciganstaltshcsitzer im Schöstcrhos, Joief
Wechsler, bat sich gestern Abends iu Buü.rpstt, aus
einer Bank auf dem Franz Jrscph-Quai sitzend, evid)o!tert_.
Er war nach Unterschlagung von 30.U00 Iv
auS Wien flüchtig geworden. Seit dem Rnckiritte
seiner geschäftlichen Lheilhabertn, einer Frau Uaii>a-
rina L v w, hatte er mit siuauziellen Schwicrigkeilen


[ 2023-06-29 10:46:42.225 - 19001222 - Seite 5 ]
ia kämpfn». Da obendrein ei» von ib« angestrebter
SuSaleich sich zerschlug, war er nach Budapest gereist,
fern hier den Selbstmord auszuführen.
* von Wildschützen erschossen. A. Buda­
pest. 83. Dez. (T e l.) In Karlsburg in Sieben­
bürgen wurde der bischöfliche Waldin'pektor Alexander
Zsa bo rv von Wildschützen erschossen.
* Kircheneiubrüche en wassv. A. B nda­
bist, 22. Dez. (2>l.) Hier oad in der llmgebusg
ward« in den letzte» Tage» is wehre Kirchen
eingebrochen. Die Einbrecher begnügten sich zuweist
nur mit der Entwendung des Jnbalies der Sommel-
böch'en und miadecwertbiaer KircheagerStb^choiten.
Gestern Fküb wurde ein Einbruch ia die Esisodeth-
Psarrk rche verübt. Die Diebe batica eine Strickleiter
benutzt und wareo, nachdem sie eines der werihvoüen
Wosaikienfter nndrückken, ius Innere der Kirche ge­
langt. Der Pfare-r h.'ite auf die Nachrichten von
den verübten K rchendiebstähleu die Kirche gegen Ein­
bruch versichert, doch trat der Vertrag erst um 13
Übt MntagS in Kraft. Die Polizei glaubt, daß bei
diesen Einbrüchen der bekannte irrsinnige Prosessions-
K>rch«n;inbrech«r Paul Selliug-Reichelt feilte
Hand im Sviele bat. Er ist vor etwa einer Woche
au- einer österreichischen Irrenanstalt, wo er interuirt
war, eniivrunze».
* Adler als Kindesräuber. A. Budapest,
22. Dez. des.) In dem Walde nächst Bolnora,
einer Ortschaft in den nördlichen Karpathen,
sammelte Iran DavidovicS R-isig. Ihren
Eäoqling, den lleinen Jräa, totte sie wohl verpackt
in einer sonnigen Lichtung zurückgelassen. Als sie
»ach einiger Zeit »urücklehrie, fand sie nur noch
blutige Reste von Windeln vor. Im ersten
Augenblicke dachte sie. Wölfe bSOen daS Lind zer­
rissen. Bald aber wurde sie eines Andern belehrt.
wri Adler stießen herab, ergriff* dir auf dem
öden liegenden b l u t i g e n Fetzen und flogen
hinaus in ih.en Horst, Jammernd und wehklagend
lief die Fern ia daS Tori und die Männer stürmten,
wit Beilen bewehrt, den Adlerhorst doch obea out
der felsigen Bergetzlpitze. Einer der Adler wurde auch
Verwundet, der ond:re entkam. Zwischen den von Eis
und Schnee bedeckten Ftlfeu, oebin dem Horste, fand
wau die Knochen und den Kopf drtz ge-
roabten Kindes.
* Ein« Köchin in Konkurs. K. Berlin,
22. Dez. (Del.) Wie an« Kassel geweidet wird,
hol sich dort der ungewöhnlich« Fall ereignet, daß
dort über daS Vermöge» eivrr Köchin der
Konkurs eröffnet wurde. Der LonlurSmaffaver»
voller gibt bekannt, daß sich die Gesamt»»!Ordnungen
auf 3017 Work stellen, denen ein Kaffabestaud von
000 Mari (jeaenübet steh«.
* Raubmord. ». Paet», 89. D»> (t*io
AaS stt> meS wird gemeldet: Der reiche Pferde-
bfinMtr Viola, genannt Cost«, der in ernem Meier-
to'e bei Qnissac mit seinem Schüler wohnte, wurde
«'mordet. Die Kehle war ihm mittelst einer Hacke ab»
geichnitteo worden. De Wodoan.i war ausgeplündert.
Das Verbreche» wurde erst am nüchsten Tage entdeckt.
* Ein Gendarm von einem anderen er-
schösse», x. PariS, 22. Dez. (I cl.) Au» Pauil-
loc (Dep. G'ronde) wird berichtet: In dem nahen
f )rie Maoprot standen in der Nacht der Polizei-
cmwlssür, der Feldbüter und ein Gendarmerie-
Lrigahier sowie zwei Gendarmen in >we, AhlheUun-
ge» getheilt aus der Lauer, da man in Er'abrnng ge­
bracht balle, r» solle der tinem dortigen Hausbesitzer
eingebrochen werde». Plötzlich rührte sich etwas. Der
Gendarm Gervais, in der Meiouno, ** seien di-
Diebe, gab in d-r Finsterniß wehr» Revolv-ischüsse
ad. Eine Kugel traf den Brigadier M>quro io'S Her»
and lödtete ihn sosor». Man kann sich die Ver­
zweiflung Gervais vorstellen. ol» derIrrtbom «ntdecki
würd». Bon den Dieben wurde einer erwischt.
* von der.Gneisena»-. Malaga, 22. Dk».
f.Agen^ia Fadra.") Die .G neise van" sitzt drei
Meter tief e m Sonde. Ein Theil deS Schiffe
rumpseS ist zwischen d'e Felsen eingekeilt. ES gelang
der Mannschalt. wit großen Anstrengungen die Seg-s
zu bergen. Die Taucher baden keine Leichen ge­
sehen; es gelang ihnen, tat Kiste mit Schnslüück'v
au4 dem Schiffe heransznholen. Leichen Iretden gegen
Erbrallar zu, so daß b »her vor zwei geborgen wer­
te« konnten.
* S lhssmord einer Fürsiin. s. Peters­
burg, 33. Dr;. (Del.) Aus Odessa wiro ge­
modelt ^-ie erinnerlich, wurde seiner'eit der Fürst
Wlanmir Eristoiv in Paris weg?» Schwindeleien zu
vier Jahren Kerker verurtheitk. Er zog sich nach
Odessa zurück, wo es ihm gelang die Tochter des
(Generals Ürulow zu ehelichen. Kürzl-ch erhielt die
Fürstin Kenntniß von der Vergangenheit ihres Galten
pnd aus Verzweiflung lödteie sie sich durch einen
Schuß in den Kopf. Der Selbstmord rief in Odessa
gieße Aufregung hervor.
Landtag.
26. Sitzung.
Prag. 22. Dez.
B e t i i i o a e» sind 79 neu eingelangt.
Auf der TageSordnnng der heutige»
Sitzung stehen außer des gestern nicht erledigten Vor­
lagen: Zweite Lesung des Bodgetproviso-
r i n m 4 für t it ersten vier Monate deS IahreS
1301 und tn Betreff der nothwendigen Maßnahmen
zur S ärkung der Koffabaarfchaskea (Berich erst. Abg-
Dr. Fort); weiter zweite Lesungen he- BerichteS der
Geweibekommiffiou in Arnelegenbeit der Uebernahme
her skowmunalen allgemeinen Handwerkirichulea in
Jang-Äunzlou. Kot In, Snttenberg,
Leitomifchl und Wolin in Landesoerwaltnng
(Berichlerst. Abg. Krejiitj und der Berichte der Gc-
weind-komm ssion betreffend die Ausscheidung der
Gemeinden 2ijkow n. l. w. aus tem Bertre-
tanzehezirke Kgl. Weinberge »»b Verein gnng der­
selben »a einem silbsiändigen Vertrelnnasd.utke mit
dem S'tze drr Bezirksverlretung in Zizkow (Lhg.
Dr. Brzorah); betreffend daS Essuch der Ltadixe-
meinte R e i ch e n b e r g um E.w rkung eines Lan-
desaeietzeS zur Aufnahme eines Darlehens von
4,7ö2 001 L (Abg. P v s s e l t> und bezüglich der mit
der Regierung gepflogenen Verhandlungen betreffen:
dir Gewührurg von Sleuererleichternngen für d>ej«<
nigen Ren« und Umbauten in der kgl. Hauptstadt
Prag» bezüglich welcher au- ästl-Iischen Gründe»
die Beschränkung binsichil ch der Höhe ousgetprochen
wird (Abg. Dr. Z a l u d).
Der Oberstlondmarschall eröffnet die
Sitzung um 10 Übt 30 Min.
Am RrgierungStische: Statthalter Graf
Cou d rv b o v e. Stanbaltereirath Wojacek und
Bezirksbauvtmann Dr. N« o m o n n.
Das Hans erledigt bis 11 Uhr ohne Debatte die
ersten fünf Punkte der Tagesordnung und genehmigt
die Anträge betreffend die Verdauung und Korrek-
z-ou des Oberläufe- deS OlschrnkabacheS
(Bez. Skutfch) und den Entwurf eines GesctzeS be­
treffend die R e g u l i r u n g der Neiße durch die
Wassergenoffenschaft in Maffersdorf (Bezirk Rerchen-
berg) lAbg. Udrzrls; weiter die Anträge der Ge-
weindekowmission in Angelegenheit der Abände­
rung des g 87 des Gesetzes vom 16. April 1864
und deS K öl des Gesetzes vom 25. Juli 1864, be­
treffend die Bewilligung von Gemeinde-
und Bezirksumlagen lAbg. Poffelt) und
jene betreffend die Ertheilnng des Oeffentlichkeiisrechtes
an die Krankenhäuser in Schönlinde und in
Schwarz-Kosteletz (Ber. Dr, I DvoiäI).
Das Bodgetprovisorium wurde ohne
Debatte angenommen
tiloch die übrigen Vanli- der Tagesordnung wer­
den ohn« DcbaUe geaeh nig».
Um H.% Uhr erklärte der Herr Statthalter
im Allerböchtten Austrage die Session des böhmischen
Landtages für geschloffen.
Der Herr Oberstlondmarschall hielt
darauf eine Ansprache in böhmischer und deultcher
Sprache, in welcher er aus d e überaus «isrige Tbätig-
keit des ganzen Han'eS in dieser Session hinwies und
hiesür dankte, bemerkend, daß es sich iu dieser Session
zeigte, daß ein einträchtiges Wirken !N
wirthlchastlicheo und kulturellen Fra­
gen möglich fei, und dies sei zu danken, dem
taktvollen Wirke» aller Parteien de» Hauses, welchen
datür der wärmste Dank gebührt. (Bravo.)
Mit dreimaligen »Hoch"- und »8!»r."-Rofen ans
S'. Majestät den Kaiser ward« die Sitzung g t-
l ch l o ss e n.
Briefkasten ver Sirvarzeon. Abonn dladomtz:
Seit 1897.— S. in S.: Nein.— K I Astrohlgu
u. T. D.: Uns nicht bckann«.— Nr. 87: Wenden Sie
sich an das zuständige k. k. Bezirksgericht.— Ü)tanDa:
Aus Ihr 1864er v-tartUos entfiel bei der Ziehung
am 1. d. ss'i. der geringste Treffer.— A. Z. Eich­
wald— M. F. Teplitz— K. ffk. 7—3- Ä.
Schcbritz— **. H. Reichen— I. H. Mich-lob—
F. I. B K -öden— Alt. Abonn. Drahow'tz—
M. H. Eger— A. M. Gastwirth- A. S. Sk.
— 3. U. Haida— Treuer Avon«. 333 Teplitz—
GedirgSanem one: Nich t gez ogen.
Gestorbene. Prag, 21. Dez.: Frau Roig
Pkgu, Private (Matter deS Hrn. JUTr. Eduard
P-au), 71 I.— Kgl. Weinberge. 2<9. T-z.:
Friedrich Zvelebil, Rechtehörer.— E h o ö a u, 19
Dez.: Fra> z Srdmek, Lehrer, 36 I.— Warns-
darf. 19. Dez: Simo» Kantor, Privatier (Vater
des Priniararz'es Hr». MUTr. Heinrich Kantor!, 72 F.
Wetterürrictit, 32. Dez. 11 Uhr Vorm. Tem­
peratur: -s- 6° C. (+2 5).— Südostwind.—
Luftdruck: 751'» (+ 0'5)— Halbhei'er— Fort­
dauer des herrschenden Wetters wahrscheinlich.
l Der heutige« Auslage deS „Präger Abend'
blattes" für die Kleinserie, Hradschin und
Smichow liegt ein Prospekt der Kleinseitner
Firma „Zur Quelle" bei. 28299
Ateues deutsches Theater.
Heute, den 22. Dez. Ö1./3.
Rübezahl.
Ein Weihnachtsmärchenspiel in S Bildern von
St. Straup.
Anfang 7 Uhr. Ende 10 Uhr.
LrLI. Lsslrs rsrasiLS divadlo v Praxe.
Dnes, dne 22. pro9. 91./3.
Tfeti zvonSnl.
Veeelohra o 3 d jatvich. Napaal V. Stech.
Zaöätek o 7. hodine. Konec po 9 hod.
W,IP p^hf iede Flasche A. Moll’s Sohatsmarke trefft
1 u. mit der Bleiplombe „Al Moll“ T6r»ehloM«a is t
Moll’s Franzbranntwein und Salz ist ein namentlioh
als schmerzstillende Einreibung beiQliederreiasen und
den andern Folgen von Erkältungen beatbekanntas
Volksmittel. Preis d.plorab. Originaldasob» K 1.80.
Uauptreraandt durch Apotheker K Moll, fe. n. k. Hof-Llefa*
rant. Wien. Tuchlauben s. In ^en Depols der Prorlnx rer-
lJ»nc, e man Riisdräcklich Ä MoM’9 Pranarat.
Kaufen Sie Seide
nur in erstklassigen Fabrikaten zu billigsten En-
gros-Preisen, melcr- und robenweife. An Private
Porto- u. zollfreier Versand. DaS Neueste in un­
erreichter Auswahl in weiß, schwarz und farbig
jeder Art. Tausende von Anetkennungsschrciben.
Muster franco. Dovpelles Briefporto nach der
Schweiz.
8e1den»toff-F»br1l£-I7nl3 mit Verkaufspreisen versehene e+-
Ausstellung von '90
Weihnachts- Geschenken
enthalte» bie «diauieafter iti großen Waarenhaufes
mSTm Prag“,
Wassergaase b. ätajger. 29308
Briefmarken
ju tau'chen gesucht. Auch kaufe solche ältere, lelteae,
sowie ganze Markcnfamml. u. alte Briesfchaften mit
Piarken. Offerten au h. Adm. d. St. unter Chiffre
„B. T. 1“ erbeten. 27909-3
gi iSeelam«
atwnen betreffend Militärdienstvsticht sofort genau
im 1. tmd ältesten cono. Bnrean
k. u. k. Haurlmann o. T.. kras, II-, Elimbeih.
str. 1080. Prospekt« gratis. *28306


[ 2023-06-29 10:46:42.225 - 19001222 - Seite 6 ]
Sie bedeutendsten Brückenbau«
anstalten BöhmenS
bade» sich vor ßimtm an da- Ministerium btf>
3nnt> n und au da- Eikenbobuministerium mit
der Bit!« aewtvdet, zur Behebung der in der Brücken­
bau-Industrie eingetretenen Ablabstockang mit den
lauge zurückgehaltenen BauauSschreidungen vorzugeben
nd dielelbeu auch auf solche Baufüheuugen euszu-
etnen, welche erst für einen späteren Zeitpunkt In
Aussicht genommen sind, deren Nalnr jedoch ein;
frühere Vergebung nicht ausschließt. Aednliche Wünsche
sind auch seilen» der Eüenkonstruktenre Wien» und
leiten- dfterreichilcher Eisenwerke beim HandrlS-, be­
ziehungsweise Eisenbahvmiiüsteisiuin vorgebracht
worden. Die mißliche Lage der österreichischen
Brückenbau-Industrie wird von den Interessenten aus
mannigfach« Ursachen, vorzüglich aber aus den Um­
stand zurückgeführt, daß die Herstellung der bei den
großen und zwar insbesondere bei den staatlichen
Berkebr-»Anstalten geplanten Brückenbanten und
Brücken-Rekonstruk,Ionen zurückgestellt werden mußte.
ES läßt sich >n der That nicht leugnen, daß die bei
wische Brückenbau-Industrie unter der bestebenden
Absatzstockung schwer leibet und der Unterstützung
horch baldige Anwendung umfangreicher Bestellungen
U« so bringender bedarf, al» hieven nicht nur die
Erhaltung der Leistungsfähigkeit einer mühsam zu
Dhre Entwicklung gelangten Industrie, sonderu auch
sie Sicherung des Erwerbe- zahlreicher Arbeiter»
samilien abhängig ist Wenn auch die belbeiligten
Ministerien au- budgetären Gründen nicht in der
Lage sind, die sosort'ge Vergebung solcher Bauten,
welche erst für einen spatere« Zeitpunkt beabsichtigt
ftb, zu veronlasieo, to baden sie doch nicht »nterlassen,
die unverzügliche Tnrchsübrung aller jener üra-
rilchrn Brückenbanten zu versügon. sür welche die
ersorderlichen Mittel bereit- sichergestellt sind.
Da- Eiseubahnministerium hat innerhalb seine- Wir­
kungskreises gleichfalls Vorsorge getroffen, daß aste
lausenden Brückenbanten uud Brückenverstärlungen
ehestens zur Ausführung gelangen. Größere Bestel­
lungen von Brücken- und Hasteokonstrukzioneu sür
da- bestehende Staaatsbabnuetz, w-lcheS solcher Er­
gänzungen vnd Erneuerung!» dringend bedarf, sowie
sür neu zu erbauende Staatsdahnlinien konnlea bin-
geg-u im Hinblicke auf die erwähnten budgelLren
Momente nicht erfolgen. DaS Eisenbabnministerlum
ist frrner an die Verwaltungen der Privatbahnen mit
dem Ersuchen herangetreten, den heimischen Brücken­
bau-Anstalten tknnlichst bald ausgiebige Bestellungen
»ulomwen zu lassen vnd zwar auch für solche Bauten,
Welche etwa erst in den nächsten Jahren zur BuSsüd»
rung bestimmt si>d. Auch wurden die Statthalter««»
und Landesregierungen angewiesen, die LandesauS-
schüffe auf die geschüderten Berhältnisse ausmerk am!
:o machen und dieselben einzuladen, der heimischen
Brückenbau-Industrie die thunlichste Unterstützung an-
gedeihen zu lassen.
Theater und Kunst.
X. X. Deutsches LandeStheater. In der
„R ü u b e r"-Aul>übruog mit Joses Kainz war
naturgemäß das Interesse von de» heimischen Dar­
stellern abgelenkt. Die trag sche Webmulh der Amalia
deS Frl. I in m i s ch, die nicht- von manirirter
Raunzerei an sich hat, erzioang sich trotzdem shm-
palhische Ausmerksamkeii. In drr grotrSkeu Hom lrt k,
die Herr Löwe als Pater unter den Rändern ent­
wickelt, ha! er sich schon vor sünszehn Jahren ein­
geübt, als er mit K a i n >. der damals hier den Karl
spielte, auf der Szene stand. Er ist der einzige, der
von jen'N Darstellrrn, die am 12. Juli 1332 mit-
gewirkt baden, gegenwärtig noch unserer Bühne an­
gehört. Als Spiegelberg hat ui s diesmal Herr
ZeiSler die Berschlagende>t und Niedrigkeit dieses
infernalischen Eisellen recht glaubhast vorgeführt und
als Karl bat Herr John die Kraft und Leidenschaft
des Naturells sür das mächtig Tuinultuarffche dieses
Helden. Aber warum schritt er gar so säuberlich
geputzt einher? Wenn der Wald sein NaLtqaartier
war, wo nahm er die leine weiße Schminke her?
Für den Hermann stellte Herr von Wymetal. sür
den allen Mocr Herr Schmidt die richtige Figur
b i. Die Kosinsly-Szenen gerielhen bei. H.rru
Richte r ?!ola nd inS Klein».— TuS der schönen
Stadt Cilli wird uu- mitgetheilt, daß der!
Frs. W ra d a, die jüngste Eenoffin der P nsionäre
unserer Bühne, sich in einer sreundlichen V>lla znr
Ruh« gesetzt hat. Stach zweijährigem Suchen war in
>hr im Angust 1887 für unsere Bühne eine Nachsol-
geriu der Schenk-Ullwaper gesunken wordeir. Ja der
Operette wie in der Oper benädrle sie sich al- eine
vornehme Gesang.kün tlerin. Als Rolalinde wie als
Saffi war sie ebenso anmuthend, wie al- Susanne
in der .Hochzeit teS Figaro". E ue grw ff; Sorte
brutaler Stimineuverberber. deren .Kompotizionen"
man einmal andört, und nicht wieder, haben sich eu
dieser noblen süßen Stimme, au der wir uns durch
acht Jahre ergötzten, r-er ündigt; ou einer ähnlichen
schönen und beredlen Stiminc erfreuen wir uns jeb'
bei Fr. Fran k Blech, nur möchte» wir rdr auch
den fnfeben Humor und da? sonnige Wesen ihrer
Vorgänger u W r a b a wünschen.
A.. R. Böhmisches Laube-theater. Nach
uiehreu Jahren erschien gestern wieder Bceihooen's
,F i d e l> o" aus der Szene. Die Art und Weise, wie
sich da- Werk jegt >n uuserem Theater piäsentirt, und
der Empfang, der ihm seitkNs de- vollen Hauset zu
Theil« wurde, sind B»r,.schaflcu dafür, dop es iin
Repertoire unserer Bühne unnmehr festen Fuß soffen
dlirfie. Die neu» Besetzung der Oveck ist ein« sehr gu!tz
Frau Matura ist ein stattlicher Fidelio an Gestalt
und Stimme und bringt vermöge ihre- Tempera­
mente- und ihrer Kunst die gefühlvollen und bi,
leidenschaftlichen Moment» der Rolle zur vollsten Wir-
knng. Der passivere Florestan findet in Herrn B n*
riau einen vorzüglichen Sänger nnd Dariteller. Der
ty mimische Don Pizzarro sagt weder der Gemülbs-
eigenart, noch dem Charakter der Stimme des HerrN
V'kioriu besonder- jn, nmsomehr wnß e- beifällij
anerkannt w-rden, daß der Künstler trotzdem seine
Ausgabe in besriedizender Weile löst. Eine vorzüilich«
charakteristische Gestalt lst der Rocra des Herrrt
Kliwent- In den kleineren Rollen deö Rlisi-
ster-, t'er Marc-lline und de- J'cqaiuo bieten
Herr Hir, Frt. Knbät und Herr KaraS
loben-werlbe Leistungen. Die ungemein schwierigen
Chöre wur en in tadelloser Weile zn Gehör gebracht.
Das Orchester stand auf der vollen Höhe seine- Rufes,
geleitet von der energ s treu und feinfühligen Hand
des OvernchefS Herrn Kavatovir, dem für die
Nenein studirung des Werke- der aufrichtigste Da»!
aebüdrl. Mit der Einlchiebung der dritten Lcoooreu-
Ouvertüre noch anstatt vor der Kerkerszen« können
wir unS ritt einverstanden erklären; da- herrlicht
Musikstück kommt hier als .OuverlnreE etwa- pant
ksstnm u-td büßt in Folg« dcffeu etwa- von se>ne^
Wirkung ein, man müßte denn der von Wagner
einmel geäußeiten Meinung sein, daß die Ouver­
türen eigentlich am Schlaffe der Opern gespielt
werden sollten.
Der Kammermnsikverein beendete gestern best
diesjährigen Zyllal feiner Konzerte. Der Be ein tritt
nun in das 25. Jahr seines rühmlichen Wirkens. Ek
findet wie zu Beginn so nach jetzt leinen Präsidenten,
Herr» Josef Edlen von Portbeim, in voller
Frische und tonangebender Schaffenskraft. Daß dem­
selben «och eme geraume Zeit stoben Wirkens be«
schieden sei, ist der innigste Wunsch aller Brein--
mit.ilieder. Der letzt« Abend war au-ichließtich dez
Jnsirumentalkunst gewidmet; aU deren berusene Ver­
treter die Herren R o s i. B a ch r i ch, S t e i n e<
und Hummer fungirteu. Die Gaben dieser Qaar»
lettvereinigung erfüllen uu- stet- mit dem Geiühl
innerer Befriedigung, da- die von Meisterdand aus­
geführte lMeistermusik hervorruft I und der Meister»
munk hehrster durste man gestern lauschen: Die Tou-
iprache Beethoven- (ois-rnoU) Schumann'- (41— I)
und Haydn's (76—11) kam in flekeulosec Klang>chön«
beit uud Feinsühligkeit z»m Vertrag. Besonders ein­
drucksvoll waren das Andante und Presto aus dem
Beetiooen-Quirtett. Das neue B-reiusj'hr wwd ank
sil. Jäuer 1911 »aler Milwirkuua des Dawenür,ich>
Quartetts Soldat. Röger aus Wien eröffnet.
passendste
©fi5ttttdjt§# «ti) 31fiij(i|r§(i(idifii[c!
Haiinttrpffpr■ 100.000,75.000,70.000,00.000,
..oupiur.ici. 40.000, 30.000 eto.
Nächste Ziehung bereits am 2. Jänner 1901.
Wir verkaufen im Sinne der gesetzlichen Bestimmungen
Ei» ital. Kreuzloii Sßin ösierr. grcnjlos c
Ein strb. 10 |rc. Saliaklos 1-1 Ein tlnl. ftmirtos d?
«I Mikiim| |j; a,£'y» I
etB @ntfs Detjlffä 1.1 ein ffrt[ lO^rt. SCaSahlas I
oit ti n zusammen i" Ä Diese fünf Lose zusammen in D
20 Monatsraten& K 4.^ 28 Monatsraten k K 6. •-
Ein 2° (ü |rr. 100 selb. SIMM s
Ein ßftrrr. KrenMs ü
Ein ling. ßmijlo« g-
Ein Ital. Kreustos <3
Ein Dlimtiliullili 3.
Ein Irr. 10 serlj. (Kabaklofi T
Ein (Butts Herzlos ?■
Diese sieben Lose zusammen in 27 Monatsraten& K 10.
“ st. r 2edes LoS mub gezogen werde». Spielrecht sofort nach
stt Erlag der ersten Rate. Auswärtige Bestellungen am besten
0 vr. Postanwelsinig werden am selben Tag erledigt.
[i Kleinseitner Bank u. Wechselstube
5 (Herrmann Hohn) 26958 5
K Prag, III., Brückengasse Nr. 17.^
•ssHsasssaszszsasasaszszEaszszsasasasasasEsasaFaso
Karzer H&narlen,
großartige Sänger,
Stamm über 70mal prä'
initrt, hervorragend in
Hobt- u. Bogenrolle»,
Klingel, Hvhlkiingel,
Sckiockel, Glucke, Kiiorrr,
schön. Pfeifen u. Flöten
rc. «, 5, 6 u. 8 fl, prima
Weibchen 1 fl. n. 1 st.
50 Ir. Postvers. überallb. auch b.
größter Kälte »»t. Gar. gcs. Ank.
Nichteanven. wird umgetauscht.
Hunderte belob. Ancrk.-Schreib.
Preis!., sowie 64 St», starkes
Buch üb. Pfl-ge u. Zucht gratis.
1. Wais, Kanrieuzücht., Wien,
XVI., Lcrchenfelder Gürtel 23
(Gegr. 1888.) 23320
Don drr hohen k. k. Statt­
halterei für da- Könige.
Ltöhmeu concessionirte»
für militärische Angelegen­
heiten deS Herrn k. n. k.
Lienlenant
befindet sich in Prag, Klein-
scite, Brückengafse Nr. SS
„beim Steinitz".
23325
Im Verlage der Nuchdruckerck der ü. L. Statthak-
terci erscheint i« den nächsten Fage» die
ofstcielke Arznei-Ha^e
sür das Iaft I 9 vt
in böhmischer Sprache nnd wird dort um
den H^reis per 60 k, mit F'ostversendung 70 ii 0 e»
Zogen werden können. 27794
Gesucht wird ein verläßlicher
ordentlicher Kutscher,
verheiratet, möglich kinderlos.
Pionatslohn X 70.—, fei »es
Quartier, Beheizung n. Beleuch­
tung. ES möge» sich nur er­
probt ordentliche Kutscher mit
mehrjähr. Zcngniffen melden.
Off. kub „Kutscher 70" an Zei-
tungkverschleiß, Prag, Graben 33.
283.^6—1
Uiauino
(Salonflngel). wenig überspielt,
est billig zn verkaufen. Anträge
»üb Cd. .Billige- Pianino" a»
d. Adm. d. Bl. 27021—5
Tafeltrauben
sehr süße, haltbare, ein 5-Kilo«
Korb st. 2.25, ein 5-Ko.-Korb
ff. Tafeläpfel sl. 1.2b Vers. speseufr.
Wilhelm ^eliiiek, Wciuberge-
belitzcr, Lösiug b. Preßburg.
23101—L


[ 2023-06-29 10:46:42.225 - 19001222 - Seite 7 ]
DaS btftt
Neujahrs-Geschenk
ist entschied«« ein
Diese« kann «au nur erlangen durch den Ankauf
einer von den nachstehenden Losgruppeo, bei welchen fol­
gende Haupttreffer zur Verlosung gelangen, und zwar;
100, 000, 90. 000, 73. 000, 70. 000, 60. 000, 40. 000,
33. 000, 80. 000, 20. 000, 12.000 ic. rc.
I
Gruppe A.
1 vejtrrr. gmjla
1 gmnbaulos
1 Gutes gerj-goa
Diese Gruppe erlassen=
w>r gegen 24 MouatS- ij
Taten zu 4 Krauen. 2
8
3
M
C
N
CD
Gruppe B.^
1 veflerr. £rn$fl5|
1 jtal. Srajü» 1
1seid.MtZ'ch>3v.I.1888^
1 Guter Zerj-Los-
Diese Gruppe erlassen '£
wir gegen 21 MouatS- g
raten zu 6 Kronen.
f l
.j
Gruppe G.
1 ve^err. greuzlos
1 Domlialllos|
1 o.’iten. SoüeilcrrLtüos-Dlll--
wieMelil&
1 IKi. SreuM »;
1 Kerb. gtaatsLcs v. 1.1888 j
1 Guter Zerren Z
Diese besonders vorzügliche 2
Gruppe erlassen wir gegen 19
Monatsraten zu 16 Kronen.
Svielrecht sofort »ach Erlag der ersten Rate.
Fiehnngslisten versenden wir nach jeder Ziehung.
Auswärtige Bestellungen am besten per Postanwei­
sung werden sofort nach Einlangen erledigt.
Banltliaus
Lawetzky S Co.,
Prag, Ferdinandstrasse „Plattai3“. 28154*2
Mchle
Zieyung
schon am
2.a. 14.3änntr.
Jedes Los
muss
gezogen werden.
r i
narr.
Ka.--a
©rode Auswahl!
Hur Henheiten!
Elegante
UeijjNliAs-GesllMke
75
ZUM PARISER
Vrag, Höstgaffe.
U
2650*3—3
1
NASKE
28305 Prag, Pefic 41.
o ii ...’szzzzr
Billigste
Bezugsquelle!
23 Meter Zich..Kanafasafl. 4-80
23 M. Hausm.-Lelnwand fl. 5*25
23M. Rumb.WebeNr. 100(1.6 95
23 M. Damastgradl, fein, (I. 710
15 M. gut. Kleid.- Barchent fl. 3 30
3 St. Mode-Flanell-Röcke fl. 2 95
3 St. grösste Leinen-Betttücher
Oboe Naht für ... fl. S 90
Mode-Wollstoff
Jmit. aus allerbesten Garnen
hergestellt, pateulirt, große Dau-
erhastigkert, waschecht
48 Meter für fl. 10'—
in einem Stück oder 4 Stück 4
10 Meter tn verschied. Farben.
3 Elilo Reste
enthaltend Leinwand. Orsorde,
Kanosasse, Zephir«, Satin«,
Barchente, Wollstoffe auf Da*
menkleider (ileinstcrRest 3 Me­
ter) zusammen
4« Meter für fl. 8*53
versendet gegr- Nachnabme das
rühmlichst bekannte Fabrtks-
Lager
KlIASN. T'liollL,
Prag, Korngasse Nr. 14.
2SF* Aufträge Ober 19 II. freo.
Muster überallhin franco.
27117—3
Oesterr. Krenz-Lose
Haupttreffer K 70.000,
40.000, 2000 etc., »Ochste
Ziehung schon
am 2. Januar 1901
verlause in nur 26 Monats­
raten fc Kronen 2.29. So­
fortiges Spulrecht gegen Ein­
sendung der ersten Rate. Zie­
hungslisten „Neuer Wiener
Mercur“ kostenfrei.
WrchstNnbe
OTTO SPITZ, Wien,
Stadt, Schottenriny Nr. 28.
28255—1
niwjisiitt!
Ich versende meine feinen,
wohlschmeckenden gemachten Con-
fecte zur Chriflbaum-Tecoraiion
in Kistetn zu fl. 2.—, 9.—, 4—
bis >0.— gegen Nachiahmr
unt.Garantie.IosefReimann,
Prag,L, Leonda.d,platz. 28298
Damen
impf. ihre bewährt!» Dienste,
wie ganze Berpfl. Anna Frei»
wal», dipl. Gebnrtebet erin seit
1874, Prag, Puchniayerg. 46.
28312-1
Llädchen
au« besserer Familie, wel­
ches sich in der bürgerlichen
Küche the Iiveife u. im Bügeln
n. Weißnähen besonders gut
auskeimt, wird als Stütze der
Hansfrau ausgenommen. Nur
jene, welche auf langjährige
Tienstzert u. Familienanschluß
reilectrren. wollen Antr. unter
„6. 8. 4793" an d. Annouc.»
Bur. Ed. Derfch» Prag. Fer*
dinandslr. 88 n. senden. 28369
Alte» meinen verehrten Konsumenten
wünsche ich
Mt o. glülililfk 8(iiin4lif(ittlti(
tliMtöllliijilt IM!
Hochachtend ergebener
Eduard A. Wrärier,
perfecter Damen- «. Theater-Frlsenr,
F'rag, JllilMUilltrllL'e Kr. 23 n*. II.
28307 Brösele Theater-Perücken-Leihanstalt.
Sasfarorpaclttuno.
Die Stadt Krnmaner Bräuregie verpachtet dem
1. Mörz 1901 ad daS ihr gehörige, im besten Geschäftsgang«
befindliche GastbauS »Znm schwarzen Avler" an tüchtige,
leistnngSsÖhige Bewerber, die beider Landessprachen mächtig sind,
Frcmde»;imnr>r, Stallungen. geräumige Lokalitäten re. im besten
Zustande. Jährlicher Pachtzins 710 fl.— Gcmt’on, die bi-
6. Jänner 1901 zu erlegen ist, 500 fl.— Die Gauche sind biS
I. Jänner 1901 bei der Stadt Krnnraner Bräuregie in
Kruma« einzubringen; Zengnißabschr. werden nicht relourniri.
128318—1
&F“ Soeben eraoblen
Antiquarischer Lagerkatalog Nr. 133
enthaltend:
Deutsche Belletristik. Anthologien. Gedichte.
Gesammtwerke. Schöne Literatur Theaten
Prachtwerke. Varia. Ilnsikalien.
Wir Versenden selbe» nach Wunsch Interessenten
.:~"~ gratis und. franco ...—
_A. ©TTOMCIff gM,
Antiquariat u. Buchhandlung,
Prag, Staromöstskö nämcsK nächst d. Celetnä ulice.
27903-5
Tm ^eälaiasacflatesi
Schinken Ia von fl. 3.—
Rindszungen von. fl. 1.50
Sekrmncktorbchen mit verschiedenen Selchwaaren von. fl. 3.-»,
Schinken in Brod gebacken von..- fl. 3.50
zu erhalten bei
Wenzel Chinel,
Selchor in Frag 1, Brenntegasse 7. 2832 8
IHohen Umsatz
enielen will, instrire
u. bcnttlie die rerbreitet-
iten ausführlichsten
Leuehs Adresstok
aller Länder
43 Bände
der Kaufleute, Fabri­
kanten, Handwerker,
Gutsbesitzer, Apothe­
ker, Advokaten, Con-
suie, Hotare u. a w.
Prospecte gratia durch^
6- LECCflS& €o, Nfirnberg.
•24828—4
mit Wobnung für iOiodes in
Verkehrsstadt, freqnenter Platz,
zu pachten gesucht. Anträge unt.
,.L h. 2101* an Haasenstrin
& Dogler, Prag, Platteis.
38317
Zwei anständige
Spengler-
Gehilfen
,r erden auf dauernde Arbeit auf­
genommen bei Atois Mako»
wetz in Schatzlar. 28322—1
BssohUesssrio
f. Cnrbäufer, Küchenbefchließe-
rin, Köchtnen, Kellnerin, Ver­
käuferin, Stubenmädchen, Por­
tier m. Spr.-Keuntn,p, Kellner,
Koch- u. Kellner-Lehrlinge n f.
Personal sucht II. Eck«rt- Klenert’i
Placirnngs-Jnstitut Karlsbad,
Schützen str. 2. Netonrmarke erb,
28319
!! (iB1lmuj.uu.uaXX C
neue ungerissene:
'/, Ko. grau 20 kr.
V, Ko. weiß 30 kr.
neue gerissene l
% Ko. grau 35 kr.
y, Ko. weiß 50 kr,
7, Ko. n flaumige 1 fl. bis
fL 1.50 Vers. vou 5 Ko. auf»
geg. Nachnahme die Federofirma
I. Haldek, Prag, Teing. 17^


[ 2023-06-29 10:46:42.225 - 19001222 - Seite 8 ]
rm
MiL I
mitist A ti> tm
Aon 2. Rnntr
gjluw
C fff
BUi
Aesterreichischen
rulljfit
ßrcuj- Lose.
Prämienauleibe v. I. 1882
der österr. Äelellschaft vom
Rothen Kreuze unter dem
Proteclorate
Ihrer Majestäten des
Kaisers u. derKaiserin 1
Dotirl mit Haupttreffern'.
3mal
33mal
3mal
33mal
70000
60000
40000
30000
Otebentreffer»
2000, 1000,
200, 100 Kronen.
Jedes LoS spielt so
ffy- lange, bis eS ausgelost
U9T" wird.
Tiefe besonder- empfehlenS»
werthen JLote verkaufe gegen
oder auch gegen
ö«& monatliche Raten:
1 Los gegen 20 Raten
ä 3 Kronen monatlich.
3 Lose gegen 22 Raten
ä 8 Kronen monatlich.
Sofortiges Spielrccht
erwirbt der Käufer schon mit
Erlag der ersten Rate auch
schon für die Ziehung am
G 2. Jänner.•
Bei geneigten auswärtigen
Aufträgen lwelche poslwend.
erledigt werden) genügt die
Eiiiseudnng der ersten Rate
und 50 Heller auf Rückporto
P r Postanwestnng, die fer­
neren Raten übernimmt so­
dann jedes Postamt für mich
portofrei.
Ziehungsliste nach jeder
Ziehung.
Dank- u. Wechsler?»««
M. R08ENFELD
in Prag,
IosefSplatz, neben d. Pul-
verlhurm, gegenüber Hotel
„Blauer Stern".
( Firmabestand\
seit 188«. F
Assr***'
J
i- .in i*i f*-,- v
a»_
XXI. Jahrgang.
t
1
I
, authentisches Verlosungs- u. Finanzblatt,
| für jeden Besitzer von Werthpapieren unentbehrlich.
Der „MERCUB“ veröffentlicht auficr alle» Ziehungs­
listen aller in- und ausländischen Lose und ver-
losbaren Obligationen, sowie werthvollen finanziellen
Notizen
sbÜr'ssn'ksi'loliL«
erscheint 2—8-mal monatlich und kostet sammt Zustellung
Prag ganzjährig K 3.-
~" rreich-Ungarn K 6.—
^ir Oesterreich
Das Restantenjahrbuch
26884
aller bis Ende 190« gezogenen und nicht behobenen
Treffer u. verlosten Obligationen erhalten alle Abonnenten
gratis als Nenjahr»-Prä.mie.
Da- Abonnement (am besten mittels Postanweisung einzusenden) kann jederzeit beginnen.
Administration des „MERCUR“: Prag, Graben Nr. 14.
Erstes und größtes Seiden- u.Zklodewaarenhaus
Moritz Sdjittcr,
Prag, Graben 9—11.
öt(|Cit® onn* a 9^ cn 23 December
bleiben sämmtliche Geschästs-
und Versandträume bis
6 Uhr Abend
s
-dssZ geöffnet.
IIS
, ,Kl»I I||l|»l
mmmtmtk m ■j.fc
Mriii^rtT^rrni-—
K
j
11 erbabuy’s
unterphosphorlgsaurer
IColk-Eison-Syrup.
Tiefer seit 30 Jahren stets niit gutem Erfolge angewendete
auch von vielen Aerzten besten« begutachtete und empfohlene
Brustsyrup wirkt fchlelmlüscnd, hustenstlllend. schwrih-
k vermindernd, sowie die Etzlust, Verdauung und Ernährung
k befördernd, den Körper kräftigend und stärkend. Da» in
! diesem Syrup enthaltene Eisen in leicht assimilirbarer Form ist
für die Blutbildung, der Gehalt an löslichen Phosphor-Kalk-
® a^ fn schwächlichen Kindern besonder» der Knochenbtlbuug
»»«>» i «los». u.u r» »«> phi
*<* er. wehr für glackung.
19* Grs«ck«n stets «nlbrfi(fH4
3. Herbabny 4 Äo|f *CHf«u• ©tttttp zu
verlangen. AIS Aelchrn der «LLlheik findet
man im Gtase and auf dem Berlchlutzlavsel
Ae« ttamta ,,IIorbnhny“ in erhöhter
©daist und Ist jede saasche mit nedif>er
vetz. pro«oeoviri«r Eetzutzmaek« versehen,
auf welche Sennzeicheir der Echtheit wir zu
achten bitten.
Alleinige Erzeugung und Hauptversandtstello:
Wien, Apotheke „zur Warmherzigkett"
VII/I, Kaiserstrasse 73 u. 75.
Erhältlich in den meisten Apotheken. 27917—1
| T ■IMHIHITl'sV
i i
il
8li-i!.Arilk-
Maschinen (auch gebrauchte)
billigst (auch auf Abzahlung) bei
R. Sembrich, Prag, Wcnzcls-
platz 23. Brsondcrs f. Händler.
13941—5
Ei tmflerloses Ehepaar
welches alle haus- u. landwirth.
Arbeiten versteht u. 3 Pscrde n.
2—3 Üiinder pstegcn u. füttern
müßte u, der Plann f.ihren kann,
wird v. 1. Jänner au gea. gut.
Lobn 11. ganze Beipfl. aufg. bei
Franz Ricdl in Rcudorf bei
Pelschau. 28323
Ein junger Friseurgehilfe»
nur guter Arbeiter, wird bis
7. Jänner aufgen. bei Karl
John, Dux, Bilinerstraßc.
28324
(Zasss. Xr. 0,
Nachtkastelform, ferner Nr. 0
mit Pull und Nr. 3, Friedrich
Wiese, billig zn haben bei
Ixnaa Klepetaf, Caffcnnir-
derlage, Eiscngaff« Nr. 11,
Universitätsgebäude. 23303-)!
« Fröhliche «s
Weihnachten!
dick tnl 1331.
^ Beste
Losgruppe 1
Ziehung lomal jährt ich»
Haupttreffer 100.000,
75.000, 40.090, 30.000 rv.
Ein österr. Kreuzlos i
Ein ital. Krenzlos
Ein nngar. Krenzlos
Ein Basilicalos
Ein ss. 10 Seriienlos
EinJosziylos
Zusammen in 38 monatl. Raten
n Kronen 6.—. Sofortiges Spiel-
recht.
Jedes Los muß einen Treffer
machen.
Aus in Ralenzablungen von
uns verkaufte Lose entfielen t
Ofneilos Nr. 28.199 K 4U.000
— Waldsteinlos Nr. 21.74Ö
K 40.000— Ungar. Kreuzte»
Serie 7056 Nr. 93 L 2 >.<00
— Palffylos 9fr. 91.031
K 8400— SalmloS Nr. 45.27tz
K 4000 und viele andere mehr.
Man bestelle
diese sechs Lose 'OQ
bei Ed. Kisch Sk Co., Bank­
geschäft, Prag, Pokic, k. k. Fi»
uanzgebäude. 27105—5
ganz rein mit rother Schaler
l» 160 Stück.... ä st. 4~
Ia 200 ®mct.... a n. 0
Ia 3u0 Stück ....äst. 4.—
Mandarinen
80 Stück ä fi. 2.50
Lirnoni
Ia 300 Stück... .äst, 3.8Q
Ia 300 Slück.... k fl. 3.40
Datteln
Califat. 100 Ko... ä fl. 85.—
l^elg-en
große Kranze
kleine slränze
Smyrna
ll. 17.50
ä st. 19
ä fl. 19.—
Karfiol
bekomme 2 Waggons, schöq
ohne sichler, sci>r wcisi^ billig
?rüN6llen
5-Ko,-Kisteln ä fl, 5,2 —, sowi,
sämmtliche Südsrüäite und 0'e-
müle^ zu billigen Tagesoreisca
osterirt gegen LIachnabine
lob. Minank,
Prag, Obstmarkt, P!a',afln«
.Stadt Pest", Fischinarltga»».
28311
itte!
Welche edle, herzensgute Dam«
od. solid. Herr würde einem Mäd»
chen. das sich in Moment. Per«
legenheit befindet, 40 fl. leiben s
Güt. Anträae unter »ll. B. 8,
768* postl. Schüttenhosea.
88310-1
Vrraniwörtlicher Redakteur: R. H. Nkjkdaü.— Druck der Statchalterei-Buchdruckeret in Prag.


[ 2023-06-29 10:46:42.225 - 19001222 - Seite 9 ]
1. Beilage zu Nr. 292 des Präger Abendblattes.
lorion trifft floh aelbrt zu raalren mit dem
_| cuc* £W besten 'VQ
U Rasir-Apparat Jockey,
selbst Derjenige, welcher
nie ein Rasirmeffer in
der Hand gehabt hat.
Wenn auch dieHand un-
sickcr wäre, ist die Ver­
letzung ausgeschlossen.
Die Ccnstruction ist
einfach und sicher, die
Handhabung leicht,
kasirapparat Jockey
xr. gtötffr. 3.25.
Bttlrmeiier
mit feinsten Klingen, Na-
gelecheeren, Hühner­
augenhobel, Taschenmesser u. l. w. offcrirt da?
d. v. k. aok-kZalLntsrie-TVLLrsri'uLns
»ZUR STADT PARIS“
Prag, Zeltnergasse Nr. 15. 23 :‘:ön;elunterrickt. Aner­
kannt vorzügliche Erfolge. Von
keiner Rach ahm. erreicht.
XLVI. Schuljahr,
begründet auf l«jä£)r. Praxis
im Geschäfte und als beeide­
ter Sachverständiger.
Eintritt täglich, iorveit Platz vor»
i banden, «onst vorherige Ein-
! schreibnng nöthig.
: Kostenfreie Stellenvermittlung
26391-4
j N>rect aus Hamhurg
AcUlüv 4 -, Kilo garantirl
! beste Waare, portofrei, gegen
; Nachnahme oder Vorauszahlung
i Sar.tos, extrafein Kronen 7.95
1 Afric. Mocca, perl! oho.„ 8 25
Salvador, ff. prrüa.kräst.„ 8.70
Ceylon, blaugT. ex'raf.„ 11.80
j Goldjava, ge blich„„ 11.20
i Perlkaffee, hochfein ...„ II.—
Arab Mocca, ff ar^raat., 13.20
Preisliste nebst Zolltarif gratis.
Eftlinger& Co., Hamburg.
24356— b
Roncegno
sMstBSEalirlicl.arseii-ii.Eis8iMltjpsM«ralifasser,
cniV f o['ten osn den ersten niedicinifchen t!intorit.i!eu bei:
Anämie, Ghlorose, Haut-, Nerven- u. Prauenlsiden, Malaria etc
hie Iriujrvor viril «las ganze .Jahr gebraucht.
Depots^ &Ucu Aiinc'iaiwaascL'haodiiuufcu uud Aputlve-voo*
17747—17
II
f. u. k. Hot-Lieferant,
-l'röütes Piano- Etablissement,
krag. I., IL1chs.els§. 10
^ emvneblt Insiruni-nre von Losen
i dorler.Steimvay& Sons, Ibach,
1 Konisch, Pronsch, Hofmann,
anicnf. Esley-Orgeln, u. s. w.
2 690—4
Schutzmarke: Anker
LIMMEHT. CiPSICI COUP.
aus Richters Apotheke in Prag,
ist als vorzüglichste schmerzstillende Ein­
reibung allgemein anerkannt: zum Preise von
80 h., kr.l.40 und 2 kr. vorrätig in allen btpolheten.
Beim Einfaus dieses überall beliebten Haus­
mittels nehme man»nur Lriginalstaschen in
Taiachteln mit «niercr Tchntzmarke „Jlttfct" aus
iKtrfilcrd 'JfDotl’efc an, dann ist man sicher, das
Iriginal-Erzeugnis erhalten zu haben.
Sidjierä ÄfDfyft m ClllSkM fernen
IN Prag, I. Elisabothstrasie 5.
rp
m
27104-3
Musikali en
neu und ontignarisch bei H.
Weiner, Prag, Odstgaffe 4.
26697-7
SeHerie, Kapustsn
2—4 K pr. Scheu. Petersilie
12 K vr. 100 Siilo verfault Fr.
Stark, Gärtner in Komotau.
27e>3ö—L
^ -» 1 ,,.,! Und jetzt, tro der gulherzigeu, wen» auch
^amute Z fennrgschnndl.! beschränkten und ungebildete« allen Frau. welche
Vornan von S. Varinz-GrulS.! Salome wie ihr eigenes Kind geliebt halte, die
<118. itorlietzung.) 'legte Ehre erwiesen war, wandte Salome ihr
Er hatte es absichtlich unterlassen, seine| ganzes Empfinden ihrem Kinde zu und strömte
Nase auf dem Kirchhofe oder auf der Straße auf dasselbe die volle, ungetheilie Fluth ihrer
zu schnauben, damit man nicht etwa dadurch! Liebe aus— aber verm'scht mit dem ihrem
aus die Bermuhung gebracht würde, er Heu«'schwer verwundeten Herzen en!quellende» Le-
chtle einen Gram, den er nicht sühile, denn er bensblute.
war zu ehrlich, um sich zu verstelle» und
halle t» sei»e« Stolze große Besvrgniß davor,
daß man ihn einer solchen Verstellung für
fähig halte» könnte.
Er folgte Salome die Treppe hinauf.
Es gibt ein geheimnißvolleS Band in der
Natur wie im menschlichen Leben, an das Fi-
lipp nie gidachl hatte— jenes Band, welches
zwischen einer Mutter und ihrem Kinde besteht.
Und jetzt wirkte das der Muster zugefügte Uu>
AIS sie den Absatz erreichten, auf den die! recht auf ihr Kind zurück und rächte sich au
Thür seines Arbeitszimmers hinaufführte, wandte! demselben. Der Kleine war eine Zeit lang schon
Salome sich um u»d blickte ih» fragend an, ehe Leidend gewesen; jetzt wurde er ernstlich krank,
sie die Treppe weiter Hinausstieg. Ihr Gesicht i Die Qualen, denen Salome unterworfen worden
war ganz weiß, ihre Augen vom viele» Weinen! war, übte» ihre Wirkung auf den Widerstands-
gerölhet. Wunderbar schön war die Farben-! unfähigen Körper des Kindes, das an ihrer
Wirkung und der leuchtende Schimmer ihres^ Brust lag. Salome wollte Niemand Anderem
fühle des Schmerzes
tizeu zu lassen, u»
Sicherheil, mit d.
forderliche that. er:.
Glaube», daß sie all,.
rotbgoldene» Haares, wie dasselbe unter dem
schwarzen Trauerhule über ihrem blossen Gesicht
hervorquoll.
aestatken, ihren Liebling zu pfleg-'», während
derselbe leidend war, und das Kind seinerseits
ließ sich auch vo» Niemand Anderem berühren.
S>e sagte nichts, sondern ließ nur ihre> Es schrie und weinte und bedurfte eines un-
Augen erwartungsvoll auf seinem Gesicht rüden. I endlichen Maßes mütterlicher Geduld und Pflege,
Er ertrug diesen Blick mit unerschütterlicher unablässigen Umhertragens aus ihrem Arme,
Zurückhaltung, öffnete seine Thür und ging
ohne ein Wort in sei» Zimmer.
Salome vermochte ein tiestrauriges Auf­
schluchzen nicht zu unterdrücke», und dann stieg
sie eilig die Treppe in das obere Stockwerk
hinauf. Sie hatte ihr letztes Flehen um Nach-
sicht a» ihren Gasten gerichtet, und er hatte
es unbeachtet gelassen.
unzähliger Küsse und vieler Thränen, zärtlicher
Worte der Liebe und der Beruhigung, leiser
Seuszer,- die der qualzerrissenen Brust seiner
Mutter entflöhe», und dringender, oft stummer,
aber beständig gleich dem Rauche eines Opfers
zum Himmel emporsteigender Gebete. Eine
Zeit lang schloß die Sorge um ihr Kind alle
andere» Gedanken aus und ließ sie all ihrer
Das geringfügige Vermögen, welches Frau s sonstigen Seelerqual vergessen. Die langen,
Cutlner hinterlassen hatte, war ihrer Tochter
Johanna vermacht, wohl, weil sie glaubte,
daß Jene desselben eher bedürfen würde als
Salome.
stille» Nächte hindurch weilte Salome bei ihrem
Kinde. Sie ging nicht zu Bett, sondern saß
»eben seinem Lager, nahm es zuweilen aus
ihre« Schooß, aus ihre Arme, um eS da»»,
wenn es sich beruhigt hatte, wieder in sei»
Bettchen zu lege». Sie konnte nicht schlafen,
sie konnte nur wache« und bete».
Alle Paar Stunde» kam Filipp, um sich
nach dem Ergehe» seines Kindes umzusehen.
Er stand neben dem Bettchen, falls es in dem­
selben schlief, bückte sich daraus nieder und be­
trachtete daS gerölhete Gesicht und die geballten
kleinen Händchen, aber wenn es aus Salome's
Schooß und in ihre» Arme» lag, kam er nicht
so nahe, sondern blieb weiter eniferiit stehen
und fragte nur »ach seinem Befinden, flatt
selber danach zu sehen. Salome besaß Selbst­
beherrschung genug, sich nicht durch ihre Gr­
und der Angst überwal-
ihre Fassung, die ruhige
sie Alles zur Pst.'ge Er-
lten sogar in Filipp^ den
, .. andere Unruhe der Seele
überwunden hatte, mit Ausnahme derer, die ihr
die Krankheit des Kindes verursachte, und daß
sie, wenn diese erst vorüber wäre. wieder die­
selbe wie früher sein würde. Aber durch all;
ihre Sorge um das Kind zog sib die mar-
lernde. brennende Erinnerung an das, was
Filipp über ihr Kind gesagt hatte. 2i: war
sich nickt dessen gewiß, daß er wüuichle, c-3
möchte am Leben bleiben— am Lebe» bleiben,
um zu einem Beaple Ieo— einem Schofiels
aufzuwachsen.
Das HauS war ganz still. Alle Diensiboicn
sch iefe» schon. Nur Salome wachte im cberen
Stockwerk, als um vier Uhr Morgens bei be­
ginnender Morgendämmerung Filipp in das
Krankenzimmer trat. Salome kniete neben dem
Bettchen— einer zwischen zwei Pfoste» ausgehäng­
ten hölzernen Wiege. Sie kniete daneben, und sie
hatte dieselbe unablässig leise hin und her bewegt,
bis sie ihre Arme nicht mehr rühren konnte.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:46:42.225 - 19001222 - Seite 10 ]
--5-, ;st.'-jfew'jjijr'i-a«.
Phüipp Haas L A
k. k. priv. Teppich- und WööcMofffabnken, 23165 -2
PRAG, Graben Nr. 4 und Eisengasse Nr. 14 neu,
empfehlen als beste Gelegenheit zum Einkaufe passender und nützlicher
WeihnaohSs-Oeschenke
nachstehende _A.r*tiltel:
Sehte orientalische Teppiche, als: Smyrna, Perser, Ferahan,
Biniirdjik, Daghestan, Caramanie :c., nüe ^eten Lausteppiche,
Salonteppiche, Smyrna handgewebte Teppiche m allen Größe»,
Xeffut-3 und Farbenstcllnnacn, Bettvorleger, Stoff-, Spitzenvorhäuge
und Stores aller Arten und Ausführungen, Larabrequins, französische
Gobelins alle Sujets, Tischteppiche ut Tuch. Filz und Pcluche mit reichen
Tambourirnngen, Bettdecken, Flanelldecken, Kameelhaardecken,
Reisedecken, englische Plaids bis zu den feinsten Sorten, Div&n-
üb er würfe in den schönsten Dessins, Creton, ESuselin und Seidenpolster,
neueste in Seide gestickte Clavierdecken tc.
fgp zu den billigsten Fabrikspreisen. -WI
Sonntag, dsn 23. d. EU2., den «tanzsn Tag
geöffnet und findet der Verkauf ununterbrochen
statt.
jpiwygiL...>J vjß\ l lu» 1 J^y' v' V-.^Y? Wtj**' m r\
Sämmtliche Drucksorten
(Qr dl3 m 31. Cocsmtrcr I. J. släüfisiiiemis
laut Vorschrift der hohen k. k. Statthalterei
eni) fieh'.t
üls k. o. k. I!sf-Suslidruckersi
A. II
’eS^'o
(Die bejüglichen Preisverzeichnisse stehen postwenüen 1 zur
Yeiiiiguag.) 27922—3
f inö Set ilinötr liebsteSTpiel
und
mßy
P‘ Nar-r» 1900
Goldrnr Medaille.
F. Ad. Richter L»
Beste, was man ihnen als Svi-'l»
äöcid'äftigiingömtttel schenken sann.
Richters Änker-Steuchanlast-u teuren
jederzeit durch Ergänzungokast: n rlan'
mäch?, vcr-.rvken werden und »uö darum
doppelt werihvoll. Züchters 'Unter -Stein*
daukasten siiib juni Piclle von 0.75, 17,,
3, 3‘ 5, 4V,. 6—10 Sirenen nud bebet
in allen feineren Spitlmnrcngcfdiaftcn
der Llclt zn haben; man sehe jedoch nach
der Anker-Marke und weile alte istcin-
bankasten ohne Älnker als Nachahmung,
daher als unecht, zurück.
Ren! RMers Geduldspiele: Nubig
Blut, Alle Neune, Spbinx. Kobold, Blitz-
abteilet, Zornbrecher usw. Preis 70 Heller.
Nur echt mit Anker! 0
Wer Sünder zn beschenken da!, der|
lalle sich eiligst die neue, rcichillustrirle^
Preisliste von der unterzeichneten Z
Firma kommen; die Zusendung erfolgt^
s.ralis nud sraneo.
Otie., Erste osterr.-ungar. k. n. k. Sleinbankosten-Fabrik.
Erzherzaglichc Kammcrlicfcranten.
^-'»ptsir »nd Niederlage: I. Vpen,gaffe 10 Wien. Fabrik: XIlk/, kHietzina).
luieelsta^t, Nürnberg. ü)lten (Schweiz>. Nrtterdam, New-Hrrk, 215 Pcarl-Slrcet.
llollanll-Lmerilis Einig Rotterdam—New-York.
Nächste Abfalir-tora;
27. December Potsdam 5 Nehm., 3 Jänner Spaarndam !2Mitt.,
10. Jänner Rotterdam 4.30 Nehm., 17. Jänner Amsterdam II Vorm.
Neue Doppelschraubendampfer:
Rütterdam 8302 Tons, Ststtrmiam 10.320 Tons. Potsdam 12.500 Tons.
^ [‘üretÄ brr ersfett dajüte fon 264 Kanfiuärtc-1, r c
«» Preis der zweiten Cajüte 228 I< lab Hafen
-- 'Preis der III. Classe 200 ll 40 d ab Wien 22516—6
Bureaux in Wien: Für Cajülen: I. Knioivrutrlns 10;
für III. Classe IV. Woyrinierfrasse 7 A.
in Brünn, Innsbruck und Trieft.
LZ- 1M1 üi
liefere ich für
!!! 83L Kreuzer !!!
die graste
Modenwelt
ricrk'tislbvig Trauet» nach
allen Orten.
W. Steinhäuser,
Buchhandlung, Pilse».
27902—5
UlSiK.SL'SL'
KarSsSsad- OcisdeEx- JoSassnn- Gsor-
gensSädfer KSaian-^eiäen
zu verkaufen. UZ
Gefällige Anträge unter „J. G. 2117“ an Kaasen
stein& Vogler, Prag, Haus Platteis.
*27918-2
Acetylea-
Eeleuchtungs- Anlagen
System der 2>llgemeinen Karbid- Si Aeetylen-Gesell-
sckiaft, Berlin.
Ib
zu billigste» Tagespreisen.
Fz&nz Krükl, Wien,
Technisches Bureau, Commcrciclles Bureau,
III.. Neouweg 87. 27919-2 I., Giselastr. 4.


[ 2023-06-29 10:46:42.225 - 19001222 - Seite 11 ]
on tigfntu gorttfpon»tntfn im
In-? :r.?e. antne^eiätn^re Leit'
octlfel, tntcrcf r»r.tc humornt,
“ini* r. CH.y vgl. HraW*- irrt n\
täglich 2 hoc^intcressa nts j
'■?"• Romane T~'...’ j
*frr»-ri-i rc7^'.:n.'.en-Berlan?2r^ :rl vb:v\
gc^icbnurt u. tpgftuifrhcUgynic>g» I
Larrdcr« tt.Döikerk.rnde, F^and. *1!
fror ftrjir t Ös'L' off, iC fc st- n. O. nr.V 1 :.■
frcü/ärägc»« und täln? gr;u imnq.
.fit’ijftt* n.
Humoresken,
tfntftotfit. Novelle», Weridie*. j
Preis. Räthsel -«sn I
—; I
irir trcr ,, -v:,', -'T j
ffit’iitt-?: •!» yjtu i cn, i
Börsen-, Waaren. ». irF*t»f•
richte, Bettofmtfltn.
SMe„^fsffrc.55olf4«3fit>in(j"fi'.t>n i
in trrifr.ciicr £.:i)« aernru-t wercru;
un> I;-’:;: j
i. Kit täglicher portofreier Zu->
senduiig!
RlovLtlied K 2. 70,
viertaljähtig? K 7. 90.
>. TU zwtiDalwöchentlicher Zn-
fenduug err
SamsfaII. Donnfrstosr-Aii.cssl:ra
(M>: u. !U-:!rh.>uccg?.-Bci.'a?eu:
vierteljährig h 2 64
halbjährig K 5. 20.
". eiuru.-.l k-öcheutlichcr Zu.
f«»ru::g r:e rci- ^Ccc.i, ti:;:evc;j.
Sawitag-ÄUcgas'c
(mit ftr:.*-»-* u. ll*n: I^ltui'nr-Vcilcgcn
vierteljährig ü'1.70,
ha lbjährig K 3.30.
S 5Ct»ouufair»U Ecunnt jodcr-
*oit t, *r*r-:!h i”.;? btt cRiu?*atca
nur v.-.i: blenalZ-Ansattg.©
Zxz lauff.’fen bi'dvMn-v'c.v.Uxx Ro»
«ane un.o StovellLU weiden ueuc«
Läc.-iicnr.-n gratis nach.v.^ic^rr.
Nrobcnkrmmcrn lb-rnHUrr ^rrtLs.
'ic E^pcdltic>tt der
(Dcstcrr. tölks-^cilang,
Wir«. I>, ?6al«rfir-«t 18.
26083
Qiauj Dcrjüilicfie .karlsbader
Cabinets
RasisrseHo,
anqenchm für die Haut, im
Schaum t'eftSrb: 3. liefert die
Seiten’Vyabn! £. Weiagärt-
•JOU Karlsbad-BKs. 23630-4
Accordani
auf l'/, ??:illion Zickel pro
Campagne lOal wird bei der To-
maiue-Dircction Preitenhof
per Iglan griuch. Sd'-ri tftdie
föeUirfje find au die cl'iac Ti>
rcction zu abtessiven. 27L51-2
Paris 1900
GRAND PR8X“
Höchste Auszeichnung.
Die echten
27236—4
Frei
, «» n
! «ffS 1* *-%?» tr.-
t.-> :vt w..
tu tis was i« Ul iA im
ö
Unsere neuen Familien-Nia-
sckinen hüten den leichtesten,
ruhigsten (sinn, sind von ein-
racbstir Handhadung uuo uu*
nbertTcffen für alle int Haus­
halt vorkommenden Arbeiten,
wie für die Moderne Kunst«
stickerei und Hohlsanm-Arbeil.
Kostensteie Unterric!>'Scurse
sind die
SS ei 5 u a dj (§ g es dj cn f c.
in allen häuslichen Naharbeiten,
Ter stets iunebnidiide Absatz,
die hrrvorrag. 2!uszklchnungeil
eins allen OtuSstcllunaeii, da-e
nahezu
Tfabrik
L0j?.Ü7
UNd
eheri der
der Weltruf, den
.ihhiveit ermorden
haben, bieten die sicherste u.roll*
ständiastcGarautiefürder.Güie.
wie in Moderner stiinftüirfer.i.
L'ager v. Stictfetbe in groß. Farbenauswahl, sowie v. Nabüiaschinen-Ücsatziheüen, Oel, Nadeln u. Garnen.
Electromvtoren für einzelne Maschinen zum Hausgebrauch.
Singer Go. Mäkmaschinen Act. Hes.
LLroliusQtliLl,
äönigsrlrszse 22.
1* rag',
- Graban 23.
Kön. Weinberge,
Palacki-S’rasse 3.
'äJEieri’eiißlit
Tchönhrir und (?üte sind »eine e^ttn Lchrvei;er t,
Bpü’anf-Schwars-Siaää
Earennen-Rtnte.s. ir. »-d-tk» geteekt «!lt drei Brille
hochfeine.-!, 'Lraciiieoeiocrk |v
inn-tcr Z iger- tjj
t-ondoni-Aiiier- H
s!,t( und »tont f-t
,eleIlbren haben I
!■' -jt. -r '3'
von Jedermann mit Vorliebe I
BrriS sammt Pack:0)1 um d.-n jädilicben Pacht rr. st- 10-0.—
und Sleneri!, an! 9 sichre zu vcr'.'achleri. '2ln?fursst erihcilt die
Aullonceii-Crpedition 3uliu-5 Mändl, Komotan.
*27:00—3
e r,
5, Gerirti! B'Jv'fterrtvoor gfötis
•f/chrbnef Proaoc'rJ körnn*-.
perussn Sie sich bei ^.
istellonq euf dies -5?*^.
I lall. U. Sie gratiä
lekcmmen ’*"
Ä ES
lSre ^V^ Berlin Q
imon
Ein lnchki.>r
Iicliiifitr,
10!
i'Ji x luuiui j
(2!uspcp'.or li. S'.erper) und ein
Oeliilfe
iDaiuenarbeiter)
finden dauernde BeschLstigung
bei
Im ZnbsS 3
Schui'luachorei, Podcri ou.
ProlüSiren-
Esspst
ü 57c. zu 2..'.ij, ddimbeersast
5 >7o. *, i jl.. dcii c-? ro u.
und :>!!!, wi.'dcrbolt rvauiiirt,
o.u.sii'dci fv rcc rr. Naä uaduie
F. Tvr'ssekv’j
Prachatitr i«i Pöi-:uerwald.
2^9r—4
DaniDsiolören,
2flnir'raaichin*n, :'{&bvtnf<;fcl
erig!ü 2 !-}üii 241 otoren
rür Oias, Benzin n. Peteo-
lonni cmxsielstt u. halt stets tlag.r
NeriQLiiri 0 -ra.lil,
Moichiiieii-Fabrik, Tepliy.
26605—7
RUk«W
aller Eüsteme, auch RIu8«l-
büiiit« l,c>erl billig
Franz Fritsch,
lurn-leptitz j. i3»
26693—7
l?as schönste
WEiti^CiiiSSSSCliSnH
ist eins selJSit latige
Saion-Fcniaine
mitBlu-
inentisch
U.Aqua­
rium,
llnübrr»
trefflich
».o.blei*
ii'.'i tcnbeui
• *M*%*$-H Werthz.
Serbef
' e *~! r '~ st ieruntm.
T urch-
fencht.d.
ZiM*
merlnst.
Zu brz.
aus dem
ersten u.
ältesten
Spcdal-
gescliist
Blöldner& Hübner,
WIEN, VI2, Marchettigasse 16 P.
Jliiistr. Preiscourante qrat. u. frco.
2606t—6
yEspmssJics*-
Qeschllft
ist in einer Proviuzstadt Teutsch-
bobiuruS m. iS .-00 es iuwcbucru
sLttrtl- u. Garnisiondstadl', >eit
20 Ial-rcn in ein uud dcrjeldcn
Berkaii'Sloialitct mit o,i:ter
,tnndichan lir.-qnentkitr -ac:
d-r Stadt! k.emeni Lvaarenlaa.cr,
2r>err;k!icen >-ud svou'nituren
so fort oder lanestens Gute März
>9 I se!>r xiodiveub ;n vor-
kaustn uiiO zu iir.-ni.lun.-u. 2ln-
fraqdN unk. „lt bl. :.l>" b?!ö'
deit die 2 Innei'ce»-t?rc?d::! 0 ii
IlllitiS Mänvl» Koneatan.
26261^5
Tüchliae
Modistin
per Jrübjahr für ganzjährig ge­
sucht. Off. mit Gcbaltsan-prn-
chen und Zeuauinabichristen nnt.
Lh. „Selbständige slrbenerin"
an d. Adw. d. Äl. 27170-4
Frucht-Pressiiefe
täglich irisch, haltbar und guter
Qualität oNerirt 3osek8tr,us!«
in Prag, Fleischuiarktg. Nr. Illn.
Goldene Medaille Prag 1303.
27217-3


[ 2023-06-29 10:46:42.225 - 19001222 - Seite 12 ]
Handelsschule
Bergmann, adm. Dir. j. Wertlieimei*
nur Frag, Elsengasae Nr. 22.
Anzüglichste Sckule, in der jeder Schüler einzeln für sich
auf das Gewissenhafteste von bewährten Fachmännern unterrichtet
wird. Tic besten Erfolge verbürgt. Curedauer nur vorn Fleiße
jedes Einzelnen abhängig.— Herren- u. Damencurse separat.
IkZ^ Eintritt täglich. "3SQ
Stellenvcriot g. vollst, kostenlo?. Die Schule steht mit keiner
anderen Präger Anstalt r» irgend welcher Verbindung. 26606-ü
ffiener Franeii^ iftre ScttOnbeu
in cnler Linie dein Gebrauche der aiiffcnelimftcn,
wirkungsvollsten, Kerittzmtotre»
original Pa 5 ta Pompadour,
erfundeu von tucil Wföic. Dr. 2l. Nir. Diese-
v^ctionlieiidmittcl verursacht bei ?suwcndi'ing eine
lebhafte frische Gesichtsfarbe, blendend
schonen, faltenlosen Teint feitf: bis uiä üutn'te
Älter, bertreibt unter Garantie (bet sonstiger
Nntkgabe deS Geldes) Sommersvrvnen. Leber­
flecke. Blatternarben. Dsimmerl, Nöthe, jede
Unreinlicbkeit der Haut. angewendet schon seit
40 fahren von aUerhöchücn Herrschaften.
Künstler» rc.. worüber Ätteüe und Tnnkschreiben
nufhrqni. Der Beweis für Güte und Unichadlich^e.t
diese? SchvubntSmiklelS iü der 40jährige Bestand, wo wadrend dreier Zeit
taufende derartige Mitte' entstauben und wieder verschwanden, -preis per Tieqel
sur 6 d.'onake fl. 1 i». ltKJ73
Pompadour-ü/lilch
ü'.'Pt;itIit die Haut sofort mit milchortizer Weiße, bleibt Iclbä nach dem Waschen
aus dem Gesichte dailett.— Orrg>«.u-Ki«te»n ft. l.SJ. Pompadour-Lene 3U (t..
Pompadour-Poudte in rosa, creme, weiß si. t.e.'..
Das beste zur Handpflege (Manicure)
(schöne, weiche, weiße Hand)
Creme Pompadour
Stück 1 Krone "38G
Man wende sich vertranenSvvü an WilKsämLue Bt» Dr. Wwe, Söhne
(Anton Rix& Brader), alleinige Erzeuger der eäitcu Dr. Rir'scheu
Präparate. 2xHtn, Pratcrstr. 16. Bet Anlauf nehme mau nur plembirtc Pakete.
Depots in Prag: Adolf Brichla, Obffa., Anton Cerny, Scka-
lengassc, Josef Fürst, Poric. Max Fanta, Einhornap., Via-
dimir Kubert, Brücket, Adalbert Srbek, Brenntca. 27077«<>
IWUH. OMjirii
Kundmachung.
Dom 1. Jänner 1901 angefangen wird bei der
Stadt Hohenelber Sparcasse der Zinsfuß für
Spareinlagen
ohne Rücksicht auf die Höhe derselben von 3'//«
HH auf 4°/o erhöht, ggg
Bemerkt wird, daß die Stadt Hohenelber Sparcasse
auch die im Gesetze vom 25. October 1896 für die
Zinsen von Spareinlagen festgesetzte
EPST’ l'/jVoige Rentensteuer “^E3S
für die Einlagen wie bisher bis anf Weiteres aus
Eigenem zahlt, ohne von den P. T. Einlegern
den Ersatz dafür zu beanspruchen.
25418 -0 Die Direction
der Stadt Hohenelber Sparcasse
Altbewährtes diätet kosmet. Mittel 83—6
Mrant'irt
reiner Thee
per’ s Kilo Kronen
®rus. I— 1.60 2.25
Song». 1.40 1.75 2.25
Souchong 1.75 2.95 440
pecco souchong -S-S-S-S
2.95 3.65 4-10
k Pecco Blüten 5.50 b.45
j in V. und V» Kilo packet«»
franko Emballage ab
tNtona gegen
Nachnah
E. l). Schulz
Alton« b.haw.burg
Begründet 1804
Kundcnzahl 40 mo
>- „-h
Tt(Ti3
Wer seine Le-
schulmng tief
schwarz glän­
zend u. dauern
hast erhalten
will. kaufe nur
-,=Fernolendt-
7 '; ’p Schuh-
^ wichse
für lichtes-
T chuhwrrk
nur
j FenioMt-
Natarlcder-
Creme.
llcbernU
für Schuhwichse, vorräthig.
Kalsprl. mivll.
könlgl. hilirik.
Gegrnnset 1 S;'> 2.
Fabriks-Nieäerlage:
Wien, I., Schulersir. Nr. 21.
13110 -29
Oornfelff,
Naudnitz «. d. Elbe,
üfferirt gut gearbeitete Herren-
Sliefeleticii pr. Thd. z>t 26 fl.,
Herrcn-Halbstiesel vr. Dbd. zu
40 fl., Tatiien-Rvß-Slicfelcllen
pr. Dtzd. 28 fl., Damcn-Tnch-.
Schnür, Lanun'clifuitcr pr. Thd.
28 fl., Alles netto gegen Nach-
nahmc. 21502—8
Ansichtskarten
verscrt. schnell, eleg. und billigst
die bcstrenoiiiin. Buch n Stein
drucketct des Ioh. Nowotny
in Nenddyschow. Muster ant
Wunsch werden zugesandt.
27841—2
iOQO! Weihnachten (900!
Dem hochgeehrten Publicum empfehle meinen besten, sehr
süßen Honigkuchen, feine Marzipane und ganz frische
Honigerzeugnisse in bester Qualität, sehr berühmt, den Herren
Kaufteilten meinen allerbesten
JHäl«g« 11^»»
für Hausbedarf, zu Fisch- und Hasensauce, sehr süß. fein, uns
hochfeinem G-ichinack. schwarz sowie goldgelb, den Herren Cbstr,
Znekerwaareu- und Gemüsehändlern empfehle zu
Hicolo und Weismachten!
mein wohlassortirtes Lager von sehr schön verzierten
Glanz- und Bisquitfiguren *^3
Preise laut P.eisliste, welche ich sofort franco sende.
Reines schönes Ehristbaumschaumgebäck billigst, sehr
nette kleine Zuckersiguren ü l kr., 1,5» St. l fl.. Jo lange der
Vorratb reicht. Alle Gattungen Ehristbanmconfect, billiges
Biöquitglbäck, alle Sorten. Preisliste franco! Versandt nur
gegen Nachoabme.
Hochachtend ergebenster
Franz W. Chlumecky,
Lehzel nermristcr,
K.ar'ollnentlial Prag
Nr. 129/50. Junginaintstraße 11/13.
24228-12 Gegründet 1839.
G
versandt per Nachnahme.—
Unttb er iroff en
sind die neu erti:n>rncn, in dcr Cdi.agoer
Wel'auis ellung pr^miine.i
Amerikanischen 6old-
Plaljus-Uhren
L«w0Lt.-8»voD. (Cpfungd«c 7 ef) und
8 Gold«P'aios«DelLe!tt feinst, anit-
M2gnel 'ch. Prüc-f wnkwerk. auf d. Se:uud«
r.g l rt. u n.-u pcklenltrwr i-n^rer ?rtk»er'
'teUuna. Tik'e r.yren' n-> rcrnuci* itr*r
p a html! rle^önr. ÖIii 5 f:;!’ning, rcichen,
lun woll '"'tüirO.ttrüiM Iauch glatt r:r»
rntt'ig, t*o*t echt goldenen Ucr.n rlsst
rlir,chi .-a-H.tU'e nid) au unter'rfu’iten, Tie
wunrcrbar c'. r cu Giekäu cMriOe: m;mrr»
wahrend a solat un cran.crt. und
wird f r' i t cn OMif sfrt.* t-r.'t;ä: T13*
’diü’fU.ue ii)arcn i« g:
Preis per Stück not 3 Hulden,
pst'zu pa"rn 7 e
tZolll-^latzne-VhrrLStts S. 1.20.
.^u> er l: 1 r i'pberfutfrral pra t# n. auS«
fdi. e li .1 u Ifvtrben ti:rd> ta: ^cntTa-bcrvt
ALFRED F5SOISER,
Wlcn, I, Adlerjasso 10.
ve- Ntchteonset.teaz (Silj zurück.
26367—4
Cuvagao, Änisette,
Chcrry, Brandy,
Fine Champagne'^^
ä l’orange u.* w.
Alleinige Fabrik~
in
Amsterdam.
Fabr'ilts-
Nlederlage:
WBEra,
Kolilmarkt Nr. 4.
Auch zu haben in allen rcr.ora
Wirten Wein-, Specerci- und
Nelicaf essenhandlungcn.
22761-8
V
Asrum zögern Sie noch?
i.Är'h'lpm mein Q^t*\cs 1QHH mit
Fahrikat in■ »» li>UU der
Goldenen Medaille
und
Ehren-
fljnlnm prlmHrt wurde. Dieses ist
^ UI(JIUIII detch der beste Beweis für
Güts uud Wlrktamkelf meines
r woltborlihmten Bartwuchsmlttol
^ er Erfolg ganuuut iu einigen Wochen. Preis pv. Dose
91 i\USIlkllClill• stärke I ü Kronen, stärke II 4 '/i Kronen, in un­
günstigsten Fällen nehme man Stärke III zu 7 Kronen. Kein Schwindel,
wie folgende Anerkennung beweist. Herr R. Grtisehtl In Rric’ienbtrg
schreibt am 26. Aug. K-OQ-. „Bin in der angenehmen L»ge, Ihnen mittheilen
zu können, dnss Ihr „Kommetln" bei mir den besten Erfolg gehabt hat,
s:tpo Timen dafür meinen besten Dank, Mein Friseur Ist ganz verblüfft über
d e Wirkung Ihres Erzeugnisses und bittet um Zusendung einer Dose Stärke III-
\\. s. \v. Verwund pr. Nachnahme. Poid-o RO Heller. Mur allem eoht ze
beziehen von Robert Husberg, Neuenrade No. 17, Westfalen (Düutschlanc r\
Bei Nickterfoig Betrag curdck.
27786-8

