
[ 2023-06-29 10:33:02.314 - 19001122 - Seite 1 ]
Dolmerstag, 22. llonmbft
1900
*
Inserat, «erdn» im Komptolr Nr. H. 387—HI.
s^armeliiergasse) L StoL, im §cktnugrverschkelß
Hrnöe» Nr. »3 nnb i» allen Inserate»- Marcaur
»ng«»o«me».
RedakzionSbnreanN. E.459-III. (Nebovidgaffe) II. Stock.
Für die Rcdakzio» bestimmte Manuskripte und Druck-
sache» köuueu auch t« ZeitungS-Derschleißt Grabe»
Kr. 33 abgegeben werden.
z-rLm»merailo»«prei» »ei tLaNül-r ^-««»erteudan» ««»»lach
1 jirtut, Birrtrsi. 3 Ar»«e». Sinielac Drummer» koke»
,,.. j» »a-u KerschketjKätte» zwei Heller.
Snserut« »ollen ,«r 3, d(fjrts< «af der tuueren Leite Z0 Keller,
»ut »er ketten Kette »« Keller und in der SuSeili ,,-tneetendet"
«0 Keller K»»ga0»-Aili»le» i» alle» Theilen Her Kiedt.
Die rumänische Messe und die
Geschworenen.
0. Bukurest, 20. Nov. (Oriss.-Ber.)
Durch den Prozeß gegen die vom maz>
donischen Komi'.L bestellten Mordzesellen, die
es aus das Leben des KönizS abgesehen hatten,
zeigte es sich, welch' eine« gefährliche» und
verworfenen Zeind die rumänische Staatsgewa't
zu bekämpfen hat und wie das sogenannte
mazedonische Komite mit den ver»
ruchteste» Mitteln darauf hinarbeitet, jede
friedliche Eniwicklunz in den an Oesterreichs
Grenzen liegend:« Balkanländern zu behindern
und eine gewaltsame Entwicklung vorzubereiten.
Dessen ungeachtet macht die Bukurester
Regierung olle Anstrengungen, um eine ver­
söhnliche Gesinnung zu dokumentirea und
dafür Sorge zu tragen, daß der rumänisch-
bulgarische Konflikt sich nicht wieder zuspitze;
insbesondere will sie jede Einflußnahme aus
die Geschworenen vermiede» wissen.
Das Negicnrng-crgan richtet daher die
Mahnung an die Zeitungen, die Prozeßver­
handlung nicht mit bulgarenseindlichen Aeuße­
rungen zu begleiten. Das erwähnte Blatt be-
werkl, die rumänische Presie solle sich auf die
Wiedergabe der Berichte über die Prozeßver-
handluiiz beschränken, damit den Bul­
garen nicht die Ausflucht ermög­
licht werde, als sei das Schwur­
gericht von der öffentlichen M e i»
n u ii i] beeinflußt worden. Der
Prozeß habe unzweifelhaft einen politischen
Cbarakter, aber gerade deshalb sollten die
ernsten Zeitungen zu der Ansicht gelangen,
daß eine Beeinflussung der Ge­
schworenen unzulässig sei.
Diese groß« Borsicht und Rücksichtsnahme
auf Bulgarien äußert sich auch in Leu Organen
der Bltkonservaliven. Sie konstatiren, daß die
verübten Missethaten, sowie da» Komplott
gegen König Karol von dem mazedonische»
Kom.te angestiftet sei, das in Bulgarien als
ein politischer Machtfaktor angesehen sei, welcher
Bulgarien die politische Nietung vorschreibe,
ungeachtet das La»d mit alle» Staate» freund-
fchastliche Beziehungen unterhalte. Aber trotzdem
wollen diese Blätter jeoe Breinflußung der
Geschworenen hintangehalten wisse«, damit
nicht Rumänien die Schuld zugewälzt werde,
daß es zu »eurrlichen Umtrieben und Aussta-
chelungen die Handhabe geboten hätte und
damit nicht die Bolksjury in Bukurest in den
Augen der zivilisirten Welt als ei» Tribunal
erscheine, das sich politischen und «azionalen
Leidenschaften unterwirft und den Strömungen
Außerhalb be- G-richtSsaaleS dienstbar ist.
Enzyklika über die christliche
Demokrazie.
Der rdmische ßorrefponbeot für vatikanische Au-
gelegeabeilen der »Pol. Korr." berichtet, bog der In­
halt der päpstliche» Enzyklika über die
christliche Demokrazie, deren Erlcheine» man
in einem Theile der kirchlicheu Kreise vor Ablauf des
JahreS erwartet, in große» Zügen folgruder-
maßea ikizzirt werde:
Die Enzyklika besteht an! zwei Theilen, eine«
negativen and einem positive». Ja ersterem er­
kläre der Papst. waS die christliche Demokrasi« nicht
sein soll. Nach der »o« Papst« diesem AnSdruck
gegebenen Deutung sei van derselben jede Tendenz
einer p o liti sch e a Demokrazie auszuschließen.
Die christliche Demokrazie könne sich den verschieden­
artigste» Regieruvzssormea anpassen, den» sie schließe
die Achtung vor allen bestehenden Regierungen in
sich, selbst vor jenen, die im politischen Sinne der
Worte- die am meisten antidemokratischen sind. Der
Papst weist jede- Zusammengehen mit dem rrvoln-
»ionären EoziatiSmat ab und hö't an allen Grund-
sötzen strenge fest. die in der Enzyklika »Rernm no*
varum“ in Beziehung auidaS persönliche Eigen-
thnm und ander« Prinzipien, welche die Basis
der bestehenden gesellschaftlichen Ord­
nung bilden, von ihm verkündigt worden sind.
Im »weilen Theile setzt der Papst auseinander,
wa» die christliche Demokrazie sein soll. und
eS beißl, daß nach feiner Auflassung daS Wesen
dieser Richtung hauplsächlich im Zusammen-
dange der katholischen Parteien mit dem
Volke, in der Schaffung einer Reih« von Einrich-
tangen znr Hebung de- materiellen und sittlichen
WohleS der Bolksklassen »ab in der
Uaierstütznng hiuffchllich oller ihrer berechtigten Be-
dürsniffe bestehe. Die neue Enzyklika ioll mit
Einem Wort« eine Ergänzung der Enzyklika
„Rernm novanim* bilden. Der Papst warnt
keroer die verschiedenen so »toten Parteien vor deu
Uebertreibungen und L o g sch r e it a a g ev,
in die sie zn verfallen ia Gefahr sia», und zeichnet
ihnen deu wahren Weg vor, auf dem sie einzig und
allein im Stande wäre», der Notblage der unteren
Klaffen ans Grundlage der Achtung Aller vor den
legitimen Rechten nnd vor der bestehenden Gesell-
chastSordrnna abzuhelfen.
König Alexander und sein Vater.
F. Belgrad. 22. Nov. (Ie(.) Die Gerüchte,
die sich auf das Verhältniß zwischen dem König«
Alexander zu seinem Vater beziehe», wollen
nicht verstnmmen. Irgend etwas Greifbares, worauf
die Entstehung der verschiedenen Bersivnev, die bald
vrn einer angebahnten Versöhnung wissen wollen,
bald alle- hieraus Bezügliche in Abrede stellen, zurück­
geführt werden könnie, liegt nicht vor. Vielmehr
scheinen die erwähnten Gerüchte dem Umstände zuzu­
schreiben zu sein, daß die Frage der Bezüge
deS KvntgS Milan Aalaß zu Srbrte-
rungen gibt. König Milan war, abg-sehen von
seiner Apanage, im Genusse der Bezüge, die ihm alS
Oberkommandanten der serbischen Armee zukamen.
Nachdem nun König Milan seine Demission gegeben,
ergab sich hieraus auch der Entfall der Bezüge, die
er in der letzterwähnten Eigenschaft genoß. Es scheint
sia, ,-ijt um die Frage der Regeluug seiner
Apanage zu Handel»,
Bulgarisches.
G. Sofia, 22. Nov. (Te l.) In der hiesigen
oppositionellen Presse ist bald davon, daß der Kriegs­
minister Oberst Paprikow sich zurückziehen w rd.
bald wieder von de» zu erwarieoden Rücktritte deS
Finanzmiuisters Tennew die R de. Die Berau-
laffung zn diesen Gerüchen scheint die Annahme ge­
geben »o haben, daß Forderung-n erhöhter Kredite
für die Armee i» Schoße des KabineteS auf Wider-
S toud stoßen dürften, waS wieder seinen Grund darin
mt, daß die Erlangung einer Mehrheit in der So-
dranje für die Bew.ll'gnng solcher Forderungen viel­
fach als zweifelhaft bezeichnet w cd. I, Kreisen, die
in Beziehungen tut Regierung stehen, wird jedoch
bestri le», daß Meinaug-verschiedrnheiten im Kadinete
bestehen.
0. Sofia, 22. Nov. (Tel.s Sofort nach Auf-
bibnng deS Belagerungszustandes begann die Bauern-
bewegang von N uem. In Plewaa, Schamla,
Raigrad wurden Lanernmeetinzr adgedallen und für
den 19. Dezember ist hierher «in großer Bauern»
Kongreß einberufen.
China.
Lcharfere Maßnahmen.
Eine entscheidende Wendungen der
Loge ia Cb'na dürste da? von der HeereSleiluug der
Verbündeten an den Bizekönig von Nanking gerich­
tete Telegramm berbeifübten, in welchem gefordert
wird. der Bizekönig solle sich bestimmt über sein:
Stellung zom Hose und zu der Frage der
Versorgung desselben mit LebenZmittelu
äußern.
H emst sind schärfere Sait'N aufgezogen worden,
um jene Elemente un'er deu Machthabern Cbina's,
die bisber eine zweideutige Haltung eingenommen
baden, zu zwingen. Farbe zn bekennen. Freilich findet
da? chinesische Trogwiel leine Unterstützung iu dem
Trugspiele, daS iu Washington ausgeführt wird. wo­
selbst fast jede- Vorgeben der Mächte bemängelt werd.
Eine Ermunteraaz finden wohl onch tsse chinesischen
Viz-könige sowie dergeriebene lli-Hnag-Tschang in den
B ocharen phantastischer Frieden-apostel, wie der
rassische StoalSrath Bloch einer ist, der trotz seiner
»vsterbl chen Blamagen im Bnrenkriea noch immer
al? Prophet onilritt und in seiner Angstmeierei den
Prinzen Tuan znm Präsidenten eines zweiten Frie­
denskongresses j» Haag machen möchte.
Brrer bei Tientsin
lKew-Nork, 2l. Nov. (TU.) Nach einer Depesche
auS Tieulsiu vom heutigen dörte man in der
Umgebung wieder heftiges Geschützfeaer. In der
letzten Nacht wurden infolge von Meldungen, daß daS
deutsche Viertel angegriffen werden soll, die
deutschen Posten verdoppelt. Ein Regiment patrouillirt
am gegenüberliegenden Flaßnfer. Die übrigen deut­
schen Trappen erhielten den Befehl, sich in Bereit­
schaft zn kalten. BiSber hat sich aber nichts ereignet.
— Heute Früh jedoch gingen olle chinesischen
Diener der indischen Trappen sor« nnd er­
klärten. sie babeu erfahren, daß große Boxer»
m a s s« v gegen Ti e» t s i n und Peking war-
jchirea. Auch andere Eingeborene, die bei Ausländern


[ 2023-06-29 10:33:02.314 - 19001122 - Seite 2 ]
ongeslfUt »artn, tiefen davon. Dem ausgesprengten
Gerüchte wird weder von britischen, noch von amerika­
nischen Offizieren Glauben geschenkt.
Prägn und Provinzialilachrichttn.
S». Ex;, der Herr Fürst Erzbksckrof
Freiherr v. SkrbrnSk» hat heute Früd in Be-
gleituna deS Herrn Prälaten Hornsteiner »um ersten­
male das Ursulinenkloltec in der Ferdinandstraße
besucht. Um 8 Uhr Früh fuhr der hohe Kirchenfürst
hei der Ürsulineukirche vor. in welcher derselbe zu­
nächst unter zahlreicher Assistenz eine seierliche Messe
»elebrlrte, während welcher Se. fürsterzb. Gnaden den
Ordensschwestern die heil. Kommunion verabreichte.
Sodann begab sich Se. Exzellenz in den Klostersaat,
würbe dort von dem Konvente empfangen, und ver­
fügte sich hierauf in die Schule, wo zwei SLülerinen
den hohen Gast mit einer dentschen und böhmischen
Ansprache begrüßten. Um 8'/, Uhr vormittags kehrte
Se. Exzellenz in leine Residenz zurück.
*•„ Dlrrgulvenmänner Die .Wiener Abend-
post" schreibt: In einigen Blättern wrd über «ine
Entscheidung de» k. k. MinisterinmS de» Innern be­
richtet, der zu Folg» jene Viergulbenmänuer, denen
»War die Biergnlden-Sleuer vorgeschrieben, aber ein
Nachlaß zuerkannt wurde, in die Wählerlisten aus-«»
nehmen seien. Wi» wie eriabren. Hai da« Mini­
sterium de- Innern überhaupt keine Veranlassung
gebabt, in der berührten Frage eine Entscheidung zu
treffen.
,** Einkommensteuer für Genossenschaften.
Ueber eine einschlägige Beschwerde bat der k. k. Ber-
wallnngSgerichiShof entschieden, daß die Ansscheidnrig
deS dem Reservesonde einer Genossenschaft über-
wieleaen Reingewinne» sowie der Zinsen de» Reseroe-
sonde» an» der Grundlage der Einkommenbestenernng
unznläffig ist, sobald diesem Fände nach den »nr -seit
der BUanzansstellang über da» GegenstuadSjahr
giltigru Statuten, die ausdrückliche Widmung
sür Substanz- nad andere GeschäftSverlnste
mangelt.
». Arzneitaxe. Die heutige „Wiener Zeitung"
verösfealticht die Verordnung de» Ministerium» tes
Innern vom 18. d. M. betreffend die Ärzueitnxe
säe d-S Jahr 1901.
.% Die RektorS-Installazion an bee böh­
mischen Universität findet am Donnerstag, den 28. d. M-,
11 Ubr Bonn. statt.
Steueramt Prag. Anläßlich der Reinigung
der AmtSlokalitäleu de» SteneramleS I. und II. der
königl. Hauptstadt Prag im Rotbhanie und in der
Marktballe Samstag den 24. d. M. werde» Zahlungen
weder angenommen noch geteiitet.
•% „Concorvia"-Vortrug. Kommenden Sonn­
tag, den 25. d. liest der D chter Otto Ernst
al» Gast der .Concord.a" eine Reibe seiner Tichtun-
gen. O>lo Ernst bat erst kürzlich und eindringlich
durch sein Bühnenwerk »Jugend von heule" zu uu»
gesprochen.
Wissenschaftlicher Verein für DolkS-
kunde und üinguiüikiu Prag. Montag.26. L. M.,
ffudet um 8 Uhr AbenoS in der ^te^aura;ion Kvlar,
Ztltneraaffe, ein Disknssionsabend statt, wä.rend d ssen
Herr Universitälsprosessor Dr. Adolf Haussen den
Bericht über den demographischen Kongreß in Paris
abstatten wird.
**. Präger Scadtverordneten Kollegium.
®cfletn fanden tie engeren Wahlen in das Präger
Sladiveroidneten-Kollegiam stau, wobei 9 Stodlver-
vidaeie gewähtl wurden. Das Geiammtergedoiß der
veuiigen Ergäuzuugswablen in da» Präger Siadt-
verordiielen-K^tleginin ist, daß da» letztere abermals
w e IN, Vcrsaöie 45 AltceLea zählt.
*** Stürmische Versammlung.© stein um
8 Ubr Abends fand im Konvllisoale eine von etwa
180 Theiloebmen, besuchte Bersamiolun» der Wädler
an» len Kietsen der Gewerbe und des Haudwerls
siolt, um zu den Neichsratbswahlea in der V. Kurte
Stillung zu nehmen. Den Vorsitz sührte der Graveur
Smakal. Als Kandidat der V. Kurie trat Adg.
Breznovskh aus. Die Ver ammlung nahm einen medr
als bewegten Verlauf, wobei gegen 10 Uhr Abends
und späier wieder um 10'/» Ubr Abend» einige So­
zialdemokratin aus lern Sonate hinausietiängt waideu.
Der stä-ffte Tumult entstand gegen 10 3 /, Ubr Nachts
anläßlich bet Aeußerung des Redacteurs des .kravv
liielu", Dr. Sonlup, daß über Prag bald das rotbe
Banner der Sozialdemokrazie flauern werde. Es
ward« verlangt, Dr. Soukup solle sofort das Lokal
derlafsen. Da Dr. Sonlup ooa ausgelegten Tdell-
nehwern der Verfammluug uiningelt war, ersucht«
der Vorsitzende und der Gastwirih die Polizei um
Beistellung zweier Wachleute, Mittlerweile verließ
Dr. Soukup da» Lokal« woraus die Dedalle in aus-
gereglem Tone bis II'/» Uhr Nachts fortgesetzt
wurde. Ank der Gaffe wurde die Ruhe nicht gestört,
die Tbeilnebmer ainaeu rnbia auseinander.
,*« Anfgefunvenen Meufchenfkekett«. In
Alt-Lieben stießen gestern Vormittags die mit dem
Ausgraben von S°nd aus eine« umzäunten Ban-
platze beschäiijgten Arbeiter aus zwei Menschenskelette,
welche nach Ansicht de» zur Untersuchung derselben
berbelgeholten Herr» MUDr. Rehäk etwa 1000 Jahr-
im Sande gelegeu sein dürsten. Dieselben wurden zur
Bestattung aus den Friedbof in Lieben übertragen.
»"» In eine« Keller gestürzt. Der 15 Jahre
alle Sobn de» in Nimburg wohnhaften Wagen-
meisters Johann Beränek, Gymnasiatschüler Udalrich
Veränek, fiel gestern um IV, Uhr Nachmittags bei
dem Hause Nr. 1126—II. in der Goldjchmiedgasse
duich e ue schlecht verwahrte Kelleröffnung in den
4 m tiefen Keller hinab uud verletzte sich am Kopfe.
Gegen heu Hau-besitzer wurde die Anzeige erstattet.
,% Stern schnuppe«fülle. Für die Nächte vom
20. b>- .25. November find nenerdinzs Sternschnuppen»
fälle zn erwarten, die nach ihrem >m Sternbilde der
Androm-da liegenden BnsstrablnngSpunkl den Namen
Andromediben tauch Aadromeden) erhalten haben. Die
edenfall» sehr häufige Bezeichnung dieser Stern-
lchnopp-n al» .Bteliden" ist daraas zurückzusühren,
daß der Meleorilenlchwarm, au» dem sie zu an» kom­
men, >n der gleichen elliptischen Bahn die Sonne um­
kreist wie der bekannte Biela'sch« Kom-t, als besten
Auflösung-produkt dieser Schwärm gewöhnlich de-
trachtet wird. Das Sternbild der Ündromeda steht bei
Einbruch der Duakelbeit schon doch am Himmel, und
da durch Monddeleachtung gegenwärtig lerne Störung
zn de laichten ist. können die Andlomediden heuer unter
sehr günstigen Umständen beobachtet werden. In der
heutigen Noch! wird ihre Häufigkeit voranSfichUlch
den Höbevnnlt erreichen.
2» eine Suppenschüssel fiel am 17. d.M.
in Cbieich (B-z. Luditz) d>e dreijährige Tochter Anna
de» Fleischbauir» Franz Tittl. Da» Kind. welches in
kochende Suppe geiallen war, verbrannte sich derart,
laß e» am nächsten Tage den erlittenen Brandwunden
erlag.
23ou einem hcrabrollendeu Stein» er
schlagen. In dem Kolk teinbrnche der Bruder Jel»l
in Weichteln (Bei- Krumau) wurde am 16. d. M.
der Arbeiter Laurenz Klampfl durch einen herab-
rvllenreu Stein erschlagen. Ktamvff stand im Aller
von 49 Jahren und hinterließ sechs unversorgte
Kinder.
»** Im Schachte verunglückt. Im Friedrich-
Schachte in Tijchan (Bez. Tcplttz) ist am 18. d. llst.
der Z mmermonn Aalon Nrtsche aus Eichwald bei
der Vornahme >iner Reparatur an» einer Höbe von
zehn Meter kopfüber in den Schach! herabgestürzt. Er
dl eo mit zerschmettertem Schädel todt ant der
Schachtioble liegen.
Brand. Im Trockenraume der Färberei der
F rma Hermann Kaiser'» Sod» in Re i chr n der g
brach ge lern um 4 Ubr Nachm. wadrscheinlich in
Folge U-berbeizenS Feuer aus, welche» beinahe die
gesummte» Wollvorräibe verzehrte und zwei neue
Trockenmas »inen vernichtete. Der Schaden w.rd mit
10.001—12.100 K beiiifert. Der sreiwilligen und der
Lievieg'schen Feuerwehr gelang es, das Feuer inner­
halb e>n r Stunde zu dämpfen.
A Eger, -0. Nov. Seelenmessen für weiland
Kaiser.n Elisabeth.— Sterbcfall.— ilom
Wetter. Am gestrigen Rum nsjeste unserer pei-
ewiglen Moaarchiu, der bochdirzig-n Kaiserin Elisabeth,
wurden in der hiesigen Erzoeta talkirche seierliche
Gottesdienst! abgebalieu, deren starker Besuch seileus
der Berölterung Kunde gab, wie sehr die gütige uud
erhabene 'Ulonarchin im Andenken de» Volkes fottled!.
— Im nahen Unterschön starb beute lliachls Herr
Leopold Klie'.er, «nur. k- k. Nolar, im 73. Lebens»
jobre.— Trotz d.r vvrgeiücklin Jahiesz-it ist das
Wetter immer noch verhäliuii>mäß>g mild und hat es
dikher fast gar keine Fröste geg.ben. Auch Nieder­
schlage waren sedr leite», doch ist in den letzten Tagen
etwas trübere Wstternng eingetreten, ohne daß »edoch
in den Telnp.lalurverhälllussrri ein; Aeadrruug zu
verzeichnen wäre.
X Narlsdav, 2t. Nov. Verhaftete Zigeuner-
bände. Die k. k. Gendarmerie in Veltchan verhaftete
daietbst Sie aus wehren Köpfen bettehcnde Ztgeuner-
dande Lagrin au» Oder Pieichkan. B;z. Teischen, der
unter Anderem größere Einhiuchsdiebgähle iin Tep-
litzer Bezuke, so in Probstan und Iadendors,
Mit e.uer Schadenziffer von 4700 -K zur Last
fallen.
—«.h. Funkeilstei» bei Karlsbad. 18. Nov.
MilchverweethuugSgrnossenschaft. Die über
Anregung zahlreicher Laadwrcthe aas Donawitz und
Umgebung errichtete MilchverwerthnugSgenosseaschast
errichtet die für ihre Zwecke nothwendigen Baulich­
keiten in unterem Gemeindegebiete an der Bezirks-
straß» Karlsbad- Ptikeuhammer-Ftlalenfieia-Schueid-
mübl mit einem Kostenaufwande von <3.600 L. Dt^
Ban ist bereit« der Bollendnni Nabe.
Z. VZHmifch tejpa. 20. Nov. UnkerhaltnngS-
abeud.— VsrtragSadend Stettenheiin.—
Konzert.— Theater. Ein vom hiesigen Mstitär-
Beteranenverein arrangirter Unicrhaltungs Abend land
srrundliche» Erfolg. Die bübichen Darbietungen
ernteten lebhaften Beifall. Die Beranstaltung brachte
ein hübsches Sümmchen für die dnmani'äreii Zwecke
de» Vereine» ein.— Der berühmte Humorist JultuS
Stetteuherm beabsichtigt auch hier einen Vortrags­
abend »n veranstalten, für den sich schon jetzt in
weitesten Kreisen an erer Stadt ein große» Interesse
kundgibt.— Der Gesang- und Musikverein veran­
staltet am 2). d. M. hier ein Konzert der noch anZ
dein Bo jabre im besten Andenken stedendeu reichs-
denischen Sängergesellschast Winter- Ihymiaa.—
Anläßlich des derzeitigen Ausenibaltes der Thea'er«
gesellschast Hub er in unserer Stadt gastirte gestrrn
die kleine Schaiispielenn Knispel-Sterniel-
im hiesigen Theattr. Wenngleich eine etwa» anfdring-
liche Reklame die Erwartung der Tbcatersreunde allzu
doch gespannt haben mochte, fände., doch die recht
herzigen und von überraschender Roiltliie zeugeud.n
Leistungen der 10jährigen reisende» .K.iustlciin" »er»
di.ulen Bei,all.
ö. Ikeuhaus, 21. Nov. Jagden. In der levten
Zeit fanden Heer die beretchasuichen Jagden der Graf
Eiern,a'ichen Besitzung statt. 8» wurden Hasen, Rebe,
Hirsch-, Rebbübner nad Fasanen zur Strecke gebracht.
A s Schützen waren Grat Engen von Czeenin, Gras
Frau, von Ezeenin, Fürst Oeltivgen »na Graf Le»
»ednr anwesend. Die Jagden ergaben jedoch heuer
nicht sa viel Wild wie in anderen Jahren.
20. Nov. Kat h. und P r o i.: Klemens.—
Juden: 1. KiSlcw.— S.-A. 7 U. 27 J)(.—
S.-U.< U. 5 M.— M.-A. 8 U. 22 M. Mrg».
Merkur im Perihel; Jupüer i. Itonj m. d. Diondet
Mond bat l. größte füdl. Abw.— 40fiündiges Geber
bei St. Jakob. (Beginn.)— Geschichtskal eirdert
100. ErlnmbnS landet uach Lollendnng feiner dristeA
Amerikafahrt in.Cadiz.
BeretnSnaehricht. »Dentf cher In ei­
sten verein". Samstag den 24. d. M. 6V, llh»
Abend» Sitzung in den Vereinslokalstäten. Programm!
Vortrug de» Herrn Dr. Georg Peiichek über .sitz
Wirkungen der Revision gegen ein bestätigende» Bi«
rnfungSnrtheil".
Der Erwerb ist wichtig, aber gewiß nicht die
Hanotiacher mindestens ebenso wichtig erscheint uns
die Frage, wie dir Housfrau in den Staub g s.tzl
wird, das Heim, daS rhr veschieden, zu einer Statte
de» Glücke» an’jug.ilallen and ihre Kinder mir Er­
folg geistig und körperlich zu erztede», mit einem
.'dort, der WphFahrt ihrer Familie zu fördern. Dtesei»
Theil der Franenirage, ur.Sevet Ansicht noch der ivich-
ttgste, tuckt die verbreiicie ZUischriit: »DaS Blatt
den HauSfcau". Verlag Friedrich Schirinrr, JBien, I.,
(Vieneljähr. ü K 50 h.)
Prämiirung. Dem Konditor Herrn Richard
Perl in Tepl wurde auf der FachaaKlellong zg
Piorzhcim (Boden) für feine porzüglichen Lcistougen
in echte» Tepler Pump-nuckeln, Marren.'adrr
Beiiiliieninchen uiw. das Staatsdiplom und die silbern«
Atedaille zuerkannt. Im Vorjahre wurde ebenderselbe
beider Na'orungS-Au.ste-uug in Berlin i.ttt der
goldenen Riedaille ans.gezeichnet.
rIailitärifciies.
Landwehe-Personaluachrickiten. Se. Maj.
der Kaiser hat die Eintheilung des Obersten Aaioa
Günzl, überk.mplet im Grneralstadskorp», Voc<
staudes der 1. vbtbeilnnz de» k. U. k. Londesveribei»
diznngsminrsteriiim», zur Truppendienstieiiluog detui
In,.-Reg. Nr. 73 angeordnet; dem Obersten Ioharn»
N u> lk a v vo» F e l s ö nad Ä ls o- 9i n ttk a, über«
komplet i»> Hns.-Reg. Nr. 7, Präse» der Remonlen-
Affenl-Komnilsion Nr. 2 in Szegedin, den Orden der
Erieruea Krone 3. Klasse verlieben; anbesohlen. daß
dem Hauplmanue 1. Klaffe Wenzel Banrredl deS
Ins.-Reg. Nr. 73 und dem RiUineiiler 1. Kiaii«
Zoenko Prinzen v.n Lobkowitz des Drag. -Reg.
1 der ünsdrack der Allerhöchsten Zusciedenb-it be­
kanntgegeben werd:; dem k. u. Laadwevr-Ob-rileir
Karl Halasz d. R. den GeneralwajbrS-Ehara'iec
all iaouorse zu verleihen; dem Haop manae 1. Klaff«
Heinrich Boigt d. R., Oekonomie'Offijier der I»i.«
Kadettenjchule in Prag, anläffig der erbetenen Rück-
verskhung in da» früher« Nahestandroerhältniß den
MajorS-Ebarakter erst äonors, verliehen und anbe­
fohlen, daß ihm der Ausdrnck der Allerhöchsten Zu«
fnedeabeit bekanntgegeben werde; dem Haoptma»»«
1. Kl. August Kranmann d. R. an» Älleihöchstkt


[ 2023-06-29 10:33:02.314 - 19001122 - Seite 3 ]
OTdot8*(Kataft», Hugo Pelzetee und Kar!
Opt a lillS. beidede) Landw.-J»s.«Reg. Jongbanzla»
und Karl Werthschitzki deS Landw.-Znf.-Neg.
Pilse» ersannt »ad die Uebernahme dcS mit Warte»
gebübr bearloublea Stabsärzte- tMDr. Adolf Kahn
des PlatzkomuiondoS i» Prag i, den Ruhestand an­
geordnet.
Sportnachrichten.
Ekn große» Billardtnrniee findet k» Prag
am 27 und 28. d. M. im Konv-ktsaale zwischen dem
W-ltmeister Huao Kerkau und dem Meisterspieler
Jcsian» Tribär statt. Da4selb« ist besonders deswegen
interessant, weil e» da» größte Mati» ist, das b,S
re!;l ausgetroren wurde, denn eS gilt dabei 40.000
UicintS ,n erz elen. Das Spiel nahm seinen Anfang
in Berlin tEquitadlrpalast) am S. d. M. nod
wurde in i'amburq, Köln, Manchen und Budapest
kar.gesitzt. Nach Prag tommeu beide Me fter!p,eler
von Wien aus und von bier begeben sich dieselben
vocb DreSden und nach Berlin, woselbst daS
Matsch am 2. Dezember seinen Ab'chlnß findet. Das
Arrargement und das Schiedsgericht besorgt für Prag
der „Hrviii praieky klnb karamboliatft".— Kart N
sind in Jorvelkans ru der Kohout'schen Trafik auf
dem Graben erhältlich.
Theater und Kunst.
x. X. Deutsche» LandeStheater. Ueber dem
prilbarmoniichen Konzert, das wegen einer Jvdisposi-
jioa der Frau Marchesi von beule ant einen der
»ächsiea Tage verschoben wurde, soll die alt« Sonne
Griechenlands ausgehen. Aus der groben,Or«kt"-
Koirposi»a Sicherheit gebracht find, uns
über !e>» llnteinehmen Hot er bereits in der Wiener
»Kovlordia" einen Lorlrag geholten. Ja Berlin bat
tS gleichfalls dieser Tage einen »Loostreazier" gegeben,
d-n geheimen Regierangsroib Pros. Dr. von
Willowowitz-Ntdllendors, der im »akademi­
schen Verein für Knast and Lileratnr" in plastiicher
Rede dos grob« Werk des griechischen Alter­
thums ertönten«. Nach der Uebersetznog dieses be­
rühmten Pdilologen gibt das Wiener Bürgt Heuler die
antike Tragödie, die uuS hoffen'lich nicht lauge vor»
ruihollen bleiben wird. Einstweile» führt uns Baron
Drochazka wü seiner Musik in daS Schloß der
Anreihen »a Arzos, und de» Sieg Agomemnon» und
de» Fall Troja» wird nnS lein Marsch vrrkündea.
D>e letzte sicherlich sedr vorzüglich« Aoffübrung der
.Orellie" reicht mcht mehr rn die jüngste Zeit herein.
E>e fiel nämlich in d>, 80. Olympiade, dos ist in
die Zeit vor etwa 2500 Jahren. Der Regisseur der
BorucUung im allen Alberne,fische» Tdeaier, der
gleich tfta. Hertzka sedr tüchtig gewesen sei» soll, war
der Dichter selbst, Hr. Aeschylos. Ma» we g noch
mcht, ob er ona» in Prag selbst sei» Werk in!je.-.irrn
wird, hotgeatlich aber wird sein Geist über dem Werk«
schweben, dos uns Hr. Baron Prochazka vor­
führen wird.
A. U. Böhmische- LandeStheater. Die Ein­
führung volksl düwlichrr Abendvar st ei­
ln o gen bei billigsten Preise» wird allgimei» mit
Genugilmuug bcorütz! umioinedr, alS die Tbeater-
leiiuu.- in Aufsicht stellte, fie werde bemüht sein, jür
di-se Vcril.-llilugen ein besonderes, abwechsluug?»
reiche« und in literarischer Beziehung gleichzeitig
werihvolle» örrgertoire zu brtden. Der Beginn dieler
Boro-llungeo ist ei» für allemal aas 7'/, Uhr onge-
sryt, taivli es auch de» breitesten Schichten der arbei­
tenden il'-völleronz erwö„l cht werde, nach des Taies
Last und Plcg« sich au künslleriichea Geuüsse» za
rrgii cken. Lag für den etUtn derartige» Abend ein
so he^ledcoterideS Werk zur Erstaussübrong gewählt
wuidc wie Björn lou'S Drama »Ueber na lere
Kraft", dori man wohl als «in gutes Vorzeichen
und ai4 ein Pjond hinoebmen, laß die Neuerung
uuserem Tdealec und den Kreise», für die sie einge-
jützrt wurde, »a Nutz und Fromme» dieoea wird.
— ». Kammermusikverein. Da» gestrige siebente
Konzert bracht« onser dem Streichquartett Prill
einen bereits zweimal vergeblich Erwartet«»: Herr»
tzranz Nav al vo» der Wleuer Hosoper. Schon mit dem
erste» Lied« Sch»«a»«'s .Sänger» Trost" fesselt« er
die Hörer. N»a»e»nreich. wlt tiisster seelenvollfter
Empfindung sang er Witter» Lieder von Schadert.
Brahms und Richard Strauß. Ueber stürmisches
Verlange« gab Nerval zwei Lt«der, Schubert'« .Mit
dem grünen Lantenbaude" und Rnbiastcin'z .Die
Tbräne" zu. Wir möchten gern den Künstler bald
auf dem Theater bet nns begrüßen. Da» Quarte».
Drof. Karl Prill (l. Violi»«). Lag. Sieb er» (ll
Violine), Ant. Räritska (Öiota) nnb Pros. Joses
Snlzer (Vieloncell), spielte Bradm'S6-woI. Quartett
»nd Beethoven'- zk-llor» Quartett mit lebendigem
Floß und charakteristischer Bloßlegung der große»
Schöobeiten und der Tiefe. die beiden Werke» eigen
find. Der (ante Be fall, der den Quortette» folgte,
war ein woblverdienler. Die Liederoorlräg« Naval'S
begleitet« Professor Hans Tr »kiel mit gewohnter
diskreter wie siinsühliger Unterordnung.
Vermischte Nachrichten.
* Dom Hofe. Die durchlauchtigste Frau
Erzherzogin Alter, Großherzig«» vou T o s-
k a, a, ist am 19. d. M. MiitagS mit zwei
Töchtern von Salzburg in München ange­
kommen und hat nach viertelstündigem Auf­
enthalte im Zentralbahnhofe die Reise nach
Lindau fortgesetzt.— Der durchlauchtigste
Herr Erzherzog Peter Ferdinand und
böchstdessen Gemahlin d'e durchlauchtigste Frau
Erzherzogin Maria C h r i st i u a sind am
20. d. 201. in Salzburg zu längerem
Aufenthalte einzetrofse«. Herr Erzherzog Fer­
dinand, Großherzog von T o S k a n a. mi» dem
Erzherzog Josef Ferdinand empfingen
im Bahnhöfe daS junge Ehepaar und fuhren
mit höchstdemselden in die k. k. Residenz.
" Räuberischer Uederfall in einer Tabak-
Trafik Am 20. d. ili. Abend- nach 9 Ubt trat in
die Tadak-Trofik in der Wawrostraße stir. 73 jii
löcünn ein Mann und ver'angie «ine Virginia-Zi­
garre. Als die Trafikanlin ihm diejelb« reichte, stürzle
er sich auf sie, faste die Frau am Halse, schleuderte
sie zu Boden, riß rasch die Lade aas. raffte zasammrn.
was darr» war. und ergriff die Flacht mit mehr als
120 K Baorgeld.
* Eine Erzieherin, die stiehlt. Kürzlich er-
schien bei dem Bilchose voa ZipS Pool Szmrrcsäny!
in Szevesväralja die jüdische Erzieherin Johauna
Jukter und gab vor, fie wolle zum katholrjchen
Glauben übertrete». Der Bischof wies ihr ein« Uvter-
kaatt bei einer dortige» reichen Wittwe an. Während
der Abwesenheit der HanSwirtdi» erbrach die saabcre
Erzieherin die Schränk« der Wodnang und stahl aus
densetbe» Schmvctjache» »ad Grld im Wer>h« von
1800 K, worauf sie entsiah. Sie wurde jedoch ru
Adas verhaktet.
* Ländliches Ehedrama. Der Landmaan Str-
fon Kvvlics in Efaoy bei Erlan erwürgte dieser Tag«
leine Frau, eine Schönheit, weil er sich überzengt
baite, daß sie mit dem Dortschmiede ein sträfliches
Verhältniß unterbielt. Er eilt» dran aui den Friedhos
und erschoß sich an dem Grabe seiner Mutter.
* Eine hnndert Jahre alte Dienerin. In
Bramley (in der engl. Gralschafl Aork) feierte biet«
Tage die HauSdienerm Etisabetd Aliopp ihr 100. Ge-
burtSieit. Sie diiat 64 Jahre bei deiselden Familie.
Vom Vuchertische.
Der .Jugend!ölender für Knaben
und Mädchen jeden AlterS" ist für 1901
(Lerlaz von R. Lechaer nnd Sobn, Wien I.) erschli-
»en und bietet, wie ein Blick ons den reichen Inhalt
t« gi. eine Fülle unterhaltendr» und belebrendcs
«losseS in Wort und B>ld, so daß er überall in der
kleiven Welt Freude nnd Nutze» bringe» wird. Stall
drr Ränder« und Schaucrgeschichteu gebe man den
Kleinen emea solchen Kalender in die Hand, der ge-
iuudeu Stoff eaihält. Der Preis von 1 L für den
gebundenen Band, mit Postzuseuduog 1 K 10 h is:
billig.
Der Rrdakzio» sind zugekommen: I. G i eg l,
k. k. Oberlandesgerichtsroid: Die Vorschruien üb-r
dieRrichsoerlreiiingnndReichsralbswabl
nach dem neuesten Stand« der Gesetzgebung znsam-
mengelrag-u. Wien. Man». (G-setzausiabe Nr. al,
drosch. K 1.20.)— L. David: Anleitung z«w
Photo gr aph i r« ». iLrchner's pbolograpatsche Bi­
bliothek 1.) l Für Aniäuzer. 8. Aust. (Mit vieleo
Bildern.1 W-en, R- Lrchi.er jW. Müllers. (Preis
S Ä.40.)— Liefern,q-werk«:
Ungar» in Wort und Bild, Lief. 860. Ungarn.
6. Band. 2. Heft. (60 b.) Wie». A. ©Biber»— Dtz
Heinrich Schurtz: Urgeschichte der Kultnr. 1. Lief.
Leipzig, Bibltogr. Jnstiiat. (Diese- aas IS Liefern»-
gen zu je 1 M. berechnete, in jeder Art vorzüglich«
Werk wird im erste» Drittel Dezrmber vollendet vor«
liegen, so daß e» »och rechtzeitig genug erscheint, »a
den Weihnachtstisch schmücke» »n können.)— Zeit«
schristen: Aus dem Verlage Bong& 5 t e. t,
Berlin V7.: Zur anten Stand». M. Jabrg»
6. Heft. (40 Big.)— Für all« Welt. Jllnsbk,
Familienzeilichkist. 8. Heft. (Dierzebntagheit 40 Psg.)
— Ueberall. Zeitschri,t des Deutsche» Floiten-
Derrine» in Berlin. 6. Heft.— Schale »nd
Haas. Eliernzeitnng zur Förderung der Erziehn«-
and deS Unterrichte». Her. von E. Jordan. 18. Jahr­
gang, Nr. II, Wien, IN. (Jährt. 4 K.)
Telegramme.
Wien, 22. Nov. Se. Majestät der
Kaiser hat vorgestern Vormittags i» der
Hosburg zu Ofen allgemeine Audienzen
ertheilt. Gestern Abends ist Se. Majestät nach
Wallsee abgereist.
m. Wien, 22. Nov. Se. Majestät der
Kaiser ist heute Früh um 4 Uhr 27 Min.
mittelst HosseparatzugeS aus Budapest
h irr e i n g e t r o f f e n und vom SlaatS»
bahnhof aus über Hütteldorf nach Walls e«
zur Ta u fe Allerhöchstseiner Ealelin weiter-
gereist.
Wallsee, 22. Nov. Se. Majestät der
Kaiser ist um 8 Uhr Früh hier eiu«
getroste». Die Taufe der neugeborenen
Erzherzogin findet heute um 11 Uhr Vor­
mittags statt.
8. Wien, 22. Nov. Se. Majestät der
Kaiser hat mit Allerhöchster Entschließung
vom 20. d. M. dem OberlandeSgerichtspräst»
denke» in Prag Franz Jansa a»!äß>ich der
erbetenen Versetzung in den bleibenden Ruhe­
stand taxfrei den R i t t e r st a n d allergnävigst
zu verleihen geruht.— Se. Majestät der
Kaiser hat mit Allerhöchster Entschließung
vom 20. d. M. den LandcSgerichlSpräsidente,
in Brunn Viktor Ritter von Wefsely zum
OberlandeSgerichtspräsideuten in
Prag allergnävigst zu ernennen geruht.—
Se. Majestät der Kaiser hat de» mit dem
Titel und Charakter eines HofratbeS beNei«
beten Oberfinanzrath der FinanzlandeSdirekzio«
!» Prag Dr. Kamillo Formänek und de»
Slatthaitereirath der Statthaltrrei iu Prag
Auto» Kirchner vo» Neukirchen zu
Räthe» des Verwaltungsgerichtshofes aller-
geädigst zu ernenne» geruht.— Se. Majestät
der Kaiser hat den Hosjekretär des Ber»
waltungsgerichtshofes Dr. Karl Freiherr»
Hein old von UdyuSki zum Statthaltereiralh
im Siande der Statthalterri in Prag allergnä«
digst crnanat.
8. Wien, 22. Nov. Se. Majestät der
Kaiser hat de» LandcsregierungSrath u»d
Referenten für die administraliren und ökono-
mi,chen Angesegenheiien beim Landesschuirathe
für die Bukowina Dr. Wilhelm Freiherrn vo»
Schwind zum Statlhaitereirathe und Rese«
reute» für die administrative» und ökonomische»
Angelegenhei en beim Landesschuirathe für Tirol
und den Ministerialvizefekretär im Ministerium
für KultuS und Unterricht Dr. Alexander Ritter
Pefjic von Üoänadol zum Bezirkshaupt­
manne extra statum bei der Landesregierung
für die Bukowina und zum Referenten für die
aliministrativen und ökonomischen Angelezen-
hrite» bei dem dortige» Landesschuirathe er«
«aunt, dem Bezirkshauptmanne Wilhelm
Bayer in Böhmisch-Leipa den Titel und
Charakter eines Statthaltereirathes mit Nach»
ficht der Taxe und dem StaatSauwaltsfubsti«


[ 2023-06-29 10:33:02.314 - 19001122 - Seite 4 ]
tuten in Linz Ludwig Ritter von Zepharo-
dich taxfrei den Titel und Charakter eines
LandesgerichtSratheS verliehen.
8. Wien. SS. Nov. Se. Majestät der Kaiser
bat dem vom Landtag« des ErzherzogthomS O«ster.
reit onter der Enos beschloffeaen Entwürfe
eines Gesetzes. womit daS Gesetz vom 16. Mär,
1899 betnffeud die Erhaltung von TbierleucheasondS
behnfS Tilgung der Rotz-, Warmkrankbeit und deS
Milzbrände» der Einboser (Pferde, Maulthiere, Elel)
aufgehoben wird und dem vom Landtage deS Her-
zogihumes Krain beschloffenea Entwürfe eine» Ge­
setze- betreffend die Regelung des SanitätS bleustes
in den Gemeinden mit AuSfchnß der Laa deshaupt-
stodt Laiba» die A. b. Sankzion verliehen.
m. Wien 22. Nov. Großfürst SerginS und
Gen ablin E l i s a b e t b von Rußland sind ge-
flein um 10 llbr Abends aus Floren, hier ein­
getroffen.— Heute Früh ist hier der Kronprinz
Christ iau Friedrich von Dänemark
eingelangt.
Lembcrg, 21. Nov. Statthalter Graf Plnto»
Sk i ist von seinem Unwohlleiu wieder vollständig her­
gestellt.— Landmarschall Graf Slanislous Baden!
ist hente au» Wien bieder zurückgekehrt.
Brilssel, 21. Nov. In fortgesetzter Debatte über
hie Jnlerp-llazion betreffend die Auslieferung u Geschäft zu machen. Der K a r l i- m u i
ist dulch dir Maßnahmen der Regierung nnu derart
getroffen, daß eS vieler Jahr« bedürfea wird. damit
er sich wieder einigermaßen erholt.
Präsident Krüger.
Pari», 21. Nov. Aus Marseille wird ge­
meldet, daß der Dampfer »Ge l d er l a n d" in Folge
starken Hochganges der See erst heute in den
A b e u d st u n d e u dort eintreffen dürste. Das Ko»
mitt beschloß mit Rücksicht darauf, den Präsidenten
Krüger erst morgen feierlich zu empfangen.
i. Paris, 22. Nov.(Tel.) Präsident Krüger
wird sich nach den bisherigen Anordnungen a ch t
Tage— möglicherweise auch länger— hier aus-
halten. Er wird mit seinem Gefolge das ganze zweite
Stockwerk des Hotels Scribe, Ecke der RneScribe
und des Boulevards des Capucines, bewohnen.
Der Bnrenkrieg.
London, 21. Nov. Eia Telegramm des Lord
Roberts aus Johannesburg vom Gestrigen besagt:
Der Koiumcndant von Thabauchu berichtet: Ein
Burenkommando, anscheinend 800 Mann stark, rückte
am 19. von Dewettsdorp auf Wepea «r vor,
kehrte aber Abends zurück. Die Buren haben neun
Farbige erschosfen, weil sie dieselben im Ber»
dachte hatten, den Engländern Nachrichten übermittelt
zu haben. Oberst White berichtet au- Aasvogel,
daß er 200 Buren am 19. d. M. au- einer starken
Et-lluug vertrieben habe. Der Feknd hab« sich iu brr
Richtung auf Petro-berg zurückgezogen. Eine
aus Brede nach Harrysmilh vorgegangen«
Kolonne, die das Terrain aufgeklärt hatte, meldet,
daß bei den letzten Operazionen 22 Bare» gelödtet
wurden. General Lyttleton berichtet, daß seine
Außenstellnng westlich von B a l m o r a l am 19. d. M.
von den Buren überrascht wurde, wobei nach den
bisher vorliegenden Meldungen sechs Mann gelödtet,
fünf verwundet und ein Offizier und 39 Mann ge­
fangen genommen wurden. Die Posizion wurde später
von den Engländern wieder erobert.
London, 22. Nov. »Daily Telegraph" ver­
öffentlicht die von amtlicher Seit« stammende
Meldung, daß Lord Roberts Sonntag mit
seinem Pferde stürzte. Er trug indeß keine
Verletzungen davon und bat, obwohl er durch
de» Slurz etwas angegriffen war, seine Dienst-
g e s ch ä f l e weiter fortgeführt. Gleich nach dem
Un'alle theilte der Feldmarschall dem Kriegsminister
ielegraphisch mit, daß er keinerlei Beschwer­
den infolge des Sturzes ver pllre.
London, 21. Nov. (Reuter.) 67 Minenbetriebs-
seiler begaben sich nach Johannesburg, um
Borkehrungen für die allmählige Wiederaufnahme
des GrubeubetriebeS zu treffen. Jhe« Bureauaage-
stellte» werden ihnen folgen, dann werden die Groß­
händler und schließlich dma 48».— Präger Eisen-
industriegesellschalt 1690 (—.—). Türkenlose 105.50.
Buschtehrader A. —.—. Buschtihrader B. —.—
Brüper Kohlen —.—. (—.—). Wlene.berger —.—
Tramway —.— (—). B. Montan —. Rordwest-
bahn —.—. Bodenkredit —. Lloy). —.—
Böbm. Montan —.— RndvIsShülte —.—. Hirtrn-
berger —.—. Straßenbahn A. —. Slraßeadadn
B. F-st.
3lrn»'2,p«rf, 21. Nov. W-chsel auf London
4.81, Silber 64.
Letzte Nachrichten»
*"* Da» LandrSkomit^ des KongreiteS
zur Bekämpfung deS Alkoholismus hätt feine
konstituirende Sitzung am 27. d. M. im lteinen Saale
deS Rudolfinum» (Eisgang von der Rordeile) ab.
Uuglücküfall bei rinein Baue. Beieinem
der Firma »Süocödmisch« Graph«.werke chieervn&
Ko." in Rollowitz bei Netoltz gehör-geu, von dem
Baumeister Hrn. Hauplooget aus BudweiS geführten
Baue sind am 20. d. M. in Folge DeckeneiastuizeS
im alten Gebäude eia Arbeiter lödtlich und fechs
leicht verletzt worden.
3»r Katastrophe auf der Frisch.
Glück-Zeche. AuS Dur wird uns unter dem ven-
ligen telkphoniet: Gestern konnte nach anstrengenden
Arbeiten die erste der >m erwlsenen vchachitdeile de-
findlichea Leiche»— «ine der zehn im Schachte Er­
trunkenen— endlich geborgen werden, ««e wurde
als jene des Bergmannes Franz Molar ideotifizirt.
Die Bergung »er Leiche erfolgte durch den Lnslfchachi
der Frilch-Glück-Zeche. Die geborgene Leiche war
nicht im Waffe» gelegen und I» gut erhallen« daß sie
sofort »ad mit Leichtigkeit von den Dergkeuten er,
kann« wurde. Mau brachte sie gegen 5'/, Udr Abend»
aus Tageslicht. Heule Nachmittags wird die Leich»
tn Liptitz beerdigt werden.— Man botst*
morgen oder spätestens übermorgen die Übel«
gen Leichen zn bergen und zwar gleichfalls durch
den Lnftichacht anS Tageslicht ,u befördern.
Ro. Ksch, 21. Nov. Ein jugendlicher Räude«
verurkheilt. Bahnhofsvergrößerung. Große»
Anflehen erregte hier die B-rhandlung vor dein
Schwurgerichte in Eger gegen den Tilchierlehrliag
Adolf Ludw g, welcher am 19. August d. I., wie
schon berichtet wurde, den Adolf Höllisch aus dem
McinlSberq (Hasenlager) niederfch.ug, ihm mit einem
Küchenmeffec mebre Stiche beibrachte, um ihn zu er­
morden und zu berauben, denselben jedoch nur schwer
verletzte. Der jage bliche Verbrecher wurde z» der
Dauer von 10 Jabren verbunden mit einem Fastlag
an jedem 19. August vernrtbeilt. Der Angeklagte ge­
stand Alle» zu und bebaaptelr, «r habe unter dem
unwiderstehlichen Zwange, jemand zu ermorden, fei
es. wer eS will, gebanbel». Einen l-br erjchweeenden
Umstand bei d-r Bemeflana der Strafe bildete die
unerhörte Frechheit und Rodest de» Burschen wäh­
rend der Btlhaudiung. Da- Urtheil nahm er mit
Lächeln entgegen, wie er denn auch olle Fragen
lächelnd beantwortet halte.— Die Vergrößerung des
bairischen Bahnhofes in Asch, die einem ichou lange
fühlbaren Bedürfnisse entgegenkommt, wurde bewilligt.
Die volitisch« Begebung nebst der E lleignnngsrer»
haudlung findet dielen Monat statt. Der Vergrößc-
rnngSbau soll dann bestimmt noch kommenden Winter
beginnen.
* Ein Rotundenkletterrr. w. Wien, 22. Nov
(Tel.) Die Lorbeeren deS Ste^ans-Tdurm-Klelterers
Pircher lieben den Eieklrotechniker Franz Menhard
nicht ruhen. Er wollt« in Folge einer Wette ro«
Nordporlale anS die Rotunde erklettern und an
der sogenannten kleinen Laterne zwei Fahnen an­
bringen. In einer Höbe von vier Meier stur,«»
der Kletterer jedoch ab, ohn« sich znm Glück zu
verletzen. Ein weiterer Ausstieg wurde verhin­
dert und gegen Menhard die StrasamtShandluug ein­
geleitet.
* Opfer einer Schiff-Havarie. m. Wien.
22. Nov. (£«l.) Am Morgen des 20. d. M. fubren
drei Schlepper, von einem Dampfer gezogen, bei
Takln ous de: Donau stromabwärts und wurden
n Folge de» niederen WafferstundeS ibest» an dii
P eiler der Tallner Brücke, tbeil» an'S Land getrieben.
Durch den Anprall fiel auf einem ber Schiffe ein
gebeizter eiserner Ofen um und letzt« die
Kleider der Gattin und de» Kindes deß
Steuermanne» Hegedüs in Brand. Mutter
und Kind wurden nach Wien in's Spital gebracht, wo
beule das Kind den Brandwunden erlag.
* Elektrische Fiaker in Wien. m <3 i e n,
22. Nov. (Tel.) Stotlhrlter Graf Kielma ns-
e g g hat d-ale Früh als e r st e r Passagier eine
Fahrt mit einem elektrischen Fiaker
von d r Herrengasse auS zur Stalthatterer uuler-
nommen. I» den nächsten Tagen werd n die eleklr, ch:n
Fiaker auf den bestimmten Standpläven aufsah en
und dürften den bekannten Frenndcn der Tar»b:r«
schreitung, Wiener Fiaker genannt, empfindlich.- Kon-
ku'renz oereiten.
* Räuberischer Nederfall. na. W i t n, 22. Nov.
(T t 1.) In der Dresdnerstrabe in der Brigittenaa
überfielen beute Nach s drei Männer den 49 jäh­
rigen Hausircr Ludwig Eber und verletzt:» rbn
durch Messerstiche und Knüppelschläge schwer. Nach­
dem sie ihr Opfer um die ganze Barschaft von 17 K
20 h beraubt hatten, entflohen sie. Der Ueberfallen«
wurde heute Früh, auf der Straße liegend, im bewußt­
losen Zustande aufgefunden. Als man thu zum Be­
wußtsein gebracht hatte, schilderte er die Details der
That. Die Bersolgunq der Wegelagerer wurde einge­
leitet und dürste, da Eder ein Signalement anzugeben
vermochte, bald von Erfolg gekrönt sein.
* 'Verhaftung eines flüchtigen Betrüger»,
m. Wien, 22. Nov. (Tel.) Der aus Schouernheiln
:u de- Rd-'inprovinz nach betrügerllch m Bankerotte
und Berunireuung flüchtig gewordene Daiiipsmiihle»-
desttzir Emil Schuster wurde beule hier io e> >em
Stadibotel Verb astet. In feinem Vermöge» laud
man Alle» in Allem: Einen Heller!
* Ein zärtlicher Ehegatte, m. Wien,
22. Nov. (Tel.) Der in Groß- r>:er»ing an der
Westbahn wohnhafte W rlhschastsbesitzec 'Joses H e i-
dcrer trug jeineu zwei Knechten auf. lein«
Frau einmal ordentlich durchzubaueit,
und gab jedem der Knechte hiesür zehn Kronen.
Die Knechie hilllen sich nur zu gut au die erhalien^
Weitung und prügelten die Frau halb todt. Der
zärtliche Galt«, sowie sein« beiden Helfershelfer wurden
in Hast genommen.


[ 2023-06-29 10:33:02.314 - 19001122 - Seite 5 ]
* 3», „daß es eine ganz be-1
sondere und einzig dastehende Eigenthümlich- j
feit die'er Bucht gibt, welche sie von Natur ja■
dem grofzen Sanatorium der Zukunft bestimmt.!
Der Jokgehait in dem Seetang hier— der^
Jod—ge-halt, mein Herr— ist von einem!
so hohen Prozentsatz, wie man ihn nirgends j
sonst weder in der Ostsee noch in der Nordsee,|
noch auch im atlantischen Ozean findet. Er ist;
genau analysirt worden und während sich i><■
den Seebädern der Nordsee und den mehr
»ach Süden hin gelegenen Bädern der Ostsee,
wie etwa die auf Rügen oder Heringsdorf,
Swinemünde und so weiter, nur zwei Komma
vier Jod gegen fünf Komma eins Prozent
Pottasche findet, zeigt sich ein beständiges An-
wachse» des JodgkhilteS im Seelang, bis Sie
die Küste der Ostsee weiter nach Norden
hinauskomme»— weiter nach Norden, mein
Herr— bis er sein Maximum an der Stelle
erreicht, wo wir uns jetzt befinden und wo
die Berhältnißzahlc» beinahe umgekehrt sind.
indem der Jodgehalt fünf oder, genauer zu
sprechen, vier Komma acht und der Gehalt an
Pottasche nur drei Komma zwei Prozent be­
trägt. Dies ist eine sehr interessante Thatsache,
mein Herr, und ebenso wichtig als interefiant.
Ebenso wichtig als in— te—res—sank."
Der Herr arbeilele dabei mit seinen Ellen­
bogen hin und her, als ob er sich in seinem
Ueberzieher, der ihm nicht ordentlich paßte,
unbehaglich sühlle.
„Das Jod ist allerdings ebensowohl in
der Atmosphäre enthalten wie das Ozon, aber
in den Algen findet rS sich in seiner stärksten
Konzenlrirunz. Erwäge» Sie, welche Borihcile
die Menschheit davon haben wird und danken
Sie der Gnade einer gütigen Borsehnng, daß
sie nicht allein das ringsum zerstreute Jod
des Universums au einem Brennpunkte wmmelt,
sondern diese Thatsache auch noch mir offen­
bart und mich und einige wenige Andere,
denen ich das Geheimniß anvertraue, in den
Stand gesetzt hat, aus diesem Jotgehalt, ich
will nicht sage», ein gutes Einkommen, sondern
gleich dir einfache Wahrheit aussprechen, ein
ungeheuerliches Vermögen zu gewinnen."
„Und bitte," sagte Jeremias mit einem
Anflug sarsaslischeu Spottes im Ton seiner
S imme, was hat denn das Jod für einen
Nutzen, wenn Sie es wirklich aus dem See­
tang herausgezogen haben ?“
„Was es jüt einen Nutzen hat— was
das Jod für «\*t» Nutzen hat?"
Der Herr drehte sich ganz um und be-
trachlrte Herrn Psennigschmidt vom Kopf bis
zu den Füßen. „Wollen Sie mir wirklich
sagen, mein Herr, daß Sie nicht wisse», zu
welchem Zwecke die allweise Vorsehung das
Jod gegeben hat? Aber es ist ja doch das
wirksamste, ja, ich darf wohl sage», das ein­
zige Mittel, die abnormen S.krezionen ter
Muskel», Blutgefäße und Knochen aufzu­
saugen und zu beseitigen, flür alle und jede
Form von Störungen unseres Knorpelsystems
ist es das vorzüglichste, ja, das unfehlbare
Heilmittel."
„Vielleicht auch für das Herz?" fragte
JeiemiaS mit erwachendem Interesse.
„Für alle Herzleiden— das vorzüg.
lichste und einzige Mittel. Es ist bis jetzt nur
sehr Wenigen bekannt— nur Solchen, die eS
von mir gehört haben —, daß N-ustadt eine
so reiche Fundstelle deS Jods und so von der
Natur zum Zufluchtsort sür alle Jene be­
stimmt ist, die an Rheumat'SmuS, steifen Ge­
lenken, Störungen des Blutumlaufs, Herz­
fehler»— »nd nach einem System, welches
ich baldigst zu veröffentlichen gedenke— auch
an Lungenschwindsucht leiden."
Nach einer Pause, während der er selbst­
gefällig vor sich hingeiächelt halle, bemerkte er
dann «och: „Vielleicht darf ich Ihnen meine
Karte geben und Sie einladen, sich bei der
Gründung von Jodinopolis zu betheiligeu."
„JvbinopoliS?"
„Das große Sanatorium der Zukunft.
Wir gründen jetzt eine Äkziengeschast, um
diesen ganzen Landstrich hier an der Küste
aufzukaufen und ganze Reihen schöner Strand­
villen und Hotelpaläste zu errichten.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:02.314 - 19001122 - Seite 6 ]
WolkswirtM-aMches.
• ®f«rbm?flfe Statutenänderung. Der
Znisterpräsident alS Leiter deS Ministerium» des
innern Hot auf Grund A. b. Ermächtigung im
linvernebmen mit dem f^innujininisterimn die gcmSfi
fett Beschlüssen der XXXX1V, ordcutlichen General-
Versammlung der Alzionäre der «K. k. v r i v.
vsterreichischen Kreditanstalt fürHan-
del nnd Gewerbe" in Wien am 8. April 1900
Vorgenommene Slaluten-Aeudening genehmigt.
• Zweite Giseubah »Verbindung mit Trieft.
Di- Fertigstellung der Projekt« tür die »weile Sd-n-
i abuverbiudung mit Triest macht trotz der »inge-
reteve» ungünstigen Jahreszeit rasche Fortschritte.
3i« zum Frühjahr 1901 sollen die Detailprojekie
ämmtlicher in das Banprogramm für das Jahr
1800 aufgenommenen Strecken abgeschlossen werden.
• Getreide. Grobes Ausgebet auf allen Linien
und Mangel jeglicher Kauflust gaben dem heutigen
Markte die Signatur: ausgesprochen flaue Tendenz.
Die Preise waren dabei natürlich auf ein tieses
Vliveau berabgedrückt. Böbm. Weizen wnrde nnr
tvenig oebandelt und konnte dadurch leinen letzten
PreiSsland, sl.- für 81 Kg. Qualität al- HLchstlars
behaupte». Dagegen verlor ungarischer Weize» 5 tt-,
mitunter noch mehr »od verlieh den Markt mit dem
VSchstkurle von st. 8.85 für 80 Kg. schwere Waare.
Böhmisches Kor, verkehrte gleichall» nur minimal
zu letzte. Preisen und ungarisch«- löste fl. 6.85 al»
Höchstkur» für 75 Kg. Qualität. Gerste bat bei
großem Ausgebot einen Preisrückgang von 10—15 kr.
zu verzeichnen. Rar Hafer hatte lebbaltra Verkehr,
da große Posten für Mililärlieferungeu aus dem
Markte genommen ward'».
7ft 3.— B Hat.«Stlvo, 20. Rov. Therrsl, Krek»
dich, f. f. Reaimentsarztens.W rkme. gz I.
Briefkasten der Redakziou. I.M-rTuru: Da
Aussag n nach ihrer E ledigung nicht weiter ausbe-
wahrt werden, to wollen Sie unS die fragliche Serie
und Nr. Ihrer 1860er Lose mittheilen.— ft. St.
Kldsterle; Meiuhard Siegl.— G. Sch. Reichen-
berg: Nein.
Gestorbene. Prag. 19. Nov. Hermiae Ha
vrrinek, t. k. Post-ObirossizialS-Gatlin, 44 I.—
KarlSbad, 18. Nov. Wenzel Loreaz, Buchhalter
der Mineralwosser-Berseadnng »Löbl Sbottländer,
41 I.— Ebotowiv bei Tabor, 19. Nov. Anto»
KorpiAek, vraktücker Herrschafts- nnd Ä-meindearzt.
WasseestandSprognose. Auffig
Teilen -4- 1 Grat. Ech-va» fastend.
+ 8 Ätm.
Wetterbericht. 22. November. 11 lldr Bor».
Temp.: -s- 11' 0. (— 1'0).— Südwestwiad. -»
Luitdrack: 745'0 (— 1U). —* Wolkig.— Nieder«
schlägt wahrscheinlich.
Präger Zievung am Sl. Rovemver:
19 81 58 8 5.
Stenes veutsches Theater.
Heute, deu SS. Nov. 87^8.
Zum erstenmale:
Wieueriueu.
Lustspiel in S Altea voa Hermao, Bahr.
Ansang 7 lldr. Ende '/,I0 Ubr.
lLrLIösslLÜ 2 Smz>LS t1ivu..l.1o v Praza.
Dnes, dne 22. Jistopaia 64./4.
Skola pohorSeni.
Komedie o 6 dejiUioh. Ntpsal R. Sheridan.
7,af4tek o 7. hod. Xonec po '/,10. hod.
Polyphon©
selbstspiefende Musikwerke
Phonographen
nur erstclassiges Fabrikat
znm Preise von 25 X aufwärts
liefern gegen
-- Monatsraten von S X an.—„
Bial, Freund& Co. in Breslau.
Jllnstrilte Kataloge gratis u. frei. 24866-9
Iiruchte-
Hemüse-
Iteisch-
cmpsichlt in bester Onalilät die
Conserven-Actieu-Geskllschasl
MMllls Aoscf YUngker's Söhne, k. u. k. güs-
lteftraulen. Aozen (ZMirol). 22440-9
Pretseourante gratl« nnd franeo.
Gute tJlirGn.
billig mit Lfähriger
idjrifts. Garantie Vers.
an Private HAHNS
KONRAD, Uhren-
Fabrik». Goldwaareu-
Exportbaus Brüx.
Boomen). Gute N>k-
kcl-Rem.-Uhr fl. 8.75,
echte Silb.-Rem.-Ubr
sl. 5.8 ), echte Silber-
kette fl. 1.20, Nickel-Wccker-Ubr
fl. 1.95. Meine Firma ist m. d.
f. L Adler ausgez., des. gold. u.
silb. Ansstellungs-Med. u. lau­
sende Anerk.-Schr. Jll. Preis-
katal. gratiS u. frco. 19753-35
und ein tüchtiger Webmeifler,
auf allen Snihlsystemen io
Buntweberei eingearbeitet, beider
LandeS prachen inächtig, finden
iowrtige Ausnahme. Tüchtige
Bewerber erhalten bei enttpre-
chnder Leistung guten Lobn.
Actien-Gesellschaft der k.
k. priv. Roth-Kosteletzer
und Erlecher Spinnerei o.
Weberei, Noth-Acsteletz.
25883—3
Kundmachung.
Die von Frau Nosalia Pscherhof, gestorben in Die»
am 11. Juni 1888, lehlwillig errichtete, den Namen ihres GatteU
Ephraim Schulbof führende Stiftung gelangt im Jahre 1900
in ihien beiden Abtbeilungen, u. zw.: eineHeiratSaussteuerstrfning
und zwei Rigorosenstittungen. von denen jede mit einem Slif-
tnngsgenuß von 1000 fl. ö. W. oder 2000 Kronen dotirt ist,
zur Berlcihung.
Der Genuß dieser Heiratsauösteuerstiftnng ist vor ollen a,
da» stltlichste. bravste und religiöse arme Jndenmädchea aus der
Verwandtschaft des Gatten der Stifterin Herrn Epbraim Schul«
dos, wo immer sich dasselbe im östcrr.-nnzarischen Kaiserstaat«
befindet, bestimmt.
In Ermangelung von Bewerbern ans dieser Verwandtschaft
kaun die Heiratsanssteuerstrstung auch einem, aber nur Reuzet«
liichen Judenmädchen mit den vorbezeichneten Quallsicatroaen,
wobei jedoch die Töchter des Rabbiners, Lehrers, Eautors und
Schächiers den Vorzug genießen, verliehen werden.
Der Rigorosen sliftungsgenuß ist für einen armen, braven
Studenten »um Rigorvium bestimmt und kann in Ermanglung
eines solchen einem Handwerker zur Etadlirung oder einem Oeko«
uomen zum 'Ankauf oder zur Pachtung von Grund und Boden ver«
liehen werde».
Alle 'Bewerber um diesen StistnngSgenuß müssen Juden
und nach Neuzetliich heimatszustäudig fein und baden a, ch di«
Verwandten des Epbraim Schulhof und dann die Söhne de»
Cultusdeamten den Borzug.
Die Bewerberin und Bewerber haben ihre mit dem legalen
Nachweise über Anverwandtschaft, stttliches Verbaltcn, Religiosität,
Armut, israelitischen Glauben, Alter und Heimatsziiständrgkctt»
die Studenten überdies mit den letzten Stndienzeugnissen belegten
Gesuche biS 20. December 1900 beim israelrtijchea Cultus«
gemetndcvorstande in Neuzetlrsch einzubringen.
Ichstopfe
seitdem ich den vielfach prämiirten, vom
Berliner Lette-Verein empfohlenen
nivLl meli)
We-Appsrat
•ThPMaolcWeawer
besitze. Es ist eine Spielerei, mit­
tels dieses Apparates sedsrlkatle
8trUmpk,,Noll3aoben,7isokIllcder,
Lersietten, l.eintllod«r ». alle er­
denklichen Webewaaren mit einer
Kunstiertigkeit u. Raschbeit derart
anszubcssero, daß man die sriiber
schadhaften Stellen kaum mehr
findet.
Jedes Kind ist im Stande, mit dem
Webe*Apparat sofort tadellos zu
arbeiten. Preis pr. Appar. nur 4 K.
bei vorher. Einsendung von X 4.40
ranco, Nad»iahme X 4.70. Verg
and! durdi die Firma
Hrci7H,& Ei., Taäorstr. IIU.
Junge Fettschweine mit Gesundheitsziugniß, prima MaiSma-
stung, abgestochen, rein geputzt, cnlweidcl; in jedem Gcwichle,
auch '/, und 7,Stücke, Kilo 44 kr. ab Bahn hier.
Ferner sende ich per Post sranco u. zw.:
.» Kilo frischer Sciiweinsbraten fl. 2.80
>« gcselchle «schnlter, Carre od. Bauchst tick u. s. w.„ 8.80
i m geselchter Schinken la 3.50
»„ gemästete Poularden it. Brathühner, täglich
frisch geschlachtet, gerupft, entweidct 8.30
Andor Schöller's Mastanstalt
in UJ Szt. Anna, Ungarn. 25572*8
Israelitischer Cultusgemeindevorstand,
am 18. November 1900. k6°-892-1
Ein
Bäckerlehrling
wird ausgenommen bei Josef
Hauptvogel, Teplitz. 26005-1
Die im „Präger Abendblatt'
vom 14. d. M. eingeschaltete
Notiz.Diebische S'edienstete'' be»
trifft nicht Herr» LeopoldPfet»
fer, Vudibinder in Prag. Lilien»
gaste 10, indem derselbe die Pa­
pierhandlung in NC. 702—1.
dcreits im Jahre 1697 verkauft
hat. 26019
Alois Kotera.
ItajH SdiSflfifi
Baiidiflclsch 1 Ko. 56—58 kr.,
Carrt 1 Ko. 68—70 kr., Sa­
lami 1 Ko. 75 kr., Kopfwurst
1 Ko. 45—43 kr. Prokop
Stodola, Zizkov bei Prag.
26059
Butter! Käse!
kaust man am best., Ia Wirthfch.»
Butler, Marg., tägl. frisch, 1 Ko.
54 kr., feinste Tirol. Sveisebutter
75 kr., feinst. Emcnlhal-Käse
90 kr., Limburg. lUKäse 33 kr.
bei Ed. StNgcr, Petschan.
2 1218-10
Ein älteres Fräulein such'. Stelle
als Wirthschafterln,
selbe ist gute sparsame Köchin
»nd versteht in jeder Hinsicht
musterhaft die Wirtbschaft zu
fübren. Gest. Antr. euti „Treu"
an Oregr’B Aniwnccn-Bureau,
Heinrichsg. 19. 26047
Es' Selchwaaren
und
Schweinefett
in Kübeln v. 15 Ko. an 64 kr,
böhm. Speckfett 58 kr.. Filz
62 kr., Bauchstcisch aer. 56 kr.,
Halsfleisch od. Carrt 70 kr.,
gcr. Speck 64 kr., Präger Sal.
63 kr., Krakauer 75 kr., so auch
Pariser W., Schiukenw., Zungen­
wurst «. s. w. bill., 26 Stck.
Platz-Yertreter.
Für die Annahme voa Bestel«
lungen auf Lose gegen Raten­
zahlungen werden allerorts von
einem hervorragenden Bank-
hause gegen hohe Provi >c»
Platzvertreter angestellt. An­
träge unter Chiffre „Platzver«
ttcter" sind zu richten an da»
Annoneenbureaii
Joh. Gregr,
Prag, Hcinrichsgasse 19.
26048-1
zu mäßigen Zinstn und Ra en
«nicht unter 1000 Ki coulant u.
discret cffectnirt. Antragen nnt.
„Darlehen 672" befördert 'Xn*
dolf Mosse, Wien, l., Seiler-
stätte 2. 25051
i i 1 i
rti» i i nrikfr >. J
auf Ringe rc. sos. in dauernde
! Stelle gesucht. D. Würschrr,,Knack. od. Krenwürstel 1 fl
Juwelier, Leipzig, Nicolaistr. 6.1 liefert v. 5 Ko. anIoh. Luxa,
I 260301 Kgl. Weinberge 600. 26057-1


[ 2023-06-29 10:33:02.314 - 19001122 - Seite 7 ]
bester u. langjährig bewahr­
ter Consiruction. Einfach«,
gefahrlose Behandlung, er­
heischt kein« Uebung. Für
grössere Familien unent­
behrlich. 1 Haarschneide­
maschine.. fL 2.75,
v.-. 5.50.
Jeder trifft sich selbst xa
rasiren, selbst Derjenige, wel­
cher eine unsichere Hand hat
•der nie ein Rasirmesser be­
nutzte. Verletzung ausge­
schlossen, Handhabung si­
cher, Construction einfach
I Rasir-Apparat ft. rT7~5,
3.25
Nr. 778
aus feinstem Solinger
Stahl mit Nagelpolierer.
1 Stück 40 kr. u. 60 kr.
K. o. k. Hof-Galanterie-
Waarenhaus
,Zur Staöt Paris'
In Frag,
Zeltnergasse 15.
233’ 5—4
KT
BS5-
111
^0
K argarinbutier baten null,
bestelle nur bei Ig. Grumpt-
manti, üutterfrpott in Kaaden
Pre>st: la 1 So 54 fr, fein
1 So. 65 kr., HodOeinste Tirefer
Spenedniler «Specialität-
1 So. 75 kr. xr. Nachnahme
franco, Packung umsonst.
25807—2
Ein
<- 5 ehrkriaöe
wird 1 of ovt aufgenommen im
föeniii' tmaareugejdiäite des Io-
J rf Paiiiner, Sannersdori,
sost Etiiuveig.
25716—3
f/löbeI auf Raten
Kgl. iü-emierge, Eckbaus der
SBalbiitslJiif Dir. 2 u.Jungmann-
ftraße denn Ed. Äkiedk.
24506-17
Werde» um Angabe ihrer Adressen
erincht.
tü. Stsintiauser’s Verlag,
fpltsrn. 25653-5
der Firma
Philipp Haas& Söhne,
Prag, Eisengasse 490-1., 14 n.
Wir beehren uns hiedurch ganz ergebenst mitzutheilen, baß wir
zusammenhängend mit der Reorganisation unserer Gesellschaft
in dem eigens zu diesem Zwecke gemietheten Localer
gCF Pragj Eisengasse 490- 9 ., 94 neu,
einen Verkauf aller Rückstände aus
- unseren Fabriken und Niederlagen
in.
Teppichen, Portiören, Vorhängen, Tisch-, Bett-, Flanell-,
Reise-Decken, Möbelstoffen etc.,
die wir zu
ganz anssergewöhnlicli reducirten Preisen
abgeben, eröffnet haben.
Hochachtungsvoll
25972-1
Rauchfleisch ia. Qualität. Baoch-
iletid) geräuchert, breit, 1 So. 60,
dto. II. 1 So. 56, dto. III mit
Fuß 1 So. 54, d:o. roh u. ge-
pbckelt 1 So. 50, sowie alle Sclch-
sabricalc u. Wurstzeug lief. best.
d. Grostselcherei u. Fleischhauerei
I. Matula, Ziikov, aegr. 1886.
Srirduoz. v. 10 So. Preise srco.
25555—3
Philipp Haas& Söhne.
Aosn's Selffuffft
nur in regenbogenfarbigem Pa­
pier gibt bim Saffee die schdnste
Farbe u. den besten Geschmack.
21316-20
Comiuis
sür Cowptnr und kleine Neise-
loureu befähigt, mit guten Re­
ferenzen, katholisch, wird in einer
Destillation und Liqneurfadrik
Nordböhmcns ausgenommen.
Sff.-rteu unter Chiffre .k. h>.
1568" an Rudolf Moffe,
Prag, Graben 14. 26003—1
Tüchtiger, nüchterner
H&rSFsclßiraloe!
in Niaschinenichlcffcreid.wandert,
wird gegen Deputat und festes
Gehalt mit 1. Jänner 1901 auf­
genommen von der Gutsver-
walturg Luck, Böhuteu.
25814-2
Upil’at ^uawabl v, d. Festtagen
QullQl. colossal. Senden Sie
nur Adr., sofort erh. S e 1000
reiche, reelle Partien, a. Bilder
j. Auswahl, Reform, Berlin 14'
249 25—5
Mastgänse
und Indlana 'to kr. per Kilo
frco. Zustellung versendet Franz
MaiwalV,Okucane-Slavonie».
25694—5
lAsisrliok- Verpachtung.
Der zur Fidetcomwißherrschaft Leitomischl gehörige
Meierhof Rosenftein in der unmittelbaren Nähe der Stadt
Leitomtschl im Ausmaße von 122 Joch 893 tJ Sl., worunter
16 Joch 274 L'Sl. bewästerbare Wiesen, gelangt vom 1. Juli
1901 auf die Dauer von zwölf Jahren zur Berpachtnng.
Die Pacht.ffcrte, in welchen die Höhe des angebotenen
jährlichen Pachtzinses in Ziffern und Worten anzugeben ist und
worin die Pachtrestcctanten zugleich zu erklären haben, daß ihnen
die Pachtbedinguiffe genau bekannt sind, sind mit einem B.'dium
von 1000 Kronen bis 30. December 1900 bei der fürftlidten
Reutkammer Leitomischl» woselbst auch die Pachlbcdiiiguisse
eingesehen werden können, einzureichen.
Leitomischl, im November 1900.
Fürstlich Tyurn u. Jaris'sche Zientüammer.
26056-1
! lOOO Mk. Belolinungl.
wenn hier Angeführtes nicht zutreffen würde.— Gegen nur,
! i££r einmalige Einzahlung "39Q muss jeder Theilnehmer j
1 binnen 2 Monaten|
JflO staatlich garantirte Treffers
'machen durch Betbeilig. an 10 Stück in Oesterreich geietzl. erl. j
jcitaats-Anlehens-Serien-Losen. Man Beil. los. kvstenl. Prosp.l
i A. Mensche l, Baw k-Kaus, Dresde n N., Bachst r. 8,
24972—5
Concurs.
Im Vgerer Schulbezlrke ist zu besehen:
Die Schulleiterstolle av der eiuclasstgea Volksschule in
Stabnitz (V, Gedaltsclasse).
Bewerber muffen zur subfidiären Eriheilnng des katholischen
Religionsunterrichtes befähigt sein.
Die vorschriftsmäßig instruirlen Gesuche sind binnen
5 Wochen» von deut Tage der Einschaltung dieses Concurses
im „Präger Abendblatte" gerechnet, beim k. k. Bezirksschulrath«
in Eger einzubringen.
K. k. Bezirksschulrath Eger,
26024 am 17. November 1900.
Mäh Forste!
mit etwas Böhmisch wird gegen
Vergütung von 5—600 Kronen
ein guter Försterposten verschafft.
Zeugnisse »nd Tag dcS Ein­
trittes eub Chiffre „Angenehmer
Dienst 364" an Zeitungsver-
schleiß, Prag, Grabru 33. Dis-
crelion gegenseitig. 26046
Der Legen
u. die Liebe der Eltern baut den
Kindern Häuser. Auch Ihnen,
verehrte Leserin n. verehr. Leser,
wird— falls Sie einen Erwerb
suchen— dieser Spruch in Er­
innerung bleiben, denn Sie wer­
den ein reich!. Einkommen fin­
den. Off. von Damen u. Herren
aus allen Geiellichafts!chichteN
aus Prag n. auch Provinz werd.
erb. unl. d. Cd. .Elternliebe"
an das Annonccn-Burean I»
Aubrecht, Prag, .Spinka".
26045-1
ZETsastfc
Verschenkt!
359 Stick im II. 1. 10.
1 Pracht», vergold. llhr s. >chön.
Kette mit 3jähr. Gar., 1 prachtv.
Cigarrenspitz« mit Bergslein, 1
prachtv. Ring mit iinit. Edelst.,
6 St. ff. Sacktücher, 1 Garn.
Doubltgold- Manschetten- und
Heindknöpfe, Alles m. Patent-
schloß, 1 wohlricch. Toiletten-
leife, 1 ff. Taschenmesser, 1 ff.
Leder-Portem» 1 prachtv. Toi­
lettenspiegel m. Etui, 1 ff. Nickel-
Taschenschreibzeug, 1 Paar ff.
Bonlons für Damen mit iiuit.
Brill., sehr täusch., 20 St. Gegen­
stände für Corresp.-B«darf und
noch 300 St. div. Gegenstände,
im Hanse unentbehrlich. Alles
zusammen mit der Nhr, welch«
allein das Geld werth ist, kostet
fl. 1.80. Versandt geg. Rächn,
durch das Ber>andtha»s
OK. Jungwirth,
Srakau 0. 8/10.
IJB. Für Nichlpaffendes Geld
retour. 25967
BeizöiiiT®
T Heuheit
für den
Weihn achtsbaum,
lebender Christbaumschmuck,
unverwüstlich, sehr effektvoll, 1
Ttzd. X 2.-.% Dtzd. K 1.20
frco. jeder Station Oesterr.«
Ungaruö gegen Einwendung in
'l/Vorfen. Emil Hesse, SarlS-
bad-Donitz l. 25897—1
Polsterwerg
für Sattler >>. Tapezierer,
Putzwerg
für Maschinen, 99affen rc., auch
vorzüg ich zur Verpackung zer­
brechlicher Gegenstände geeignet,
liefert in gepreßten Ballen ä
200 Ko. sowie in 4-Ko.-Post-
packeien seit Jahren bcstrenoiit-
nürt C. N^llrrlgfC, Kle^n-
Schwadowitz, Böhim». 27022
Hausirer, Agenten,
Colporteure
überhaupt jeder, welcher freie
Zeit hat, kaun durch den Ver­
trieb eines neuen Artik.ls täglich
5—10 verdienen. Adreilen lind
scfort einzusrndeu outer Ehiffr«
„L. R. 15" poste restrutc So*
motau. 25934—1


[ 2023-06-29 10:33:02.314 - 19001122 - Seite 8 ]
Ir Marke,,Pfeilrii''
gibt Gewähr für die Echtheit unsere*
LanolinToileUeCreamLanolin.
Man verlange nur
„Pfeilring“ Lanolin-Cream
und weise Nachahmungen zurüok.
pf£\l^ Lanolin-Fabrik Marlinikenselde.
In Doeen k 20, 80 u. 80 Heller,
<>occcx>scoc<>gooooooocooo> in Dosen k 36 u. 50 Heller.
6311-31
Pentleitita mit lusll
ist die letzte Neuheit In derUbienkabrieation.
Diese französilchen sötiniamr-Pendeluhre»
sind 69 cw lang, der Kasten genau wie die
Zeichnung ist Naiur-Niihoanm. leinst poliit
mit reich vei goldelen Pbaniasie-Lelsten mit
lttnstvell geschn-tztem Aufsatz und spielt jede
Stunde die schönsten Märsche und Tante.
Preij mit Kiste und Verpackung nur
fl. 9.—. Dieselbe Uhr ohne Musikwerk,
jedoch mit Schlagwerk, jede halbe und
ganze Stttnde schlagend, mit Kiste und
Verpackung nur fl. 6.80.
Diese Pendeluhren sind nicht nur garantirt
auf die Minute gehend, sondern auch zu­
folge ihrer wahrhaft prachtvollen Ausstat­
tung ein sehr schönes n elegantes Möbelstück
Versandt nur gegen Nachnahme. Nicht-
conomirendrS wird zurückgenommen, da-
Geld retournirt, daher kein Risico.—
Großer illuftrirter PreiScou«
rank über Uhren» Ketten, Ringe
rc. gratis u. franco.
Josef Spicrings, Wien,
21473-7 I. Bez., Poatgaase Nr. 2.
-na
Auf der BsrovUsnz Qriiüu Hart» von W&ldatein-
nohen Herrschaft Str&now gelangt mit 1. Jänner 19Jl
die Stelle eines Wirthschafes-GontrolorS zur Besetzung
Bewerber der deutschen und böhmischen Sprache in Won und
Schrift mächtig, Vollkommen vertraut mit der Führung der Reut»
rechnungen, mit landwirthschastlidier Vorbildung und entsprechen­
der Praxis wollen ihre diesbezüglich beleglen Gesuche bis läng­
stens 8. December I. I. bei der gefertigten Verwaltung
einbringen.
Excellenz Gräfin Maria von Waldstein’sche
Herrschaftsverwaltung Stränow,
Post Krnsko.
2-811—3
Tafel-
Mastgeflügel!
Liefere je 10 Psd. Körbchen
franco geg. Rächn., täglich frisch
geschlachtet, sauber gerupft »>,d
entw. als: 1 sp-ckfetie Gans
mit od. ohne Ente K5.3-6 fe tc
Enten K 5.20, 3—5 fette Sup-
penbühner od. Kapaunen E 4.80,
1 Stck. Trntvahn (Puter) E 6.—.
M. A. Koller, Bnczacz Nr. 4
{ Galizien). £6061
fen-
iö
1jährige ä..... 6 Kronen
2, k 12„
3* k 18,
pr. Schock, seruer
Spiegelkarp
Saizfiscli
(Magnum bouurn) ä 3 K 50 h
per 1 Metcr-Cenlucr bat abzu­
geben die Domai»e»-Adl»in:stia-
liou Petersburg. 25810-4
Ochsen-11. Kali-
Fleisdi
J5>JL
liefert franco pr. 10 Pid. Korb
Ochs n- oder Kalbfleilch, hin­
teres, entbeinert und »arl,
fl. 2.40, feil gemästetes Geflügel,
als 1 Schmalzgans oder Brat-
gans mit Ente oder Hcnue oder
3—4 feite Enten oder 4—6
Brathühner oder Snppeuh hner
fl. 2.60
LV" M. Müller, dv
Podwoloczyska 50.
26060—1
giiifleii niiii jjtnstl
tu Fabrikspreiscn liefert billigst
W. Schmidt, Prag.Teingasse.
24354
ZWIESEL
unübertroffen im Geschmack, Knob­
lauch, Kochcrbjen, groß«, frische
u. Kalkeier liefert zum billigsten
Tagespreis gegen Nachnahme
I. F> Holat, Eier» u. Lan-
desprodnclenexport, Wodnian in
Böbmeit. Versandt nach allen
Ländern. 25160—5
Sehenswürdigkeit
Prags.
Prachtvolle
V erkanfsr äume.
r>io
Eisenmöbel-Fabrik von Ignaz Gottwald,
Niederlage Prag, Oraben „Spinka“,
empfiehlt
a s c li t 1® c li e
von K 5.50 bis K 140.—,
Englisch Messing- ofler Nickelwaschtisclie mit Mannorplatten,
Kleiderstänfler, Wanäreclien, Schirmständer etc.
Permanente
Ausstellung.
Preislisten
gratis und franoo.
Company's
Fleisch-Bxtract
fehlt heul* In keiner Hans-
hallang, vo man eine wirklich gute
Iflehe führt. Ina reinem Fleisch
bester Sorte bereitet, verbessert
and kräftigt es augenblicklich alle
faden Sappen. Sannen. CemGse und
Fleischspeisen gewinnen durch Zo-
ssti von Lleblg’s Fleiseh-Eitrecl an
Geschmaek aosserordentlleh.
Bai eehti Liebln Ccmpany’s Flelseh-
Extraet, kenntlich an den TBpfen
alt dem blasen lamenszug „J. v.
Llcblg“, bat sieh Im Fnbllcnm das
grosse Vertrauen durch seine vor-
aBgllehe, stetig glelehbleibende
Bualiiät erworben and erhalten.
Eine mechanische ZJcöerei mit 400 Stühlen ia
deutscher Stadt Mährens sucht einen
1
etrietiotriter
oder erfahrenen Obermeister.
Nur solche Bewerber» welche eine gleiche Stellung
bereits durch mehrere Jahre inne halten, wollen ihre
dctaillirten Offerte, wenn möglich mit Photographie, ein«
senden unter „W. O. 634“ an Bndolf Blosse,
Wien, I., Seilerstätte 2. 25806-2
JT**
Jhtisft*
iisiUBi^i-- ------
«p, t u-
. ■»
24448
Concurs-Ausschreibung.
Im DchulbezirFe Schüttenhofen gelangen zur Be­
setzung:
1. Die Lehrer- und Schulleltcrstelle der einclasngen
Volksschule in Kochct-MooS mit den Bezügen »ach der 5. Lehrer«
gehaltsclaste.
2. Eine Lehrerstelle der 5. Gehaltsclaste an der fünf-
classigen Volksschule in Hartmaniy.
3. Die Indnftriatlehrerinstelle an den Volksschulen
in Itnterteschau und Lchesckntkahof mit einer Jahres-
remuneration von 320 Kronen für je 4 tlnterrichlsslunde» ivS-
chentlich an jeder dieser Schulen.
Bewerbungsgesuche um einen dieser Dicnstposten sind im
vorgeschriebeni» Dienstwege binnen 6 Wochen hierams einzn-
bringen und e- haben die Bewerber »m die Lchutiellcrstestc »z
Kochet Moos auch die Befähigung für die snbstdiäre N-'ligiouS-
unterrichtseriheilung nachzuweisen.^^..
K. k. Bezirkssciiulratb i« Scbttttenliofeii,
25933-2 am 15. November 1900.
■ gjiiitflti riii iTi aMtr-ii -ulhf i-
Süll je Billschtü
die das vierzehnte Lebensjahr überschritten haben, finden
bei freier Kost und Wohnung lohnende und dau­
ernde Besohäftigung in der
Glasfabrik Neusattl bei Karlsbad.
»-5795 -21
Verantwortlicher Redakteur A. H. Arzedak.— Druck der Statthalterei-Buchdruckerei in Prag.

