
[ 2023-06-29 10:32:49.889 - 19001016 - Seite 1 ]
Nr. 336. Mull». 16. ©htobtr. 1900.
Aufträte «erden im Komptoir Ar. H. 387—III.
IKarmeNtergulle) l. Stock, i« AeUungsverschleiß
Hraöe» Ar. 33 uud ia «Leu Inseraten- ZLureamr
angenommen.
Zur Klarstellung.
** Ivien, 15. Okt. (Orig.-Ber.)
Nachdem eS sich die Blätter nicht nehmen
lassen wolle», daß die Ursache der Abberufung
des Grasen Revertera aus Rom in an«
geblicher Unzufriedenheit mit seiner Wirksamkeit
za suchen sei, mußten sich die Blätter auch
einen Grund sät diese vermeintliche Unzufrieden­
heit konstruire«. Als solcher wird nun äuge-
geben, daß Graf Revertera entweder nicht den
g-nügenden Einfluß gehabt, oder ihn nicht an­
gewendet habe, um gegenüber den Bestrebungen
der Kurie die Jntenzionen der österreichisch-
ungarischen Regierung zur Geltung zu bringen.
All' dem gegenüber kann nur wiederholt
werden, daß ein Gegensatz zwischen dem heiligen
Stuhle und' unserer Monarchie, wie er in der
auswärtigen Presse geschildert und aufgebauscht
wird, überhaupt nicht existirt, daher für den
angeblichen gegen den Grafen Revertera er-
bodenen Borwurf. daß er es bezüglich der
österreichisch-ungarischen Absichten gegenüber
dem Vatikan an energischer Vertretung der
ersteren habe fehlen lassen oder gar Politik auf
eigene Faust getrieben habe, die Voraussetzung
fehlt. Ebensowenig als eine Unzufriedenheit
mit dem Grafen Revertera, besteht ein Konflikt
zwischen unserer Monarchie und der Kurie,
mit welchem sich auswärtige Blätter beschäftigen
zu dürfen glauben.
Mit Bezug auf den Umstand, daß hiesür
die vielbesprochene Audienz des Erzbischofs
Stadler beim Papste verwerthet wird, verdient
es Beachtung, daß dem „Pester Lloyd" von
Rom berichtet wird, der Papst habe die
Aeußerungen des Erzbischof Stadler nicht nur
nicht gebilligt, sonder« getadelt. Auch
das Organ des Vatikans, der „Offervatore
Romano" bezeichnet die Angaben über dieAudienz
des Erzbischof Stadler mit der Bemerkung für
unrichtig, der Papst habe keinen Grund
gehabt den mit den Pilgern seines Landes
erschienenen Eczbifchof nicht mit jenem väter­
lichen Wohlwollen zu empfangen mit dem er
alle Hirten der Kirche aufzunehmen pflege,
die kommen, um ihm Huldigung zu erweisen.
Wen» in einzelnen Berichten auch schon
bald dies« oder jene Persönlichkeit als be-
stimmt bezeichnet wird, den Grase« Revertera
auf seinem Posten zu ersetzen, so kann auch in
dieser Beziehung nur wiederholt werden, daß
es wohl keinem Berichterstatter möglich sein
kann hierüber eine Miitheilung zu wache»,
weil an unterrichteten Stellen nichts darüber
bekannt ist, daß bezügliche Beschlüsse schon ge-
faßt worden seien. ES beruht also auf leeren
kombinazionen, wenn von ciner Seite der
Botschafter i» Madrid Graf Dnbski und vou
RedakziouSbureauN. K.43S-IIl. (Ucbovidgasse) II. Stock.
Für die Redakzt«» bestimmte Manuskripte uud Druck­
sachen köuur» auch im Zeitungs-Verschleiße Grabru
Nr. 33 abgegebe» werde».
anderer Seite Graf Albert Apponyi als der­
jenige bezeichnet wird, dem die Nachfolger­
schaft des Grasen Revertera zugedacht sei.
Es wird Abend.
Die bedeutenderen englische» Heerführer
kehre» aus Süd-Asrika in ihre Heimath zurück.
Die große Arbeit ist zu Ende, die Bnre» sind
niedergerungen. Was nun übrig bleibt, dazu
kann man schon die ckü winoram gsutium
gedrancheu. Auch General B s 1l e r verläßt
den Kriegsschauplatz, eS ist ihm der Dank deS
Oberfeldherr» ausgesprochen worden.
Die noch im Felde stehenden Burenkom-
mandoS zersplittern sich immer mehr. Dewe tt
zeigt durch seine Proklamazio», daß er den
Guerillakrieg fortsetzen will und der Enkel
Krügers, der in Laurenco Marqucz interviewt
wurde, meint, daß es möglich sei, den Klein­
krieg noch vier Monate fortzuführen. Aber die
Mehrzahl der Burghers glaubt an keinen
Erfolg mehr und wünscht den Frieden. Ange­
sehene Bürger begebe» sich deswegen zu D e-
wett und Bot ha, um ihnen vorzustellen,
daß die Fortsetzung des ParteigänzerkampfeS
zwecklos sei. Schaden anrichten können die
Bnrenparteigänger noch genug, aber die Ent­
scheidung im blutigen Würfelspiele ändern
können sie nicht mehr.
Dies sieht auch Paul Krüger, der
letzte Präsident von Transvaal, ein. Morgen
oder übermorgen verläßt er und seine Familie
ven Boden Süd-AsrikaS. Er ist sich dessen
bewußt, daß er seine Heimath, die er so in­
brünstig geliebt, nicht wiedersehen werde. Er
hofft, daß die Söhne oder Enkel die „Bier-
couleur" wieder flattern lasse» werde», für ihn
ist's aber schon Abend geworden.
China.
Eduard Thrmann.
Se. Majestät der Kaiser hat, wie wir
vernehmen, den an der Spitze seiner Truppen
gefallenen See-Ossizier durch Verleihung des
Ritterkreuzes des Leopold-Ordens mit
der KriegS-Dekoraziou noch im
Tode ausgezeichnet.
**
Die „Wiener Abendpost" schreibt: „Wie
wir einer Depesche des „Fremden-Blatt" ent­
nehmen, veröffentlichen die Londoner „Times"
heute den Schluß des Berichtes ihres Korre­
spondenten über die Belagerung der Gesandt­
schaften in Peking. In diesem Berichte werden
gegen das Vorgehen des heldenmüthig ge­
fallenen Fregatten-Kapitans Thomann schwere
Vorwürfe erhoben, die mit allen bisherigen
Berichten und Darstellungen in keiner Weise
^rä»,«er»li«»»prkt» a«t flgsiiDfr g mdn-ttlch
1 JU«»<, titrUii. I £r*tua. «inzrlne W >mnttn feit«
«« «tfra VkrichlkizHättr» zwei Heller.
pnftttU tolle» »er yrtitiris« «»f »er innere» Seile JO Keller,
aas »er letzte» Seite 3« Leiter «u» i» der Anbei» „Sia.elcndet"
<6 Kelter K»rz«»» Ailia'e» i» alte» Kheilen der Stndt.
übereinstimmen. Wir wollen zu dem Berichte
des Londoner Blattes für heute nur bemerken,
daß wir hoffen, demnächst eine Reihe authen­
tischer Darstellungen über jene Episode der
chinesischen Wirren veröffentlichen zu können,
welche die Leichtferligkeit und Hinfälligkeit der
gegen das Andenken des tapferen Offiziers
gerichteten Anklage erweisen werden."
Rußlands Fiele in China,
e. PeterSburg, 15. Okt. (Orig.-Tel.)
Ja der russische« Presse tritt die Auffassung, daß
der chinesische Krieg für Rußland als beeudtt za be-
tr»chtea sei, immer deutlicher hervor. Die »Nowoi«
Wremja" ist sogar der M-iuuag, dass mit dem Edikte
d?S Kaisers von Chiua, betreffend die Bestrafung der
Schuldig«». die Satissakzioasfrage als zum mindesten
in ihren Hauptzügeu gelöst betrachtet werden könne.
D e roa de» Kaiser verfügte» Strafen seien werth­
voller, als jede andere Strafe, die von den ausländi-
sch:u Behörden verhängt worden wäre. Freilich wäre
,» aotbwcudig, daß die Strafen auch vollzogen wer­
den, doch könne das Ausbleiben der Bestätigung ncht
aiS eine Unterlassung ausgelegt werden. (So, So!)
Bezüglich der EatschädigungSfraze Labert sich das
Blatt, daß es nicht leicht sein werde, ül-er die Zurück-
rrstoltnng der Anszabeu zu einem Eiuvernehmeo z»
gelangen, da die Geldmittel Chinas beschränkt seien.
Don territorialen Entschädigungen könne nicht die
Rede sein. Mao müsse »wischen der V-rgütuug that­
sächlicher Schäden und der wili arischen Aas-
gaben unterscheiden. Tie ersteren müssen unter
allen Uwstäaden bezahlt werden. WeS ober die
militärischen Auslage» anbelangt, so werde
Rußland durch seiae exzep»io»ell«»
veziehuugellzuCbina genöthigt sein,
eine» eigenen Standpunkt einzuneh»
m e v. Es wäre angezeigt, ia dem gegeawär!igea
Augevblicke auf eine Entschädigung zu verzichten.
Die anderen Mächte sollen Bergütaugen etba'len^
Rußland könne warten. Das werde die Wiedeiher-
fiellang des Friedens beschleunigen. Für Rußland sei
es schwer, tu Rechnung oofzastellm, denn die Schäden
seien mannigfaltiger als die anderer Mächt-. Rußland
will kein chincsi'ches Territorium, aber eS könne
auch seine Städte am Amor nicht wehr­
los lassen. Um dieselben zu schützen,
m üs s« e i» g e e i g a e I e S K o m P r o m i ß aus­
findig gemacht werde».
Die eigrotichen Absichten Rußlands treten also
immer deutlicher hervor.
Hlisilrauen gegen Oi-d5>ing-Cschanz.
R. London, 16. Okt. Obgleich nun L l- H u n g-
Tschang m>ticls Ediktes des Kaisers vou China
ausdrücklich zur Führung der Friedensver-
b a u d l u n g e n bevollmäch'igt worden ist, herrscht
bier bezüglich der Haliuog Li-Haug-Tscha»g's großes
Mißtraue». Es wird über Aeußerungen desselben
berichtet, aus denen bervorgebt, daß er den vou den
Mächten ringenommen-n Standpunkt, daß es sich um
keine» Krieg mit China, souceru nur um dir B e-


[ 2023-06-29 10:32:49.889 - 19001016 - Seite 2 ]
^ümpfung deS Aofsta n d es häudle, nun ver­
werthen woll?. Er soll sich nämlich dahin ausge­
sprochen haben, daß, da kein Krieg und keine Kriegs­
erklärung stattgefundn habe, auch nicht über eine
Kriegsentschädigung verhandelt werden
könne, sondern es nur um die Ersetzung von
Schäden zu thun sein könne, welche von den
Boxern durch Raub und 'Uiorb verursacht wor­
den seien. d
bin Attentat a*nf den jugendliecken Kaiser
Von Ehinasoll nach einem amtlichen Eilaß des chine­
sischen HofcsVom4.LktoberautderFluchtnach Sinqanfu
von einem Boxer versuch! worden jem. Der Ttzäter sei
verhailet und sofort hing richtet worden. Wie indeß
Mandarinen in Schanghai behaupten, wäre das
Atleniat nicht von e »um Boxer, sondern von einem
M.iidschn begangen worden. Der Boxer sei
vorgeschoben, damit dieAikzion aus­
reckt bleibe, als seien dieBoxer dem
Hoie seindlich und gegen den Willen
derDynastie im Aufstande geqen die
Fremden. Jedenfalls wird es vicht leicht möglich
sein, den wahren Sachverhalt zu ersabren. Weiß
man ja richt einmal, wo eigentlich sich dermalen der
Kaiser befindet. Vielleicht soll derselben Fikzion ge­
dient werden, wenn berichtet wird, daß die Boxer
-oßen Sieg über die chinesisben Truppen erfochten
ätien, womit der chinesische Hof und dessen Regie­
rung als der leidende Theil hingestellt weroen sollen.
Präger und ProvinMlrililhrichtell.
*% Allerhöchste Bewilligung. Se. Majestät
der Kaiser hat über Bitte der Stadtgemeinde
Friedlaud die Benennung des von dieser Ge­
meinde anläßlich de« Allerhöchsten 70. Gcburlssestes
neu errichteten StiftplatzeS am dortigen Armen»
VerlorgnngShaufe nach dem lllerhöchsteu Namen
allergnädigst z» bewilligen geruht.
.*« Firmung. In den Präger Vorstädten siadei
Im Okiober die Firmung stall: am Moniaz, den 22.
d. M-, in Smichow. u. zw. Vormiliag om 8'/, Ubr
für männliche, Nachmittags I IIhr sür weibliche F-rm-
linge; Dienstag, den 23. d. M., in den Kgl. Wein-
heroen in derselben Ordnung; Miltwoch, den 24.
d. M., Vorm ltags >n den Kgl. Weinbergen für Firm-
lingc aus Ärfchoi.itz. Michle, Näsle und Paeckratz,
Nachmilkags in Karolinenshal sür Fwmlinge aas
Karo'in-nldal; Donnerstag ebenfalls in Karoliaeathal
für Firmlioge aoZ Z jkow, Wolschan, Lieben and
Wy ocan.
Bekm t. f. DerwaltungSgrrichtShofe
in Wi n werden unter anderen öffentliche mündliche
Verhandlungen statffnden: am 18. d. M.: Giaf
Ezernin in Petersburg wider die böhmische k. t.
Flnanz-Landescurekzion wegen Löschung einer Erwerb­
steuer; Wenzel Holovsky in Bcrau» wider d e Eriverb-
fteuer Landes-Komm'ffron sür Böhmen wegen der
allgemeinen Erwerdsteuer; die Mootan» und Jndn-
strialwerke vorm. Joh. Tav. Stark in Unler-Rei-
chenau wider das k. k. Ministerium des Innern
wegen einer Friedhoss-Erweilerung;— 19. d. M.;
Jgnaz Weber und Genossen in Schluckenan wider
das k. k. Miuistenirm des Innern wegen der
Errichtung eines Gemeindeschlachthauses; die
G-meinde Krisch wider den Landes-Aus-
schvß wegen der Kosten einer Ban-Kommission;
Seli maa Elbogea in Berauu wider das k. k. Mini­
sterium des Innern wegen einer Enleigunug zu
E>senbahnzwecken; der BezirkS-AuSschuß io Jung»
Wolckiy wieer den Londes-Aul schaß wegen der Ver­
waltung eine- Or'schaftsvermögeus;— 20. d. M. die
Firma „H. M. Oesingei" in Roziok wider das k. L
Ack rbauministerium wegen Reinigung von Fadriks-
Wäfferu; Anton Moder und Genossen ia Pnischiru
Wider las k. k. Ackerbauministerium wegen Verirr»
touaskosten; Johann Zorn in TbomigSdorf wider
dasselbe wegen «bbolzang von Bänmeo.
.% LandeSauSschnß deS KSnigrcjcheS
Böhmen. Ja der am 10. d. M. abgehaltenen S>z-
zong wurde unter anderen Beschlüffen die Ernennung
des Dr. Bladimir Musil zum 2. Sekuadärarzte deS
ollg. öffentl. Krankenhauses in Deutichbrod bestärigt.
— Abgewiesen wurden die Beschwerden: des Jos.
Dill und Gen. in Trossau beireffend die Aus­
nahme eines Gemeivdeanlebens pr. 3000 fl:; einiger
Steuerträger in Kolin betreffend eine ISOperz. Ge-
weindeumlage.— Vorbehaltlich der Zustimmung der
k. k. Stalthglterei wurde den Gemeinden Z b u z a n,
Leitmeritz und PeterSwald die Einhedung
eiaer Getränkeabgabe bewilligt.— Der Beschluß der
LezirkSvertretung Friedland betreffend die Ueber-
nabme der Garanzie der Verzinsung und Amortisazion
beSBolcgekapitals 3.600.000 K der Lokalbahn Feiedlond
preußische Grenze wurde genehmigt.— Abgeändert
wurde die angejochteue Entscheidung anläßlich der Be­
schwerde des Ferd. Kühuek betreffend Bauherstellnngr»
in seiner Fobiik in Hobenelbe.— Zum Bertreier
deS LandeSauSsLuffes >m Schalausschuffe der gewerbt.
Fortbildungsschule ia Prachatitz wurde Hr. Daniel
Matts« ernannt.— Vorbehaltlich der Zustimmung
deS k. k. Ackerdauminist riamS wurde Georg Evoboda
„im dcfin ijven Lebrec au der landwirthschasilichen
Winleischal« in Jriedlaud «rnaant.— Dem k. k.
LandeSschulrethe wurde die Znst mmung ertheilt zur
Errichtung mehrer piov. Paralletklaffeu an Volks­
schulen.
»'« Vortragszyklus. Der deutsche nalorw ssen-
schafilich-wediz-vische Verein für BSbmen .LoioS"
veranstaltet auch ia diesem Herbste in Prag einen
Zyklus gemeiaverständlicher Borlräg«, uud zwar mit
folgendem Programm: am 22. d. M.! Heir Pros.
Dr. Karl Brauner. Gesälschte LebenSmitiel.—
Am 29. d. M.: Herr Pros. Dr. HanS Molisch,
Die Eatwickelunq von Wärme und Licht durch die
Pflanze.— Am 5. November: Herr Pro». Dr. F.
Huepe. Ueber die modernen KoloaisazivaSbestrebaa-
gen und die LlnpassungStähigkeit der europäilchen
Mevschearacen.— Am 13. November: Herr Pros.
Steiner, Die Eolw ckelung der Technik ia Deutsch­
land und Oesterreich innerhalb deS letzien JahrzenleS.—
Am 19. November: Herr Zdenka Ritter voa W ei­
se ly, Die Pro-er Wafferversorgung nach dem Pro-
likn der bShm. Sparkaffe.— Am 3. D-zember: Herr
Proi. Dr. I. Poluj, Ueber den Schatz der lelepdon-
anlagen gegen dir Gesahren der «lekirischea Stark­
ströme.— Sämmiliche Verträge finde» im Säolensaat«
de» Deutschen HanleS (II., Graben) statt.— Beginn
am 7 Ubr Sbea°S.— Der Eintritt ist fär dir Mit­
glieder des V-re nes frei; zwei Mitgliedskarten be­
rechtigen znm freien Ei-tritte sür 3 Personen.— Zn
jedem Vorirage werden Eiatritislarteu für Nichlmtt-
glieder zum Pre se von 1 X ausgegeben.
*"» Fretplätze. An der Privat HaodelSlchale
.Werthe imer" ia Prag gelangen mit 2. Jäner
1901 drei vom Schulgelde gänzlich befreite Plätze
au Söhne oder Töchter unbemiiieller k. k. Staats­
beamten, Lehrer oder Diener zor Verleihung. Die mit
bem letzten Schlllzengoiff«, dem Anllellangsdekrele d«S
Vaters und dem Mittellosigkeit-zeugnisse delegiea Ge­
suche find tnS 1. November d. I. im Ein-
reichangspo'okolle der k. k. Slattbalterei einzubringen.
Konvertlrnng von Hypothekarforde-
rnngen. Eiaer omttichen Ä:rlautdarung zufolge
wurden im Jahre 1399 in allen Läodein der west­
lichen Reichsyäiste 6876 Konveit rangen mit dem Ge-
sammig-iidbetcaze voa 102,866 873 Klonen voll­
zogen. Die meisten hievoa— 2617 Konvertiruagen
mil einem Gesammtbetrage von 26,650.874 10— sollen
auf Böhmen, dann folge» Niederüsterreich uud
Böhmen,
.% Arbeitszeit und Sonntagsruhe im
HanvelSgewerbo. Wie bereits gemeldet, hat daS
k. k. Handeisministerimn den Handels- und Gewerbe-
kammern Geietzeniwürse betr-ffend die Stellung bcr
Hailölung-'gehil'en, die Arbeckszeit und die Sonntags­
ruhe im vandelsgewerbe zur Bezniachtung vorgelegt.
Hiebe» hat das Ministerium daraus hingewiesen, daß
die gegeuwänig in Kraft stehenden Bestimmungen
über die Tienstverbältnisse der Handel-angestellten
den heutigen Anforderung n nicht mehr geuügen.
RamenUich seien Beschwerden laut geworden, daß
durch die nach unsere» haudelsgesetzlich zulässigen
verlragsmäßigen Vereinbarungen über die Lösung der
D ecsroerträge der Handelsgehitten das Jalercffe der
letzteren au einer gewissen Sicherung des Dienstver-
bältniffes nicht gewahrt werde und daß die Möglich-
keii, die Kündigungsfrist ganz oder theilweise ouszu-
Ichließen. für dies« Per'vnen häufig eine Störung
ihrer Einkommenverhältaisse bedenle. Des Weiteren
werde seitens des kaufmännischen vilfsperwuals gegen
die nnverhaltniijMiißig lauge Arbeitszeit Stellung
genommen, wodurch die Gesnndheit der Handcls-
Gehilseu, ihre geistige Forltitdung sowie ihr Fa­
milienleben bceintiächtigt werden,— Eu» Theil der
Handelskammern hat sich bereils mit die ea Eat-
würsen bc,chä,tigt. denselben prinzipiill zugeslimmt,
jedoch einzelne Abänderungen oder eine präcisere
Fassung mancher Bestimmungen in Vorschlag ge­
bracht.
Theater Varietö Das heute znm ersten­
male aufireiende neue Ensemble ist noch letzend zu-
ammengesetzt. Als besten Glanznunimer sei das sehr
effekivolle fliegende Lusiballet .Hyleia" angeführt.
Weiter seien genannt die vier Piccaninies, «in auS
istegerknaben bestehendes Gesangs- und Tanzquartett,
W. Jmmans mit einem komilchen Dreffurakt »Ein
Jagdaöcnleuek", die sranzösische Sängerin Blanche
Charmeroy, die amerikanischen Artisten Brothers
Whitney, die bochkomljchen Zyklisten Leopoldi» Box
und Droly, der Jongleur Morie, die Reckexzentristen
Cordelly uud Hersled und die Gigerlakrobaten Fratelli
Fidardi. Der Erfolg, den hier die Pantomime der
Amrros-Werner-Trnppe erzieste, bewog die Direkston
dieselbe noch sür ein weiteres Gastipiel zn gewii-nen,
dasselbe gilt auch von dem trefflichen Du-ttisteupaa*
Linus. Den Beschluß des reichhaltigen Programms
macht ei-re veoe Bilderserie deS koSmogrophen.
Ein Motorwagen in Brand. Auf der
Wolfchankr Strecke der elektrischen Babuen gerieth
gestern Vormittags 9 Uhr der untere TbeÜ eines
Motorwagens in Brand. Bevor e- dem Wagenführer
und dem Kondukteur gelangen war, den Brand zrz
löschen, hatte der Wagen solche Beschädigungen er­
litten, daß er außer Betrieb gesetzt werden mußte. In
Folge dieses Vorkommniffes war der Verkehr auf
dieser Stelle durch eine Viertelstunde nute:brochen.
*•* Körperlich« Beschädigung. Gestern geqeq
10 Ubr Abends gerietren in der Kuroiiacotbaler Pot!-
brabgaffe eioige junge Burschen mit der Fabriksarbei-
teriu Marie Kabät aus Karolinentbal in «inen Wort,
west>sel. Der in Z zlow wodudaste 30 Jahre all«
vrrbeiratbrte Taglöbuer Anton Vlk nahm sich der
FabrikSarbeilerin an, wodurch die Burschen derart
aafaebracht wurden, daß sie Vlk züchtigen wollten.
Dieser eilte rasch zu einem nahen offenen Ka»al, an
besten Reinigung er vorder gearbeitet hatte, und aus
welchem das Ende einer Lei »er heransragt«. AIS Vlk
aus di« Lr»rr sprang, zog er sich eine Rißwunde anz
Unterleibr bei. Sofort hörte der Streit an', man zog
den Verletzten an» dem Kanal heronS aod schaffte ihst
in das Kommiffariat in Karolmeatbal, wo ihm He,
MDr. Masäk den Vertand anlegte, worauf er ihn an
das allgemeine Krankeubaas w'«s.
.d. Der er ste Schnee. Unser Egerer A-Kor«
relpondent schreibt unterm 1ö. d. M.: Bei einer
Teniperalur «ade dem Gefrierpunkt herrlcht schon
emiqe Tage ein bestiger Sturm. Gestern N'bmiliaz
stell»« sich Regenwriter ein, das bis ia di» Naht an­
hielt u»d nick« selten lah man in bem Regeaschaner
ganz lustig Schneeflocken tanzen. Auch brate gab e-
ickoa einigemal« ganz nette Schneegestdber, die ober
nne voa kurzer Dauer waren. Der Sckne« stellt sich
also Heuer schon zeitlich ein. doch glauben wetterknn-
dig« Leute, daß die jetzt herrschend« Kälte nur vor«
übergehend sein werde.
Aufgefundene Skelette. Bei Kauvers«
darf (Bez. Reichenderg) wurden kür; ich bei Aasgro«
bangen aas «l»«m Felde menschliche Skelette, bestehend
au» zwei Schädestbeilen, zwei Kreucke,uen, sieden
Sckenkelb.inen »nd mehren kleinen Knockentheiten
oufg-iunden. Man nimmt an, daß es die Ileberreste
von froizölischen Soldaten sind, die in dem bei
Kuonersdcrf im Jade« 1813 aa-gelockteneo Schar»
mützel zwischen den Franzosen und Le lecreichern ge-
fall.'U sind. Die gefallenen Franzosen worden damol-
in einem Masteuzrabe beerdig', das seither geeduet
ward«.
»*«. Exzeß. Am 8. d. M. wurde in eine»
Gastwus: zu Niederhof (Bez. Hohmeld«) eia Hoch»
zeitsmohl adgehaltea, nach we'chem Abend» ge'aazt
wurde. Medre von den im Orte besnäl igten kroa-
ti'chen Arbeitern kamen in das Gasthaus und wollte»
sich am Tanze betee'iigen. Als iduen dies von den
Hochzeilsgästen vicht gestattet wurde, setzten sie sich
wieder zu ihre« T'sche und singen an zn singev,
Hi:ranf begadeo sich die olS Hockzei^Sgäste onwelendea
Brüder Anis» und Ferdinand Erben zum Tilche der
Kroaten und verdaten.ihae» das Singen, woraus »S
»n einem Wortwechlei und Haadgenienge kam, ia
welhkm die beiden Bruder leichte Verletzungen «»
l ten. Die bicbei detheiligten Kroaten v-rließea daS
GastdanS und find abgereist.
A. Eger, 15. Okiober. EufkackiiuS-Messe.
KinVeSmord. DaS bürgl. Schüyenkorps h-lt gestern
Vormittags seine unter dem Namen Eustahius-Meff«
bekannte und alljährlich üblich« Jabresmeffe ab. DaS
Korps marschirte ia beträchtlicher stärke gegen II Ubr
mit klingendem Spiele ia die Erzdek:n?.le. woselbst
der Goitesdienst statisaad. Die Korpskavelle besorgte
biebei die Kirchenmasik. Dieser Feierlichkeit war eine
Versammlaug im .Mayergarten' voraaSaegangen, wo
die AuSlchußwahlen vorgenommen worden waren.—
Die Luffludung einer Kindesleich-, noch mebr aber
die Begleitumstände der Auffindung, had-n hier nickt
geringe Aufregung verursacht. Am vergangenen Sa-iltag
stießen nämtich die mit dem Nnsle«rea des Alcke»
sammelwagenS anf dem biezn bestimmten Btatz- °>n
Anger bischästigten Männer plötzlich ank ein Packet,
dos mit Packleinwand umbüllt war. Bct näderer
Dnrchsochaog fand sich als Inhalt der Leichnam e.neS
neugeborenen MädcheaS. Es wurde sofort die Anzeige
erstattet und fahadet die Behörde mit E'ler nach der
Kindrsmörderia. Dieselbe dürfte den Leicynam eot,
weder in den zam Sammeln der Asche von HaaS zu
Hau- sahrenden Wagen geworfen oder aber zn den
Aschtzausea am Anger vergrabe» habe». Maa er»
wartet mit Spannaog daS Ergebniß der «wgeitileten
Untersuchung.


[ 2023-06-29 10:32:49.889 - 19001016 - Seite 3 ]
L Vraslitz. 15. Okt. Zar Kessel,xploflon.
StMK Fabrik. Sei de, Rtflel«a>lo|io# in
der Juurumeutenkabril „O.ntfBj Kohlert oub
Sühne" ist bereits sichergestellt, to5 am ßeflel
Reparalnre» vorgeuomme» mürben, während er noch
vier AihmospbLren Damp! zeigte. Der Hausmeister
Joses Fuchs ist am Sonniag ebenfalls geilorben, nn
hrm Auskommen des Schlossers Richard Marin wird
geu absehbarer Zeit rege-
Leben enlwicke'n. Dort liegt— wie eS beißt— in einer
Tiefe von 14 Metern, ein Kohlerflötz, da» kürzlich
entdeckt wurde und wenn nicht alle Anzeichen »rügen,
ziemlich ausgedehnt fein soll.
Roch vor hundert Jahren schrieb die Regierung
Prämien und besondere Begünstiguu'«n tüc die Auf­
findung von Kohle aus. Im Geburtsjahre uuiere-
Kaisers, 1830 forderten in Böhme» nicht mehr
als 167t Arbeiter 1,914.784 Zentner Slein- und
Braunkohle zu Tage, während im letzten Jahre, 1899,
im Brauukoblenreviere Böhmens allein 31.508 Ar­
beiter 17,897,614 Tonnen Braunkohle procuzirteu.
Welch' schönen Zuwachs darf uns da die Poaulaße
vor p:eg:lu, wenn wir die— Präger Kohleuprodukziou
der Zukunft iu Rechnung ziehen.
Wie ob 8 mitgetheilt wird, wnrde an derselbe»
Stelle schon im Jahre 18:8, also vor 42 Jahre»
bereits. Kable gefördert; der damals getriebene
Stolle» besteht noch, doch ist man dazumal nur aus 9
Klajter Liese herabgegangen. Da aber zu jener Zeit
der Kohlenbedrrs in der nächsten Umgebung zu gering
war, die Zufuhr nach Prag sich nicht reatirte, so
wurde die Kohlenförderung wieder eingestellt. Gegen­
wärtig stieß mau iu einer Tiefe von 14 Metern aus
eine bloß etwa einen Meter staike Kohlensch-.chte, unl-x
welcher sich eine fünf Meier starke Lettenschicht b fin­
det. Nnd von bohrt mau noch tiefer unter tieiec
Letteofchicht, wo man noch Ansicht von Fachmänner»
erst daS eigentliche Kohle»slvtz au,zudecken
boffl.
Gerichtshalle.
Ein» interessante Prozeßverhandlung.
Bei der gestrige» Verhandlung wäre» anwesend
in Vertretung der Kläger Herr Dr. Samal, für die
„Uotrsllol Mate« ikoiskä* Herr Dr. Posp I ilt,
kür die Wiener Erben Herr Dr. Rabenlechuer,
dann Herr Dr. Otto Pflanzer als Kurator ack
actam für Frau miste Gnßbert u-d Herr
Johann Haupt mann, ferner der Major a. T.
Herr Hauptmonu nod Frl. R. Hauptmaun;
lür die geklagte k. k. Fnanzprokurotur war der k. k.
Flnauzpeokaralurs-Sikrelär Heer Dr. Eiseuba ch
erschiene».
In der Klage wird ausgeführt, daß Schnell
wirklich den Sesiel, >» welchem das Testament ge­
sunden ward«, a»S dem Nachlasie BergerS gelaust
habe und daß dieses Testam-nl echt fei, weil eS nicht
nur den Aeußerungen BergerS, !«>«« Verwandten
väterlicherseits zu Erben einzusetzen entspreche, sondern
anch dir Unlerschriit unzweiselhafl echt sei. Dagegen hat
die k. k. FiuauzprokuraMr Namens des geklagten Aerars
in ihrer Einwendung diese» Behauptungen wider­
sprochen und angeführt, daß dasselbe von Schnell
selbst geschrieben je», der hiebet die Schrift BergerS
nachgeahmt habe. Dies werde durch eine Eingabe
Sckuell'S an- dem I. 1834, durch einen Brief aus
dem I. 1860 und durch die Unterschrift auf dessen
Testamente bewiesen; überdies behauptet dieselbe, daß
dir Styltsirung mit der deS letzten WilleuS Schnell'»
Aehnlichleit habe. Die Gegenschrift deS Vertreters der
Kläger sucht diese Eiuwendnngeu zu entkräften. Bei
der gestrigen mündliche» Verbandlnug wurde» die
Zeugen; Advokat Hr. Dr. Motejl über die Auf­
findung des Testamentes, Hr. Dr. Reichen­
stein, der Gastwirth Noväcek an» Sozan,
die Hanshälteri» Stuell's und ihr Gatte Franz
Kropäcek, der Gastwirih John aas Pob-
boba and der Gärtner Hobt in Nusle,
dessen Frau Berger bedient kalte, einvernommen.
Hobl erzählte von den Eigenthümlichkeiten Berger's,
so z. B., daß ihm Berger dar Gehalt, das er als
Gärtner bezog, nicht persönlich einzuhändigen, sondern
in einen Blumentopf oder dergleichen zn stecken pfleg:«.
Er lei überhaupt ein großer Sonderling gewesen. Ob­
gleich ein sehr reicher Mann, habe st cd Berger beim
„Reitknecht", beim „Steiger", beim „Rozvaril" nnd
ähnliche» Gasthäuser» um eiaige Keeorer veiköstigt.
Der Zeuge» gab» such tut, Berger {ei «iu Morphin!
gewesen.
Um 7 Uhr Abends wurde die Verhandlung ab­
gebrochen und die Fortsetzung derselben aus heute
4 Udr Nachmittag- vertagt. Es werden noch vier
S engen emveruomme« werden. Außerdem ließ der
erichtshof drei Sachverstäudigen-Be»
weise zu u. zm. über die Beschaffen best des Pa­
piers des Testaments, über die Handschrift Berger'-
uud über den Eiuflus des Morphinismus auf j die
Handschrift.
Tdeater und Surrst.
*. x. Deutsches Landestheater. Mit Hau?
Erdmaun's Drama „König Tod" ist die Zest
der Stausen-Tragödieu bei uns wieder eingekehrt.
Heinrich von Hol)enstaufen, an dessen Charakter schon
die Geschichte Mancherlei auszusetzen halte, stellte sich
uns anch gestern nicht ganz fehlerfrei vor, dafür
bekam er Gift zu trinken von der schönen J:alieueriu
Ligelgaita. die sich durch zwei deächte .seinem Haus»
wese> auigedrängt halt-, während die langweilige
züchtige Haussrau 5tonstanze verreist war. Das vier-
akliqe Drama schien in rerfchiedeneu Wendungen der
Empsindungsweife des Publikums nicht ganz ange­
paßt zu sein. Vielleicht wird es vor dem Areopaa t»
Berlin, wo es b-ute aufgeführt wird, besser best hen.
Bei nnS schien mau au der allzu plumpen Deutlichkeit
des Hergangs und an der schreienden Osteutazion der.
seldstgeiülligeu Rede A'stoß zu nehmen. Heinrich von
tzohenstauf-n ist dem Holofernes Hebbels nachgebildet
und Siegelgaita ist dst Judith Hebbels aas uu-
solidereu Grundlagen. Der Stoss deS Drama?
verlangt zum Aufbau eine Granit- und
Eisenkonsiru'rion, Erdmann stellte einen Bau aus
Holz he:, der ober immerhin tehr tale-tool aufge­
richtet worden ist nuo sich iiüeressant und charak­
teristisch ouSnimmt. De Infzeuiraiig und Darstellung
ans uaserer Badne war eine teerticnstvolle. stellen­
weise eine hochragende. Herr John als der Smu en-
kaiser, der etwas klein in der gewaltigen Zett sich
gibt, spielte sehr wirksam; sein siegreicher Gegner, der
Abgesandte Roms, war Herr S ch m i d t, der impo-
fant, w>r aus den Taf-ln der Geschichte, heivorlrat.
Für die Rolle der Genuß und Tod brie-g ndeu
sigetggita brachte Frl. Jmmisch Alle- mt, waS
den Geschmacks- und Kuastrtchter verführen köoule.
Frau Buska begrüßte man mit Anerkennung iu
einer Rolle, der sich der Dichter nicht mit Vorliebe
angenommen hatte. Das Gemmmtdild der Auffabrnng
war sehenswürdig. Jnsplrazioa ist unseren Regie-
künstlern keine unbekannte Sache.
A. U. Böhmische- LandeStheater. In
'Ergänzung unseres gestrige» Berichtes über die
iawstägrge Aufführung der „A n 1 1 g o n e" von
SovhoksrS haben wir noch Folgende» zn be­
merken: Die Schwester Antigouens, Jsmene, weich-
müidiger als diese, fand in Frl. C er ve nh eine
ziemlich gute Darstellerin. De» finsteren Kreo» spielte
Heer ZelenSkh; anfangs mit einer gewisse»
lliisicherheit i» Haltung und Ton; erst den Tyrannen,
den lein trotziges Selbstbewußtsein verlasse» und der
schließlich in sich zusammenbricht, stellte er wirksamer
dar. Die Dektamazivn des Künstlers ist weilt sehr
rrchlig, leider ist ihm eine biegsame Stimme versagt.
Stbr gut war Frau Dauzer als Kreous Gatt!»
Eurydike. Der romantische Liebdab-r Haimon findet
tn Herr» MatöjodSkh einen sympathischen Dar­
steller, doch würde dieser Gestalt noch etwas webr
Feuer und Trotz nicht schaden, ist ja doch Haimo»
der Sproß eines wildleidentchastsichen GeschlechieS.
Herr v. Stein-berg als blinde- Seher TeiresiaS
verdient alles Lob, ebenso Herr Rada als Bote:
«gegen schlug Herr Jnnemau» als Wächter, wobt
aus Respekt vor der klassischen Tragödie, einen zu ernste»
To» an; der geschwätzige Alle rst doch entschiede»
eine mehr komisch« Figur. Als Cborage führte Herr
HavelSkh mit Verständniß und guter Betonung
das Wort. Die tiefsinnigen Betrachtungen des Chor«-
geben leider in Gesanxsvorirag verloren; bei aller
Bewunderung, die wir der Musik MeudelssobnS
zollen, finden wir, daß eine bloß melodramatische
fedandlunz der Cbör« stilvoller, zweckmäßiger und
wirksamer wäre. Was die äußere Ausstattung anbe­
trifft, bemerken wir, daß der Filigranban, der den
Hintergrund der Szene bildete, nicht der Vorstellung
von einem Königspalafte Lee Heroenzeit entspricht.
Zdenko Fibich Eine erschütternde Trauer-
kunde durcheilte gestern die Stadt; Zdenko Fidich ist
gestorben. Mit idm ist wieder vorzeitig eine der vier
mächtigen Haopsssule» gefallen, ant denen der stolz«
weit ober die Lande glänzend« Prachtbau der neu-
böhmischen Musik gegründet war. Friedrich Swelaua.
Karl Bendl sind vor ihm dabingesun'eu; nun steht
nur Anton Dvorak allein noch ausre-bt. Fidich war
am 21. Dezember 1350 in Schcbotltz bei Ehrodim


[ 2023-06-29 10:32:49.889 - 19001016 - Seite 4 ]
nkS Eoba (iatS Forstmeisters aedore«. Er studirte da-
Gymnasium. doch begann sich frübzeilig in idw der
Tr ed zur Musik rn regen, Kaum 14 Jabre alt ver­
suchte er sich Ildo« in Kompost,jene«, deren »ine »Der
Früblinq" auch im Druck erichie». Im Jahre 1865
wurde eine Symphonie von ihm in Cbrudim aufge­
führt, welche die Aafmerkjamte't musikalischer Kreile
aus den jugendlichen Künstler lenkte. Man schickt« ihn
aus daS stonlervatoriom nach Leipzig, wo er
den Unterricht Rriwuud Dreylchocks, dessen
Neffe er war, genoß. Den tiefsten Elndrnck üblen
aus den Konstjüager Se Braut
von M ffina", .Der S nrm", .Hedy". „Scharka",
die welodramalifche Musik zn B'chlickh's Triiogie
,Hwpodamia", «ine Reibe von kleineren Melodra-
inen und sonst gen Koinposizionen verlch>edener Art
Seine letzte Oper .käck Xrlenv»" (Arkona's Fall)
d'e am 31. d. M. zum erstenmal aufgeführt werden
soll, ist die mittelbar« Ursache feine- Tode- geworden.
Der Meister leitete selbst die Proben. Bon der An­
strengung ermüdet ging er vor etwa einer Woche aas
die Scfien>nlel sich z» «rholen, wobei er sich durch
Erkälluvg eine Lnngenenlzünduug zuzog, der er im
scheusten Mann,-alter erlag.
VoMswirlyschafiliches.
* Neue Aktiengesellschaft. Der Minister-
präsibent als Setter des Ministeriums des Innern
hat auf Grund A. h. Ermächtigung im Einverneh­
men mit dem FinanzministinumS, dem Handels­
ministerium und Justizministerium der Wech>elst»b:n-
Akziengefellschait ,M e rc u r" in Wien, im Bereiue
mit den Herren Bernhard Rofenthak, Banquier,
und Dr. Euaen Biet lauer, Hof- und Gerichts«
Advokat in Wien, die Bewilligung znr Errichtung
einer Akzieuzefellfchast unter der F>rma: .Böh­
mische Wechselstuben- Akziengesellfchasl,
böhmisch: ,6s»Ir» »monärn! alcciovü Ipo-
Isünot" mit dem Sitze in Prag ertheilt und deren
Statuten genebmigt.
* Lokalbahn Pilsen—Wscherau—Manetin.
Die am 14. d. M. im Sitzuagsfaale der Stadlge»
mciude Pillen abgehaltene Jntereffeuten-Lersammlung
der Lokalbahn Pilsen—Wsch.rau—Manetin nahm
einen güouigen Berlauf. Es waren ersch enea: die
Laudlagsabgeordnelen Gras Lajausky aus Ma-
rietlu. Professor Röhliug an» Mies und D-rektor
Schwarz aus Pilsen^ seiner Bürgerm-ister Dr.
P e t a k, Lezirkkobmann S v ä t e k, Handelskammer-
präsident Houdek u. A. m. Die Abordnungen der
StädteWscherau, Mar.etm und Netfchetin, nebst den Ver-
trelern aller betheiligte» Landgemeinden und Jndustrie-
Etablisscmeuts. Den Borsitz führte Graf Lazansky
als Präses des Konsorziums zur Erbauung dieser
Bahn. Bürgermeister Dr. Petak erörtert« dteDnog-
Iichkeit dieses Bahnprojekles. Projektant Ingenieur
Kodl erläuterte die Varianten über Ledey und
Wscherau. Gras Lazansky bedauerte, daß das
urspiüngliche Projekt, welche» bis Theussing gedacht
war, nur bis Mauetlu zum Ausban kommen soll.
Redner stellte sich mit diesem Proj-kte vorläufig zu­
frieden und wünsch», daß dieses Projekt zum allge­
meinen Wohl«, insbesondere aber zum Ruhen der
Bauernschaft baldmögl chst znr Verwirklichung gelange.
Zum Belchluss« wurde erhoben berm Laudesausschufse
des Königreiches Bvhinen um Garanzie die'es pro-
jeklirlen Bahnbaues anzusuchen. Nach zwcte>nbalb-
ftündiger Dauer wurde die Versammlung unter Hoch­
rufen auf die anwesenden LaudtagS-Abgeordneleu
geschlossen.
2"/, Serbische Lose. Bei der gestrigen Ziehung
Wurden die Serien: 687, 750, 865, 1066, 1697,
2403. 2601. 2708, 8549. 8571. 8621, 8982, 4933,
5652, 5114, 5823 6435 und 6555 verlost. LerHaupl-
trefiir von 90,000 Franks fiel auf S. 1697 Nr. 31,
der 2. Treffer von 10.000 Franks auf S. 6555
Nr. 8, der 3. Treffer von 3500 Franks auf S. 2708
Nr. 18; ferner gewannen je 1000 Franks S. 750
Nr. 22 und S, 6555 Nr. 38, je 500 FiankS S. 3549
Nr. 47. S. 3621 Nr. 6 und S. 3982 Nr. 88; je
275 Franks S. 1697 Nr. 20 und S. 5114 Nr. 49.
Alle übrigen Lose obiger Serien werden mit je 100
Franks in Gold eingelöst. Die Auszahlung erfolgt
vom 15. November d. I. ob.
'Insolvenz. Wien, 15. Okt. (Tel.) Die
Modewaareufirma L. I. Handl in Wien ist insol­
vent. Die Passiven für Waaren betrage« 270.000 K.
Es wird ein Moratorium angestrebt.
Vermischte Nachrichten.
* Die deutsche Kaiserin-Wittwe ist schwer
krank. Sie letd-t an einer Ni-renkravkbeit. Der
dadurch hervorgernsene ErschöpsungSznstand führte za
einem Anfalle akuter Herzschwäche, der zwar behoben
werden konnte, dessen Wiederholung aber daS Leben
der Koisirin ernstlich gefährden würde. DaS deutsche
Kaiserpaar ist an- diesem Grunde ia Hombarg v. d.
Höbe verbliebe», tn deffea Nähe die Kaiserin Wittwe
wohnt. Dort wird morgen auch die Konfirmazion
des zweiten SohneS des deatfchea Kaisers, des Prin­
zen Adalberl stattfinden.— Die Kaiseria-Wittwe
Bckloria, die älteste Tochter der Königin von Groß­
britannien und feit dem 15. Juoi 1888 WtNwe uach
dem deutschen Kaiser Friedrich, steht im 61. Lebens­
jahre. S>e resbirt gegenwärtig aas ihrem Schlöffe
Friedrich-bos im Taunus.
* König Oskar II. vo» Schweden ist, wie
aus Stockvolm berichtet wird. bedenklich erkrankt. Er
siebt im 71. Lebeosiabre. Der Sohn des König-
Oskar I. und seiner Gemahlin Prinzessin Josefine ven
Leuidtenberg, folg»« er seinem Bruder König Karl XV.
im Jahre 1872 aus d-m Throne. Se.ue wissenschaft-
licke Thätigkeit und seine hohe dichterische Begabung
baoen seinen Namen auch im Anslaade zu einem lehr
bekanniea gemacht. Der König ist Ebrendoklor der
Un verfiiälen zu Wien, Oxford, Leydeu, Erlangen und
Bologna and Ehrenmitglied LerLkabemien derWlffen-
jchofl-a zu Berlin und Petersburg.— Unterm 15.
b. M. wird gemeldet: König Oskar ist seit «iuigeo
Tagen in Folge von Brustkatarrh verbunden mit
Schleimbilduvg ia der rechten Luage bettlägerig. Die
Krä>ie babeo etwaS abgenommen. Schlaf gut. Puls
uad Temperatur ziemlich gut.
'Der Opernsänger Drucks, von seinem
Wirken ia Prag bekannt, debutirt jetzt in BreSIaa.
lieber fein Auiireten «l» .fliegender Holländer" da­
selbst berichtet die .Echlefische Zeiiung": .Im zweiten
A..e arietin fein Gelang und fein Spiel in einer
Weis« aus, welche dea Zulchaaern die Bermutbnng
au,drängle, daß dab i Erostuffe mitwirkten, die mit
lünstler cher Bezeisteruug nichts za thun halten, die
im G-geniheile die Gebirutbäligkeit herobdrücklen.
Nur »ur Notb wurde die Roll« ia verschwommenen
Umriffen weitergelübrt und man hörte eine Keite von
Tönen, die zutreffend naht anders als denkend be-
y chnet werden konnten. In den Gc prächen, welche
die Belucher di fer Aufführung im Zwischenakte onier
einander austauschten. derrfchte über den augenblick­
lichen Geisteszustand deS Herrn Brncks nur ein«
Meinung: man zweifelte, ob er >m dritten Alle noch
ausirelea würde. Er tbot ti jedoch und führte die
Hrlländerpar>ie halb unberrußt. mehr instinktiv als
geistig klar, zu Ende. Seine wiederholten Versuche,
die Kapitän-pfeife za ersoffen, schlugen fehl. D>«
Mannschaft de» HolländerschiffeS zag, ohne den
Signalpfiff gehört zu haben, da- Segel »nf. Die
Dire'zioa wird sich wobt hüten, weitere Anffübrnngen
durch die Mitwirkung dieles nnznoerlälfigea Säugers
zu gefährden."
' Zu der Katastrophe, die fich wie bekannt
am 7. Oktober im Nikaader-Kloster in Porchow
(Gonv. Pskow) ereignet hat. wird der .Po?. Korr."
aas PeterSburg berichtet, daß die Zabl der Pilger,
die fich dieiesmal »um PatronatSseste im Kloster eto-
gefandea halte, elwa 1500 betrag. In srühereo
Jahren hatten die Pilger tbeils im Freien, theils in
einem Gastbaase in der Nähe üderaach'ct, da aber
in diesem Jahre die Pilgerschaar eine außergewöhnlich
große war, war der Gastdof so überfüllt, daß mehr
al» 70 Pilger die Stiegen b-setzt-n, weil Regen und
Kälte daS Uebernachtea im Freien unmöglich machten.
Um Mtiteroacht ertönte plötzlich der Ruf: .Feuer!
Wir brennen!" Die durch den Blarmraf geweckten
Pilger stürzten nun an- den Gängen, Zimmern und
Schlaffälen heraus und drängten znr Stiege, wo sich
d'e saffung-lvse Schaar ant die Unglücklichen warf,
welche auf der engen vnd finsteren Stieg« lagerten.
Diese wurden von dem Menschenstrome, der sich ül'«r
sie herabwälz'e, zertreten, erdrückt, zerquetscht. Erst
nach langen Anstrengungen, kannte man die Stteze
endlich frei machen. Diese bot einen entsetzlichen
Anblick. Ja einer unsörmlichen Masse lagen vierzig
Todte, darunter sechsuvddreißi, Frauen. UeberdieS
gab eS eine uogemein große Zahl schwer und leicht
Verwundeter.
Vom Büchcrtische.
DaS Lebiu der Europäer ia China wird in dem
Oktober-Heft von Velhagen L KlajingS Mo­
natsheften in zwei interessanien Aufsätzen geschil­
dert. Der «ine ist von dem bekannten Wellreisendea
Ernst von Hefse-Warlegs» der andere vo« einem llngez
nannten aber mit den Verhältniffen ganz Bertram«!
verfaßt. Zeitgemäß ist auch ein reich illnstrirter, anf
eigener Anschauung beruhender Aufsatz von Johannes
Wilda: .Der Dorlmund-Ems-Kanal". Ebenso ein
Artikel Karl von Vincentis über den großen Bild-
bauer Kaspar vo« Zombnlch, der eben seinen 70.
Geburtstag begeht. Reizend illastrirt ist die Studie,
die W. Meyer-Förster dem deutschen Renilporl ge«
widmet bat. Wir erhalten da die Porträt» der her­
vorragendsten Herreareiler Deutschlands und en'zük«
kende Pferdebilder von Georg Koch. Die Rubrik i
.Vom Shreibti ch und au» dem Atelier" en bäli die
Forisrhoqg einer allerliebsten Plauderei von Julius
S»inde: .Bus dem Tbeaierlede» der Vorstadt". Stinde
ichllderk in ihr mit bestem Humor das Tr iben in
den Vorstadtbübiien Hamburgs, mit dem er jr als
Berfaffer der .Hamburger Leiden" seinerzeit eng ver-
irunl war. Unier .Zu unseren Bildern" werdtn wie­
der eine große Aazabl intereffanter Erzeugnisse des
modernen Kunstgewerbes obgeb.ldet.
Telegramme.
8. Wien, 16. Okt. Se. Majestät der K a i s e r
hat dem Obmanne der Dezirksvertrelung in
Mureck Johann Schweizhofer das Rstter-
kttuz des Franz Joseph.Ordens verliehen.—
St. Majestät der Kaiser hat Weiler dem Be«
stallungSdiplome des zum kaiserlich russische»
Konsul in Fiume ernannten Hosrathes Leon
d'Jslavine daS Aliechöchsie Exrqualur er­
theilt und dem Oberpostkontrolor Anlon
Millldorfer in Wien anläßlich der von
ihm erbetenen Versetzung in den bleibenden
Ruhestand taxfrei den Titel eines kaiserlichen
Rathe» verliehen.
Wien. 16. Okt. I» einem an das „Reue
Wiener Tagblatt" gerichteten Telegramm erllärt
der gewesene Reichsrathsabgeordnete Dr. v.
Grabmayr, die Nachricht des „Tiroler Tag-
blatt- bezüglich einrS Kompromisses
zwischen dem verfassungstreuen und
konservativen Großgrundbesitze
in Tirol, wonach zwei Mandate des Groß-
grundbesitzcS den Liberalen und zwei den Kon­
servativen zufallen sollen, für unrichtig.
Es fanden Besprechungen zwischen den einzelnen
Führern statt, wobei jedoch vornehmlich die
Landtagswahlen in Betracht kamen. Eine
Entscheidung sei noch nicht getroffen.
Keine Anleihe.
Wien, 16. Okt. Gegenüber der mehr-
fachen Meldung, die österreichische Finanzver-
Wallung plane eine Goldanleihe von 40
Millionen Kronen, wobei sie vornehm­
lich an das französische Kapital appellire, kou-
statirt das „Fremdenblatt" nach eingeholten
Jnsormazionen, daß die K a s s e n b e st ä n d e
im Lause des Jahres erfreulich ver­
mehrt wurde», so daß die fällige Restzah­
lung von 40 Millionen an die österreichisch-
ungarische Bank, zu welcher die Anleihe dienen
sollte, somit wahrscheinlich auS den Kassabe-
ständen gedeckt werden wird.
Budapest, 16. Okt. Der Jusiizau-schnß
deS Abg «ordnetenbanse- hielt gestern e>ne
Sitzung ab. ia weiter «bg. Enaelmaver zum
»ieserenien für den Geiitzentwurf betreffend die
Jnarliknlirung der vom Heern Erzherzoge
Franz Ferdinand aus Anlaß seiner Vermäh­
lung abgegebenen Erllärnng bestellt wurde. Der .'In-?*
Ichuß beschloß d t Vorlage in seiner am nodjiuii
Freitag stattfindenden Sitzung in Berathung zu
ziehen.
□ Agram, 16. Okt. In den s ü d I l a v i s ch e n
Blättern wird der Bericht de» .Agramer !«<
blatteS" über die Audienz des ErtbifchoiS
Siadler beim Papste vielfach oogezweifel». Einige
Blätter bezeichnen den S't ch: sogar ausdrücklich o>s
erfunden. Der «^rbski Glar" dält h» >ür
avokrcrh. Die kroatische Zeilung »Novi L>ü" ist
ähalicher Ansicht.
4>ari», 16. Okt. Gegenüber der Meldung mebrer
Blä ter stellt die »Agenc« HavaS" fest, daß gegen­
wärtig keine internationale Zuckerkonie-


[ 2023-06-29 10:32:49.889 - 19001016 - Seite 5 ]
tcifl fn ffartt ftfflf. Die Desegirken on» Tentf<5»
lonb nnb Oesterreich-Ungarn sind bloß zn dem
Zweck' Bach Paris gtkommeo. um mit der ftanjBfi«
mxn Regiernng in Aogelegenbril der in Sä webe bt«
fiaMiitn Krage der Anfbebong der A sSfuhr-
prämie zu konferiren. Die über diesen Gegenstand
blöder gepstogin«> Besprechungen trogen Nicht den
Ehorokter einer in'ernezionalen Koni« evz.
Kohlenausfuhrverbot.
u. Berlin, 16. Okt. Die preußische Re­
gierung bat, wie hiesige Blätter melden, sich ent­
schlossen, bei weiterer Steigerung der Kohlen-
piei e ein KohkenanSfuhr-Verbotbisans
weil-res zu erlassen.
Westinbieir.
8. Kopenhagen, 16. Ott. Kamwerberr Brau,
der dänische Gelantte in Walbinaton, ist her «in-
gttroffe». nn dieVeibandlunzen über den Verkauf
der dänischen westindischen In lein zu
Ende zu bringen. Dänemark verlangt 7 Millionen,
während die Un-on nur 4 Millionen Dollars
dielt.
Der Krieg in Süd-Afrika.
R London, 16? Oft. .Da lv Mail" meldet aus
Pretor a, daß die englischen Bebö'den am 23. Sepi.
Dernomnen datten. daß General D «w et t sich mit
anderen Burei-ceneraken bei Heilbron Iressen
wollte. ES wurde lotcrt ein enlischerMilitär-
K o r d o n gebildet, welcher eine» llm'ang von 63
engl. Meilen hatte. Tre englischen Truppen worden
sodann »usamnr'ngezogen, lo daß sse ein-n Ring von
80 Meilen Umsang badeten. Es fanden mehre
Kämpfe ssatt, wobei »S den B irren, welch« 8llM
Mann stark waren, gelang, aas dem Kordon zu
entschlüpfen.
$Ctrn. 16. Oft. 10 Nbr 30 Minuten.
Martsoter, 118.15. SO-FraukS-Stöck- 19 26. Mairente
86.95. O-lter. Kroncarente —. Silberreate —.—
Oeiterreichilche Goldrente —.—. llnaorilche Gvldrente
—.— Ungarische Kroneorent« 90.10. Kredit 644.75
llagarische Kred'tdar.k 646.—. ’H«g f o5, anl 264.—
Uuionbank 528.—. SB'tti« Bankverein 458.60.
Länder dank 405.—. S>aa>sbobir 641.—. (—.—).
Lombardeo 106.—. Nor westäabu —.—
Elbelbalbabn 456.50. Wass-n'abrik —.—. Tabak
—. Alpine 409.50 Rima 502.—. Droger Eisen,
indoltriegesellschait 1635. (—.—). Türkenlose 103.50.
Buschtebrader A.. Bnschtchrader B.—
Tramway —.— f—). B. Moniern —.—. Nordweft«
babn —.—. Bodenkeedit —.—. Lloyd. —.
Brüx-r Sobltn —.—. .—). Wienerberzee —. —.
Bebin. Montan —.— RodolfShütte —.—. H-rlen-
berger —.—. Straßenbahn A. —.—. Etraßenbabn
B. —. Bedauvtet.
Letzte Nachrichten»
L. Durchgegangene Weiber. Zw-i Maschi-
nisten, welche an Kodlenwerken in Olierlentensdors in
Belchästigung stehen, sind verheirachtt und lebten bis
i» di- letzte Zeit mit ihren Franea in bestem Ein­
vernehmen. Am 12. d. M. baden sich aber die beide«
Krauen heimlich aus ibren Mchvnuien enifervt und
zwar die eine unier M>tn bme von etwa 200 X
Baargeld und einer Menge Sss-kten. Ihr ei, Jahr
altes Kind bat sie miigenommen, dagegen die beiden
andern im 3. und 5. Jahre strhenden Kinder dem
Vater deeselbca zurückgelassen. Gleichzeitig mit den
beiden Kränen sind auch die beiden Kostgänger, die
bei den beiden Familien in Wohuuuz standen, ver­
schwunden. Die von ihren Krauen verlassenen Ede-
galien geben an, daß beide Kränen mit den Kost­
gängern schon lange ein L>edesverbSlin>ß unterbalken
baden dürsten nvd tS sei sicher anzunehmen, daß sie
sich nach dem HcimathSorte ihrer Liebhaber begeben
haben.
L. Gin saubere« Liebespaar trieb sich in den
letzten Tagen in Bettelgrün bei OberleutenSdorf um­
her und wurde wegen verschiedenen Diebereien von
der k. k. Gendarmerie in Hast genommen. Es war
d:eS der 30 Jahre aste Wenzel Neöbeda und seine
Geliebte, eine bereits vielfach abgestrafte Landstrei-
cherin. Ne.beda ist bereits 5? Mal wegen verschie­
dener Delikte als Tiebitähle, öffent'icier Gewatt-
thäiigkeit, Falsä Meldungen, Wachebelcidiguvgeu rc.
verb.nrast, darunter einmal Mit fast zweijährigem
schweren Kerker. Als der Vagabund vor wenigen
Tagen in 'eine Heimoth, einem Orte bei Karolinen-
thal abgeschoben werden sollte, ist derselbe vom Schuhe
entwichen.
Vuchau, 15. Oft. Brand. Am 12. d. M.
brach hier «in Brand aus, von welchem zwei
Häuser eingeäschert wurden; sieben Wohnpartrien
verloren hi«8ek ihr ganze- Hab und Gut. Der
Brand wmde durch aufopfernde Hstfrleif.ang lokc»-
Irsirt.
* Dr. Ritter von «nttman. w. Wien,
16. Okt. (Del.) In Baden ist in seiner Villa gestern
Dr. Ludwig Ritter von Gnltman, her einzige Sohn
de« bekannten Großindustriellen Dr. Ritter von
Gottman (dessen Erkrankung wir gestern gemeldet,
im Aller von 40 Jadrcn gestorben. Der Verstorbene
war Kirma-Mitinbaber nnd VizerrSstdent der nieder-
Sstrrreichi'chen E-kompte-Geselllchast.
" Raub im Kloster ftstnf i i t* tn. 16. Okt.
(T e l.) Der Prior des Ordens der Barmberzigen
Bruder, Dr. Luc dos P- ta k y, ein orvizi^jabriger
Greis, wurde gestern im Ordensbausevoneinem
bidh-r unbekannten Individuum bbersallen, taS ihm
1000 K und mehre We rthgegen stände
raubte
* Tbeatrrskanbal an der Sezeffionisten-
kühne. X. Berlin, l6. Okt. (Del.) Scnnag kam
es bei der Bussrhrung von AudreaS GliffiuS Schau­
spiel »P-ter SgnenS- an der Seiest »Nistm' ühnc zn
g'oßen Skindalsrenen. Das Publikum im Patteire
sprach »öbiitib des Spi-les der Schaalpieler hinein
and so eaJianden bald größere, bald Ue,nere Lärm-
<-ene". die schließlich zn einem Thealerskandat »erster
Jute" führten.
' Mord? K. 2}er I in, 16. Ort. (Te l.) Vor­
gestern Nachmittags wurde hier in dem Keller eines
Haufts in der Sul>endotterstr»ße die Leicke einer
etwa 40 Jahre alten schlechtgellechetcn Fraue»spiem aus dem Munde and der Nase gefloileucm
Blute bedeckt war. Eme äußere Verletzung konnte
nickt festgestellt werden, doch ist ein aewaltiamer Tod
richt ousgeschloffeu, da in dcr Mundhöhie etn blutiger
Lappen gesunden wurde. Die Unbekaanle war ob««
Zweifel erne Pr^ftrtnirte. Die Poli^i hat ein« Be­
lohnung von 1000 'Rark auf die Ermittlung eines
etwa-grn TbätecS ausgesetzt.
'Zeppelin'« Lustschifffak»rt. V. München,
16. Okt. (Del.) Graf Zeprelin hat, wie man autori­
tativ Mitchrilt, bereits im Jahre 1874 in Slraßdnrg
'einem Bruder über das schon damale fertrce Projekt
sestiks Luftfahrzeuges Mi'tdeilnng gemacht. Der
Astronom Professor Hergesell hat tür heu'e ein
normales Locticr vorausgesagt, so baß b'vte mit der
Füllung begonnen und der Amüreg, m o r-
gen. Mittwoch, erfolgen wird. Der Württem»
bergische Ho', welcher üch derzeit im nahen Schloß«
Buchhorn besindet, wird dem Aufstiege beiwohne«.
Der Ausstieg wird nur bei vollkommen gün­
stiger Witteruna und nur nwer günstigen Bedin­
gungen ersoig n. Das Program uwsaßt: Aueprobiren
der Stenertädigkeit, Ricklung der Fahrt gegen den
Wind, ollmähliger Abtiieb, Ballastanswurf, hieraus
Schwenken und gegen d>n Wind zu fahren.— Das
Motorboot »Würitrmberg" wiro dar Lufijch ff entlang
seiner Fa' rl über den Boden'ee begleiten.
* Sieben Personen ermordet, e. Peters­
burg, 16. Okt. (Trl.) In einem Hotel in N owo-
roskowSk (Gourernewent Iekaieriuollaw) wurden
kürzlich sieben Personen in der Nacht ermordet.
Die uabekannlen Thäter rankten ecne» großen Geld­
betrag.
* Der Prozeß in Bukurest. o. Bukörest,
16. Oli. X't Zahl derjenizen, gegen welche in dem
Prozesse wegen der Ermordung des Bros.
M i ch a i l« a u n nnd bei bulgarischen Kom-
»loltS die Anklage erhoben wird, beläult sich
auf 3t. Von dielen sind jedoch nur elf »n Ruwäoiea
anwisend, während sich 13 außerhalb deS Landes be­
finden.
* Verpachtung einer Insel. I-. Koosta u-
inopel, 16. Okt. (Del.) Der Sultan bat die
oöidlich von dir englischen Staziou Insel Kamaran
unweit des Häsin' Lodidfcha an der Küste von Jemen
gelegene Kellen-insel Umoran an die deutsche ReichS-
regiervng für 30 Jahre als Kohteustazion ver­
pachtet.
edestordeiie. Prag, 14. Oki. tvenzel Hoovrka,
Müblenbesitzer, 53 I.— 15. Oft. Felix Winter, Ab-
'olveot der k. u. k. technischen Militär-Akademie (Sohn
des penk. k. u. k. Oberü-Audltors Hr. Adolf Winter).
21 I.— Franz Wcyrauch, vens. k. k. Zollobercmts-
Kontrclor, 79 I.— Schüttenitz bei Leilmcritz,
15. Okt. Marie Zewon, Gattin deS dortigen Meiir-
do-spächterS, 52 I.— Weseritz, 13. Okt. Karl
Smolorz. k. k. SleBereianehwer, 63 I.
Wasternandsprognoir. Au>>ig— 38 Eun.
Teilchen— 32 Cmt.
Wetrerverecpr, 16. Otlodec 11 Uhr Darm.:
Temp.: -s- 9'6. (+ 0 5). —Westwind.— Luftdruck:
743 5 (-s- l'O).— TbeUweile bewölkt.— Meist hei­
teres trockenes Wetter wahrjcheiulich.
Neues deutsches Theater.
Heute, »en 16. Oktober. 273./1.
Die Königin von Saba.
Over in 4 Aklea von Karl Gotdmark.
Anfang 7 lkdr.
Krdl. öeske zemsicö divaalo v Praze.
Dass, dne 16. rijoa. 31./3.
Pan fedltel.
Komedie o 3 dejstvich od A. Biaaona a F Carre-a.
Zafätek o 7. hod. Konec o pül 10. üod.
Th©äta*@ llariete.
f’sues Programm.
|35F“ Halela das fliegende Lu tballet LIms.
Elanehe Charmeroy— Amoros& Werner.
11 Attraotlonen Näheres die IMacate.
22135
Astrachan Persian
Krimiasr, Pläscö, Samt
und andere Winter-Modestoffe emvstehlt
in der größten AuSwahe das Waarenhaus
J. Koväk, Prag,
gST“ Wassergasse, Stajger.
23244
Erledigte Stiftungen.
Die van Anton Rott, gräflich Czernin' cheN
Wirthscbaftsdirector in Dlilt chow-s, g^g-ündcte Stu-
Vrntenstiftnng mit der Jahr-sgebühr von 128 K
gelangt vom 1. Oktober 1900 angefangen zur Be­
setzung.
Auf diese Sti'tnnq haben durch vorzügliche Ta­
lente. Fleiß und sittliche" Verhalten bewährte Stu­
dierende Anspruch, und zwar:
a) aus einer von den Schwestern des Sttflers ab­
stammenden Familie, in deren Ermangelung
b) aus anderen dürftigen Familien, weiche sich in
einer Ortickaft befinden, die zu den Domänen
Schönbol und Miltichowes incorporirt waren.
Das Prälentationsrechk zu Kieler Eti'tnng steht
für immerwährende Zeiten den gräfl. Czeruin'schen
Besitzern dieser genannten Herrschaften zu.
Die Bewerber haben ihre mit dem Geburtsscheine,
dem Jmvsungs- und dem PiittellosigkeitSz-ugniffe und
dem Stvdienzeugniffe aus dem letzten Sem ster, An­
verwandte auch mit einem aulbenti'chen Elammbaume
b-lcgten Gesuche bis 30. November 1900 bei der
k. k. Statthalterei einzubringen.
In dem Gesuche ist anzugehen, ob der Bewerber
oder dessen Geschwister im Genusse einer und welcher
Stiftung stehen. r22739—2
Bei der Studenteustiftnng, welche Johann
Rasck» von Aschenfrld, früher gewesener Kanonikus
ain Wy'chehrad uud Domherr in Prag und sodann
Probst und Ossicial an der Präger M,ttovol,tanki.che,
im Jahre 1666 errichtet bat, sind die Plätze 1 und 3
je mit der Jahresgebühr von 200 K vom 1. Octobrr
;9C0 an in Erledigung gelangt.
Diese Stiftung ist für zum Studieren fähige
Knaben durch alle Schulen beftimmt-
Das Prasentationsrccht steht dem Gemeindeaus-
schuffe der Stadt Aussig und dem DechaRte in Aussig zu.
Die Bewerber um diele SiittangSplätze baben ihre
Gesuche, w.Ich: mit dem letzten Studieozeugnisse, dann
mit dein Mittellvsigkeits- und Impfung-zeugnisse zu
belegen sind, bis 13. December 1900 bei der k. k.
Statthalterei eiuzubriugen und in denselben anzu­
geben, ob sie ober ihre Geschwister im Genusse einer
und welcher Stiftung stehen. r22740—2

CD
heg" ;cö
_*a
5 3 Lb
5 —E
Es 03
a|
n a
cna
i
'S= 2
■JO s-- o>
ggö?
Jo
1*1
“sT.S*•
. o s=
S-a-a;
JL w s —“
H_
C£:
nf
L -L~- 5
= tja s A
s w a-
e——
3««


[ 2023-06-29 10:32:49.889 - 19001016 - Seite 6 ]
Ellaronä
Italiener K 40.—
Tiroler Aepsel
ebelrotbe u. Rosmarin ru Faffelu
k 100 Kilo grobe I*. K 30—
kleine, mittelgroße.. K 22.—
Kranzfeigen
kleine Kränze.... K 31.—
protze Kränze.... K 35.—
Soltanseigen
in Säcken zn ca. 12 Kv. E 65.—
Feine
Sackfeigen
K 36-
Honig-Carobbe
Dalmatiner K 28.—
dto. Puglieler. ...„ 32.—
Ho» Ia
Fränellen
in 5 Ko. Kisten, Brutto K106.—
in 1°—25 Kilo Netto* 108.—
Neue Aprikosen
Californilcke.... K 150.—
Reue Frische
Coccosnüsse
mit Milch K 25 Stücke.
Neue Haselnüsse
Levautiner... -K 80.— br.
Jstnaner lange..„ 110,—,
Sicilianer runde.„ 84.—„
Burennüsse
rotte Ia K 42.—
dto. gebrannte. ...„ 48.—
Ein Waggon
frische morgen 17. d. M. liier.
B affa 280/300 gelbe.. K 13.—
crdelli 800 mittelgroß« K 13,
800 sehr große K 17. Siracuia
neue halb gelbe 300 K 10, ganz
gelbe 280/300 K 12 50, 250/260
K 12 .50, 14' /1.tO K 8.—
E^ n
Jaffa ca. 150 K U. Iuße btjcrte
800 K 10, dto. 300 K 9, grie­
chische 80 K 4.
Zwiebe lest« l*K8.50, Knob­
lauch K 22, rein geputzt ü 28,
neuer Kreu K 60.—.
R eue französische
Wallnüsse
per November lieferbar große
Cornes L 76.—, gr. MarbolS
ll 90—
rroropt neue» Sfinnholz
Rutb-n K 60.—.
Bonn.
Zwetschk e n
80/85 K 51.—
95:100„ 44—
110/120„ 42.—
neue dto. feinste etuirte
25 Kilo Kisten 70 75.„ 70.—
25„„ 80/85..„ 63.-
Russ. Sardinen
Warhanek K 1 50 bei Abnahme
von 20 Fasteln.
Brlsottv Osl-Surülusu,
feinste Marken, 100/4 Dosen
K 50.—, 100/5 Dosen K 43.-,
100/8 Do en K 32.—, 100/9
Dosen K 25.—, feinste, volle,
rchle Ostseebäringe li 4.20 eine
Dose, 40 Fiiche.
Bon allen anderen Südfrüch­
ten» Oel-Sardinen, See-
Forellen, Sardellen-Schnit-
ten Societe, Dardcllcn-
Mardessich und Gemüse.
Preise brieflich. Preise für
Orrg.-Colli Traustto hier.
Scliröcißiisnclis& Saflränet
krax, Schalengaffe (Skorepke)
527, Telephon iuterurb. 30t.
83265
(Dasseii
(auch gebrauchte) billigst bei
R. Sembrich,
Prag, Wenzelsplatz 23.
13940-3
Goneuis.
Damvbmaschmen, Nöbrenkessel
Oriainal-Kills-Hotoren
für Gas, Benzin u. Petro­
leum empfiehlt u hält stets Lage,
Hermann Grahl,
Moschliien-Fabnk, Teplitz.
22 137-5
—Wer Diete-S
sle Margarinbuttcr haben will,
bcstelle i ur bei Ig. Erumpt-
mann» Bntterexport inKaadeu.
Preise: Ia 1 Ko. öl kr., fein
1 Ko. 65 kr., hochfeinste Tiroler
Speisebulter „Specialität"
1 Ko. 75 kc. pr. Nachnahme
franco, Packung umsonst.
20639-10
Im Schnlbezirke Schlucke««»» wird für die fieben-
clastige Volksschule in Altehrrnberg auf die Dauer der Beur­
laubung einer erkrankten Lehrkraft ein Aushilfslehrer gegen
die im Substilutionsgesetze vom 8. September 1899 uormirte
Remuneralion anigenommeu.
Die gehörig belegten Gesuche find umgebend beim k. k. Be-
zirksschulratbe in Schluckena» einzubringen.
K. k. Bezilksscdulratk Sckluckenau,
23239 am 13. Oktober 1900.
1 OO 0 DLIr. Belohnung!
wenn hier Angeführtes nicht zutreffen würde— Gegen nur
855" einmalige Ein zahlu ng muss jeder Theilnehmar
binnen 2 Monaten lO slcbore Treller j
machen durch Bctbeiftg. an 10 Stück >n Oeste reich ge eyl. erl.
8taats-ü»Iebens 8erien-l.osen. Piau verl. !of. kofieul Prosp.!
A, Menschei, Bank-Haus, Dresden N., Bachstr. 8.
231W—1
Ff) aIUmm in jeder Höhe find auf Güter, Grund-
mirtbschasten, Hänftr und Jndnsirieob-
ecte gegen sedr billige Zinsen und Rückzahlung in Aunnitälen
zu vergeben. Die auf den Hypotbekeu bereits fichergestclltcu Forde­
rungen werden gegen billigere Zinsen stempelfrei convertirt. Antr.
mit Retonrmark« find unter Cd. »Millionen" an den Zeitungs-
»erschleiü Prag, Graden 33, zu richten. 82210—3
Posl-ExpBiorin
die gut telegrapbireu kann und
selbständige Arbeiterin iß, wird
als AnSb-lfe gesucht. Gest. Off.
au H. Vestreicher, Tostinei-
ster, Wassersuppen.^ 23131—3
Bäckerlehrling
wird aufgenommen bei Leo
Hinke, Bäck.rmeistcr, Gabors
in B. 23130—2
SirfB.» nni Süfito
Erzeugung.
Tricot: Herren, »srauen-, Kna­
ben und Mädch-n-Hemd. und
Hotcn, Jacke» Anzüge u, s. w.
in jeder Größe Bestell, über
20 K frauco gegen ll'achnabmc,
Preisliste franko,
Josef Holgot,
Ronspcrg i. B.
18441—13
Möbel auf Raten'
Kgl. Weinberge, Eckhaus dcz
Balbingasse Nr. 2 n.Junzmaun-
straße beim ES. Rieds.
22057—15
MZMIMMWZMWZUWUZUZ'
ILonkurZ.
Aby se ob-adila beiplatnä zemski misla ciaa-
tovny» krdlovny Alzbety ve vyaceraoim a vycho«
vävacira üslazu spoikn srate Ar.n y, vydrzovanem
pro slaborayslne deti.jei do niktari obee kralovstri
Ceskebo prielusny jaou— Erneatinnm Praha ip.
57IV.— vypisuje se timto konkurs do 31.
tisjua 1900
Tato slarnym snemem zrizena bezplatnä mtata
pozüataraji v bezplatnem osetrovani a vyohovftvini
nadanoü a propüjiuji se vzdyjen na dobu jednoho
rokn.
Ov§em Ize tento nadaäni poäitek po uplynutt
tohota roku k no?e zkdosti dile poneebati.
Tato nadacni m!»ta vdöluji «» pouie takovym
elabomyalnym detem, j ei »eboj-ny j«on aby na »yeho-
Taväni a vzdeläväni ücast mäly a Dajsou zädnoa
tile noa Tadou btizeny.
ZädoBti za propujöenl teebto nadacnlch mist
huckte- podany do 31. ttjna 1900 a zemakeho
yyboro krälovatvi Ceakeho a nialedajicimi prilobami;
1. listem o narozeai,
2. listem domovsk^m,
3. knihovnA klauauloyanym vysTidöenim 0 ma*
jetku uitete a jeho rodiiü,
4. obSirofm lekarakfm vylldenfm nemooi a po-
rahy diiete,
5. vyiadrenira rodiöu dftete, pokud as tyie jeho
zäkonnych zkatupei, neb jeho oboa domovske,
z© placen bude pau^älai obnos 70 korun v bo-
toroati za opatreni, doplneni a oprava obvyk*
leho üstavD^ho Satatva behem jedooroJmho
pozivani nadaenibo mista, ov-em nebudo-h
toto äatatvo ekutecne opatreno.
K zädostom zemakeho v^born jii doSlym
nutno vykazy snb 1.—5. uvedene dodatoenö pri-
pojiti, pokud 8© tak dosud nei'alo, jinak nebude
lz© zadogti nedoatateöni doloieue t üvahu vziti.
BlizJi zpeiry tykajicl «a tohoto konknr»n
udili riditelstn Ästavo pro siabomyains Y Praza
ip. 57/IV.
Z Hm KAM bäloTslii CesMio.
V Praze, dn© 6. Hjna 1900»
Goncurs.
Zur Besetzung der Kaiserin und Königin Elisa-
deth-Landrsfreiplätze für das Jahr 1901 in der
vom Set. Anna-Franenvereine in Prag N2. 57—IV.
erhaltenen Lthr- und Erz^ehnngsanstalt für schwach­
sinnige ^nder (Ernestinuml, die in etuer Gemeinde
des Kvuigrctches Böhmen zuständig find, wird hiemit
der Concurs bis 31. October 1900 ausgeschrieben.
Diese vom Hoden Landtage dorirten Freiplätz« be­
stehen in der unentgeltltchen Berpstegunz und Erzie­
hung der Stistlinge und werden immer nur aus die
Dauer eines JabreS verlieben. Doch kaun der Slif-
timgsgennß nach Ablauf des Jahres über nemrlicheS
Aniuchen weiter belaffen werden.
Diese Stistungsplätze w:rdev lediglich an erzie-
hllngs- und btldungsfähige Schwachfinnige ver­
geben, welche mit keinem körperlichen Gebrechen
belastet sind.
Die Gesuche um Verleihung dieser Stistungsplätze
find mit nachstebenden Belegen bis iucl. 31. October
1900 betm Landesausschusse des Königreiches Böhmen
zu überreichen:
1. dem Geburtsscheine,
2. dem Heimatsscheme,
3. dem grundbücherlich clausulirten VermögenSzeng»
niffe betreffend da- bezügliche Kind und dcffea
Eltern,
4. der ausfübrlichen ärztlichen Beschreibung der
Krankheit und des Charakters des Kindes,
5. der Erklärung der Eltern deS Kindes be;w. dessen
gesetzlicher Vertreter oder dessen Zuständigktiis-
gemeinde, daß für die Beschaffung, Nachschaffung
und Reparatur der anstaltsüblichen Garderobe
während des einsährigeu Genuffes des Freiplatzes
ein Pauschale im Betrage von 70 Kronen baar
erlegt w rd, tvenn die thatsächliche Beschaffung der
Garderobe nickt vorgezogen wird.
Gesuche, die bereits berm Londesansschuffe einge­
langt sind, müssen— falls dies nicht bereits geschehen
Wäre— mit den sub 1—5 angeführten Ausweisen
nachträglich belegt werten, widrigenfalls mangclöast
belegte Gesuche nicht in Ettvägung genommen werden
könnt-n.
Nähere diesen Concurs betreffende Auskünfte er-
tbellt die Direktion der Anstalt für Schwachsinnig« >»
Prag NC. 57-IV.
Sm LsgSksaüsslhlissk üts Nnigmchts VötzMkll.
Prag, den 6. October 1900. 23095-2
UDWMWMWWMZUUMNZMIUWWZUUUMMUZWMZZZUM^
Berautw ortltcher Redakteur A. I^rje-ak,— Druck der Statthalterei-Buchdruckcrei in Brag.

