
[ 2023-06-29 10:50:02.744 - 19000120 - Seite 1 ]
SlinMkl, 20. Jüner.
Nr. 16#
♦
Inserate wrrbftt im Komploir Nr. H. 387—IIL
(KarmeMergaffe) I. StsL, im Zeiinngsverschkeiß
Hraken Nr. 33 «nd in ailen Auserale»- N«rea»r
angenommen.
Die heutige Nummer deS „Präger
Abendblatt- besteht aus »'/, Bogen
Der Kabinelswechset.
Die heutige „Wiener Zeitung" veröffent­
licht die nachstehenden Aller höchsten
Handschreiben:
Lieber Dr. Ritter von Wi t te k! Indem
Ich Sie hiemit über Ihr Ansuchen von dem
Ihnen übertragenen Borfitz in Meinem
Ministerratqe für die im ReiLSrothe ver-
tretenen Königreiche und Länder in Gnaden
enthebe, spreche Ich Ihnen für die Mir neuer­
dings mit treubewährter patriotischer Hinge­
bung geleistete» ausgezeichneten Dienste Meine
vollste Anerkennung und Meinen wärmsten Dank
aus. Wetters gewähre Ich Meinem Minister
Dr. Casimir Ritter von Ehltzdowski
in Gnaden unter taxfreier Verleihung der
Würde eines Geheime« Rathes und vorbe-
haltener Wiederverwendung im Staats­
dienste die erbetene Enthebung vom Amte und
finde Mich bestimmt, den Geheimen Rath und
SekzionSchef Dr. Ferdinand Freiherr» von
B l umfeld, den Geheime» Rath und
SekzionSchef Josef Stummer, den Ge­
heimen Rath und SekzionSchef Adolf Frei-
Herrn v. Jor k as ch-K och, den SekzionSchef
Dr. Franz Stibral, den SekzionSchef
Dr. Ferdinand Ritter von Schrott und
den SekzionSchef Alfred Ritter von Bernd
über ihr Ansuchen von der Leitung des
Ackerbauministeriums, beziehungsweise des
Ministeriums des Innern, des Finanz-, des
Handels- und des Justiz- sowie des Mi­
nisteriums für Kultus und Unterricht unter
Anerkennung ihrer geleistete» Dienste in
Gnade» zu enthebe». Zugleich verständige
Ich Sie, daß Ich den Geheimen Rath Dr.
Einest von Koerber zu Meinem Minister­
präsidenten für die im ReichSrathe vertretenen
Königreiche und Länder ernannt habe.
Wien, am 18. Jäner 1900.
Frau; Joseph m. p.
Wittek m. p.
Lieber Dr. Ritter von Ehltzdowski!
Ihrem Ansuchen entsprechend, enthebe Ich
Sie hiemit in Gnaden von dem Posten eines
Ministers, behalte Mir Ihre Wiederverwen­
dung im Staatsdienste vor und verleihe
Ihnen in Anerkennung Ihrer vorzüglichen
Dienste taxfrei die Würde eines Geheime»
Rathes.
Wien, am 18. J8»ec 1900.
Statt} Joseph m. p.
Mittel m. p.
RedakzionsbureauN. C.459-Itt. (Nebovtdgaffe) II. Stock.
Für die Ncdakzivu bestimmte Manuskripte uud Druck­
sachen können auch im ZettungS-Verschletße Grabe«
Nr. 33 abgegebc» werde».
Lieber Dr. von Koerber! Ich er­
nenne Sie hiemit zu Meinem Minister-
Präsidenten für die im ReichSrathe vertre­
tenen Königreiche und Länder und sehe
Ihren Anträgen bezüglich der Bildung deS
neue» Ministeriums ehestens entgegen.
Wie», am 18. Jäner 1900.
Franz Joseph m. p.
Koerber m. p.
Die „Wiener Zig." publizirt ferner heute
ein Allerhöchstes Handschreiben an Dr. von
Koerber, enthaltend die Ernennung des
FZM. Zeno Grasen WelserSheimb
neuerlich zum Minister für LandeSverlheidi-
gung, deS Geheime» Rathes Dr. Heinrich
Ritter von Wittek neuerlich zum Eisenbahn­
minister, deS Geheimen Rathes und SenatS-
Präsidenten des DerwaltungsgerichtShofeS Dr.
Eugen Ritter B ö h m von B a w e r k zum
Finanzminister, des Geheimen Rathes und
Statthalters in Mähren Alois Freiherr» von
Spens-Booden zum Justizmiiusier, des
Geheimen Rathes und Sekzionschess Dr. Wil­
helm Ritter von Hart! zum Minister
für Kultus- und Unterricht, des Geheimen
Rathes und Sekzionschess Dr. Anton Rezek
zum Minister, des mit dem Titel und
Charakter eines außerordentlichen Ge­
sandten und bevollmächtigten Ministers be­
kleideten diplomatischen Agenten und General­
konsuls I. Klasse Guido Freiherr» v. C a l l zu
Kulm dach und Rosen bürg zum Handels-
minister, des Rathes des Verwaltungs­
Gerichtshofes Karl Freiherr» von Giova-
u e l l i zum Ackerbauminister und des or­
dentliche« Professors an der Universität in
Lemberg Hofrath Dr. Leonhard P i ß t a k
zum Minister. Dieses Allerhöchste Hand­
schreiben ist vom 19. Jäner 1900 datirt.
Die „Wiener Zeitung" veröffentlich endlich
die vom 19. Jäner 1900 batikten Allerhöchsten
Handschreiben an die neuernannten
Minister.
Ministerpräsident und Seiler deS Ministeriums
des Innern Dr. Eroest von Koerber wurde am
6. November 1850 zu Tneni olS der Sobn eines
Majors atbottn. ör absolvirle die Studien am
Wien r Tberesiauuw. Mit 22 Jabreo erlangte erboS
TCcftorat und trat als Rcchtspraktikaitt beim Wiener
Laudesgerichle ein. Zwei Jahre später wurde Dr. v.
Koerber in dos Handelsministerium beruseu, wo er
durch seinen unermüdlichen Fleiß und seine besondere
Begabung die Dusmerksamkett sowohl seiner unmittel­
baren Vorgesetzten alS auch der jeweiligen Minckter
auf sich lenkte und die ganze Stufenleiter vom Kon-
zipiften bis zum SekzionSchef in neunzehn Jahren
zurücklegte- Im Jahre 1875 gehörte er der Eisenbahn-
Abtheilung an. AuS dem Eisenbahu-Tepariemeot
kam Dr. v. Koerber in daS Präsidium des Handels-
MinisteriumS. Unter dem Ministerium Windischgrätz
übernahm Dr. o. Koerber als SekzionSchef die
?rfiaiui»rc|io**pTti* Bet täglicher ?oN,rriri>d»»z »»»Ech
1 Ar„«, uirctrti. i Ar—r,. einölst Wnmmeta kost«»
t» «tu« DrrtchkrtMätt«, |»m HeUrr.
$nfrt*U l#6« prr auf der knurrn Kttt» »0 firütu.
«■f Btr träte» Kette M ÄrSUt »«» i* Ner *n»rit ,,cht»»eU»»ep-
•0 JMtn K-«,«»»-AtNate» i« «Sc- ßhetlr» »er Kl«»t.
Sekzion für Zollpolitik vnd Schifffadrtweseo. Un­
mittelbar vor dem Amtsantritte des Grafen Badeni
wurde« die Eisenbahn.Angelegenheiten aus dem
Handelsministerium ausgeschitdeu und dieselben mit
der General'Direkzion der Stoatsbahne» zu einem
besonderen Ministeriom. dem Eiienbohnministerium
vereinigt. Eekzioos-Cdef v. Koerber wurde mit
der Aufgab« betraal, die Geueral-Direkzioa der
Staatsbabne» aufzulösen und den Uebergang in das
Eisendahowinisteriom zu vermitteln. Mit Beginn
des I. 1896 trat Dr. v. Koerber als erster Sekzions-
Chef in dos Ministerium des Innern und wurde
bei diesem Anloffe mit der Würde eines Gebeime,
Rathes aosgezeichoel. Nach dem Rücktritte des Grafen
Badeni wurde Herr von Koerber im Ministerium
Gallisch z»m Handel-minister ernannt. Bei dem
Rücktritte dieses Kobinets trat Herr von Korrber in
den Ruhestand, in dem Eotlasiuogs-Handschreiben
hotte sich aber Sr. Majestät seine Wiederverwendung
im aktiven Staatsdienste vorbehalt-n. Als nun nach
dem Rücktritt des Kabinets Thun Graf Clvry am
2. Okl. v. I. zu» Borsitzeuden im Minstterraihe er­
nannt wurde, trat Dr. v. Ko rbrr als Minister des
Innern in dessen Kabinrt «in, aus welchem A>nie er
Ende Dezember v.J. zugleich mit dem Grafen Clarv schi d.
Die BiograndieN des wiederernannien LandeS-
vertheidiguugsministerS FZM. Grafen Weliers-
heimb und des wiederernan,ölen Etjendohuministers
Dr. Ritter v. Wittek sind den Lesern bereits
bekannt.
Finanzmin-fter Dr. Eugen B ö b m Ritter v.
Bawerk wurde am 12. Feder 1851 iu Brüun alS
Sobn eine- HofratheS der mähn-ch-n Slattbalterei
geboren. Nach dem frühzeitigen Tode seines BaterS
übersiedelte seine Mutter im I. 1857 nach Wien. Er
besuchte bis 1868 doS Schvliengymnasium und wurde
1875 au der Wiener Universität zum Doktor xromov-rt.
Im Jabre 1877 trat er bei der uiederösterreichhchea
Ftnanj-Laudes-Direkziou in den Staatsdienst und
rückte im Jahre 1880 zum Miuisterial- Kouzi«
Pisten im Finanz-Ministerium vor. Gleichzeitig
betrieb er eingehende naztonal-ökvnomiiche Stu­
dien, nahm in den Jahren 1875 b s 1879 einen
Ur cnb, um zum Zwecke intensiver wissenschastlicher
Studien die Universitäten Heidelberg. Leipzig und
Jena zu besuchen. Nach Wien zurückgekehrt, habili»
lirle er sich im Jahre 1880 aU Privatdozent für po-
litisch« Oekonomie. kurz daraus wurde er als Exira-
Ordtnarius an die Junsbrucker Universität bernsen.
nnd >m Jabre 1884 wurde er ordentlicher Professor
deS genaonieo Jaches. Am 17. September 1889
wurde er mit dem Tttel eines Hosralbes in das
Finanzministerium berufen. Nach dem Rücktritte des
Kabinets Wiudtschgräh wurde Böhm-Bawerk am 19.
Juni 1895 zum Fiuauzminister im Kabinet Stiel»
mansegg ernannt. 8m 26. Oktober 1895 erfolgte seine
Ernennung »um Srnals-Präsidenten belm Verwal-
tungsgerichtshofe. Im Kabtuet Goulsch suugirte Dr.
v. Böhm abermals alsJioan>minift«r, und wieder lehrte
er nach dem Rücktrttt« dieses Ministeriums out seine»
Posten beim VerwaltnugsgerichtSbose zurück. Im
September v. I. wurde er als lebenslängliches Mit­
glied in das Herrenhaus beruseu.
Minister für Knlins und Unterricht Dr. Wilhelm
Ritter von Harte! ist am 23. Ma, 1839 zu Hos in
Mähren geboren, studirte an der U» verspät in Wie«,
wo er am 1. März 1864 »um Doktor der Philosophie
promoviri wurde. Im Jahre 1866 bobilirte er sich als
Privatdozent für klassische Philologie oo der W-ener
Universität, wurde am 5. Jäner 1869 auB*'orbfnt*
littet Professor, Nachdem er vorher die Leitung des
philologischen Eewiuärs übernommen hatte. Am
28. August 1872 wurde er ordentlicher Professor.
Roch einer längeren Reis« im vr>eut wurde er am


[ 2023-06-29 10:50:02.744 - 19000120 - Seite 2 ]
80. Juni 1875 zum wirklichen Mitglied derDkobemie
der Wiffevicholten iu Wien und 1876 zum Holraid
ernannt. Ü1U Rekto: übte er im Jahre 1892 die
viril stimme im nied-rosterreichischen Landtage au?
«,d wurde bald darauf zum Direktor der Hojbiblictoek
in W>e» ernannt. Er redigirte die ,-jeitlchrist für
österreichische Gymnasien", begründete mit Professor
Schenkel die .Wiener Studien" und war auf dem
Gebiete der Philologie und AlterthumSkunde schrifl-
pellerilch vielfach thätig. Am 23. Jäner 1896 wurde
»r zum S-kzionSchef im Unterrichtsministerium er«
nannt. Seit dem 2. Aprll 1891 ist er auch ledenS»
längliches Mitglied deS Herrenhauses. Am 2. Oll.
v. I. trat er gleichzeitig mit Dr. von Koerbcr in
das Kabinet Clarv. mit welchem er Ende Dezember
wieder aus dem Amte schied.
Alvis Jrciderr Speos von Boodeo, geboren
«m 7. Juli 1835, ist ein Sohn des am 8. April
1861 verstorbenen k. u. k. Kämmerer» Emanuel Frech.
Svens von Booden und ein jüngerer Bruder des
Reichsrathsabgeordnete» ouS dem fchlesifchen
Großgrundbesitz Emanuel Frecher» SpenS von
Booden. Er widmete sich nach Absolvirung der
Rechtsstudie« dem Richterstande, wirkte in den
Sechziger Jahren als Bezirksgerichtsaktuar in Böh­
men, war dann Rathssekretärsadjunkt beim böhmi­
schen Oberlandesgerichte, wurde 1872 Landesgerichts­
rath beim Präger Landesgerichte, fungirte von 1875
an auch als Affistenzrath des Präger ReustäUer adeligen
Damenstistes, wurde im Jahre 1877 dem böhmischen
OberlandeSgcrichte zur Dienstleistung zugetheilt und
bald darauf zum Oberlandesgerichtsratbe ernannt. Bon
1884 an wirkte er bis zum Jahre 1890 als Kreis-
gerichtspräsident in Egcr und wurde in dem letzt­
genannten Jahre als Hofrath zum Obersten Ge­
richtshöfe nach Wien berufen, von wo er aber schon
«ach einigen Monaten a's Sekzionsches in das
Justizministerium kam, welchen Posten er bis
Oktober 1893 bekleidete, worauf er zum Statthalter
in Mähren ernannt wurde, welches Amt er seither
bekleidete.
Minister Dr. Anton R e z e k ist im I. 1853
in Reuhaus in Bödmen geboren, obsolvirte dos
Gymnasium in seiner Vaterstadt und oblag den Uni-
dersilätsstudien im Jahre 1873-1875 an der Präger
«nd Wi ner Universität. 1876 erwarb er den philo­
sophischen Doktorgrad. Nachdem er 1877 die Lehr-
amtsprüsnng mit ausgezeichnetein Erfolge abgelegt
halte, habilitirte er sich im Oktober an der philoso­
phischen Fakultät der Präger Universität für Geschichte.
Zugleich wirkte er als Supplent an der Staatsober-
Realschule in Karolinenthal, dann als Lehrer am
Staatsgymnasium in Prag, bis er im Jahre 1882
zum außerordentlichen Prosessor an der böhmischen
Universität ernannt wurde. 1888 erfolgte seine Er-
vennung zum Ordinarius. Er war mit Erfolg ins­
besondere auf dem Gebiete der modernen Geschichts­
forschung von Oesterreich-Ungarn thätig und hat sich
aus diesem Gebiete einen hervorragende» Namen er­
worben. Im I. 1896 wurde Dr. Rezek als Mini-
sterialrath in's Ministerium für Kultus und Unter­
richt berufen und ein Jahr darauf zuni Sekzionsches
in diesem Reffort ernannt. Vor einigen Wochen
wurde ihm die Würde eines Geheimen Rathes verliehen.
Handelsminister Gu do Freiherr Coll zu
Kulmbach und Rosen bürg wurde am 6. Sep­
tember 1849 als ältester Sehn des k. k. Statthat-
»ereisekretärs Adolf Freiherr« von Call in Trieft ge
boren, trat in die orientalische Akademie ein, legte
1871 die Konsnlarelevenprüfung ab, wurde ein Jahr
darauf Konsulareleve und am 23. Eeplember 1872
der neverrichteten Gesandtschaft iu Teheran zugetheilt.
Zwei Jahre später wurde er zum Vizekcnsul beim
Konsulat in Konstantinopel ernannt und später dem
Botschastsdragomanat_ in Koustantinopel zugetheilt.
1881 wurde er Attache, HonorarlegazionSsek.etär und
alS solcher mit den Dolmetschfonkzionen betraut. 1883
wurde er zum LegaziooSsekretär ernanut, 1889 wurde
er zum Leaazionsrath II. Kategorie, 1892 zum Lega-
zionsrath I. Kategorie befördert uud 1894 d<r Bot-
schast in Berlin zugetheilt. Am 5. Nooember 1895
erhielt er den Titel uud Cbarokler eine» außerordent­
lichen Gesandten und bevollmächtigten Minister» bei
gleichzeitiger Betranung mit den Funkzionen eine»
diplomatischen Agenten und Generalkonsuls 1. Klaffe
in Sofia.
Ackerdauminister Karl Freiherr von Giovonrlli
»u Gersburg uud Hoerdeaberg entstammt
«uem alten Geschlechte, welches 1619 in die Tiroler
Adelsmatrikel aufgenommen wurde. Er wurde ol»
ältestir Sobn deS im Jahre 1889 verstorbenen Hos»
raiheS Jguaz Freiherr» von Giovanelli am 28. Oktober
1947 zu Brescia geboren, trat 1669 in Tirol in den
Staatsdienst, wurde 1881 RathSsekretär beim Oder-
landesgerichte in Innsbruck und 1885 Oberlande»,
«erichlsrath in Lozen, von wo er 1892 al» Ober-
lavdesgenchlSralh »ach JuuSbrack zurückkehrte. Ja
demselben Jahre wurde er zum Hofralh beim Der-
maltungSgerichiShvse ernanut.
Minister Dr. Leonhard P i« n ta k ist am 21.
Feder 1841 zu Przemysl geboren, wo er da» Gym­
nasium besuchte. An der Lemberger Universität wurde
er 1867 zum Doktor der Rechte promovirt und trat
bei der Finanzprokorator und später in den politi­
schen Verwaltungsdienst ein. Im Jahre 1869 halu-
lilirte er sich al» Dozent für Handel»- und Wechsel­
recht an der Lemberger Universität. Seine Habilita»
zionSschrift führte ’-fr. Titel «Ueber die rechtliche Na­
tur der Akzieng s.ll chaflen". Im I. 1870 wurde er
außerordentlicher, 1876 ordentlicher Proieffor. Im I.
1893 erhielt er den HosraihSIitel. Zweimal fungirte
er al» alS Rektor der Lemberger Univeisrät. Eine
Reihe von Jahren war er auch Mitglied des Lem-
berger Gemeinderathe». Am 5. Oktober 1893 wurde
er an Stelle Smolka» von der Stadt Lemberg in den
Reichsrath gewählt, wvser zuletzt bekanntlich die Würde
de» ersten Vizepräsidenten deS Abgeordnetenhauses be­
kleidete.
Wien, 19. Jän. Heute fand der erste
zwanglose Zusa m m en t r i t t der neuen
Minister statt. Minister Dr. Ritter von
Witte! verabschiedete sich von den Beamlen
deS Ministerrathspräsidiums.
Wien, 20. Jäner. Die Zusammensetzung
deS neuen KabinetS besprechend konsta-
tiren die Morgenblätter, es trage den Char-
aller eines Beamtenministeriums
und sei berufen, den österreichischen Parla­
mentarismus wieder herzustellen und die
Sprachenfrage zu entwirren. Das „Frem­
dend! alt" meint, das Ministerium Koerber,
aus in alle» öffentlichen Angelegenheiten er­
probte» Männer« zusammengesetzt, müsse den
Eindruck der Stabililät hervorrufen. Auch erhelle
schon aus der Vorgeschichte der KabinetS-
bildung die Absicht der Schaffung eines den
Parteien gegenüber völlig unbefangenen Mini­
steriums.— Die „Neue Freie Presse"
findet die Bürgschaft für die Durchführung
der Ausgaben des Ministeriums sowohl in der
Person des aus der besten altösterreichischen
Schule hervorgegangenen Ministerpräsidenten,
als in dem wiederholt nachdrücklich geäußerten
Willen der Krone behufs Schlichtung des na-
zionalen Streites eine unparteiische, allen Na-
zionalitäte» gleich wohlwollende Regierung zu
begründen.— Das „Vaterland" schreibt:
Die Zusammensetzung des KabinetS bietet für eine
geordnete sachgemäße Geschäftsführung volle
Gewähr und trage eine gewisse Bürgschaft
für seine Dauer an sich.— DaS „N eue
Wiener Tagblatt" erörtert den Ka-
binetswechfel vom Standpunkte der Frage,
wie es sich zu den Deutschen stelle, worauf es
antwortet, das neue Kabinet sei kein partei­
politisches und übernehme eine Aufgabe, welche
den Jntcnzionen der Deutschen keineswegs
widerspricht.— Die „O e st e r r e i ch i s ch e
V o l k s z e i t u n g" zählt die Vorzüge der
einzelnen Ressortchefs auf und lagt be­
züglich Dr. v. Koerber, Niemand werde
ihm das Zeugniß versagen, eines der be-
sähigsten Mitglieder der Beamtenschaft zu
sein.— Die „Deutsche Zeitung"
findet gegenüber dem neuen Ministerium ein
wohlwollendes vorsichtiges Zuwarten am Platze.
— Das „Extrablatt" betont, die Absicht
Dr. v. Koerbers decke sich mit dem ausge­
sprochenen Wtlle» deS Monarchen. Weder die
Deutschen, noch die Cechen haben deshalb
Ursache zu Mißtrauen gegen die Regierung.
— Die „Reichswehr nennt die Zusam­
mensetzung oes Ministeriums widerspruchsvoll,
jedoch trage es durch seinen Ministerpräsidenten
den TypuS des bewährten, pflichttreuen, er­
fahrene» Staatsbeamte«, den Charakter eines
unparteiische» Beamtenmi»isteriums.— Das
„Neue Wiener Journal" meint, die
Frage, ob die Kraft des Ministeriums zur
Ausführung seiner Aufgabe« ausreichen werde,
lasse sich vorläufig nicht beurtheilen.
Oesterreichisch-Ungarische Bank.
X wie», 19. Jän.
Wiewohl die Neubesetzung des Gouver-
neurSpostenS bei der Oesterreichisch-Ungarische«
Bank, sowie auch die neue Zusammensetzung
deS GenrralratheS erst nach der bevorstehenden
Generalversammlung, die »och von den bis­
herigen Funkzionären geleitet werde» wird, er­
folgen wird und die Vorschläge, betreffend die
Besetzung des GouverneurSpostenZ und der
BizegouverneurSposte«, erst »ach dem Amts­
antritte des künftigen österreichischen Finanz-
ministers erstattet werden könne», so gelten
doch in unterrichteten Kreisen jene Meldungen
nluesten Datums als glaubwürdig, die mehre
Kandidaturen als gesichert bezeichnen. So ver­
lautet, ohne mehr auf Widerspruch zu stoßen,
daß für den GouverneurSpoften der Präsident
des gemeinsamen Rechnungshofes Geheimer
Rath Dr. Ernst Edler v. Pl e ner von beide»
Finanzministern in Vorschlag gebracht werden
werde.
AlS feststehend gilt auch, daß für de»
österr. Bizegouverneursposten der Sekzionsches
des Finanzministeriums, Freiherr v. Winter­
stein, in Vorschlag gebracht werden werde.
Der ungar. Vizegouvernrur Herr Madarassy
wird, wie verlautet, neuerlich mit diesem Posten
betraut werden. Auch die Zusammensetzung der
Dirckzion in Budapest dürfte keine Verände­
rung erfahren. Dagegen wird aus dem Gene­
ralrathe, um die Wahl einer gleichen Zahl
österr. und ungarischer Staatsangehörigen in
denselben zu ermöglichen, ein österr. Staats­
angehöriger ausscheiden. Als dieser wird daS
Milglied des Generalrathes Herr Hulterstraßer
bezeichnet. Die Veränderungen dürften auch
von einem Personenwechsel in der Geschäfts-
leitung begleitet sein, denn von dem Ches der­
selben, Generalsekretär Edlen von Mecenseffy,
heißt es schon seil längerer Zeit, daß er in
den Ruhestand zu treten beabsichtige und dürste
in diesem Falle an seine Stelle der General­
sekretär-Stellvertreter Herr Pranger treten.
präg, 20. Jäner.
(Das Finanzgesetz.— Znr BerstäudigungStoiisceeiiz.
- Ungarisches Abgeordnetenhans.)
Die Publikazion des aus den Beschlüssen
der Delegazionen über das gemeinsame Budget
hervorgegangenen, Sr. Majestät dem Kaiser
nun zur Sankzion unterbreiteten F i n a n z-
Gesetzes steht, wie unser ** Wiener
Korrespondent schreibt, unmittelbar bevor.
Rücksichtlich der Frage der Gehaltserhöhung
der gemeinsamen Beamten versteht es sich
von selbst, daß dieselbe mit dem neuen Finanz-
Gesetze in Kraft tritt und als vom 1. Jäner
d. I. ab geltend zu behandeln ist.
Zu der bevorstehenden Verständi-
gungskonserenz melden „N »rodni
Listy", das Exekutivkomite der jungccchischen
Partei habe in einer gestern abgehaltenen
Sitzung den vom Abg. Dr. P a c a k er­
statteten Gericht über die politische Situazion
zur Kenntniß genommen und beschlossen, eine
neue'' Sitzung einzuberufen, sobald an die
Partei die Einladung zur Beschickung der
DerständigungSkonfercnz ergangen sein werde.
Wie die „Boh." berichtet, habe sich das Exe­
kutivkomite im Prinzipe für die Beschickung
der Derständigungskonferenz ausaesprochen und


[ 2023-06-29 10:50:02.744 - 19000120 - Seite 3 ]
zugleich den Wunsch ausgedrückt, daß zu der­
selben Delegirle sämmtlicher in der Legislative
vertretene» cechischen Parteien herangezogen
werden mögen.
Da- ungarische Abgeordneten­
haus nahm gestern die Vorlage betreffend die
Rekrule»bewillizu»g für das Jahr 1900 an.
Im Laufe der Debatte wies Landesvertheidi-
gungSmiiiisler Baron Fejervary die Angriff:
der äußersten Linken auf die Offiziere zurück.
Auf daS Verlangen deS Abg. Bartha, der Mi-
nijter möge sich über die angebliche Erhöhung
des Präsenzstandes der Armee äußern, erwiderte
der La»deSvertheidjgu«gsuiinistcr Bare» Fejec-
vaiy hierüber nichts zu wissen.
Der Krieg in Süd-Afrika.
Tie Lage des KvrpS Butter jeuleils des
Tugela gleicht allzusehr jener des Korps Melhuev
jen eil- de- Modderriver, als daß wo» nicht Belorg-
mjTe üter teile» Sicherheit hegen sollte. Auch hier
lieben die Buren die Engländer nach kurzen Gerechten
ruh-g über den Fluß gehen, und «rwarteteo sie in
einer vorbereiteten festen Stellung, an welcher sich die
Buten dann die Kopse eiurouoten. Dies scheint auch
der Plan der Buren vor Ladysmttb zu sein. Ander­
seits beweist die Ausstattung des Korps Worren, das
am östtichften vperirt, daß General Buller noch wei-
teir Um;,hangen beabsichtig!. uad es ist wahrschein­
lich. daß dies öder Blanwboak gegen den Ban
R-nueS-Poß geschieht. Dadurch würde de Rückzugs
lime der Oranjeburev bedroht. Vielleicht rechne,
General Buller damit, daß in diesem Falle die
Oravjeboren sich von den Tronsvoalero trennen
würden und daß dann der Entsatz Ladyimith sich von
selbst ergeben würde. Leon die Oravjebure» würden
dann die Drochenbcrge besetzen, die TranSvaaler ober
sich wieder gegen ihre Heimath zu zuiückzieheo.
UedrigeoS wurde sür den gestrige» Tag eine entschei­
dende Schlacht erwartet.
London. 19. Iäner. Die .Time-' melden in
ihrer zweiten Ausgabe aus >S p e a m a v S s a r m:
Die Stellung der Buren erstreckt sich nach Weste»
sechs Meilen längs der der Potgieterlrifl gegenüber­
liegenden Högelr-ibe N»d liegt bedeutend tiefer als
d,e Stellung der Engländer aus Mount Alice, wo
die Schifssgeichütze plazirt sind. Tie Buren haltenden
dicht am Flusse gelegenen Splnukop besetzt. Ihre
Derlchavznogen dehne» sich mehre Meilen »ach rück­
wärts aus.
* Petersburg, 20. Jäa. Hier sind nähere Nach­
richten üb-r tie on der südafrikanischen Küste von den
Engländern vorgenommene Bes chlagnahme eines
russische» Tampsers, der unter dänischer
Flagge fuhr, eingetroffen. Der Dampfer, der den
Nomen .Wladimir Sawiu" trägt uud Eigenthum
des Rufflichen Llcyd ist, hatte Staatsgut oo
Bord, dos sür die Werfte von Philadelphia bestimmt
war, wo sich gegenwärtig web>e ruffttche Kriegssch ffe
in Bau besinten. Der Ruffische Llcyd bat sich bkreils
an d e maßgebenden Stellen gewendet, nm die Frei-
gebung des TawpferS za erwirken.
Präger imb Plüblliziiiliiiichrilhtcti.
*** Fürstin Maria Theresia Eolloredo-
MannSfeld f. In Wien ist ge'ern Vormittag-
Jbre Durchlaucht die verwitiwete Fürstin Maria
Tteresia Collvredo-ManiSfeld, geb. von Lcdzelterv,
im 82. Leben jihre gestorben. Dieselbe, geboren zu
W en am 27. Arril 1818, vermählte sich am 27. Mai
1*41 mit dem Fürsten Joi'el rn Cvlloredc-Mannsseld,
Besiper der Herrjchafien Dotiisch, Op cno ond Zbirow
in Böhmen, welcher idr am 22. April 18b5 im
Tode voranaing. Dieser Ehe entstammen vier K nder:
der älteste Soon Graf Hierovymus MannSfttd, war
durch einige Jadre Ackerbanmin-stir im Mrnisterinm
Adolf Aucrsperg und >st bereits im Jahre 1881 ge­
storben; rin? Tochter, Grösin Karoline, ist seil 1872
mit dem Freiberrn Joses v. Gadenus, eine zweite
Tochter, Grösin Jda, seit 1877 mit dem Oberusöger-
meister Frnherru Leopold von GudennS lfrühereo
Landmar'chall von Niedeiöst-rr-ich) vermählt. Der
jüngste Sodn, Gras Franz Colloredo< Mnnnsfeld,
war seil 1874 in erster Ehe mit Mario Frein von
Bebrenthal und Ktt 1884 in zweiter Ehe mit Elisabeih
Fr-iin von iSebrenttal vermählt; seit 29. Juli 1890
ist er W twer. Die grstern dahinge'chedene Fürstin
Maria Theresia von Eolloredo-Dtannsield war die
Großmutter des derzeitigen MajoraiSderr», Fürsten
Joses Hiercnymus Colloredo-Mauusseltz (ältesten
Sohnes des verstorbene» Grafen Hieronyma» Manns«
seid). Sie war k. k. Palastdame.
«*. OeffentlichkeitSrecht. DaS der l.—VII.
Klasse des städtische» Kaiser Franz Joseph.Gymnasium-
in KarlSbod verliehene Recht der Oeff-otlichkeit wurde
vom Schuljahre 1899—1900 angefangen auf feie VIII.
Klaffe ausgedehnt und dem genounieu Gymnasium
da- Recht verlieben, Maturitätsprüfungen abzubalten
und ftaatsgiltige MolllriiälSzeogniffe auszustellen,
seiner wurde das dem städtische» Kaiser Franz
Josrph-R-algvmnosiuw in Godlonz a. d. Neiße sür
die I. Klasse verliehene Nicht der Öeffevilichkeil auch
auf die II. Klasse für das Schuljahr 1890—1900aus-
gedebvt und der I. Klasse deS Kommunal-Realgymna-
siumS in Teilchen für das Schuljahr 1899— 1900 daS
Stecht der Orffevtlichkeii unter gleichzeitiger Anerken­
nung des ReiiproziiStsverbältnisses verliihco.
Laudwehr-Pcrsonalnachricht. Major
KlemrnS Ro leS des Landw.-Jus.-Neg. Hvbeumauth
wurde zum Loadw.-Jvs.-Reg. Zloc;ow lrooSserirk.
*** Notar. Der für Wallern ernannte f. I.
Notar Josef Gö chka hat den Amtscid beim k. k.
böhmischen Oberlandesgerichte abgelegt und ist hie-
t mcb zum Antritte der Notarstelle zu Wallern be­
fähigt.
Löschung in der AdvoFatenliste. Herr
JUDr. Franz Srdinko, Advokat in Königgrätz, hat
auf die weitere Ausübung der Advokatur verzichtet
und wurde somit in der Advokatenliste gelöscht.
»*» Auflassung einer Posistazion. Am
I. Jeder d. I. wird die k. k- Postsiazion in Leito-
mischl aufgelassen.- Hiedurch tritt jedoch in den
Funkzionen des k. k. Post- und Telegraphenamtes in
Leitvinischl keine Aenderung ein.
,% Theater Variete. Das neue En'emble hat
einen außergewöhnlichen Erfolg za verzeichnen und
finden die trefflichen Darbielungen der ausgezeichnet
zusammengestellten Artrslenschaar den uiigelheillen Bei­
sall des von einem animirteu Publikum allabendlich
gut besuchten Hauses. Morgen Soontag finden zwei
Vorstellungen um halb 4 Uhr und um 8 Uhr statt
und tritt in beiden das gesammte Ensemble auf. Nach­
mittags ist dasselbe Prograinm wie Abends.
DaS Mulatten» Mädchen Juan«,
welche- seit vier Jahren bei der Familie D,neS. Pn-
vaieu in den Kgl. Weinbergen, untergebracht war.
wurde im EinverstSudaiffe m,t dieser Familie in die
Li. JosefS-ErziehungSanstalt i» Kgl. Weinberge in
Pflege übergeben.
Unfug und Verletzung eine» Knaben.
Gcsi-ra Nachmittags warf der bei seinen Eliern den
Ziegelarbeilern Fila i» Michle wohnhafi« Schul-
knabe Frau» Fila in der Miedler Havl cek-Gaffe dem
Schalkaoben Ante» Havlicek aus Mich!« «>» Stück
Eis auf den Kopf and verletzte >bn schwer. Der
Knabe wurde durch den Hro. MDr. Ptelicha unter-
locht und »ach geleisteter Hilfe in häuslicher Pflege
belassen.
Wagenzusammenstoß. Der Kutscher Fron,
Kucra aus Butowitz stieß gestern Nachmittag- in der
Hyberoergasse bei der Fahrt mit eiuem leere» Wagen
a»S Unvorsichtigkeit in eine» mit Koblen beladen«»
Hrodwageo, welche» der Sattler Lavislon- J>ra aus
I zkow »od der Diener Franz BoricZ aus der Neo»
stadr zogen. Der Zusammenstoß war ein so heftiger,
oaß J,ra z» Boden gestoßen, am r-chtea Fuße über-
sabrea und im Gesichte leicht verletzt' wurde. Ein
Arzt leistete dem Verletzten die crste Hilft uud belieb
ibn >» böoslicher Pflege. Gegen den schuld tragenden
Kutscher wurde tie Amtsbandlang eingeleitet.—
Der bei der Firma Bloch in Smichow bedienstele
Kutscher Wenzel Nekoapil fuhr gestern Nachmittag-
mit einem leeren Kohlenwagen durch die eazaiuS-
gosse, als die Pserde plötzlich vor einer Wafferp'ütze
erichrackcu and zur Serie sprangen. Hiebe, streifte der
Kohlenwagen den eben vorüb-rsabrenden Tromwoy-
waaeu. an welchem zwei GlaS cheibeo zertrümmeri
wurden.
Ein Sack Kaffee gefunden. Der bi,
dem Kaufmann Hrabäk in Lieben beschäftigte Kulich-r
Franz Petr übergab dem Komwiffariale i» Lieben
einen Sock nrit Kaffee im Gewichte von etwa 80 Kg.
d„ er am 10 d. M. Abends onf der Straße nach
Drewcitz cefnnden hatte. Der Eigenthümer d-S Sackes
hat sich noch nicht gemeldet.
r. AuS dem Riesengedirge. In Folg« der
pröchiigen Schneebohn beginnt eS im Riesengebirge
sehr lebbaft zu werden, llederall siebt man HSrvir»
schliilensalrer und Skilöuf-r, welche pleilichnell vom
Gerirge za Thal sonsen. Die letzteren sind dem Aul-
wäclssteigevden noch gefährlicher, als »i» Härnerschlitteu-
snbrer, denn mit den laugen Ski wersen sie den
Wandirer noch leichter um als der Schlitten, lleber-
d,es sind die S'iläuier selbst onf den einsamsten Ge-
biraSpfodeu zu finden, »os welche, bisher der Wan­
derer gesadrlos i» langsame» GebirgSrempo aufsteigen
konnte, selbst da j gt Plötzlich zum Beispiel ei» kaum
ei» Meter hohes Lürschcheu aus Skis über dr,
B-rg herab der Schule ,».
Großes Schadenfeuer. Am 15. d. M.
Früh brach in eiuem hölzernen, bei der Dampssäge
deS Josef Stvän za Piibram befindlichen Cchups«»
Feuer aus, das nicht uur diesen Schupfeu sammt
dem darin aufbewahrten 'Brettcrvorrathe einäscherte,
sondern auch die Dampfiäge theilweise beschädigte.
Dem mit 14 bis 20.000 K berechneten Schaden steht
ein Versicherungsbetrag von 14.000 K gegenüber.
Das Feuer dürfte in Folge Unterlassung der nöthige»
Vorsicht des bei der Dampfsäge beschäftigte» Ma­
schinisten entstanden sein.
21. Ja». Kath. v. Prot.: AgoeS.— S.-A.
7 n. 50 M.; S.-U. 4 u. 33 M.; M.-L. 10 ll.
59 M.; 40stüod. Gebet bei St. GolluS (Beginn).—
GeschichiSkaleoder: 1720. Friede »u Slockhol«
zwischen Schweden. Preußen, Dänemark und Pole».
Preuße» erhält Borpommer» und Stettin vo»
Schweden.
22. Jäa. Kath. u. Prot.: Viuzeoz.— S.-A.
7 U. 49 M.; S.-U. 4 U. 35 M.; M.-A, 12 Uhr
Nachts.— 40stüod. Gebet bei St. GolluS.— G e»
sckichtskaleader: 1600. CbristofBischer,Dichter
geistlicher Lieder, aus St. JoachimSthol gebürtig f.
DerrinSuachricht. Der deutsche oaturwiffen-
schaftlich-medizioische Verein sür Böhmen ^Loto-E
hält heule um 7 Uhr Abends im Mineralog. -geolog.
Hörsoale der deu'scheo Universitäi eine Monatsver-
sawmlung ab. Programm: 1. Herr Hofroth Pros. Dr.
Ltppich: Demonstrazion eines neue» Spektromelers
tür homogene Beleuchtung. 2. Herr Pros. Dr. P e»
l ikao: Ueber Gonggisteine.
180.000 Kronen haar ohne Rücksicht auf die be­
deutende Anzahl der Nebentreffer— bettageu die
S aupttreffer der Großen Wodllhätigkeits-Lotterie i»
linsten des Poliklintichen Vercins-Spilal, derr»
III. Ziehung unwiderruflich am 24. d. M. stattsindet.
Lose sür alle vier Ziehungen giltig sind zum Preise
von nur einer Krone, so lange der beschränkte Borrath
reicht, an allen Verkaufsstellen erhältlich.
Herr MUDr. Iaroslav Lenz, Ordinaria«
des Frauenspitols zu S'. Elisabeth, em-r. Sekundär«
arzt der Frauevabtbeiliing und Klinik des Herr»
Pros. Pavlik, k. k. Polizeiaizt und Fochlchrislsteller,
-röffiete nach mehr als 6jähriger Thätigkeit au den
Kliniken des k. k. Allgemeinen Krankenhauses, des
K nderspitals und der Gebnrtsanstalt seine Privai-
prax s und ordinirt täglich von 2—3 Uhr Nachmittags
in Smichow, voilänsig am oberen Quai N«. 2 (bei
der Palocthbrücke) I. Stock.
Militärisches.
2r Maj. Schiff.,Elisabeth" vor Sumatra.
Am 18. November o. I. lief da- Torpedo- Ramm»
schiff .Kaiserin Elisabeths unter Kommando des
LinienschiffSkapiönS Julius Beck Edlen von Wellsiädt
den Hafen von Oleb-leh zu viertägigem Aufentballe
an. Nach Austausch des Geschützsalules staltete Kom­
mandant v. Beck dem Gouverneur von At chin, Ge­
neral von H-utSz, den Besuch ob, welchen dieser gleich
darauf erwiderte. Herr Em:l Schratter, ein auf Su­
matra lebender Qesterreicher, wurde von dem Kom­
mandanten durch einen feiuer Lfflziere zum Besuche
an Bord geladen und ans das Liebenswürdigste em­
pfangen. Den Oesterreichera wurde seitens der Hol­
länder der herzlichste Empfang zu Theil. Einem z»
Ehren der SchiffSoffiziere bei dem Gonv-rneur vo»
HculSz verant'ialietea Diner folgte am Tage vor der
Abreise deS Schiffes an Bord desselben ein Ab'chieds-
s'st, on welchem sich die bollänbi'chen Offiziere »ob
No abilitölra der Sradt zablreich betheiligtea. Tas
Fen verlief >» ooimiriester Siimmung, und mit dem
Gruße: .Auf Wiederseben!" schieden Holländer und
Oest-rreicher von einander.
AuS dem DerordnungSblatte für das F. n. F.
Heer Ernannt wurde: Der Rittmeister 1. Kl. Dlaxiw.
Graf Marschall auf Burgbolzbaulen tes
Diog.-Rzis. II Izuin Garde-Ritimeister in Aller-
höchstihrer Ersten Arcieren-Leibgarde.— Tra-si rirt
wurde Major Karl Ze i lerer vom Jn'.-Rgt.
N. 46 zum Jnf.-Rgt. Nr. 32.
Telegramme.
8. Wien, 20. Iäner. Wie die hculiqe
„Wiener Zeitung" meldet, geruhte Se. Majestät
der Kaiser dem technischen Konsulcnten der
Miuisterial-Kommiffion für agrarische Opera-
zionen, Regierunzsralhe Wilhelm B e ck e r,
und dem technischen Kovsulente« sür Meliora-
/


[ 2023-06-29 10:50:02.744 - 19000120 - Seite 4 ]
zions-Angelegeuheiten im Ackerbauministerium,
Regierungsrathe Eduard MarkuS, den Orden
der eisernen Krone 3. Klaffe taxfrei zu ver-
leihen, den Finanzrath Dr. Josef Ritter von
Bauer und den mit dem Titel und Charakter
eines Oberfinanzrathes bekleideten Ministerial«
Sekretär im t. k. Finanzministerium Maximilian
Beil, ferner den mit dem Titel und Charakter
eines Oberfinanzrathes bekleidete» Finanzrath
Dr. Konrad S t e j s k a l und die Finanzräihe
Nikolaus Edlen vond Lind-Gapp, Ernst
von In der Mauer zu Strehlburg
und F r e i f e l d und Dr. Paul B e ck zu
Oberfinanzräthen für den Bereich der Finanz-
Landesdirekzion in Wien zu ernenne», dem
Postamisdirektor Alexander David owski
in Krakau anläßlich der von ihm erbetenen
Uebernahme in den bleibenden Ruhestand den
Titel und Charakter eines RegierungSrathes
mit Nachsicht der Taxe zu verleihen, dem
Bestallungsdip'ome deS zum französischen Konsul
in Fiume ernannten Leo» Bincent August
H u g o n n e t da- Allerhöchste Exequatur zu
ertheile».
m. Wien, 20. Jän. Se. Majestät der
Kaiser hat der fürstlichen Colloredo-
MannSfeld'schen Familie durch den
Generaladjutante» Grafen Paar kondolirt.
w. Wien, 20. Jäner. Herzog Filipp von
Sachsen-Koburg ist gestern um 9'/, Ufcr
Abends von hier nach DreSden abgereist.
Wien. ‘.'0. Jäner. Den Stifiltern zufolge hob
der Kassa,iovs'of daS ge:eu Marie Kutlchero
wegen M o r d e S durch M> ß h an d l u u g ihre'
eigenen Kindes gefällte TodeSur theil
auf und veu-tbeilie die Angeklagte wegen Todschlags
zu acht Jadren schweren Kerker».
m. Wien, 20. Jäner. Die russische Marine
D e p u t a z i o n, die zum Leichenbegängniffe des
russischen Kontreadmirals Konstatin Walroud
ans dem Piräus hieher del-girt wurde, ist gellern
Abends hier eingetroffen. Sie besteht auS vier Lffi-
zieren und acht Unteroffiziere» deS Admiralschiffes
Alexander II.
Wien, 19. Jän. Die Stadtgemeinde Eger
widmete siii.erzeit 1000 Gulden als Beitrag zur Er­
richtung eines Bismarck-Deukmals. Der Beschluß
wurde von der Bezirkshaovtwannschast sistirt und die
S'stirnng durch die böhmische Statthalterei und do»
Minist-rium deS Inver»bestätigt. Bor dem Reichs-
g e r i ch I e fand nun heute dir Berdavdlovg über die
Beschwerde der Stadtgemeivdr Eger statt. Der Regie«
rungsvertretcr machte geltend, daß sich der Beschluß
der Gem inde auch als politische Demonllrazion da:-
llelle. Bei derartigen Beschlüssen dürfe nicht nur nach
dem strengen Wortlaut des Gesetze- gedaudelt werden,
sondern auch die Frage Erörterung finden, wie sich
«in derartiger Beschluß gegenüber den Gesühlen, de..
Empfinden und dem Patriotismus der Oesterreich«!
verhält. Der Vertreter der Stadtgemeinde Eger führte
aus, es bandle fich hier um da- Recht der freien
Meinungsäußerung. Die Urtheil-publizirung erfolgt
am 22. Jäner.
Budapest, IS. Jäa. Die in Folg« der Befchlüffe
der Detegazionen herbeigeführte Erhöhung de- A u s-
gabenprälimiuares wird im Berichte des
JinarizminillerS Lukacs mit 8'2 Millioveu beziffert.
Den im ursprünglichen Voranschlag« auSgewiesenen
Ueberschuß abgerechnet, ergibt fich jedoch nur eine
E'böbun.i des Erfordernisses um 64 Millionen X,
w lche durch Erhöhung de» Einnahmen -PräliminarS
budgetmäßig g-reckl erscheint. Der Fiuonzminister be-
ründet die Erhöhung deS letzteren theil- durch die
nittlerweile ,«troff,ue neue Verfügung betreffend die
LerzehriingSsteuero, theils durch die Ausweise der
Schlußrechnungen, welche eine Erhöhung de- Voran­
schlages zulassen.
w. Budapest, 20.Jäo. Aus Ryieregybaza
wird ber chtet, daß dem Gutsbesitzer Paul Ja r o sa u y
während einer Hasenjagd da- Gewehr lo-giug und
der S ch u ß ihm den St o» f zerschmetterte, fo
daß er sofort todt zu Boden stürzte.
8. Berlin, 20. Jäner. Ja dem Befinden der
Herzogin Adelheid von Schleswig ist ein» Ber-
schl mmeruua eingetreten. D>« Kaiserin ist iusolge
d-sseu wieder noch Dresden zurückgekehrt. Kaiser
Welhelm, welcher fich ebenfalls «ach DreSden be­
geben wollte, ist jedoch nicht dahin abgereist. Auch
der zweite Schwieg rsoha der Herzogin, Prinz
Friedrich Leopold von Preußen, ha« die
Krauk« besucht, ist jedoch wieder »ach Berlin zurück­
gekehrt.
DreSden, 20. Jäner. Die deutsche Kai­
serin ist gestern Lbeud» wieder von hier ab­
gereist.
Rom. 19. Jäa. Der Papst emvfin, beute den
österreichisch-ungarischen Botschafter Grasen Rever-
tera, welcher seine Glückwünsche anläßlich des Jah­
reswechsel- zum Ausdrucke brachte.
J. Ro«, 19. Jän. Die Jhneu gemachte Meldung,
daß bei mehren Mächten die v blicht obwalte, die
Justitozion der Militär-Al lacht- auf­
zugeben. findet mittelbar ihre Bestätigung
darin, daß wohl kaum zufällig fast gl-lch,eilig die
Militär-Atlachis Frankreichs bei den
Botlchastea in Berlin »ud Wien ihre Posten
verlassen haben. Man erblickt hierin ei, Anzeichen,
daß zwischen Frankreich und mehre» Staoteo gegen­
seitig voriäufig wenigstens das Asigebeo der Just tu-
ziva der Mililär-Sllachts ins Werk geletzt worden ist.
3. Ro«, 20. Jäner. Wie auS R i o d r I a-
neiro gemeldet werd, kau» in Brasilien die
Pest als erloschen gelte». In SautoS ist seit
21 Tagen kein Peftfall vorgekommen.
X. Pari», 20. Jän. Am Montag werden 12
Mitglieder de» Lssompziouiftenorden»
u. zw. Geverolsoperior P cor», der Direktor deS
Blatte- „La croix", P. Bailly, und zehn andere
Brüder vor dem biefigen Zuchtpvlizeigerichte erscheinen.
Es handelt fich um da» Eigenthum der Häosergrnppe
in der Gafft Fron» I., wo die Patres nur zur Miethe
sitzen wollen, während aus einem io ihrem eisernen
Geldschrauk gefundenen Briefe dervorgeht, daß der
B-ter des jetzige» vorgeblicheo EigeuthümerS, Bau-
don. da» Hau» vor 30 Jahren für die Patres kaufte,
welches vach seinem Tode ebeusalls den Assumpzivrn-
ilm gehören sollte. Diese behaupten nun, dos Doku­
ment sei werthIoS, da der Orden dem Vater Buu-
:oas nicht die erforderlichen Summen einbändig-»
kouute, am das G-undftück zu bezahlen, so daß seine
Erben die rechtmäßigen Eigenthümer de» Bodens
und der darauf erbauten Häuser find. Seitens des
päpstliche» Nunzius, Moufignore Loren» el l i, ist
kein wie immer gearteter Schritt bebuss Juterveu-
ziou ia dieser Aogelegenbeit erfolgt. Die Berur-
theiln» g aller Angeklagte» zu je 16 Franks Geld­
buße >st vorooSzvseb'v. Die Regierung wird ober
dann gegen die Kovgregazio» die ihr auf Grund der
Gesetze zuftebende» Maßregeln ergreifen.
Kalkutta, 19. Jän. (Reutermelduug.) Im Ge-
neral-Gouverueursralh dielt der Sekretär deS Depar­
tements für Einküvste und Ackerbau. Jbbetiou, ein«
Rede über die zur Zeit i» Iudiea herrschende
Hungersnot h. B>S Ende Mär» würde» die der
Regierung durch dir HougerSnolh erwachsenden Ko­
sten 90 oder 10 Millionen Rupien betragen. In den
britijcheu Territorien hälten jetzt 22 M>ll>oaen Men­
schen unter der Roth zu leide«, in den Eingeborrnen-
Territor'eu 27 Millionen. ES müsse «ine Erleichte­
rung diese» beispiellosen Zustande- geschaffen werden.
Der Bizekönig führt« sodann au», da» von der Hu»>
gersooih betroffene Gebiet sei io einer Weife ge-
wachfeo, welche die schlimmsten Befürchtungen über­
steige. DaS Land leid« jetzt unter einem Mangel an
Bub, Waffer and NabrungSmittelu. welcher sich in
der furchtbarsten Weise aelteud mache. Etwa 97«
Millionen Menschen empfingen jetzt llnlerstützungeo.
Im I. 1897 seien in England Huoderltooseode für
die Notbleidende» gesammelt worden und die ganze
Well bade Antheil genommen au den Sorgen In­
dien». Jetzt habe Jud'ea sich allein dorchzukämpseo,
denn alle Gedanken Englands und der Engländer
koozeutriren fich auf Südafrika. Indien müfie seine
Aasgabe mit Geduld und Tapferkeit durchführen ia
de« Bewußtsein, «ine Pflicht zo erfüllen, wenn es
Millionen von Mealchealedeu vor dem Hungers­
tode rett«.
Der Krieg in Süd-Afrika.
Lonvo«, 20. Jäa. .Reuters Office" meldet aus
Ladysmith vom 17. d. M. via SpearwauSkop:
Alles ruhg; die Lage unverändert. E>n ganz unbe­
deutende» Bombardement, der willkommene Schall
der EnlsatzooaSiruppengeschütze, wurde gestern von
Eolenso und Springfield her gehört. Es herrscht in­
tensiv« Hitze.
London, 19. Jäner. Die Blätter melde», es sei
Beseht gegeben worden, eine achte Div ision sofort
in Aideradoi zu mobilisirea.
London, 20. Jän. .Reuters Office" meldet a»s
Kalkutta vom 18. d. M.: Dem in Teheran um­
laufenden Gerüchte, daß ein russischer Ver­
treter in Kabul ernannt winde, wirb h>er kein
Glauben beigemeffcn. Di» Bewegungen russischer
Truppe» in Zevtralafie» werd«» al» Modilißrungs-
übuog betrachtet.
Pretorka, 18. Jäner. Nach einer amtliche»
Mittheilung habe» die britischen Trappen gestern
F'üh den Uebergang über de« T n g e l a s l u ß bei
zwei verschiedenen Forlen begonnen. Eine Schlacht
st e h t b e v o r. ES heißt, Oberst P l u m e r sei ou»
Tuli mit drei Pauzerzügeu in der Nähr Gaborode»
a,-gekommen und habe augenscheinlich die Absicht,
Maseking zu entsetzen.
Wte«, 20. Jän. 10 Uhr 90 Min. Nach Perzeuteu.
Marknoten 118.15.20»Franks»Siücke 19-20 'Uiaircnte
99 80. Oester. Kroneareute —. Eilberreule—
Oeflerreichiiche Goldrent« —.— Ungarisch« Goldreute
—.—. Ungarische Kron«»r«»e Er­
richtung zweier selbständigen Volksschulen >m B-ia-
z pe. dann ein-r Kleinkinder-Bewadranstalt in Ceka-
uitz (Bez. Blatua) und d>e Eröffnung von zwei aosslei-
genden Klaffen, von einer neuen Volksschule, einer
Expofilur und von sechs prov. Parallelklaff-N bewil­
ligt. 66 Lebrpersoneu worden süotjährtge Gehalts­
erhöhungen zuerkannt. Angestellt wurden au Bürger»
chulen: 1 Tireklor, 1 Kat-chet. 3 Lehrer und 3 Leh-
reiiuen; au Volksschulen: 10 Oberlehrer, 1 Katechet,
27 Lehrer, 4 Lebrertuen, 16 Unterlehrer und 8 Unter-
lehrerioen.— Penfiouirt wurden 3 Oberlehrer. 1
Lehrer und 1 Lehrerin.
»*• Zum Kohlenmaugel in Vvag. Der
Präger Slodtiath hat aus d>« von Sr. Exzellenz dem
Herrn Statthalter eingelangt« Zuschrift hivficht-
lich der von der Präger Stadtgemeinde vorzunehmen­
den Schritte behafS der Hialanhalloog de» Kohlen-
mangels mit einer Eingabe geanlwoetet, in welcher
aasgeiührt wurde, daß in dieser Angelegenheit in
erster Reibe »ie Regierung durch die Einstellung der
Kodlenaossubr, durch deu Einfluß aus die enisprechende
Beendigung des Sireike» in deu Kohlenrevieren rc.
berufen sei, ausgeebige Maßregeln zu treffen.
Ja ber gestrig,« Sitzung d«S Präger Slabtraibe»
gelangte nun eine »weil« Zuschrift Sr. Ex!, des
Herra Statthalters znr Verlesung. In der­
selben wird erklärt, die Statthalterei sei von ber
Voraussetzung ausgegangen, daß fich die Präger
S adtgeme'nde mit den Bai.neu und den Kodlen-
bLndlero darüber ins Einvernehmen setzen werde, wie
grob die Kohlenvorräihe seien und wie der Bedarf g-d-ckt
erschein« und bierüder habe sie vom Stadlraih« keine
Antwort b-kommen. Dir Siadlgemeinde tei IN erster
Re h« dazu berufen, daiür zu sorgen, daß die Haupt­
stadt mit Kohle hinreichend versehen werde. I»
dieser Beziehung fei aber nichts geschehe». Erst dann,
wenn die Akzion der Stadtgemeinde ein-» ungenü­
genden Eriolg aofweifeu sollte, würde die Re-
giera-g idrerieiis einschreiten. Dir Mittheilung hin­
sichtlich deS Waggonmangels auf den Bahnen treffe
nicht zu. da die Bahn-n auf die bezügliche Ansrage
der Statthalterei geantwortet haben, daß ihnen eine
genügende Anzahl verfügbarer WoggonS zur Dlspo»
fizion stede. In der Juschrift wird weiter auf Grund
von der Statthaltern gestellter Anfragen mitgetheilt,
in welchen Werken noch Kohle in größerer Menge zu
bekommen sei, und wird der Stadt nahegelegt, sich
btefer Kohienzusuhr rasch zu verfich-rn, damit d eselbe
nicht von anderer Seite mit Beschlag belegt werde.
Der Stadtrath sprach fich zwar nach längerer Debatte
dahin aus daß die Abhilfe in erster Linie Sache der
Regierung sei, erklärte sich jedoch bereit, seinerseits
da» Möglichste zu thun, indem die Gemeinde Kohlen
auf ihre Koste» bei den Großhändlern für die
Kleinhändler, Kleingewerbetreibenden und die Armen
beichaffe» werde. Zu diesem Behufe wurde eine stän­
dig« Kommission eingesetzt.


[ 2023-06-29 10:50:02.744 - 19000120 - Seite 5 ]
•« Sterbefall. Heute um 7% Uhr Früh ifr
hier Frau Julie Mdrad, geb. Eilelt, Gatiis des
Redakteur» deS »Präger Tagblall" Herru Richard
Mllrod, an den Folge» einer Lnugenenliündnng im
8ö. Lebensjahre gestorben.
Streikbewegung.
Kladno, 20. 3ön. Die Sitnozion ist un­
verändert. In der Poldibüite wurde der Betrieb
wegen KohlenmangelS stark eingeschränkt. JnBnichte-
brad mußte der Unterricht >n einer Schule wegen
Mangels an Kable eingestellt werden.
Schlan, 19. Jäner. Im Bezirke ist Alles ruhig.
Die Zahl der angefahrenen Bergarbeiter hat sich
nicht wesentlich geändert. Gestern Abends wurde bei
Motycin die Lerche eines Bergarbeiters gefunden und
ärztlich sichergestellt, daß derselbe an Blutsturz ge­
storben ist.
Aussig. 19. Jän. Die Belegschaft der Berg.
werke Dobldoss II und III der BrLper Bergbangesell-
schait und Bobemia III der Brücher Koblengewerke
in Mario'chein. etwa 1500 Arbeiter beabsichtigt,
Montag, den 22. d. M-, die Arbeit einzustellen.
,% Dux, 19. Jän. Alle Anzeichen lasten daraus
schließen, daß in den nächsten Togen die Bergarbeiter
des diesigen Bezirke» in den AuSstaud treten
»erden.
Brsix, 19. Jän. Nach allgemeinen Wahr­
nehmungen d-rrscht bei der hiesigen Bergarbeiterschost
die Neigung znw Streik entschieden vor. Derselbe
dürste bereit« Montag, den 22. d. M., an-brechen.
Da« k. k. Bckerbanmrnisterivm bewilligte aus den
hiesigen drei Werken die Einfübrnng des Achtstunden­
tages mit I. Jäner 1901 und ordnete gleichzeitig an.
daß die wöchentliche Reinlohnung aus den ärarischea
Werken nach Thnnlichkeit ehestens eingeführt werde.
— Im Habsburgichacht streiken bereits 300 Arbeiter,
und am Jnlin-schocht II. sind von 126 nur 84 an­
gefahren.
• Durchgegangen. An» Wien wird nnS be­
richtet: Der Ranunlernebmer Andreas Weißenbacher
auS Bndovest, welcher seit längerer Zeit vermißt
wurde, soll vor einigen Tagen in Nov-Aork arg-,
kommen und datelbst eine Stellung gefunden baden.
* Mord? Au' Töten wird unS unterm heutigen
Datum tel'p ouirl: Gestern Vormittag« wurde die
von ihrem Manne, e nem E senträger im Arsenal,
geschiedene, seit sech: J°hren mit dem Kellner Franz
Siöger in gemeinsamem Hansballe lebende Josesine
fBeni'ctfo in ihrer Wobnuug in Margarethen er<
schoffen aufgefunden. Der Kellner erstattete hievon
d^e Anze ge. Da sich jedoch BerdachtSmcmente gegen
Siöger ergaben, so wurde er in Hast genommen, doch
ist nicht erwiesen, daß er seine Geliebte erschrffen
hatte. Da er sich jedcch in mehrfache Widerlp üche
verwickelte und insbesondere leugnete, einen R-voluer
besessen zu doben, obzwar ein solcher in seinem Besitze
war, wurde er in Hast behalten.
Am 8. Jeder findet in der Dekaualkirche zu
Karlsbad die Trauung deS Frl. Jobanna Damm,
Tochter des Hau«» und RealuäienbesitzerS Herrn
Rudolf Damm, mit Herrn Karl Felix Beruharth,
Miipächier deS ütablisiement« KnrhauS und Stadt-
park, statt.
Briefkasten der Redafzkon. I. T. Ulrichs-
t h a l. Bis zum Jahre 186« war Frankfurt a. M-
freie Stadt und bildete mit den drei Städten H-,
B. und B. die hanseatische Bereinigung.
Gestorbene. Prag, 18. Jauer: Ferdinand
Kirschner, Weiugroßhoudler (Vater des k. u. k. Haupt­
mannes Hrn. Ferd. Kirschner), 65 I.— B u d w e i s,
17. Jäner: Wenzel Walenta, Edler von Walentreu,
k. u. k. Artillcriehauptmavn i. R., Besitzer der
Kriegs» und Jubiläums-Medaille, 68I.— T e plitz,
17. Jäner: Klementine Schneider, Advokatens-Gattin,
48 I.; Eleonora Orosz geb. Loos von Losimseldt
(Schwester des fürsts. Sckwarzenberg'schen Haupt­
kassiers). 75 I.— Kgl. Weinberge, 17. Jäner:
Elisabeth Schmidt, Hausbesitzerswittwe, 79 I.—
Radowesitz bei Lrbochowitz, 15. Jäner: Johann
Zeman, Grundbesitzer, Gemeindevorsteher und Mit­
glied der Bezirksvertretung, 45 I.— M i l i c o w,
17. Jäner: Johann Rabas, Mühlenbesitzer, 53 I.
Neues deutsches Theater.
Heute, den 20. Jäner. 76./4.
Der Seekadet.
i lomische Oper in 3 Akten von F. Zell. Musik von
R. Genie.
Anfang 7 Ubr. Ende gegen 10 Uhr.
Kr&l. Öeskö zemskö divadlo v Praze.
Dnes, dne 20. ledna. 118./2.
Asrael.
Opera o 4 jeduänich. Napsal F. Fontana.
Zaiätek o 7. hod. Kouec pred 10. hol.
twein u .$alz
Jur ooht wenn Jede Flasche A. Moll’s ßchutimarke tr gt
mr cumi, u m itaer Bleiplombe „k. liHoll“ verschlossen is t
rtoll's Franzbranntwein und Salz ist ein namentlich
als schmerzstillende Einreibung beiGliadetreissen und
den andern Folgen ron Erkältungen bestbekannte«)
Yolkamittel. Preis d. plomb. Originaiflascha K 1.80. 1
üauptrersandt durch Apotheker .!
XT nn’fr 1 TT»
r26
KEINE H AUSFRAU
wird einen Versuch mit Schicht’s
neuer Bleioh seife bereuen.
8ie ist ein vollkommenes,
keiner Zusätze bedürfendes
Wasch- und Bleichmittel;
verein gt aus erordentüche
Reinigungskraft mit grösster
Ausgiebigkeit und ist voll­
kommen unschädlich für
Wäsche und Hände.
131
JP-. T. H 47-2
VornehmsteKnn^geschenke^rößte Auswahl: j
Nicolaus Lehmann,
k. u. k. Hof-Kunsthandlung, Kunst-Ausstellung u.^
vlaler-Atelier:c. Prag, Ferdinandsir. dir. II.
Ein tüchtiger
hauptsächlich intelligenter erfahrener Kaufmann, wel­
cher beider Landessprachen vollkommen mächtig ist,
wird gesucht. Derselbe muß die.feine Galanteriewaaren-
und Sonnenschirm Branche genau kennen. Offerte
„Zum Pariser“ Prag. Obstgasse.
SiitD Sie blutarm
oder nach üb erstandener Krankheit
schwach?
In solchen Fällen befragen Sie Ihren Arzt um
den Werth des echten
aus der Bierbränerei G. Pschorr in München, kaFerl.
königl. österreichischer u. kaiserl. deutscher Hoslieserant.
Dieses vorzügliche und echte Münchner Bier ver­
sendet überallhin in Kisten ä 25 und 60 ganzen oder
halben Flaschen das Haupldepot
Josef Schalek, Prag,
Herrengasae.
Sämmtllohe renommlrten Delloatess- nnd
Colonlalh&ndlungen Prags nnd aus dem
L&ndd führen „Pschorrbr&n“ In Original-
Flaschen. 1473-1


[ 2023-06-29 10:50:02.744 - 19000120 - Seite 6 ]
Tveater.
Deutsches Landestheater. Den Inhalt von
Gras Zichy's „Mister Roland" bildet ein Zirkn?-
drama. Der ©lass ist verwandt mit dem der Oper
„Slella" unlereS le mischen Komponisten Kohout;
rur ist die deni Tode versagen? Ziikusdiva d>ekma>
nicht Frl. Wiet. sondern Frl. Alsöldy, die Laues-
mäan n des g äflichen Dc»d>chlers. Der Meister
Roland selbst, e n Her Elsner g bt, ist ein Kunst-
schütze, dessen Meisterschuß es ist, seiner Kollegin, di«
er l>cbt, e ne Ro- on^ dem Munde zu schießen. Das
erstemal gelinai oa? Wagestück. Das zweiiemal jedoch
wird st- das Op ei von deS Schütz'» Eiiersuchi, der
nach ihr auch se ne frühere Geliebte niederschießt,
welch: diese Eifer iichl in ihm g-jchürt halte. DaS
Werk -st in Budapest bereit- eingebürgert und dürfte
auch bei uis selten stutz fasten; denn Handluug und
M-ilik stud packend lind cffektooll. Letztere ist mrlo-
diös uud populär aeballrn. Ganz besonders chaiak-
teristisch lind die Ziiknssi-nen. Auf der Probe gloudtc
man sich in das schöne Uugarland versetzt. Der Kom-
pvn st sprach ungarisch mit dem Kopellmeistir Markus
vnd dieser cb.ujo mtt dem Frl. Alsöldy. Nach der
Praz-r Auisülrung soll „M-ister Roland- nach
Hciitdiirg ziebni. Während rr tort seine Schietzstätte
aufschlägt, kann d>cr der Kreuzfahrer „A l a r" fein
Zelt au jchlogen. D>rser Held des Grasen Zrihy hat
nicht nur in Biidcptü, sondern auch in ©er[ n und
Karl-'iide bereiks g?»ritten nnd ß,
weites in einer Keinen böhinischen Lantstadt 'pult,
soll ©bc! fpecrc’a Komödie „W i c es Euch ge­
fällt" (äalr es Varia libi) zer 'ttuflührung ge-
lange,'. Die Ein'übruug dieses SlnckeS in da»
Repertoire muß schon au» dem Grunde willkommen
geheißen werden, als >s sich durch besondere» Reich­
thum cn lrefstichrn Bemerkungen, t« Poesie vnd du
Glanz der Phantasie auszeichnet. Die Figuren
hoben alleidings mt !em realen Gehalt- der DaseinS
wenig zu schaffen. Der Her og Friedrich hat seine»
edleren, zur Herrschaft berechtigien Biedre vertrieben,
der mit einem itjm Irrn gebl>etenen G-solge in
eine Waldeinsamkeit geflüchtet ist. Der Usur­
pator läßt es bcbei nicht bewenden. Er verbannt
auch Ro'atinde, die Tochter seines Bruders, trotzdem
sie die treueste Freuudia uud Berathe,in des St udeS
des regierenden Herzogs, der bescheidene» Cel'.o, ist.
Diese, empört üb,r die Liotlosigkeit ihre- BaierS,
begleitet die Jugendireundin in die Verbannung and
gerälh unter dem Schuh des herzoglichen Narren in
dieselbe Gegend, in welcher der vormalige Herzog
mit sc nen Getreu n lebt. Der edle Jüvgling
Orlando, der das Herz NosalmdeuS gewoaoeu
und durch die schlimme Gesinuoog seiueS älteren
Bruders, des Freiherr» Oliviers, gleichsallS
auS der Heimath ve.drSngt wird. kommt
mit seinem allen Diener Adam ia dieselbe Zuflucht-
stätte und dort entwickelt sich unter Echäfero in der
freien Natur, lcSgelöst vou der Gebundenheit deS
HoslcbenS, ein Liebe-verkehr mit Anmutb und Heitcr-
keit uud mit glücklichem Ausgang. Die Musik be­
herrscht lyrisch die Stimmung.— Mon ag wird
Wagner'» Oper „Die Meistersinger von
Nürnberg" nnd Dienstag VrchI c'h'S Lustspiel
„PietroAretino" zur Nuisübeung gebracht.
Dotkswirthschasttiches.
X Wie«. 19. Jäiier Kreditanstalt. Die
B-rdaudlungen weeen einer neuen Gründung der
Kreditanstalt, die seil längerer Z-tt im Zuge sind, sind
nnnmehr obg schloffen worden. E« handelt sich um
die Errichtung einer Aviliafabrik onf B'zieu. An
derselben sind die Tbeühader der chemischen Farb-
werke in Höchst inler flirt. Die Gründung bezweckt
die Versorgung der öfter. Industrie mit Amlinsarbin,
die bisher meist aus dem Auslande bezogen worden
sird. Eine Emission der Akzien deS neuen llnteench-
m-nS «st via.« beabsichtigt, dieselben werden bis auf
Weiteres im Besitze des vva deo Gründ.rn gebilteir»
Ey.idikatS bleiben.
□ Budapest, 19. Jäaer. Ungarische T a-
risermätzignnge» für R oh e i s e n. Für die
Aussuhr llvgor schen Roheisens sind. wir uun bestä­
tigt wird. weitgehende Tarifzugesländniste seilen- der
ungarische» Staatsbadnen vorläufig tür die Dauer
eine» Bierteljahre» gemacht werde». Die Tarife solle»
bis säst aus die «igeoe» Kosten der Bahnen herab-
g mindert werden. Die Tariserwäßiguigeo dürsten
in ersier Reibe den Relchihoer Werken zostottenkoni-
wen, von denen auch die Anregung, au die sich schon
seil Langem schwebende Be,handlange» au'chloffeo,
ausgegangen lein soll.
Vermischte Nachrichten.
* Weiblicher Arzt. In der letzte» Sitzung
der provisorischen Wiener Aerzlekammer machie, w>«
Wiener Blätter mittheilen, der Vorsitzende, Rcgieruogs-
kowm ssär Dr. v. R-sch, Mitlheilang von einem
Stotthalterei-rlesse, wonach der Untervorsteherin deS
Hernalser Offizierslöchter-Erziebungsiostitul-, Frl.
Georgine v. Roth, die kaiserliche B-willigung zur
Ausübung hilisärztlicher Perrichlungen ertheilt
wurde. Die eist« derartige Bewilligung wurde be­
kanntlich der Laroneffe Dr. Gabrirle v. LZoffauner
ertheilt.
* Kein Pestfall i» Kroka«. Die „Wiener
Abendpvst" vvm 19. d. M. schreibt: Gesten» ist in
Krokau der Bstisteut am hygienischen UniversilSl»-
Jnstitoke Dr. Kostauecki gestorben, nachdem er vor
wenigen Togen unter Erscheinungen eine» hoch­
gradigen Fieber» uud einer Lungen-Affekzion erkrankt
war. Da sich dieser Affistenl einiae Zeit vorder an
bakteriplogischea Arbeiten de» ProfefforS Dr. Bujwid
detb-il'gt hatte, wurden die Lungeuansscheidunge»
desselben sowohl im hygienische» Institute in Krakao
als auch gestern Abends im pathologischen Unwer»
siiäls-Jnstitute in Wien aas das genaueste unterricht.
Bei der von Proseffor Dr. Weichselbaum, sowie de»
bakteriologischen Fachmänner» de» Jnsiituls vorge­
nommenen llnlcriuchnng wurde mit voller Bcstimmt-
heit kousta'irt, daß ia dem ©vulum absolut keine Pest-
bazillen vorbanden sind. Durch die vorschrist-mätzig
vorzunehmende sanitätspolizeiliche Lbdulzioi, wird die
Todesursache sichergestellt werden. D e währe- d der
Kraukheitsdauer de» Kostauecki beobachteten kttottche»
©ymvtome wnsea ebenso wie der ©ekzionsdeiund
berüglich Pest ein negative» Resultat aus. D>e
Mikroskopie ergab ein Bild akuter Jasekztrn mit
©treplvkcklen.
* Bon» Wetter. Im ganzen Westen von
Oesterreich-Ungar» herrscht seit einige» Tagen Tbau-
w-tter m t Regen, nur an» dem Osten w rde»
©chneefälle m>t leichten Frösten gemeldet. Die in de»
nördlichen Alp-nlävdera gefallene» überaus ergiebigen
Nitderichläge haben den Flüsse» und Bächen dedcu«
teade Waffermengen zugesüdrt. Die Nebenstüsie der
Donau und der Hanpistrom selbst stehen ziemlich hoch.
In ©üd- aud Westdeutschland ist die Lage noch ernner.
Es kommen von dorther beuvruhigende Hechweiier-
nachrichten. Vcm Rbci» und seinen Nebe»fluise»
meldet man ein rasches Steigen, bei Heilbronn über-
flutdet der Neckar da» ganze Thal. Bei P>rmaiens
und Zwe>brücken in der Pfalz gingen Wotkenbrüche
nieder, die große Ueberschwemwungen mit bedeoicn-
dem Schaden verursachten. Wie au? Stuitgart derickt:t
wird, sind im ganze» (Sebiete de» N-ckars d e Flüffe
ausgetreten und haben Städte und Dörfer td-ilweise
übersluthel. Bisher ist jedoch kein großer Schaden
augtiichtet worde». Dcr Regen hat dort ausgebvrt
' Einsturz. Au der Hödeauakerskadc in.
Amsterdam si id am 18. d. M. Nachmittags vier
Neubau ea eingestürzt. Mehre Arbeiter wnrdca schwer
verletzt.
* Vntrrsclileifr. Wir aus Belgrad gkmeldet
wird, hat sich der Co-f de» VerzehiungSsteueramte»
Piilon ©imic Unte,schleife iu der Höh- von
1.300.000 Dinars zu Schulden kommen lasten. Er
wurde verboflet. gestand aber bloß Unterfchleife vou
70.000 D nar» zu.
Ein
Nicht über 20 Jahre, guter Ge­
schirrarbeiter. wird sofort ausge­
nommen bei I. Büchner,
Sattler in Brüx. 1607
Einen tüchtigen
Arbeiter
für dauernde Beschäftigung sucht
Karl Donner, Schneider i»
?l sl" Ma reeubad. 1663
3 Maschinisten, l ^Sortier, 1
Platzmeister, 1 Magazinauffeher»
2 Gärtner, 1 Schaffcr, 2 Kanz-
Ieibiener, 4 Cominis ges. Näh.
geg. Rückporto durch 1. Wieucr
Verniittl.-Bur. Wien, I., Flei ch-
Ma rkt 15.] G62
Bei einer christlichen FamMe
tnirb ein braves, ganz denlsches
Dienstmädchen
born 1. Februar aufgenommen.
Antr. unter „VI. L. 560“ an b.
Annoncen-Bnrean Joh. Gregr,
Prag. HeiiiiichSgasse 19. 1617
Stutzflügel
vcuester Eonstruction, ganz neu,
für eine jede Herrschaft passend,
»st zn verkaufen bei I. Anton's
Witwe, Falkenau, Heidlergasse
Rr. 9. 1664
Pa. Hoffer», durch eins. Kämmen
grauv od. rothe Haare echt blond,
braun od.schwarz färbend! Völlig
nnschädl.I Jahrelang brauchbar!
Tausende i. Gebr. Stck. ü X frco.
Ausschließt. Gen.-Dep. f. Oest.-
Ung. u. Balkauländer: Vertes
& Cie., Lugos Nr. 82. Haupt-
Dep. f. Prag: I. Rottenborn,
Drogucrie, Prag, ©tephausgasse.
1670—1
bei gutem Lohn gesucht. A.
Kluppak, Komotau. 1710
Agenten
verläßliche für Nähuiaschinenver-
kauf werden gegen hohe Provi­
sion ausgenoinnien bei Ignaz
Klepetaf, Eisengassc, Uuiver-
sitätsgebäude. 1632—1
Lehrknabe
der Fiiseur werden will, wird
sofort aufgenommen bei A.
Bruma, Teplitz, Königstraße.
1661
Ein Lehrknabe
ordentlicher Eltern, !*r die
Spcnglcrci erlernen w?R, wird
unter günstigen Bedingnissen so­
fort aiisgenomnien bei Josef
Braune, Spenglermstr., Saaz.
1657—l
Lölim. Aepfel
gesunde u. haltbare, verschiede­
nerlei 25 Liler-Maß= 3 K 70 h,
Reinetten 25 Liler-Maß— 5 !r
5u h, gut verpackt, pr. Post od.
Bob» geg. Nachnahme versendet
Wilh. Kühn, Bvhm.-Aicha.
16 67—1
Intelligente
Verkäuferin
für ein großes k. k. Tabakgeschäft,
branchckundig n. cautiouslähig,
wird gesucht. Gest. Off. Mit
Zeugnißabschriften u. Photogra­
phie an d. Adm. d. Bl. unter
Eh. „Sofort". 1669
Ein
Bäfegeli)
selbständiger Arbeiter unb v ein
Lehrknabe werden anfgenoiiimen
bei Josef Totzaner, Klösterlc.
1668
2 jüngere
Fräulein,
welche flott im Raseurgeschäft
ihätig sind, sucht sofort Fr.
Jung, Friseur, Dresoo», N.
(louiseiistr. 30. 1651
Ein
Damenschneider
oder Schneiderin wird in ganz-
jäbrigc Arbeit aufgenommen bei
Marie Widlicr» in Liezcn,
Slcicrmark 1671
Tüchiige
Schneiderinen
». ein Lehrmädchen zum
Kleidermachen werden au'g. bei
M. Pocapck, „Hamburg",
Marienbad. 1666
und Gommis nach der Aus«
lehre werden aufgenommen. Ant.
Ander!, Eisenbdlg., Krumau.
1660
DreGlslEnehilse
wird sofort a»fg?i>vniinen, sowie
auch ein Lehrknabe. Franz
Peinelt, Komotau, Säb-rcr-
blciche. 17u9
Rit ki« UsgkWi
wird eine junge tüchtige Ber-
käuferin, Deutsche, der cechi-
schen Sprache mächtig, gesucht.
Solche, die bereits in der Branche
tbätig waren, werden bevorzugt.
Offerten sub „J. 1'. 100“ an da»
Annoncen Bureau Günther üi
Teplitz. ilTOS—1
Zwiebel
4 sl., Knoblauch 14 fl, Peter­
silie 7 st., Seleri 7 fl„ siküff,
17 fl. pr. 100 Ko., Effiggurkc«
6 fi., Gewürzgurken 7 fl. per
Kiste mit 8 Glas zu 5Lit. geg.
Nachn. bei Bruder Iclliaek,
Bis.nz. Mähren. 1712-1


[ 2023-06-29 10:50:02.744 - 19000120 - Seite 7 ]
Ziehung schon in 4 Tagen!
1 Haupttreffer
3
Kronen Werth
w
ä 20.000
etc. etc.
welche alle mit 20'/, Abzug baar eingelöst werden, gelangen noch in den
4 Ziehungen der
Großen WchlllMigkeils-
Lotterie
zu Gunsten des Poliklinischen Vereinet (Spital zur Verlosung, und spielt jedes Los
ohne Nachzahlung noch in allen 4 Ziehungen mit.
24-. Jänner 1900.
III. Ziehung un­
widerruflich schon
LOSE für nur 1 Krone sind zu haben bei: Wechsler-Geschäft der Administration
des,,Mercur", M. J. Guth, Bankge'chLsl. Graben Nr. 17 stZräfl. Kclowrat'sches Palais).
Fisch!& Bondy, Bankgesch., Prag, Graben Nr. 2. Simon Gerstel, Wechselst., Zelincrg. 29<1.
Ed. Kisch& Co., Bankgeschäit, Prag. Kbinseitner Bank u. Wechselstube Hermann Kohn,
Praa-Kleinstite, Brückengaffe 17 n. Lawetzky& Co., Bank- u. Wcchslergciä äfl, Prag.
lserdiaandstr. 37. lohann D. Morgenstern, ^raj, Heinrichsg. 11. M. Rosenfeld, BankgelchLft,
Prag neb. d. Pulverib. l. G. Selig, Bankgeich. ». Wcch'clft. Ih. Steiner, Bankgesch., Portc
,7e. lu. Prag, V. Stech& Co., Prag. Heinrichsaasie Nr. 7. Ig. 8,'^Weiner, Bankgesch.,
Prag, Zeltnerg. Nr. 42. Leop. Wiener, Bankgc'ch., Ferdliiandstraßc 33. 1603-1
5
Herbabny’s
unterphosphorig*aurer
tlR-Eisen-Syrup.
Tieser seit 30 Jahren stets mit gutem Erfolge angewendete,
auch von vielen Aerzte» besten« begutachtete und empfohlene
Brustayrup wirkt fchleimlüscnv, huslcnflillend, schwcijz-
vernlinücrnü. sowie die Estlust. Lcrdmiung und Lriiährnng
beiordernd. den Körper kräsiigeov und stärkend. Da« in
diesem Spray enthaltene Eisen in leicht alstmilirbarer Forin ist
sür die Llutbildung. der Gehalt an löslichen PhoSphor-Kalk-
Salzen bei schwächlichen Kindern besonders der Knochenbildung
Nützlich.
»t«(, 1 1 ft »er P.st
80 rr. »ehr für gtalknng.
WW- WrftK&tn stets «usdeütkli^
3 HervMöny s Aalt- Visen- Eyr»p zu
eerlanaen. AI- ?eicden der Sdubcit findet
man im Glase und aus dem verfLIu^2v'kl
hi Rasn M Uerbiil»ny (l in tttohiex
€±:i»t und ift jede Flc-.'^e mit nedizer
Ke-. Ochutz»»»-« versehen.
„ auf welLe Lennzeiche» der Echtheit wlr zu
’JUüt HERA AB HY mrests i ,d,tin
Alleinige Erzeugung und Hauptversandtstelle:
ZSierr, Apotheke „zur Barmherzigkeit
VlhI, Laieerstrasse 73 n. 7i.
Erhölllich in den meisten Apotheken. 139-4
!
ii
Lelirliiia be
wird sofort oufgen. bei Anton
Ritsche, Colenial-, Producicn-
n. Weinhandlunz, Teplitz, Eich-
walderstraße. 1609
i-
Einige flotte
Malerinen
sinden sofort lohnende und dau­
ernde Beschäftigung bei GareiS
Si Mader, Porzellansabrik
Jokes, Station Welchan-Wick-
witz. 1612—1
Fräulein
als Stütze der Hausfrau, der
deutsch, u. böhm. Sprache mäch­
tig, iibchmen u. sehr viele Tienst-
mädchen für In- und Ausland
gesucht. Aufregen mist 2 Retour-
marken an A. Förster'S I.
Vermittluugs-Lnrean in Ko-
mclau. 6606
Zwiebeln
gesunde Waare, 100 Ko. 6 fl..
kleine Steckzwiebeln ivO Ko.
6 fl. offerirt geg. Nach». Fried­
rich Zalans in Eaaz. reiz
Mali liir fimäcM. VmMmMm,
EMtrofajie, Massaje ü. Gymastii
1639
MUDr. Wratislaw Kucera
Lq P r a g, H. FleiaohliackergaBae Nr. 14-,
ist geöffnet: sür Herren 8—12. sür Tamen 2—6.
Telephon 2186. "Wg
Preise einzelner Bäder und Mafl-gen vcn 1— 5 Kronen.
ipiuuiniiiiiii Schutzmarke- Anker »nimimuiin
I LIHIMEHT. CAPSICICOMP. I
| aus Richter- Apotheke in Prag,-
- anerkannt vorzüglichste schmerzstillende\
= Einreibung; zum Preise von 40 fr., 70 kr.=
1 und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man|
= verlange dieses=
I allgemein beliebte HauSmittrl|
1 gest. stets nur ia Lriginalßaschen mit unserer§
= Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo-§
= theke und nehme vorsichtiger Weise nur§
= Flalchen mit dieser Schutzmarke als
j§ Lrigisal-Erzengnis an.
| Richters Apotbrlr zum Eoldknen Löwen
^ tn Prag, Ewübelhstiaße S.
lUMUMMUIIMUNIUNIIMUIUUIMNIUIIIIUUIINMUIIU
102—4
Lillissts
Bezugsquelle!
23 Meter Zieh.-Kanatass fl. 4'40
23 M. Hausm.-Leinwand fl. 4 89
23 M. best. roth. Inlett fl. 6-95
23 M. Rumb. Webe Mr. 100 fl. 6 95
23 M. besten Chiffon. fl. 4 95
23 M, Damastgradl, fein fl. 710
6 St. Danten-Schürzen fl. I'80
6St. gebleichteHandtücherfl.HO
6 Stück grösste Leinen-Bettücher
ohne Nalh für ... fl. 5 90
15 M. „Victoria“ Barchent fl. 2 85
3 Stück Damen- Mode-
Flanell-RScke für.. fl. 2 95
5 Kilo Reste
enthaltend Leinwand, Weben,
Kanafasie, Lxiorde, Zepbire,
Salme, Barchende,^ Flanelle,
auf Damenkleider (kleinster Rest
3 Dieter) zusammen
8V Meter für fl. 9.93
versendet gegen Nachuabme das
rühmlichst bekannte Fabriks­
Lager der Riesengebirgs-Leinen
u. Baumwoll-Webereien.
Eugen Fuchs,
Prag, Korngaffe Nr. 28,
I. Sl. Aufträge über 15 fl. freo.
Bester Bezug für Händler.
78-4
eut 1-utua, r.l äßticher und
braver
Arbeiter
für bie Sodawafferfabrication,
flotter, perfcctcr Abfüller für
Patentverfcbltifflaschen, wird für
sichere tt. dauernde Stellung in
NordboHmen gesucht. Offerten
unter Angabe bisherrger Arbeits­
leistung tt. Lohnansprüche unter
Chiffre „P. L. 20" an Rudolf
Mosse, Prag, erbeten.
1654-1
L
hochfeinste Marke v. V, Packung
au'wärts osteriren billigst (auch
auf Iahre-ichluff) u. senden$
Äg.5Postprobecolli gegen Nach­
nahme für fl. 542,
Kernbutter
täglich frisch, 5 -Kg.-FrobecoIlI
ä fl. 4-—sowie sämmtliche Käse»
u. Salamilorten offerircn billigst
Bohomii Pick& Camp..
Prag, .Kgl. Weinberge,
Rubesgane Rr. 633.
Telephon 2793.
1634—1


[ 2023-06-29 10:50:02.744 - 19000120 - Seite 8 ]
Hills i
n. jtt;.: Aprikosen, Himbeeren,
Johannisbeeren, Hagebutten n
Erdbeeren in Gesäßen z» 20,
30, 50 kr., 1 fl. i'cftclliittßcli in
die Provinz werden Don 1 fl.
an bober per Post effectuirt
Wenzel Kulhänek.
.Ruckerbäcker in Prag, am Brücke!
931-2
Ausgenommen wird ein fleißiger!
kräftiger
Anträge unter „II
an d. Adm. d. Bl.
>1. 1900"
1509—2
Billigster Ginfmif
für Hausfrauen und Hausirer,
nur garantirt echtfärbiger Lei­
nen- u. Baomwollw&aren
vorzüglichster Qualität: 35 3)itr.
78 Gtni. br. echte Garnleinwand
fl. 7.33 franco jed. Peilstation,
33 Mir. 90 Ctm. br. vorzügl.
Hemdleinwand fl, 7.33 franco
jed. Poststation, 30 Mir. bett-
breit Zichenkanafas (I12Clm.
breit) fl. S.— franco jed. Post­
station, 3V Mtr. bettbreit In­
lett (Federrücken), I16Ctm.br.,
sehr dicht, rosau. blau, fl. 12.—
franco jed. Postsiation, 45Mtt.
garant cchtfärb. große Reste
von Hemden-Oksord, Kanafa»,
Kleider-Zephir u. Leinwand
fl. 8.60 franco jed- Poststa ion,
45 Mir. echtsärb. Barchent-
Reste auf Kleider u. Blousen
fl. 8.10 franco jed. Poststation.
Größte Auswahl in Hemdenox-
Worden, Zichenkanafafse, schmal
.n. breit, Kleider Zephircn, Bett-
n. Tischwäsche, Barchenten, weiß
n. färbiq, Leinwänden, Hand­
tüchern. Taschentüchern Muster
auf Verlangen gratis u. franco.
Nichtconvemrendes nehme re
tour und erstatte das Geld
zurück.
Max Pick,
Leinen- u. Baumwoll-Wcbcrei
Nachod (Bölttnen).
700- 5
TU» iju
msütl ii i fr^
!>
vorzüglich im Geschmack ». halt­
bar ä Ko. 73 kr., ein 5-.slo»r
Probecolli geg. Nachnahme
für fl. 3.63, hochfeinst: Schin­
kensalami ein 3-Ko.-Colli fl.
3.33, hochfeinste ungarische
Salami ein 5-Ko'-Eolli fl. 7,
sowie aste Sorten Käse, But­
ter u. Eier osseriren billigst
Bolrail Pick& Co.,
■Prag, Kgl. Weinberge,
Rubesgasse Nr. 636.
Telephon 2793.
I
"iwm
r!
Erstes und grösstes Seiden- und Modenhaus
Ü 10 RITZ SCHILLER
Prag, Graben 9—II.
03
CO
CÖ
=2
co
03
"ii
‘u
cd
m
bß
St
, fette
Gänse, Enten, Poularden oder
Supvenbühner je fl. 2.60, Na-
tnriüßrahmbutler fl. 3 60, Bie­
nenhonig ff. fl. 2.60, Gänsefedern
stiel- u. staubfrei, doppelgcrei-
uigle, schneeweiße, ungesehlisseue,
pr. Pfund 70 bis 93 kr., ge-
! riffene fl. 1.20 bis 1.50. l’iutter
1 gratis ii. franco. i. L. Schneier
Nr. 22 Buczacz. 578- 1
Juno. kräft Disnstmädcfien
, per I.Jeder aufzuncbmen gejuckt.
! Off. an d. Adm. d. Bl. unt.
i „R. R. 102". 1656
! Liftman
I Deutscher, gelernten Maschinist,
welcher bereits als solcher bc-
i dicnstet, mit längeren Zeugnissen
! versehen ist, wird au zunehmen
gesucht. Reflectanten wollen sich
brieflich an die Billa Bicto»
\ tia, Karlsbad, wenden,
j 1659-1
So gut
und billig
kauft man nirgends
Ümh uirii*ssT— r—r- 1 —■— •*—1 IK sifci“^—^
Htsiinildtitsmllt fiir imitier.'
1085—2 Zu haben in allen Trafiken.
2. vlelLver& Co. in Keichenberg !. B.
Was kauft man?
Msissners SonneniichtseifB
mit Geldeinlagen!
Die beste für Wäsche und Haushalt. 1554
JES31
Bitieherauszuschneiden sowie Pretiosen in Gold ii. Siloer vers-
geg monatl. fHatcii D. 2 fl. aufio. Ludwig
UslFGIl Mendl, Ubrmatberm., Wien, 13/2., Singer
^™■ lueuui, ui/iiuuu/cim. f nign, lo/üt^iuQU 1
an Jedermann str. 91. Preis!, überallhin gratis n. franco.
1665 Neelle B diennng.
Neuestes
von
Oesterreieh-Ungarn
und dem
Auslande.
2. Ausgabe der 5. Auft. für
die Jahre
1897-1900.
Umfaßt über Eine Million
Adressen auf 3500 Seiten.
Herausgegeben von Mar
Leopold. Lex.-8'. 2 starke
Bände statt fl. 15 für fl.
4.23. Durchwegs neue Exem­
plare.
Jos. Deubler, Wien,
II., Praterstrasse 9.
y
16 .-1
in Woll- u. Waschstoffen,
Mode-Damen-Kleiderstoffe
Herren-An;ugstoffe,
Loden, Bkode-Kammgarne sowie
Leinenwaaren, Wäsche,
Vorhänge für Brautaus­
stattungen rc. in nenger Aus­
wahl, wie bei
Jose! ZlntRiermann,
Fabriksniederlage in Schönfeld
b. Petsckau, Bobinen.
Verlangen Sie bei 'Bedarf
Muster «. PreiS-Gourant
gratiS und franco. 1378-1
Jasel-Senf
5 Kilo-Fäßchen, mit feinstem
franz. Tafer»Se»s, Brutto sür
flietto, Fäkchen frei, -verKude per
Post überallhin sre. geg. Nach­
nahme von fl. 2.30.
Dr. F. Zdtlta,
Prag Karolinenlbal. 1685—1
1633—1
itherspleler
erhalten A Zitherstücke u.
Katalog H: gratis bei
I. Neukirchner, Gvr-
kau, Böhmen.
1635-1
Frucht-Presshefe
täglich frisch, haltbar und guter
Qualität offerirt 3o>»«k8trauss
in Prag, Fleischmarkt 702-i alt.
Goldene Medaille Prag. 1893
1640—1
Glocken, Schellen, Schlittenkränze, Halsquasten, Schlittengurten, Kopf-
büsche, Rossschweife, Schlittendecken, Hufstollen, gewöhnliche und
Patent |—| und X Hufstollen, Hufstollenbohrer, Pferdescheeren etc.
empfiehlt
Ceaa’llLliföiieFjPrag.WenzelsplatzNr.?.
Preisconrante gratis und franco. 1641
Verantwortlicher Redakteur: ^S«go Ditler von Jeuik.— Druck der Statthalterci-Buchdruckerei in Prag,


[ 2023-06-29 10:50:02.744 - 19000120 - Seite 9 ]
Beilage zu Nv. LW des Peagee Mbeudbluttes.
Gnte üliren Wg
MW
MttM
Echt Silber-
Gute tliickel-
Echte
Bem.-Uhr
Rem.-Ubr
Sikberrette
fl 5,80.
fl. 3.75.
fl. 1.20.
sn-Eiporüians
io Brär (Befe.^sa)
Nickel-
Wecker-llhr
fl. 1. 95.
Gold- u. Silberketten nach Gewicht.
Für iefe Uhr wird 3 Jahre f&vift. garantirt.
Versandt psr tecfiiKäiriS. Unita^scü ceststts! cd. Geld rstcur.
Reich illustrirte Preis-Cataloge
gratis und franco. 95
sec
STBEiXl
linde
Wertheimer
Prag, Posic Nr. 25. -^sy
Einzige Schule mit roirfl. indivi­
duellem tirn-clurterridft. Ancr-
fonnt vorzügliche öriohe. Bon
feiner Nachadm. erreicht. XXV.
Schulj., begrüntet auf 18jahr.
Prrris im Geschäfte nnb a(4
beeideter Sachverständiger.
Eintritt täglich, soweit Blatz vor­
handen, sonst vorherige Ein­
schreibung nöthig. Kostenfreie
Stellenvermittlung. 94-3
** Wir rmvtkhle» jnr Prümn»«r«lt»» sowie für BUfüBV.tnnKfen äte"T>efanntat
iotzaUKrcichcs, teuf) iflnprirtta, elegant fflggefl orteten toeitoeitimteica umblättert
% ffnonretne STmw ^eWctrnrr antwrto twj V-z. S-dett Don.
Alltzkwritlc KtMI-AklUUlF nerS», «scheint eine «mnmer. Peämmteeotie-
mi p peetj^emrontremtenientji. oieruliü.na fl. 1- W
Aimer kMdmrlhsi-LfttliLrNKL^LrtKZML
-■ ■■■■——.m ■■ f^i■ i ■■■- u l r"-MHTilTIHI' T ~T* Vvch s. Lturlftcg. LrerUlj. fl. L
Eksterrci-hillhesFarA- vnd Jnnlt-Iritiran»«StÄwESt
■nemMit-ftUMUfuu »m ..- r „.... Freitag, giertet], ft. 1.
Hugs H. HlttchlmoutT iomvnkdrr^iis, Wikir. L. Dsminillmerbastei 5.
s" 0—2
16—6
%M\
cUer Systeme, end) Hobel-
i>tiiiUe liefert billig
Franz Fritsch,
Tura-Teplttz i. B.
! 2 ü
fTasschins?-
796—4
Krapfen
erhalten erst bann den riditi.un tclicatcn Eeswmack,
wenn sie mit Maräner’s Äprikosemnnss, welcher
um wenig theurer als? 3®ctj*fenmut5 ist, gestillt sind.
PostcoUirDose ^5.—. Anr !5 Wiederocrkäuser
vortheilhaiter VerKaufsartihel.
A. Mariner, Mit. Weinberge, „Plzenka".
Niederlage: Praq. Ferdinandstr. vis-a-vi^ Chodera.
streut;, v.vjit v,'r
T? 11 ). s
rTr*iiiTrtri
w«*»■ »in up wm y.i lw j x *ji
M'ck'lV»! ■'i'ibi ifMrb.-|s^iM'.g,i
Figuren
Kapellenbilder
Gs’^csfäne etc.
liefert zu den billigsten Preisen
n u r>
Kunstanstalt
I Snton tinkrmnnn Miller,
"^rag- Srnichorv, Kurlsgasse Ar. 16 L.
Ne ueste illustr. freiseatalogs
, gratis und franco.
Präcisions-Uhren Badollet, Gen f.
CoUomb& Balmer Nachfolger. lu
A>tc weihe Mume.
JJrinnnalrcmQn von Isi-H'e liaulbctdv
( 67. 5 -rijteuna.)
Seine erste Frage galt natürlich ihr,
als er ins Wohnzimmer trat und sie dort
nicht fand.
„Fraulei» Seydel ist noch nicht zurück,"
berichtete die Magd; „es war siebe» Uhr vor­
über, als sie sorlging."
Unwillig runzelte Seydel die Stirn.
„Wohin ist meine Tochter gegange» ?"
fragte er scheinbar gelassen, wahrend er Unruhe
und Sorge in sich aufsteigen fühlte.
„Ich weiß es Nicht."
tsr wandte sich um, damit das Mädchen
seine Verstimmung nicht bemerkte.
„In solchem Wetter! Ästet«,— diese
verwünschte Selbständigkeit !" stieß er heraus,
nachdem die Magd gegange» war. Er sah aus
dem Fenster; ein Gemisch von Besorgniß und
Aerger ersüllte ihn. Draußen war immer noch
dasselbe düstere Bild: Regenschauer und
Slurm, die von Wasier überschwemmte Straße,
die unruhig flackernden Flämmche» der Laternen,
die der nasse Asphalt widerspiegelte.
Seufzend setzte sich Seydel in seine» Lehn»
stuhl an den Tisch und versuchte, die Zeitung
zu lesen. Wohl dreimal las er einen Absatz,
ohne ihn in sich aufzunehmen. Nach jeder
Spalte, die sein Au^e überflog, zog er die Uhr.
Endlich warf er die Blätter auf den Tisch; er
stand vom Sessel aus und ging im Zimmer
aus und ab, dessen Stille ihm unerträglich
wurde. ES war jetzt zehn Uhr, und Elisabeth
»och immer nicht daheim. Seine Angst hatte
den anfänglichen Zorn aus seine Tochter all-
mähl'ch besiegt. Wo war sie? Es sah ihr
.Q at nicht ähnlich, daß sie ihm keine Nachricht
über ihren Aufenthalt hinterlassen halte; so
wea iu_>i ujte vii^etiavaüj.iytca kil g^gaiigeu.
Noch einmal rief er die Riagd herein.
„Haben Sie denn keine Ahnung, wohin
meine Tochter gegangen ist? Hat sie Ihnen
gar keine Bestellung an mich hinterlassen?"
Das Mädchen, daß selbst eine große Be­
stürzung über Elisabeths Fernbleiben zeigte,
erwiderte: „Fräulein Seyoel sagte mir nur,
daß sie nothwendig etwas zu beiorze» habe;
denn ich wnuderte mich, daß sie so spät noch
bei dem Unwetter ausgrhen wollte, ich habe sie
gewarnt, Herr Staatsanwalt."
„Wo ist sie, wohin ist sie gegang'n?"
brach er endlich, von aller Beherrschung ver­
lassen, angstvoll aus.
Ratdlos stand die Magd an der Thür.
„Wenn ich wüßte, wo ich das Fräuletn suchen
konnte, ich ginge gleich los, Herr Staatsanwalt,
und suchte die ganze Nacht."
„Es würde nichts helsen, Sophie, die
Stadt zu durchlaufe« von einem Ende zum
andern. Aber— mir fällt ein: wenn Sie zu
Fräulein Henzen gingen! Meiie Tochter hak
tn der letzten Zeit ojt mit ihr zu thun gehabt.
Bielleichi ist sie dort sestgehalte» worden, viel­
leicht ist der alte Henzen kränker geworden,—
doch dann,— in dem Falle hatte sie mir einen
Boten geschickt!"
Dennoch machte sich das Mädchen sofort
auf den Weg zu Henzens.
Voll steigetfder Ungeduld und Angst war­
tete Seydel aus die Rückkehr der Magd, er
klammerte sich an die Nachricht, die sie bringen
konnte,mit dem letzten Atiigebot seiner Hoffnung.
Endlich kam sie zurück, verstörter
noch, als sie gegangen war. Seydel las das
Unheil in ihren Zügen.
Eliiabeth war nicht bei Henzens gewesen,
aber Mela war auch fort,— um halb acht
Uhr schon war sie gegangen. So hatte die alte
Frau oerichiet, ote 'Meta am Bette oes kranken
Henzen vertrat.
„Hat auch Meta Henzen nickt ange­
geben, vohi, sie gehen wollte? fragte Seydel
rathloS.
„Sie hat der alten Frau nur gesagt, sie
müßte auf jeden Fall fort, sie könnte tonst
nicht wieder ruhig werden. Ach, Herr Staats-
anwalt, wenn die Rie'a Henzen nur nichts mit
unserem Fräulein zusammen vorhat."
Anstatt ihr zu antworte», eilte der Staats-
anwall auf den Korridor und drückte aus den
tznopi des Telephons.
AthrmloS lauichte Seydel auf die Antwort
vom Polizeibureou.
Das Fieber der furchtbare» Erregung und
Angst schien alle Räume mit heißer, beängsti­
genden Luft zu erfülle«.
Jetzt kam der Bescheid von dem Beamten;
mit bebender Hand drückte Seydel das Hör-
röhr an sein Ohr; dann ließ er es herab-
sinken, wie von plötzlicher Lähmung befallen;
er lehnte einige Sekunden an der Wand, un­
fähig zu denken, nur den Schmerz, nur die
grimmige Angst empfindend, di. fei» Herz von
Mtmite zu Minute qualvoller zusammenpreßte:
niemand konnte Auskunft geben über den Ver­
bleib feiner Tochter.
„Suchen,— unverzüglich suchen und nach­
forschen !" ries er durch die Oesinuug. Er
konnte nichts Näheres angeben, nickt einmal
die Richtung, die sie eingeschlagen hafte.
„Werde in einer halben Stunde selbst dort
sein," entschied er.
Dann rüstete er sich zum Wege nach dem
Bureau.
„Ich fahre jetzt nach der Polizei, Sophie."
sagte er zu dcr Magd. „Bitte, halten Sie sich
wach und passen Sie hier gut auf."
e.Fortjkynng folgt.)


[ 2023-06-29 10:50:02.744 - 19000120 - Seite 10 ]
Mnsikalien
«n and ovtiqnarifch bei H.
Wctuee» Prag. OvstgaSe 4.
93—5
In einem der feinsten Mass-
G«schifte Söddeutschlauds ist
der Posten eines
ersten
atrf I. Juli 1900 neu zu be­
setzen. Die Stellung ist voll­
ständig selbständig und bietet
einem wirklich hervorragend
tüchtigen Fachmann glänzende
Lebensstellung.
Anfangsgehalt
5—6000 ftlark.
GefL Off. sub „S. 8. 9430"
an Badolf Blosse, Frank-
fort a m Maln. 1316—2
Weltberühmte
Olmützer
LMargel!
off. die Erste größte und älteste
Quargel- Käseerzeugung
F. A. li-iiill
in Neboteiu bei Olmütz, ge­
gründet 1780. Concurrenz- und
lelstungssähig, eigene Erzeugung:
bei Aduabme von Orig.-Kistea
pr. schock
9h. U 111 IY Y
ä 32 44 54 72 fr.
ab Bahnstation Olmützpr.Nach-
- nabme; ein Probekistcbeu von ca.
S Ko. franco jeder Postsiaiion
Oefterr.-Ungarns und Deutsch­
lands zu fl. 1.90. Ln-gros-Ab»
nehmer gesucht. 121—3
Rüematjsnins
Gicht, Gliederschmerzen, Hexen­
schuß, 5drcuzjchmerz wird schnell
und sicher geheilt durch Ein­
reibung mit WeigandS Rheu-
matlSmuSgeist (gesetzlich ge-
schützt). Schon nach einmaliger
Einreibung bedeutende Linde­
rung der Schmerzen, bei neuen
Tüllen sofortige Heilung. Zahl-
reiche Anerkennungsschreiben von
Geheilten. Preis per Flasche
2.50 Mk. Zu beziehen durch
die Stadt-Apotheke Küs­
stet« 4. 424 -3
Häuser-Verkauf.
Zur besten Eapitalsanlage mit
«'/. Verzinsung sind 3 ueuge-
bautr Wohnhäuser mit allen
Nebengebänndeu, Hof n. Garten
und steuerfrei billig ,n verkaufen.
Näheres unter .Günstig- be­
fördert die Annoncen-Expcdition
Julius Mändl, Komotau.
755—2
HJarjflolIA«,nrae fvlide
JPianos
nmfl.300, Pianino«», fl.«
Harmonium«». N.85, ame
e-Q>
ftey-Eottage-Qrgelu
195 anst»., auch Überspielt
str. zu billigen Preisen eni
hll unter Garantie V. Miok
PiichartraaÜelg. at
fl. 19
3»str
Beste Flehe Abt Welt!
Wer seine Beschallung schön glänzend n.
dauerhaft erhalten will, kanfe nur
Fernolendt- Schuhwichse,
für lieh'es Schnhwerk Dar
Fernolendt’sNaturleder-Crßme.
gy Ueberall vorräthl?. '9Q
K. k. ^^3 prir.
< Fabrik, gegründet 1832 In Wien.
Fabriks-Niederlage:
Wien, I., SchulerstrasseNr. 2L
Wegen der vielen werthlose j Nachahmun­
gen achte man genau auf meinen Namen.
St. Fernolendt.
114—3
Holland- Amerika -Linie
Dampferverkchr ein- bis zweimal pro Woche
von Rotterdam nach New-York
Cajütcbnreau: Wleu, I„ Kolowratring 10,
, Zwischendccksbuream Mcn, IV., Weyring-rgaffc 7 A.
X. Cajüto
I. April b. 31. Oct. M. 290-400»)
1. Novbr. b. 3L Rlärz M. 230-320
XL Cejtite:
1. August b. 15. Ocwber M.200
1 S. Octob. b. 31. Juli M. 180.
*) Je nach Lage und Größe der Cajüte. sowie nach Schnelligkeit,
and Eleganz der Dampfer. 199—3
Supplentenstelle.
Au der k. k. StaatSrealschuke in Leitmeritz gelangt
mit Beginn des zweiten Sem-sters d-s lausenden Schuljahres
eine Supplentenstelle für Mathematik und darstellende
Geometrie, eventuell für Mathematik und Physik mit
voller Stundenzahl zur Besetzung.
Bewerber um diese Stelle haben ihre mit den erforderlichen
Nachweisen helegten Gemche bis 4. Februar 1900 bei der Di-
rcction der gekannten Anstalt elnzubringen.
In Ermangelung geprüfter Bewerber finden auch unge»
prüfte Berücksichtigung.
Direction der k.k. Staatsrealschule.
Leitmeritz, am 18. Jänner 1900. 1563-2
Johann hoFF’ s Malz-Extract
Praktisch bewährt seit 1847.
90-3
Flüssig. Malz- Extract
Kräftigungsmittel für
Brust-, Magenleidende und
Schwache.
Concentrirter ^SlZ'EStsSCt
bei Erkrankung der Athmungs-
organe; besonders beliebt für
Kinder.
Malz-Chocolade
würzig, anregend, stärkend.
Bllalz-Bonbons
bei Versehleimung, Heiser­
keit, Husten bestes
Linderungsmittel.
Zn haben in Apotheken,
Drognen- und Colcmialwaren-
hanalnngen sowie direot bei
J ohann HOFF
Wiea, L, Brlanerstruse 8.
Tüchtige
Bautischler
(Deutsche) werden ausgenommen
bei Franz Oicrerbl, mech.
Tischlerei in Ezer. 1 ÜS»—*
Heirat. Znm Neujahr. (Aus­
wahl colossal.) Senden Sie uor
Ldreffe. Sof. erhalten Sie 400
reiche, reelle Partien, a. Bild z.
Auswahl. Besonn, Berlin 14.
88 —9
Eb scBüsstv SdrasSscfeltt
-rlerneu Auswärtrae nur durch
den neuen, indivwuelleu Fern­
unterricht deS SchrribmeisterS
Rud. Pick, Wien, I-, Jasomir-
gottstr. Nr. fyF. Kerl. Sie die
Hierüber erfch. lcHrreich.Brolchüre.
89- 6
Verkauf.
Dorjüglichen Laib- und
Dessertkäse
in mehreren Sorten rm>
pfiehlt zum directen Be­
züge die
FBrstlich
Fürstsnbsro’sctis Käserei
Maxhos,
Post Rakonitz. Wieder-
verkäufer Rabatt. Embal­
lage gratis. .1060-3
Znm Färben
grauer oder rother
Haare KuhnS
Ruß-Extrakt fl.
1.50, ätlesi. giftfrei.
...^ Kuhns öliger
Ruß-Extrakt 50 und t 00 kr.
Kuhns Pomade-Nutiu 1 fl.
Echt nur von Fr. Kühn,
Kronenparfümerie, Nürnberg.
Hier in der .Einborn-Apoih.", u.
Apoth. z. g. .Hirschen" am Brückel.
27—2
Es gilt nur einen Versuch mit
Kickbckt Mitseist
und Sie werden zu keinem an
deren Fabrikat MEhrgreiscn. Erste
Karlsbader Seifenfabrik Brust
Weingärtner. 110—3
PürBäcker!
HEIRAT!
streng reell n. bis«, nur durch
Rounion internationale Ernst
Gärtner, Dresden, Sachsenpl.
3. Prosp. im verschl. Cenv. geg.
Rückporto. 91—4
Stenographie. Rechnen,
CorrespondenzWecbselrechftli
PRGSPECTE CSAT;S
- K.E. L 0 W
LOST. HANDEIS'SPEC1AILEHR.
WIEN VIII,
120
Sinigftf SnnfMen
ür löbl. FabriksverwaNungen,
Großgrundbesitzer, Geschahe und
Handwerker, Vexeiue :c. offerin
Ioh. Rovotny, Buckdruckerei
m Ncn-Bvdzow. Ninsler und
Kostenüberschiäge werden nach
Wunsch eingesendet. 22—3
Geübte
jüngere Person, welche auch das
Aufräumen der Localitälen ver­
sorgt, wird sofort ausgenommen.
Verdienst fl. 5—6 pr. Wocke.
Offerten an Tchürzensabrik,
Eger i. B. 1557—2
Lohgerber.
Ein tüchtiger Zurichter auf
Kipsc und ein verläßlicher Werk-
stattarbeiter deutscher Nation
werden pr. sofort aufgenommen.
Anträge sind zu richten unter
„Lederfabrik 1000" au d. Ädm.
d. Blattes. 1467—3
Tuch-Reste.
Teigtheilmasch.nen neuester Con»
struction liefert aiul> gegen Dia«
>enzahlungcn Fr. L.'kunk, Teig-
thcilmaschincnsadrit, Rcichcnberg.
133—3
Schwere
lansiüliriss Krimpte.!
Fallsucht. Volle Heilung ga-
ranlirt. Nur briellich. Honorar
3 fl. Arme berücksichtigt. 30jäbr.
Praxis. Ansträge uut. „D. R."
zur Wciterbcfördernug an die
Annonc.-Expedition von M.
Dukes Nachf.» Wien, I.,
Wollzeile 6. 211—4
Grosses Lager u. eigene Er­
zeugung aller Gattungen
Lederho*en "HSV
mit vorzüglichem
Schnitt u. bester
Aussührung zu den
billigsten Preisen.
Prämiirt mit der
sitb. StaatepreiL-
medaillc Graz
1890. Reit- oder
j Stiefelhosen auf
^echtem Hirsch- od.
Gemsleter.schwarz
\ot. grau, v. st. 15
,auftn., v. schönem
igewöhnl. Leder v.
!fL 8 answ. Knie-
Hosen von fl. k
»ufw., Preiscourante gr. u. frco.
Specialität: Patentirt wasser­
dichte Lederbosen, Handschuhe
etc. Jede obige Sorte rvasicrdicht
um 5 fl. theuerer, loh. labn, Weiß-
gärber, Lederbof-n- u. Handschud-
fabrikant Salzburg, Platzt 5 u.
Stelagasse 26. 127—8
3 m 1 Herrenanzug per 1 Rest
8, 4, 5, 6, 7 u, 8 fl. Damen-
tuch 5 m 1 Kleid fl- 4.50, Alles
in den Farben: grau, braun,
drapp u. dunkelblau (bei Be­
stellung aenügt Angabe der Farbe
u. Preis. Muster können von
Reste» nicht geschickt werden)
versendet gegen Nachnabme Dh.
Streubel, Braunau, Böhmen.
1,73—2
Sicheres
tfiililidts Eiafmniita
für Lehrer, Beamte, tkausleute,
Pensionisten, Mllitärdeamie d.
R, auch für Damen durch Ueber­
nahme einer ehrenhaften Ber-
tretuna- Osierte unter Cdesire
„Ein Versuch" an das Anuon-
cen-Bureau Audrecht,
Prag, Graben „Spinka".
924—4
7 Tilfiter
Laiö;;iis3
ä Ko. 40 kr. vfferirt per Nach­
nahme Dampfmolkerei-Rei-
chenberg. 480—1
Trockene
Breitem. Pfosten
(meist Kiefer! hat verlanden ab
Station Jechnitz (Rakonitz, Pet-
schaucr Bahn) abzuaeben die
Excell. Graf Ezrrnin'scke
DampfbrettsägcinIechvitz.
1183-2


[ 2023-06-29 10:50:02.744 - 19000120 - Seite 11 ]
welche einen lehnenden Erwerb
anstreben n. doch ihre Selbstän­
digkeit n. das freie Bersügungs-
recht über tfirc Zeit bewahren
wellen, mögen ihre Adresse um.
Chiffre.Ehrenhafter Verdienst"
an das Annoucen-Burean I.
Anbrecht. Prag. Graben
.Lpiuka" bekanntgeben.
1019—2
OlmCtzer
Qu.ar^el
(Bicrkäsr)
Die erste vlmützee yuargsIllL»»-
Eezeugung von
C. HAASZ,
Olmüy, Mähre»
vfferirt feinste Olmützer Quargel
ob Olmütz (Nachnahme!: dir.11.
32 kr., III. 48 kr.. IV. 60 kr.,
V. 75 kr. per Schock. Ein Post-
kistel von ca. 5 Ko. franco jeder
Poststation Oesterreich-Ungarns
fl. 1,90. 126—2
Reisebeamte
für eine große Lebens- unbUn*
fallverstcheiungs- Anstalt gegen
Fixum, Rciseipesen, Tiälen u.
Provision gesucht. £ff. unter
Chiffre .Existenz" an das An-
noncen-Bureau I. Anbrecht,
Prag, Graben.Spinka".
1018—3
Osfsu
sämmtlicher Systeme, Huf-
stolleu, Hufnagel sowie sämmt­
liche Eiseuwaareu liefert billigst
8. Schulhof,
Eileuhandlung en gros, Prag
Bredauergasie 5 vis-a-vis der
S'nuptrost. 125—5
Verbürge
einem Fachmanne mit einigen
Hundert Kronen eine sichere
Existenz durch Miethe meiner
eingerichteten lläcksrei. Franz
F. lifka, Lubenz. 1567
Kanarien-EdelrcIIer
tieftourenreich, tart a.
Unggehecd, 6tck. 8,10,
12, 16 .SO bis SOM. Leiste
Gar. x. Werth u. gesond.
Ank., gebe8Tg.Probe*. t
tausche am, ev.rbi.BeCr,
retour. Gee. Zuchtweib,
1.60—2 M. Preisliste grt»
Brslhl'i IiunimiU
Kötzschenbroda 1. S.
15—1
Ein alleinstehender
MA.NN
der über 20 Jahre in Kirchen-
drensten steht, sucht seinen Posten
in ähnlich« Stellung oder als
Diener ru verändern. Gest. An­
träge an Josef Fritsch, Klo-
stergrab ?4. 1616
Ein tüchtiger
Friseur,
guter Herrenbedieuer. wird sofort
aufgenommen bei Franz Ben­
del, Eger (Marktplatz). 1611
lämZWTIT
billig zu haben bei Ignaz
K-lepetaf, (Söffen» Geschäft,
Ciseug. Nr. 11, Universitätsgeb.
»1638-1
Großes Zinshaus
m. eiliger. Bäckerei and.Kai
scrstraße in einem Vororte der
grössten deutschen Judustrieslae
Böhmens gelegen, wird gegen
eine schöne Ockonomie od. Bau
gründe eingetauscht. Passiva
11.000 fl. Casjagclder. Gefällige
Anträge erb. unt. Ch. „Reci!
2000" an d. Adm. d. Blattes.
1565—2
Am 15. März 19M beginnt
der nächste Cours der
EleKtro-Montenr-Sctnle
an ßlSCAN’S Lehranstalt
für Elektrotechnik, Commu
nal- Anstalt Teplitz .Schmidt. Vrag. Lemgage
123
Ein
DSSEWSSV
Christ, der Gemi'chtwaaren-
branche, womöglich beider Lan­
dessprachen mächtig, mit Ia Re­
ferenzen, findet sofort Aufnahme
bei W. Brandler, Neusattl
bei Eibogen. 1572—2
iiSUDr. Jaroslav Lenz,
Ordinarius des FraucuspitaleS zu Sct. Elil'abetb. cmer.
Sekundärarzt der Francnabtheilung und Klinik des Herr:'
Pros. Pavlik, k. k. Polizeiarz!,
ordiuirt fürIrauenkrankheite» von 2—3 Aachm.
in Smichov,
vorläufig am Oberen Ouai Nr. 2, I. Stock, bei der
Polaekybrücke.
8 chweineschmalz,
feinstes, garantirt reines Product eigener Schmelze, hat noch
einig« Waggon abzugeben
Salami- u. Fettwaarenfabrik
M. Fleischer& Comp.,
1415—2 Kronstadt (Siebenbürgen).
Lckürzen-, Wäsche- und
Arbeitcrwäsche-Grzeugung,
Arnold EiSner, Toplitz,
Bohmen, vers. auf Wunsch
Auswahlsendung obiger Erzeug-
msfe gegen Nachnahme. Bei
Angabe v. Referenzen ohne
Nachnahme. Richlpaffendes
w rd zurückgenommen. 1534-1
Ein solider
Uhrmacher
Gehilfe
auf kleine u. große Arbeit, wird
sofort ausgenommen bei F. Fu-
karek, Uhrmacher T'piiy. 1533
in Fkln-, ünxus- und Weiß-
Bäckerei versin, sucht Posten.
Gefällige Antrage unter Chiffre
„IV. 5V." postlagernd Budweis.
73
Eilt erfahrener
Spinnmeister
wird bei hohem Lohne in einer
großen nordböhmisch. Baumwoll-
Ipinnerei aufgenommen. Cechische
Sprache erwünscht. Nur tüchtige
Kräfte wollen sich melden unter
Chiffre „P. E. 6000“ an die
Adm. d. Blattes. 1614—1
Prachtvolle
Verkaufsräume.
Sehenswürdigkeit
PragS.
Ignaz G-ott^v^ald,
Graben, PRÄG, „Spinka“,
empfiehlt fein 28560
grossses Lager aller Sorten von
M A lüiUU i
«I*: Pferdedecke«, einfach und per Paar, Pferdedecken englische Muster,
Pserdrdrckr» echt englisch.
Hochfeine Wiener Fiakerdecken, "WJ
«efinde», Spital-, «räurr-, Müller- und Mttttär-Deckro. Siebenbürger
Kotze« z« äußerste» Fabrikspreisen.
Permanente
A u S st e l l u n g.
Preislisten
gratis und fraueo.
75
Als Beihilfe der Dlreotricc wird
ein junges
PrS-ulsiu,
im Schnittzeichnen bewandert,
welchem volle Gelegenheit ge­
boten wird, ihre Kenntnisse
gründlichst zu vcrvollkomiie»,
sofort aufgenommen. Offerten
Schürzenfabrik Gger.
1558-2
Kommis
der Cclonialwaaren- Branche,
Christ, befähigt zur selbständigen
Leitung eines groß. Geschäftes,
gut empfohlen, wird sogleich auf­
genommen. Offerte inst Zeugniß»
abichr. ohne Rclourmarke unter
„Solid 0. E. 196" an Rudol'
Mosse, Prag, Graben 14.
K470—2
Hausfett
Ia 60 kr., Bauchsteisch 56 kr.,
Ka>sc-rsiei'ch cd. Carre 74 kr.,
ger. Speck 64 kr., Präger Sal.
68 kr., Krakauer Sal. 75 kr.,
bohrn. Speckfett 56 kr., Filz
60 kr., Alles per 1 Ko., liefert
geg. Rächn, v- 5 Ko. an Ioh.
Lura, Kgl. Weinberge 5H0.
623-2
Lohnenden
MMÜiMl
finden Geschäftsreisende, welche
speciell Cafe, Hotels n. Restau­
rationen besuchen. Offerten unt.
Chiffre »V7. N.275“ an Nudolf
Moffe, Wien. 1003—2
Ein
Lehrknaöe
wird 'bei freier Station aufge.
«cmmen in Georg FichtnerS
Bäckerei in Karlsbad (Bahnhof).
1474-1
Gesucht wird gegen gute Ent­
lohnung ein rüstiger
Postbote
Deutscher, ira Alter bis zu 40
Jahren, verheiratet, am liebsten
kinderlos oder mit größeren Kin­
dern Derselbe muß vollkommen
unbescholten, ehrlich u. gewandt,
sei» Weib für Botengänge und
Hausarbeiten verwendbar sein.
Selbstgeschriebene Gesuche mit
Beiichluß von Zeugniffen übe-.»
nimmt aus Gefälligkeit Post­
amt Chiesch, Bezirk Luditz in
Böhmen. 1377
Haus
Nr. 44 in Ianrgg, einstöckig,
rnitguiemZinSerträgniß, m. Ltal«
lungen u. Keller, für iedes Ge­
schäft geeignet, ist unter günstigen
Zahlungsbedingungen zu ver­
kaufen. Auskunft bei Stesan
Walter, Jancgg bei Kosten.
1507—1
Commis
der Gemischtwaarenbranche, nach
der Auslebre, wird pr. 15. Feder
gesucht. Offerten mit Gehalts»
ansxrüchen »nt. „A. M.“ po«t.
rest, Kupferberg in Böhmen.
1613—1


[ 2023-06-29 10:50:02.744 - 19000120 - Seite 12 ]
Mei-Costm aus Sloff
aus bestem atlasortigen Sabn oder anderen guten
Stoffen best genäbk.
Gigerl, per Anzug complet fl. 8.80. Clown».
Eremiten. Bär. Engländer, polnische Juden rc.
per Stück .r fl. 8 bis fl. e. Gruppen Ermäßigung
Lotillou-Orden
per 100 Stück 60 kr. Cotillon-OrdeN'Sortimente.
ein Couvert, enthaltend 4 Stück Orden, per
Couoert 3 kr. bi» 20 kr.
Für Tombola» nnd Jurbazar».
Größte Auswahl von zunickgesetzten fehlerlosen
Waaren, darunter große Effect« und Werthstücke.
per 100 Stück 4. 8. ro. 20 bi» ,00 fl.
Neueste iuterestante Cotillon-
To«i en
IN größter Aarwadl. CoNeetfonen, best gewählt,
8 Stück, und b st-, 12 Stück 5 bi» SO fl.
s cher?- «. Jur-MustKinstrumenle
igotphone? für Ju^.Euhcllen. Für 8 Man»
st. -.50, 12 Mann fl. 4.80.
Confetti (Coriandoli-Papirrschnitzrl),
bai amüsanteste für Kränzchen, Pickniko und Bäste, per 100EouvcrtS ober
Söckchen, fl. 2.75, 4 7, bis 6.—.
Papierschlangen (Wurftchlangen), per 100 Stück 75 kr.
Die schönste u. dauerhafteste Ball-Decoration
sind die neuen Fest-Guirlanden, in Farben sorlirt, per Witter von 5 kr.
Damenspenden, reizende Muster aus Wunsch zur Anficht.
Reichhaltiger Farbendruck-Katalog gratis.
Hix’ Fasching 1- Versandt
WIEST, IX. Pratenrtrasse 18.
Telephon 8289. Tefegrawm-Adreffe: Rix, C3icn IL
79-2
w^ner Franes verdanken Ihre Schönheit
in erster Linie bem Gebrauch« ber ange­
nehmsten, wirkungsvollsten, be­
rühmtesten Original-Pasta Pom-
padour, erfunden von weil. wiedic. Dr.
A. Rix. Dieses Schönheitsmittel verur­
sacht bei Anwendung eine lebhafte frische
Gesichtsfarbe, blendenb schönen, faltenlosen
Teial selbst bis ins späteste Alter, vertreibt
unter Garantie (bei sonstiger Rückgabe des
Geldes) Sommersprossen, Leberflecke, Blat-
fternarbcn, Wimmerl, Rothe, jede Unrein-
lichkeit der Haut, angewendet schon seit
40 Jahren von allerhöchsten Herrschaften, Künstlern rc., worüber
Älteste und Dankjchreiben aufliegen. Der Beweis für Güte und
Unschädlichkeit dieses Schönheitsmittels ist der 40jähr. Bestand,
wo während dieser Zeit lausende derartige Mittel entstanden und
wieder verschwanden. Preis per Tiegel für 6 Monate fl. 1.50.
Probe-Tuben per Stück 50 kr. Fompadour-MUch überzieht
die Haut sofort mit milcharliger Weiße, bleibt selbst nach dem
Waschen ausüben, Gesichte haften.— Original-Flacon fl. 1.50.
Pompadour-Seife 50 kr., Pompadour-Poudrc in rosa, creme,
weiß fl. 1.25 Man wende sich vertrauensvoll an Wilhelmlne
Rix Dr.Wwe. Söhne (Anton Slx& Bruder), allei­
nige Erzeuger der echten Dr. Rip'jcheu Präparate, Wien, Pra-
terstr. 16. Bei Ankauf nehme man nur plombirte Packele. In
Fragt bei Adolf Brichta, Obstg.. Josef Fürst, Poric, Vladi-
mir Kubert, Brückel, Anna Soydovä, Korng. 48 n., Josef
Urbanek, Wasserg. 19, Adalbert Srbek, Brcnnteg. 55, Ant.
Cerny, Schaleng. 422, Gustav Karäsek, Zcltnerg. 20, Max
Fants, E'ndori'avotdeke. Aftsfädter Niua 21. 122- 2
Concurs-Aussdireibiing.
Im Vertretunqsbezirke Tepl gelangt in Folge der Resig­
nation des dortigen Disirictrarzles die
Districtsarztensstelle
für den Sanitätsdistrict Aaschowitz (in der Nähe von Ma-
ricnbadl zur Besetzung.
Dieser Sannälsdistrict umfaßt 6 Gemeinden mit 13 Ort-
schoflen mit 63°9 km Flächenraum und eine nach der letzten
Volkszählung berechnete Einwohnerzahl von 3360.
M t diesem Dienstpostcn ist der Bezug eines Jahresgehalles
von 800 Kronen und e>n Rcisepauschale von 220 Kronen verbunden.
Bewcrderber um diese Dienstesstclle haben außer ihrer
hinreichenden phvs'.schen Eignung
a) die österreichische Siaatshürgerschaft,
d) die Berechtigung zur ärztlichen Praxis,
c) moralische Unbescholten!,eit,
d) Kenntniß der deutschen Sprache in Wort und Sckrift
nachzuweisen und ihre ordnungsmäßig belegten Gesuche bis zum
18. Feber 1988 beim unterzeichneten Bezirksausschüsse zu über­
reichen.
Bezirksausschuss Tepl,
1064—2 am 12. Jäuner 19;,0.
I©ll
Anna Csillag
mit meinem 186 ff«rttjnrter langen
ffiiesen-Loreley-Haar, habe solches in
'!'."Wfun l
derselben, $ur Slarkuna I
's? Haarbodens anerkannt worden, sie'
>? fördert bei Herren einen vollen krä«- j
uqen Barrwucv» und verleibt lchon nach!
kuriern Gebrauche sowol dem Kovf- alfcöcrmslJiH. der stillst im ‘^ciiKo onift
(tzold lliir i|l, leqi icldi bet und
ir <\c\: uuicic scbu'ame 6 ara«tif-übr.
Preis nur fl. 6—
Dieirlbe mit de'.icbigen tchl 6o14»
floübU- Buchstab« swie .^t-iLnun-)
(1, 7.50, Sc&ttari-?tahI.Xamfn4Hirrn, t st. Hierzu puffende klegant«
Herren, oder Lume:i'Gold.Deubl7 -uru st. I.ö<>— H.^‘
«erfand, geg. Rächn «ich, zuja«. Auriick iadme. »rrriro«» >>> 5 “•
Com.-Ges.. Etablissement d’horlonerie.8asel.F. Gen tybc h wen).
■ 1-- üicfcrautni der .'"fifuOitcit Siaitofrönc.~
Chemnitzer Strickmaschinen-Fabrik,
Cticfünitz i S. Zscbe? 2 ssrstrass 3 SO
empfiehlt Flaciistrickmasdiintn zur Anfertigung von Strümpfen,
Socken, Handschuhen. ZOnder-Kleidchen. Damen- Uuterröcken.
Hosen, It.cke-ll „. s. w.— Erprrß-Skundstrickmascbinen
jur nahtlose gerippte Socke» u. Strumpfe.— Saronia-Aund-
ftricfntafdiitirtt für nahfloie glatte Socken und Strümpfe, ein»
jarbig oocr mehlsaidlg geringelt, in ganz vorzüglicher Oualität
zu sehr billigen Üabrikspreifen. Preisliste und Waarenmuiler
gratis und stauca 521—2

