
[ 2023-06-29 10:33:01.113 - 19000330 - Seite 1 ]
Nr. 54.
Freitag 30. My
£900.
<1
(ü
gusftoi« «MrbfR im Aomptoir Dr. H. 887-111.
(«starmekilergasse) I. Ktoät, im KeilRNgsverschkeij
HraLc» Dr. 3» «»- t« all«» Auserate»- xureanr
RNgenomme».
Kedakzionkburrau 8.459-111. (Rcbovidgaffc) ll. Stock.
Für die Redakzioa bestimmte Manuskripte »ab Druck­
sachen könne» auch tm Zeitnugs-Berschletße Grade»
Kr. 33 abgegeben «erde».
4rf tilg st 4 rr «ommtstch
1 jfcrmmc, mürtrfi. r >x*mr». ErrnzeUrr Stjwmem ksstr»
im marm zwei geller.
Arnserst« tsLern per ^»rM^rlle *mf der in*«’« SriU 90 AdT«v«
#of Aer letztem Keile 34 Keller mmd im »er Lmlrit .^imßeiem-et*^
40 ßcd*x KmsHatA-Mlimlem tm »Lern heilem Irr Ätmrt.
Prag, SO. März.
(Slubtettjm.— FamilieutakA.— Minister Dr. Rezek.
Tie Telegazicnen nnd die Quolcndexotaziouen.—
llnjarifdxS Abgeordnetenhaus.)
Se. Majestätder Kaiser geruhte gestern
in der Hofburg zu Wie» allgemeine A u-
d lenzen zu ertheilen. ES hatten unter
Anderen die Ehre empfangen zu werden: die
Geheimen Räthe Graf Jaromir Czernin und
Gesandter Graf Karl Kucfstein, Fürstbischof
Dr. Anton Jeglic, Erzbisckof Dr. Josef
Stadler, FML. Karl Freiherr von Steininger;
die Kämmerer r Gras Leopold BrandiS, Franz
Freiherr von Walterskirchen, LadiSlauS von
Földväry und Graf DionysiuS DraSkovich;
LegazionSralh erster Kategorie Dr. Konstanli»
Dumba und Oberst Johann Swoboda.
Anläßlich der Verlobung des Pri«ze»
Maximitia» von Baden mit Maria
Louis« von Cumberland fand gestern
bei Sr. Majestät dem Kaiser ei»e Familie,.
tafcl stau, a, welcher außer dem Braulpaare
die gesamwte Familie Cumberland, Erb-
prinzrssi« Marie vo, Anhalt, die F auen
Erzherzoginen Maria Theresia und
Marie Valerie, die Hrrre» Erzherzoge
Ferdinand Karl, Eugen und Otto,
sowie Prinzessin Mary von Hannover
thcilriahme».
Der Herr Minister Dr. Rezek, welcher
fich vor einigen Tage» zur Erholung auf den
Eemmering begeben bah ist gestern Nachmittags
wieder in Wie» eingetroffen.
Im Laufe der nächsten Woche sollen, wie
bereits mitgetheilt, der ungarische Minister«
rästdent v. S z e ll und der Finanzminister
u k a c s wieder in Wien eintreffen, «m an
gemeinsamen Ministerkonferenzen theilzunehmen,
welche die Feststellung der Vorlagen für die
):cejährige Delegazionsscffion zum Zwecke
zaben. An der Zusammenstellung des gemcin-
amcn Voranschlages für das Jahr 1901 wird
'crciiS eifrig gearbeitet. Der Zeitpunkt für
>cn Zusammentritt der D e l e g a z i o n e n,
welche diesmal in Budapest tagen werden, ist,
wie linier /^-Wiener Korrespondent schreibt,
wrch nicht endgiliig bestimmt, doch nimmt man
an, daß auch hierüber in den bevorstehenden
gemeinsame» Mmifterberatbungen Beschluß
gciaßt werden wird. Nach den bisherigen
D cpoßzioneu ist als Termin des Zusammen­
trittes Mitte Mai in Aussicht genommen und
tuan rechnet darauf, baß die Session den
Zeitraum von drei Wochen nicht überschreiten
werde. Ueber die Hohe des Budgets im All-
cmemen und des Boranjchlazs der Heeres«
erloaltung insbesondere ist bisher nichts Ge­
trau creS bekannt.
Was den Zusammentritt der Quoten-
deputazionen betrifft, so ist hierüber
zwischen der diesseitigen und der ungarischen
Regierung noch keine endgiltige Bereinbarang
getroffen.
Dem ungarischen Abgeordneten­
haus e wurde gestern der Bericht des Finanz«
LnrschuffeS über das Finanzgesetz unterbreitet.
DaS HauS beschloß, denielbe» auf die TageS«
Ordnung der am Montag stattfindenden
Sitzung z» stelle». Die dritte Lesung d«S
FinanzzesetzeS wird voraussichtlich in der
Mittwochstzung erfolgen. Unmittelbar darauf
wird daS königliche Rejkript promulgirt, mit
welchem die Session des Reichstages geschloffen
und die neue Seffion am 6. April, eröstart
wird.
Die Landtage.
In der gestrigen Sitzung deS mährischen
Landtage- intrrpellirten Äbg Freih. vo» Prazak
und Gen. den Statthalter in Angelegenheit der vo»
Garnisonsgerickte in Brunn am 6, Dezember 1899
wegen der Affaire bei «in« Lontrolversammlung in
Gaya Derurlheilten.
ui» oberösterreichischen Landtage überreicht«
gestern Lbg. Beurl« eine ket.zion der oberösterreichi'chen
Baoernvereines in welcher dir Beschlüsse bch,>ch
südlende Borarlberger »ad mit uns jeder Patriot,
mag er wag immer für einer noch auf österreichischem
Bode» stehenden Partei angedöre». den Bestre­
bungen der Regiernng auf Derföbnong der
Naziroeo und Kaltstellung der Radikalen aller
Parteien, die würmfteo Sympathien entgegen
»ud weiden sie voll nnd ganz in diesem Bestreben
uiuerstützen,
Bulgarien.
** wten. 29. März.
Bei der Brorlbeiloog der zadlreicheo und sich
ILülich Michienökn Butgarit» dtireßrodell Ansstreuull»
geu wird man gut thun. sich die Quelle» derselbe»
näher zn beleben, da ans diese» zugleich erkannt wer­
den kann. kür welche Tendenz«» die bezüglichen Ge­
rüchte in die Welt gesetzt werden. Schon gestern waren
einem kleine» bolgarischen Blatte entnommene Er-
zrdlongeR über eine förmliche ruslisch-dnlga»
rische Abmachung, die nicht- geringeres als die
Lnsthrilnug Mazedonien- zwischen Bul­
garien und Montenegro, die Einreibnvg der
bulgarischen Truppen in die russisch,
Armee im Kriegsfalle nlw. zumZweckebStte,
zn verzeichnen. Wenn wir aas dieie einem neuen unter
de» Titel .Poschta" in Scfta erscheinende» Bläliche»
eotnommeneo ,2ntbüllaugeu', dir den Stempel der
llnglaubwürdigkeit an der Stirne trugen, überhaupt
zurückkommen. lo geschteht dies, weil man es von
Soßa a-r für angezeigt befnnde» bat, dieielbe» deut­
sch«» Blütter» telegraphisch mitzutbeilen, in denen sie
auch die Rund« machen, allerdings nicht odne daß
ihnen nnch von letzierrr Seite die Bemerknng beige«
sögt würd«, daß naa ti wahrscheinlich mit falsche»
Ansstrennngen »n thun bade. Fragt van von, woher
solch« Weidnogen komme» und für welchen Zweck sie
in die Welt gesetzl werden, so bratet Alles darauf
bin, daß man Machenschaften oppasizio-
neller bulgarischer Kreise vor sich hat,
denen eS darum zn thu» ist, d>« bulgarilche Regie­
rung und den Fürsten zu kowvrcmittiren. Taß berte*
Ansstrennngen in Bulgarien Eingang sinken, erklärt
sich anS der dort drrr'idende» llnznfriedeoheit,
so daß «den de» opposizionelleu Kreise» der Moment
richtig gewäblt erich'enen fein wag. um der Regie-
rnng Schwierigkeiten zu bereiten. Wenn sich i» Bul­
garien Leute finden, dir selbst den ahenkeaerlichsten
Gerüchten Glonben schenke», so mag dies wieder dem
Umstand« zuzuschreiben lein. daß eben in der letzte»
Zeit dir verschiedenen rnssische» Millionen U
Bnlgarien viel von sich rede« mach!«», allein auch bei
d'eien, wir ja wiederholt verstchert werben, von dem
Försten selbst erbeteni» M ffionea mag dir Absicht,
hiedorch zn beknoden, welche» Werth Fürst Ferdinand
aus rnssische Gntachien über bulgarische Ber-
dältniZe leg« »ud aus dieie Weise Rußland zu schmei­
cheln, einigermaßen im Spiele gewesen sei.
WaS nun die angeblichen AbmaLungen mit
Bnlgarreo, die Rußland zugeschrieben werbe», betrifft,
so widerlpröcheR icüche Znmolounge» Allem, was
über die Politik Rußlands und ihre
Haltung bekannt ist. Luch barf u cht übersehen
werden, daß d>« erwähnten Lu?streuung'u Rußland
Absich'en zuichre:bev, die nicht vnr dem Berliner
Vertrage, sondern auch den Jntereff:» der
Nachbarn Bulgarien- auf dem Balkan
znw.derl-efeu. So könnte auch für Rumänien
ein Verhältniß, wie es durch e,ue oöst ge mik'tärilch:
llvterordnvng Lulgarieus unter Rußland eolstüvdi.
nicht xleichg-ltig >«,». Man scheint aber auch in
Bukurest bisher de» von Sofia ausgegangenen
waoaig'acheu Ansstrennngen wenig Gewicht
beigemeffeo zn habe», ein Beweis, daß man fi« auch
dort nach ihrem wahre» Werthe laxzrt.
F. Sofia, 30. Würz. Tie in Begleitung de-
Lbeistlievieoants D imit riew, der bekanntlich an
LrrTbronenisetznog deS Fürsten Alex­
ander Aoiheil hatte, erfolgte Abreise des
Kriegsministers Paprikow ins Ausland
und zwar, wie es heißt, nach Petersburg, gibt
den ohnehin verbreitete« zahlreichen Gtrü^uen vene
Nahrung. ,Now Wef, das Qrgao Grekcws, Nibt sich
oeranlaßt, eine ganze Reibe von ,ea' tie r;nA:e*
oeoea Losstreoongea, die es kör bloße G:rüchle l ält,
dezüglichen F rLar» an die Regiernog za richlea»


[ 2023-06-29 10:33:01.113 - 19000330 - Seite 2 ]
Da» ©fad verlang», daß letztere die öffentliche Mei­
nung, da fi-b e s E nl l a l s n» g« g e l u ch ein-
gereich» haben. Er begründet sein bekanntlich im Laufe
der Jobre miede,bolt ausgesprochene» Verlangen auch
diesmal m,t Fam lienrücksichieu, man dostt aber, idn
abermals »um verbleiben auf feinem Posten bewegen
,u können.
Mazedonien.
L Ronstanlinopel, 25. März.
Der zwischen Bulgaren ud Serben be-
stebende A o t a g o n t- m u- verschärf! sich immer
mehr. Die Leiter der bulgarischen Propaganda arbei­
ten in der letzlen Zeit weniger mit äußerliche» Ge­
waltmitteln, dafür oder vmsomebr mit Hilfe der—
Metjedies, welche in der Türkei stets uvflhlbar, Wir­
kung So ist «» dem bulgarische» Lokalkomi i
in Salon ichi gelungen, den Bali zu einer Maß-
reget zn bewegen, welche nicht nur die serbische, son-
dein auch die gesawmte nicht bulgarische christliche
Bevölkerung in hohem Grade beunradig». Der Ge-
neralgouverneor liest plötzlich, ohne sich,boren Gründ
«ud ohne greifbare Veranlassung den Direktor deS
serbischen Gymnasium» iu Salouichi
und den Er»priester Gjurgievitsch ver-
hafte» und ins Gesöugniß ahsüdceu. Der Aali
scheint durch au» bulgarischen Kreien Kommende
Truunziazioueo >n der Annähme verleitet worden
zu lein, daß die serbischen Nolabeln feindliche illoyale
Agitaz ooe» betreiben. Bs jetzt konnte auch nicht
»in Schalten eine» Beweise» dafür erbracht werden,
daß die Berbasieteu sich irgend einer nngesetzliteu
Handlung schuldig gemacht Kälten. Jbr Hauptv rbre-
chen lche,»t nur darin bestaube» »u babeu, daß sie
den Bulgaren Hindernisse aus dem Wege zu ihren
Zielen bereuet haben. D>« »ltomouischen Debörden
scheinen kaum im Joleress« der Psori« und de» Staa-
tes z» bandeln, wen» sie dos notorisch treneste und
dem Sultan ergebenste Dolkselrmenr i» Mazedonien
verfolgen und bedrücken. Die serbische» Optimalen
haben un» hier direkle Schritt» unternommen, damit
hie uogerechtsertigte Maßregel de» Aali zurückgenom­
men werde.
Ein anderer Mißgriff ist, daß die für den 10.
April iu Aussicht genommene Lonsekriruug des
Metropoliten von Uesküb, Mouseignenr
Firmiliau, auf einen späteren Zeitpunkt ver­
schoben worden ist. Der vorgeschützte Gruud dafür
ist der Baliwechsel, welcher eben in Bilajet Kossovo,
besten Hauptort Uesküb ist, statt,esundeu hat. Mau
müsse, beißt es, die Uebernahme der Verwaltung durch
den neuen Geueral-Gouverueur uud die Befestigung
seiner Stellung abwarten, ehe man au die Bischofs-
weihe herantrete, welche möglicherweise zu einer, wenn
auch uur lokale» Ruhestörung Anlaß geben könnte.
ES läßt sich denken, daß diese Ordre eine» sehr p e i u-
licheu Eindruck auf die serbische Bevölkerung
erzeugt hat, und dies um so mehr, als e» sicher ist,
daß gege» die Konsekrirung nur die Uesküb er
Bulgaren demonstrireu werden, die Zahl derselben
aber in dieser Stadt sowie im ganzen Vil?.jet eine
verschwindend kleine ist. Dre Psorte ist stets
der Lage, jede Ruhestörnng zu verhüten, sobald sie
t nur erusllich will.
Der Krieg in Süd-Afrika.
Die Antworte» der Mächte auf das Der»
mittlungSansuchen der Burenrepubli»
ftu liegen noch nicht vollzählig vor. Die rus­
sische Antwort scheint überhaupt noch »tcht er«
folgt zu sei». Einer Petersburger Meldung der
»Jndependance Beige" zu Folge hätte die
Veröffentlichung der russischen Antwort eine
Verzögerung erfahre», die, wie erscheine,
durch das Eingreifen der Kaiserin
begründet wird. Letztere hätte dem erwähnten
Berichte zu Folge befürchiet, daß eine für
Großbritannien ungünstige Antwort ernste
Folgen nach sich ziehen könnte und bei dem
Gare» ihren Einfluß rücksichtlich der Fas­
sung der russischen Antwort aufgeboten. Der
von dem Grafen Murawiew vorbereitete
und von dem Caren bereit» gutgeheißene Ent­
wurf der Antwort soll im Geiste der
Haager Koufrrenz abgefaßt ge-
Wesen fein*
£antr»(» Marques, 29. Mär,. (Reuier-
Meldung.) Den »Diggrr« News' wird an# Pretoria vom
26. März oemeldet: Der Feldkornei vo» Maral» emvsiag
ein Telegramm, nach w.lchem da» ganze 6000 Mann
starke Frei staat-Bueenko woran do gestern
wohlbehalten in Smoldee> angekommen ist.
R. London, 30. Mär,. Sehr unliebsames Auf
sebeo erregen hier die Berichte der Kr»egsderit>terstat-
ter eng lisch er Blätter über die schreckliche
Zerstörung, welche die evgli chen Soldaten trotz der
strengen Befehle deS Lord Norberts, i» FindcSlaud
verüben. Die Farmen werden »«plündert und ver­
brannt uad die EiorichtangSstücke zerirümmeit.
Frauenhilfsverein vom Rothen
Kreuze.
Die Generalversammlung de» Frauenhilf-vereins
vom Rothen Kreuze wurde gestern um S Ubr Nach-
m ttags unter dem Vorsitze der Frau Gräfin Johanna
Nosiltz im Sitzuugssaale der k. k. Slattbalterri abge­
halten. Die Betheiligung Seite»- der Vereinsmst-
glieder war eine rege. Erschienen waren u. A. auch
der Herr Stattbalterei-Vizevrasidcnt Dörslnud in
Vertretung der Heeresverwaltung Hr. Platzobent van
Glotz. Hr. Stabsarzt Dr. T»bol»b und Hr. Mllitar-
Obcriuteudaut Picha.
Die Vorsitzende hi lt zu Beginn der Sitzung eine
Ansprache (abwechselnd bentich und böhmisch), wo,in
sie m Vertretung der Präsidentin Ihrer Exz. der
Gräsii, Marie Coudenbove, welche durch »inen
Trauerfall »« der Familie verhindert war, derSitzun»
anzuwohnen, den Anwesenden für ihr zahlreiches
Erscheinen dankte. Rednerin begrüßte die Ernennung
Ihrer k. und k. Höhe t der durchlauchtigsten Frau
Erzherzogin Marie Valerie zur Prvteklorio
der österr.-ung. Gesell'chast von» Rothen Kreuze.
Weiter theilte die Porntzende mit, daß sich die Zahl der
Zweigverrinr sowie die ihrer Mitglieder »nd die der
beitragenden Ortsgemcindr» abermals in erfreulicher
Werje vermehrt habe. In Böome» betheiliqen sich
mehr als 3000 Frane» an den Werken des Rothen
Kreuzes. Da» Vereiusv.rmöae» einschließlich jenes
des Siammveretus beträgt über 200.000 ff. Die
Vorsitzende dankte schließlich der Ecichästsleiterin Fra»
Regierungsrath Ullmaun der Schriftführerin Frau
Nora v. Görner, der Kastierm Frau Engländer
sowie dem gesammteu Ausschnst« »nd den Herren Bei-
räthe» für alle bereitwillige Hilfe.— Frau Regie-
rnugsralh Ullman» dankte für die ihr gezollte L»er-
Icuuung.
In Erledigung der DageSordnnnz gelaugt« der
Geschäfts- und Kastab?richt zur Genehmigung. Der
Geschösisbeiicht schildert auch die eitrige Thätigkeit
der Zweigvereine. Dieselben zähl«» l2Edrenmiigl «der.
645t ordentliche und 1455 unterstützende M'lglreder, dar­
unter 530 Gemeind ». Ais Samiuelst llen des Rotden
Kreuze» im Modltisi,,ngs!alle haben sich zu iuitg ren
bereit erklärt 101 Gemeinden.— Der Stand der
Vereins Mitglieder des Fraurnhilisve eias zählt 4
Ehrenmitglie er, 26 Gründer, 160 ordentliche, 105
unterstützende Mitglieder und 133 Ort-gemeinden.
Las G'Iamutvermögen des Franenki-ssvereins be­
ziffert sich mit 88 683 st. 75 kr. um 2585 fl. 90 fr.
mebr als im Vorjahre.
Herr Siallbalterei-Vizepräsident Dö r st dankte
iu warmen Worten her Präsidentin Ihrer Ex». Frau
Gräfin Coudenhove- Wie in denjrltd-renJahren,
jagte Redner, bat Ihre Exzellenz auch in dl-sen
Iaore mit größter Umsicht und außerordent­
licher Sachkenntuiß die Leitung der Gelchäjte unseres
Vereins besorgt, und wir Alle waren Zeugen dessen,
mit .selch,r außergewöhnlichen Hingebung ood Op ec-
willigkeil sie, trotz aller viele Mähe und Plagen er-
deiichendea anderweitige» Gelchäst« i« Dienste dee
Humanität, io der«» Dienst« sie stet» siebt, die In­
tentionen des Vereins gefördert hat, und so ist «S ge­
kommen, daß der Verein noch in bteiem Jade« trotz
mancher widerwärtiger Verhältnisse kräftig nnd blübend
dasteht, wofür wir Jeder, der patriotisch und öster­
reichisch suhlt, inSbesooder« aber wir Ihrer Exzellenz
unseren bestell und innigste» Dank uud uneinge­
schränkte Anerkennung ansjprecheu müssen. (Dir Ver»
jammlnog erbob sich »ou den Sitzen). Als dem Aus-
jchuße de» Vereins nicht angehörende- Mitglied bean­
trage ich ferner, daß auch dem Präsidium für sein«
Ihatlräftige Uliterstützang der best« Dank ausgesprochen
und die- >m Protokolle der heutigen Sitzung ver­
zeichnet werde. (Wird genehmigt.)
Zum Schlliße wurden die Wahl«» in den Lo»-
schuß vorgenommen und nach der Genera>versom»l»ng
konstiiuirte sich der Anslchuß sowohl des Lrauken-
pstegerinen-Bereill- als des Frau-nhilisverein«», und
zwar in derselbe» Weise, wir im Vorjahre.
Präger nnd Provinzialimchrlchtcn.
Ueber da» Befinde« de» Fürst. Er;-
bischof» Freiherr« von SkrbenSky wurde
beut, Früh folgende» Bulletin ausgegeben: .Di»
Rocht belriediiend, sieb.'isrei, ka'orrdalische Er'chei,
.'ung-n im t5V« chen.'— Im Lauf, des ge'trige»
Tage» zogen über das Besiiden des hoben Kirchen»
föruen Erkundigung,» ein: Er. Exzellev» der H,rtz
Statthalter, S». Dnrchl. der Herr Oberstla-id»
maischall Fürst Georg Lobkowicz, Fürst Karl Süwar-
zenderg and Gemahlin, die Prlnzea .Schwarzenberg
and andere Mitoli,»er de» Adel».
K. f. Landeöschulrath. In der am 30,
d. M. unter dem Vorsitze Sr. Exz. des Herrn Statt­
halters abgehaltenen Plenarsitzung wurde die Errich­
tung öffentl. böbmilcher Volksschulen in Seestadt!
(Bez. Komvtau) und in Honositz tBez. Mies) Wege»
Abganges des§ 1 des SchuIerrichtungsgcsetzeS i»
Betreff der Schülerzahl nicht bewilligt.— In der
hierauf unter dem Vorsitze Sr. Exz. des Herrn Statt­
halters beziehungsweise be» Herrn Vizepräßdcnici»
Zabnsch abgehaltenen Sitzung der böhmischen Sekzio»
wurde unter anderen Beschlüssen die Errichtung eine«
Knabeu-Bürgerschule in Hronow (Bez. Rached) be­
willigt «nd dem Gesuche der ilrael. Kultusgkmeindr
in Horazöowiy (Bez. Slrakonitz) um Bewillignnz
zur Errichtung eiuer einklaffigen Priva'volleichul«
mit böhmischer Unterrichtssprache Folge gegeoen. Er­
öffnet wurde eine eiuklasstge Volksichnle nnd eins
vrovis. Parallelklasse. Angestellt wurden a« Bürger­
schulen 2 Direktoren, 1 Katechet, 2 Lehrer und 2 Leh-
rerinr»; an Volksschulen 3 Oberlehrer, 8 Katecheten,
II Lehrer, 2 Lchrerineu, 82 Unterleh-er und 8 Unler-
lebreriuen. Versetzt wurde dieLehreri» Marie Kaj.r und
Cbriptin Zeman ru Brennporitschen (Bez. Pillen)
mit ihrem Einverständnisse delmitiv als Unterlehre-
rmen nach Pilsen. Pensionirt wurden 2 Oberlehrer,
Lande» Gesetzblatt fstr da» Königreich
Böhmen. Da» om 34. o.M. ansgtgebene nno v-l-
ik«drie VU. Stäck enthält die Knndmachang der k. t,
Slalihalterei vom 1. März d. I. enthaltend provi-
sarische Borichristen für die Benützung der Schiff-
uud Floßsahrtsanlagen der Stauftnfe bei Ktecanek
und die Kundmachung des k. k. Sialtha ters für Böh­
men vom 10. März b. I., mit welcher die adacän-
deeie» iß 7. 8. 3. 10. 11. 13. 25, 26. 33, 42. 50)
67, 73, P. 3 und 74, nnd di: R>chtigstellnng >ck
oenlschea Texte des 8 66 d-s Statutes der Hvxothe«
kenbank des KSuigreiches Böhmen bekannt gemacht
werd,».
.'. Erste Landesausstellung edler Hunde­
rasse« iu Prag. D>« heurige lavdwirlh cha 0>chi
AuS lcllnog, welche am 15. und 16. R!ai auf deut
Ausstellnngsplatze im tönigl. Thiergarten in Bubentlch
v raustaltel wird, dürste eine interelsint- Rovnäi auf-
,,>«!>>en haben, nämlich d^e erste Lallte'anSft.stuu»
edlec Huuderasseu in P ag. Anmeldungen könnest
M Ende Ap il an das Sekret>riat Prag III, Posti
fad), e ng'sendreod« iu den I. Jahrgang auf. Für den Eins
tritt ist die Adselvirunb der süaslea Klasse einte DfionN
ltchen Mittelschule, beziehungsweile einer gleichwerthiü
gen Lehranstalt erfordert ch. Aipiranten, welche bloß
die vier »Nieren Klassen einer Miltelichul« absoloirt
baden, müssen einen mindestens befriedigenden Ge-
lammt,r!elg nachweisen. Die Pionnier-Kadeiten'chuls
bietet den Zöglingen de'üglich idrer weiteren Karrierst
weientlich« Vortheile. Das Schulgeld beträgt in depü
selben »ur dir Hälfte von jenen der übrigen Kadett,»»
schule». £ai Schulkommando ist bereit, die t>* Aufs
nähme bnr,fsen'ea Antrag-u zn beautworieu.
Entfelietduug de» BerwaltungSg«-
ricchtShofe». Der k. t. VerwaltungsgerichiShoi hat
über «ine einschlägige B- chwwde »« Entiche>d»»g ge^
troffen, daß den z« ZivilstaatSbeam e» ernanilte» ans
tpruchsberechtigteu (zertifizirtea) llnleroffizieren bel
gleichzeiliger Ernennung vor andersderechtigtin Mit!
drwerbern (Praktikanten) der Vorrang gebührt.
Di» Lottokollektur in Prag, 4?ieinfeit«
Karmelilergasse, gelangt im Wege der öffentlichen
Konknrrenz zarBelehuni.
Der dentscbe bienenwirtbfck>aftlkech«
Zentralvrreiu für Böhme« h ell am 35. Mars
di« HauplverlamiNiUog ab. Au» dem Getchästs- nnd
Kassaberichl gebt hervor, daß der Verein im Jahr»
1899 in 153 Sekzionen 4572 Mitglieder zählte »ntz
om ein balbe» Tanseud zugenommen hat. Der Vereist
gewährt seinen Mitglieder» große Vortheile. Di»
Monatsschriit der Teutsche Imker aus Döhmeu würd»
io 56.000 Exemplare» expedirt; die tbeilweise vnentst
I geltkiche Feuerversicherung der Biemnständ« beuützte«
1163 Mitglieder «il einer Wer,dv«rsich«r»ng v»st
165.261. kl. Der durch di, 10 Wanderlehrer M


[ 2023-06-29 10:33:01.113 - 19000330 - Seite 3 ]
©itÜDftlrM«
©ejääiilltiier
Pros-ssor om
flösset Josef
S5«reme4 erteilt« Wondernnlerricht «»sogt« 60 Dor-
(tajjf, tcojn »och 310 Borträge ant Dimoustrazionen
h,rch aatere SS:retn*mitjli«b«t kamen. Tee reich aus­
gestattete Vereinsbiblioidek ward« fleißig benutzt, den
M»glitt«lt, die
Lienen'ncht bei Bahnwächtern einge'ührt o. o.
Den Gesamwlcinoabmen von 6073 st. 11 kr. stehen
Gelommtonsgaben von K851 st. 87 kr. gegenüber. I«
>en Äus'chaß warben gewählt die Herren: als ©>5-
1 1>:ni JULr. Wilhelm Körbl, Advokat, oIS 1. Prä»
ideal.Etellverlreter Hang Rvtktz, kai<. Rath. Zentral-
nsp-klor der behm. Nordbahn, als ll. Präsident-
JUDr. Lambert Eliwenslp. als
und Redakieor Herr Hans Keßler,
dealichen Mädchen-Lyceum, und als
Hammerschmd, Beamte der böbm.
Spa'koffa in Drag. Zu Ehrenmitglieder« wurde»
einstimmig ernannt: Herr Frau» Freiherr von Ring.
börste, Herr Emaoael Freiherr vo» Ringhoffer. Herr
JUDr. Wilhelm Körbl, Herr Dr. Jo'ef Picht und
H.rr M. H. Böbm.— Ja den Ausschnßrath wurde
Frau Paula Dörst. G'wabliu des Herrn k. L
Slaltbalt-rei-V>zepräsideolea beruf n.
Vortrug. Am 23. März fand im Sänlen-
saale des deutschen Han'eS der vierte Lortrag d'S
Gr llpaczcr-Zy!'«s zu Gunsten tet Sailtrjubtiäaaii’
freiplatzes im dealichen Lehreriurabeim start. Herr
Pros. Dr. A. Sauer sprach über »Des Meere» und
der L ebe Wellen". Der Vortragende rühmt« d<«
Bvrzüge des Stückes in Bring auf Kompost,ioa »nd
Cbarakiiriftik, erörterte die Aendtrnngen, d>« der
Dichter an den ihm vorliegeadea Sagiofloffe und
besten verschiedenen Bearbeitungen vorgenommen bat,
«nd bemerkte bei Grillparzer tra.e da» rein Mensch­
liche den Sieg davon im Gegensatze »n Schillers
Ballade, wo die Götter triumphiren. Der pessimi­
stische Grundgedanke des Dichter- ziehe sich auch
durch dieses Drama und es scheine, tt t Sapho. ein
tiefet Eelbstbekenatniß des D'chtns za lein. Dem
Bo>. tragenden wurde durch reichen Beifall gelohnt.
Schneefall. Hellte Nachts begann bei dar
kem Oßwendc r>a Schneesall. der sich in den Vor­
mittagsstunden zritweil g >n einen förmlichen Schnee-
sturm verwandelte. Der Schnee blieb auf Dächern
und Gaste» liefen.
Der holde Lenz bat ein« vollkommene
Niederlage erlitten. Seine Barlruppeu, reizende
Eroten, welche gekommen waren, Stadt uad Land in
Besitz za nehmen, mäste» mit eingezogenen Schulter»
und blangelrorenen Gliederchen fliehen; H üter ihnen
pfaucht grimmig der Feldherr des Winters Boren»
«nd bewirkt st« mit Schnee und Eis, während fein«
Flügeltrnppen, »,< decken Nebel, tote best« filiitl« des
Frühlings, Fraa Sonne, derart beschäftige», daß sie
die Boantgord« des Lenzes nicht zu lchützea vermag.
General BvreaS telegrophine zum Nordpol, der
Residenz feine» Herren: .Sirei Ich bill erfreut,
Welten za köaneu. daß e» mir lvgar noch heute, om
80. März. gelungen ist, meine Stellange» g gen den
Feind za behaopre«. Siodt na» Land tragen Ihr«
Farben und alle Bewohner hüllen sich zum Zeichen
her BegeG.ernng für S>« wieder in Pelze. In allen
Häusern flackern Frendensener." Und der Winter steckt
zur Liegesieier ein schönes Nordlicht anf.
»'» Afsentlrung. Der Stellnugskvmmiffion '«
den Kgl. Weinberge» wurden gestern 180 Asscutpflich-
tige aus Kgl. Wcmbergen, Nu-lr, Paukratz, Dworetz,
Brauik und Eule vorgeführt, von denen 38 Rekruten
asfentirt wurden.
Rohe Zf)at. Der Frau Dick-Lrael, welcher
von dem Gärtner Josef Pospiöil durch ein« Haue die
Echäd^tdecke eingeschlagen wurde, geht es heult bester
und scheint es, daß das Bewußtsein wiederkehrt.
Unfall. Der Kohlenlrägerin Anna Kreml
kiel gestern Nachmittags bei» KohlenauSschütlen aas
dem Tragkorb« im Keller des Bezirksgerichtes in
Kgl. Weinberge ein großes Stück Kohle auf den linken
E ub, wodurch sie eine erhebliche Verletzung erlitt. Die
reml wurde miitelft Droschke iu das allgemeine
Krankenhaus geschafft, wo ihr ärztliche Hilfe geleistet
wurde.
»*. Gestohlenes Geld gefunden. Bekanntlich
wurde wegen deS Verdachtes der Theilnahme on dem
bei dem Smichover Petrolenmgeschäf'-iub-ber Hr».
Earabella verübten Diebstable, der bei se-ner Mutter
in Koschir »ohnbastr Wenzel Kaiser verhaftet. In
der tvvhnoog s«i,«r Mutter wurden wiederholt Re-
Visionen vorgenommen, jedoch ohne Erfolg. Gestern
Nachmittags wurde dalelbft abermals durch einen
Detektive «nd einen Wachmann eine Hausdnrchsa
choog vorgenommen, weich« diesmal vva Erfolg ge­
krönt war. Mau land murr .dem Holzsoll» rineg
olle» a» der Wand aafgehängteu LilbeS 165 Enlheu
i» Slaat»- «"d Banknoten vor, welch« »weitellos
früher i» der Erd« vergraben war«», da daS Papier­
geld mit Erde befch»«ht vor. Wetter wurde« au'
dem Balken eine- za der Wobnuag gehörigen Käm­
me chenS drei, zu der Kvwploir'hür deS Hrn. Ga»
rabella paffende Schlüssel vorgetane«». Ka barina
Kaiser wollte onch diesmal von der Provenienz le-
Geldet nichts wissen.
Selbstmorde. Am 21. d. M. Abends starb
>n Hifta lBez. J c«v), der 61 Jahre all« vä» lir
Iobaon I rosio, der mit seiner Familie in llnsrieden
lebte, plötzlich unter verdächtice» Umüönd n. Bei trr
»srgenowmcueu gerichil. Oddnkz'on der Le cke ward«
vergistnag minrlst Arseuck koostolirt. Iirasko war
dem Brountweintrai-k« ergeben aa» h nterliest«ine»
Zettel, aas dem mit Blnfl'st oe'chriebea staub, haß er
nicht mehr lebe» könne.— Am 24. d. M- starb in
N-udorf be« Kolia das 13 Jahre alt« ledige Dieafl-
mädchea Marie Bekza, welch« sich mit von Züad-
böl'chen abgeschabtem Phosphor aergtslet hat. Der
Beweggrund zu dieser That scheint »aglückltche Lrebr
»n set»._
,•» Uumenschllkhe Eltee». Die Dnnlrbner»'
Ghegotie» Auiou und Maria Eernh in R can miß­
handelten ihr sechs Jahr« altes Eihache» Anton in
der robeüea Weise. Kürzlich ist das Lind gestorben.
Die GerichtSkommiflioa stellte o» der Leiche 85 mit
Blut unlerlouseae B-rletznagea fest. D«e Lerletznagea
sollen den Tod des Siade« nur beschleunigt haben,
hie rigeailich« Todesursache soll jedoch eioe Lungen-
krankhrit gewesen 1c«. Gegen hie Eltern des Linde»
wurde das Strofnerfabren ««nzrleitet.
Skelrttfnnv. Am 19. d. M. Nachmitta,»
fanden Arbeiter in «roem Steinbruche bei Opoiu»
ein menschliche» Skelett. Eintg« zagleich gefnudene
Metallknöple scheinen »> beweisen, hiß da» Skelett
e nem Seldateu oagehört«. Man vrrmntbet, daß die
Gebein« etwa 100 Iabre laug in der Erde gelegen
haben; wöglicherweile rühren sie an» dem französi­
schen Kriege von 1813 her, zu weicher Zeit zahlreiche
lranzösifche Truppe» durch Op°ia» marjchirten. Die
Knochen warde» auf dem Friedhos« in Opoia»
bestattet.
/alkenau, 29. März. Zwischenfall iu
rluer Ardriterwrrsammluua. «« 25. d. M.
Nachmittag- fand hier im Huseijeosaale die Moaat»-
Bersarnmiuug dr» kathalisch-o VolkSoereines für
Falkeuau und Umgebung statt. Da unter den Führern
der sozialdemokrati'cheu Partei da» Gerücht verbreitet
worden war, daß ein« größere Anzahl ihrer Partei-
oeaoffeu wegen des ergebmßlose. Verlaufe» d«S
Streik» »um katholische» tLolksverci» übertreten
werde und daß die Aufnahme der neuen Mitglieder
in der Monatsversammlung slatljinde» solle, hatten sich
etwa 30 Svzialdemvkratru in dem Bersammlnngslokale
«ingrfuode», um au der Versammlung theil zu nehmen. Der
Verfitzend« t«c b iß aai Vereiasmiizlieeer und g."
lodenr Gäste beschränkte» Berlammlnnz bekürbteie
lärmende Zwischensölle and forderte die unbefagter
Weise Anwesenden ons, dr« Saal zu verlassen, welcher
Bnfforbernng j-dvch nicht Folge geleistet wurde. Eeft
ol» der Statthalterei-Lonzrptsvraklikant Rcmplik im
Saale erschien »nd in seiner G-geuwo-t die Äuflor-
derung. das Lokal zu rerlassen, «iederdoit «ordrn
war, entfernten sich die Sozialisien ualcr Schmähe nf-n,
woraus bau» Rahe eintrat und die Versammlet»»
edren Fortgang »ahm. Der hiesige Erzdechant diel«
eine» Bortraz über d:e Gründe, weshalb der Streik
der Bergarbeiter keinen Erlvsg halte. D:e Beisamm-
lung währte zwei Standen. Die Theilnehmer worden
weiter nicht wehr behelligt.
31. Mckrzr Kalb. Ga do.— Prot.: Amos.
— Juden: 1- Nisan.— S.-A. 5 llbr 42 Min.—
S.-ll. 6 llhr 29 M.— M.-A. 5 llbr 32 M. Morg».
— Ziebnng der Braouschweiger LOTHIr-Lose.—
40'lünd. Gebet bei St. Hernrick. (Schluß).— Ge-
schichtSkalen der, 1315. Nenn BnndeSakle der
Schweizer Kantone.
Militärtfch-S.
Au» dem VerordoiingSblatte für daß
f. und t. Heer. Ja den Radestand worden über-
oommeo: FlliL. Moriz noa Laizner. Festaugs-
Low«. in Komora unter Berleibang de» Ritterkreuzes
des Lepold-OrdenS; GM. Karl Edler von Z i e g l-
woher» Art. Direktor beim Mil.-Komm. in Z-ra
unter Berlrihnng de» Orden» der eiserne» Krone III.
Klasse, die Oberst« Robert Ja atzen, de» Jnf.-Reg.
Rr. 43, Johann Sesiäk de» Jns.-Reg. Nr. SS und
Karl Bartl v. Boldagfalna, Lomdi. des Hus.»
Reg. Nr. 16; die Oberstit«: Aler. Lauyi v. Ja.
kode, des Jnf.-Reg. Nr. 32. Georg Bekii des
Ias.-Neq. Nr. 63.— Ernannt «nrden: der FML.
Mori» Venus von Sldringen. Somdt. der S.
Aci.-Bregade iu »am Fe8ru>gS-So«»a,daat«»
>'u Komoru;— Oberst Aloi» Riiler Zelser vou
Zellhaiu, Kowdt. des KorpS-Artillerre-Regimeuig.
Nr. 6 »um Komdt. der 8. Art.-Brigade in Prag;
Oberstlieutenant Bnlon Banmann des Korps-
Art.-Reg. Skr. 1 »um Somdt. d:S Div.-«rt-°Reg.
Nr. 3; die Oberst« Karl Ficker, Festangs.-Ürt.»
Tir. in Kattoro, z»m Art.-Dir. beim Mil.»Kowm.
in Zara. und Joses Schleiß, Komdt. de» Festung»»
Lrt.»Reg. Nr 5, znm Fest.-Art.-Dir. «u Kattar»;
die Oberstlientevanie Albert Poppy d«S Fest.-Art.-
Neg. Nr. 5 zum Komdt. diese« Reg.; Leopold Freih.
von Hauer de» Hn.-Reg. Nr. 16. zum Komdt. die­
ses Rgts; Anton Lu x. Komdt de» Fest.-Srt.-Bot.
Nr. 3 zu« Komdt. des Fest.-Art.-Reg. Nr. 3 und
Josef Kulschera des Fest.-Art.-Reg. Nr. 1 zu»
Lemdt. de» Fest.-Art.-Bat. Nr. 3.— Transferirt
ward« Oberst Alepander Freih. vo» Scholley,
Komdt. deS Div.-Art.»R-g. Nr. 3 ia gleicher Eigen»
jchoft zum Kvrps-Art.-Reg. Nr. 6.
Militär» Erziehung-- und DlldungS-
austaltev. Mit Beginn deS Schuljahres 1900—1801
werden im Erzithongsinstilute für verwaiste LssizierS-
söhne, iu d-u Militär-Real'chalen und i» den Mi­
litärakademien beiläufig 495 lzanz- und halbsreie
Aerarial-, SliitnogS- and Zahl») Plätze zur Be-
ietzang gelaogen. Dieselben vertheile» sich wie folgt:
15 ü» ErziehaagSinsiitote für verwaiste Offiziers-
söhne, 200 im 1.. 10 im 2„ 40 in 3. und 10 im 4.
Jahrgang der MiletLr-lluterrealschuIca, schließlich 130
im erste, Jahrgang der Tberesiaoilcheo und der tech«
,,'chen Mililär-Lkademie. Lvsp.ach auf ganz oder
halbkrei« Lerariolplätze habe» iu dr» Milliär-Rral-
schuleu and Akademien bloß Söhne von Offizieren,
Mlliläibeamien, Ua'.eross'ziereu de» aktiven uad des
Javal'denftand«-. hau» von Hof- und Zioil-Slaat»»
deamreu. wenn die vorgeschriebene» Bediugnvgen er­
füllt sind. Aul Lerarialvlätze im ErziehungSinstilute
für verwaist« Off'j'ers'öhne haben nur Waisen von
Offizieren und erst ia Ermanglung solcher au» Wai­
sen von Mlliiirbeomtca, dann vou lluieroffizrrre»
and Gleich^eflellren Anspruch. Gesuche um Dtrleihuv-
von Aerarial- »nd Zahlplätzea werden vou den Er»
gänzagSbetirk»-, Platz- und Korp»- (Militär-) Kam-
wanden b'i 15. Mai I. I. rotgezengevomme». Ge-
soche, welche nach diesem Termin« bei den geuauuieu
Behörde» einlangen, werden unbedingt zurück­
gewiesen.
Die große» Manöver. An den diesjährige»,
ia großartigstem S>tzie als Armeemaaöver geplanten
.Kaisermanövera" i» Galizien wird. wie
da» .Neue Wiener Tagblot!' erfährt, eine birdee
bei Movövern noch nie erreichte Trnppeozohl theil-
oehmeo. EI sollen fünf Armeekorps vereinigt werden.
Die Ge'ammtstärkr der Truppen dürft« 120.000 b!»
130 000 Mann erreichen. D e fünf Armeekorps wer­
den in zwei Armeen getheilt sein.
Sportnachrichtesu
Fußdallsport. Es ist möglich, daß Schottr-
lms der beste deutsch« Centerhalfback am Sonntag iu
dem Match ^Dentscher Fußballklub' gegen Preuße»
für letztere Mannschaft mlstartet.— Das .Mül-
gpcteni Football-Klab Team', welches am Sonntag
gegen den S. K. auf dem Belvedere spielt
trefft schon heute in Prag em, vm die Stadt zu br-
fucheu und den Sportplatz zu besichtigen. Die Buda»
Bester Stndentenmann'chaft ist die zwertbeste der Unga­
rischen Hauptstadt, «»kick 8^, Uhr Nachmittags.
Unparteiischer Herr M. D. Albala vvm A.K. Viktoria
Wien.— Sonntag Nachmittags spielt auch Anstria I
gegen Sport U auf dem Jnvalidenplatz— ^Sheffield
United^ schlug .New Castle'unt 3:1 mdenEballevs«
Cnp Wettkämpfe». .Richmvnd' wurde in der
Mtdblefex leange das erstemal von .Honoslet" mit
3:1 geschlagen. Das Match England gegen Wales
blieb bei dem Stande von l: 1 nnentfch:eöen.
Reuuspvrt. Am 1. April beginnen die Rennen
,n A'ag. Da» Programm für diesen Tag entdält
6 Nawmern, darauter den Preis vom Räkos-
Hürdrnrennea Hand cap 10.0M Krone» dem Sieger.
Für die Alager Rennen bat auch Se. k, n- k. Hoheit
der Herr Erzberzog Otto gemeldet,— Der Sieger
de» Lincolashir« Handicap» .Sir Gevffrey', der als
al» Favorit zum Start ging, brachte feine«
Anbäager» die Quote 12: 1. Der berühmte .Fly uz
Fox', der jedt im Besitze des Herr« Blaue ist, ward»
aus ollen Engagements gestrichen nnd wird nnrmeh»
als Deckhengst verwendet.
Law» TeuniS. Gräfin Scholevhnrz warde in
Nizza >in Domen siugle Handicap vou der Pariserin
Mlle. Cbal'er geschlagen.
SutomobiliSmuS. Baron Liebig an» Relchea«
her» wurde anf der Fernfahrt Deagusguaa-N'tzn
anf der Hin« und Rückfahrt in seiner Klaffe zweiter.
Die Rückfahrt legt« er in 2 S!n«den S5Mi«»L4 Seß^
tlußck. Dir Strecke betrug 93 fan, «•


[ 2023-06-29 10:33:01.113 - 19000330 - Seite 4 ]
Töealer und KunS.
Deutsch»- LanVeStheater. Dir Premiar« vo»
Kamill Saint-Sasns Oper »Heinrich drr Acht«" >lt
Wege» Erkrankung der Frls. Netz und Petru ver­
schöbe» worden. Dos Werk loll »ovm'br Freitag
den 6. April in S'««« «eben. Wie bereit- milge-
tbeilt. bat »Heinrich der Acht«' i» Bar s am S. Mär,
1883 dos Licht der Lampen erblick'. Die Tüil-oll«
gab der in unserer Stadt wohlbekannte Lass alle.
und Katharina von Lrazonien war durch die Wienerin
Kraaß vertreten. D>e erste den sche Dni:übrang der
Oper ging in Frankfurt am 13. Febcc 1887 von
Statten. Die beiden Houptpartien sanieu Herr
G r ie n a u e r und Frl. Jäger. —Für Donu-rt'ag
den 8. April ist im Landesldeater da? Konzert des
Konservatoriums festgesetzt. Das Programm cnibä'i
als erste Nummer die Melustneu-Oaoerture von
Mendrlsobn. Sodano erfolgt das Auftretea deS
jnngeu Violinvirtuosen En^' Oudrieek, eines
Schülers deS Pwfeffors Sevcik. Herr Ondr cek
bringt ein Bioltukonzert von Paganini ,a Gehör.
Außerdem werden die Harold-Sympdouie von Hektor
Berkioz, sowie eine ueue Orch.ster-Kompostzioa von
Rudolf Freiherr» v. Prochäska au'ge>üdrt. Dieselbe
besteht aus Dariazionen über «in ungedruckt Geblie­
bene» Harfenlied Mozarts. Diese- Lied bat der
Meisterin Prag geschrieben und zwar für eine»
Har enistea Nomen- Häusler, welcher ibw in einem
Wirtbsbaust wedre Weise» aaS »Figaro'S Hochzex'
vorspielte. Die Variazione» werden vom Streich­
orchester wiederaegebeo. D>« Märchmop-r deS Frei-
Herrn v. Protäska .TaS Glück' wird in der nächsten
Woche auf dem Repertoire erscheinen. Die Tilelparii«
ist mit Frau Fra »k-B l e ch neubesetzt.— Der
taleutvolle junge Präger Musiker H-rr Dr. Wilhelm
Zemonek ist als Kapellmeister au daS Stadttheoter
in Elberfeld engogirt worden.
Böhmisches Landestheatee. Ein inter­
essante- Theater-Ereigniß war das gestrige erste
Gastspiel des Herrn Bittner, der nach längerer
Abwesenheit von der Bühne, vor einer gläubigen
Gemeinde wieder deS liebgewordeoeu Amtes waltete.
Die zahlreichen Verehrer des wackeren Künstlers, der
ein Leben voller Hingebung seiner Muse gewidmet,
drängten sich zu der Ausführung des Feuillek'schen
Schauspiele- »E i o P a r i f e r R o m a n* als gälte
eS eine SenfazionS-Novität. Allerdings hat die Dar-
flelluog der srauzSstfchen KomödiemüHr». Bittner
a» der Spitze, dea Erfolg derselben auch diesmal
bedeutend gesteigert. Der rynische Lebemann Cbevrial
wurde you dem genannte» Künstler mit einer Natur-
Wahrheit wiedergegeben, die verblüffend und zeitweise
erschütternd wirkte. Die Szene ,« zweite» Akt, da
Henry dem reiche» Bankier ei» Vermögen von
drei Millionen übergibt, insbesouders jedoch die
Szeue bei dem ausgelaffeuen Feste, während dessen
Cbevrial den Cbampagnerkelch in der bebenden Rechten
und mit erlahmender Zunge eioen wirren, sinnlofea
Toast ausbringend, den Todeskomrs kämpft, war von
einer Wirkung, wie ma» sie nicht alle Tage im
Theater erlebt. Welcher Sympathien sich Herr
Bittner im Publikum erfreut und wie hoch sein«
Verdienst« um daS böhmische Kuustinstitut geschätzt
werden, das bewiesen die Ovazionen, deren Gegen­
stand er war. wie auch die Lorbeerkränze, die
ihm dargereicht wurden. Auch im llebrigeu hat
das Nazivualtheater mit der Aufführung des
^Pariser Romans' eine neue »neulich« Probe
seiner großen LeislungSfädigkett abgelegt. Die unglück-
jiche Marcelle ward« von grau Beaoui lehr ver-
dieostlich gegeben; sie traf dea Ton der launenbasteu
verwöhnten Dame «beuso glücklich wie den der be­
reuenden Sünderin. Herr Sla ko v (Henryv. Targy)
und Frau Sklenär (Baronin v. Targy) lösten ihre
Ausgab« w't großem Geschick und Geschmack. Von
dea übrigen Darstellern wurden insbesondere die Da­
men Danzer (Baronin Cbevrial). Grtgr (Rosa
Guerin), Hilde r t (Fron o Balmerv) und die Hd.
Kada IDr. Cbesoel) und Sedlärek (Jaliani)
ihren Ausgaben gerecht.
Konzert. DaS am 2g. Mär» im Konviklsaale
stattgesundeve Konzert des Cellovirtnolen Willy
Decker! bätte mit Rücksicht auf daS Gebotene einen
besseren Besuch verdient. Deckert zäblt unter die be­
gabtesten Künstler seine- nicht leicht zn bebandeloden
Instruments. Anfänglich, ob der Oede im Saale ver­
stimmt, zeigte späterder Konzertgeber. daß seinem Spiele
Seele. Adel, Empfindung sowie Weichheit des Tones
innewohnen. Er spielte Cbopin, Sarasate, Goltermann,
Popper, wie auch eigene Sachen, gleich brillant. Im
Vereine mit Deckert, errang der Violinvirtuose Adrian
Ro p p o l d i. Mitglied deS Teplitzer Stadtorchesters,
verdienten Beifall. Der Vater ÄappoldiS, war in den
Jahren 1869—70 alS Nachfolger Richard Gevte's
erster Kapellmeister am Präger deutsche» Lande--
»beater. der dan» von Slansky abgelöst wurde. Die
Wenigen die da im Konvikssaale erschiruen waren,
waren auf ihre Rechuuug gekommen, «ia Umstand der
fich nicht so schlankweg auf dea Konzeetg-dcr an­
wenden läßt.
Dolkswirihschafiliches.
* Entscheidungen iu Zollangelegenhelte».
DaS k. k. Finanzministerium hat im Einvernehmen
mit den betheiligten kgl. ungarischen Ministerien
neuerlich eine Anzahl von Ent cheiduogen in Zoll-
tarifangelegenheite» zur Dornachachlung in analogen
Fällen bekanntgegeben, die theilweile auch sür weitere
Kreise Jnt-resse haben. Bezüglich der Zollbehaudlung
von Motor-Lastwagen, über deren vorderem Räder­
paar der Benzin-Motor sowie der Sitz sür den
Wagensübrer angebracht ist, während die Triebkraft
mittelst einer Stangen- und Zahuradilbersetzung aus
üas rückwärtige Räderpaar übertragen wirb, wurde
folgcude Entscheidung getroffen: Mit Rücksicht auf
die fest« Verbindung der Gaskraltinaschine mit dem
Lastwagen hak im vorliegenden Falle die Abferti­
gung als nicht besonders benannte Maschine der
Tarijnummer 287 (Zollsatz 8 st. 60 kr., vertrags­
mäßig 7 st 50 kr.) platzzugreiseo, da die angestrebte
getrennte Verzollung des Wagens und des Motors
im Sinne der Verordnung vom 5. Dezember 1897
nur bei den nach dem Stückzölle zu verzollenden
Personenwagen der Tarisnnminern 289 und 290
stattbaft ist. Die Behandlung als Stragenlokomotioe
der Tarisnnmmer 282 kann nicht in Frage kommen,
da der fragliche Wagen nicht mittelst Dampfkraft
betrieben wird.— Für Eiseubaha-Velozipeds O-Üeio-
»ipeds von gewöhnlicher Bauart mit Hohtfelgcn zuin
Befahren von Scknenengeleisen) wurde nach Daris-
nommer 289 der Zollsatz von 25 st. per Stück be­
stimmt.— Hektographenmaffen sich im Sinne der
Bestimmungen des alphabetischen Waarenverieichnifses
beim L-chlagworte »Druckplatten' nach Tarifnummer
326 zn bebandelu (Zollsatz 6 st., vertragsmäßig 4 st.).
— Für Schreibpapier mit lehr feiner leiuwandartiger
Pressung wurde die Behandlung nach Tarifnnmmer
192» (Zollsatz 15 st., vertragsmäßig 10 st.) als zu­
treffend bezeichoet.— Für maririirte Fiiche in großen
verlötheten Blechzefäßcn wurde die aitgesprochene ^Be­
handlung analog den zubereiteten Fischen in Fässern
nach Tarifnnmmer 88 als unzulässig erklärt und die
Adferligang nach Tarifnnmmer 92 (Zollsatz 40 st.,
vertragsmäßig 35 st.) angeordnet.
* Technische tU»carbeitcn. Das Eisenbahn-
ministerium hat dem Dr. Mor,z Daniel in Wien
die Bewilligung zur Vornahme technischer Vorarbeiten
für eine normalspurige Lokalbahn von der Stazion
Tepl der Eisenbahn Marienbad Karlsbad nach
Weieritz auf die Dauer eines Jahres ertheilt.
* Einfuhrverbot-aufhebung. Durch eine
Veroreuung des Ministeriums des Innern, des
Handels und der Finanzen werden mit Rücksicht aus
die derzeitigen Gesuadbeitsverhältnisse iu Alexandrien
und Opoeio die erlassenen Verbote der Eunubr und
der Durchfuhr gewisser Waaren und Gegenstände aus
Egypten und Portugal aufg.chebe».
* Der Jahrmarkt in Overleuten-dorf der
aus den 4. Apul sollt wird nicht ab.ltbalteo, dagegen
finde« a» Vielem Tag« in Oberleuiensdors «in Vied-
markl statt.
* Getreide. Im Gegensatze zu den auswär­
tigen Börsen verlief die vorgestrigeBörse gestützt anf die
andauernde Ungunst deS Wetters in erheblich freund­
licherer Haltung. Wenn auch daS Geschäft keinen be­
sonders großen Umfang annahm, lo ist es doch schon
als eine Besserung zn bezeichnen, daß die Notirnngen
trotz der flauen Nachrichten aus Wien nnd Budapest
sich wohl behaupteten. Böhni. Weizen, der nur
mäßig gehandelt wurde, löste st. 8 85 als Höchstkurs
für 80 ig schwere Waare, Korn etwas lebhafter be­
gehrt, st. 7.50 sür 75 kg Qualität. Gerste ging in
den Preisgrenzen zwischen st. 7.35 bis st. 8— ab
Stazioaen verhältnißmäßig reichlich nm. Auch Hafex
wurde zu st. 5.70 bis st. 6.25 transito rege umgesetzt
Vermischte Nachrichten.
* Leichenbegüngniß. I» Wien fand gestern
das Leichenbegängniß des gewesenen Ministers Freist,
von Ziemialkowski statt. Se. Majestät der Kaiser
ließ Sich durch Seinen General-Adjutanten G. d. K.
Grafen Paar oertreten. Unter den Trauergästen be­
merkte mau den Herrn Ministerpräsidenten Dr.
v. Koerber, den Herrn Minister deS Aeußern Graten
Goluchovski, die Herren Minister Dr. Ritter von
Wittck, FZM. Graf Welsersheimb, den Statthalter
Grafen Kielmansegg, Abordnungen des Lemberger
Gemeinderathes, des galizischen Landtages, zahl­
reiche Mitglieder beider Häuser, hohe Würdenträger
«nd Beamte.
* Erdbeben. Ja Arco (Süd-Tirvl) wurden am
27. d. M. Abend? inuerbolb drei Minuten, vier bis
lünf leichte Erdstöße wahrg nomm-n. Sie machte»
fich durch starkes Klirren der Fensterscheib-n bemerk­
bar. Es ist dies die dritte Erderschülttrung, die Arc»
in diesem Mcnate zu cbr*ft ha'.
* Mord au- Eifersucht. Ja der Ortichaf^
Felsö-Szakok (Szempliner Komila') ha' kü-z! ch detz
Bauerubursche Siefan Pandra leinen N:benbubler.
einen Bauer, barschen im selben Orte, Namens
Johann Oläar in einen, An'alle von Eifersucht er­
stochen. Der Mörder wurde verdöstet.
* Selbstmord eine- Postdefrandaiiten In
Gyula (Komi'al R'äb) hat fich der jule idliche Post­
beamte LadislauS Sessler, der vieihui deri zkrone»,
unterschlagen und verjubelt hatte, am 28. März
erschossen. Eine Vieitelstiinde vor der Tbat strt>- er
fich von ZEgenuern in seiner Wohnung de» Räkoeiy-
Marsch ausspielen soff.n.
Erledigte Stelle».
Die P o st m e i st e r S st el l e in Voiter.'reu h
(Bez. E er) und die P o st e x p e d i e n t e n st» t (t in
Wejpernitz (53;,. Pillen) ge'ongen zur Besetzung. Ge­
suche find binnen drei Wochen bei der k. k. Post- und
Telegraphendtrclzion in Prag einzubringen.
T e l e ß r a »im t.
8. Wien, 30. März. Wie die beutisss
»Wiener Zlg." meldet, geruhte Se. Mäzestät
der Kaiser dem Hofrathe des Obersten
Gerichte, und Kassazionshofes Leo B u d z y-
nowski anläßlich der erbetenen Versetzung
in de» dauernden Ruhestand den Titel und
Charakter eines SenatSpräsidenten, dem ersten
Vizebilrgermeister der Landeshauptstadt Czer«
nowitz Dr. Eduard Reiß den Titel ei>:es
RcgierungSrathes zu verleihen, den Mini«
sterial-Vizesekretär im Ministerium sär Kultus
und Unterricht Karl H i l l e r zum Bezirks»
bauptmanne 6xtra statum bei der Landes­
regierung in Salzburg und zum sstefereittcu
für die administrativen und ökonomischen An­
gelegenheiten bei dem dortigen LaiidcSichnl-
rathe zu ernennen. Ferner geruhte Se. Ma­
jestät zu ernennen: Zu ständigen (sachtcch-
nilchen) Mitglieder» des k. k. Patentamtes die
Kommissäre dieses AmteS Josef M u in b,
Gustav P f o b, Hugo V o e l ck e r, Alfred
Edlen von B l n m f e l d, Franz S e d i v k a,
Joies A l t in a n n, Josef W r e g g, Kourad
stiitter v. L o z i n S k i und Ph.-Dr. Gottfried
D immer; zum nichstäub.-gen (fachteänuschen)
Mitgliede des k. k. Patentamies aus d e
Dauer von fünf Jahren den k. u. k. Schisj-
bau-Oberingenieur 1. Klasse Karl T n l-
l i n g e r.
m. 'Lvien, 30. Mär». ErbpcillZtss n Mari«
von Anhalt kehrt morgen Früh nach Dessau
zurück.
Wien, 30- März. Der Ministerpräsident als
Leiter des Ministeriums des Innern hat auf Grund
Allerhöchster Eimächliguug «nie im oitine der Be­
schlüsse der Generalversammlung der Akzionäre der
Laudwirthschaftlicheir Kredubank für
Böhmen in Prag vom 27. März 1898 durchge­
führte Statutenänderung geuehurigt.
Wir», 30. März. DaS heutige Reichsgcsetzblott
enthält eine Verordnung des Finanz>»i«>steril»»S be-
'reffend die Anivendiing der Kronenwährung alS aus­
schließlicher Landeswährung bei verschiedenen Anstalten.
w. Wrrn, 30. März. In der VolkSdalle
kam es gestern Abends bei der A u S s ch u ß w a h l
der K a f s e e s i e d e r- G e h i l f e n zu A u s s ch r e i-
t u n g e n. Da die Christlichsozialen ilue Nieder-uge
voraussahen, sprengte« sie noch währeuv des Waul-
alies die Versainiiilung in gewaltsamer Weise. Si«
überschwemmten sörmlich das Podium mit Wa!:l-
zettelu und schleuderten diese mit vollen Händen in
die Urne. Die Polizei mußt« einschreiten »ud daS
Lokal räume».
Leinberg, 30. Mär». Drr Statthalter ge­
stand über Bitten einer Abordnung von Hörern drs
PolylrchnikumS die Wiedererössnung
der in Folge der Demonstrazione» (legen Pros. Tduli«
sistirten Vorlesungen zu. nachde>n dir Abordnung ver­
sicherte, daß Lei den Vorlesungen feia« Rad«stör»agelt
mehr vorkommen werden.


[ 2023-06-29 10:33:01.113 - 19000330 - Seite 5 ]
Berlin, 80. Mür». Dir DabzetkommWou ItC
Reichstage- vertagt« dir Berathung der
Klotleovorlag« bi- ,o« »S. April.
Bern» 30. Mär» Da» Urtheil dr- SchrebS-
a er ich te S io der Delagoababnfrog« laulel
dabin, daß Portugal 16,514.000 FraakS »u
zahlen b-t.^ m.
K. Berlin. 80. Mär«. In Main, gingen
gefiera bri einer Artilleiieübunz durch Schüsse scheu-
g,wacht die Mnvizianskarrea vorgespannten R e-
v o u t e u durch. Soldaten, welche sie aufhallen
wolllev, wurdeu umgerissen und zwei vo« ihnen
tvdllich verletz k>
PariS. 30. Mär». Der Seuat erNLrte wN
127 gegen 125 Stimmen die Wahl Rapiqorlks,
weicher io Lyon gegea Theviuet gewählt worden war.
für uugiltig.
Pari», SO. März. Der »Figaro* »ud die
^>ibr« Parole" veröffevllicheu eine Tevefch« au»
Algier. aach welcher die Franzosen Jughar »ach
lebhafte« Gefechte befttz'en. wobei auf ihrer
ert« zwei Offiziere und S Schützen getödtet, und
einige verwandet wurden. Aul Seile d«S Feindes
wurd-o 600 Araber und Turateu getödlet.
etwa lausend verwandet und 500 gesaugeu ge-
uommeu.
MÄrheU für gestern AdervS zu einer B efhre­
ch a n a ein.
Rom. 80. März. Gestern Abends fand eine
Versammlung der Kammermehrheit nur er
dem Borsitz« dkg Ministerprälid entev
vellour statt, welcher S37 Devulirte anwohnten
Der M.nisterprSsideot, mit lebhoflem Beifalle begrüßt,
erllärie, das, waS in erster Reihe uolbthue, sei die
Wiederherstellung eines normalen par»
lomeutarischeu Zustandes. Wir sind— fähr
Redoer fort— diesem Ziele sehr nabe, doch nrllffe die
Lag« M't jener Ruh« geprüft werde», die allein »um
.-ziel« sübr«. Sobald dieser aewalirhätige Zustand einer
systematischen Opposizion anfdörr. werde »an die Dinge
von einem höhere« Gesichtspunkte aus prüft« können.
Wenn man m einigen Tage» ga einer endgiltigen
Löinug gelaugt sein werd«, namentlich wenn die
Kammer eine Geschästsordonng besitzen werde, die ihr
ein ordnungsmäßiges Fuukzionireu verbürgt, dann
werde man die Nothverordvnng und viele andere
damit vcrtunden« Fragen bei Seite lasten (Sehr
gut) und später die eventuell, nothwendigen Maß­
nahmen berathen können.— Hierauf sprachen mehre
Depulirte, namentlich Sonino in versöhnlichem Sinne.
Zum Schluffe emp'ahl Ministerpräsident Pelloux der
Mehrheit Disziplin und Ausdauer.
a. Brüffel, 80. Mär^ Dr. L e»d» fö&rt
einen Prozeß arge» die f r a »z v s i s ch- b e l g i-
sche Bodngesellschaft in Transvaal,
welch« die ISO Kilometer laute Eifendahnstreck« von
Lowali-Port noch den Goldfeldern am Selatifluße
einem Nebeostvße d«S OlisaoistromeS gebaut hat und
deren Geschäftssitz sich in Brüste! befindet. Aairklagt
sind ». v. zwei Barone Oppenheim, »wer Bruder
Waruaunt, die Fürauzmänner Teroagne und
P r eeo ui«r.
Schneefälle,
rn. Wien. 80. März. S-rt Mitternacht schuekt ti
hier ununterbrochen heflig, so daß die Schnee decke
mehr« Fuß hoch ist. Der Schneefall ist der
stärkste dieses WiaterS und hat zahlreiche
Kalamitäten zar Folge. In de» Morgeustnaden ist
Von keiner der RewrfeN ein T ramwaywagen
oasgisabreu. Erst in drn späteren Vormittagsstunden
verkehrten Schaeepffüge, woraus der Trawwavoerkebr
im beschränkten Maxe ausgenommen werden konnte.
Los den Lokalstrecke» der West bahn und Frau»
I o l« p d-B ahn sind die Geleise von einer 50 bis
80 Cm. Hoden Schneeschichte bedeckt. Alle Züge
verkedrea mitSch neepfl ügen. Auf der S> aais'
bahn wird mit großen Anstrengungen and Schwie­
rigkeiten der Verkehr aufrecht erhalten. Bei dem Best-
Zuge Nr. 12. der von Salzbarg noch Wien
verkehrte, ist her der Adiadrt r» der Sta,ion Reka-
winkel horch »»gewebte und zniammeogedallte Schnee-
masten «>n W a g g.vn e nt g l e i st. wodurch beide
Gelrrse verstellt wurden. Die Passagiere des rückwör-
tigra ZugStbeiles, mußten io dem vorderen Theile
des Zuges untergebracht werden und wurden so nach
Wies deförder».— Ja ZierSdors sind bei Lastzug
Nr. 72 aus gleicher Ursache zwei LastwaggonS
entgieist uno umgestürzt. Dmch die forzirten Arbeiten
an der Freimachung der Strecke erlitten die Fernzüge
bedeutende Brrspätongev. Von Pasta gieren
oder dem ZugSperionale wurde Nienravd verletzt.
w. Budapest, 30. März. Ja Nord West»
Ungarn ist Io starker S ch o e«s a l l eingetreten,
daß Verkebrestörungen befürchtet werden.
K. Berit«, 80. März. Bus Süddentschland,
nameat ich aus Barern, und aus der Schweiz
werden stark« Schoeefälle gemeldet.
Die Lage in Italien.
Rom, 80. März. Gegen 60 der konstitnziruellen
Linken angehöiize Abgeordnete hielte» gestern Nach­
mittags unter dem Vorsitze Zanardelli's eioe
Verlammluvg ab, in welcher die Gruppe ihren
Entichluß b-lheuert«, den Reformen an der Ge­
schäftsordnung sich nicht zu widersetze«, foll»
die Berathung derselben und die Dbstimmnng in Ge-
mäßheik der derzeit geltenden Grichäfisardnnag erfolgt.
Sie erklärt« das Vorgehen in der gestrigen Sitzung
als uugesetzlich, gewaltthätig und nichtia. und beschloß,
tu Hinkunft ihr Handeln nach dieser Erklärung eo-
zurichten. Die Tagesordnung trägt unter anderen ti«
Unlerichrirten Z.inordellt'ß »nd Kivlstti'S.
Rom, 30. März. Nach Schluß der gestrigen
Kamwerützung outerzeichnet« de äußerste Linke
tioe in heiligen Ausdrücken gehaltene Tagesordnung
gegen die Holtnog des Präsidenten, dem
sie vorwirst, daß er den Dep. Ferri und d« Nicvlo
über die Erklärung deS Mioisterpräsideutea P-lloux
tn sprechen verwebrir. Auch eine gewisse Anzahl voo
Lbgrordneten der Linke» votirle eine« «ach Inhalt
analogen, in der Form jedoch gemäßigteren Protest.
Mluifterpräsident Pellonp lnd die Mitglieder der
Der Krieg in Süd-Afrika.
L. London. 80. März. Der.Times"-Korrespon-
deut gibt in seinem Telegramme auS Blumfontein
zu verstehen, daß ein Vorstoß des Marschall
Roberts nicht nnmitlelbar bevorstehe,
weil die Sicherung der Lampagu: ein wichtiges
Problem (st; die Pferde seien stark heruntergekommen
und der Beginn des Winters beding« eine reiche
Egnipirung mit Remvnten, Rahrungsmitlekn und
Kleidern.— Es geht das Gerücht, daß engkijche
Truppen durch portugiesisches Gebiet nach Rhode­
sien befördert werden sollen, um vom Norden her
m bit Trausvaalrepnblik einzudringen.
China
Londo»». 29. Mär,. Dem „Rcuter'l'chen Bureau"
wird aas Peking vom heutigen Tage gemeldet: In
de» ersten Berichten über das Gelecht 'wischen den
.BoxerS" und den kaiserlichen Trupp n de Aen-
Ebiu ist die Bedeutung die'eS Gefechtes offenbar
übertriebe» worden. Die Boxers wurden zer­
streu». Bas ihrer Seile wurden ach! aas Seite der
kaiserlichen Trupven zwei Mann aeiödtet.— Dem­
selben Bureau wird aus Tieo lsio gemeldet: E'ne
große Anzahl hiesiger Kolis begib« sich
nach Nintschwaug, um an der Mandscharri
Eisenbahn zn arbeiten.
Wien, SO. März. 10 Uhr 30 Min. Nach Perzenten
Marknoteu 118.62, 20-Francs-Stücke 19.27, Mairentc
99.35, Oefterr. Kronenrente —, Silberrente —,
Oesterr. Goldrente —, Ungarische Goldrente —,
Ungarische Kronenrente —, Credit 235.25, Un­
garisch« Creditbank 186.50, Anglobank 124.75,
Unionbank 154L0, Wrener Bankverein 135.25,
Länderbank 117.—, Staatsbahn 135.90, Loinbarden
25.10, Nordwestbahn —.—, Eibetbalbahn 122.75,
Waffenkabrik 182.—, Tabak 152.75, Alpine 263.75,
Rima 309.50, Präger Eisenindustrirgesellschatt —,
Türkenlose 121.25, Brüxer Kohl. —, Bnschtchr.
Lit. B —.—, Tramway —, Bohrn. Montan
—. Llohd —, Htrtenb-rger —. Wienerberger
—. Ruhig.
Rero-Blrrk, 29. März. Wechsel auf London
4JS2‘l„ Silber 59V,.
Landtag.
5. Sitzung.
Prag, 30. März.
Auf her Tagesordnung der heutigen Sitzung
stehen die erste Lesung der Regierungsvorlage
betreffend die Einholung eines vorn Landtag« zn
erstattenden Gutach'enS über die Errichtung
von Gewerbegerichten im Königreiche
Böhmen ood erst« Lelungen von Anträgen des Abg.
Au Hz auf Abänderung der Geietz« betresteod die
Regelung der materiellen Berbältniiie
des Lehrerstandes an den allgemeinen Volks­
und Bürgerschulen; d«S Abg. S i e g m n n d betreffend
die Regelung der Rrcht-verhält»isse des
LehrerftaudeS au den allgemeinen Volks- nnd
Bürgerschulen; des Adg. Horäk betreffend die dem
Bauernstände zu gewährende Erleichterung
und deS Abg. Dr. D v o i ä k betreffend dir Er-
richlnng voo besonderen iloiirieu Abtheilungen »ur
Behandlang von Tuberkulöse» bei den allge­
meinen öffentlichen Krankerrbäusero.
die
Veltzeoaen fMö 622 elugeraokev.
Der Oberftla,dmarschall .röffn.«
Sitzung um N llbr 20 Minuteu' Enet
Am R e g i e r n n g S t i, ch e: Slalthal,« Graf
Coud-llhove. S'attballereirgib W° j ä c e k und
Bezirkshai'vlmaun Dr. N e n m o u n
Der Oberstlandm ar schall gibt das Er.
geb»,8 der KommistionSwablen bekannt und bemerkt
daß sich tün, Kommissionen koastiiuirt baden'
Hierauf wird der Einlauf verleseo.
Briefkasten
hab: Von Jdrea
llindvltloiiS ow l.
— A. T. in Dd:
17723 der 1860er
zogen.— K. K.
streozlosi-s ist zur
den— I. W. A
Schönbora— A.
Richt g« ogeo.
der Redakzion. I. H. Karls-
Losen wurde nur S. 2070 des
^dttil v. I. zur Ti'gung gezogen,
von toutbc mir 0.
Staaislos- am 1. Feber d. I. ge-
Schönseld: Die S. 875 des ös,„x.
Tilgung gezogen.— D. H. Kaa-
rna»— K. H. Lras— W. R.
W. Liebeichiy— H. St. Teplltz:
Gestorbene. Prag, 28. Mär,, «uton Cstia.
D-siz'-utprlester, 40 I.— Böbm.-L-i pa. 26. März.
veimin« Hablr, Winwe nach dem -f Advokaien nnd
Bürgermeister JUDr. Franz H-ble. 55 I.—
Slonpnrtz b«, Lniomi'chl, 27. März. Aureli« 51.
Rovolny, Bor>tederiv. drd Kloster« der bormb-^chwe-
Tor«ao, 28. März. Frauz L-pel.k,
volks'Lullebrer.
Wetrerberickit. Z0. März. 11 llhr Borm
Temp.t 4- 0'5' C (— 4 5 ).— Nordw nd.— Lu-!-
drack: 743'0 (+ 1*5).— Schneegestöber.— Ilnte«
ffänd i-s W tt-r wabAchvnltch.
Königl. de»rtsches LaudeStheater.
Heule, drn 30. März. 134.,2.
Zum «rstenmale:
M«fchelktnder.
Schauspiel in 4 Alten von Mara Eop Marlelo
tMarie Edle von Berls).
Anfang 7 Udr. Ende nach halb 10 Übe.
UrAl. ceske zemakö divadlo v Praze.
Dnes, dno 30 breina. jgQ 4.
Andrea Crini.
Zperohra 0 3 jednanich. Hudbn elo£iI H. Tmecek,
Za 1 ätek o 7. hodine. Konoc po pul 10. liod.
Tlieät^© Wartet®.
Heule zum vorlctztenmake vs-rmsnottL
DEF- Heliot mit ihren 9 Löwen Adele
tloraw sowie das gesammlo Enseinblc. Räberes die
Piacaie. 4937
DIE BUREN KOKN.
[iw]:ed
vo-züglicher Form, guter O.ualiiät,
mäßige reelle Preiie, größte Auswahl
bei
J. Novdlt, Prag,
Waffergaffe, HanS Stafger.
Jllustrirte Kataloge gratis u. franco.
Specialitäten für korpulente Tainen.
*7318
In^e: w. m z&'ü&
für das
„Präger Abendblatt“
und für alle Präger, Provinz- und anSländischen
Zeitungen übernimmt zu Lriginaltarifpreisen
das Annonccn-Bureau
Eduard Tersch,
vormals 0. Blahut,
PRAG, Ferdin&ndatrasse Nr. 38 n.
nnd besorgt kostenfrei Uebersetzungen in fremde
Sprachen, sowie Abfassungen der Inserate, ertherlt
unentgeltlich darauf Bezug habende Auskünfte, lie.ert
Kostenüberschläge gratis »c. 6078— 3
{ST Telephon 744. Gegründet 1873.


[ 2023-06-29 10:33:01.113 - 19000330 - Seite 6 ]
Töealer und KunL.
Deutsches LandeStheater. Die Premiöre von
Kamtll Snint-SaSus Oper .Heinrich der Achte" >tt
Wege« Erkrankung der Frls. Ney und Petru ver­
schöbe« worden. Da- Werk soll uunm-br Freitag
den 6. April in S'«ne gebe». Wie bereit- mitge­
theilt. bat »Heinrich der Achte" in Baris am 5. März
1883 das Lick» der Lampen erblickt. Die SC'ttätolle
gab der in unserer Stadt wohlbekannte Lass alle,
und Katharina von Dragonieo war duich die Wienerin
Kraaß vertreten. D>e erste den sche Ansiübrang der
Oper ging in Frankfurt am 13. Febcr 1887 von
Statten. Die beiden Hauptpartien sanaea Herr
Grie» a u er und Frl. Jäger. —Für Donuervag
den 5. April ist im LandeSlbeater das Konzert des
KonservoiorinmS festgesetzt. DaS Programm enthält
als erste Nummer die Melusineu-Ooverture von
Mendelsobn. Sodann erfolgt da» Auftreten deS
jungen Violinvirtuosen Em" Oodrieek. eine»
Schülers deS Professor- Sevcik. Herr Ondr cek
bringt ei» Violinkonzert von Paganini zu Grbör.
Außerdem werden die Harold-Sympbouie von Hektor
Berlioz, sowie eiue neue OrchIter-Komposizioa von
Rudolf Freiherr» v. Prochäska auigeiübrt. Dieselbe
besteht aus Variazioaen über «>u angedruckt f.eb;te>
beneS Harfenlied Mozarts. Diese- Lied bat der
Meister in P rag geschrieben and zwar für einen
Har enistea Namen- Häusler, welcher ibm in einem
Wirtbsbaase webte We>Iea aaS »Figaro's Hochzeit"
vorspielt«. Die Var'azione» werden vom Streich­
orchester wiedergegeben. D>e Mäccheuop-r de- Frei-
herrn V. Protäska .Tos Glück" wird >» der nächsten
Woche aas dem Repertoire erscheinen. Die Tilelpartie
ist mit Frau Frau k» B l e ch neubesetzt.— Der
talentvolle junge Präger Musiker H-rr Dr. Wilhelm
Zemauek ist al- Kapellmeister au da- Stadtthealer
in Elberfeld engagirt worden.
Böhmisches LandeSthrater. Ein inter­
essante- Tbeater-Ereiguiß war das gestrige erste
Gastspiel des Herrn B i t t u e r, der nach läogerer
Abwesenheit von der Bühne, vor einer gläubigen
Gemeinde wieder de- liebgeworveucu Amtes waltete.
Die zahlreichen Verehrer des wackeren Künstlers, der
ein Leben voller Hiagebung seiner Muse gewidmet,
drängten sich zu der Ausführung des Feuilletffchea
Schauspieles »Ein Pariser Roman" als gälte
eS eine SeasazionS-Rovität. Allerdings hat die Dar­
stellung der srauzösticheu Komödie mü Hin. B i t t n e r
aa der Spitze, den Erfolg derselben auch diesmal
bedeutend gesteigert. Der rynilche Lebemann Cbevrial
Wurde you dem geuauoteu Künstler mit einer Ralur-
wahrheit wiedergegeben, die verblüffend uud zeitweise
erschütternd wirkte. Die Szene rm zweiten Akt, da
Henry dem reiche« Bankier ein Vermögen von
drei Millionen übergibt, iuSbesouders jedoch die
Szene bei dem ausgelassenen Feste, während dessen
Ehevrial den Cbampagnerkelch in der bebenden Rechte»
und mtt erlahmender Zunge einen wirren, sinnlosta
Toast ausbringend, den Todeskamvf kämpft, war von
einer Wirkung, wi« ma» sie nicht alle Tage im
Theater erlebt. Welcher Sympatbien sich Herr
B i t t«e r im Publikum erfteut uud wie hoch seine
Verdienste um da- böhmische Kuustiostitut geschätzt
werden, das bewiefeu die Ovazionen, bereu Gegen­
stand er war, wi« auch dir Lorbeerkränze, die
ihm dargereicht wurden. Auch im klebrigen bat
das Nazumaltbeater mit der Aufführung des
^Pariser RomanS" «ine u«ue rrireuliche Prode
seiner großen LeistungSfädigkett abgelegt. Die unglück­
liche M-rcelle ward« von Frau Bruoui lehr ver-
dieostlich gegeben; sie traf den Ton der launenbaften
verwöhnten Dame «beoso glücklich wi« den der be­
reuenden Sünderin. Herr Slo ko v (Henry v. Targy)
und ssran Skl e aar (Baronin v.Targy) lösten >bre
Ausgab« mit großem Geschick und Geschmack. Von
den übrigen Darstellern wurden insbesondere die Da­
men Danzer (Baronin Ehevrial). Grtgr (Rola
Guerin), Hilde r t (grau v Balmeiy) und die HH.
Na da (Dr. CheSuel) und Se d l äc ek (Juliani)
ihren Ausgaben gerecht.
Konzert. Das am 2g. März im Konvikisaale
ftattgesundeve Konzert de- Eellovirtuolen Willy
Decker! hätte mit Rücksicht auf das Gebotene einen
besseren Besuch verdient. Deckert zählt unter die be­
gabtesten Künstler seine- nicht leicht zu bebandeloden
JnstramentS. Anfänglich, ob der Oede im Saale ver­
stimmt, zeigte späterder Konzertgeber. daß seinem Sp eie
Seele, Adel, Empfindung sowie Weichheit des Tones
innewohnen. Er spielte Cbopin, Sarcisate, Goltermann,
Poppcr, wie auch eigene Sachen, gleich brillant. Im
Vereine mit Deckert, errang der Violinvirtuose Adrian
R o p p o l d i, Mitglied deS Teplitzer Stadtorchesters,
verdienten Beifall. Der Vater Rappsldis.'war in den
Jahren 1869—70 als Nachsolger Richard Gent«'-
erster Kaprllmeiste» am Präger deutschen Lande-»
tbeoter, der bana von Slanskv abgelöst wurde. Die
Wenigen die da im Konviklsoale erschienen waren,
waren auf ihre Rechnung gekommen, «in Umstand der
sich nicht so schlankweg aus dea Konzertgeber an­
wenden läßt.
DotksrvirIWasttiches.
* Entscheidungen in Zollangelegenheiten.
DaS k. k. Finanzmilllsterinm hat im Einvernehmen
mtt den bethettigten kgl. ungarischen Ministerien
neuerlich eine Anzahl von Ent Leibungen in Zoll-
tarifangclegenbeiteu zur Daruachachiung in analogen
t allen bekanntgegeben, die theilweife auch für weitere
reise Iut-ressc baden. Bezüglich der Zollbchaiidluug
von Motor-Lastwagen, über deren vorderem Räder-
paar der Benzia-Molor sowie der Sitz für den
Wagenführer angebracht ist, während die Triebkraft
mittelst einer Stangen- und Zahiiradübersetzung auf
oas rückwärtige Räderpaar übertragen wird, wurde
folgende Entscheidung getroffen: 'JJiit Rücksicht aus
die feste Verbindung der Gaskrasiinaschine mit dem
Lastwagen hat im vorliegenden Falle die Abferti­
gung als nicht besonders benannte Maschine der
Tarijnummer 287 (Zollsatz 8 st. 50 kr., vertrags­
mäßig 7 fl 50 kr.) platzzugreisen, da die angestrebte
getrennte Verzollung des Wagens und des Motors
>m Sinn« der Verordnung vom 5. Dezember 1887
nur bei den nach dem Stückzölle zu verzollenden
Personenwagen der Tarisnnminern 289 und 290
statthaft ist. Die Behandlung als Slratzenlokomotio«
der Tarisnnmmer 282 kann nicht in Frage kommen,
da der fragliche Wagen nicht niittelst Dampslrall
betrieben wird.— Für Eifeubahn-Veloziveds (Velo-
zipeds von gewöhnlicher Bauart m t Hohlfelgc» zuin
Befahren von Sch>enengelcisen) wurde nach Tarif-
nommer 289 der Zollsatz von 25 st. per Stück be­
stimmt.— Hektographenmaffen sich im Sinne der
Bestimmungen des alphabetischen Waarenverzeichnifses
beim Schlagworl« „Druckplatten" nach Tarifnummer
326 zu behaudelu (Zollsatz 6 st.,,vertragsmäßig 4 st.).
— Für Schreibpapier mit lehr feiner leinwandartiger
Pressung wurde die Behandlung nach Tarifnnmmer
192a (Zollsatz 15 fl., vertragsmäßig 10 st.) als zu­
treffend bezeichnet.— Für marinirte Fiiche in großen
verlötheten Blechzefäßcn wurde die angesprochene Be­
handlung analog den zubereiteten Fischen in Fässern
nach Tarifnummer 83 als unzulässig erklärt und die
Adserligung nach Tarifnnmmer 92 (Zollsatz 40 st.,
vertragsmäßig 35 st.) angeordnet.
* Technisch« !U»carbeiten. Das Eisenbahn-
minifterium hat dem Dr. Mor,z Daniel in Wien
die Bewilligung zur Vornahme technischer Vorarbeiten
für eiue normalspuriqe Lokalbahn von der Slazion
Tepl der Eisenbahn Marienbad Karlsbad nach
Weieritz auf die Dauer eines Jahres ertheilt.
* EinfuhrverbotSaufhebung. Durch ein«
Veroroaung hes Ministeriuins des Innern, des
Handels und der Finanzen werden mtt Rücksicht aus
die derzeitigen Gesundbeitsverhältnisse in Alexandrien
und Opo.io die rrlaffcuen Verbote der Elinubr und
der Turchsuhr gewisser Waaren und Gegenstände aus
Egypten und Portugal aufgehoben.
• Der Jahrmarkt in OverleutenSdorf der
auf den 4. Apiil fällt wird nicht ab^ehaliea, dagegen
findet a» vielem Tag« in ObertenieuSdors «in Vieh-
markt statt.
* Getreide. Im Gegensatze zu de« auswär­
tigen Börsen verlief die vorgcstrigeBSrse gestützt auf die
andauernde Ungunst des Wetters in erheblich freund­
licherer Haltung. Wenn auch das Geschäft keine» be­
sonders groben Umfang annahm, !o ist es doch schon
als eine Besserung zn bezeichnen, daß die Notirnngen
trotz der flauen Nachrichten aus Wien nnd Budapest
sich wohl behaupteten. Böhni. Weizen, der, nur
mäßig gehandelt wurde, löste fl. 3.85 als Höchstkurs
für 80 «£ schwere Waare, Korn etwas lebhafter be­
gehrt, fl. 7.50 für 75 kg Qualität. Gerste ging in
den Preisgrenzen zwischen fl. 7.35 bis fl. 8— ab
Stazionen verhältnismäßig reichlich um. Auch Hafer
wurde zu fl. 5.70 bis fl. 6.25 transito rege umgesetzt
Vermischte Nachrichten.
* Leichrnbegängniß. I» Wien fand gestern
das Leichenbegängniß des gewesenen Ministers Freist,
von Ziemialkowski statt. Se. Majestät der Kaiser
ließ Sich durch Seinen General-Adjutaitteu G. d. K.
Grasen Paar oertreten. Unter den Trauergästen be­
merkte mau den Herrn Ministerpräsidenten Dr.
v. Koerber, den Herrn Minister des Aeußern Graftn
Golucho.vski, die Herren Minister Dr. Ritter von
Wittek, FFM. Graf Welsersheimb, den Statthalter
Grasen Kielmanscgg, Abordnungen des Lemberger
Gemeinderathes, des galizischen Landtages, zahl­
reiche Mitglieder beider Häuser, hohe Würdenträger
and Beamte.
• Erdbeben. Ja Arco (Süd-Tirol) wurden am
27. d. M. Abend! inuerbolb drei Minuten, vier bis
lünf leichte Erdstöße wahrg,nomm-n. Sie machten
sich durch starkes Klirren der Fenfterschrib.-n bemerk­
bar. Es ist dies die dritte Eiderschattirniis, die Arco
in diesem Monate zn verz-^ltnet hat.
• Mord auS Eifersucht. Ja der Ortichgfh
Felsö-Szalok (Szempliner Komitat) ha> kü-zl ch de«
Bauernbursche Stesan Pandra feinen N-benbudler,'
-inen Bauer, barschen im selben Orte, 'Namens
Johann Oliar in einem Anfalle von Eifersucht er-
stocheo. Der Mörder wurde verhaftet.
• Selbstmord eines PostSefraiidanten In
Gynla (Komitat R-ab> hat sich der juiendliche Post-'
beam.e LadislanS Seffler, der vierhuedert ztronerz
unterschlagen und verjubelt batie, am 28. März
erschossen. Eine Vieitelstnnde vor der That hatte er
sich von Ztgennern in seiner Wohnung de» Räkoe-y-
Marsch ausspielen lassen.
Erledigte Stellen.
Die P o st m e i st e r s st e l l e in Votter'ren'h
(Bez. E er) lind die Postexpedienten stelle i»
Wejpernitz (Bei. Pillen) ge'angen zur Besetzung. Ge,
suche sind binnen drei Woche-, bei der k. k. Post- und
Telegraphendtrekzion i» Prag einzubringen.
Telegramme.
8. Wien, 30. März. Wie^ die beiiti'qs
„Wiener Zkg." meldet, geruhte Se. Mujesiat
der Kaiser dem Hofrathe des Obersten
Gericht!-- und Kassazionshofes Leo V n d z y-
»l o w s k i anläßlich der erbetenen Bersetznng
in den dauernden Ruhestand den Titel inid
Charakter eines SenatSpräsidenten, dem ersten
Bizebilrgermeister der Landeshauptstadt Czer«
nowitz Dr. Eduard Reiß den Titel eines
Rcgierungsrathes zn verleihen, den Mini«
sterial-Bizesekretär im Ministerium für KultnS
und Unterricht Karl H i l l e r zum Bezirks»
bauptmanne extra statum bei der Landes­
regierung in Salzburg und zum Referenten
für die adminislraliveu und ökonomischen An­
gelegenheiten bei dem dortigen Landesichul-
rathe ZU ernennen. Ferner geruhte Se. Ma­
jestät zu erneitlicu: Zu ständigen (fachlech-
iilschen) Mitgliedern des k. k. Patentamtes die
Kommissäre dieses Amtes Joses M u in b,
Gustav P f o b, Hugo B o e l ck e r, Alfred
Edlen von B l u m f e l d, Franz S c d i v k a,
Josef A l t m a u n, Josef Wieg g, Kourad
stiilter v. Lozinski und Ph.-Dr. Gottfried
D i m m e r; zum nichstäno.-gen (fachteämischen)
Mitgliede des k. k. PatentamleS ain d e
Dauer von fünf Jahren den k. u. k. Schiff­
bau-Oberinaenieur 1. Klasse Karl T u l-
l i n g e r.
n>. !2üie». 30. März. Erbprinzess n Mari«
von Anhalt kehrt morgen Früh nach Dessau
zurück.
Tvien, 30. März. Der Ministerpräsident als
Leiter des Miaisteriams des Innern hat auf Grund
Allerhöchster E-mächtiguug eure im «iune der Be­
schlüsse der Geueralversauimlnug der Alzionare der
Laudwirthschaftlichen Kreditbank für
Böhmen in Prag vom 27. März 1898 durchgc-
lührte Statutenänderung geiiehmigt.
Wien, 30. März. Das benlige Reichsgcsehblatt
enthält eine Verordnung des Finanzministeriums be­
treffend die Anwendung der Kronemväbrung als aus­
schließlicher Landeswährung bei verschiedenen Anstalten.
w. llüren, 30. Btärz. In der Volkshalle
kam es gestern Abends bei der A u S s ch» ß w a h l
der K a s f e e s i e d e r- G e h i l f e n zu A» s s ch r e i-
tnngen. Da die Christlichsozialen ilire Niederlage
voraussahen, sprengten sie noch während des Waol-
altcS die Bersaiilintnng in gewaltsamer Weise, koi«
überichwemmlen förmlich das Podmm mit 2Lahl-
zc teln und schleuderten diese mit vollen Händen in
die Urne. Die Polizei mußte einschreiten »nd das
Lokal räumen.
Leinberg, 30. März. Drr Statthalter ge­
stand über Bitten einer Abordnung von Hörern drs
PolytechnikumS die Wieder«rösfnung
der in Folge der Demonstrazionea gegen Pros. Tbuli«
sistirlen Vorlesungen zu, nachdeni die Abordnung ver^
sicherte, daß l ei den Vorlesungen kein» RahestörnageN
mehr vorkommen werden.


[ 2023-06-29 10:33:01.113 - 19000330 - Seite 7 ]
Berlin, 80. Mklrz. Die DodzelkommWo« d'S
K«i ch S t a g 1 9 verlagl« bk Berathung der
tzlottrnvorlage bis zom »S. April.
SBrru, 30. Mär». Da« ll rtheil beS Schieds­
gerichtes ia der D ela go adah a sr ag e laste«
dabin, daß Portagal 15^14 000 Franks ,a
zahlen b»t.
K. Berlin, 80. Mär». In Mai«, ginge«
gefiera bei einer Artilleiieübnng durch Schüsse scheu»
gemach! die Muvizionskarrea vorgesxooutea N r-
wouten durch. E o l d a t e n, welche sie aufhalten
wollten, wurde« owgertssen und zwei do« ihnen
thätlich verletzt.
Pari'S. 30. März. Ter Seuat erklärt« mit
187 gegen 125 Stimmen die Wahl Rapiqoet's.
welcher in Lyon gege« Theveuet gewählt Worte« war,
für «agil t i g.
Pari», 30. März. Der »Figaro «ad die
•Bitte Parole" veröffentlichen eine Tevelche au«
Ligler, «ach welcher die Franzosen Jnghar «ach
lebbastem Gefechte bes-tz'en. wobei aas ihrer
Seite zwei Offiziere und 9 Schätze« getödiet «vd
einige verwundet wurden. Aal Seile deg Feindes
wurde« 600 Araber and Tu rate» getödiet.
etwa «aasend verwandet and 500 gefangen g«
»ommen.
». Brüffel, »0. Mär». Dr. Seyd« führt
eine« Prozeß gege» die f t o n} J f isch» delg i*
f ch e B a b n g es e l l f ch a f t in Transvaal,
welch« die 150 8'lomeler lanre Elfevdahnkirecke von
Lowati-Port nach den Goldfeldern am Selatifluß?
«roem Nebeustvße des Olifaatstromes gebaut hat und
deren Geschäftssitz sich iu Brüssel befindet. Aarrklagt
find «. v. zwei Barone Oppenheim, zwei Bruder
Warnaunt, die Fwauzmänner Teroagne und
P reco vier.
Schneefälle.
n>. Wieu. 80. März. Seit Mitternacht schneit eS
hier ununterbrochen heftig, so daß die S ckn e e d r cke
wehre Fuß doch ist. Der Schneefall ist der
stärkste dieses WiaterS and hat zahlreiche
Kalamitäten zur Folge. In de« Morgenstunden ist
Von keiner der Remise« ei« T ramwaywageo
oosgefahreu. Erst ia diN lväteren Bormitlagsstanden
dertehrleo Schaeepflüge, woraus der Tramwayoerledr
im beschränkten May« ausgenommen werden konnte
Aus den Lokalstrerken der W e ft b a b n und Franz
Ja i« p b-B ahn find die Geleise von einer 50 bis
30 Cm. heben Schaeeschichte bedeckt. Alle Züge
verledrea mitSch neepflügen. Aus der S> aats
bahn wird mit großen Anslrevgnogen und Schwie­
rigkeiten der Verkehr ausrecht erkalten. Bei dem Best
Zuoe Nr. 12. der von Salzburg noch Wien
verkehrte, ist bet der Abiadrt rn der Sta>ion Rela-
winket durch »«gewebte uud znsamineogrdallte Schnee»
mästen »in W a g g,o n e n t g l e i st, wodurch beide
Geleise verstellt wurden. Die Passagiere des rückwär
tigra Zugstheiles, mußten in dem vordere» Theile
des Zages untergebracht werden und wurden so noch
Wien desSrderi.— In ZierSdorf find bei Lastza
Nr. 72 aus gleicher Ursache zwei Lastwaggon
entgleist nnt, umgestürzt» Druck d>« forzirien Arbeiten
an der Freimachung der Strecke erlitten die Fernzüge
bedeatende B« r s p ä t v v g e n. Von Passagieren
oder dem ZvgSperioaale wurde Nieniand verletzt.
«.Budapest, 30. März. Ja Nordwrst»
Ungarn ist lo starker Schne« sall eingetreten,
daß Berkedrsstörongen befürchtet werden.
K. Berltn. 80. März. »os Söddeutschlond,
nameat ich aus Ba irrn, und aus der Schweiz
werden stark« Schueesälle gewettet.
Die Lage in Italien.
Rom, 30. März. Gegen 60 der koastituziouelleo
Linken angehöiige Abgeordnete hielte« gestern Nach-
taittag» unter dem Vorsitze Zanardelli's eine
Ver'ommluvg ab, iu welcher die Gruppe ihren
Lnl'chtuß betheuerte, den Reformen an der Ge­
schäftsordnung sich nicht zu widersetze«, soll-
d>e Beratbung derselben und die Abstimmung iu Ge-
Mäßheil der derzeit geltenden G-Ickäsisordnnng erfolgt.
S« erklärt« das Vorgehen iu der gestrigen Sitzung
als ungesetzlich, gewaltthätig und o,chtm. and belchloß,
tu Hinkunft ihr Handeln nach dieser Erklärung e,w
zurichten. Die Tagesordnung trägt unter ankeren die
Unterichriften Zanardellt'S und Giolitti'S.
Rom. 30. März. Nach Schluß der gestrigen
Kamwerfitzuvg unterzeichnet« de äußerste Linke
Ane in heiligen Ausdrücken gehaltene Tagesordnung
«gen die Haltung des Präsidenten, dem
e vorwirft, daß er den Dtp. Ferri und d« Nicolo
der die Erklärung des Miaisterpräfidentea Pelloux
tu sprechen verwebrtr. Auch eine gewisse Anzahl von
Abgeordneten der Linke» votirle eine« «ach Inhalt
analoge«, in der Form jedoch gemäßigtere« Protest.
Minifterpräsideat Pellomx lad die Mitglieder der
MehrheA Wr geffera Vbe»VS z« einer v espre-l
ch a« a ein.
Rom. 80. März. Gestern Abends fand eine
yrrsomwloog der Kawmermehrhett unter
dem Vorsitze beS Ministerpräsidenten
vellour statt, welcher 837 Devutirte ovwobntrn
Der Ministerpräsident, mit lebhaftem Bei falle begrüßt,
erklärte, da-, ivaS in erster Reih« »oldtbae, sei die
Wiederherstellung eines normale« par-
ameutarischeu Zustandes. Wir sind— fähr
Redner fort— diesem Ziele sehr nabe, doch müsse die
Lage mft jener Ruh« geprüft werde», die allein zum
ftiele sübr«. Sobald dieser aewal»hät'ge Zustand einer
systematischen Opposizion aufhöre. werde man die Dinge
von einem höheren Gesichtspunkt; a«S prüft» können.
Wenn mau in einigen Tagen zu einer endgiftigen
Löiung gelangt sein werd«, namentlich wenn die
Kammer rine Geschäftsordnung besitzen werde, die ihr
ein ordnungsmäßige- Fuukzioniren verbürgt, dann
werde man die Nothverordonng und viele andere
damit verbundene Fragen bei Seite lassen (Sehr
gut) und später die eventuell nothwendigen Maß
nahmen berathen können.— Hierauf sprachen mehre
Depntirte, namentlich Sonino in versöhnlichem Sinne.
Zum Schlüsse empfahl Ministerpräfident Pelloux her
Mehrheit Disziplin und Ausdauer.
Vektziouen Mb 828 eingelaufen.
Der Oderftlandmarschall eröffnet die
Sitzung um 11 Uhr 20 Miauten.
Am RegirrungStis che: Statthalter Gras
Coodenhove, Slattdaltereira'b W o j ä c e k und
BezirkShanptmoun Dr. N e u m a u n.
Der Oberst! andm arschall gibt daS Er­
gebniß der Kommissionswahlen bekannt und bemerkt,
daß sich fönt Kommissionen konstituirt haben.
Hierauf wird der Einlaof verlesen.
Der Krieg in <2«b*'2l friso.
E. London, 80. März. Der,TimeS"»Korrrspon
deut gibt iu seinem Telegramme auS B l u m f o n 1 e i n
zu verstehen, daß ein Vorstoß des Marsckall
Roberts uicht unmittelbar bevor st ehe,
weil die Sicherung der Kampagne ein wichtiges
Problem sei; die Pferde seien stark heruntergekommen
und der Beginn des Winters beding« eine reiche
Egnipirnng mit Remonten, Nahrungsmitteln und
Kleidern.— Es geht das Gerücht, daß englische
Truppen durch portugiesische- Gebiet »ach Rhode­
sien befördert werden sollen, um vom Norden her
m die Trausvaalrepnblrk einzudringen.
China
London. 29. Mär,. Dem „Reater'schen Bureau
wird aas Peliug vom beotige» Tage gemeldet: Ja
den ersten Berichten über da» Gefecht zwischen den
.Boxers" und den kaiserlichen Trupp'« de Den
Ebiu ist die Bedeutung dieftS Gefechtes offenbar
übertriebe» worden. Dir Boxers wurden zer
streut. Bas ihrer Seite wurden acht auf Seite der
kaiserlichen Trupven zwei Mann aeiödtet.— Dem­
selben Bureau wird aus Tieotsia gemeldet: E>ne
große Anzahl hiesiger Kulis begibt sich
nach Niotschwang, um an der Mandschurei
Elsenboho zu arbeiten.
Briefkasten der Redakzion. I. H Karls­
bad: Bon Ihren Losen wurde nur S. 2070 des
Rndolslolis am I. April v. lk. zur Ti'gung gezogen.
— 51. T. in Dd: Bon Ihren Losen wurde nur S-
17723 der «860« Staatsloft am 1. Feder b. I. ge­
zogen.— K K. Schonseld: Die S. 875 de^ österr.
Kreozlofts ,st zur Tilgung gezogen.— D. H Koa-
dea- I. W. Brnan- K. H. BiaS— W. R.
Schönbora— A. W. Liebeschitz— H St. Teplitz:
Richt g« ogeo.
Gestorbene. Prag, 28. Mär,. Autvn Coia,
Defi;>eolpriester, 40 I.— Böhm.'Lei pa, 26. März.
vermine Hoble, Wittwe nach dem f Advokaten und
Bürgermeister JUDr. Frau, Hoble. 55 I.—
S> onpnitz bei Letiomiichl, 27. März. Aarelie 51.
Nvvotnff, Borstedrriv, dr>' Klosters der bormb.^chwe-
stern, 62 I.— Tarnao, 28. März. Franz Cepelik,
Bolksichullehrer.
Wrtterderirkit, 30. März. II llhr Borm
Temp.: -l- 0'5' 6 (— 4'5).— Nordw nd.— Luft­
druck: 743- 0 (+ 1 5).— Schneegestöber.— Unbe-
sts»d''-s W-It'r wadr'rh vnl'ch.
Königl. deutsches Laudestheater.
Heute, den 30. März. 1S4./2.
Zum erstenmale:
Muschelktnver.
Schauspiel in 4 Alten von Mara Cop Marleta
(Marie Edle von Berks).
Ansang 7 Ubr. Ende nach bald 10 Ubr.
Eräl. ceske zem3kö divadlo v Praze.
Dnes, dn®
Heule zum vorlctztenmale Carmencita
O®' Heliot mit ihren 9 Löwen Adele
üloraw sowie das gesummte Enseinblc. Näheres die
Pmcaie. 4917
>>G
.■ »'.
DIE BUREN KOMME
Landtag.
5. Sitzung.
Prag, 30. März.
Auf der Tagesordnung der heutigen Sitzung
stehen die erste Lesung der Regierungsvorlage
betreffend die Einholung eines vom Landtage zu
erstattenden GutachienS über die Errichtung
von Gewerbegrrichtea im Kömgr-iche
Böhmen uud erste Lesungen von Anträgen des Abg.
A uyz auf Abänderung der Geietz« belreffeod die
Regelung der materiellen Berbältnisle
des Lehrerstandes an den allgemeinen Bolks»
uud Bürgerschulen; des Abg. S i e g m u n d betreffend
die Regelung der Rrchtsverdältnisse des
LehrerftaudeS an den allgemeinen Volks» nnd
Bürgerschulen; des Abg. Horäk betreffend die dem
Baurruftaade zu gewährende Erleichterung
uud drS Abg. Dr. D v o i ä k betreffend die Er­
richtung von besonderen isolirten Abtheilungen zur
Brbandlang von Tuberkulösen bei den allge­
meine« ögcoUicheo Krankeuhänsern.
^JSm
lOiätt
0JP
vorzüglicher Form, guter Qualitä!,
mäßige reelle Preiie, größte Auowahl
bei
J. Noväk, Prag,
Wassergaffe, HanS Stniger.
Zllustrirte Katalog« gratis u.franco.
Specialitäten für korpulente Damen.
*7318
Inserate
für das
„Präger Abendblatt“
und für alle Präger, Provinz- und ansleindischen
Zeitungen übernimmt zu Lir-iginalrarifprersen
das Annoncen-Burean
Eduard Tersch,
vormals I. Blahut,
PRA.tr, PerdlnLodstrasss Nr. 38 n.
nnb besorgt kostenfrei Ucbersetznngen in fremde
Sprachen, sowie Abfassungen der Inserate, ertheilt
unentgeltlich darauf Bezug habend« Auskünfte, liefert
Kostenüberschläge gratis re. 6073—3
DG~ Telephon 744. Gegründet 1873.


[ 2023-06-29 10:33:01.113 - 19000330 - Seite 8 ]
Erledigte Stiftungen.
An der Graf Straka'schen Akademie in Prag
gelangen mit Beginn des Schuljahres 1900—1901
drei ganze und mehrere halbe Graf
Etraka'sche S tiftnngSplütze zur Besetzung.
Mit denselben kvnnen nach dem Organisazwns-
Statnt der Akademie vom 25. September 1889 nur
solche Bewerber betbeilt werden:
a) welche die Gymnasialstudien beginnen oder fort­
setzen wollen;
d) welche das 10. Lebensjahr (vor Beginn des
Schuljahres 1900-1901) bereits erreicht, das 1t.
aber noch nicht überschritten baden:
0) welche dem katholischen Glaubensbekenntnisse
angehören;
ck) welche über ihr sittliches Verhalten und genü­
gende Vorbildung entsprechende Nachweise vorlegen:
•) welche körperlich gesund sind und sich überhaupt
zur Aufnahme in ein Erzichungsinstitut eignen;
1) welche die österreichische Staatsbürgerschaft besitzen
und den Nachweis beibringen, daß drren Familien
dem ehemaligen böhmisä'en Herren- oder Ritter-
stande angehörten, beziehungsweise das Jnkolat
im Königreiche Böhmen besahen;
g) welche in glaubwürdiger Weise darthun, daß
weder sie selbst noch ihre Eltern zureichende Mittel
zur Bestreitung der Kosten einer standesgemäßen
Erziehung besitzen.
Mit dem Genusse eines ganzen Stistplahes Ist
ganz unentgeltliche Verpflegung und Erziehung in der
Akademie verbunden.
Halbstiftlinge, d. i. jene, welchen ein halber Stif-
tuugsplatz verliehen wird, zahlen für die Dauer des
Stistnngsgenujses die derzeit mit 1100 K festgesetzte
Jahrespeusion, d. i. die Hälfte der JahreSpeuston eines
Zahlzögliugs.
Die Zöglinge der Akademie besuche« nach Wahl
der Eltern die deutsche oder die böhmische Abtheilung
des bei der Akademie errichteten Privat-Gymnasiums,
insofern die entsprechenden Klassen bereit» eröffnet sind,
(im Jahre 1900—1901 III. Klaffe), in den übrigen
Jahrgängen das böhmische oder deutsche öffentliche Gym­
nasium der Kleinseite in Prag. Nebstdem erhalten sie
in der Akademie Wiederholungsunterricht, Unterricht
in der zweiten Landessprache und Unterweisung in
fremden Sprachen, tu LeibeSübnngc« und avderrn
Gegenständen.
Die ausführliche« Aufnahmsbedingunge», dann
Mittheilungen über Gesuchsbeilagr« sowie üb« dir
Organisation der Akademie und die erste Ausstattung
u. s. w. sind im Prospekte der Akademie,
welchem die Bewerber bei der Akademie-Direkziou
(Prag—lll. 128) über mündliches oder schriftliches Er­
suchen erhalten können, eutbaltca.
Die an den Londesansichuß deS Königreiches
Böhmen zu stellenden Gesuche sind längstens bis
zum 30. April 1900 an dir Direktion der
Graf Straka'schen Akademie zusenden.
Prag, am 23. März 1900. 7253—»lr
In der von P. Johann Blomann, Pfarrer
in St. Nikola bei Grün, errichteten Studeuten-
stiftung gelangt der Platz Nr. 1 mit der Jahres-
gebühr von 363 K vom 1. Oktober 1899 an
zur Besetzung.
Zum Grnusse diese» Stiftnugsplahes sind die
Nachkomme» der stisterischeu Schwester Elisabeth
Böhm geborene» Blomaua. gewesenen Zünmcrmauns-
gattia zu Dürrmaul Nr. 71 «n der Psarre Nendorf bei
Kultenplan in Böhmen, berufen, d. u die Nachkömm­
linge deren fctnf Kinder:
Johann Georg Böhm. Zimmerinauuspolicr in
Wien,
KaSpar Böhm in Wetschaza bei Lugos im Danat,
Michael Böhm, ebensalls in Wetschaza bei Lu-
gvs im Banal,
Martin Böhm, Zimmermanu in Dürrmaul iu der
Pfarre Neudorf bei Kultenplan i» Böhme»;
endlich ihr« einzigen Tochter: Margarelha Böhm
verehelicht gewesenen an Adam Gräber, Inwohner in
Lirbenstein bei Eger iu Böhmen.
Der Stiftuogsgruuß beginnt mit dem Eintntte-
i» ein öffeotl. Gymnasium oder ein« derlei Unterrealn
schule in den k. k österr. Staaten und dauert bei
ordnungsmäßiger Fortsetzung d« Sludienlausbah
ununterbrochen bis znr Beendigung der Studien, der
Stiftling mag sich den Universitätsstudien zuwenden
oder auf einer technische» Lehranstalt^ Oberrealschule,
Berg-, Forst- oder Handelsakademie seine Studien
fortsetzen.
Das Borschlagsrecht für dies« Stiftung steht dem
jeweiligen Director einverständlich mit dem Ährkörp«
des Egerer k. k. Gymnasiums zn. Die Bewerber um
dieseo StistungSplatz baden ihre mit dem Stamm,
bäume, Impf» und Taufscheine, dann dem Studies­
Zeugnisse aus dem letzte» Semester belegten, sowch
mit der Angabe, ob der Bewerber oder seine alljäUi-
gen Geschwister etwa bereits eine und welch« Stif-
tung genießen, versehenen Gesuche biS zum lü. Mai
1900 bei der k. k. Statihaltcrei iu Prag einzubringen.
*6939—3
Iu der von b« Dürgcrsfrau Barbara Be«d»
aus Budin iu ibrem Testamente vom 4. Novemb«
1869 errichteten Stiftung gelaugt der Play Nr. 1
mit jährl. 420 8 vom 1. Oktober 139 j a» z>..r Be­
setzung.
Diese Sliftung ist für fähige Budiner Schüler
der Art bestimmt, daß dieselbe nur au Schüler, dir
tn Budin die Schule besuchen, verliebe» werde» kann,
andererjcits sollen die mit dieser Stiftung Bctheilte«
bei fortgesetztem Fleiße und gutem Studiensortgang,
bis zum Austritte aus den höheren Studien im Ge-
nuffe derselben verbleiben.
Das Vorfchlagsrecht steht dem Gemcindevorstand
der Stadt Budin zu.
Tie Bewerber haben ihr« mit dem Tauf- und
Jmpfungsscheine, dem Vermögens- »nd letzte» Schnl-
zeuguiffe belegten Gesuche um« Angabe, »b sie oder
eines ihrer Geschwister bereits im Genusse einer und
welcher Stiftung stehen, bis 10. Mai 1900 bei d«
k. k. Stattbalterei einzubringen. *(938— 3
£t*a||rr|tan9 am 30. März. Krumaa
+ 26 Cm.. Budweis+ 34 Cm, Westes»+ 105
Cm., Tabor+ 35 Em„ Moldaatei» -st 54 Cim,
Pisek+ 32 Cm.. Kamaik+ 75 Cm., Deutschbro»
+ 40 Ein., Cercan •+• 75 Ein., Pilse» (Locholiu«
St-g) -1- 45 Cm.. Pilse» (Üönigsw:hr)+ 19 Cm.
Pilsen (Staatsbahnbrücke)— Cm., Beraun+ 90
Cuu. Prag (Altstadt)+ 64 Cm., Karolinentbal
s- 148 Cm.. Pardubitz+ 119 Cm.. Nimbnrg+ 97
Cm.. Jungbunzlau+32 Cm., Bravdeis+ 184 Cm^
Melnik -l-163 Cm., Kaadeu+ 35 Cm.. Lau»+ 69
Cm., Lcitmcritz+ 142 Cm., Staditz+ 30 Cm^
Theresieoau+ 52 Cm., Anffig+ 222 Cm.,
Tclschen+ 206 Cm.
Wafferstaudsprognoie. Aussig+ 212 C«„TeIschea
195 Cm.- Schwach fallend.
Kampf.
Originalroman von Henry Perl«
(27. Fortsetzung.)
„Ich werde nicht ermangeln," entgegnete
Friedrich völlig mechanisch, und daS Licht auf
den Tisch gegenüberstellend, verließ der Herr,
welcher sich Marien's Dater nannte, daS Kran­
kenzimmer seiner Tochter.
„Was habe ich mir um Ihretwillen für
Sorge gemacht", flüsterte Friedrich der Kranken
zu, sobald er sich mit dieser allein sah, und
etwa- wie ein Vorwurf schlich sich wider
seinen Willen in diese Worte.
„Ich ahnte es," erwiderte sie kaum hör­
bar, „Sie sehen, daß ich meinem Geschicke
nicht zu entgehen vermag,— besser ich wäre
gestorben."
„Kein Mensch hat das Recht, eine» An­
deren gegen seinen Willen zu einer Handlung
zu zwingen.— Geben Sie mir das Recht,
Sie zu schützen, und Niemand soll ein Haar
auf ihrem Haupte krümmen, ohne daß Sie eS
gutheißen."
„Ich danke Ihnen— ich bin mit mir
selbst noch nicht im Klaren— den verwerflichen
Plänen, zu deren Werkzeug man mich machen
will, füge ich mich auf keinen Fall— allein
ich sehe auch keinen Ausweg, der mich des
unseligen EideS zu entbinden vermöchteI"
„Ein erzwungener Eid bindet Sie doch
nicht ernstlich —"
«Ein leises Pochen an der Thür, und
Marien's oder Jlka'S Vater trat ein.
„Nun, wie finden Sie den Zustand meiner
Tochter?"
„Ich bin mit meiner Diagnose noch nicht
zu Ende, das Fräulein gibt mir durch ihre
eigenen Mittheilungen zu geringe AnhaltspunUe
und befindet sich tn Folge der Reijestrapazen
noch in einem allzu aufgeregten Zustande, als
daß es mir möglich sein würd«, ein endgilligeS
Urtheil über ihre» Gesundheitszustand im
Allgemeinen abzugeben. Alles, was ich daher
für heute empfehlen kann, ist absolute Ruhe.
Medikamente haben im gegebenen Falle keinen
Nutzen umsomehr, als eine kleine Dosis Chinin
bereit- verabreicht worden ist. Kühlende Ge­
tränke, unbedingte Ruhe und im Falle eines
neuerlichen Anfalle« von Herzbeklemmung einen
sehr kalten, jedoch gut auszerungenen Umschlag
auf die Herzgegend."
Alsdann trat Friedrich noch einmal ganz
an das Bett der Kranke« und sprach ein­
dringlich:
„Beherzigen Sie meine Worte, gnädiges
Fräulein!"
Hierauf gab ihm der Herr des Hauses
das Geleite und fragte Friedrich, sobald er mit
diesem im Nebenzimmer war, noch einmal, was
er von dem Zustande seiner Tochter halte.
„Das Fräulein ist eigentlich nicht krank,
soviel ich heute zu beurtheilen im Stande war,
sondern in einer Weise nervös aufgeregt, welche
die schädlichsten Folgen nach sich zu ziehen
vermag. Ruhe ist in diesem Falle das heil-
kräftigste Medikament.
Ich werde morgen im Laufe des Vor­
mittags wieder vorsprechen, bis dahin werde
ich auch in der Lage sein, mir ein bestimmtes
Urtheil über den Gesundheitszustand des
Fräuleins zu bilden."
Der fremde Herr begleitete den Doktor
hieraus bis an die äußere Thür und dankte
ihm m den allerverbindlichsten Worten, die
ausdrückliche Bitte hinzufügend, er möge am
folgenden Tage zu guter Stunde wiederkommen.
Im Korridor traf er Weinzierl, welcher
noch immer auf und abwandelte, da er gerne
wissen wollte, wie der erste New-Aorker Kran­
kenbesuch seines Reisegefährten ausgefallen war.
„Nun, wie finden Sie die Kranke?"
„Weniger bedenklich, als ich »ach Ihrer
Aussage fürchten mußte. Begleiten Sie mic^
ich habe Ihnen Etwas mitzutheilen. Hier^
— dabei riß er ein Blatt aus seinem Notiz­
buche und beschrieb eS— „hier ist meine
Adresse, tragen Sie Sorge dafür, daß dieselb«
unbemerkt in die Hände jener Dame gelange,
zu welcher ich soeben gerufen wurde. Hören
Sie! Die Sache ist dringend!
Der einfachste Weg, Sie geben diesen
Zettel dem Stubenmädchen, daS leicht unter
irgend einem Verwände das Zimmer der jungen
kranken betreten kann."
Dabei drückte Heil dem geschäftigteil Herrn
Weinzierl den Zettel und ein Zehnmark-Stück
iu die Hand.
„Geben Sie der Ueberbringeriu gefälligst
das Eine und das Andere und vergessen Si«
die Bitte JbreS LandSmanneS nicht!"
„Verlasien Sie sich auf den alten Wein-
zierl; aber ich muß Ihnen sagen. Herr
Doktor, allen Respekt vor Ihnen, Sie sind ein
wahrer Herzensräuber— auf dem Schiffe
machten Sie sich bei Frl. Marie niedlich^
kaum angekommen, nun, nun, wenn man jung
ist und von gefälligem Aeußern —"
„Herr Weinzierl, ich verbiete mir der­
gleichen Bemerkungen!" entgegnete Heil auf­
fahrend und kurz angebunden, „oder eS müßte
mich gereuen, in Sie ein unverdieutes Ver­
trauen gesetzt zu haben. Was finden Sie
daran, wenn ein Arzt seiner Pazieutin die
Adresse angibt, wo sie ihn finden kann und
zwar ihr allein, da sie allein krank ist und
seiner allein bedürfen kann?"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:01.113 - 19000330 - Seite 9 ]
Aechmmg
b(«
Lonetschtäger Wechsekseitfgeu Wrandschadett-
DersilHerimgs-Sereines
für die Zeit
I. Jänner bis 31. December 1899.
ß^** Za Kronenwäiinmg. "Vll
Empfang,
Krone»
1, Caflobars-baft mit 31. Dttmber 1893 2756-32
2. Rückständige Affecuranzgebührr« vom J'hre 1833.. 51328
S. Von den im Jahre 1899 anrepartirten Affecuranz.
Gebühre» mit K 1943816 fctu Lheilbelrag mit. 18375 80
4. Au Beiinttsgcbühreu n. zw.:
Von neu eingetretenen Milgileber». E 807 28
Von Erhöhunze» E 145 30 452*58
5, Sfn St.mpelgebühren von K 19600’— eingehobea.» 117 60
6, Don der Sparcaffa Oberpla» erhoben:
») anf Folio 2736. Caffa Nr. 2920
am 5. März 1899 K 3000"—
«m 21. März 1899 E 320’—
am 26. März 1899 K 3000-—
«m 16. Mai 1899 K 200—
fc) aus gelte 2044, (Soffa Nr. 807
»m 13. Augvst 1899 ..... .E 1800—
am ö. September 1899 ..... E 1900—
tm 14. Sehtemder 1899 ..... E 1000—
tm 22. Oktober 1899 ..... .E 30)0—
tun 31. Oktober 1899 K 1000—
Int 11. November 1899 K 1200-— 16420*—
Summa des Empfanges.» 38635'58
Ausgabe.
1. Entkohnung deS Schriftführers*. ■. 400—
2. Gebühren-Aeqnivalent 46 80
8. 2t n Stempelgcbühren für das Jahr 1898. ... i 41'74
4. An 2'/,igem FcnerwrLrbeitrag für das Jahr 1893., 117'44
5. An gemahlter Braudschadeu-Entschädigung:
») Josef Klausel, Nr. 26 in Fraueuthal. E 700—
d) Johann Fi>cher, Nr. 9 in Mauthstadt. E 6000"—
c) Jos-f Jungwlrih, Nr. 32 in RIedlhütten E 2800-—
d) Franz Feurer. Nr. 36 in Platten.. E 900-—
e) Johann Reitinzer in Laschte».... E 2000*—
f) Loren; Weazl, Nr. 26 t» Honetschlag. E 6000*—.
g) Jordan Müller, Nr. 20 in Hintring .E 1200*— 1960Q-—
fc. Kosten bei den Erhebungen der siebe» Brandschäden. 95'50
7. Kosten aus Anlaß der Äusschußsipung am 11. Februar
1399 110-88
8. Kosten aus Anlaß der Ge»eraloersammlu»g am 29.
April 1899 33 60
9. Zeitungociniclallungsgebühre» .......... 69 28
10. Lnchbi nderlo sten ................ 4
11. 8a Pcstvorto 24"—
1L In die Sxarcaffa Oberplan eingelegt auf Folio 2044,
Cassa Rr. 807 ». zw.:
am 7. Jänner 1893. ..... E 2680’—
am 16. December 1899.... .E 4400—
am 21. December 1899 E 4600’—
am 24. December 1999 ..... K 3200’—
am 31. December 1899 ..... K 2600’— 17480’—
Summa der Ausgabe.. Sd0sS-24
Vergleicht man Meilers die Summe des Empfanges vo». 38635’58
mit der Summe der Ausgabe von 88028-24
so ergibt sich mit Schluß deS JahreS 1899 ei»« Caffa-
barjchaft von 607-34
Verweis.
a) Sparcafsa-Einlagea:
Bei der Sparcasia in Obcrpla« waren mit Schluß 1898 anlleqdüo:
sauf Folio 2044, Calla Nr. 807.. E 13290-80
im Laufe des Jahres 1899 darugelegt E 17480—
ferner hiezu die im Jahre 1899 zu­
gewachsenen Zinsen mit.... E 519 33
zusamme».. E 31290 1^
hierauf erhoben.. K 990Q-—
. verbleibl iHsftHä
8; auf Folio 2736, Cassa Rr. 2920. E 7393*18
hiez» dir (m Jahre 1899 zuzewach.
jenen Zinse» mit .E 8114
. zusamme».. K 7479*32
hierauf erhebe» E 6520
,' Verbleibt 959; 82
S.a»f Folio 2921, Caffa Nr. 2896.. E 5177 46
hiezu die Im Jahre 1899 zogewach-
scne» Ziuscu mit....... E 20942
ergibt.^£. m.. 5386*58
tjj mn Affecnranzdeltrrzen wurden im Jahre 1899^ vor­
geschrieben K 19438-16
hierauf ein bezahlt. K 13375 80
daher Rest 1062 36
Vermögens-Ausweis.
1. Caffabarschast... 607-34
2. Einlage» bkl der Svarcaffa In Oberplan:
Folio 2044, Cassa Nr, 807 E 21390 18
Folio 2736, Caffa Rr. 2920 K 959 32
Folio 2921, Caffa Nr. 2896..... E 5336 58
im Ganze» 27736*03
3. Ausständig« Affecnranzgebühren. 1062 36
Summa des Gesammt-Bermögens.. 29405-78
Ottetstift, am 15. Jänner 1900. Albert Hafner.
Laistehead« Rechnung wurde 1, der henle abgehaltenen Aus'
fchnbsitzung »ach vorgenommener Revidirung dem ganzen Inhalt*
Nach genehmigt,
Oberplau, am 3, Februar 1900.
Aloia Easl, Ausschuß, Michael Kalm, Ausschuß, Isidor Fiedler,
Ausschuß, Johann Höfer, Fraiz Hammerlindl, Jakob Hartl, Alois
Müller, Beraard Zach, Mathias HfipU. 7238
»-KXJH'l' 'IH am ipjlWJM. Ut' »inui,!
tr-i„
* ir n*
Wegen Aufgabe der Pachtung sollen auf dem Meier-
hof IVarlenberg bei Niemeö i» Böhme»
Dienstag den 3. April a. o.
6 Pferde. 3 Bullen, 45 Kühe u. Kalben, wie
auch 11 Stück Jungvieh (Simmeuthaler und
Oldenburger Kreuzung), Kutschwagen, Schlitten,
Geschirre, Möbel, Hans- und sonstige Geräthe
meistbirtend unter vor der Aucti'on bekannt zu machenden
Bedingungen gegen Baarzahlung versteigert werde».
Anfang der A«ctio» j£or«. 10 '/, Zlyr.
ZNeierhof Wartenverg b. RiemrS i. B.
6965—1
Rosalinde verw. Arnold.
Herbabuy’s
nnterphosphorigsaurer
sen-Svrnp.
Tiefer feit 80 Jahren stets mit gutem Erfolge angewendete,
auch van vielen Aerzten besten« begutachtete und empfohlene
Brustsyrup ttnrlt schleimlösend, hustenstillend. schweih-
vermlndernd. sowie die Estlust, Perdauona und Ernährung
befördernd. den Körper kräftigend und stärkend. Da« in
diesem Eyrup enthaltene Eisen in leicht assimilirbarer Form ist
für die vlnibUviing. der Gehalt an löslichen Phosphor-Jkalk-
Salzen bei schivächlichen Kindern besonders der KnochrubitdNNg
»ütziich,
Preis l Sl.frt« I ft..« f.., pit Post
SO kr« m«Ot für Paikuug«
<Prfn<*«n fi«r» ««»»enäklich
3. Hsrbaduy» A«ik. Sis«««L»e»p zu
verlaugtn. ?Us Zeichen der Echkdeir finde:
man im Glase und aus dem Berschiußkavsel
btu sr «»44 „Herbfthuy“ i« erdöbter
Scdri t mid ist jede ^laiche mit aedt;er
hetz. prOi»r»Lr»t«r G<b»-««rke versehen,
«vf welch« St»»zrütz<i der Echtheit wir zv
echten bitten.
Alleinige Erzeugung und Hauptversandtstilftf:
Wien, Apotheke ,^ur ZZ arm Herzigkeit
V1I.7, Ealservtrass« 73 w. 73.
Erhältlich in den meisten Apotheken. 139-11
«i
tlt^iMa
N
9*h
Tuch- u. Modestoffe
Havelocks von 8 fl. ausw., feinste
Herren- ». Knabenanzüge, Co
ftüme, Uniformen für.Beamte u.
Vereine, neneste Modehüte zu
billigsten Preisen liefert Frauz
Schiller, Brlx. Preisliste und
Master frauco. 7327
Tischlergehilfe,
ffolier. selbständiger Arbeiter,
wird bei gutem Lobn n. danern-
der E-eschästiqung sofort ausge­
nommen bei Auto» Nowak,
Eaaz 164. 7338-1
Wasserkraft
sammt Gebäude» und Grund­
stücken zwischen Joachims! hal
und Schlackenwerth gelegen, ist
aus freier Hand zn verkaufen.
Anfragen unter .6. E. 49"
poa.. reet. Schlackenwerth.
7243-1
Eine
Mliiiiiistratmn
wird bei dem k. k. Postamt«
Altenbnch b. Traulenan auf
unbestimmte Dauer aufgenom­
men. Anträge an genauules Amt.
7310—1
Kundmachung.
Die diesjährige ordentliche Ge»
neralversammiiing der Bruder»
lade ProvifionS» u. Kran»
krncatta des Graf Erwein
v. Nosttitzschen Eiseswerke-
i« Rotha» findet Son«stag
den 8. April l. I. Nach­
mittags ',3 Uhr un Gast»
Hause des Wenzel Gott»
fried in Schindiwald statt.
7309
Ein
flotter Arbeiter, guter Herren-
bediener, wird sofort ausgenom­
men bei Franz Kastaer tn
Reichenberg i. B., Kirchg. Nr. 2.
7328—1
Ei»
Lelirknaöe
der bähmischeu und deutschen
Sprach« mächtig, wird in da-
Tuch- und Manufactiirwaaren-
Geschäft deS Josef Kraus i»
Nachod ausgenommen. 7333
Ztoei’
Lehrknatben
werden sofort aufgenommen bei
Karl Hanl, Maler u. Lackie­
rer, Slaab. 7333—1
vellständlg i6Kilo) um fl. 7.^0,
sammt Inletten fl. 9.50 (I Ober­
bett, 3 Polsters, gefüllt mit neuen,
grauen, geschliffenen Gänsefedern,
versendet Josef VlotovSky,
Saa». Umtausch und Rücknahme
geg. Portovergütung gestattet.
7343
Ein verläßlicher
Spengler-
Gehilfe
für Ban und Badenarbeit wird
sofort ansgenommen bei Augash
Storch, Spengler, Zwickan t»
Böhmen. 7337
. Eio Conditoroeliilfe
wird gesucht, der in Bäckerei ».
Schaumwaare selbstständig ar­
beiten kann bei H. Benderz
Condiior in Leipa, 7341—1
Ein Gehilfe
tüchtiger Rascur u. Haarschneider
wird sofort aufgen. bei Emil
Ich», Friseur, Podersam.
3742


[ 2023-06-29 10:33:01.113 - 19000330 - Seite 10 ]
Braay'scne
Magentropfen
(früher Mariazeller Magentropfen)
^'bereitet in der Apotheke „zum König von
\ Ungarn" d^H Carl Brady in Wien, X.,
••'•‘vJ Fleiscbmarkt 1
’‘ ein allbewährtes und bekanntes Heilmittel von
_ onrcfienbet und fräftigenb« Wirkung aus den
#i/2 a UWJL<-7* Magen bei Verdauungsstörungen und sonst,
y Mageubeschwerden.
8chutxma r ke
Preis& Flasche 40 Irr., Doppelflasche 70 Irr.
34 kann nicht umhin, nochmals daraus aufmerksam in machen,
ba§ meine Mao-ntropseu vielfach gefälscht werden. Man achte
sonach beim Einkauf aus obige Schutzmarke mit der Unterschritt
v. Lradv und weile alle Fabrikate als unecht zurück, die Nicht
mit obiger Schutzmarke und mit der Unterschrift C. Brady ver­
sehen sind-
I>io Magentropsen '’a^Bradf 1*
(früher Mariazeller Magentropfen)
Knd in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der
heil. Mutter Gottes von Mariozell (als Schutzmarke) versehen.
Unter der Schutzmarke muß sich die uebenstebende Unterschrift
ftJpUZAlsp* befinden. Bestandtheile find angegeben.
An haben in allen Apotheken. 26—8
AabriKs-'DerKattf!
Die im Jabre 1876 neu erbaut« Fabrik Nr. 3^5 in Schö-
nun bei Schluckenau, nebst Wohnhaus und Nebeng-bäudcn circa
1000 Klafter Grund um die Fabrik, genügend Wasser und elek
rische Beleuchtungsanlage nebst neuer Stallung, Scheuer, ge
schloffener Hoiraum.
Die Fabrik. 12 Fenster front, 3 Fenster hoch, 4 Fenster
Stirnseite, z» jedem Geschäfte geeignet, überhaupt für Gerberei,
Schuhfabrik rc., ist veränderuugsbalber sehr pieiswerth zu ver
laufen^ der Kanfschilling kann eventuell zur Hälfte darauf haf
ten bleiben.
Gefällige Offerten übernimmt anS Gefälligkeit die Adm.
des Präger Abendblattes unter Cb. «FabrikS-Berkauft'.
*6971—3
Auf der herzoglich Beauforfschen Fideiconimift-
Domaine Petscha« in Böhmen gelangt ab I. Juli 1900 die
Forstamtsadjunctenstelle
sorläufig auf ein Jahr provisorisch und dann nach entsprechender
Dienstleistung definitiv zur Besetzung mit einem jährlichen Gehalte
von 1209 K, 2ü R.-M. Brennholz und 9Hcktol. Bier nebst freier
Wohnung.
Bewerber, welche mit gutem Erfolge eine forstliche Mittel
schule absolvirt hibeu, mit dem Vermessen und im Rechnungs ache
bewandert, ledigen Standes, wohlverhalten und der deutschen
Sprache vollkommen mächtig sind, wollen ihre eigenhändig geichrie-
beneu Gesuche unter Angabe ihres Alters und Beischluß ihrer
Photographie bis 10. April 1900 einsenden.
Cwpglid) ÜMuiarllt Dmjneii-MlimiWm
zu F'elschau bei Karlsbad. 6150-3
Verkauf.
Ein Haus s. 7 Joch Grund mit
allen wirthsch. Gerätheu ist anS
freier Hand zu verk. Nähere-
Weleritz Nr. 102 in Böhme».
7253—2
. Für Hoteis
»bochseiue Wlastung«
Ia Poulard, je nach Größe, 8
5 80 kr. bis sl. 1.20, I» 7
- Brathuhn 60—80 kr., Ia
a Backhuhn 50—70 kr., Ia W
£ Suppenhuhn 70—90 It.,«
J Ia Gän'elchmalz per Kilo p
» 90 kr. Alles täglich frisch f*
9 ab Wien von unserem Tran- s>
Msito-tlstagazin pr. Nachnah-
n nie I. Wr. Mastgeflti-»
S gel-Veraandt-Ge-
n schäft
«S. Kestler&
5 J. Epstein,
Wien, II. Im Werd 1.
Geflügelhändler.
6831—3
Praktikant
mit vollkommener Kenntniß beider Sprachen in Wort
und Schrift, schöner Handschrift (Stenograph bevorzugt/
Christ, wird für ein Assecuranzinstitut in Prag gesucht.—?
Eigenhändige Offerten in deutscher Sprache erbeten sub
„8. W. L. 1000“ an Zeitungs-Verschleiss, Prag,
Graben 33. 7227—2
Conctirs.
Verläßliche mit der Rechnungs­
legung vertraute
ItßXDBfll
welche gut telegrafiren kann,
w rd ausgenommen. Anträge an
das k. k. Postamt Rothan bei
Graslitz. 7308
Ei« tüchtiger
Primgeiger
(Consrrvalorist bevorzugt), bet
gleichzettig den Dieuft des Re»
giments-Tambour- zu versehe»
haben wird, ferner 2 Primgeiger
und 1 Soloflügelhornist werden
unter günstigen Bedingnugeu
aufgenommen. Offerte zu richten
an die Mufik-Verwaltung deS
Jiifk.-RgtS. Nr. 58 m Przemysl.
7140—4
Bäckerei
sofort zu verpachten bei Josef
Langer, Biela 133 bei Boden»
dach. 7112—2
SiOigtlf StiMm
für löbl. Fabrcksverwaltuugeu,
Großgrundbesitzer, Geschäfte und
Handwerker. Vereine rc. offerirt
Aoh. Rovotny, Buchdruckerei
in Neu-. ydzow. Muster und
Kosteniiberschläge werden nach
Wunsch eingejeiidet. 22—
l8eheosrvürm „Präger Abendblattes gerechnet, im
Dienstwege hicramts eivzubringeu.
K. k. Bezirksschulrath Teplitz»
am 19. März 1900. *7311
So gut und biülig
ka ust man nirgends
Filzhüte
wie bei
J. Lahoda, Karlsbad.
4489
Tüchtiger
Gehilfe
welcher selbständig zuschneiden
u. arbeiten kann, wird sofort
aufgenommen bei I. Rosum,
Pilsen. Ringplatz. 7126—2
Gesucht wird ein
Mädchen,
Deutsche, lm Alter v. 25—35
Jahrrn, selbstfländig im Kochen
u. verfirt in allen häuslichen
Arbeiten für einen kleineren
Hausbalt gegen guten Lob» u.
dauernde Stellung. Bcwerberinen
nur mtt I.hreszeugnissen auS
heueren Häusern berücksichtigt.
Brie'e unter Chiffre *A II.
100* au d. Adm. d. Blattes.
7096—3
Für
Fahrradhändler
beste und billigste EtnkaufS-
quelle. Große« Lager ver­
schiedener bekannt guter Fa­
brikate zu stauuend billige»
Preisen bei Ignaz Klepetar,
Eiseugaffe Nr. 11 (Uuiversiläts-
gebäude). 5341—3
Tückttae
mit Gehilfen für Wannenofen
sucht bei gutem Lohn undR-ise-
Eutschädigung Glasfabrik
Glriwitz, Preusisch-Schlesien.
7130—3
In meinem Schnitt- a. Mode-
waaren-Geschäjte wird ein stNad»
cheu aus gutem Hause als
(Malerin
aufgen. Bcwerberinen wollen sich
bt ect melden. 9t, Ehrlich,
Chodau. 7141—3
Für Anfang April wird eine
aesunde, kräftige
deutscher Nationalität gesucht.
Off. mit Zeugnissen zu senden
anM>d.-Pr. Pfeifer, Karlsdad.
, 7148—E
Möbel auf Raten
Kgl. Weinberge, Eckhau- detz
Balbingasse Nr. 2 u. Jung mann»
straße beim Ed. Riebt.
' 5210
Lehrknabs
Sohn ehrbarer Eltern, mit gu.
>eu Schulzcugnisscn wird sofort
aufgenommen bei Wilhelm
Huschak, Colonialwaareuhaud»
lung, Tetscheu a. d. Elbe.
7240—2
100 Ko. fl. 6, Mohne«, rotk^
100 Ko. fl. 4'/,. Porre pr. 1
Schock 30 kr. liefert in ledeut
Quantum geg. Rächn. Adalb,
Guth, Jmlmg bei Lau», Post
Opotfchna. 4970—5
Ein tüchtiger
Raseui*- Gehilfe
Deutsch., Altersangabe erwünscht,
wird sof. ob. bis längstcus l0.
April dauernd gesucht, b. Franz
WeiS, Raieur u. Friseicr in
Kaaden, Süßcugaffe Nr. 114.
7252
Fleisch- Export!
Bauchfleisch 54 kr., Halsfleisch
74 kr., ger. Speck 64 kr., Prä­
ger Sal. 63 kr., Krakauer «sal.
72 kr., böbm. Speckfett 56 ft*
Filz 60 kr. Alles pr. 1 Ko. ver-
'endet geg. 'Nachnahme von 5
Ko. an Ioh. Luxa, Kgl. Wein­
berge 5V0. 71 77—1
herzliAk Ätte
richtet au edle Menschenfreund«
eine arme Mutter, w.'Ichc mit
ihren 3 unversorgten Kindern
große Noth leidet, da ihr Vater
gestorben ist, und bittet dieselbe
daher edel denkende slssenjchen»
sreunde »m eine Unterstsiimug.
Marie Reiport, Sounenberg
flkr. 7 bei Komotau. 7060
Zwei gewandte
werden aufgenommen bei Drü»
der Heller, Dampfsäge, Saa».
71 r-i >—i
Tüchtiger
Wur-Wlse
wird aiifgcnommen bei Iohainl
EnderS, Reickeuberg. 7l>W.
BerovtbvrtUd.er Redakteur: /g«ao 2iiUet rs« Zeuik.— Druck der Statthalterei-Buchdruckrrri i» 3>rag,

