
[ 2023-06-29 10:49:32.469 - 19000618 - Seite 1 ]
9?r.nsy.
M-utaz, 18. Jans.
1900.
' »» ""M8
$asrreU tenbtn t» Aomptoir Ar. H. *87—in.
(jUtauOitrgajft) L StmL, im Ieiburgrverfchkeiß
Cxa3<* Jiu *3 w»d t» dUn f*fttaU*-&vxtavx
angenomme«.
NedakzionSbnreau 8t. 8.459-llI. (Kebovidgaffe) II. Stock.
Für die Redakzio» bestimmte vkannskrtpte »ab Druck-
sache« fössnt auch im ZeitungS-VerschleiKr Grabe»
Kr. 83 abgrgebe« werde».
1 >e»»4, »iatett.
(UM tSgNL» 7«lb(rl(iik«K| ■«Mttli
ittftCJ. 1 4r«am. Einzelne i>in»»(r» tvittm
t» ein Vtts^Catßittte zm« HelUr.
feltieft lein p tt fsrtiUrtCt emf der i»»(((» Stift M /iM,'
• in Stift r« SÜBn »»► W M W«lrH
tr i» eBtu f Mft* »er Fubt.
»,< WtMl
«0 fietti
Zur Lage.
A Uüe», 17. Juni.
Dk in den letzten Tagen erfolgte Publi-
kazion der Allerhöchst sankzionirdeu Delega-
zionsbeschlüsse bietet angesichts der
durch die nothwendig gewordene plötzliche
Schließung des Reichsrathes geschaffenen Lage,
infoferue einen Lichtblick, als sie die ver­
fassungsmäßige Sicherstellung aller den Haus­
halt des Gesammtreiches betreffenden Ange­
legenheiten für ein weiteres Jahr gewährleistet.
Jetzt wird es sich noch darum handeln, die iu der
Schweb« gebliebene Q u o t e u f r a g e i» der
gesetzlich vorgeschriebenen Weise zu regeln und
für den Haushalt der diesseitigen
Reichs halste entsprechend Vorsorge zu
treffen. Beides soll innerhalb der nächsten
vierzehn Tage geschehen, da der Termiu
für welchen die Quote festgestellt erscheint und
Imr bestehende Budgetprovisorium Geltung hat,
Mst Ende Juni abläuft.
Hinsichtlich der weiteren Gestal­
tung der inneren Verhältnisse er­
gehen sich die Organe der öffentlichen Mei­
nung in den maunigfachsteu Muthmaßungen,
wobei scharfe Divergenzen zu Tage treten—
ein untrüglicher Beweis, daß in dieser Rich­
tung bisher nichts Positives bekannt ist. Ne-
benhrr laufen Besprechungen und Urtheile über
die jüngsten Parteikundgebungen, und zwar
einerseits über die Denkschrift der parlamen­
tarischen Kommission des jangi chische» Klub,
andererseits über die Resoluzion der gestern
hier abgehaltene» Obmänaer-Lonferenz der
Linken. Angesichts der Dürre, die derzeit auf
dem Gebiete der inneren Politik herrscht, dürs­
te» die beide« Manifestazioneu noch sür län­
gere Zeit der publizistische» Diskussion Ziel
Ünd Richtung geben. Zu wünschen bliebe nur,
daß aus diesem Meinungsaustausche eine solche
Klärung der Anschauungen hervorginge, die
dem Gedanken der nazionalen Verständigung
zu statten käme.
Im Uebrigc» erstreckt sich die journalisti-
schr Erörterung, soweit Hiebei innere Verhält­
nisse in Betracht komme», auf die vorbereiten,
den ü.^QpregeIn für die Erneuerung der Zoll-
ünd Handelsverträge mit den auswärtigen
Staaten, so wie auf alle jene Angelegenheiten
welche das wirthschaftliche Leben der diesseitigen
Nuchshäisle betreffen.
Zur Tagesgeschichte.
S«. Majestät der Kaiser hat mit
Allerhöchster Entschließung vom 8. d. M. den
Beschlüsse» der D e l e g a z i o» e v die Aller­
höchste Sankzion ertheilt.
Se. Majestät der K a i s e t hat der Ge-
pse>8devMehunganders ^-(Bezirk, Boren)
zur Wieberherstellnnz der abgebrannte« Kirche
eine Unterstützung von 500 Krone» bewilligt.
Für den verstorbene» Grvßherzog von
Oldenburg wurde eine zehntägig« H o f t r a u e r
angeorduet.
Die O b» än ue r »Lo »serenz der
deutschen Parteien der Linke«,
verstärkt durch die Herren Freiherr» d'Elvert,
'Dr. Götz, Dr. Laniak» Dr. Nitsche, Opitz und
Dr. Schücker hat in W i e» am 15. und 16.
d. M. eingeheud« Berathungen zu dem Zwecke
gepflogen, um zu den Sprache» vorläge»
der Regierung Stellung zu nehmen. Aus der
über dies« Berathuugeu verlautbarten Mitthei­
lung geht hervor, daß gegen dir Sprachengesrtz-
Entwürfe eine Reihe sachlicher Einwendungen
erhoben wurde. Die uazionale Abgrenzung
wurde iu allen Einzelheste« erörtert; insbe­
sondere wurden die in der letzten Zeit an die
deutschen Abgeordneten gelangten Wünsche der
Deutschen in mehre» Orteu Böhmens erwogen
und diesbezüglich beschlossen, dieselbe» der Rr-
gierung gegenüber nachdrücklich zu vertreten.
Das Ergebniß dieser Berathung wurde in aus­
führlichen Denkschriften niedergelegt, welche der
Regierung durch eine Abordnung der ver­
stärkte» Obmäuuer-Konferenz werden überreicht
werde».
Der ungarische Reichstag wird
heute mittels Allerhöchsten ReskripteS bis zum
2. Oktober d. I. vertagt werden. Die Quo'en-
vorläge wird nicht gänzlich zurückgezogen,
sondern dann auf die Tagesordnung gesetzt
werden, bis die Berhältniffe in Oesterreich sich
derart gestaltet haben, daß sür die parlamen­
tarische Erledigung der Quote eine Aussicht
besteht. In der heutigen Sitzung des «»gari­
rischen Abgeordnetenhauses wird Ministerprä­
sident v. Szell die Jnterpellaziou des Abg.
Kossuth betreffend die chinesischen Verwicklungen
beantworten.
König Alexander von Serbien ist
Samstag Abends von seiner Reise nach Ost-
serbien wieder nach Belgrad zurückgekehrt.
Im Bahnhöfe hatten sich die Minister, die
Generale, der hohe Klerus und die Spitzen
der Behörden zum Empfange eingefunden. Die
in den Straße» angesammelte Volksmenge
bereitste dem Könige lebhafte Kundgebungen.
Wie die „Agence TLlegraph'gu« Bulgare"
meldet, leistete» die Einwohner des in der
Nähe des Marktfleckens Balcik im Distrikte
Barna in Bulgarien gelegenen Dorfes
Durankulak den Steuerbeamte»
bei der Anlegung der Zehentregister
Widerstand, weshalb eine Eskadron dahin ab­
gesendet wurdck- Während des Manches wurde«
die Truppeu.Aöhlich von einige« Gruppui der'
Dorfbewohner beschoffeu und zwei a» der
Spitze der Eskadron reitende Offizier«
g e t ö d t e t. Dir Eskadron gab sofort Feuer»
Nachdem ungefähr 30 Personen verwundet
worden waren, ergriffe« die Bauer« die Flucht,
worauf die Ordnung sofort wiederhergestellt
wurde. Znr Verstärkung der Eskadron wurde«
Infanterie-Truppe» abgesendet, um die Schuld-
tragenden gefangen zu nehme«. Ueber die
Distrikte Barna und Schnmla wil­
der Belagerungszustand verhängt.
Aus dem Hauptquartier des General
Bull er bei LaingSnek vom 17. d. M. wird
berichtet, daß die Buren sich vos den
VolkSrust beherrschenden Hügel» zurückge­
zogen haben. Eine Anzahl von Buren aus
dem Distrikt VolkSrust— etwa 100— hat
sich am 16. d. M. ergeben. Man nimmt an,
daß Kommandant Botha am Paardekop
Widerstand feisten werde, jedoch nur mit ge­
ringer Truppenmacht. Am 14. d. M. rückt«
eine Burentrnppe gegen FickSbürg vor,
wurde jedoch durch englische Artillerie zurück­
getrieben. Seitdem ist dort alles ruhig.
3 t« I i e «.
DU «eugewählte» italienisch«» Kam «envitglieder
versammelte» sich ,vr Eröffnung der 21. Legislatnr-
period« »»nächst im Saal« deS SeoaleS, um di-Ange-
tobung >u leisten. Der König selbst eröffnete die
Session mit «ioer Thronrede, über d«re» Wirkung
uaer Wiener *• Korrespondent uns unterm 17. d. M.
berichtet: »Die Thronrede, mit der kö.iig Humbert
die italienisch« Parlamevtssefi o» «röfi.iete hat bitt
allseitig «>»«« tiefen und vortrefflichen E i n-
drack hervorgerufen und wird auch überall ihrer
hohe« Bedeutung gemäß gewürdigt und m t »ustim-
menden Betrachtungen begleitet, wie sie deu allfeiligeu
Sympathie» sür den verdüodeleu Staat vod für
huren Monarchen entsprechen. Ganz besondere Aner-
keaonag wird der A.t und Weise gejollt, wie der
König an den guten Willen aller dem Vaterland«
and der Krone ergebenen Männer ovpellirte, damit
wieder doS regelmäßige Fnn kz> o-
uirr» der parlamentarischen Jastrtu-
z i o» e u ermöglicht werde. ohne w-lchr
dir Hoffnung auf eine Verwirklichung der Ver­
besserungen aus deu verschiedenen Gebiete» und auf
eine Turchsührung der erforderlichen Resoimen ver­
geblich wäre. Mit gleicher Wärme werden die Er­
klärungen des Königs begrüßt, daß er sein einst ge­
gebenes Versprechen, die parlamentarischen Jnsti:»-
zionen gegen jede Gefahr zu vertheidigen einhalten
werde. Man darf erwarten, daß dies- Erklärungen
König Humbert v in ganz Italien, das, von ihm
erhoffte Echo finden werden. Vorläufig läßt sich aus
den Berichten, die von Rom ein'ang,»,_ noch kein
bestimmtes Urthffl über die weitere Entwicklung der
Dinge fällen, allein di« Thatsache fällt schwer ins
Gewicht, daß der Apell an die Wähler zn einer
Berurtheilung der Opposizioo führte,
indem anS den Wahlen ein« starke miwsterielle Mchr-
bett hervorgegangen und fcieV auch mit der Watt
Gallo's »um Kainmerpristdenten dorchgedrungen^ist."
-D>e Wahl des ministeriellen Kandis,.'/ £u'.
Salto ;^m Präsidenten erfolgte mit 242 je.ctt £24
Stimme»! weiss a«f den Kandidaten der Lkposizro«


[ 2023-06-29 10:49:32.469 - 19000618 - Seite 2 ]
© anchrri fielen. Auch die übrige« Fnnkzionäre der
Kammer worden der ministeriellen Liste entnommen.
Heut« findet eine Sitzung der Kammer statt.
China.
Unser *'Wiener Korrespondent schreibt uns
unterm 17. d. M.: .Die B esorguil.se, wegen der
Gefahr, in welcher dir Gesandtschaften in Peking und
daher auch die mit unserer Vertretung— die gegen-
wöitig in Stellvertretung deS beurlaubten Baron
Gj lantt Freiherr von Rosthorn besorgt— betrauten
Funk-ivnSre schweben, sind durch die Gerüchte, die
fei gestern aus Grund der über Shanghai kommenden
Meldungen in Umlauf find, gesteigert worden und
find dadurch nur wenig gemildert, daß anderweitige
Berichte, den erwähnte« Meldungen, die bekanntlich
wissen wollten, daß der deutsch» Gesandte ermordet
worden sei, die Glaubwürdigkeit absprechen und sie
f n Mindesten «II unbestätigt bezeichnen. Seit dem
d. M, ist nämlich der telegraphisch» Verkehr mit
king unterbrochen nnd besteht nicht nur kein» Vrr-
biudung mit unserem dortige» Geschäftsträger, auch
gll« anderen Kabinette find ohne Nachrichten
an» P«k i n g. Die Ungewißheit wirkt umso drücken­
der als eben die unkonttollirbarrn Gerücht» die Lag»
in dem düstersten Licht» erscheinen lassen.
Zwar weist ein heut« vorliegendes Telegramm zu
melden, daß «in Angriff auf die Gesandschasten
abgewehrt worden sei, allein wenn »s richng ist,
daß die.Boxer' in Peking eingedrungen find, so
ub, zumal kaum mehr daran zu zweifeln ist, daß
e chinesisch«» Truppen mit ihnen fratrr»
niliren, len nächsten Nachrichten mit den ängst­
lichsten Spannung entgegengesehen werden. DaS
österreichische GesandtschaftSgebSudr
Wird zwar als gut gelegen geschildert, um seine» Be­
wohner« Schutz zu gewähren und kann «- kaum
sraglich sein, daß sich all« Gesandten zusammen-
gesunden und die Mannschaften fich ,u ihrer Ver­
theidigung vereinigt haben werden. Allein wer vermag
zu sagen, wie groß die Uebermacht und wäre es auch
«nr des PdbelS ist, welcher g^enüber sie sich befinden
«nd ob eS ihnen möglich ist. sich so lange zu wehren,
biS die Entsotztruppen angelangt find, denn nack vor­
liegenden Berichten stieß daS Vordringen der letzteren
ant Schwierigkeiten. Darüber, daß, wenn nur erst
die Streilkräft« entfaltet fein werden, der Erfolg nicht
zweifelhaft fein kau», herrscht nur eine Meinung. Die
Fragen, von welchen Folgen die Gestaltung der Dinge
für die Zukunft sein weide, trete« vollständig davor
zurück, daß alle Mächte zusammenhalten
«nd die Nothwendigkeit rasche» Handels erkennen.
Die aus Shanghai stammende Nachricht, daß
sämmtliche fremd» Botschaften in P«k i u g zerstört
Worden seien und der deutsche Gesandl« deu Tod
durch Mörderhaud gefunden hab«, hat bisher keine
authentische Bestätigung erfahren. Wie auS Berlin,
Paris uud Washingtou üdereinstimmend gemeldet
wird, habe« die dortigen amtlichen Kreis« von den in
«er erwähnten Nachricht mitgetheilten Ereignissen keine
Kenntniß «nd messen derselben keine Glaubwürdigkeit
vei. Bon verläßlicherer Seit« wird dagegen gemeldet,
daß die Lbivesendiekathol ische Kathedrale io
Peking niedergebrannt haben.
Böse Nachrichten lanfeu auch aus Tientsi n
ein. Die dortigen Niederlassungen der Fremden find
«uzureichend geschützt. In der Ebinesenstadt treten
Boxerbaiiden auf. die bereits drei Kapellen niederge­
brannt habe» und unter der eingeborenen Bevölkerung
Schrecke« verbreiten. Der amerikanisch« Konsul hat
«och Washington gemeldet, Pöbelbaufeu seien gegen­
wärtig die Herren von Tienlsin. Die Behörden schei­
nen nicht im Stande zu sei« etwa» gegen sie zu un­
ternehmen. Den Ausländern sei jedoch bisher nichts
widerfahren. Da die Eisenbahn zwischen Tientfiu und
Langsaog von den Boxern zerstört wurde, ist auch der
Vormarsch der fremdländische» Truppen unterbrochen.
Die in Ehrna interestliten Mächte scheiuen sich
^ber die Art und Weise ihre» Vorgehens gegen die
Boxerbewegung noch nicht geeinigt zu haben. Die
tiefste Erregung macht sich in Japan bemerkbar.
Die Ermordung eine- japanischen Beamten durch
chinesische Truppen in Peking veranlaßt die japanische
Presse, die Regierung aufzufordern, sie mög« von
Cbioa vollste Genugthuung verlangen. Acht japa­
nische KriegSschisse wurden nach Taku gesendet.
R. London, 18. Juni. Eine Meldung aus
Shanghai (deren Glaubwürdigkeit übrigens, wie
dir bereits ausführten, sehr im Zweifel steht) besagt!
Lie Mauern von Peking würden von Tausen-
ien van Chinesen vertheidigt »nd zahlreiche Ge°
chütze seien an den Thoren aufgestellt. General Tnug,
Veschtr seine Befehle direkt von der Kaiserin-Mutter
»hält. erklärte, kein fremdes Soldat werde
P-king betreten. Die fremden Gesandten stellten am
vergangenen Montag dem T'ungli-Namen «in Ulti­
matum zu. in welchem sie sosortige Oeffnnng der
Thore Peking» fordern. Doch wurde dieses Ultimatum
trotz der darin enthaltenen Drohungen. Gewalt anzu­
wenden, unberücksichtigt gelassen. Ebenso ein »wei­
tes, welches in ähnlichem Sinne abgefaßt war.
London, 18. Juni. »Reuter'» Bureau" meldet
au» Shaugbai vorn 17. d. M. 10 Uhr Abend» t Die
telegraphisch» Berbindnug mit Tientsi«
ist immer »och »»terbrochen. Gegenwärtig
find alle telegraphischen Linie» nach Peking und
Tentsia gestört. Da» Konsularkorp» i» Shanghai
berieth aeft.rn über die »am Schutze der fremden
Niederlassungen etwa zn tressrnd«, Maßregel». Die
Spitzen der französischen und der allgemeinen fremden
Niederlassung) Iowi, der Zollkommissär wohnten der
Berathung bei. Da festgestellt wurde, da» momentan
keine Gefahr droh« und der Bizekönig de» Schatz
der Fremden verbürg», worden kein« Schutzmaßnoh-
me« geschlossen.
R. London, 18. Juni. An Iapa« soll, rwe
e» beißt, von sämmtliche» Mächte» da» Anficht« ge­
stellt werden, ausreichend, Streitkräst» zur
Bekämpsung der 8»xerbeweg«ng nud zur Be­
setz «, g v »» P« k, ng zu landen.
London. 19. Juni. Da» Reater'sch« Bnrea» ist
za der Mittdeilnng ermächtigt, daß Japan im Be­
griff« sei. 1000 Mann nach Taku »a senden «od daß
«» im vollen Einvernehme» mit den euro­
päisch-« Mächten vorgehe.
Berlin, 17. Jnni. DaS Wolss'sch« vnreaa
meldet an» Taku vo« Heutigen: Nach einer von
dem Kommandanten der deutsch«» L and» »g S«
trii pp« hier eingetroffeneu Meldung vo« 18. d. M.
war ein mehrtägiger Aufenthalt aus der Etozion
Laugfang bedns« Wiederherstellnug der Eisenbahn
nothwendig. Bei he» deutsche« Delachement befand
fich Alle» wohl.— Ei« Kurier de» «mnikamschea
Gesandten meldete, daß vor Peking chinesisch«
Trappen zusammengezogen »erden, «m de» Vor­
marsch der Enisatztruvpe« ansznbalte».
Berlin. 18. Juni. Wt, da» Wolffssche Buna»
erfährt, ist nach einer über amtlich« Anfrage vo»
deutschen Koalnl in Tlch'fa gestern Vormittag» aus­
gegebenen Depesche doetselbst «ach den letzte« gest»»
«ingelioffenen Dampsernachrichlen von her a»a«b-
licht» Zerstör»«- der Gkla«dtsch»it<-
gehänd« nnd der Ermord«»« de» deutsche»
Gesandt»» in Peki»g nichts b«kau»t.
Pari», 17. Juni. Der französisch« Konsul in
Tientfiu meldet, daß die nachPektog dirlgtrten euro­
päischen DetachementS nur lehr la«g-
l a m vorrücken. I» dem ao Frankreich adgetretin-n
Gebiet« berrscht vollkommen» Roh«. Von Toogkiag
werden Trnvpen mit Artillerie «ach Tientsln ent­
sendet, wo fie am SS. d. M. eintreffen werde».
Ander« von Frankreich an» dahi» befördert» Truppen
werden gegen den S. Juli dort ankommen. Ueber
Verlangen d«S Ministers de» Aeober» Delcasst ord­
net« der Marineminister Vanessa« die unverzüglich«
A u «r ü ftu ng «r «er Kr« u,«rd iv> Ii o n an.
welche zur Verstärkung de» Geschwader» de» Admirals
LourejollrS bestimmt »st. Weit«» wurde der Beseht
ertheilt, e,a Transportschiff für die «veutoelli Ent­
sendung von Truppenverstärkuagea bereit zu halten-
e. PeterSburg, 18. Juni. Die Ereigniss«
i« China werde, in einem Theil, der russische«
Press« zwar eifrigst besprochen, im Allgemeine» ist
jedoch ein« gewiss« Zurückhaltung in der Beor-
tbeilung der Vorgänge wahrzunehmen. Die »PelerSb.
Wjedomosti", welch« stets mit Vorlied« ihre Ausmerk-
samkeit de» Verhältnissen im fernen Osten zuwenden
und überdies als besonder» gnt nn errichtet gellen, er­
blicken in den Ereignissen «>»« Rea kzioa gegen daS
Eindringen der Europäer in China und
findet einen Trost darin, daß der Bosstand kein
allgemeiner ist. Da» Blatt spricht den Wiillfch
aus, daß Rußland, soweit ol» möglich, ein neutra­
ler Zuschauer bleiben möge. Die „Novosti" treten
sür ein Bündniß zwischen Rußland and Ja»
pan ein uud meinen, die beiden Staaten könnten
am besten miteinander auskommen und fich auch be-
züglich KoreaS verständigen.
Washington, 17. Juni. Da weitere 81 Stun­
den o h n e N a ch r i ch t vom Admiral Kempff
verflossen find, wurden amerikanische Trup­
pen von Manila nach Taf» geschickt.
Präger und Provinzial Nachrichten.
Allerhüsto Spende. S». k. v, k. Aposto­
lische Maj'stäl haben für die durch Feuek verunglück­
ten Bewohner von Geier-berg (pol. Bez, Seniten-
berg) «Ine Unterstützung von »000 K aus Allerhöch­
sten Brivalmitteln zu bewilligest geruht»
. Allerhöchst« AnSzelchnnng. So. Mas;?
stüt der Ka iser geruhte dem Hanottehrer an deß
diesigen k. k. Lehrerin,».Bildung-anstalt mit deutsch««
Unterrichtssprache Douat Hübnrr au» Anlaß detz
Bersetznog in den Nahestand den Titel eine» Schal»
rothe- zu verleihen, '<
_•* Bestätigt» Dbma««»wahl. S». Man
i«stä« der Kaiser geruhte die Wahl d«S Josei
Siolba. Landwirthe» in Mkcholap. zum Obmann«
der Bezirksoertretanq in Nepomuk zu bestätige«.
Grdächtnißfeier. Für weiload Se. Maf.
Kailer M ax> mili a« vo» Mexiko fand gest,r»
in der GarnifoaSkirch« »n Skt. Ddalbert in den
Zeltoergass, eine Gedichlaißfeier statt, welch»» dt»
Kaiser Maximilian-Beteranen-Lerein mit Iahn» null
Musik anwohnte. Nach Schluß der Feier «orlchirlr
der Verein durcki die Zeltneraass« anf den Grade»
nnd defilirte dort vor »ehe«, Offiziere» »nd Mitttäö
beamteu. die fich o» der Feier detheiligt hotten.
Se. Ex,, der Herr Minister Dr. vkezrl
stattete aefter» Vormittag» Er. Exz. dem Heer«
Statthalter »inen Besuch ab, empfing dann
de» Belach deß Herr» Bürgermeister» Dr. Srb nah
reiste um 1 Uhr 35 Min. Nachmittags wieder nac
Wi,» zurück.— Die Meldung eine» diesigen Blattet
daß Se. Exzellenz bei den Belprechangen mit dev
jongiechisch«» Abgeordnete» Gedroht hab«, dt»
Sprachengelehentwarf werd« aas Grund deß tz I»
darchgelübrt werde», sowie ferne», daß im Laos» de
Verhandlonge» dem Minister gegenüber nicht verhehl
ward«, im Exekativkomitt bad« ma» darüber bitte»
Klag« gesührt, daß er alö LaadSmao,-Minister hr
Interesse« der Nazion keineswegs vertrete», ir
Gegentheile die Regierung auf die «and«» Puakl
de» böhmische« Politik aafmerksanr gemicht hab»
beruht, wl« vo» kompetenter Stelle versichert wirk
nicht aus Wahrheit. Ministe» Dr. Rezek bat währen^
leine» Besprechnngen mit den sanglechischeu Bbgeorh,
neien keinerlei Drohung ausgesprochen «nd hatt« itz
derselbe« eui keine» Grund. Auch «ardß iho
geaenübt» kein» solch« Klage anSgelproch«» t >«
Gegentheile während seiner Z-is,m«evl2irsI, lowoh
mit de» Angehörige» der joogiechische» Partei, ali
auch mit jenen de» konservativen Großgrundbesitzes
kam der freandlchastlich« Charakter seine» Lerhäl
nisse» diesen beide« Parteie» llar nnd deutlich znö
S«. Exr. »er Her« kommaudirrnh»
General FZM. Fadlnf issgester« vw 1 Uhr SS MIrk
Nachmittag» mit dem Schnellzuge der Franz Joseph*
Bah» nach Dadweis abgereist.
Sterbefall. Ja Bad R»iche»ball starb ooz
14. d. M. Herr Wenzel Blanch Freiherr Weber vcjz
Edenhof, k. o. k. Oberstlieutenant im 14. Dragoner«
Regiment«, Besitzer h«r Militär-Judiläumsmedaille,
plötzlich am Her,schlag« im Alter von 38 Jahren!
Der Verschieden« war ein Sob» Sr. Exzellenz des
ehemalig«« k. t. Statlhaller« Herrn Ph'lipp Jreid,
Weber von Ebeahof und ein Bruder de» k. k,
Slatiballereiralhe» Herr« Oktaviaa Freiherr« W«d. StekauSkirche au» abgehalten,
Versonaländerungen i« Klernö bfU
Vragee GrzdiSrefe. Jnvestirt wurden die HerreN j
M KaPlickp, Pfarrer in Stradischt anf die Psarr«
lNterbach und Wenzel Borel, Pfarrer in Zem eÄ
ant die Pfarre in Strenih.— Da» onpoait. o »Louis,
erhielt Herr Aodrea» Wagner, Pfarrer in Nahoieutz
— Ernannt wurden die Herren: Job-nn Bergii^k,
Kooperaior in Lieben -um Administrator dert. Jotti
Bronee, Kaplan in Swolenowet zum Admln>straice
in Zemech; Friedrich Kraöm«r. Katechet io Ho d-
schowitz äs» Katechet in Prag\ Anton (gtenj, fiavl.irt
in DiwischaN zum Administrator dort» Gev^i
Waidmann, Administrator in Lanterbach als Aduu»
nistrator in Stradilcht. ....
K. k. BerwaltungSgertchtShof. Es
nerden ferner Verhandlungen ttatlsinden: Am >'<
d. M.! Der genossenschaftliche Jagdanssch::^ :a B
lewetz und in Klobuf wider den Lan^Saulchnl
des Königreiches Böhmen wegeneiner Jaqdvrrpachtung?
die Gemeinde Zwo bau widetz den Landesausschn^
de» Königreiches Böhmen wegen Rückersetzes
Gem indeumlagen.— Am ?5. b. M.: D e Kre^i>
und Borschußanstalt in Köaigarätz Wider
Finanzministerinm wegesi der Gebühr von «!tu;*
Gesellschastsvertrage.— «Im »9- d. M.l Der Bez'ri.-
auSschuß in Pillen wiktr das Ministe»'»,!» to..
Innern wegen der Tödtung eines Hundes. A^
87, d. M.« Di« bürgerlichg Boischußsassa M.Z;»
y*^ IvdwktdschailliH Bezirksvorjchv^


[ 2023-06-29 10:49:32.469 - 19000618 - Seite 3 ]
\
Ma fa EbrublM vkder die bvh»ikb« FtnanilnndeS»
Direkzion wegen klare Erwerbstener; Josef Bar» m
Wysokan wider da- k. l. Ministerin» de» Innern
6egm der Bezeichnnng seine» Gewerbebetrieb«-.—
Nm SO. d. M.: Die Bergdirekzion ^r böhmischen
Monlimzesellschaft tu Nniitz and Gen. wider die
k. Bergbanptmonnschast in Prag wegen Versiche­
rung der Abraumarbeitcr bei der Brnderlad«.
Die 88. ordentliche G»a,ral»ersa««»
kung de» DereineS x»m Wohle hilfSdedürf»
sigev Kinder in Prag wurde am 10. d. M.
unter dem Vorsitze deS VereinSvorstandr» Herrn
Dr. Wilhelm kvrbl, Advokaten in Prag, abgeholten.
Dem Jabresberichte mtnehmen wir, daß der Verein
rr.it Schluß des Jahres 1899 im Ganze» 194 Mit­
glieder und zwar: 2 Ehrenmitglieder. >8 stiftende,
126 beitragende nnd 44 wirkend« Mitglieder zählte.
Der Stand der Pfleglinge betrug 99 Kinder beiderlei
Geschlechtes. Die Kosten für die Verpflegnng and
Erhaltung dieser Psteglinge betrugen im Jade« 1859
iw Ganzen 9831 fl. 60 kr. An Geschevlca erhielt der
Verein n. A. von der Direkzion der böhm. Sparkasso
$00 fL, von Herrn Eduard Goy-r von Ebrrnberg 109 fl.
und ein Legat von Frau Marie Lill von 420 st.,
außerdem »u dem alljährlich veranstalteten Christbaum-
fest« nambaf.e Geld- und Waarenspeadeu, darnater
von Sr. Erz. dem Herra Statthalter 100 st.
Bei den hierauf vorgenommenen ErgänznugSwahlen
wurden in die Direkzion gewählt dir Herren: Jofef
Hammerschmied, Sparkassabenmle, Franz Herran,
Inspektor, Franz Ritter von Rußbeim. Hausbesitzer
Und Karl Baron Wolf-Zdekauer, Bavgairr. Als
RechoungS-Neviloreu wurden gewählt die Herren:
Karl Gruß. Sparkaffabeamtr, Friedrich Kiindert.
kgl. bdhm. Buhbaltungs-Revident i. R. uab Aloi»
Such-, RechnuagS-Osirzial bei der LandeSbuchhaltnug.
Schließlich wurden dr« langjährigen Mitglieder dir
Herr«»: Karl Bachwann. Direktor der Lantesbnch»
valtung i. R. nnd W llibatd Schreiber, f. t
MechoungSrath i. U. wegen der große« Verdienst«,
die sie sich um den Verein erworben haben, eiustimm'g
zu Ehrernnitgliedern ernannt.
Derei« für Geschichte der Deatfcheu
§ Böhmen. In der am 15. d. M. i« deutschen
nse abgehalrenen Hauptversammlung fähr!« Herr
oi. Dr. Josef Schindler den Vorsitz. Dem vom
schäftsleiter Herrn Pros. Dr. Laube vorgetragenen
Geschäftsberichte ist z« entnehmen, daß der Verein 17
Ehrramitqlieber. 82 stiftende nnd 1090 ordentliche,
zusammen 1187 Mitglieder zählt. Die Bücherei erfuhr
rm abgelaufenen Jahre einen Zuwachs von 565
Künden und erreichte damit einen Stand von 22 725
Künden und Hefte». Was die wissenschaftliche Tbätig-
ssiit d«S Vereine- betrifft, lo erschau im verflossenen
Jahre der 38. Jahrgang der .Mittheilungen', mit
der literarischen Beilage SS'/. Bogen stark, unter der
Redakzion der Herren Pros. Dr. Horricka und Pros.
Dr. Ottokar Weber. Don selbständigen Pnblikazionen
erschienen: Schipek: .Der Sahbau der Egerländer
Mundart' als erster Band der unter der Redakzion
Von Pros. Dr. Hau- Lambl beranSgezebeuea .Bei­
träge zur Kenntniß der deutsch-böhmischen Mundarten';
Vceuwirth: .Die Waabgemälte in der Wenzelskapelle
de» Präger Dom«? «ud ihre Meister' als fünfte-
Heft der ^Studie» der Sothik in Böhmen.' Unter
der Dresse befindet sich gegenwärtig der erste Band
des UriundknbnchcS der Stadt BudweiS. bearbeitet
von Herr» k. k. Stattbalterei-Archivar Direktor Köpl.
Auch die wissenschaftliche Thätigkeit in den Sekzionea
war eiae rege. Der GefchäftS- «ud Kassabericht wur­
den einhellig genehmigt und sodann die A« Sschuß-
Wahlen vorgenommen.
Die .^ivnontenslrü baaka* hat Samstag
Vormittags ihre neuea Lokalitäten iw eigenen PalaiS
Auf dem Graben bezogen. Aus diesem Anlasse ver­
sammelte sich der Berwaltuugsralh und der B-amten-
körr-r sowie die geladenen Gäste im großen Saale
vnd der Präsident Herr kais. Rath Dimmer richtet«
tw die Er'chrenenen «ine kurze Ansprache. Herr Di­
rektor Adalbert Mastny danlte Namens des Be-
dwl.ukörpers dem Verwaltungsrathe für das Wohl­
wollen und gelobte, daß bie Beamten d«S Unter­
nehmens auch weiterhin in dem neue« PraLthcime
tnr dem gleichen Eifer wie bisher ihren Pflichten
stach'cmmen und dir Jnterrffeu der Bank wahren
weiden. Damit war die Uebergahe beendet und in
allen Räumen d«S BankgebaudeS wurde dann sofort
der Dienst angetreten.— Das neue Gebäude macht
vuht nur in ftiurm Aeußern, zumal in der dem
G-aöen zugekehrten Vorderfront, sondern auch in
seiner ganzen ioneren Bauart einen imposanten Ein-
drock. Dabei ist überall dem praktischen Bedürfnisse
sowohl des Parte,euverlehreS, wie auch des DieusteS
im vollsten Maße Rechnung getragen.
Dom deutschen Mävcheulyceam. Der
Llv-schoß des Verein- zur Erhaltung und Föcderung
dtuljchen MädcheolsceamS in Prag hatbeschloss«!.
in Würdigung der Verdienst« die fich Herr Pros.
S anS Bastler am das Institut erworben, die voll«
»rrkennnng für leine langjährige vorzügliche und
erfolgreich« Thätigkeit auSzufprechen.
Die Sffentlkcheu Prüfungen deS Kon-
servaroriamS finden im kleinen Saale dr- Rndolfi-
uuwS in der Zeit vom 13. d. M. t»S inklnsive 7. Juli
jedesmal am 9 Ubr Vormittags statt.
*•. Die postkomdtairte Telegraphenstazio»
PomeiSl wurde am 16. ö. M. für den allgemeinen
Telegrophenverkehr mit beschränkte» Tagdienste er­
öffnet.
.** Koustitnlrnng. Gestern hat sich hier die
angekündigte Konftüairnog dcS .Naziovalrathes" in
den Räume» des JungcecheoklubS vollzogen. Zu
derselbe» hatten fich etwa 50 Delrgirte verschiedener
cechilcher Parteien eingesundea. Die Realisten nnd die
Radtkal-Fortschrittlichen hielte» fich fera. Er wurde
über die Organisirnng avd da» Programm dir Ber»
eioignng debatlirt. du Berothang als vertraulich «r-
klärt nnd die LiSzab« ein«» Kommauiqois be­
schlossen.
Die Wahl der Delrgirte» in die Be-
zirkSkraitkcnknffa fand gestern in dem großen
Saale der P/pograLolrä ösneän in der Gasse.Vs
kmsälcäctl' von 8 Uhr Früh biS 5 Uhr Nachmittag-
statt. Da- Ergebniß brachte mehr als 3020 Stimmen
für die sozial-demokratischen Kandidaten und au 902
Stlmmen für die nazionaleu Sozialisten. AuSgefolgt
warben an 4500 Legitimazionen. Der Andrang der
Zuschauer war namentlich in den Vormittagsstunden
biS 1 Uhr Nachmittags sehr stark. Der vuter« Th il
der Gasse Lmsökäot»' war vom Pablikum dicht
gefüllt. Es mochte« 4000—6001 Personen fich daselbst
angesammelt habra- Wegen Stimmzettelabgabe unter
falsche« Name« wurden zwei Personen beanständet.
Nach Vcrkündigunz des bclläusiae»R«!llltates zerstreute
fich die Menge ohne Anstand. DaS eodgiltigr Slruli
nium fand heute um 9 Uhr Vormittags statt.
,*« Photographie. Da- bestbekanote Atelier
des Herr» I. F. Laoghav-, k. o. k. Hosphotoorapheu,
bring« die gelungenes Emzeln- und Grnppeu-Porträl-
der russilchea Gäste, welche i» böhmischen Landes»
thealer aufgetreten find.
Der Balon .Reffel'. welcher gestern »m
5'/, Uhr Nachmittags auf dem Ansftelluogspiatze mit
dem H. Lap tän Hulka und dem Bräaer des Sm>
chower AizieobkSadanses H. Truka ausgestiege» ist,
»ah» «ine südöstliche Richtung und ging Abend» »»
9 Ubr anstandslos deim Markt Ondrejow nieder. I»
Ondrejow gaben dir Ballooiasasseu die ihnen anf dem
Sufstellangsplatz« mstgegebeoc, unzähligen Aofichts
(artta anf.
*•* Unfall del« Fußballspiel. Gestern
Abend» fiel der Realschüler Miroslaw Fried! anf
dem Spielplatz« geaenüber dem Kgl. Weioberger
VrSnhaaj« bei» Fußballspiel zu Boden and brach
dea rechte» Vorderarm.
Selbstmordversuche. Anf der Fahrt von
Brunn nach Prag dut sich gestern in drm Schnellzage,
der ii« 5 's, Uhr Früh in Prag eintrifft, ein junger
Mann durch einen Revolverschaß »a entleiben per»
sucht. Der LebmSmüde, deffea Identität nicht festgestellt
werden konnte, wnrde schwer «erletzt in daS allgemein«
Krankenhaus in örünu geschafft.— Die Dienftmagd
Kranzkska Vatük in Karoliaentbal hat Samstag in
selbstmörderischer Absicht eine PhoSphorlösung ausge»
tranken. Man brachte das Mädchen gleichfalls in
das allgemeine Krankenhaus.— Gestern hat sich der
Steneramtspraktikaut Ludwig Slansff auS Niemes
in einem hiesigen Hotel zu erschießen versucht. Als
Beweggraud der That wird augegebea, daß er die
Prüfungen nicht bestanden habe. Er wnrde ebenfalls
m da» allgemeine Krankenhaus geschasst.
*** Bernrthetlt. Die Dieustmagd Mari«
Eichler, die unter dem Verdachte ihr neugeborenes
K,nd zuerst ermordet und dann verbrannt zu habe«,
verhaftet wurde, ist vom Bezirksgericht in Bllin
wegen GebnrtSoerheimlichung zu sechs Woche» Arrest
verurtheilt worden. Ihr Geliebter, der gleichzeitig
mit ihr verhaftet worden war, wurde freigesprochen
und aus freie« Faß gesetzt.
, •% Die Wahlen  Emans.— Gesch icht»»
kalender: 1650. Der bekannte Zeichner und
Radirrr MotthänS Merian nsn. f.— 1300. Die
Franzosen schlagen bei Hochstäd! die Kaiserltchen.
Der Herr MUDr. Josef Mladp, praktischer
Arzt und Operateur in Karlsbad, bat aus Anlaß
seiner Ernennung zum kaiserlichen Rath dem Waltscher
Pfarramt« zur Vertbeilung uutcr die Armen seiner
Vaterstadt W a l t s ch 100 Kronen übersendet, wofür
ihm ein herzliches VergelfS Gott ausgesprochen wird
Sportnachrichten.
Radsport. Das gestern Nachmittags aus der
Bnbnaer Radrennbahn abgehalten« vmatenr-Rrd»
reunen des SportsanSjchusses deutsch:« Radfahroer»
eio« litt sehr unter der Ungunst der Witterung. In
den einzelne« Item» bliebe» nachstehende Sieger:
Nealiugstahre» 1000 m Kühner (Du?) 1., Engel 2-,
Hildebrand 3. Alterssabre» 1000 m Noibdorst
zSchwalben) 1.. Hausmann 2^ Lhotka 3. Junioren»
sabre« 1000 m Richte (R.-A.1900) 1-, Mattouch 8.,
Bittner 3. Hauptfahre» 1000« Katschlhaler (Schwal­
ben) 1., Richter 2., Fleischer 3. Vorgabefahren II.
Ll. Udo Eleinberg (D.-A.-T.-R.-L.) 1^ Hildebraud
2., Datzmann 3. Handicap 1. Kl. Richter 1 ., Flei­
scher!. Bittorr 3, Mebrsitzer Handicap Richter»
Zimmer Fleischer l., Stiebitz-Eagek--Datz>a«»-Mal»
tansch 2. HoffnnngSfahre» Siiebitz (Schwalben) 1-,
Raziika 2, Datzmann 3. Lang-Distanzfahre» S5002
Meter Fleischer 1., Satschthaler 2 .. Zimmer 3. Der
Besuch war leider schwach.
Fechtsport Bei den Säbelkoukurrenzen an­
läßlich der Pariser Weltausstellung werden nach-
stehende österreichische Fechter milkämäfeu: Haupt­
mann Teuner, Oberlieotenant von Gregurich. S eg»
fried Flejch, Dr. Eamrllo Müller. Die Herren wer­
den vom Fechtmeister Barbaetti begleitet, welcher
Mitglied der Pariser Jury ist. bl.
Theater.
Deutsche» LaadeStheatee. In Laaplmauu'S
erschütterndem Drama »Einsame M raschen'
debolirte Samstag Hr. Julia» Grevenberg vo«
Sladttheater ,« Graz, als »Jobaaoes Lockerat. Der
Gast, «ine einnedmeode Erscheiuang» bewegte sich mit
volleadeler Sicherheit im neuen ongewohoten Rahme»,
was aus »ine außerordentliche Routine schließen läßt.
Er erfaßte die Gestalt wohl nicht in origineller, aber
mmerhia in interesfaater Manier, sprach natürlich,
selbst im Affekt«, doch schien sich eine Art von Gaumen-
ansatz bemerkbar zu machen, ein Fehler, der die Wirkung
einigermaßen b-«iuträchtizte. Hr. Grevenberg
kaun aber mit dem Gesammtelodrucke, den er erzielt«,
mmirhiu recht zasriede« sein. Seine nächsten Rolle»
werden zu zeige» dabea, ob er würdig ist in den
vordersten Reihen unseres Ensembles »a wirken. Vor-
züglich war Frau BaSka in der Wiedergabe der
Käthe, her dalbendkN Lrgo, die sich tzend^i leibst hftt<


[ 2023-06-29 10:49:32.469 - 19000618 - Seite 4 ]
ivi'tri, und Frl. Immisch, b(* dir Stodenlla Mahr
,u ihren hervorragendsten Rollen zählt. Nach den
Schauern des Samstag, brachle qeftetn Bonn mit
[einem „ßiwito" willkommen-hellere Abwechslung.
Bonn war wiederum Gegenstand schmeichelhafter
Svmpaibiekundgebunge«. Diesmal [ei auch des Re­
gisseur-' Hni. Reocker gedacht, der das Heim des
Japaner?, im vierten Akt«, zu einer Sehenswürdigkeit
gestattete, welcher er selbst als Darsteller des Prinzen
Ego», Lob zu rollen hat. Ein« zweit« llvterlaffuozS-
[ünde sei auch noch dadurch gut gemacht indem vermerkt
ir, daß Hr. Jodn, der den Halbbruder Adalbert der
„vornehmen" Familie spielt, vornehm auS einer Ab-
laarrnnasstälte des seltsamen Familienschmutzes in
[einer Reinheit und Frische absticht. —n.
Böhmisches LandeStheatcr, Gestern Abends
wurle emelana'Z unverwüstliche Oper „Prodaui
r eVsta" gegeben, welche Herr F o r ja o S k i zu
s-incm driitlehtea Auftreten gewählt. Der genannte
Künstler, welcher im Jahre 1386 in Folge Verwen­
dung der Frau Arkel zu einem Prob-gasispiel nach
Prag eingeladen worden war. trat am 21. Sep­
tember desselben Jahres als „Jondek" in Mooiukzko's
Oper „lkalba" zum erstenmale und zwar mit so
fürft: gcm Erfolge hier aus, daß er sich bereits wenige
Minute darnach, am 23. Mai 1887 in derlelbev
Partie dem Publikum de» Nazionaltheater» als «en-
cligagirieZ Mitglied vorstellen konnte. Am 3. Juni
d-s'elben Jahres sang Herr IlorjauSki den
„Nhadamrs" in „Aida" kurz daraus den „Don Jost"
in „Cannen" und den „Wilhelm Meister" in „Migaon"
mit bestem Er olge. Urlprünglichkeit und Frische d-S
Temperamentes, Bühnenmuth nad eia prächtiges,
wohlgeschultes Organ, hatten dem strebsamen Säuger
schnell d>e Sympathie deS hiesigen Publikums er­
obert. Schon in verhältnißmätztg kurzer Beil war
Herr Fl o rj auS ki eine starke Glühe des Reper­
toires und ein« Zierde deS Institutes. Daß unser
Publikum den warkereu Künstler ungern scheiden siebt,
der an derselben Stätte durch dreizehn Jahre gewirkt,
davon gab sein gestrige» Aujtretea beredte» Zeugniß.
Herr Flor sanski wurde durch lebhaften Beisall
bei offener Szene und vielfache Hervorrufe ausge-
teichnet. Das sehr vernehmbare Zischen, von welchem
die Beifallssalven begleitet waren, galt keineswegs
der Person deS allgemein und mit Recht beliebten
polnischen Künstler». Dies« unliebsame Begleiterschei­
nung ist aus Verhältnisse zurückzuführen, die sich der
Beuitheiluug der Kritik entziehen.
Yokliswirthschafiliches.
* Zollzahlungen. Anläßlich vorgekommener
Beschwerden, daß Zollämter Zollzabluugen in Füns-
krouen- und Einkroneustückeu zurückgewiesen haben,
wird von kompetenter Seite daraus ausmerklam ge­
wacht, daß gemäß der kaiserlichen Verordnung vom
21. September 1899 in Bezug aus die Bemessung und
Entrichtung her Zollgebühren nicht die mit dem G«-
sktze vom 2. August 1892 sestgestellte Krouenwäbrung.
welche sonst seit 1. Jäner d. I. als ausschließliche
Landeswährung gilt, sondern btc bisherigen Bestim­
mungen zur Anwendung zu gelangen haben. ES dürfen
demnach gegenwärtig auf Grund der Verordnungen
deS Finanz- und des Handelsininisteriums vom 27. De­
zember 1878, beziebuugSweise vom 14. Mai 1893 zu
Zollzahlungen, woferne dieselben nicht in Gold, sondern
in Silber mit Aufgeld geleistet werden, nur Ein-
Guldevstücke verwendet werden. Silber-, Nickel- und
Bronzemünzen der Krooenwährung dürfen bloß zur
Ausgleichung vom Restbeträgen nute» einem Gulden
angenommen, beziehungsweise ausgegeben werden.
* Reichenbrrger Straßenbahngesellschaft.
In der am 9. d. M. abgehaltenen Geueraloersamm-
lirvg wurde die Betriebsrechnung für da» zweite
Geschästsjahr zur Vorlag« gebracht. Die Einnahmen
betrugen 79.207 fl., die Ausgaben 55 144 fl.; es
ergibt sich daher unter Zuziehang deS Gewinnvor-
trageS vom Jahre 1809 in der Häde von 12.000 fl.
ein Gesommlgewinn von 36.068 fl. Die General­
versammlung beschloß, hievon 18.000 fl. ol» 4perz.
Dividente für das Bkzienkapital I. Emiffivn ver
450.000 fl. zu verwenden. Der Bericht koastatirt, daß
der Verkehrt im lausenden Geschäftsjahr sich ist lehr
günstiger Weis» rntwickel», so daß pro 1900 ein er­
heblich besseres Resultat zu erwarten siebt.
VomZuckermarkte. Da sich die Aussichten
der Rübenfechsung in Folge der günstigen Witterung
erheblich besserten und der vorjährige Stand zur
gleichen Zeitperiode nahezu eingeholt ist, überdies aber
auch die statistische Lage sich sehr günstig gestaltet,
verkehrte» die Märkte in der abgelaufenen Woche in
recht schwacher Haltung, ohn« daß dabei die Preis«
nenneirswerlhen Schwankungen unterworfen gewesen
würc». Zum Wochenschluffe trat plötzlich Amerika
mit größer«, Offerten an den Markt heran »nd
dieser Umstand führt« einen Umschwung in der Tendenz
herbei, der jedoch nicht bi» zur letzten Stunde aufrecht
erhalten werden konnte, venn Samstag wurde der
Markt wieder schwächer und schloß dann in ruhiger
Haltung mit 8 28.50 Geld, 8 28.70 Brief für
prompte Waare, 8 24.95 GUd, K 25.10 Brie, für
Okt.-Dezbr. Raffinaden notiren bei normalem Abzog
unverändert 8 84 wagggonweise, 8. 85 für kleinere
Quantitäten. Prompte Zentrifugal-Piles stetig
8 28—28.50. Die Statistik stellt sich nach F. O. Licht
wie folgt: Europa 1.499.113 Tons, Amerika 299.143
Tons, zusammen 1,793.256 TonS gegen 1,961.276
Tons in der gleichen Periode des Vorjahres.
4',,'/, Trlester Lose. Bei der letzten Ziehung
fiel der Haupttreffer von 42000 8 aas N. 6564, ter-
uer gewannen je 2100 8 N. 664, 6257. 21015
und 23689; je 1050 8 N. 10135. 11937. 12872.
13243 ood 13327; je 42» 8 N. 1237. 1923. 6431.
11508, 12932, 13761, 15009.18090. 20756 und 22063;
je 315 8 N. 431, 1811, 1846, 7642, 8614, 15721,
17967, 18067, 18725 und 22352; j, 210 8 gewannen
1190 Lole.
• Stadt ©fiter Los». Bei der Ziehung am
15. d. M. fiel der Hanvtlreffer mir 40 00» 8 aal Nr.
3271, der zweite Treffer mit 2000 8 ou! Nr. 49211.
Je 400 8 gewannen Nr. 2173 8417 17059 23350
und 3282t.
Vermischte Nachrichten.
* Der Prinz von Ioinville In Paris
starb am 16. d. M. Prinz Franz von Ioinville, der
jünger« Bruder der Prinzeff>n Klemeotioe von
Sachfen-Kubarz and Gotha. Derse'b« war als dritter
Sohn d«S König» Ludwig Philipp von Frankreich
1813 z» Neuilly geboren. Er brachte 1840 ols Kom­
mandant der Fregatte „Belle-Poule" die Asche Na­
poleons l. noch Frankreich. Als Koatre-Bdmiral be­
fehligte er 1847 die See-Ervedizion nach Marokko.
Noch der Verbannung der OrleanS macht» Prinz von
Ioinville im Stab« Ma« Dellans den amrnkunrlchen
Bürgerkrieg und uaier fremdem Namen den deutsch-
franzSsischea Krieg mit. Nach Aufhebung deS Ber-
baonungsdekrets nahm der Prinz seinen Sitz in der
Nazionalversammlung ein, Al» Seemann von Fach
veröffentlichte er Studien über die sraazösifche Ma­
rin«. Prinz von Ioinville permälte sich tm Jahr»
1846 mit Doüa FranFska, einer Tochter de» verstor­
benen Kaisers Dom Pedro I. von Brasilien, welche
ihm vor zwei Jabren im Tode voranging. Au» der
Ehe entsprangen Prinzeffin Franeois« van Orleans.
die mit dem Herzog von EhactreS vermählt ist und
der Herzog Peter von Pealhitvre, der anvermählt
geblieben ist.
* Die Einweihung deS neue» Kurhauses
t» Levteo fqnd °m IS. d. M. in Anwesenheit des
MinisterialratheS Dr. Daimer als BertreterS des
Ministers deS Innern nnd andere» staatlicher Wür­
denträger statt.
• Die Eröffnung deS Elbe-Trave-KanalSffaad
am 16. d. M. in Anwesenheit Kaiser Wilhelm- in Lübeck
statt. Der präsidirevd« Bürgermeister hielt «in« Ansprache
an den Kaiser, woraus vieler in einer kurzen Rede
erwiderte, in welcher er auf die Bedeutung der deut­
schen Floite für die Zukunll hinwies. Der Eröffnung
wohnten Vertreter Oesterreichs, Rußlands, Finnlands,
Schwedens, NorwegeaS und Dänemark» an. Nach
Schluß der Feier begab sich Kaiser Wilhelm nach
Helgoland.
* Unglücksfall auf der Tramway. Am
16. d. M. fuhr ein von Paffy zum Pariser Rath­
haus« verkehrender Tramway-Wagen, dessen Führer
abgestiegen war, um einem anderen inS Stocken ge­
rathenen Tramway-Wagen behilflich zu fein, und
dessen Breinse wahrscheinlich nicht genügend geschloffen
war, mit großer Geschwindigkeit die Avenue Troea-
dero hinab, wobei er entgleiste, zwei Fiaker umwarf
und einen Baum niederriß. In der Avenue de Pont
de l'Alma blieb der Wagen endlich stehen. Von den
Jusaffen desselben wurde einer gelödlet und 13 wurden
verwundet. Einer der Verwundeten ist mittlerweile
seinen Verletzungen erlegen. Der Zustand dreier von
den Verletzten, darunter des Wächters der deutschen
Ausstellungsabtheilung, Namprl. ist ein hoffnungs­
loser.
* Großer Brand. In den Naphthawerken von
Ter-Akopow, Maniaschew, Wühow und anderen bei
Baku brach am 14. d. M. ein Feuer aus, welches
60 Bohrtbürme und andere Gebäude zerstört». Der
Schaden ist febr beträchtlich.
* „3« Schönheit gestorben." Da» junge »nd
t hön« Fräulein Mari« B. in Paris wurde am 12.
. M. Früh von der Aufwärterin in ihrem Bette
todt mif einer Schußwunde in der rechten Schläfe
aafgefunden. In der Hand hielt di, Leiche einen Re­
volver von großem Kaliber. Die Selbstmörderin hatt»
ihr schönste- Kleib angezogen, ihr Schlafzimmer ttifs
Blumen oa-geschmückt Und ihr Lager «it einer Füll«
von Rosen umgebe». In einem zurückgelassene» Brief?
an deu Dolizeikommissär erklärt sie, es sei ganz zweck­
los, in ihrem Lebe» di« Beweggründe zu dem Selbst­
morde zu suchen; dieselben seien durchaus persönliches
Natur.
* Der unvorsichtige Dieb. Pariser Blätter
erzählen folgende hei.er« Geschichte aaz Paris: Frau
Duval sieht auf der Straß« einen Maun mt grauem
Jaquette, blauen weißgestreislea Beinkleidern und
einem Hut 4 I» Kronstadt. „Das ist ja mein Mann,,
sagt sich die Frau ganz erstaunt, „was ha« er denn
um diese Zeit hier zu schaffen?" Und sie ruft den vo t
ihr Gebenden an: „August! August!" Dieser wendet
sich jedoch nicht um. Die Frau eilt ihm vor and er­
kennt, daß es nicht ihr Maan sei, wohl aber «in
Fremder, der die Kleider ihres Mannes, der jüng st
bestohlea wurde, anhat. Frau Duval ließ den Mensche u
sofort verhaften. Bei der Polizei legt« der Mann ein
volles Geständniß ab; er hatt« mit mehren Genossen
eine ganze Reih, von Wohnungen und Hotelzimmern
ausgeplündert.
- 1 **-■->
Vom Bücherttsche.
Friedrich Wilhelm Weber. Sein
Leben und seine Werke. Unter Benutzung seines
bandschristlichen Nachlasse- dargestellt von Dr. Iul'uS
Schwer, n g. Peivaldozenteo an der Königl. Aka­
demie zu Münster. Mit einem Porträt in Stahlstich
nad acht Vollbildern. IX und 424 Seiten. Preis
8 Mark. (Paderbvru, Druck u»d Verlag von Ferdi>
nand Schöaingh.) Lanze, Jahrbunder!« laug hatte daS
tüchtige Volk der Westsalen seine Stimm: im
deutschen Dichterwalde nicht erhoben. „Die W:st-
sälinger haben kein Genie," soll Friedrich II- erklärt
haben. Und siebe, in diesem Jahrhunderte sind der
„roihen Erde" nicht allein «ine ganz« Reihe genialer,
Dichter: Grabbe, Freiligrath, Schücking, Weber n. B.'
sondern auch die größte deutsche Dichterin, Annette
von Droste-Hülshoff, entsprossen. Von den west­
fälischen Dichtern wurzelt keiner tiefer im Heimath»
boden als Friedrich Wilhelm Weber, der Sänger
von „Dreizehnlinden" (geb. 25. Dez. 1313. gest.
5. April 189t), jenem großartigen EpoS, dessen »ich
die Benediktineradtei Rencorvey an der Weser grap,
pirle Handlung der Kampf deS sächsischen HeldeathumS
gegen das Cdristenlhum bildet. Weber wollt« nach
seiner eigenen AuSsage „die Cbristianisiruuz seiner west­
fälischen Heimat poetisch verberrlichen." Sein 21?erl
ist ibm voll gelungen. In den katholischen Kreise»
Deutschlands ist di« Größe des Dichter- schon längst
erkannt worden; sein Rnhm wächst jedoch von Tag
»u Tage and dringt auch bereits in nichtdenllche
Länder. „Dreizehnlinden", (1. Aufl. 1873), gehört zu
den meist begehrte» deutschen Büchern; es liegt grien-
wärtig in der 94. Auflag« vor und ist in fast 100.00g
Exemplaren verbereitei, auch bereit- ins Französitchtz
(in Prosa), Holländische, Blämisch« und thttlweile in-
Rumänische übersetzt. Weber hat sich auch sonst alS
Dichter bethälig«; wir besitzen ven ihm die tief«
empfundenen,Gedichte" und „Marieablamen", daß
episch« Idyll „Äoliach," die „yerdstblätter" (an» dem
Nachlaß) und meisierhaste Uebersetzunge» aus Tenny'ou
u. a. Er ist ol)ae Frage der größte spezisiich kalho»
ischesDichter deS deutschen VolkeS i» der nenen Zeit nnd zu»
gleichfein im liefstenWesen deni'cher Dichter. Das umfang,
reiche Werk Dr. EchweringS. der Weber an» jadre»
langem persönlichem Umgang» kannte, schildert unS
den LebenSlauf de» Dichiers, der alS au-z:zeichn!te«
Arzt bi» an fein Ende segensreich wirkt« und auch
alS Parlamentarier thältg war. in liebevoller nnd
f,ff«l»der Weile. A. R.
Telegramme.
Wie», 18. Juni. Das Militärver«
ordnunzSblatt veröffentlicht folgende- Aller«
höchstes Handschreiben:
Lieber Admiral Freiherr von Spau n!
Gern nehme Ich den Tag wahr, an welchem
Die Ihr silnfjigjährige- Dienstjnbiläuin be-
gehen, um Die zn dieser Feier zn beglück­
wünschen und Ihnen in erneuerter Anerken­
nung Ihrer vielseitigen zur Der und zu
Lande, im Kriege wie im Frieden geleisteten
vorzüglichen Dienste daS Großkreuz Meines
LeopoldorvenS zu verleihe». Möge «»Ihnen,
an der Spitze Meiner braven Kriegsmarine
wirkend, fernerhin gegönnt fein, nicht allein
deren ruhmreiche Tradizionen hochzuhalten,
fond^riz auch die zeiigemäßr Enfwicklung


[ 2023-06-29 10:49:32.469 - 19000618 - Seite 5 ]
thatet Flotte zum Desien beS Vaterlandes
fortschreiten zu sehen.
Wien, am 11. Juni 190(X
iranj Joseph w. p.
Wt-n, 17. Juni. Se. MakeftSt der
Saisrr geruhte den mit dem Titel und
Charakter eines MinisterialratheS bekleideten
Gerichts.Jnspektor im Justizministerium Heinrich
La RenotiLre Ritter von KriegSfeld
zum Hofrathe des Obersten Gerichts» und
Kassazlonshofes zu ernennen.
w. Wken, 18. Juni. Herr Erzherzog
Ferdinand K a r l hat sich gestern in das
Lager nach Bruck a. d. L. begebe».— Her»
zogin Klementine von Sachsen-
K o b u r g-G o t h a ist gestern Nachts von Eben»
thal hier eiugetroffen.
Erkrankung der Gräfin Lonyay.
w. Wie». 18. Juni. Frau Gräfin Stefanie
Lonyay woll!« gestern in Begleitung ibre- Gemahles
des Grafen! Elemer Lonyay, von Kalksbarg anS nach
Walllee fahren um der durchlauchtigsten Frau Erz­
herzogin Marie Valerie «inen Besuch abzu­
statten. Während der Badnfahrt ist die Frau Gräfin
Insolzr der im Eisevbabnkovxi herrschende» Hitze a o»
wobl geworden. In St. Pölten angelangt, war
der Zustand der Gräfin ein derartiger, daö sie aus
dem Waggon gehoben werden mußte, da eine Fort­
setzung der Fahrt nicht mehr gerathen schien. Mau
bettete die Ertränkte in eine Sänfte und übertrug sie
in daS .Hotel Pilter." Die Leidende wurde Nachts
über vom Dr. Boduschka behaudelt and hatt« sich
hallte Früh soweit erholt, baß sie heute am 11 Uhr
Vormittags die Rückreise nach Kalksburg an­
treten konnte.
Wien, 18. Juni. Anläßlich deS 50j2hrigeo
Dienstjubiläums des Marinekomma u»
danten Admirals Hermann Frriherrr von
Spann überreichten heute Vormittags der Vize-
Admiral Johann Edler von Hinke und Franz Frei-
herrn von Mionti llo dem Jubilar das von
den MarirestabSangehbrigen gesrendete goldene
Dienstzeiche«.
OTmit, 18. Juni. Gestern Nachmittags wiidte der
Papst, der sich einer vorzüglichen Gesund­
heit erfreut, im Saale des Konsistoriums in feier­
licher Weis« die Agnni dei fl«nannten «ligiClen
Gegenstände im Beisein der Kardinäle, Prälaten
und zahlreich.r geladener Gäste ein. Dies« Zeremonie
hat seit dem Jadre 1870 nicht stattgefunden.
Pari-, 17. Juni. Nach Schluß eines gestern
Abends veranstaltete» noztonaliftischr u
Bankers kam eS zu Schlägereien, wobei eine
Person durch einen Revuloerschuß am Arme ver­
wundet und der Mnnizipalraid Duduc durch eiaen
Messerstich eine leichte Verletzung davontrug.
Die Lage in China.
London, 18. Jnm. Eine Pieionng der »Time?"
aus Peking vom 14. d. M. besagt: In der Nacht
sanden ernste fremoenfeindlich« Unruhen
statt. Einige der schöustea Gebäude im bstlichea
Theil« ter Stadt wurden niedergebrannt.
Hnuderte von bei Fremden bediensteten chine­
sisch»« Christen sind ermordet worden. Alle
Ausländer wurden unter den Schutz der fremden
Wachmannschaft gestellt. Mao glaubt, daß kein Euro­
päer verletzt sei.
Der Krieg in Süd-Afrika.
London, 18. Juni. Die .Tmier" melden aus
Laureazo Marques vom gestrigen: Präsident
Krüger verlegt« fern Haaptquartier nach Alkmar
bei N e l s p r u i».
«Lie», 18. Juni. 10 Uhr 30 Minute«.
Marknoten 118.65. 20-FrankS»Stücke 19 30 Mairenl«
97 85. Oester. Kroneorenle —. Eitberrent«—
Orsterreichische Gvldrent« —Ungoriich« Soltzrrnt«
. kkngärische ArvaeNrenk« 81.U. Kredit 708.—.
Ungarische Kreditbank 726.—. «ngtobonk 281.60.
Unionbauk 577.—. Wiener Baokveret» 607.—.
Läoberbauk 440.—, Staat-babn 679.—. (—).
Lombarden 183.60. Nordvest-Bahu —(—,—).
Elbethaldab» —. Waffensabrtk —. (—), Tabak
—. Alpine 479.60. Rim« 657.—. Präger
Sisenindustriegesell. 1865.—, Türkenlof« 110.25.
Bnschtibrade» A, r-,— Bnschtihrader B.—
Tramway —(—). B. Montan —Rordwest-
babnj —. Bodenk.edtt —Lloyd,— .—
Brüxer Kohlen 873.— Wirnerderger —.
Böbm. Montan —. RudolfSbütte —Hirten-
brrger —. Straßenbahn A. —Straßenbahn 8.
—- Ruhiger.
vrew»Hork, ig. Juni. Wechsel auf London
4.84V,. Silber 60'/,.
Letzte Nachrichten.
Lln,er ^■ a tzom 16. ;$ü8FF
»7 11 8 4 68
Deutsches Volkstheater.
^ Heute, den 18. Juni.
Wie man Männey fesselt.
Vavdeville in 4 Akten von B. Mars und M.
Henueauin.
Beginn der Vorstellung 7 Uhr.
Insel Gross-Venedig.
Inöien.—Die Hären.
Heute AtalieJstair! Eraässiffes Enlrfe!
Erwachsene 15 kr., Kinder u. Militär 10 kr. Vor».
stellnugen 4, 6'/, und 7 Uhr. 13445
Entscheidung in Angelegenheit der
Armrnnnterstützung. Ueber eme einschlägig« Be»
Ickw rde hat der t. k. BerwaltangsgerichlShof rnt-
iLieden, daß dir gesetz ich« Jngerenz der autonomen
Berufungsinstanzen gegenüber den in Erfüllung der
Armenunterstützangspflichl säumigen Gemeinden zur
Voran-se^nug hat, daß d:e Armuth des Anspruch--
Werbers lm gesetzlich.» Sinne, beziehungSwetse sein
Aaipriich auf die gesetzliche Armenpflege festgestellt fei.
,% Heilmittel gegen Branntwein-Trunk­
sucht. Im Einvernehmen mit dem k. k. Finanzmini­
sterium wurde der Firma Arnold Köchling die Ein-
fahr de- von Pros. Thäbault in Paris hergestellten
Serums geaen AlkoboliSniuS fallweise unter der Be­
dingung gestattet, daß diei-S Präparat, in Original­
verpackung versendet, au klinisch« Justiiote oder öffent­
liche Krankenanstalten abgegeben wird. Die Entschei­
dung darüber, ob der Verlaus d«S Heilmittel- auch
in Apotheken gestattet wird, «nß dem Zeitpunkte vor­
behalten werden, bis über dessen Wirksamkeit hin­
reichende Erfahrungen hierländischer Fachmänner
vorliegen werden. Za diesem Zweck« werden von jenen
Anstalten, für welche da- Mittel bezogen wurde, die
Berichte über bic Wirksamkeit desselben einzuholen
fein.
**, INarienbad, 17. Juni. Hoher Besuch.
Prinz Karl von Baden ist am 16. d. M. zn mehr-
wöchentlichem Kargebrauch« inkognito hier angekommen
und im »Hotel Klinger" abgestiegen.
* Mißglückten Raudanfall. Aus Wien
wird unS telephonirt: In der nächsten Nähe
der Polizei-Direktion wurde Sonntag
Nacht? Frau Rosa G i g l i o, ein« ältere Dame, die
in »Venedig in Wien" eine Trafik besitzt und auf dem
Heimwege begriffen war, von einem Strolche
überfallen und am Kopfe gefaßt. Der Räuber
versuchte der alten Frau die Taqeslosung von etwa
160 K zu entreißen. Auf d>« Hüteruse der Ueber-
ftllenen ergriff der Räuber die Flucht, ohne daß es
demselben gelungen wäre. sich des Geldes zu be­
mächtigen. Er verschwand im Dunkel der Nacht in
den Seitengassen.
Briefkasten ver Redakzio». I. D. In K
BerlavgteS dcrze't nur im Kon>-rvatorr,,m in Wien.
Gestorbene. Brag, 14. Jani. Josef Krehau.
erster Liolist im Orchester des bShm. Razionaltdea-
ters.— 16. Juni. Frl. Wstbclmine Weltruboky von
Weltrnb.— 16. Juni. Franz Titsch, pens. k u. t.
Militär-Medikamenten-Verwalter.— Jillowej,
15. Juni. Johanna Kvhlmünzer, k. k. Bezirkshanpt-
uia»n?-WitIwe, 63 I.
Wetterbericht, 18. Juni. 11 Uhr Vorn».
Temp.: -i- 16' 6.— Westwind.— Lnstdruck:
747'6.— Schwacher Regen.— Fortdauer d«s ver»
ändcr.ichen Wetters wabrscheivlich.
Neues deutsches Theater.
Heute, den 18. Juni. 191.&
Der Drobekandldat.
Schauspiel in 4 Auszügen von Max Dreyer.
Ansang 7 Uhr. End« '/,I0 Uhr.
I»rLI. össLä rsrualcs äivLillo v Praze.
Dnes, da« 18. iervna. 260-/2.
Almuin».
Lyrioki br» o 1 dejetyi. Napaal A. Neidsek.
U zelen£ho papouSk«.
Grotesk a o 1 jednaol ad Art. 8shnitilera.
Zaiktek o 7. bod. Konao po 6. bod.
Badeanzüge,
B ademä ntel,
Badetücher,
Badehüte,
Badeschuhe,
In grösster Auswahl za billig-.
sten Preisen lm WaarenhaasO
J. Noväk,
Prag, Wassergasse, »Stajger".
13646
ISO
ßrtedigte Stiftungen.
Die von dem am 4- Juni 1883 in Pisek verstor
heue» ^fakob Bloch letztwillig errichtete Studeit-
tenstistung mit der Jahresgedühr von 180 U ge­
langt vom 1. October 1899 an zur Besetzung.
Anf diese Stiftung bat Anspruch:
a) ein dem Stifter oächstverwandter, mit guten
FortgangSclaffen am Gvmnasium oder einer
Realichule studirender Jünglii.q,
h) sollte sich Niemand aus des Stifters Verwandt­
schaft melden, sind die Zinsen in zwei Stipendien
zu theilen und an einem jüdischen sowie einen
katholischen, mit guten Claffen am Piseker Evm-
nasium studirenden Jüngling in gleichen Betrögen
zu vertheilen.
Die Bewerber haben ihre mit dem Tauf-, bezie­
hungsweise Geburts- und Jmpsnn-tsscheine, mit dem
Vermögens- a>.d Stndienzeugniste vom letzten Se­
mester und im Falle der Anverwandtichast m t dem
legalen Stanimbanme versehenen Geiuche bis zum
81. Juli 1900 bei der k. k. Statihalterei >n Prag
einzubringen vnd in den Gesuchen anzugeben, ob sie
oder ihre Geschwister cm Genusse einer und welch.r
Stiftung stehen. *13417—1
In der von P. Johann Anto« Hnber,
Pfarrer in Wallilchbirfiu, errichteten Studenti-n-
stiftnng ist der Platz Nr. 2 mit der Jahresgebühr
von 220 K feil dem 1. April 1900 an erledigt.
Tie'e Stiltung ist bestimmt:
a) für Abkömmlinge der männlichen oder weiblichen
Anverwandlichast des Wenzel Sylvester Huber;
d) bei deren Abgang für fähige Wolinrr Bürger-
ibhne:^ ..
c) doch sollen nie zwei Brüder gleichzeit^ die Lstt-
tnng genießen.
Der Genuß dieser Stiftung^ ist auf dieDauer der
Gymnasial- und thwlvgischen Studien beschränk:.
DaS Präsentatronsrecht steht der Genieindever-
tretung von Wolin zu.
Die mit dem Tanlscheine, Mittellosigk-its-, Jm-
ptungs- und letztm Studienzeogniffe, bei Verwandten
auch mit einem legal ausgefertigten Stammbaume be­
legten Brwerbnngsgesuche sind bis 6. Juli 19 00 bei
der k. k. Statthallerei einzubringen.
In de» Geluchen ist anzugeben, ob der Bewerber
oder seine Geschwister im Genusse einer und weläer
Stiftung stehen. r1327.-3


[ 2023-06-29 10:49:32.469 - 19000618 - Seite 6 ]
'AHt wn der Frau Ami« Thlnellt von Löwen»
stein errichtete Frauletu-Stiftttttg gelaugt mit der
Jabresgebühr vou 100 L,«m erstenmale »ur Besetzung.
Anspruch aus diese Stiftung hat elu Fräulein
adeliger Abkunft, welche» mittellos, sittlich und wobl-
vcrbalteu und sich mit Zeugnissen deutscher Schulbil­
dung auszuweisen im Stande ist.
Der Nntzgenuß dieser Stiftung kann nur eine*
Bewerberin, welche da? 15. Lebenssabr erreicht hat,
verliehen werden und hat bis zur Verheiratung even­
tuell anderweitiger Versorgung der Stiftlingi» zu
Wahren.
Da» Verleihung-recht steht der k. k. Statthaltrrei
in Prag »u.
Die Bewerberinen hab«» ihre mit dem Danffcherne
dem Mittellosigkeit-» und MoralitStszeugniffe, dann
mtt legalen Beweisen über ihre» Adelstand und mit
dem Schulzeuaniffe belegte« Gesuche bi- Ende Juli
1900 bei der k. k. Statthalters in Prag einzubringen.
*13624» 1
Die von der LandeSgerichtsrath-W Iwe Frau
Llnna Thinelli von Löwenstetn letztwillig errich.
tete Studentenstiftung gelangt mit der Jahresge»
bühr von 93 8i zum erstenmale zur Besetzung.
Anspruch auf den Nutzgenaß dieser Stiftung bat
«in armer «ud fleißiger Studierender deutsch«. Na.
tionalität. welcher und so lang« derselbe ei« deutsche-
Gymnasim» in Prag besucht nnd sich mit guten Kort-
gangsclaffen auSzuweiseo im Staude ist.
Das Berlcihuvgsrecht steht der k. k. Staühalterei
in Prag zu.
Die Bewerber haben ihr« mit dem Mittellosigkei!--.
Impfung-- und dem letzte» Studienzeugniffe belegte»
Gesuche bis Ende Juli 1900 bei der Statthalter«
einzubringen.
In den Gesuchen ist auch auzuaebrn, ob die Be-
Werber oder ihre Geschwister im Genusse einer ooh
welcher Stiftung stehen. *13639—1
MWm!S «3
vd. 16 gr. Enten oder 8 Gänse
je K 18, 7-8 Hühner ob. 4-6
Unten od. 2 Gänse je K 6.50.
Spitzer*,
Stufte 1/13, Oesterreich.
13668-1
Kirschen
Lcilmeritzer, prima Waare, täg­
lich frisch gepflückt, 5-Kilo-Korb
3 Kronen, versendet Wilhelm
Fechtner, Leitmeritz. 13667-1
Lellner
Jolain Sfflntny
wird aufgefordert, seine Adresse
heim vorjährige» Sommer-
Posten bekannt zn geben.
1366 l
Bäckerei
ist ab L Juli sofort zu ver­
pachten. Restaurant „Kornähre"
Fischerv-Neustadt. 13657
Altltn-BierbrWiis EchlMmrth.
Klempner-
Gehilfe
für Ballarbeiten find?, dauernde
Beschäftigung bei Wilhelm
I«gel, Klempner, Bodcubach.
13659 -1
Laut Beschluß der 29. ordentlichen General-Ver­
sammlung gelangt
Loupon Nr. 12 unsererStammactien milK 12.—
CouponNr.l2üflsererPrioritätsactieniitK.20.—
am (• Juli 1900
bei der Aillale der Böhmischen ßscompte-Aank in
Karlsöad oder bei unserer Hesellschastscassa inSchkacken-
rverth zur Einlösung. 13664
MMMeitäfe-
Oeliilse
jüngerer Arbeiter, in Torten,
Stückbäcker.i u. Eis bewandert,
findet Stellung bei fr. Pampam,
Ossegg. 13660
Eine erste Wem
wird per sof. für ein größeres
Geschäft über die Saison bei
gutem Lohn nach Kartcbad auf­
genommen. Ost au Edmund
Reupert, Wäscherei, Karlsbad, i
13654
Kundmachung.
Zufolge Ausschußsitzungs Beschlusses vom 6. Juni
l. I. wird bei der Kparcaffa der Stadt Asraumkerg
vorn 1. Juli 1900 ab
der Zinsfuß für Hypothekardarlehen auf 5°/, erhöht
Jimlija litt Speccaifa itt Stein Mminl.
13677
Raseiir- Gehilfe
nach d. Aus!, wird sof. aufgcn.
bei Ludw. Kragt, Theufing-
13658
Für ein besseres Hcrrrn-Mobe-
wahren-Geschäft wird ein
Lehrling
(Cbrist) aufmnehme» gesucht,
Gefällige Anfragen unt. Ebcffr«
„ä. ö. 10" xa»t, re,t. Brux.
13656—f
Deutscher
Zeiiungssetzer
wird sofort aufgenommen. Off.
and Cbiffre „P. F. 953* a»
Rudolf Mosse, Prag, Gra-
neu 14. 13652—1
Junger tüchtiger
Raseiir- Gehilfe
wird vr. 1 Juli aufgen. bei Tl,
Kresse, Adorf i. Bgtl. 13676
Ein Conditorgehilfe
23I. alt, sucht, gestützt aus guie
Zeugnisse Stellung. Jahresstel-
long bevorzugt. Off. erbeten unt.
?. 1931" Teplrtz-Sebbnau.
Böhmen, postlag. 18656
Kamp f.
Originalroman vo» Henry Perl.
l89. Fortsetzung.!
Mit der Schnelligkeit, die der Eifersucht
und Selbstqual allein eigen sind, glaubte er
sofort ihr Benehmen sich erklären zu könne».
Sie hat Dich vielleicht geliebt— sagte er
sich— sie hat Dich gewiß geliebt— bestätigte
er seinen Gedankengang— allein Du warst
fern, und ein Anderer kam, sie hat ihm ihr
Wort gegeben und kaun nicht mehr zurück, für
Dich ist Alles vorbei und zu Endel
Und Marie, sie sah bloß das Zurück­
haltende seines Benehmens, sah bloß, daß er
pach Worten rang, die er nicht finde« konnte,
Md was sie bloß halb geglaubt, ward ihr
dadurch zur Gewißheit.
So kam es, daß diese beiden Menschen
einander gegenüber standen, diese beiden Men­
schen, die Leben und Seligkeit freudig für ein-
ander aufgeopfert haben würden, und daß das
erlösende Wort ihrer gegenseitigen Liebe nicht
über ihre Lippen drang.
Als Freunde traten sie aufeinander zu
«nd reichte» sich stumm die Hände; beide
dachten in diesem Augenblicke dasselbe—
„Warum zu spät?"— Ein unseliger Irrthum
spottete ihrer tiefinnerlichen Neigung.
Weinzierl hatte hinreichendes Taktgefühl,
um nicht gleichzeitig mit Marie das Zimmer
zu betreten. Der joviale Alte hatte keine
Ahnung von den Irrthümern, die zwischen
den beide» so lange Getrennten nnd endlich
Lcrcintcn eine unübersteigliche Kluft gegraben
halten. Er rieb sich vielmehr vergnügt lächelnd
die Hände und dachte, die endlich vereinigten
Liebenden würden Zeit und Ewigkeit im gegen­
seitigen Anblicke vergessen.
Marie fand die erste die Sprache wieder.
„Wie Vieles," sprach sie mit bebender
Stimme, „hat sich seit unserer Trennung zu-
getragen."
„Erschreckend Vieles," wiederholte Friedrich
in gepreßtem Tone.
Sie hatten mittlerweile auf dem Sopha
nebeneinander Platz genommen, und er schaute
ihr lange und forschend in's Antlitz. Es be­
durfte seines ganzen Mannesmuthes, derjenigen,
um derentwillen er so viele Seelenkämpfe
durchgemacht, so förmlich und ruhig gegenüber
zu sitzen. Marie aber ihrerseits wagte es nicht,
in seine Augen zu blicken, au? Furcht ihre
Gesühle zu verrathen. Sie hielt den Kopf aus
die Brust gesenkt und glättete mit nervös
zitternder Hand die Falten ihres Kleides.
Eine Stunde vorher hatte sie aus Mr.
Harter'« Munde durch «inen jener unberechen­
baren Zufälle— die sich gleich hämischen
Kobolden in des Menschen Leben drängen—
erfahren, daß Friedrich Heil auf Kuba ge­
wesen und sich daselbst mit der Tochter eines
reichen Pflanzers und entfernten Anverwandten
Harter'- verlobt hatte. Wie eine Schneelawine
stürzte sich diese Nachricht auf den Frühlings­
thau ihres Empsindens. Und so froh das un­
glückliche Mädchen einerseits war, durch Mr.
Harter Nachricht über den geliebten Verscholle­
nen zu haben, so unsäglich schmerzhaft berührte
sie die Kunde von seiner bevorstehenden Ver-
ehelichung. Sie hatte alle erdenkliche Mühe
gehabt, die Qual zu verbergen, welche ihr diese
Mittheilung verursachte. Ihre Lebensfreude
war verlöscht, das Dasein schien ihr Zweck
und Werth urplötzlich verloren zu haben, und
während sie diesen bitteren Kampf der Ent­
sagung mit sich durchkämpfte, trat Weinzierl
in's Zimmer und suchte sie mit langen. Herum-
'reden auf die Freude vorzubereiten, welche ihr
bevorstand.
Was sie Minuten vorher mit der ga» e»
Trunkenheit unerwarteten höchsten Glückes erfüllt
haben würde, das sank im gegenwärtige» Augen­
blick wie eine schwere Prüfung aus ihre zu Tode
betrübte Seele.
Nicht genug, daß er für sie verloren war,
sollte sie ihn auch noch sehen, da- Glück seiner
Nähe fühlen, von Neuem dem Zauber seiner
Stimme lauschen, um ihren Verlust nur noch
härter zn empsiuden.
Nach den ersten Worte« hatte» sie eine
lange Weile schweigend nebeneinander gesessen.
Es wurde ihnen Beiden gleich schwer, kouven-
zionelle Phrasen auszutauschen, und sich ErnstcreS
und Wichtigeres aus ihrem Leben mitzuiheile»,
davor scheuten sie Angesichts der Sachlage zurück.
„Ich freue mich innig"— sagte Friedrich
dem ungeachtet nach einer Weile— „Sie so
wohl aussehend zu finden umsomehr, al-
ich Sie —"
„Als Sie mich für todt hielten," ergänzte
sie seine Worte.
„Ja, Gott weiß cS, welche Sorge ich mir
Ihretwillen gemacht, und es ist mir auch noch
zur Stunde ein Räthsel, wie Sie Ihrem ver-
meintlich zugedachten Schicksale entgaiigcn sind.
Doch ein ander Mal davon, ich will Sie heute,
am Weihnachtsabend, wo sich Jeder nur freu­
digen Gedanken hingibt, an Ihre traurigen
Erlebnisse nicht gemahnen. Genügt eö mir doch,
Sie gesund und glücklich zu sehen."
Bei dem Worte „glücklich" zuckte er
schmerzlich um Marien's Mund, allein sie
bekämpfte ihre Empfindungen und streckte dem
Freunde liebevoll die Rechte entgegen, während
sie kaum hörbar flüsterte:
„Ich danke Ihnen für Ihre Theilnahme."
(Fortsetzung


[ 2023-06-29 10:49:32.469 - 19000618 - Seite 7 ]
ZIVNOSTENSKA BANKS
pro Cccliy a Moravu v Praze
gibt liiemit bekannt, dass sie mit heutigem
Tage in ihrem eigenen Palais
in Prag, Graben Nr. 30,
gegenüber dem Pulverthurme,
neben dem Hotel „zum schwarzen Rosse“
zu amtiren begonnen hat.
Frag, am 16. Juni 1900.
13457-8
gesucht häuslich selbstthätiges
braves Weib
als ArdritSmädchen ntbm der
Köchin zu deuftch-böbmiicher Fa^
mitte. Etwas böhmisch wün-
schenswerlh. Schriftlich« Anträge
ruft „K. R." an den Zeitung»,
iOerfchleiß,Prag GrabrnsL.
12961
M Gänseftdera
nr 60 kr. Zum Anfüllen iu
. Eerbetten, Kopfvolster, Unler-
deliin Verkaufe volfatändlg ganz
neue, graue Gänsefedern, mit
Ist Hand geschlissen,% Ko, nur
6ufr., Kieselh. in besserer Qual.
Nur 70 kr. Probe-Postcolli m. 5
Ro.vcrl.pr.Pxftuachn.^.Krasa,
Bettfedernh.,Prag,Jleiichmarklg.
C20—I, Umtausch gest. 18646
Ttiohtige
CIÜClhlD
Är Steirnnrrrf gesucht. Die-
clbe hat auch Küche «.Geschirr
'«m u: halten. Antritt 15. Juli.
Antrage zu adresscren an Frau
L'iai.rin Leidler, Lchlatt.
13650-2
EH
Geflügel:
| ju'ige grosse Gänse fl. 3.—,
j grosse Brathühner oder 8
Sackhübner fl. 2.60 lttl-rt le-
?"') frinco jeder Poststation
: tnNachnarms Franz Mal-
t-nld, Hku/ane, Slawonicn.
13543-L
miLLLraoLtit
Rittergutsbesitzer-tochter, einzig,
hübsche Brünette, mit einer Baar­
mitgift von 0. W. fl. 180.000
U. ebensoviel Erbschaft, wünscht
man an gebild. Herrn in guter ge-
sellschasll. Stellung zu verheil.
Nur ausführliche Anträge von
Scibstbewerberu werden berück-
flchtigt end Eh. ^dewr ä olsun"
an d. Ännone.-Erp. M, Dukes
Nachf., Wien I., SBoIIjetlt 6, zur
Weiterbeförd. Discr. verbürgt»,
verlangt, kost. rest, Vermittler
unberücksichtigt. 18340
Postexpeditorin
mit Borzugszengu., verlSKl, in
Teutsch n, böhm. persekt, herz.
sklbsländ. Leiterin e, I» k. Post­
amtes, bietet ab 1. August ihre
Dienm als Postexpeditorin vd.
Admimstratorsn. Gen. Antr. erb.
unt. Eh. „K. k. Postamt" an d.
Adm. d. Bl. 13570
r>
für Bau- und Galantcriearbeitcn
wird sofort für dauernde Arbeit
ausgenommen bei Wilhelm
Iugl, Klempner, Bodenbach.
13456-8
Wer sich factisch elegant n. gut
ll. ohne
»ah.
an die seit 1870 bestehende Klei
kleiden will, ohne Großstadtpfreise
zn zahlen, der wende sich raichest
dersirma
Jossk I-isdl
in Rosshaupt
(Böhmen). Tiefe Firma erzeugt
alle erdenktlichen Herben» vno
Knaben-Klelder, ttnifoe»
mett sät Ltaatsbramte ».
Vereine. Damen-Mäntrl,
Iaquets «. Krägen u. führt
eta Fabrikslager von Hüten,
Schuhen, Wäsche, Schtrmen.
Cravatte« K. Man verlange
Preiscourgnt- Herrep Beamten
u. Lehrers ea. Ratenzahlung.
12433—§
Hüter tel Baken
sowohl zur Zucht als »um
Schlachten, 4 Monate alt, per
Poit ößtüok 7 Kronen, per
Bahn Eilgut 20 Stück fiOKro-
neu francö n, spesenfrei per
Nachnahme liefert «nf. Gar.
lebender Ankunft Roth Llp6f
scher GeflOgeltiof In Weracbeta,
Ungarn, 1SU9-5
Flelsch-EzpOrtÜ
Bauchfletfch 52 !t., Halsfleisch
74 kr., ger. Speck 64 kr.. Speck-
wurst 45 kr.. Präger Cal. 63 kr.,
Krakauer Sal. 75 kr., 26 St.
Knackwürste od. Krenwürstel 1_,.
ganzes Fett 60 ff., I* Hausselt
64 kr. (Kübeln 15 So.) off. ö, 5
Ko. an zu d, Preisen pr. 1 Ko.
I. Luxa, Kgl. Weinberge 50a
12891—10
. onig,|
cltbefie
Guten, Hühner und.
stets billigste Breis« «.
Bedienung. Andor Tchöllers
in vj 3,t. Anna, Ungar«.
LSOS1--7
r ltherepleler
’ erhalten A Zithersrück«
gratis u. 41. Katalog bei
l I. Nenkirmner, Gör»
ran, Böhmen»
. Jgfflrß
Gchwarz?
Kirschen
haltbar», 5 Kilo fronte 3 Kronen,
versendet Franz Ianke, Görz.
13364—4
Rorndon, Socken
gut II. billig bei
I. otaysda, Lartsöal».
12S07-^A
3—4 tflohtlgd
Spengler- Gehilfen
werden für dauernde Arbeit auä.
genommen (nur gute Brbeifr«
wolle, sich melden, Eintritt so»,
bleich) bei Weubelln Schmotz»
Komolau. 18544—V
Sodawasserfabrik*
deutschen
Arbeiter.
Offerten unter Shiffr« .Soda^
wafferfabrik' an die Avm.^
BlalteS.
13511
Möbel auf Raten
Kgl. Weinberge. Eckhaus deß
Balbinaaffe Rr. 8 «.JungmannS^
strafe« b«,m «6. ttirti»
18481-18
rest. Teplitz ,nier .Kind".
13463—3
Kornmis
(Christ, deutsch), wird pr. sosoxf)
^ geselchtes
Bauchfleisch
nur für ao kr. |(foltd» und
fofnrlige Bedienung)
Em&«ael
Fleischhauer n. Selchet, Prag,
Allstadt. 13556-2
OvüdhS RLutlsodlsp
sofort gesucht voll Frz« Scht-
diwi, Karlsbad. Lothringersir.
Lobn bis 2 si per Tag, au'
4 Conti.
Einige
Schlosser
finden sofort Aufnahm« tei
S loses Tschiesche, Bau- uud
ialchinea-Werksiäii», Du».
135Stz^2
Kaade« a. d. Sger. 18669 —J
f Di» Zuckerfabrik Hawran h»x
rüx acceptirt zum baldigeftf
ntritt« einen tüchtigen
Zuckersieder
>
welcher im Verkochen der Syr»p«>
auf Korn vollstäudig versirt tth'
und auch auf großen ,Lexa>>
Vacuen verläßlich kochen kam^
Bevorzugt werden jene, woich»^
gelernt« Kupferschmiede find. An«"
träge mit Angabe der Gehalts«^
ansprüche an die Direclio» der"
Zuckerfabnk Hawran b. Brüx.
13668 —1
Größere, dauernde
irkrieitm
In sflordböhmen zu vergeb u.
Anmeldungen brieflich unt. Eh.
„stoblenadoau ?. E. D57" a.t
vkudolf Masse, Prag, Gra«
he«^4^ 13665.
Alte
geben ...—
weißsabrik, Tettcn» in Böhm.
13663—1
Junger
»11
nicht über SO Jahre all (dcnl)h),
jutet Rarur u. ssnter
chneider, findet dauernden P. ui
HI Wilhelm viouhzr,
Jk Cide. 1L67O


[ 2023-06-29 10:49:32.469 - 19000618 - Seite 8 ]
Schon
L. «Bnin
Ziehungder
Oesterreichischen
Prämienanleihe btt östrrr. Ge-
tzüschast vom Rothen Kreuze
unter dem Prolectorate
fhrer Majestäten des
Kaisers und der Kaiserin!
Dotirt mit Haupttreffers
3mal zu:
70000
30mal zu:
60000
4mal zu:
40000
3ümai zu:
30000
Rebrntreffer L
3000, lOOO,
300, lOO Kronen-
DS- Jede« LoS spielt so lange,
dir eS ausgelost wird.
Diese besonder- empfehlens­
wert heu Lose verk aufe ge gen baar
oder auch gegen SA" monat­
liche Raten:
1 LoS gegen 28 R ate» ü
2 Kronen monatlich.
8 Lose gegen 28 Raten k
6 Kronen monatlich.
Sofortiges Sptrlrecht
erwirbt der Käufer schon m. Erlag
der ersten Rate auch schon für
die Ziehung am 1. Juli 1900
Teiqeneigtenauswärl. Aufträgen
swclchepostwend. erledigt werden)
genügt die Einsendnog der ersten
Rate und 50 Heller auf Rückporto
Per Postanwcisuug, die ferneren
Raten übernimmt sodann jedes
Postamt für mich portofrei.
Hletiungslislsnaeb jeder Ziehung
Bank- und Wechalerhans
KI.ROSENFEL.Dri",,
Josefsplatz neb. d. Pulverthurm
gegenüber Hotel »blaiur Stern'
12303—8
Die
ta'sttaarei-HaMlms
des Dt. Lederor, k. k. Post­
meisters in Liebesckih b Saaz,
ist wegen anderer Berufspflichten
unter günstigen Bedingungen zu
vrrmiethen. 13511—2
lSeltSusrrüräigstvit
krag».
VoHstLvdiZfv
LetteinriehlunK.
Teppiche aller Art
Vorhänge.
Eisen- Möbel.
Prachtvolle
Verkaufsräume.
Graut- Ausstattungen
liefert
Ignaz Gottwald,
3 Pir»Ö»
Gräben tt Splnka <(,
89" Permanente AnÄSteThmg. 'QQ
Uebenehl&ga and Preisconr&nte gratis n. franco.
12269
8 nM'Liiichltti-MnttIk»bm
die besten u. leistungsfähigsten aller bcstmn'
ten Apparate, üb. 500.000 im allen großen
Telephonnetzeu im Betncb«, in 100 verschie­
denen Modellen für alle Zwecke paffend.
HauS», Hotel», SiccherheitS-, Graben-,
BahnrTelegraphen»
rlektr. Lelruchtnngs- n. Krajlüdertraguugs-
^ Anlagen »um Anschluß an Stadtnev« wie
--4 eigene» Motorbetrieb, Blitzableiter
^ liefern nnd mstallirrn billigst unter Garantie
für fachgemäß solide Ausführung.
Deckest &Homolka,
PRAG,
Altstadt, Kletoe Karlsgasse Nr. 48.
Prosverte, Neberschläge, ill. Kataloge gratiS,
13619
Oemüse^Lrten.
Der herrschaftliche Gemüsegarten in Schönhof bei
Podersam wird vom 1. September d. I. an verpachtet. Nähere
Auskünfte ertheilt H rr Rudolf Modisch, Schloßgärtuer in
Petersburg, Böhmen. 12030—4
Kaminfeger.
In der Stadt Buchau ist die Kaminfegersteüe frei.
Bewerber um diese Stelle wollen ihre Gesuche bei dem
Bürgermeisteramte hier bis 25. Juni l.% einbringe» und wird
ttttf otn# i.H sirfirfv# iKfIllHUfffltlPtl ÜOU
IST Achtung!!!
DaS staatlich geprüfte nnd be­
gutachtete
Bettersctie Haarwasser
(München) empfehlen k 35 kr.
und 90 kr. Franz Zimmermann
>& Co., Klrrnseit«, A. F. Sig-
I mund, Droguist, Smichvtv, I.
, Pexider, Droguist,Palacstüstr. 29,
> Kgl.Weiuberge.S. Resedly Trog,
Karoliuenthal.B Müller, Brenn-
! teoass«, Kranz Hauäk, Droguist.
Elisabethstr. 13. 586—K)
Prußtr schiiltg
1 Ko. 80 kr., Bmich fleisch 1 Ko.
54 kr., Carri (Hals) 1 Ko. 72 kr.,
rohes Fett I Ko. 56 kr., Rind-
stersch,Schweine fleisch 1 Ko.53b.,
feinste Sprckwnrst 36 kr. vers.
gegen Nach«. Johann Kfe-
oek, Smichov, Jakobsplatz.
11474
bemetft, daß mit dirier Stelle erne jährliche
200 K aus den Stadtteuten verbunden ist.
Bürgermeisteramt Buchau,
am 12. Juni 1900. 13543
Bauen
Kamine
mit gesetzl. Stabilität,
Drainage-Bohre,
Dach- Falzziegel
ant Lager,
Ant, Dyofäk& K. Fiscner,
Letky per
Llbsic.
13140-2
Grosser Gewfna. Günstige Ca-
pitalsanlage.
Noch einige (Font. Antheil-
scheine zu 1000 Sirene«
von einem neuen schon bestehen­
den großangelegten, höchst iu-
knnftsreichen Unternehmen sind
zu haben. Gest. directe nicht ano­
nyme Aufr. unt. „Vornehmes
Unternehmen" Wien, Hauplpost
lagernd. 13629—2
Kirschen.
Leitmeritzer Prima-Kirschen, täg­
lich frisch gepflückt, 5 Kilo-Korb
st. 1.50, hochprima Kirschen 5
Kilo-Korb fl. 3.—. Einsiede»
Recept gratis. Für Händler große
Körbe Kirschen, billiglte Tages­
preise, versendet Josef Ma»
schek, Leitmerrtz, Lange
Gasse. 13473-3
WjkllilliigM
Innger Mann,
24 I. all, milikärstei, welcher j»
mu. tut. jum Meise. d°, °"°
u. schon 4 I. Dcutsch-Bogm. in
der Zuckerwaarcnbr. bereift hat,
snchl dauernden Posten in gleicher
od. einer ander. Branche. Zeug«
nißabschr. zur Vers., flotter Rad­
fahrer. Gest. Ante. sul, „A. 8. e.
274" postl. Böhm.-Kamnitz bis
Ende Juni. 13547—2
Tüchliger
ftletalldreher
wird ausgenommen. Rcisekosteu
iveroru eventuell ersetzt. Arma­
turen sabnk I. Ltliukler,
Wariisdvrf, Böhmen. 13467-9
Rock- u.
Westenschneider
sucht Friedrich Bartl,Chodau.
13453—3
Uoket
billig
Franz Fritsch,
Turn-Teniitz u B.
12312—6
Ein tflctitlger Steinmetz,
der in Schriften-Zeichnen und
-Hauen und sonstigen Grabstein-
arbeiten vollkommen vertraut ist,
suchet sofort dauernde und loh­
nende Beschäftigung. Joses
Eckt, Steiumetzmeister, Fischcrn-
Karl sbad. 13459-3
(tommis
kurz nach der AuSlehr«, deS
i Schreiben- und LeleuS kundig,
.sucht Franz Schaller» Spc-
! «reigeschäst und Tabak-Trafik,
^ salkeuau a. d- Eger. 18296-5
-Leihe florent
l
K 16.— brutto.
Feine
K 24 brntto.
SctmtaMs& Sastto
^rag, Schalmgast« (Sko'ropks)
527, Telephon inttrorb, 80t.
13651
...*
V- Geflügel;,
; aller Art lie-[
fert billigst G.!
Ifliflitr in Gr.» i
Kikinda, Uag. s
Man verlange s
Preisliste.!
13365 —6
Wein, Aetna,
weiss,
24 fr., Salona-Blut wein 26b.,
Bhianti, feiner, rother Floren­
tiner 28 b., Mariala, goldfarbig,
Medieinal, 30 b. per Liter, ver­
sendet gegen Nachnabm« R.
Sa^er ab Fiume. Muster^Eol-
lection per Post kostet 1 fl.
13298-3
Prämiirt nit den ersten Preis.
Dr*. Johoh,
Uuekel-Erzeugungs-Appaiat
Bringt Gciund-
beit, Kraft und
Schönheit. Kräf­
tigt ». belebt led.
Muskel, bcsdr-
dert d- Blut-E>r-
cnlakion. eutwik-
krltBrnstu. Lun­
ge. verhindert n.
^hnll mehr.Krank-
^--heitcn, als alle
anderen Mittel znlamm. genom­
men. Ist eine vollst. Lcrlgynu-a-
stik. Ueberall ausführvar. Soll
in keiner Familie feWcn I Bon
vielen Aerzten empfehle». Gleich
wichtig für Erwachsene n. min­
dert Preis nur fl >9 porlolrsl
gcg. Rächn. od. verlier. Geldeini.
d. M. Feith, Wien, II., Taborstr.
Il/B. Jed. Apparat liegt Einlei­
tung >i. Illustration von 3«> ver­
schied. Uebungen bei. 12363-2
1899er
Jung-Geflüp
liefert franco mit Garanne l.3.
AnkiiNfl: 8—10 St. settslellit'' .e
große Bratbübncr od. 3
In einer ddutschen Gsgouü
suche für einen lSjabr. Knaben
behufs Vervollkonimniing in
der delttschen ,chprache, über d-.'
Ferien Nnterfnnft. Anträge
lütter Eh. »Deutsch" au v. Adm
d. Blattes. 13416—J
Bera«tstvrUicher Redakteur: ^vgs iiiUci von— Lract t>si G4<uthait«rkl-Ä«^druüerei tu lifo*

