
[ 2023-06-29 10:49:59.103 - 19000124 - Seite 1 ]
Nr 19.
Milillioch, 24. Jäncr.
1900
VJ
§nsftatf tonbt* tm Comptoir ^kr. T- 387—!H.
 Ar»«,. «i»»tl,t Mu»»», k»ftr»
i» rat» ?tr<a Indien entstehen zu sehen,
deren nächst« Folge die anblotige Lösung der egyp»
tischen Frage im Sinne der Wünsche Frankreichs lein
werde. Selbstverständlich könne» stch za solchen ans-
schweifende» Ausblicken nur chauvinistische Zeitungen
versteige». Nachdem die ganze Welt eben erst die
Friedenskundgebung des Caren vernommen, wird es
Stimmen wie den «rwäbntea wohl schwerlich ge­
lingen. irgendwo einen Eindruck zo-enache».
Bei dieser Gelegenheit sei erwähnt, daß in der
Meldung aus Sofia über das neuerlich aufgetauchte
Gerücht von der angeblich geplante» Abtretung deS
Hafens von Burgas an Rußland wohl
nichts Anderes als eine Wiederanftischnng der schon
abgethanen, der »Nowoje Wremja' zu verdanken ge­
wesenen Ausstreuungen zu erblicken sei. Soweit die
neuerliche Hervorboluug dieses Gerüchtes in dem be­
züglichen Berichle auf die gemeldete Ankunft russischer
Genera'stabs- und Marine-Offiziere in Sosio, von
wo sie sich »ach Burgas begeben sollen, zurückgeführt
wird, so hält es schwer zu kontroliren, ob die er­
wähnten Offiziere wirklich dort eingetroffen sind und
ob sie, wenn dies der Fall sein sollte, mit ihrer Reise
den Zweck verbunden haben, sich nach Burgas zu
begebe».
Serbien und Bulgarien.
Sofia, 20. Ji«.
Obscho» die bulgarische Opposizion gegeuwärt g
von einem gemäßigten Politiker geleitet wird. so ver­
fällt sie doch von Zeit zu-Zeit in die atlen Fehler,
durch die Schaffung von Fikzioaev sich Boden schas­
sen zu wollen. Eine solch« Fikzion war die, daß Bul­
garien an der Schw'lle eines Krieges m> t Ser­
bien stehe. Selbst der sonst so bedächtige Hr. Gre-
k°w dielt es für angezeigt, in seinem Organe den
Fürsten direkt zu iuierpelliren, was er m t der von
ibu geihauen Aeußerung: .daß schwarze Punkte am
politischem Hori'vnt« Bulgariens ousgctauchi sei n",
— gemeint habe. Andererseits wurde «frig die R ch-
richl kclportert, daß die serbische A>mee mobilistrt
werde, ja daß sogar eine serbische Truppenbewegung
stattfinde. Dos Ganze ging offenbar darauf aus, der
Regierung Verlegenheiten za bereiten und das Volk
in Angst zu ver etzeu.
Es wag nun dem gegenüber kovstalirl werden,
daß. wie versichert wird, Fürst Ferdinand anläßt ch
des griechischen ReujabrstageS beim Empfange einer
mililärilchen Deputaziou allerdings von der Noth­
wendigkeit, über eine starke Armee zu verlügto—
gesprochen habe; allein der Hinweis auf irgend eine
unmittelbare Gefahr oder aus das Auftauchen von
schwarzen Punkten ist nicht erfolgt. Es wäre auch
schwer zu begreifen, von weicher Seite eine Trübung
der politischen V-rbältmffe ausgeben könnie. Daß
Serbien, vollauf mit der Neuordnung seiner
Verhältnisse de>chäsligl, gar nicht daran den­
ken kau». Konstikle mit Bnlgari-o oder irgend
einem anderen Nachbarstaate— hervorzurufen, ver­
siebt sich von selbst. ,•
In maßgebenden bulgarischen Kreisen ist es be­
kannt, daß Serbien dke Reorganisation seiner Wehr­
kraft und die Kcmplctirung feiner Bewaffnung nur
mit Rücksicht auf die Eventualitäten einer weilcreu
ukunft unternommen hat und daß die Politik deS
önigs Alexander— eine friedliche ist.
Thatsächlich sind die Beziebungeo zwischen Bul­
garien und Serbien ganz normale und liegen sicher«
Anzeichen vor. daß beiderseits die Begründung von
guten nachbarliche» Verhältniffen angestrebt wird.
Unter allen Umständen steht eS fest. daß Serbien
selbst der bloßen Zomuthung eines kriegerischen
AbesteuerS gänzlich entrückt ist.


[ 2023-06-29 10:49:59.103 - 19000124 - Seite 2 ]
Der Krieg in Süd-Afrika.
Die (wie wir gestern berichtete») in London
und anderen europäischen Hauptstädte« ver­
breiteten Alarmnachrichtc» bewahrheiten sich
»ich». Bor Ladysmith wird unausgesetzt gekämpst,
wobei bisher die Buren »och nicht viel Bode»
verloren habe».
Um EoleSberg (Nordkapland) sind
ebenfalls Gefechte an der Tagesordnung. Das
Kommando über die Buren führt gegenwärtig
Dewe». Derselbe hat am Sonntag einen hefti­
gen Angriff der Engländer zurückgeschlagen.
London, 23. Jäner. Wir RenterS Office aus
Loureozo-Marq««» erfährt, jerftörtea einer
aoS dem Lager der Buren eingelangten Meldung zu
Ja ge am 22. d. M G esch o s s« die O u a r tiere
d>r Generale W b i t e und H a n l r r. Es ist nnbe-
konnt, ob hiebe. Jemand getödiet wurde.
London, 23. Jäner. Reuter'S Bureau meldet:
Beim Kriegsamte eingezogene Erkundigungen be­
züglich der auswärts verbreiteten Gerüchte ron einer
Niederlage BullerS und bezüglich der weiteren
Meldung, daß Dun douald mit 1600 Mann in
Ladysmith eingerückt sei, ergaben, daß das
Kriegsamt weder der einen, noch der anderen
Meldung Glanbe« bei messe. Man glaubt, daß
diese Meldungen zu Börsenzweckeo verbreitet
worden seien. Das KriegSaml erwartet vor zwei
oder drei Tagen keine entscheidenden Nach»
rich 1 rm von Böller oder auS Ladysmith, da BullerS
Öperazionen nothwendigerweis« ansgedehnler Art seien.
R. London, 24. Jäner. Die bereit- mobilisirten
Regimenter der 4. Kavalleriebrigadc. daS 17. Lauzier-
reytment und das 7. Gardedragoner-Regiment, werden
nicht nach Südafrika abgehen. Ihre Pferde sind zu
schwer und deren Ernährung zn schwierig. Gegenwärtig
werden leichte Pferde aus Australien nach Afrika ge­
bracht.— Zwei Regimenter britischer Jnfan
1erie werden von Ceylon and Singapur nach Süd-
Afrika abgehen und dort durch Madrasinfanterie
ersetzt.
R. London, 24. Jän. Vorige Woche sind nichts
weniger olS drei Krieg-korrespondenten eng­
lischer Blätter in Ladysmith gestorben: Robert
Milchest (Standard), G. W. Sleeveas (Daily Mail)
and Alfred Ferraud (Moruing Pos». Mao schließt
hieraus, daß Ladysmith aus da-Aeußerste bedrängt
sein müsse und daß die Seuchen die Besatzung bereits
bezimireu.(
London, 24. Jäner. „Reuter- Office" meldet
aus Laureazo-Morque» rom Heutigen: Eine
Depesche auS d>m Haoptquartier der Buren bei
Ladysmith vom 22. d. M. besagt, daß seit Samstag
auf der Strecke OliviersshSk zwischen den Buren
unter Preior us und 6000 Engländern ein Kamps
wütbet. Derselbe dehnle sich gegea SpioUskvp aus,
wodin Burealruppen unter dem Kommando von
Botha und Eronje abgingen. Präsident Slejn be­
findet sich aus dem Kampsplatze u. zw. auf dem vorge­
schobensten Posten der Freistoatburen.
London, 24. Jäner. Eine aus dem Buren-
lagcr am obern Tugela vom 19. d. M.
datirte Reuter'sche Depesche meldet: Die Eng­
länder halten jetzt die Stellungen längs des
Tugela besetzt. Ihre Schiffsgeschütze feuern Panzer­
granaten mit stählerner Spitze. Aus die hier im
Lager eingegangene Meldung, daß 2000 Mann eng­
lischer Kavallerie uns längs der Drakensberge zu
umgehen suchen, wurde eine starke Patrouille
zur Rekognoszirung ausgesendet; sie rückte, da sie die
Signale der Vorposten falsch verstand, nach einem
Kopje vor, von wo aus auf einmal ein furchtbares
Jener aus Gewehren und Maximgeschühen auf sie
eröffnet wurde. Die Buren' hatten 14 Todte und 20
Verwundete, der Verlust der Engländer ist wahr­
scheinlich nur unbedeutend, j
...
Zur Streikbewegung.
Wien, 23. Jäner.
Unter dem Borsitze des Minister-
Präsidenten Dr. von Koerber oder
in dessen Verhinderung unter dem des
Ackerbauministers wird von heule an
täglich eine Kommission zusammentreten,
welche aus Vertretern des Ministeriums des
Innern, sowie des Justiz-, Ackerbau-, Handels­
und Eisenbahn-Ministeriums besteht, die sich
mit den Vorgängen in den Gebieten, wo ein
Kohlenarbeiterstrei! auSgebrochen ist
zu besassen habe» wird. Alle dir Ausstände
betreffenden thatsächlichen Mitlheilungen werden
dieser Kommission sofort zur Kenntniß zu
bringen sein. Diese hat ihrerseits die Ausgabe,
die durch dcn Streik erforderlichen Maßnahmen
und Verfügungen zu treffen, so daß sich hier
der gesammle, den Streik betreffende Verwal­
tungsdienst konzentrirt. Um volle Klarheit über
die Sachlage zu gewinnen, wurden vor einigen
Tage» in die Streikgebiete höhere Beamte
entsendet, welche die in den einzelnen Revieren
verschieden geartelen Verhältnisse eingehend zu
untersuchen und so für die seitens der Regie­
rung zu ergreifende« Maßnahme» eine ge­
eignete Grundlage zu schaffen haben. Ange­
sichts der ungewöhnliche» Bedeutung dr» Aus-
standeS für das gesammte Wirthschaftsleben
werden sich außer den bereilS heute mit den
entsprechenden Vollmachten Versehenen der ge-
wesene Statthalter in Mähre«, Justizminister
Freiherr von SpenS-Booden, in da«
mährisch-schlesischr und der Herr Eekzionschef
Freiherr v. B l u m s e l d in daS böhmische
Streikgebiet begeben.
Prag, 24. Jäner.
Die von vvs bereits angekündigte Konferenz
der Bergdaubesitz»: des Kladno-Schlaner
Kohlenrevier» hat gestern bei Sr. Exzellenz bim
Heun Statthalter staltgesunde».
Der Versuch, hie Herren zur Theilnahme an den
Verhandlungen iw Einigung-amte zu bewegen, ist
auch diesmal e r s o l g l o S geblieben. Der Stand­
punkt, welchen die B-rlreler der Kohl, »werke ein­
nahmen. intlpricht im Großen und Ganzen den
Tarlegavgen. welche wir über diesen Gegenstand im
gistrigea Artikel des .Präger Abendbl." gebracht baden
JnSbrloader« wurde von den Gewerken beten«, daß
sie stet» auf dem gesetzlichen Boden standen und heule
noch stehen, daß sie aber verlangen, daß auch die
Arbeilerschost diesen Boden nicht verlaffe, beziehungs
weise aus denselben zurückkehre. Dies sei aber nicht
gesveben, indem dir Arbeiter nicht durch die dazu
gesetzlich berufenen Lvkalausichöffe, sondern durch
e>uea außerhalb der Genossenschaft stehenden, den
Gesellschaften ganz fremden Verein Foiderungeo aus­
stellen ließen, und da aus dieselben selbstverständlich
keine Rücksicht genommen werden kaovte, durch dienst-
ordnnngs- und gesetzwidrige- Ausbleiben aus der
Arbeit konirallbrüchig geworden sind.
Sollten die Arbeiter bie'en gesetzwidrigen Stand»
punkt durch Wiedereintritt in die Arbeit verlassen, !o
seien selbstverständlich die Gesellschaften bereit, ihren
gesetzlichen Verpflichtungen nachzukommen.
Die G'sellschaltsvertreier erklärten schließlich, daß
sie im Jnlercffe der zur Erhaltung der Sicherbeit
de» Bergbaubetr ebeS unbedingt gebotenen Disziplin
der Arbelierschast und im Jotecffe der Allgemeinheit
den dargelegten Standpunkt nicht verlosten können.
Dem gegenüber bai S«. Exz. der Herr Statt­
halter »ochdiückl ch den Standpunkt des Ackerbau-
ministeriums beiont, daß dir Berständi^ungSakziou
im Einignngsamte unbedingt versucht werden sollte.
— Die Meldung eines BlatteS. daß Se. Exz- der
Herr Statthalter geäußert habe, er freoe sich,
die bezeichnete ablehnende Auffassung der Werksver-
treter kennen zu J-rnen, entspricht nicht der
Wahrheit.
Die Lage in den Streikgebieten ist den gestrigen
Meldungen zu Folge im Ganzen unverändert.
Im S ch l o o» K l a d n o e r Slreikgebiele ist «ine
geringe Zunahme der Arbeitenden zu verzeichne».
— Im westböhmischen Kohlenrevier streik­
ten in den Werken der Pankrahzeche von 1753 Ar-
heitern 1491 Mann, auf den Schächien te- Bergbau-
AkzienvereineS von 3269 Arbeitern 3731 Mann, auf
dem Zieglerschacht fuhr die v o> l z S h l i g e Beleg-
schall bis aus 10 Mann ein, in Liltitz streikleo auf
dem Mariaschachte von 200 Arbeitern 189, am Max-
Kark-Schachle arbeiteten a 's.— Im Rokitzoner
Bezirke, wo noch überall gearbeilet wurde, dürfte am
25. d. M. auch der Streik ouSbrechen.— Im nord-
we st böhmischen Kohlenrevier streikten 17.900
Mann.— Im Tepl, her Revier streikten von 1996
Arbeitern alle bis aus 352 Mann, im A u I siger Revier
wurde nur auf zwei Schächten mit 89 Mann Kohle
aelördert.— Aus den Werken des Falkenauer
Bezirke S bat am 22. d.M. der Streik begonnen;
gestern Früh sind von 5620 Mann 2793 in den Aus-
stand getreten; doch herrschte überall Rahe. ES
verlaatit, daß auch die Maschinisten und Heizer in den
AuSsto d treten werden. Auch die GlaS-, Po »e'kan-und
Spinnfabrileu des FotkenouerB'zirkee miteian Arbei-
terzohl von etwa 800 Personen dürsten wegen Koblcn-
mongels bald zur Bctriebceinslelluog gezwungen sein.
Präger und ProbltiMliitichrichtcil.
OeffentlicdkettSrecht. Der 1. onb 2.
Klaffe der deutschen und böhmischen Abtheilung des
Privatqymnasiums der Graf Straka'schen Akademie
in Prag wurde das Recht der Oeffentlichkeit aus die
Dauer der Ersülluug der gesetzliche» Bedingungen
verliehen, das der 1. bis 6. Klasse des Kommunal»
Gymnasiums in Beneschau verliehene Recht der
Oeffentlichkeit wurde auch auf die 7. Klasse unter
gleichzeitiger Anerkennung des Reziprozitätsverbäll-
nisjes für das Schutjahr 1899-1900 ausgedehnt.
LandtagSkandidatur. Die Vertrauens­
männer der jongcechilchea Partei stellten als Kandi­
daten für die Landtag-ergänzung» wall im Städte-
wahlbezirk« Schlau, Lauv, Rokonitz und Welwara
Herrn Dr. Ladislao» Dvorak, Advokaten in
Prag. auf.
,% Tterbefälle. Am 22. d. M. starb hier
die k. k. Stallhalterei-Rechnungs-Rividentensgallin
Fran Marie Kubin im 71. Lebensjahre. DaS Leichen»
degängniß findet heute um 3 Ubr Nachmittags aus
der S'. Maria d» Biktoria-Kiiche auf den Swichower
Jr «dhoi (Malwazinka) sta t.— In Lertmeritz
verschied am 23. d. M. der k. k. Schnlratb Herr
Joses Wünsch.
**« Laudesausschuß des Königreiche»
Böhme». Ja der am 17. d. M. abgebalt-nea
Sitzung wurde uutec anderen Besch uffen d>e Aus­
scheidung der Gemeinde Kralup aus dem bisherigen
Sanitä sdistr kte und d e Konstiinirung derselben als
eine selbständige Sanitätsgemeinde genehmigt.—
Zum,prov. Adjunklea de» Landesarchives wurde
JllDr. Jod. B. Roväk »rnonnt.— Es wurde zu­
gestimmt, daß der Gemeinte der kön. Hauptstadt
Prag die Einhebung des Brückengeldes auf der pro».
Brücke vom Nordwestbabndose nach Bubna, der Ge­
meinde Pürgtitz die Weiicrd-inoulung der Brücke»
bei Rostok und Reuhuu,» und der G inemde Fol»
kencu die Werterbemautuog de» eisernen Gedfteges
über die Egrr bewilligt werde. JuBausachru wurde»
die Beschwerden: de» Fran» Gabriel betr. den Zubau
einer Gasthauslokolrtä» >m Haus« NK 1925—2. r„
Prag. der FranziSka Dick in Bubrnc betr. Errich­
tung einer Einiriedung mit S'achetdrobt, des Joirf
Rreger, Adolf und Wenzel Heminger und Peter Schulz
in Reichenberg betr. die Regulirung der Fr chergasse
adg.w eien. Stattgegeben wuide der Beschwerde der
Bank„8lavia" in Prag betr. Bermauerung der Fenster
in der Grenzmouer des Hauses NK. 978—2. in Prag.
Unfallvrrficherung. Ueber bterschoeice-P!aschiuenbeir>eb« hat das k. k. Mini­
sterium deS Jnorrn der Anstalt eröffnen lassen, daß
die Behandlung der bei einer und derselben land-
wirthschafllichen Unternehmung im Betriebe stehenden
Göpeldresch- und Fullerschneidemaschiueo als einhe t-
lichr (gewischte) Betriebe, bei welchen hinsichtlich der
Ge'ahrenklassen-Einthcilung im Sinne deS 8 7 der
Minrsterralverordnung vom 23. Slugust 1899 vorzu­
geben ist, durchaus angemess-a erscheint. Nach den
Darlegungen des BerrchteS der Anstalt >st auch kein
Einwand dagegen zu erheben, daß für derlei gemilchle
Betriebe im Prinzip daS Gesahrenperze»! 70 zur An­
wendung gebracht wird. Selbstverständlich muß e»
jedoch im einzelnen Falle der iostonzmäßigen Ent­
scheidung vorbehalten bleiben, ob diese Einreibung
den konkreten Verhältnissen thatsächlich in entsprechen­
der Weise Rechnung trägt.
*% Stempelze chen für Rechnungen und
Frachtbriefe. Bekanntlzch ist mittelst Verordnung
des k. k. Finanzministeriums an Stelle der bisher
in Verwendung gestandenen zwei Stempelzeichen für
den Aufdruck auf R-chnungShtankelev und in Privat-
Druckeriien hergestellten Frachtbriefen ein einheuliches
Stempelzeichen mit der Wertdbezeichnung >n i?,onen-
wädruog eingefühlt worden. Bon kompetenter Seite
w rd nu» daraus ausmerlsam gemacht, daß anläßlich
dieser Etnführung zwar ein Umtausch von, mit lem
alten Slemp.lzeichen versehenen Rech>>»ngen und
Frachtbrcefin, und zwar von letzteren, sose n- sie ous
der Emission 1898 sind, nicht stattfindet, daß aber
hi,durch die tn der Finanzministerialvervrdnung vom
13 November 1899 festgesetzten Bestimmungen be­
züglich des Umiansches ber al artige» internen Fracht­
briefe sr 1892, welche, wie bereits gemeldet, bis
»nm 81. Mär, 1900 unentgeltlich umgetauscht werdea
können, nicht berührt werden.
,*» Entscheidung des Finanrueinisterinm».
Nach einer Entscheidung des k. k. FioanzministenomS
sind Lorjchnßerfätz« von solchen Gehalten, welch»


[ 2023-06-29 10:49:59.103 - 19000124 - Seite 3 ]
feBtofomnloiäfeig bei ein-r Kassa erfolgt werden,
kett iu Guvsten jenes VerwaliungSzwitzes. brzr-
hnngsweiie jf d e5 kronlandeS za verrechnen, welchem
die forrelolitx Gehal'Squole ouzalasten ist.
Steueramt I der königl. Hauptstadt
Drag. Die- teuerabiheilung de? Magistrates der
Kutgl. Hauptstadt Prag in Holeschowitz wird am
- 4. t. M. aus ihren bisherigen Amtslokaliläten im
Hause Nr. 265-VII. in die ebenerdigen Lokalitäten
desselben Hauses übersiedeln. Aus diesem Aulaffe
werden am genannten Tage bei diesem Amte Gelder
weder angenommen, noch ansgegeben werden.
Filiale de» k. k. LeihamteS in Smichow.
Die Ercffuung einer Filiale des k. k. Pfand- und
Leihamtes in Prag im Hanse NK. 336 in Smichow,
Palackvstraße, erfolgt am I. Feder. Der Geschästs-
umfnng dieser Filiale rrstrccki sich auf die Belehuuog
von Preziosen und Wertdpapieren, sowie aus Ueder-
«ahme solcher Depots. Die Amtsstnnden gleichen
jenen des Hauptamtes.
Bei de» Anwesenheit de» Herr« Fürst»
Vrzbischofs in der Malteser» Kirche am vorige»
Sonntage haben die Zöglinge der dentschen Lehrer»
LildungSansiali unter der Leitung des MufiklehrerS
Herrn Alois Fiala gesungen.
Kohlenmangel. In den Präger Stadt»
theilen wurden gestern Abends dir Flamme» in de»
Easlaternen in ollen Gaffen statt um 11 schon um
S Uhr ausgelöscht und nur die ganznSchtigen Flam­
men >n Fvvkzioa belasten. In Karolnenihal und
Smichow wurden die Bogenlampen geiirrn Abevds
»icht in Tbäi'gkeit gesetzt und es fnnkiionirtr» nur
die kleinen Glühlichtlawpen.— Der Verkehr aus der
Krijik'scheu elektrischen Lahn Prag-Lieben-Wysocan
wurde wegen Kohleumirgels von heut« an e»nge-
fchlänkt und eS verkehren anstatt IS nur 10 Wagen.
.*» EiSgang und Hochwaffer. In Folge des
hrrrlchenden ThavwetierS läßi sich bald Eisgang uod
der Eintritt von Hochwaffer erwarten. In Mich!« ist
der Bviicbach wegen E>sanstaunvg lheilweise bereits
an? den H'em getrelen.
Z. Goldene Hochzeit. Au? BSbwisch-Leipo
wird unS geschrieben: Eine seltene Jubelfeier sindet
»m 88. d. M. in der hiesigen Magdaleneu Kirche
statt, indem daselbst die Ehelente Franz und Marie
Scidler ihre gcldeue Hoch-ei' iestlich begeben, während
zur selben Stande auch di, Tochter de« Jubelpaaie?
Nana ihre silberne Hochzeit mit Herrn Gustav Stein
feiert.
**, Verhaftete Diebe. Die Dicnstmazd
Lntonie Bejcek aus Tomitz bei Leder, welch« bei
dem Restaurateur Herrn Zelenka auf der Sofien-
Juscl bedicustct war, wurde kürzlich im Besitze eines
der gleichfalls dortselbst bediensteten Anna Scfr ge­
hörigen Hemdes betroffen. AIs man in ihrem Koffer
eine Durchsuchung vornahm, fand man daselbst
mehre dem Restaurateur gehörige Gegenstände im
Werthe von 9 st. 50 kr. vor. Die Bejcek steht über­
dies im Verdachte, zum Nachtheile tes Oberkellners
Joi'ef Eernohorsly 90 silberne Kaffeelöffel im Werthe
von 30 st, gestohlen zu haben.- Der Dachdeckerlehr­
ling Jaroslaw Kraus aus Plauitz bet Klattau
hat am 23. b. M. den Auslagskasten des Geschäfts­
mannes Kail Capek in oer Zeltnergasse, in welchem
sich Pfeifen und Stöcke im Gesamm werthe von 50 st.
befanden, mittelst eines Schlüssels zu öffae» versucht
and wurde hiebei vom Capek ertappt. In der Bor»
woch: wurden Capek aus einem anderen Anslags-
kasten Meerschaumpseiien im Werthe von 20 st. ent­
wendet und eS steht Krau? im Verdachte, auch diesen
Diebstahl verübt zu haben. Die Diebin nud der Dieb
wurden verhaftet und dann dem Landes- als Straf­
gerichte eingeliefert.
*% Karl-bad zählte im Jahre 1899 zusammen
87 931 Parteien mit 50.543 Personen, um 3639
Personen mehr als im Jahre 1893. Bon de» Kur»
göfie» «» fallen auf Europa 48.108 (davon anf
O-sttrreich-Ungarn 19.780 und vv» diesen speziell aus
Böhmen 4466), aus Amerika 2193, aus Lsrika 170,
anf Asi n 66 und oni Australien 8 Personen.
»'» Saa), 24. JSuer. Eis. Bei 850 8m. über
dem Normale ist das Egereis in Bewegnng; P'gel-
Eloz ou -s- 161 Cm.
*** Rrnman 87. Jäner. Gewrrdeversamm-
lunfl Dieser Tage fand hier ein« zahlreich besuchte
Versammlung d r Gewerbetreibenden von Krnmau
statt, an welcheranch der Hr. Bezirkshauptmann WidimSky
«>t dem zugetheilte Gewerberefcrenten theilnahm.
Anwesend war der Genoffenschafls-Justruktor sür
I Dchmen Herr Dr. Tomaschek, welcher in einem bei»
äi!>g aufgenommenen Vortrage ein eingehendes Bild
es gewerblichen Genossenschaftswesen- entrollte. Die
Organisation, welche eine durchgreifende, alle Gewerbe»
»"^eude umfassende sein müßte, werde die Grundlage
ov' f* 0"> nt Schaffung vo» obligatorischen
Meisterkrankenkaffen schreiten zu können, deren Ver­
band es ermöglichen wird, einen Schritt weiter in
thun und an die Inangriffnahme der Alters- und
Jnvaliditäts-Versicheruoa denken zu können. Euer»
gische Mitarbeit eines jeden Einzelnen aber fei noth­
wendig. um das angestrebte Ziel zu erreichen. Sei
erst »in greifbares Resultat erzielt, werde man auch
mit Erfolg an die staatliche Hilfe appeliren können.—
Die rege Debatte, die sich an den Borkrag anschloß,
zeigte von dem großen Interesse der Gewerbetreibenden
an dem BortragSgegeustande und der neuen Jnsti-
tuzion der GeuoffenschaftS-Justruttorru, deren Ver­
treter für Deutschböhruru es verstand. Verständniß
und Vertraue» in dieselbe »u erwecken.— Herr Frau,
Paul, welcher den Vorsitz führt«, schlug unter DankeS-
worten au den Vortragenden eine Rcfoluziou an den
permanenten Gewerbeausschuß des Parlamente- vor,
welche einhellige Annahme fand.
25. Iä»e». Ka«h. nutz Pro«.: Pouli Be-
kedrnug.— S.»A. 7 U. 46 M.— 8.-U. 4 U. 40
M.— M.-A. 8 U. 88 M. —tOstüud. Gebet bei S>.
Gallu». (Schluß.)— Geschichtskaleuder:
844. Papst Gregor IV. f.
I» der orthopädische« Heilanstalt de»
Herr« 2ll)r St. M. Schwarz tu Pro, wurden
im Jahre 1899 96 Patienten behandelt. Die größte
Medrzohl derselbe» war mit HaltnngSseblern als
Folge von Verkrümwnnge» de» Rückgrates bebaftet
und nur eine gering« Anzahl litt ou Verkrümmungen
oder Lähmung der Exiremiiäte». Im Lauf« des
Jabres wurden au? der Behandlung eullaffen: 86
Gehe:»«, 8l Gebefferte, 6 uichl Gebesserte; io wei­
terer Behandlung verblieben mit Schluß des JabreS
43 Pozienieu. Die Anstalt ist verfedrn mit allen Be­
helfen zur Verhütung und ärztlichen Behandlung
»itbpädischrr Gebreche»: von.Verkrümwnngen des Rück­
grates und der Extremitäten. schiefem Wuchs. Miß­
bildungen vo» Gelenke» »»d Lähmung der Muskel».
Pädagogisches Turueu, «rhopäd. und schwedische
Gymnast k. Jnftrumrulal- n»d Handmoffoae, Me»
chanotherapie ,,d Etekirolheropir. Ueber Antragen
werde» von Seite der Laftalt bereitwilligst iosormi»
reude Ansküvfte ertbeilt.
Theater und Kunst.
Deutsche» Landestheater. Im „Opcruball"
erichie» gestern zum erstenmale als schüchterne»
Provi»zdä«che» AugUe Augier Fron Frank-
r lech. Durch ihre Erfche'»»ng strafte sie ihren
Galten Lügen, welcher behauptet, nur in Paris
gebe es graziö't und anmuthige Frauen; denn
er selbst bracht« von OrkeanS in seiner eigenen Frau
die onmuthigstr mit. Gesangl ch und gelangskünstle»
lisch überragt« Frau Frank ihre Vorgängerin in der
Rolle um ein B-tröchiliche». Schon da» reizend ge­
lungene Antriltstied irug ihr reich n Beifall ei». Die
Op:rei>e Heuderger'S behauptet dr» Platz in der ersten
Reche der während der letzten Jahre anf dem Gebiet
der leichten Musik entstandenen Schöpfungen. Sie
wird bei uns auch mit Animo und flott gespielt.
Herr Bauer hat sich in die Partie b«S Paul Aubier
vollkommen eingetunzt, Herr Pouli war als Du-
mernl ebenso am Platz«. Vorzüglich war wieder der
»Henri' des Frl. Bardi; sie, oder vielmehr er. rr-
dieli einen prächligen Blumenkorb. Die Fräulein
Larmasini und Raschle präseutirien sich a!S
schwicke Domen. Hrn. Locwe'S geluigeue Extra-
poreSl wurden nach Gebühr stürmisch belacht. Beson­
dere Heiterkeit-effekte erregte er mit seiner Melodie
aus dem »rasenden Roland' von Dichy. Frl. Kör­
ne lly war ein ebenso schön schreibendes wie singen­
des Slubenmädche».— Jw WaanerzyklnS, der i«
vorigen Jahr mit LnShilfsgästeu nnt-rnommen wurde,
dürsten den» unsere heimischen Kräfte sich auch olS
Zugkräfte bestens erproben.
Böhmische- LandeStheater. Vrchkickh'S hi­
storisches Lusisplel »kietro Aretino". welche- gestern
zur W'ederhvluog gelangte, ist «in Produki schöner
Sammlung und harmonischen Styl». Es ist mit
großer Konsequenz und Geschicklrchkeri uns demTiiel-
charakter detmzirl und gewandt gegliedert sowie mit
vielen dankbaren Rollen bedacht. Die Aufnahme be»
Werke» war auch gestern eine außerordentlich freund«
sich«. Es war kein gemachter Erfolg. Man konnte
e» von Siluozion zu Sitnazivn beobachten, wie der
edle, feine Geist, der sich auch in Brchlickh's schöner
Prosa anSspricht, da» Publikum iwwer mehr für sich
gewann, wie die satyrische Edarakteriftik sich immer
mehr Verständniß unter den Zuhörern eröffnete. Der
Applaus galt nicht nur dem Dialog, dem Geist der
Edarakteriftik, sondern auch der lebhaften Szenen-
sübrunq, dr« rasch pulsirenden Leben, das dem
formschöne», witzigen Stück« vrit mehr als den
meisten anderen Bübneowerken de» beimischen
Autors zu eigen ist- Der Lnfführnng von „Pietro
Aretino* war wieder eine ganz vortrefflich,. Die Rolle
des Lrlrlhrlden besindel sich bei Hrrrn S mahn in
den besten Händen. Der Künstler legt helle Farbe»
auf, ohne zu outriren; er weiß den überlegene,
Hohn ebenso »n rrprodnziren. wir die süße
Art zu schmeicheln. Frau Land» zeigte sich
auch diesmal al» Meisterin feiner Nüaneirnng
in der Rolle der Angela Srreuo. Frl. Hilbert
war «in« allerliebste Bdria und der neckische
Ton in der Szene mit Diotolevi Rota versedlte
nicht seine zündende Wirkung beim Publikum. Von
den übrrgeu Darstellen sind auch diesmal die Herren
Sei'ert. Vojan, Pdt rotz, Sluko», Bä vra
und Üada mit besonderem Lob zu erwähnen. Zu«
Schluffe bemerken wir noch, daß der Name der Gattin
Gian Antonios nicht Augeela, sondern Angela (mit
der Betonung auf die erste Sylbe) ausgesprochen wird
und daß der berühmte itatreuische Bildhauer und
Kriegsbaumeister nicht Michl Augeelo, sondern Michele
Äugclo (sprich Mikele Audscheio) hieß.
Lieder-Abend Bertha Nagn. Di, rühmlichst
bekannte Kovzeitsäugeriu Berlba Nagel veran^altet
Dienstag den 30. d. M. im Kvnviktsoale einen Liedrr»
Abeud, in welche« unter Anderem auch di« Brotschen-
Lieder von Brahms— für Prag Novität— zum
Vertrag gelangen. Der Bratscheupart ruht iu den
bewährten Händen d«S Herrn Prafeffors MarLk.
Vormerkungen auf nummerirte S.tze übernimmt Em.
Wrtzler, Ferdinandstraie 36,
Das .Böhmische Quartett" t» Münchea.
Da» .Böhmische Quartett", da» chteser Tage in
München zwei Konzerte gab, feierte dort großartige
Triumphe. Die Münchener »Allzeweine Ze tong"
sagt in ihren Berichten über die Leistungen der vier
Künstlern.A.: .Ihr Ton hat etwa» Körperliche», als
sei er Fleisch und Blut. warme», schnell kreisendes
Blut und er zaubert vor die Blicke de? Hörer» Bilder
voll Leben und Leidenschaft. Was mau vor Allem
bewundern muß, ist das vollendete Znsawmevlpiel.
Wer Echnberfs Kühnheit der Harmonik erkenne«
will. wer sich seine Tiefe und Ausdruckskraft offen«
baren laffen will, der gehe zu den Böhmen und hör«
sie an, wir sie das v-woll-Qnortetl sp-eleu l Wer
Brahm» spielen will. muß lief mit seinem Herzen
forschen. Die Weis«, wie das Böhmische Streichquartett
doS große Quintett (in F-moll, cp. 34) wiedergab»
war eine Offenbarung."
DotkswirthschaMches.
Die Börseuagitazton gegen die per«
zentuelle Notiruug.
X Wie», 23. Jä».
In den Lörsenkreisen wird fortgesetzt eine leb«
hoste Agitazion gegen die seit Beginn dieses Jahres
durchgeführte perzeuiuellc Notiruug der Kurse be­
trieben. Soweit e» sich darum handelt, diese Neue­
rung rückgängig zu wachen, ist diele Agitazion aus­
sichtslos. denn wenn zu Gousteu der bezüglichen Be­
strebungen angeführt wird, daß Störungen in den
Verkehr gebracht worden seien, j» würden diese n«
noch gesteigert werden, wenn abermals eine Verände­
rung der NolirnngSweilr vorgenommen würd«. Sein»
Richiigkrit mag e» damit haben, daß der Verkehr mit
dem oußerbalb der Börse stehenden Publikum, da
dasselbe sich noch nicht in dir Nrnrrung eingelebt bat.
unter dieser gelitten bat und erschwert worden ist;
allein w>« bei jeder Verinderun»— waS ja auch be­
züglich der obtigatoiischen Kronenrechuong der Fall
ist, dereniwegeu auch zu der Reform des KnrSbloileS
geschritten wilden mußte, ist die Eingewöhnung des
Publikums in die neue RechnungSmethcde nur eine
Frage der Zeit. Lach wird die Bedauptnng. daß die
GefchäftSstagaazion dieser Neuerung zuzuschreiben sei,
die Prüfung auf ihre Richt gkeit nicht aushalten,den»
diese Siognoziv» dauert uiw schon seit Monaten an,
reicht also in ein« Zeit zvrück, zu welcher noch di«
früheren Ulauzen bestaute» haben. Luch ergibt sich,
wa» die neue Rechnung betrifft, für die Mebrzabl der
Börleneffekten überhaupt keine Schwierigkeit, da ein
g roßer Theil der perzenluellen Noiirungea den srü»
eru Stückpreisen vollkommen entspricht und bei an­
deren nur einer Multiplikation mit zwei bedarf, um
die gegenwärtigen Nvtirnngen iu die früheren umzu­
rechnen. Die Schwierigkeit besieht also nur bei jenen
Papieren, die enlweder auf Gold lauten oder nicht
voll eingezahlt sind, bei denen eine anscheinend schwie­
rigere Umrechnung erforderlich ist.
In letzterer Beziehung ist der Vorschlag gemacht
worden, daß dem Kursblatt«, was dre letzterwühuien
Effekien anbela^i, zur Erläuterung ein« Verglri-
chaug mit den kkurken, die sich nach der feühirtn No-
lirung ergeben Kälten, beigefügt werden könnte, aber
auch hiebei könnte es sich nur darum handeln, de«
Publikum zu Hilfe »n kommen, denn um dir Fach­
kreise wäre e» übel best-llt, wenn ibne» dir llmrech-
nuvgcn Echvierigkeil«n berrilr« WÜNcu. Richtig «o$


[ 2023-06-29 10:49:59.103 - 19000124 - Seite 4 ]
sei,, daß sich die GeschäftSlosigkeil dadurch, daß der
Zuspruch d«S außerhalb der Börse ftehendeo Publi­
kums verminderlr, vermehrt habe. Sobald der Börlea«
verkehr überhaupt wieder ein belebterer geworden sei»
wird und die Spekalazioa bei regerem Umsätze auS
d«u Differenzen wieder Gewinn ziehen können wird,
wird ste sich wenig darum küwmeru, ob sich dieser
Gewinn auS perzeuluelleu Differenzen oder auS solchen
zwischen den Stückpreisen ergibt.
• Indastriebeirath. Z» der gestern in Wien statt-
grfuudenen Plenarsitzung begrüßte SekzionSchef Frei­
herr v. WeigelSperg den Jndoftriebeirath im Namen
de» neuen Handel-minister- und versicherte, ders-lbe
werde den Berbaudlungen mit größtem Jntereffe
folgen und persönlich mitarbeiten. Hierauf wurde in
«ine detaillirte Tagesordnung eingegangen, auf wel­
cher sich die Frage deS Verhülln>ffes zu Ungarn, die
Frage der Unterstützung der Seidenindustrie und ver­
wandter Zweige derselben, sowie jeue der Regelung
deS SobmiffionSwesens befanden. Die Fortsetzung der
Derhandlangen deS JndustriebeiratheS findet heut« statt.
* Kreditanstalt. Die emittirten Kassenscheine
mit »w aoziglSgiger Kündigungsfrist erfahren fortab
eine viereinvieriel-perzeutige Verzinsung.
* Oiktualten notirte» einschl. BerzehruugSsteuer
in der hiesigen Markthalle: Vordere- Rind­
fleisch K 1-28—1*38, Hintere- Rindfleisch 1*32—1 52.
vorderes Kalbfleisch K 1 32—1*52, Hintere- Kalbfleisch
K 1.44— 1.52,-vordere- Schweinefleisch X 1*32 bi-
152. Hintere-Schweinefleisch L 144—152, vordere-
Schöpsenfleisch X 1 12—1°20, Hintere- Schöpsenfleisch
K 132—1 44. Alle- per Kgr.— Wildpret: vorderes
Rehfleisch X 1 40—1*60, Hintere- Rehfleisch K 2.20
bis 2 40 per Kgr. Hase im Balg X 3.00—3*20. Jung»
hase X 1— 1*60, Hasenrücken X 1.60—2*40, ein Paar
Rebhühner K 3.20—3 40. Wildente X 2*40—3*00.
— Lebende- Geflügel: Gau-X3— 3 20, Ente K 2—2.20,
Hohn X— 90 di- 1*30, Henne K 1*40-1*60, Perl-
bubn K 2—2.20. Geschlachtetes Geflügel: G»uS X4—
bis 4*20. Ente X» 40—3*20, Trotbad» X 7-10.
Truthenne K 5—7, Kapauner X 3*20—4*00, Poulard
X 1*60-2.40, Hohn K 1*10—1*50, Henne K 2 b>-
2*40, Perlhuhn K 2.40—2.80, Tauben per Paar
X 1*30—1*50.— Fisch«: Karpfen X 2—2*20,
ElbelachS K 4*40-4*80, Schill K 3 20—3*40. Aal
X 4*40—4 60, Forelle K 6—6*40, Schleibe K 1*80
bis 2.—, Weißfische kleine wie große X 1— 1*20.
Alle- per Kilog amm.
* Butter and Gier. Für Butter herrscht tost
gar kein- Nachfrage. Die AuSbietangeu sind ungemei»
u edrig. trotzem finden, sie keinevansloftigen. D'eVor»
rätbe von älterer Waare werden deshalb immer größer.
Man notirt inklusive BerzehrnvgSsteuer in der hiesigen
Markthalle: Allerfeiuste Tdeebutter X 2*20—2*40,
frischeste böhmische Butter X 1*60—1*80, ältere
Waare K 1*40—1*60, ouSgelalseve Butter K 2*20
biS 2*40, Koustbntter (Margarin) K 1*30—1 40.
Alle« per Kilogramm.— Eier. ES wird in Folge der
wärmere» Witterung nur der dringenste Bedarf gedeckt.
Der Absatz ist deshalb nur schwach and die Preise
hoben sich ermäßigt. Man rotirt inklnsive BerzehruugS»
steuer: Frisch« Eier X 5*20 bi- K 6'— per Schock,
8—10 h per S ack, Kalkeier X 4 60—4*80 per Schock,
8d per Stück.
Vermischte Nachrichten.
* Weltausstellung Pari» 1900. Da trotz
oller Zirkularieu und sonstigen mündlichen und
Ichrisilichen Mitlbeiloogen »och immer Au'rage» an
da- k. k. österreichische Grnrralkommiffariat gelangen,
wann die Objekte nach Pari- zu expedirea find, wird
biemit neuerlich im Jntereffe der Belheiligteu daran
erinnert, daß, wenn nicht ausdrücklich eiue AuSnobm«
»»gestanden wird, alle für die Pariser Weltau-ftellung
bestimmten Gegenstände, also nicht uur die Expo-
sizionsobjekte selbst, sondern auch alle- Dekorazions-
vnd Justallasionsdeiwerk, die Vilriuen rc., derart zu
expediern sind. daß sie EndeIenter in Pari- eintreffe»
können. Die Eröffnung der Aai-stellung ist noch wie
vor sör den 15. April d. I. angesetzt.
* Mord an eine« fünfjährigen Mädchen.
Vor tew Schwurgerichte in Wien degavu gestern der
auf drei Tage anberaumte Moidprozeß gegen deu
Wag: ergehilien Joses Kopetzky, bcr beschuldigt ist. die
fünfjährige Mizzi Winter am 1. Mai v. I. iu dem
Keller eine- Hauses zu Ottakring vergewaltigt und
rrdroffelt zu haben. Der Angeklagte hat ein theil»
weise- Geständniß abgelegt.
* Im Bette verbrannt. Zu Groß-Pawlvwitz
IN Mädren wurde am 19. b. M. Früh der Zuckr-
lob ksbeomte Joses Amdera in seinem Bitte alS
verkodl'e Leiche aukgesu-den. Ambera hatte die Ge-
wohubcit, Abends im Be>te bei einer Petroleumlampe,
^ie an, dem Nachtkastchen stand, zn lese». Die Lampe
dürfte. alS er eingeschlafen war. umgestürzt sein,
wodurch baS Bettzeug Feuer fing.
* „Zärtliche" Stiefmutter. Der Laadwirth
Bernoczkh in Jklod (Komital Eperies) vermählte sich
nach dem Ableben seiner ersten Frau, die ihm vier
Kader hinter lasten hatte, nochmals, und mit der
Stiefmutter zogen Zwist und Uns iede ins Hau-. Die
Stiefmutter mißhandelte die ihr anvertrauten Kiuder,
weshalb auch die zwei Knaben, im Alter von 12 und
14 Jahren, das väterliche Haus vcrluß-n und in die
Lehre gingen. Die vierjährige Anna nahoien die Ver­
wandten zu sich. Blos die achtjährig« Marie blieb
zudanse; aber auch dies« war der herzlosen Stief­
mutter ein Dorn im Auge. Sie prügelte das Kiud
täglich in unmenschlicher Weise. Vorige Woche zerrte
das Weib die Kleine bei deu Haaren in den Hos und
stieß baun in einem Wuthansalle das Kiud in den
Brunnen. Die Kleine wurde von deu herbeieilenden
Nachbarn gerettet. Die bestialische Stiefmutter jedoch
wurde verhattct.
* Mysteriöse Begebenheit. Das aus Hei»
ligenbeil (Ost-Preußen) gebürttge Dienstmädchen
Henriette Thurau, welches in Hamburg seit 1890 dc-
dienftet und nach einem längeren Besuch in Hei­
ligenbeil Mitte Juli v. I. wieder nach Hamburg
zurückgekehrt war. wurde seit ihrer Rückkehr vermißt.
Samstag Abends nahm die Polizei bei den in der
Kleinen Borustraße wohnenden Ehelenteu Buchbolz,
mit denen die Thurau verkehrt hatte, eiue Haus­
suchung vor uud fand Kleidungsstücke m.b sonstige
Sachen der Vermißten.. Im Verhör gestand der
Mann ein, die Thurau, welche in seiner Wohnung
erkraukl und gestorben sei, im Keller verscharrt zu
haben. Die Leiche des Mädchens wurde 1'/, Meter
unter dem Boden des Kellers gefunden.
* Bestialischer Vater. Der Arbeiter Hermaon
Fischer in Berlin, ein dem Trunke ergebener Mann,
der feine Frau schon mehrfach genöthigt hat. sich mit
ihren Kindern von ihm zu entfernen, kam dieser Tage
wieder betrunken uach Hause. Zunächst warf er feine
Frau, nachdem er sie furchtbar geprügelt hatte, wieder
hinaus, so daß sie eioigr Treppenstufen hiuuuterfiel.
Dann riß er sein 1'/-jähriges Töchterchen Jda aus
dem Bett heraus uud schlug es, daß es jämmerlich
schrie. Als die Nachbarn ihn wieder zur Rede stellten,
packte er das Kind und warf es von der Mitte der
Stube auS mit voller Wucht uach seiucm Bette zu.
Das bcjamm-rnSwerthe Geschöpfchen schlug so heftig
auf die Bettkanute auf, daß es deu linken lluter-
schenkel und eine Rippe brach. Der eutmeuschte Vater
warf es baun ganz iu'S Bett, riß nun sein zweite-
Kind, die 10 Jahre alte Meta, heran», mißhandelte
sie ebenso barbarisch und warf sie schließlich, obwohl
sie ganz nackt war, auf den Flur hinan-. Die schwer
verletzte Jda mußte eiuem Kraokeuhause zugeführt
werden.
* Eine BoSheit sonder Gleiche» ist dieler
Tage der bekauuiru Pariser Schauspielerin Rejane
widerfahren. AlS di« Künstleriu neulich die Koffer
öffuetr, die ihr aus Monte Carlo nachgeschickt wor­
den waren, wo sie die letzten Triumphe ihrer Rund­
reise gefeiert hott«, fand sie all ihre Kostüme uud
Kleider für die Rollen „Madame de La Valetta" und
„Madame Sana-Gene* von oben bi- nach nuten zer­
schlitzt und dann wieder sorgfältig mit taufende» von
Stecknadeln zusammengesteckt. Die Arbeit war mit
der größten Sorgsali »nd unsäglichsten Geduld aus­
geführt worden. Von wem aber? Selbstverständlich
von einer Feindin, oder im Auskrage einer solche»,
noch der jetzt geforscht wird.
* Graf Leo Tolstoi ist von seiner Kraukbeit
fast vollkommen hergestellt, so daß er trotz «ine-
Reste- von Schwäch«, der noch zurückgeblieben ist,
seine gewohnten Spaziergäuge wieder aufnehme« und
seinen literarschen Arbeiten sich ueoeidiugs widmen
kann- Er plant jetzt ein neues Wert über das rusiische
Volksleben.
Dom Büchertische.
Bunte Blätter. Skizze« von AloiS E ck k,
Prag, Verlag von Höser und Kloucel.— Eine Reihe
anregend geschriebener Skizzen, mannigfache Erlebnisse
eine- Mannes mit hellem Blick nud reger Aufmerk­
samkeit für die Umgebung liegen vor aus. Wir haben
über desselben Verkaffc:- Sk'zzev .An- meinem
Traoteuauer Aufenthalt* au dieser Stelle b reit- be­
richtet und sreuen uns, daß der Verfasser seiu Büch­
lein sür eine gleich freundliche Bufnadme empfehlen
kaun, wie sie s,nc erste Skizzensammluug gefunden.
Telegramme.
8. Wien, 24. Jänrr. Wie die heutige
„Wiener Ztg." meldet, geruhte S«. Majestät
der Kaiser dem Hofrathe und Polizeidirektor
Gustav Janota-Forster in Prag das
Ritterkrcuz des Leopold-Ordens, dem mit dem
Titel und Charakter eine- RegierungsraiheL
bekleideten Polizeirathe der Präger Polizei«
Di'ekzion Karl Krikawa den Orden der
eisernen Krone 3. Klasse mit Nachsicht der
Taxe, dem Oberinspektor der Präger Sicher­
heitswache Hermann Rehne und' dem Be«
zirksbauptmanne Dr. Rudolf N e u m a n« da-
Rttlerkreuz des Franz Joseph- Ordens, da«»
de» Bezirkskommifsären Dr. Gottlob Pecka
und Biktor Chum in Prag da- goldene Der«
dienstkreuz mit der Krone, dem Professor der
Staat-gewerbeschule in Czernowitz Erich K o I«
benheher de» Titel eine- Baurathe- taxfrei
zu verleihen.
Brüun. 24. Jäu. In der gestrigen Sitzung de-
Gemeinde-Aa-schasse- t eilte Vorsitzender,
Bürgermeister Dr. Rlter v. Wi eier, mit, daß ihm
d>r gewesene Statthalter von Mähren und jetzige
Justizmmister Freih-rr v. S p e n s- B v o d e n au»
läßlich seiueS Abschiedsbesuches ersucht bade, denMct-
gl!edern der Brüuoer Geweindev-rtretong seine Bb-
schiedSgrüßc zu Sbermiltrl». Jreid. v. SpenS-Boodea
bade die Absicht g,hab«, in der Sitzung des Gemeinde-
Auslchuffes Persönlich Abschied zu nehmen, se, j doch
durch Amtspflichten daran gehindert. Fieih. v. TpenS-
Booden hab« erklärt. daß sein Aufenthalt in Lrüan
zu den schönsten Erinnerungen gebör« und er danke
nochmals sür die ihm erwiesenen Ehrungen und Aus­
zeichnungen. (Lebhaster Beifall.) Der Bürgermeister
richtete au dir Versammlung daS Ersuchen, itn zu er­
mächtigen, dem gewesene» Stai'Halter sür die that-
krästige Unterstützung, die er durch mehre Jahre der
Gemeindevertretung zu Theil werden ließ, den Dank
deS GemendeanSschuffeS auSzulprecheu. (Lebhaster
Beifall und Zustimmung.)
Agram, 23 Jän. Iu der heutige» Sitzung de»
Landtage» wurde die B 0 dg e t d e b a t t e fort-
g setzt. Die Lbg. R n k a w i n a und Z o r i c spra­
ch.» gegen die Bewilligung deS Budget« und erklär­
ten, das clbe abzulrhnen. Die Fortsetzung der Debatte
wurde auf morgen vertagt.
X. Paris, 24. Jän. Oberst Josfre gebt mit
einer größereo Truppenabtheiluvg nach Diego
Soarez auf Madagaskar ab. Doch wird in Re»
gieruugSkreiseo eutschiedea der Meldung der „Paine*
wideriprochen, daß Frankreich einen Angriff gegen die
Insel Ie>«eoS England- befürchte und daß 5000
Man» nach Madagaskar dirigirl werden sollen.
X. Pari-, 24. Jäner. Die Regierung ist cat»
schlvffen, nachdem di« Besitzergreifung von Jnsalah
in so ruhiger Weise verlaaseo ist, nach uud nach da»
gaaze Oasengebiet von T ual in Besitz zu nehmen.
Dadurch w rd ein sicherer Weg »wischen Sencgambie»
und Algier durch die Wüste geschaffen.
X. Pari-, 24. Janer. Graf C a st e l l a n e
läu .vet in Telegrammen aus New Aoik, daß er
Börsenverlust« gehabt habe und erklärt, er
werde den „Figaro*, welcher zuerst diese Nachricht ge­
bracht, auf 10O.000 Frank- Schadenersatz klagen.
„Figuro* hält dem gegenüber seine Mittheilunge«
vollinhaltlich aufrecht.
Brüssel, 23. Jäner. Die Reise d keiner
M ssivu der belgiichen Regierung in Berlin betraut.
Er bad« sich hinbegeben, um Verhandlungen sür den
Kongoftaat zu führen. H «mit ist der Zwljcheu-
sall beende».
3. Madrid. 24. Jänrr. Der revoluzionäre
Beschluß des HandelSkammertageS in Balladolid
betreffend di« Steuerverweigerung erregt da»
Befremden des größten Theile- der Presse. Die Re


[ 2023-06-29 10:49:59.103 - 19000124 - Seite 5 ]
ßieruna ist entschlossen, gegen jede Propaganda in l Verein
I für die
für die
dieser Richtung «verglich einzuschreiten.
8. UDptabaQtn. 24. Jüoer. Las d>« inneren
politische» Peihäliusse Sch weteos nimmt bereits
jetzt die Bildung einer gemäßigt-liberalen
Sammelporlei großen Einfluß. SistuS von
Friesen b.n auf Grundlage «tues auS drei Punkten
beü^b ndcn Programmes auS den oer chiedcneu libe­
ralen F-ak,innen eine Sawmelpartei gebildet, welche
frort 82 Abgeordnete zählte- Dieser Tage sind be­
reits wehre ’i)iitgli«b« der Landmänverpartei zu ihr
überlreieu und auch 80 .Wilde" haben sich unter ge-
triff;b Bedingungen 1 1 reit erklärt, beizutreten. Es
scheint, d'b die .Sammelparlei" in der 230 Mit­
glieder zählenden Kammer die Mebrbrit erlangen
w,rd. Das Loßrömlche Kabinet steht der neuen
Parttidildung sreoodlich gegenüber.
Der Krieg in Süd-Afrika.
R. London, 24. Jän. Die Gerüchte über den
M i ß er s ol g Gereral B u l l er s, sowie über die
bidräa'le Lage bei General Dorre» erhallen flch
harlnäckig weiter.— Die bioderigeu Kosten des
Krieges belcvfen sich ovs 20 Millionen Ps,vd Ster­
ling. Jeder Lag deS KriegeS kostet nngefähr 200.000
Psuvd ll.2oOOOO Gulden).
London, 24. Jan. General Volker telegra-
phirt onter dem 23. d. M. um 6 1 /, Uhr Abends auS
SpearmanSlager: Darren hält die Poss-
z-oven, welche er am 21. d. M. erobert hatte. Etwa
1'/, Kilometer vor ihm liegt die feindliche
Stellung, westlich von Sv'ouskop. Dieser liegt
Heber alS Darrens Siellong, deshalb ist eS
»nmäglich biveinza eben. Man kann flch dem
Spiooskop nur öder eine kahle, von offene» Schlach­
ten durchzogene Flüche nähern. Die von Darren be­
setzt gehalienen Bergkämwe find so lchrcff, daß sich! Professor, Anton Göbl, Beamter, Hermine Haavtvogl,
Kanonen nicht hinauf bringen lassen. Dir beschießen Bclksschullehrerin, Alors Hell, k. k. Professor, Dr. A.
die feindlichen Stellungen mit Haubitzenknnd Feld-! Kaufmann. Advokat. D. Kloucek, k. k. Landesschul-
geschlltzen, welche auf dem niedrigen Terrain aofge^ Inspektor, Ludwig Kotrba. Beamter, Anna Kuchinka,
stellt find. Der Feind erwidert das Feuer mit Volksschnllehrerio, Josef Maier, Oberlehrer, Ferd.
Ereosctgeschützen und anderen Kanonen. Ja diesem Peuker, Büraerschollehrer, Julius Pohl, Bürgerschul-
Artillerie-Dnelle ist der Bortb eil auf s Lirektor, Al. Richter, Großindustrieller, Fried,
unserer Seite, da der Feind in den Verschan-
zungen Schutz zu suchen scheint. Die feind­
liche Artillerie fügt uns nicht viel Ver­
luste zu. Heute Abends soll versucht
v-rd«n, den Spionskop zu nehmen, einen Ge
deutscher Ferienkolonien in Prag «hielt 100 fl.;
Durchführung der denlscheu Jugend'»,cle und
Pflege des Eislaufes wurden 150 fl. veraus­
gabt; d e üblichen Deibaachtsb-scherungen deavspruch-
tenriaeu Let.ag von 1193 96 fl.; seroer wurden oer-
tdeili: 10oO Stück Badekarten, 20 Ireikaiten zum
Besuche des ZöglingSturuevS i« Smichower deutschen
Turnvereine, 2780 Parzionen Suppe und wehr«
Huudert Schleisfarten. Diese umfassende TdäNgleit,
für welche wehr als 2600 fl. verwendet wurden, war
nur möglich durch die Unteistützaug de- VereiveS durch
die Böhmische Sparkasse in Prag und durch dao er­
folgreiche Wirken des Weihnachtskowiies.— Der
Bericht über die deutschen Jugend spiele in
Smichow koustatirte vor Allem, daß diese Spiele
im Sommer 1899 in Folge der Gewinnung eines
Spielplatzes aus den Grü»beu der ehemaligen botani­
schen Gartens, also in der Mitte der Stadt, eiu-n
weseotlichen Aufschwang genommen haben. T>e Mäd­
chen spreiten an 20 Tagen in 181 Gruppen mit 3875
Tbeilnebmern; auf das k. k. StaatSgymuaflnm ent-
fi.len 13 Spieltage, an denen 76 Grupea mit 1288
Dbeiliithmera spielten; von den Schülern der deut­
schen Loadeovolksschnle, aas die 12 Spieltage kamen,
nahmen 1330 in 69 Gruppen au den Spielen Td«i>;
überdies wurde der Spielplatz auch von der k. k.
Staats Lberrealschule in Prag, lll., benutzt.— Der
Rechuungsdericht fand beifällige Aafnabme. Der
Voranschlag weift einen bedenteudeo Fehl­
betrag aus, doch steht zn erwarten, daß diese-
Tesizit wir in den srüderen Jahre» durch wohl-
Idütige Spenden gedeckt werde» wirb.—
Zu Rechnungsprüfern wurden gewäblt: Frl. Mathilde
Schmrd von Schmidstelden. Herr Alois Andres und
Herr Josef Kolrba. Die Neuwahl des Ausschuffes
ergab nachstehendes Resultat: Dr. A. Benedict, k. k.
birgsvorfprung, welcher den Flügel der feindlichen
Stellung gegen Trichardsdrist zu bildet. Spivnskop
beherrscht fast alle feindliche» Verschanznuge».
Wien, 24. Jän. 10 Ubr X) Mi». Nach Perzente».
Marknoten 118.20.20-Fra»kS»Elücke 19.21. Dläireute
99.80. Oester. kronenrente —.—. Eilberrevt«—
Leflerreichisch« Goldrente —Ungarische Euldrent«
—. Ungarische Krouenrent« 95.10. Kredit 233.40.
Ungarische Kreditbank 186.—. Anglobaok 124.25.
lln'onbauk 155.—. Dreier Bankverein 136.—.
Läoderbaat 116.75. StaatSbah» 133.40. (—.—).
Lombarde» 24.90. Rordwefl-Bah» —. (—.—).
Elbeihalbab» 124.—. (--.—). Daffenfabrik —.—.
Tabak —.—. Alpine 272.75. Rima 333.50. Präger
Eisenindustriegesell. —. Türkenlose 126.50. (—.—).
Luschtehrader A. —Baschtehrader B. —.—.
Tramway —.— (—). 8. Montan —. Nordwest-
bab» —. Bodenl.edtt —. Lloyd —.
Brüx-r Kohlen —. Dienerbrrger —.
Böbm. Montan —. Rndolssdütte —Hirten-
berger —. Sraßenbahn A. —. Straßenbahn v.
—.— Laitlos.
lltew-Bork, 23. Jäner. Wechsel anf London
4-84. Silber 60'/.-
Schimek, k. k. Gymnassaldirektor, Alois Schmidt,
Privatier »nd Ernst Wiener, Kaufmann.— Der
Vorsitzende schloß die Versammlung mit Worten des
herzlichsten Dankes au olle Wohlthäter des Vereine-
für das demfelben bewiesene Wohlwolle».
Letzte Nachrichten.
**» Keine Verkehr-einstellung. Die Be-
triebsdirekz:oa der österr.-oogor. StaalSeisenbabo-
Geselllchan verlantbarl folgende- Eomwoniqut: Die
in einigen Präger Llütiera gestern Nochmiiiags und
auch deute Früh pudlizirte Nachrichi, daß in der
Eirecke J>cin Nimborg der k. k. priv. Böbm. Kom-
m-rzialbabveu der Verkehr wegen Kohlen
mangels eingestellt werde» wußte, ist nicht
richtig, da der Verkehr auf der genannten Bahn
noch in vollem Umfange aufrecht erkalten wird.
*•. Bereis deutscher Schulfreunde in
Smichow. Am 21. d. M. fand onter dem Vorsitze
d-s Obmannes, H-rrn EymnasialdirektorS Fridolin
Schimek, die ordentliche Hauptversammlung statt.—
Te, TbütigkeitSberrcht gab eine Uebersicht über das
segensreiche Wirken des VereiveS im verflossenen
Vereinsjahre. De» deuischen Säulen Smichow'
wurde ein Betrog von 850 fl. ur Ausgeßallnvg der
r'drmitielsammlnngen vnd der Lehrer- »ud Schüler
hsbi cihrken, sowie znr Unterstützung bedürftiger
Schüler mit Lernmittel» o. s. w. gespendet' der
Streikbewegung.
Kladuo, 2. Jan. T,e Situation ist
nvv-räudert. Ja Nnlschitz wähle der Betrieb
sowohl des Bergwerke- al- auch ter Eis-uerz-Rost-
ösea der Böhmischen Moutaugesellichast in Folge
Kohlenmanaels «ivgestellt werd«». In Folg« deffeu
sind bereit- 800 Aroeiier oda« Beschäftigung.
Sollte auch der Eisenerz» Bergbau der Präger
E>se»- Industrie- Gesellschaft in Nntsch'tz de»
B-trieb einstelle«, so drobt »och weiteren 1200—1400
Arbeitern die Erwerbslosigkeit. Ja der Zuckerfabrik
in Kralop wurde ter Betrieb eingeschrävki und 20
Arbeiter eutlosse».— Ja der chemischen Fabrik daselbst
dürf e nur noch 2—3 Tage geardeilet werde». D>«
rlbe beschäftigt 200 Arbeiter.
Kladno, 24. Jän. Heute ist eine kleine
«sserung zu verzeichnen. Auf dem Marekschachte,
mit 46 Mao» Belegschaft, im Schlauer Bezirk«, da
bea die Arbeiter eine Lobuerhöbung gefordert, welche
ihnen gewährt wurde und sie arbeiten somit weiter.
Kladno 24. Jüuer. In 2ehrowiy wurde
eine Partie Arbefter, alS sie in die Arbeit ginge», im
Walte von bisher unbekannten Personen mit Steinen
beworseu. Gleichzeitig siel ein Schuß, so daß die
Arbeiter sich ernstlich gefährdet erachteten; wie es sich
jedoch herausstellte, hat in der Nähe ein Heger nach
Wild geschossen.
,*• Rokitza«, 24. Jä». In BraS und
M> röscho u wird gearbenet. Die Arbeiter zii.en
wenig Interesse iür einen Streik; wenn
sie streiken lollien, so wird die-uar au-SolibaritätS-
Rücksichie» ge'chebe».
Aussig. 24. Jäner. Auf 14 Schächten des
hiesigen Kodleareviers sind von 2557 Arbeiiera nur
502 ongeiabrea. Die Siluaziou ist unverändert, doch
z-igi sich bei den Arbeitern im Ganze» ein« größerg
Lust zur Arbeit.
,% Oux. 24. Jäner. Boa 10.034 Arbeitern
ftreilen 6895.
.. Komota«, 24. Jäner. Bo» 1300 Mann
Belegschast streiken 948.
Brüx. 21. Jäner. Bo» einer Deleglchait
von 3186 Mona sind bei der gestrigen Nachlich.wt
nur 668 Wann ougeiabeen. Di« Versammlungen in
Kvpitz vnd Tschausch sind ruhig verlausen.— Bei
der Frühschicht sind aas 28 Schächten von der Beleg­
schaft per 5648 Mann 1477 «iagesohre». Los fünf
Schächten. Errwaoia, Japtler, Brunt- Tiejbou,
Julius 2. und Theresia, arbeiten 441 Mann. Bisher
keine Rnbeftöruag.
Trautenau, 24. Jäner. Die Arbeiter in
Schwadowitz und Schatzlar haben ihre Forderungen
den Werksleilungen überreicht und beabsichligen, falls
ihren Wünschen nicht entsprochen werden wird, Freitag
in den Streik zn treten.
Briefkasten der Redakzion. I. £ö. Ober-
fand: Werbungen für fremde S a-nea sind verboten.
— M Hoiea' In Oesterreich oer boien.— G. sss.
Eger.— Laugkamitz.— A. B EnoJboue.—
Luditz.— E. B. Schönbach.— A. Z." in L.—
flk. B Grünberg: Nicht ge,vä«n.
Gestorbene. Prag, 20. Jan.: Wenzel 'Jujdj*
oowskh, jabis. Oberlehrer 66 I. V Iranzislo Alge er,
Bürgerswillwe und Hausbesitzerin, 73 I.— U d w i tz,
15. Jän.: Wenzel Stahl, Wirthschasisb-sitzer vnd
Gemeindevorsteher, 61 I.— Haid, 16. Jan.: Jo­
hann Lichtnecker, Fleilchdovermeister/ 48 I.— !k o-
moto 0, 16. Jän.: Wilhelmine Kotzirich, Kaaimanns-
gottin.— Eger, 17. Jän.: Mari« Beria, M^'erS-
gatlin, 63 I.— P> s e k 17. Jän.t Theresia Slegl.
k. k. Beziek?komm>ssörs-Galtin.— Pardubitz,
19. Jän.: Franz Nadl>k, Bolksschallebrer, Mnalied
ter Stodtveriielang, 45 I.— Hohenelbe. 21.
Jän.: Apvlloaia konralinko. Kaufmanadwitiwe,
75I.— Dien, 12. Jan.: Karl Neumaun, k. k.
Postbeamte an» Prag.
Wasserst« ab am 24. Jäner. Kruman
—— 6m., Budweis+ 52 Cm., -Desselv——
Em., Tador -s- 24 Cm., Moldaulein -s- 70 6m., Piiek
J- 55 6m., Kamaik—— 6m., Teulschbrod+ 24
m.. Cercan -f- 50 Cm., Pilsen (Lochotruer Ll-gl
-k- 92 Cm., Pilse» (Königswehr) -f- 55 6m.. Pilsen,
(Staatsbahnbrücke)+ 120 6m., Beraun+ 120 6m»
Prag (Altstadt)+ 69 6m., Karolineotbal -s-154 6m,
Pardubitz 6m., Nimburg 50 Cm-, Jung-
bunzlau -f- 10 Cm., Brandeis—— Cm.. Blelnik
+ 3o 6m» Kaadeu +75 6m., Eisgang. Laun+ 70 Ein»
Leitmeritz+ 26 Cm» Staditz— 30 6m., Bilin
— Cm.. Tetscheo (Theresienau) 6m» Böbmisch»
Leipa Em» Aussig+ 57 6m.. Terschea
+ 90 6m.
itirtrrrbrrulir, 24. Janer. 11 (Ihr o orm.
Temp.:+ 6 5'6. (— 0 5).— Deftw nd.— Luft­
druck: 718'b (-)- 10). —gTrüb.— Unbeständiges
Köuigl. deutsches Laudestheater.
Heute, deo 24. Jäoer. Ohne Avonnem-vl.
D o 1 l h.
Lustspiel in 3 Aften ron H. Christ eroion.
Ansang 7 Ubr. i Ende noch 9 Ubr.'
Neues deutsches Theater.
Heute, den 24 Jäner. 86/4.
Meister Roland.
Oper in 3 Alten. Text und Musik von Gras
Gtza Zichy.
Anfang 7 Ubr. Ende geg-o 10 Ubr.
Kr&L Seekä zemskö divadlo v Praze.
Dnes, dne 24. ed. a. 122 2.
Jlistri psrei uoriiabersti.
Nur echt,
wena jede Schachtel umiiedes Pu\rer A. HolKf
gchutunarko aod Unterschri/t trügt.
Moil’s Seidlilz-Pulver eiml in allbewährtes Haus»
wittel gegeu Verdauungsbeschwerden, Appetitlosigkeit
und Stunlverstopfung von nachhaltigster Wirkung,
Preis der Original-Schachtel K 2.—.
Hsaptrersandt durch Apotheker A. Moll, k. n. k. Uof-I.iefa-
mnt, Wien, Tuchlauben 9. in den Apotheko* de. PijTtu*
Teriimge man auadruckiicb K fiiöJI's Pnt^arat. 1 4 1
Heute und jeden Tag das! großani:e Januar-Pro­
gramm. 9iur urd) kurz«! Zeit: Frere« Jooe. La
belle Wilma, Ernst PeHna, Bonhalr-Truppe
u 10 andere Slttracticatu: Phonograph. Aus. 8 Uhr.
137
Nonvsaulss
in Lallslokkeir.
Glatte und gemusterte Battiste, farbige Bal-
liste, Wollstoffe. Halbicidenstofte, Seidenstoffe,
Futierwaaren, Zngehör und Aufputze für
Ballroben empsieylt in größter Auwahl billigst
das Daarenbaus 3 Novik, Frag, Was-
jergaiie, »beim Stajger'. 1887


[ 2023-06-29 10:49:59.103 - 19000124 - Seite 6 ]
Occailonü!
Dieselbe
Damsnntir
mit Kette
fl. 11.30.
Wir erlassen bis Widerruf fast ohne Gewinn
kchte eoidplsQBs-RemontoIr-Otir
mit DoppelmantK (Lprun.zLcckcl). Wir geben diese
!ibr als Readme für unsere Fabrik zum-osten-
preis und ist dies eine seltene Gelegenheit für Alle, die eine wie
goldene und vorn echten Golde selbst von, Fechmaaa schwer
unterscheidende Uhr sammt Panzer-Kette um den unglaublich
billigen Preis von 10 fU ittcl. Porto- und zollfreie Zu­
sendung kaufen wolle».
Die gleiche Übe in feinstem Ankerwerk mit Kette fl. 12.—
Die Werke dieser Uhren sind vorzüglich und garantieren wir
für den pünktlichen' Gang einer jede» bei uns gekauften Uhr
drei Jahre. Die starken Gehäuse der Uhreu, sowie die Ketten
sind nach dem neuesten Verfahren mit dem selnsteu echten Golde
plattirt, so daß dieselben nie die Goldfarbe verlieren können,
wofür garantirt wird. Der bestehende Grundsatz unserer Fabrik
ist, den verehrl. Kunden nur das möglichst Beste tu liefern,
und wolle man sich daher nicht durch scheinbar billigere, aber
mit Hinsicht auf den reellen Werth doch zu theuere Anprei
sungen blenden lassen. Der gute Weltruf unserer Firma bürgt
für die solideste Ausführung der einlaufenden Aufträge.
Tausende von Dankschrelben und Nachbestellungen, von
welchen wir bereits einen kleinen Theil veröffentlicht haben.
NichtconvenirendeS auf unsere Kosten zurück und Geld
retour.— Versandt gegen vorherige Zusendung deS Betrages
oder gegen Nachnahme. 1836
Preisliste gratis.
Wiederverkäufe! erhalten mit Rücksicht auf die niedrig ge-
baltenen Preise keine« Rabatt.
Uhrenfabrik Nelken-Pam, Zürich.
Warti der Schwel; Briefporto 25 Heller, Karte 10 Heller,
^ -.InLan in jeder Höhe auf Gitter, Grnndwirth-
Ua■"IEIHC■■ ichaften, Häuser, kleinere Häuser und
Jndustrieobfecte gegen Zinsen von 47, und Rückzahlungen in An­
nuitäten von V,% oder ohne Annuitäten, ebenso auch Darlehen
aus Personalcredit vermittelt die von der höh. k. k» Statt»
S ialterei autorij. Kanzlei I Berger, Herausgeber des .Bor»
chutzrasfeu-Jahrbuches" in Prag, Wenzelsplah Nr. 68 neu.
Retourmarke.— Telephon 1888. 11
Zwei
| Geschäfts Häuser
; beide neu, mit sehr schönen
Gärten, Kellern, Scheuer, Stall,
'■ Wasser beim Hause sind Fami-
lienverhältniffe halber einzeln
. od. im ganzen zu verkaufen, auch
! werd. dreselben geg. ein Stadthaus
i ober Müh-e, we n paffend, umge-
^ tauscht. Flottgeh. Bäckerei, Spe-
^ cerei, Tabak, Branntweinschank,
Schnitlwaaren, Flaschenbier,
i Fleischerei, theils verpachtet,
! theil- selbst betrieben. Zinser-
i trag 900—1000 fl. Briefe bis
! Ende d. M. unk. „Geschäftshaus
j 500" pogte restante Karlsbad,
| Bahnhof. 1901
Schöne, grosse, weiss#
Bettfedern
offerirt das Ko. zu 8 fl.
»ngcschlissen pr, Nachnah­
me Ehrest. Henry En-
gelhardt, Mariaschein,
ine».
Nur tüchtige, ferme
holziiliiltr—
Schristkiimiilcr—
ßuden dauernde Stellung bei
1. II. Kryza, Karlsbad.
1899—1
Ein
Raseur- Gehilfe
wird sofort aufgenommen bei
Adolf Ebert, Zettlitz b.Karls-
Alleinitje Fabrik
Amsterdam.
“ Curagao, Anisette, A 4
Cherry, Brandy,
rine Champagne M^
a l’orange u. ■. w.
w,En-
*** X., Kohlmarkt Kr. 4.
Auch zu haben in allen renom-
mirten Wein-, Specerei- and
42-2
Ein tüchtiger
Raseur- Gehilfe
wird fof. aufg. bei Wenzel
Oppelt in Langenau b. Haida.
1900
Isüa— 1
wird bis 30. Jänner aufgenom­
men (Lohn 20 Kronen) b. August
Kodym in Arnau a. d. Elbe.
190 S
Ein tüchtiger
Raseurgehilfe
und ein Lehrknabe, auch einer,
der schon gelernt hat, werden sos.
aufgen. bei K. Pirtsch, Fri­
seur, Altstadt Nr. 140, Tetfchen.
1898
,ren- 1 'roinpeit-
feigem Vlm»i»tL«.
Schmetteret
Vidratumev der
Mtnscdlichtv
Stimmt durch
Otzye Luürtpg,
und okmt
^ »vertnfif
fennirlsst
^ Höchst orr-
giiitll
ttc UultrbaltSNg str Aunainid
fTIi, f. QMfllTOttftm, ye«t«e Drill-
tdr-HWbeilfl. »c. 3« l U 3°^ über
'/, DW. verfasst. Geae» ^tutend,
von b 0 kr. avch stauco.
r St. fl. 1.20, 6 St. fl.».—.ILEi
fl.» so. Nachnahme »0 fr. meljr
Versandt derch:
M. Kett-, Die»,H.re»»r»r. 11• R.
316—S
Die weiße Mkume.
Kriminalroman vonf Aaulbactz.
(70. Fortsetzung.)
Der Staatsanwalt lauschte ganz regungs­
los, mit geneigtem Kopse, aus jedes Wort, das
Meta sagte. In die Pause hinein, die eine
Weile entstand, klang von draußen das Tobe»
des Unwetters, das Prasseln der Regenschauer,
die gegen die Scheiben schlugen.
Seydel befand sich in einer so zerrissenen
Stimmung, wie nie in seinem Leben; bisher
hätte er darauf geschworen, jede Situazio» mit
Harem Auge^ durchschaue», mit scharfem Sinne
beurtheilen zu können. Es war ihm noch nie be­
gegnet, daß er einem so plötzlichen, schrecklichen
Ereignisse so völlig verworren gegenüberstand.
Freilich war auch sein Herz »och nie so stark
in Mitleidenschaft gezogen worden, wie dieses«
mal. Er konnte nicht denken, wie er als Jurist
zu denken gewohnt war. Sei» Schmerz ver­
wirrte die Fäden, die sein Hirn mühsam zu
spinnen versuchte.
So saß er Meta noch stumm grübelnd
gegenüber, als der Arzt hereinkam.
Er versicherte Seydel, daß der Zustand
seiner Tochter zufriedenstellend sei. Bon der
größten Sorgenlast befreit, Athmete Elisabeths
Vater auf.
„Wünschen Sie, daß Ihr Fräulein
Tochter ins Augusta-Hofpital gebracht wird,
oder möchten Sie sie Heimtransportiren lassen,
Herr StaatSanwalt?"
„Wenn es möglich ist, wäre mir da»
letztere lieber, Herr Doktor.".
»ES kann geschehen. Die Wunde ist nicht
schwer, nur bedarf die Kranke sorg/ästigster
Pflege und Schonung. Ich werde Ihnen
morgen Früh eine Diakonissin senden, wenn
Sie für diese Nacht die Wache übernehmen
könnten."
Der Staatsanwalt bejahte, Meta aber
ging hinaus, um oie Anstalten zu Elisabeth»
Uebersührung zu treffen.
Nun fragte der Arzt, Dr. Wendtler, zö­
gernd und schonend um die näheren Umstände
der Verwundung Elisabeths. Der Staatsan-
wall erklärte ihm das wenige, das ihm darüber
bekannt war. Bor allen Dinge» bemühte er
sich, Elisabeths Abenteuer mit den vorliegenden
Gründen genügend zu erklären, um den räth«
selhasten Schein, der sie beleuchtete, von ihr
abzuwenden.
„Ich bitte um Ihre. Diskrezion, Herr
Doktor, schloß Seyde seinen Bericht.
„Sie könne» darauf rechnen," versicherte
der junge Arzt, indem er sich verbindlich vor
dem alten Herrn verneigte.
ES war zwei Uhr Nachts, als Elisabeth
Seydel endlich daheim in ihrem Bett von
allen Schrecknissen ihre« Abenteuers ausruhte.
Die Fahrt in dem holprigen Wage», der sich
aus den ausdrücklichen Wunsch de- Arztes nur
langsam fortbewegen durste, war schrecklich ge­
wesen, »och jetzt war sie außer Stande, ihrem
Vater, der neben ihr saß, die Hand zu drücken.
Nur ein paarmal hatte sie ihm durch ei»
glückliche» Lächeln zu verstehe» gegeben, daß
seine Nähe sie unendlich beruhigte. Nun lag
sie, wie vorhin im Hause der fremden Dame,
mit geschloffenen Auge« regungslos da, so daß
Seydel» Besorgnisse «« sie sich wieder ver­
mehrten. Da» Wundfieber hatte sie ergriffen,
und der Schlaf, der sie allmählich umfing,
glich eher einer schweren Bewußtlosigkeit, al»
dem sanfte«, tiefen Ausruhe» des Geistes und
Körpers.
Da» Flämmchen der Nachtlampe war der
einzige lichte Punkt, der die Dunkelheit durch­
schimmerte, Der StaatSanwalt ersehnte die
Dämmerung des Morgens. In dieser laut­
losen, bedrückenden Fiafterniß schien die Zeit
stillzustehen. Seydel saß an seiner Tochter
Bett, eine bange halbe Stunde nach der anderen.
Er konnte nicht anders, als «ach ihr hinzu­
sehen, obwohl er in dem gedämpften Lichikrei»
der Nachllampe ihr weißes Gesicht kaum zu
erkennen vermochte.
Da kam auf einmal ei» leiser, klagender
Ton von ihre» Lippen.
„WaS willst Du, mein Kind?" fragte er;
er erschrak über den fremde« Klang in ihrer
Stimme.
Sie gab keine Antwort, auch nicht, als er
seine Frage wiederholte. Und immer öfter stieß
sie diese» unverständlichen Klagelaut aus.
Seydel, der so ungeübt in aller Krankenpflege
war, versah nun mit zitternden Händen sein
Amt. Er kühlte ihr die Stirn und flößte ihr
den beruhigenden Trank ein, ganz wie der
Arzt ihm vorgeschrieben hatte. Doch das Fieber
stieg; der schwere Schlummer verwandelte sich
in eine quälende Unruhe. Einmal rief sie in
furchtbarer Angst aus: „O— Meta— er
will mich tödte», steh mir bei!" und sie wollte
sich aufrichte«, doch der brennende Schmerz
in ihrer Schulter hielt sie fest auf dem
Lager.
„Glaubst Du, Meta, daß er mich morgen
erstechen will?" jammerte sie in einem so
herzbewegenden Ton, daß Seydel tief aus.
stöhnte. „Du wolltest ja kommen, Meta k
Glaubitz war da,— 0, Glaubitz— Glaubitz,
— er ist fort,— er ist bei Richard, und ich,
— ich wollte ihn doch zurllckreißen l"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:59.103 - 19000124 - Seite 7 ]
So gut und billig
lauft mau nirgends
Schirme, Socken
u. Jägerwäeche
wie bei
J. Lahoda. Karlsbad.
38
Tuch-Reste.
3 m 1 Herrenanzug per 1 Rest
3, «, S. 6, 7 a. 8 fl. Damen-
tuch ü w 1 Kleid fl. 4.50. Alles
in den Farben: grau, braun,
brapp u. dunkelblau (bei Be­
stellung genüg: Angabe der Farbe
». Preis. Muster können von
Resten nicht geschickt werden)
versendet gegen Nachnahme Th.
Streubel, Braunau, Böbmen.
Ii73—3
16-7
Bäckerlehrlings-
Gesuch.
Cvhn rechilicher Eltern, welcher
Lust hat, Bäcker zu werden, fin­
det unter günstigen Bedingungen
sofort oder spater Lehrstelle.
Vielseitige Ausbildung, Fami­
lienanschluß zugesichen. Karl
C>tt, Bäckermeister, Dresden A.,
Lindenauerstr. 37. 1770—3
Bei eintretendem
sind fünftausend Raummeter
trockenen, aufgeklobeuen
liefern', Fichten- u. Tan­
nen-2 tockholzcS, sowie einige
tausend Raummeter trocke­
nen Vrügelholzes prompt
verlabbar billigst abzugeben.
Gest. Anträge richte man unter
Chiffre b'. 187" an die
Annoncen-Expedition von Ru-
dolfMosse, Prag, Graben 14.
1469-2
Sicheres
tfidilite Guten
für Lehrer, Beamte, Kaufleute,
Pensionisten. Militärbeamte d
R, auch für Damen durch Ueber­
nahme einer ehrenhaften Ver­
tretung. Offerte unter Chiffre
»Ein Versuch" an das Annon-
cen-Bureau I. Anbrecht,
Prag, Graben „Spinka".
924—6
Stiiiimmin^gcSrlinä
der deutsche« u. böhmifchen
Sprache mächtig, wird sofort
aufgenommen in der Gemischt-
waarenbandlung des Johann
Kunert, Auffig a. d. Elbe.
1844—3
Fflusikalien
»»b antiquarisch bei i
Prag. ObstgaS«
«3-tz
Nr scBönste ScöneUscttrin
erlernen Auswärtige nur durch
deu neuen, indivrouellen s«ru-
Uoteeriebt des Schreibrueisters
kuck. Pick, Wien, I., Jasomir-
oottstr. Nr. 6/F. Verl. ©te die
hierüber «rsch. lehrreich.Broschüre.
89-7
Immerwährender
für Damen und Herren, kein
Schwindel, kein Ristco, ein un-
eutbehrl. Artikel für jed. Haus­
halt und jede Familie. Man
verlange Prospecte gratis und
sranco bei Herrn Eduard Sie-
ber, Haida, Böhmen. 1711—2
BMBiscl, hinteres,
fl. 1.50,
KaMeiscl, hinteres,
fl. 3.-
per 5 Ko., sranco, ohne weitere
Spesen, täglich frisch, versendet
per Nachnahme Adolf Spitzer,
Fleischhauer in Villäny, Ungarn.
1777-2
Seltene Gelegenheit!
240 Stock um fl. 1.80.
1 prachlv. vergold, vhr sammt Ich. Kette mit3jähr. Gar.. 1 prachtv.
Zigarrenspitze mit Bernstein, 1 prachtv. Ring mit imit. Edelft., 6 St.
ff. Sacktücher, 1 Garn. Doublegold-Manchetteu- u. Hemdknöpse.
Alles m. Patentschloß, 1 wohlricch. Toilrttenseise, 1 ff. Taschenmesser,
1 ff. Leder-Porlem., 1 prachtv. Toilettenspiegel m. Etni, 1 ff. Nickel-
Taschenschreibzeug, 1 Paar ff. Bouton für Damen m. imit. Brill,
sehr täusch., 20 St. Gegenstände sür Corresp.-Bedarf u. noch 200
St. div. Gegenstände, im Hause unentbehrlich. Alle» zusammen
mit d. Uhr, welche allein d. Geld werth ist, kostet fl. 1.80. Ver­
sandt geg. Nachnahme durch d. Versandthaus Cb. Jungwlrth,
Krakau 8/4. NB. Für Nichtrostendes Geld retour.
1847
Ein
(DIioiTegeisÄ
wird bei der Decanalkirzfie In Podersam ausgenommen.
Die damit verbundenen Bezüge sind:
Besoldung 150 K— h
Entlohnung für die Kirchenmusik... IM K— h
Entlohnung aus den Stiftungen ... 35 K 89 h
nebst der üblichen Stolaarbühr.
Bewerber um diesen Posten wollen ihre Gesuche bei dem
Decanatamtr in Podersam riubringen. 1869—1
Patronatsaxnt
»er Domainen Deutscbrust& Podersam zu Weitentrobetitscb.
Indianer, Truthühner, Poulards
und Brathühner per 1 Ko. 60 kr.
liefert überallhin sranco gegen
Nachnahme Franz Maiwald
in Okucane, Slavonien.
1778—2
5 Kilo-Fäßchen, mit feinstem
sranz. Tafel-Senf, Brutto sür
Netto, Fäbchen frei, versende per
Post überallhin src. geg. Nach-
uahme von ff. 2.30.
Dr*. E. Zdtlia,
Prag Karslinentbal, 1635—2
FräusiTüiiterröcke
in verschiedenen Nenheitsmustern,
ein Ttzd. fl. 6.60 srco. Große
und sehr weite Damenschürzen,
ein Ttzd. st. 4. 80, versendet nur
pr. Nachnahme ÄunaRudisch
m Ferdinandsdorf, Post
Gradlitz, Böbmen. Wiederver-
käufer billiger. 1784—2
Tilsiter
LaibEcäse
ä Ko. 40 kr. offerirt per Nach­
nahme Dampfmolkerei-Rei-
chenberg. 480 -9
Polizeimannstelle.
In der Gemeinde Horn bei Elbogen gelangt die Stelle
eines Polizeimannes
zur Besetzung, der außer 400 K Gehalt 6*/, für die Einhebung
des Schulgeldes und 10'/, sür die Einhebung des Bierkrenzers
und ein Montiirpanschalr erhalt.
Als Deckung ist eine Caution von 300 8 zu erlegen.
Militaristen (Chargen) deutscher Nationalität werden
bevorzugt.
Die eigenhändig geschriebenen Gesuch« nebst etwaigen Bei­
lagen find bis 3. März l. I. beim gefertigten Gemeindeamte
einzubringen.
Gemeindeamt Horn bei Elbogen,
am 22. Jänner 1900.
1870k Der Gemeindevorsteher: A. Müller.
Tüchtige Böttcher
aus Lagersässer, Bottiche und Transportfässer sofort gesucht.
Aöbetner Aaßfabrik Kaupt& §o.
1771—3 Döbeln, Sachsen.
Lehrknabe
für Selcherei u. Fleischhaucrci
wird sofort aufgeo. bei Franz
Zimmermann, Turn (Teplitz),
Kulmerstraße 315. Bewerber
wollen ihre Adreffe genau be-
kannt geben. 1874
Einige tüchtige
Drechsler
auf Möbelarbeit werden gesucht,
Wölfl Glissen, Holz-
waarenfabrik, Grafenan i. bez.
Wald. 1875
Prachtvolle
Verkaufsräume.
Ignaz Oofkrald, Eisenmöbel-Fabrik,
Niederlage Graben „Spinka,“.
empfiehlt
Eiserne Kinder-Betten und Wiegen
von einfachster bis zu elegantester Ausführung
za billigsten Fabrikpreisen.
Permanente
Ausstellung.
u 25 EBKS 3 E 322 E 3 ESB
'Prelsconrsnte gritll
h, n. sranco.
75
„|um Morgenstern" in Ru-
dtg, mit oder ohne Fleischerei,
ist sofort an einen cautionsfähi-
gen Pächter zu vergeben. Auch
dürste nächster Zeit ein Gast­
haus bei Saaz zur Verpach­
tung kommen. Näheres durch
Anton Dreher's Brauhaus.
Michelob. 1559—?
StiEMlm Jetai
viel Geld verdienen durch
Uebernahme der Vertretung eines
neuen sensationellen Mast-nar-
tikels. Der Artikel ist überall
in Stadt u. Land sehr leicht
verkäililich. Offerten erb. unter
Chiffre „L. T. 30" Wien,
Hauptpost regt. 1868—1
GaSthaUS-
Verpachtung.
Das der bürgerlichen Brauerei
in Saaz gehörige Einkehr-Gast-
hans Nr. 10 in-Rannah sainmt
Specerettaden u. großen Stal-
lungeu gelangt zur neuerlichen
Verpachtung. •'
Außerdem kann daselbst mit
Rücksicht auf die bestehenden be­
quemen Räumlichkeiten jedes
Nebengewerbe mitbetrieben wer­
den.
Cauiionssähige Reflectanlen
belieben sich an die Brauerei-
Verwaltung in Saaz zn
w enden. 1841—1
Das in der belebt. Bahnhofstr.
gelkgene, ebenerdige, neu gebaute
Maus
Nr. 36 in Jechnitz, mit Stall,
Schupfen, groß. Hos u. schönem
Garten, geeignet sür jedes Ge-
sckäst sowie auch fürPenfioni-
sten, ist' zu vermielhen oder
unter günstig. Bedingung um
4000 fl. zu verkaufen. Anfragen
an I. Müller, Gastwirtb in
Jechnitz. 1871
Hin tüchtiger
Raseur- Gehilfe
Deutscher, guter Herreubediener,
der auch Haararbeiten versteht,
findet bei einem Wochenlohn von
fl. 4 und freier Station ange­
nehme Stellung. Eintritt späte­
stens 5. Frber. Franz Scholz,
Friseur, Schluckcnau. 1886
Junger Kann m. sicherer Exi­
stenz bittet um Darlehen v. 70 fl.
geg. Schuldscheiu u. Abzahlung
rn Monatsraten von 6 ff. mit
15% Verzinsung. Off. unter
„Ehrlich u. dankbar" and. Adm.
d. Bl. 1261
Nachweislich lohnender
Nebenverdienst
für Gewerbetreibende und
Private. Man schreibe
„Listen;" an die Au-
nvncen-Erped. von H.
- Schale?, Wien, I.
835
trtnfUtsgnnttfliti u. #*M» «tlerittt
[Utttt lttrt(Kant(rO«r«stt<M(
. Gltieloaöiia«r,v
i. S. Calatoge( tri,
83-1


[ 2023-06-29 10:49:59.103 - 19000124 - Seite 8 ]
wny
-i-l-tih> «sUlBrihtlt«
Grosse
Gewinnsf-Verlosung
/ schon
fl£ Feber!
Jedes Los muss gewinnen!
Wer fein Glück versuchen will. dem empfehle nach'
folgende besonder- günstige Losgruppen, wo schon die
monatliche Einlage von 2 Gulden genügt, sich bei
bedeutende» Verlosungen z» betbeiligen und recht
namhafte Ersparnisse zu erzielen.
LoBgrnppeA: 9 Ziehungen jährlich!
1 italienisches Krem-Los
1 sert. Staatslos i J. 188t
1 Gates Berz-Los
Diese 3 Lose zusammen verkaufe gegen
15 Theilzahlungen» 2 Gulden monatlich.
Losgruppe B: II Ziehungen jährlich!
Haupttreffer:
53
ZU
100.000 Fros.
54
75.000„
61
30.000 Lir
61
15.000,
13
30.000 K
46
*
20.000.
n. f- w.
r
Haupttreffer:
1 italienisches Krenz-Los
1 serh. Staatslos t. J. 1888
1 Gates Herz-Los
1 Domhaa-Los
Diese vorzüglichen 4 Lose zusamme» verkaufe gegen
2Ü Therlzahlongen i 2 Gulden monatlich.
Losgruppe C: 15 Ziehungen jährlich!
53
ZU
100.000 Frcs
54
75.000„
61
30.000 Lir
61
n
15.000„
48
n
30.000 K
83
•
20.000„
w.
1 österreichisch. Kreaz-Los
1 malisches Kreaz-Los
l italienisches Kreaz-Los
1 serh. Staatslos i J. 1888
1 Domhaa-Los
1 Gates Herz-Los
Haupttreffer:
53 zu 100.000 Frcs.
54
61
61
30
12
108
117
75.000
30.000 Lir
15.000_
60.000 K
40.000.
30.000.
20.000.
u. f. w.
Diese besonder« günstige SoSgruppe von 6 Losen ver-
kaufe gegen
28 Abschlagszahlungen z« 3 ff. monatl.
Erlag der ersten Skate sichert schon alleini­
ges Spielrecht zur Ziehung am l. Feder!
Wer beim Ankaufe einer LoSgruppe sofort 3 Raten
erlegt, erhält
gratis
eine Promesse von einem Gewinnftsedeine
e>neS3°/, Boden-Eredit-LosrS.Haupttreffer r
90.000 Kronen.
Ziehungslisten gratis u. franco. Einsend
der Raten völlig portofrei (per Post-
s^arcassa).
Bankgeschäft
CD. MCDWAM,
Prag, Ferdinandstraße Nr. 6 »isä»I,
der Lande».Sparcaffa. 1832
-
ikm
U&2
Nächste
32§- Ziehungen
l. Feber
I. März
I. Mai
13. Mai
u. s. w.
II Ziehungen
jährlich.
nicht viel Geld aus einmal an»'
legen will und doch sich mehrere
gute Lose auf keichlc Weise an
schaffen möchte, kaufe sich uach-
stehende Losgruppe gegen mo­
natliche AbschlagSzadlungen:
**•»
1 Italienisch. Kreuzlos
ISerb. 1888er Staatslo»|
1 Budap. Baillloa-Loa
1 Gutes Heralos
Eaupttrefferu: 100.000, 75.000,
40.000,30.000, 25.000, 20.00U,
15 000, 10.000 u- erlasse ich:
S»y- ?llle 4 Lose zusammen
gegen 20 Ädzavluugcu a rt- 2 .—
monatlich. Sofortiges Spielrecht
erwirbt der Käufer schon m- Erlag
der ersten Anzahlung auch schon
für die Ziehung »m I. Feder
Bei geneigte» anSwärt.Buftrageu
(welche postwend. erledigt werden)
genügt die Einsendung der ersten
Rate und 25 kr. auf Rückporto
per Postanweisung, die ferneren
Raten übernimmt fodanu jedes
Postamt für mich porto'eei.
Ziehungslisteaach jeder Ziehung
Bank* u. Weohslerhaus
M.ROSENFELDpSg,
Josefsplatz neb. d. Pulverthurm,
gegenüber Hotel »blauer Stern"
1693—2
Versnchen Sie Ihr Glück!
'.TTPC
| im Jahre sind mit unserer Lcr '.
* grosse Haupttrcsscr
Frcs. IOO.OÖO. 75.000. 30.000 etc.
K 100.000,60.000.40.000.30.000,20.000
rc. ;u erzielen.
Schon den L Feäer n. L IL'ärz
Ziehungen!
Wir erlassen:
: Ein EcsicB-Crteillcs, Cew -Sch.
Eli ftaiisnlKii» Kreczlos
Ein Busarlsclies Rreszlos
Ein Ocratm-BJsCIcalcs
Ein Frei (0—» d Stints!»
i Ein Joszlvlos
.^1 Ein sslerr. Kreuz!»
zusammeu in 24 monatlich. Raten ä K 10.— tfl. ö
Ferner:
Ein ftalisoiscbes Krsnzl»
Ein Frei 10— seri. Staats!»
Ein Josziv!»
Ein Sadtsen-Keinlngerles
Wer bei Bestellung der Losgruppe drei Raieniab-
lungen auf einmal leistet, erhält eine Boden Creditlos-
Promesse, dere n Ha upttreffer K 90.000.— beträgt,
BV gratis. *^S
Wir geben sämmtliche Lose und Losgruppen
billigst in Ratenzahlungen. Man bestelle mit Glück
und Vertrauen bei der seit 1874 bestehenden F:nna
Eli. KISCH§ Co.,
Bankgeschäft u. Wechselstube
Prag, Pofiö, nur k. k. Finanz-
gebäude. 1<13—1
Haupttreffer:
Jrcd.lOiUMiO
„ 75.000
K 100.(H'o
» 60.000
„ 40.000
„ 30.000
» 20.000
rc. rc.
zmammen >ad:I:ä
11 Wunglii
in 27 monatl.chen
Raten» 4 Kronen
(ff. 2.—,.
Liftman
Deutscher, gelernten Maschinist,
welcher bereits als solcher be-
dienstet, mft längeren Zeugnissen
versehen ist, wird au'zunebmcn
gesucht. Rcflectanten wollen sich
brieflich an die Villa Victo­
ria, Karlsbad, wenden.
J1659-3
Möbel auf Raten
Kgl. Weinberge, Eckbaus der
Balbingasse Rr. 2 u.Iangmann.
strasse beim Ed. Riedl.
1889-l
Gratis n. franco
erhalten S'.e den re:ch illus!r:r:en
Isrcisconrant von
ßotilZon-Jouren und
6)rden, Mühen. -Larven,
ZZigotpkones. tzoriandoli
(Konfetti), Janzordnun-
gen und Pamcnlpenden.
Carl W. Pichler& Co.,
Wien, VE1, Mariatiils:rstnssß 14B.
Grösstes Spcciale
vi für tv;
schingsartikel und Dcccranonogcaca
stände. 32
I
*S
iUCHHALTUN
Stenographie. Rechnen
Lorrssponljenr>7ectL9lr«chfch
PROSPECTE flRATIS
„ K.E. LO W
I.ÖST. K&NOELS-SPECIAUEHR.
WIEN voll
120
■ uu
ivv—b
Krapfen i
erhalte» erst dann den ricktia» delicatcn Ge'ck'wack,
wenn sie mit Marinere Lprllcosennauss. n'clcher
um wenig tbeurer als Zwetichfenniuss ist, gesultk »ud.
PoftcoÜi-Dosc K 5.—. Für I‘. T. Wiedervcrfäuscr
vortheilhafter Verkaufsartikel.
A. Mariner, Kön. Weinberge, „Plzenka".
Niederlage: Prag, Ferdinandst». vie-s-vi? Cbot^ra.
in» >»»
....-
Berantwortlicher Ntdakieur: /?»«go Witter von Aentk.— Druck drr Stalkhalfercl.B»chdruckerei in Prag,

