
[ 2023-06-29 10:36:43.311 - 19001205 - Seite 1 ]
Mr. 2S8.
1900
Willipoch, 5. Bfjrmbcr
Inserate werde» Im Komptorr G. 287—111.
(famtCUngafft) L SloL, im Zeltnugsverschkeiß
ürafitn Zlr. 23 tinb in tktn pttfetaieu• S3«mtur
angenommen.
NedakzioudbureauN. E.45S-M. (NedovUigasse) II. Stock.
Für die Rrdakzioa bestimmte Manuskripte »ab Druck-
sache» können auch im Zeitungs-Berschleiße Grabe»
Nr. 33 abgegebe» »erden.
»er tLzkicher ^»ki»krle»d»»ß »»»»tkich
1 Kr»»«, »ierlctt. 3 Kro»e». Einzelne srnmmera kost«»
».. in allen ?eelchleijS«tte» j»ci Heller.
Anlernte »asten »er xetltieil» «nl der innere. Keile 3» AttCtT.
tuf »er kette» Keile 3« Keller nn» in »er »ndri» ,.»tn,»Ien»et^'
«o Kelter /lnngndn-Altlnk«» in allen Steile» der Ktntt.
Aer Kerr MnterrichLsminister in
Hattzien.
TuS Krakau wird uns geschrieben: Die
sicherste Grundlage für Wohlstand und Bildung
ist die Schule, die Erziehung des Bolkes zur
Arbeit. Die besten Männer in Galizien be-
einflußen in diesem Sinne den Kulturprozeß
in ihrem Lande. Der Besuch des Herrn
NnlerrichtsministerS Dr. Ritter von Harte! in
Lemberg und Krakau ist ihnen daher sehr will­
kommen. Die Aufmerksamkeit und Fürsorge
der staatlichen UuterrichtSverwaltauz findet
eine umso dankbarere Würdiguna, je mehr alle
intklligentcn Kreise Galiziens alle ihre Kräfte
auf die Hebung ihrer Erzichungs- und
Bildungsinstituzionen konzentriren. Der Herr
Minister wurde außerordentlich warm begrüßt.
Der LandeSschulrath, die Senate der Univer­
sität und des Polytechnikums, die Leiter der
Mittelschulen und aller anderen Lehranstalten
wurde» in der Landeshauptstadt vom Herrn
Minister empfangen. Nach dem Besuche im
neue« Stadtthrater wurde beim Vizepräsidenten
des LandeSschulraihes, Dr. Bobrzynski, ein
Festabend gegeben. Der Herr Minister wür­
digte nach dem Empsangstage alle Lehran­
stalten der eingehendsten Besichtigung.
In Krakcm gilt sein Besuch haupt­
sächlich der feierlichen Eröffnung der
Kunstakademie', der das Interesse der
besten Geister der polnischen Naziou zugewendet
ist und die berufen erscheint, das idealische Ele­
ment der Bevölkerung zu repräsentireu. Sie ist
der Ausfluß deS reichen Geistes eines Volkes,
dessen sortjchreitende Lultureulwiäluug das Ge-
sammtVaterland Oesterrei ch gewiß mit deuinnigste»
Sympathien, den besten Hoffsungen u»d wärm­
sten Wünschen begleitet.
(Um Mißverständnissen, wie sie unsere
jüngste Mitheilung aus Krakau erjahren hat,
zu begegnen, erktärt unser Krakauer Korrespo»-
denk, daß jme Mittheilung auf keiner Jnfor-
uiazion des Ministeriums des Aeußeru beruht.)
Llus Bulgarien.
b'. 8rfia, 3. Dez. (Orig.-Ber.)
Die ZeitungSfchde zwischen dem Minister
des Innern Radoslawow bczw. den ihn
vertretenden Journalen und dem Kriegsminister
General P a p r ik o w, bezw. dessen Organ
dem „Telegraf", wird ungeachtet gegen letztere
Zeitung bereits die gerichtliche Klage
eingeleitet worden ist, fortgesetzt.
Der „Otziv" veröffentlicht einen heftiges
Artikel aus der Feder des Abgeordneten
D o j e w, eines Schwagers Radoslawow's,
welcher den Kriegsminister General Paprikow
der Treulosigkeit gegen seine Minister-
kollegen und gegen die liberale Partei be­
schuldigt und ihn zeiht die im „Telegraf" ver­
öffentlichten Telegramme, durch die er
sich reinwaschen wollte, gefälscht zu haben,
wobei die angeblich wirklichen und angeblich
gefälschten Depeschen einander gegenüberge­
stellt werden.
Die offiziöse „Narodni prova," das Organ
Radoslawow's, erklärt zwar die heftige Sprache
des erwähnten Artikels nicht zu billigen, be­
zeichnet aber gleichwohl die erwähnten Tele­
gramme als, u. zw. von dem Redakteur des
„Telegraf" gefälscht. Der Redakteur des
„Telegraf" hat nuu eine Zuschrift an die
„Narodm prava" gerichtet, welche diese auch
veröffentlichte, in welcher er erklärt, daß der
Artikel, welcher Radoslawow verleumdete, gegen
seinen Willen und ohne sein Wissen im
„Telegraf" erschienen sei und daß das letzte
Wort nun, nachdem das Strafverfahren
gegen den „Telegraf" eingeleitet worden sei,
die Gerichte zu sprechen haben werden.
F, Sofia, 5. Dez. (Xel.). Unter ten aniafelidj
deS Armeesefle» von dem Fürsten Ausgezeichneten be­
findet sich auch der bekannte Oberst deS Generalstabes
Radio initiiern, dem da» Koinmandeurkreu» der
neusiestiiteten Mckitäeverdienstordeus verliehen worden
ist. (Dimitriw ist bekanntlich, einer jener wieder i»
die bulgarische Armee aufgenommenen aus Rußland zu-
rbckgekehrlen bulgarischen Offijiere, die an der Enl-
thronung deS Fürsten Alexander bethriligt waren. D. R.)
F. Sofia, 5. Dez. (Xel.) Nachdem die
Handelskonvention zwischen Bulgarien und
der Psorle nun vereinbart worden ist, iü auch die
Unterzeichnung derselbe hier, und zwar bulgari-
scherseits durch den Ministerpräsidenten und Minister
des Aeußcrn Jwautschow und >ürki!4erseits durch
den kaiserlich- oltvmanüchea Komm>ffäe Nedjid
Effendi Mel harne erfolg'. Im Lause dieser Woche
wird die Konveuziou der Sobrauje zur Bestätigung
vorgelegt werden.
China.
PrinzTsching und Li-Hung-Tschang
wünschen möglichst bald die Forderungen der
Mächte kennen zu lernen, da China um je«
d e u Preis den Frieden wolle. Je länger
die internazioualen Truppen die Provinz
Tschili besetzt halten, desto schwieriger gestaltet
sich die Lösung der verwickelten Frage. Die
Missionäre und auch sonstige Kenner Chiiia's
sprechen sich entschieden gegen ein mildes
Vorgehen aus; sie halten die Hinrich­
tung der schuldigen hohen Beamten
für unerläßlich; ebenso verlangen sie,
daß eine starke Trnppenmacht in China ver­
bleibe um die Aufrcchtcrbaltuna der Ordnung
zu sichern.
Tientfi». 3. Dez. (Reuter). Waug-weo-
huan, der Urheber der Ausschreitungen in
Paotiugsu, ist heute hier angekommen uub
wurde, von einer stocken deutschen Wache eskortirt,
durch die Straßen gesührt, um sodann der Proviu-
»ialregierung zur Bo ll »ie hu n g der Todes­
strafe ausgeliefert zu werd-n.
Berlin. 8. Dez. TaS Armeeoberkom­
mando meldet aus Peking: Bei Tfchiug-
wanlu und Schauhaikwao werden Lau-
dnugSbrücke« und Feldbahnen zur Großen
isiteobahn gebaut. Die Eileubabn Schanbaikwan-
Peking wird voraussichtlich Mitte Dezember betriebs­
fähig sein.
Der Burenkrieg.
Vor Kurzem meldete die englische Presse, eJ sei
ia Job,o,esburg eine Verschwörung g«ze»
das Leben des Marschalls Roberts evtdeckt
worden. Nun sollen die damals Verhaftete« wieder
sreigelasseu werden, da .die vorhandene» Beweis»
m ltel d'e Einleitung des gerichtliche» Verfahrens
nicht rechtfertigen."
Lord Roberts lobt i» seinem Abschiedkbefehle die
Leistungen der englischen Truppe« und be­
hauptet. daß ihre Dienste seiner Ansicht »ach in der
Geschichte einzig dastünden. Damit ober spendet er
gleiches Lob den Barenkorps. welche die englischen
Truppen nun bereit» mehr als ein Jahr in Athem
halte«. Freilich wohl ohne öe« gehoffien Erfolg, den«
die Bemühungen Krügers auf Herbeiführung eine»
Schiedsgerichte» dürften bereits atS gescheitert an­
zusehen sein und der Guerillakrieg in Süd-Afrika
wird eine Entscheidung im Sinne der Buren kaum
herdeisührea können. Wenn nun auch ein Ausstand
tu der Kapkolonie dazu käme, so sind die Machtmittel
des brittiiche» Weltreiche- doch im Stande, dte eng­
lische Posizion in Südafrika zu wahren.
Die Reise Krügers noch 18.ie« dürfte nun eben­
falls unterbleiben.
B. London, 5. Dez. (Tel.) Wiewohl seit Langem
bekannt ist, daß Lord Roberts auf den durch dea
Rücktritt Lord Wol!el-y» erledigten Posten der Gene«
ralkommanduZ der englischen Armee berufen worden,
bat die nunmehrige offizielle Ankündigung dieser
Thatsache vielfach Befremden beroorgernsen, das auch
in der Presse zum Basdruck kommt. Man findet er
ausfällig, daß dir Kommandowechsel gerade
jetzt eingetreten ist, wo dieLage inSüdasrika
eine verworrene ist. Mau würdigt die Verdienste
Lord Robert», die sich am besten daraus erkenne«
lassen, wenn mau die jetzige Lage mst jener vergleicht,
die Lord Robert», als er vor zehn Monaten aus dem
Krirgsschavplatze erschien, vorgefunden da«. Dennoch
hinterläßt er seinem Nachfolger eme schwierige Aus­
gabe und bei aller Anerkennung, die Lord Roberts
gezollt wird, fehlt es doch nicht an keili chen Bemer­
kungen darüber, daß di« Mangel der Arm e e-
organis uziv» unter seiner Kriegkleiiunz nicht
beboben worden sind. Zur Entschuldigung wird ober
angefühlt, daß er für die im südafrikanischen Kriege
b-roorgetrelenea Uebelstäade nur zum geringen Theile
verantwortlich gemacht werden könne.
B. London, 5. Dez. (T e l.) I« den englischen
Kreisen wtrd dem Verbaltea deS deutschen Kaisers
gegenüber der Absicht SrügerS, bei ibm vorzu­
sprechen, nicht nur Anerkeououg gezollt, son­
dern man knüpft hieran günstige Erwartungen bezüg­
lich dis weiteren Verlaufes der TrauSvaal-
Aogeltgeuhett. Mao ist der Meivrwa, daß den
Baren ein Dienst erwiesen worden, indem sich bieranS
für sie eine Ernüchterung ergeben werde, dir für die
endliche Herstellong des Friedens nur portheilbaft sein
könnte. Die Aussichtslosigkeit der Bemühnu-


[ 2023-06-29 10:36:43.311 - 19001205 - Seite 2 ]
ata Krüger'» dürste die Buren davor bewahren, die
in den verschiedenen Ländern von Theilen der Be­
völkerung tbveu gewidmete» Sympalhiekondgebungen,
sie mögen noch so gerechtfertigt sein, zu überschätzen
und au» deutelbeo Ermulhigang za schöpfe«. Werden
die Boren oder einmal soweit gebracht sein« um eiuzo-
sebeo, daß die Fortsetzung te» Kampfe» nur zu nutz­
losem Blutvergießen führe während «oglftchrrseits die
Kämpfe sicherlich «ich: ohne Noth fortgesetzt würden,
so würde man auch dem Aogevdlrrke näher kommen,
wo der Friede wieder hergestellt werden könnt«.
London, 4. Dc,. (Tel.) Eine Depesche Lord
K i t ch e u e r S auS B l u m f o n l e i u vom Gestrigen
meldet: Die urter Kuox flehende» berittenen
Truppen waren beute den ganzen Tag bei G o d-
de bap drei Meüen nördlich von Bethulie an der
Straße von Smithfield in «in Gefecht verwickeit.
Die Buren, weiche von einem großen Konvoi
begleitet waren, wnrben ausgeholte» nad mn ßte»
sich zurückziehen. Die Engländer bliebe« m?t
ihnen in Füdluog. S e t l l e erreichte nach eimeem
Scharmützel, bei welchem er dreißig Gefangene gemocht
huipe, Jäger» so nteio. General P a g e t drängte
den Feind in die Nähe von L?«unftonleia zurück. Der
Gesoodheiisjvstand der in Komairpocrt befindlich«»
Truppen besten sich.
Pari», 5. Dc». (Tel.) Der „Palrie" zufolge
beauftragte der Minister de» Aeußeru Delcastt de»
französische« Gesandte» in Lern, dahin zu wirken,
daß die Schweiz die Frage der Vermittlung
zwischen England und Transvaal
aufwerte.
Die Kommiffion für die Kanalifirung
der Moldau und Elbe tu Böhmen
hielt gelier» Vormittag» noler dem Vorsitze Sc. Exz.
des Herr» Statthalter» bei iinweseoheit «ahez»
sämmtlicher Kommissiousmitglieder ihre zwölfte
Plenarsitzung ab.
Nach Entgegennahme der präsidielleu Mitthei­
lungen schritt dir Kommiffion an die Erledigung der
Tagesordnung, auf welcher sich unter anderen Gegen-
siänden auch die Leratdung über die Anlage eines
Loteralka oal» von W r a ü a u gegen H o i i e,
bann über die rvenlnelle Errichtnug von Sommer-
deiche» au beiden Moldouufern in derselben
Strecke, befand. De» Weiteren berieth die Kommiffion
über die Einlösung der bei Mirowitz be-
befiadlichen Ueberfuhr, und nahm de» Bericht
Ober den Boufortschrilt bei den Staustufen Nr. I
bei Troja uud Nr. Ill bei L i b s ch i tz, sowie über
dir Vollendung de» Baue» de» Schleuseomei-
st er»- und de» Wehrmeisiergehöstes bei Troja
eu-g-Zen.
Die Kommiffion beschästigte sich weiter mit der
eingebende» Berathung über die von dem Komstt
dieser Kommission, in dessen Sitzung vom II. Sep­
tember 1920 gestellten Anträge, auter welchen beson­
der» jene hinsichtlich der Erweiterung de» Flußbettes
bei der Ausmülldung de» Holeschowitzer Hafen» durch
Verlegung de» rechtsseiligen HusschlagSdrmmeS, dann
hinsichtlich der Inangriffnahme de» Banes der mit
einer Straßenbrücke kombiairteu Stauanlage bei
Mckowitz, sowie bezüglich der Errichtang eine» ge­
meinsamen Wohngebäudes für den Schleuser und den
Wehrmeister bei dieser Stanoulage hervorzuheben
sind, vod erhob die diesbezüglich gestellte» Anträge
»um Beschlusse.
Mit ganz besonderer Befriedigung nahm die
Vollversammlung der Kommission die Mittheilvng
Er. E x». de» Herrn Vorsitzende« von der der
Kommission zn Theil gewordenen Anerkennung
ihrer Arbeiten beider Weltausstellung
in Pari», welche in der Znlprrchong des Grand
prix zum Ausdrucke gelaugte,entgegen. S». Exzel-
len, nahm Veranlassung zu dieser, die Kommission,
insbesondere deren technische- Mitglieder, die Ober-
bauleitung «nd di« technischen Beamte« Überaus
«hrevdeo Auszeichnung, in welcher der Beweis »»
«blicken ist, daß da» heimisch« Wasserbauwesen sich
jrnem anderer Staate« ebenbürtig an die Seite zu
stellen vermag, z« beglückwünsche».
Der Kommiffion wurde de» writrrr» üb« die
getroffeuen Verfügungen für die D e t a i l a n fn a h-
men dehnf» Kanotisirnog der Elbe von Melnit
abwärt» berichlet, worauf nach Erledigung von
speziellen Loteägev dle Sitzung nach vierstündiger
Dauer geschlvsseo wurde.
Präger Md Provmzmlnachrichtcn.
Allerhöchste Annahme. Se. Majestät der
Kaiser bat da» vom Bürgerschaldirektor Herr»
Lonrad Moiszl in AußigimVrreine mit demVolks-
schnlsehrer Herr« Ferd. KrantSstengel verfaßte
Werk: .Die deutlch-dsterr. Jogendliteratur"
der bntdreichsten Änoabme für die k. ». k. Fomtlien-
Fideikomiß- Bibliothek gewürdigt und anbefohlen,
daß den Verfassern eaS diesem Anlasse der Aller­
höchst« Dank bekannt gegeben werde.
*** Der Herr OderlandrSgericht-präfldent
Ritter v. Weffely bat heute Vormittag» das hie­
sige LaudeSgerichl iulpiz rt. Der Herr OberlaadeS-
gerichtSp.Ssident kam um tz'/, Qbt an and wurde von
dem Hrn. LandeSgerichtS Präsidenten Dr. Vallyempfan­
gen, welcher ihm da«» bte Gremial Mitglieder vor­
stellte.
*% Perfonaknachrlcht. Der Herr Vizepräsi
deut der k- k. Finauzlaodesdirekzwn Herr Josef Tersch
ist heule Rachmi t«gs »ach Wie» abgereist.
,•» St. t. LnndessanitätSrath. Ja der Sit­
zung am I. d. M. gelangten nachstehende Gegen-
stände znr Verhandlung: Errichtung einer öffent­
lichen Apotheke in Schöufeld; Standort der zweiten
öffentlichen Apotheke in Marienbad; Verwendnng der
Dotazioa des LandessaaiiStSrathcS iür das Jahr ISO);
Suolestang der Abwöffer auS einer in Reichenberg za
errichtenden Badeanstalt ovd aus der Sptrttns-
roffinerir, der Zackrrsadrik und dem Bräudanse in
Pardudttz; Gutachten betreffend da- Rekonvaleszenten-
beim in Re!»dlitz; Betrieb einer Moorbad-anstalt in
MaffcrSdorf; Gutachten betreffend die Bezeichnung
des Aoschowitzer Säuerlings; Errichtung einer Privat-
derlaustolt für Fraueukraalheiten in Budwris onv
Betrieb einer Mvorbadeovstalt in Kuanrrsdors.
,*» Zur Wahlbewegnng. Die VollzagsauS-
schüffe des Großgrundbesitzes beider Parteien
in Böhmen hielten ,n den letzten Tage» in Prag
Berathungen ob. welche die bevorstehenden
R'ichsratdSwahlen zum Gegirstände hatte», wobei,
wie die Blätter melden, ei» Wahlkompromib
zwlicheu den beiden Parteien angebahnt wurde.
w:e je« auch im Jahre 1897 die Wahlen im Groß­
grundbesitz auf Grund etn-S Kompromisses stattfanden.
Nach deu Mitihestungen der Blätter sei eiac
prinzipielle Geneigtheit zum Abschluß
eine» Kompromisses zum Ausdruck g-bracht werden
und zwar uvter dem Endrucke der parlamentarische«
Lage, welche, de« Berichte der „Politik" zufolge,
dem Abschlüsse eioe» Kompromisses sehr günft'g sei.
Tieselbru Mvdalitätea, wie sie «m Jahre 1697 zur
Anwendung kamen, sollen auch jetzt dir Kompromiß-
gruudlage bilden. Während des Landtages toll ei««
Versammlung drS konservativeu Großgrundbesitzes in
Prag stattfinden und nach dem Landtage, am 3. Jäner,
der verfassungstreue Großgrundbesitz sich in Prag
versammeln.
»*» Notar. Der Justizmiuister hat den Notar
Viktor Kriz in Nengedeia nach Horowitz verletzt.
»*, Sterbefall. Lm 1. d. M. verschied im
Schloff« zu Tajsowrtz (Bez. Strakrnitz) Frau Anna
Mayer geb. Baronin Wiedersperg, Rinttcr des
Großgrundbesitzers und LandtagSabgeordnctea Herrn
Johann Viktor Mayer.
.*« Deutscher Mänuergesangnereii» in
Prag. Bei der unter gefälliger Mitwirkung von
Damen deS Deatiche» SiugverernS am 1l. d. M. im
Wintergarten d«S Deutschen Studentenheims (Grand
Hotel) stattsiudeodeo L i cd e rt afel des Deutschen
AtäuuergesangvereinS werden nebst den Männerchöreu
auch Damen» und gemischte Chöre zum Bortrog ge­
langen.
Eine Akzion der Privatbeamte«. Am
verflossenen Freitag tratea hier die Vertreter oller
Pnvatbeamten-Berciui Prags, sowohl jene der deut­
schen atS auch die d-r böhmischen Korporazionen zu-
lammen, um in einer gemernschastlichen Konferenz
Mittel und Wege zu beratdeu. wie mehre Nebelstände
gemildert werden könvten. Ais Ergebniß dieser Be­
rathungen wurde nun beschlossen, an die Prinzipale
beider Nozionolttäten ein gemeinschaftlich gesertrgtes
Zirkulare ergeben za lasse«, ia welchem aus die er­
wähnten Thatsachen ou:merksom gemacht und an die
ChesS dir Bitte gerichtet wird, birseu geänderte» Ver­
hältnissen durch eine enttprechende Erhöhung der
Bezüge ihrer Angestellten Nechnuag zu tragen.
Senorita Tortajada, die von der Direk-
zioo deS Theater BaristL so sehnsüchtig erwartete
TanzsSngeri», ist gestern Abend» znm erste» Male
aufgetreten. Sie ist— nach spanische» Begriffen—
eint groß« Schönheit und singt und tanzt wie eist«
»»verfälschte „öarmMi* und besitzt einen dunkle»
Mezzosopran vo» achtbarer Bildung; ihre Tanzweis«
steh» drn swngen Tänzen ihrer spanischen Heimach
in nichts nach. Die interessante Spanierin, die w
lan^e auf sich warten ließ— sie sollte bereit- voh
zwe» Jahren hier^ eintreffen— wird im Vereine mÜ
dem übri.:eu wirklich erstklaffi«» Programme da»
Theater VariLtL in den nächsten Tagen füllen.
Diebischer Offiziersdienor. Hentr uns
4'/, Uhr Früh wurde hier ei» junger Mann angre
halten, welcher sich i» den Nachtrestanrazionen und
Kaffees durch großen Aufwand verdäbt^ gemacht
batte. In die Wachstube überführt, gestand er, daß
er Heinrich Partsch beiße, und Offiziev.-oicncr sesi
Er habe in seiuer Garnison Pisek als Diener dc»
k. k. Majors de» Staitshengsten-DepotS Johau»
Bentlcr von Heldenstern diesem ^20 K gestohlen und
sei am 99. v. M. nach Prag geflohen.' Man sanö
bei ihm nur noch 303 K 30 *>. Das andere Gelh
haste er bereits vergeud-t. Der tleb-sche Diener
wurde beute Vormütags dem hieigeu Platzkommaud»
eingeliefert.
Unfall. In Hostitz wurde gcstcru dir
49 Jahre alte Taglöhncriu Marie Vyhuälck
beim Erdabg-aben oos einer einstürzenden Erdlch ch!«
verschüttet, wodurch ihr der linke Faß gebrochen
wurde. Plan brachte sie aus der österr.-uoz. Staats«
Eisenbahn nach Prag und überführte sie hier i.r da»
allgrmcine Zkrankcnhans.
,** Ei» Ktndetzmordi unter eigenartigen Be»
gleitrrfcheiminge» ist kürzltch in Obrrhammetk
sBez. Sem !) verübt wordea. Der Sachoerbalr, sy
wlit er bctaunt, it sagender: Am 23. v. M. zeigte
ein Inwohner o»s Obrrhammer beim Gendarmerie-
posten in Drzkow an, daß die Fadriksarb-ilerm A.
D. im ersteren Ort ein Kind geboren uud e» fodana
beseitigt habeu moss/ffDer zur lluteriuchung des Falle»
eulseudele Gendarm fand ia der Wohnung der D.
thatsächlich di« Leiche eineS nen^ebocene»! Kinde»
auf dem Tische liegen. Die Ardeiterin g-slanh
zu, sie sei am 13. v. M. Früh mü einem Knobelt
uledergekommen, habe diej-n gegen Pi ttag erwürgt,
bade die Leiche am Abend im Walde unweit ihrer
Wohnung in der B o d e u slr eu verborgen, rna
aber wieder auSgezrabrn und nach Haule gebracht.
Die D.. die verheiraibet ist, von ihrem .staunt jedoch
gilreaat lebt, w«ü die That auS Noth beaangen
haben. Welcher Gründ sit bewogen hab u mag, die
doch jedeujalls stark verweste Luch' wieder in die
Wohanvg zurückzunehmen, ob es «ine JA'a^ng ver»
späteter Ncne war, oder Furcht vor En'deckung
uud die Absicht, die Leiche lpäterhiu aus andere Wcrse
verschwcod.-n zu machen, wird die Unttrsuchung deS
räthielbafteu Falles anizuklärcu habcu. Die Kindes-
mdrderi» wurde dem Bezrrksgcrtchte in Eistnhrod
übergeben.
*% Erschösseii aufgofiiirdare. Wie wir i«
geflrigcn „Pr. ttbdbl." v:>nchlet haben, wurde ir»
Walde bei Wischet (Bez. NeohauS) bte HänSleria
Marie Helmdocker am 39. v. At. erscholl«»
anfgefnndea. Dieselbe hatte sich am 23, v. M. mn
1l Udr Lormsttag», wie fast täglich, nach dem znr
Herrschaft Chlum-tz gehörigen Walde zu« Striu»
sammeln begebe«. Sie pflegt« gewöhaUch zwischen
3 und 4 Uhr Nachmittags heimzukehr!». Diesmal
wartete ihr« Familie vergeblich aus ihre Nückkchr.
Gegen DUllernacht machte sich nun ihr Mann uns
einigen Nachbar» aus die Sache, da e» aber s-br
siafter war. so kehetea dir Sachenden uvverr'chteter
Dinge zurück. Erst als man am »ächiten Morgen
wieder den Wald adsochte, fand die Tochter die ver­
mißte Matter i» einem Dtck.chl erschossen vor. Sie
war iuS Herz» ia die recht« Hand und i« t»S linke
Auge geschoffeu. Wie eS lchemt. ist die H-lmhacker
von irgend einem Iagdliebdaber auS der Gemeinde
Sich- (Bez. Wtttingau) erschossen worden, denn es
wurde um Thatorte konstatrrt, daß der Schuß von
der Grenze deS Reviers Sich» auf «ine Eruiern,ing
von 36 Schritten obs«Ienert worden war. In den
letzten Tagen ist auS dem derrschofiiichea Thiergarten
ein Damhirsch eutsprongen, der sich dann »o dieser
llingedung herumtrieb. Er dürfte nun voa ei»:«
Schützen verfolgt worden sein. Da die Hetmbollcr
eine braune Jacke »ub ein braunes Kopsinch in?)
und beim Slrealammeio halb gebückt war, dürste st:
der Schütze für de» Damhirsch gehalten und »a
dieser Meinnag gegen si« de» Schuß abgeheuert
haben.
xy. Kroßer Eiubrnchsviebstahl. Ein frecher
Eirtbruchsdiedstahl wurde in den letzten Tagen bei
dem Gemeindevorsteher Herrn Franz
Faitfche in RiegerSdorf bei Trckfchei»
verübt. Die Strolche entwendete» an» dem Zimmer
einen kleinen Schrank, in welchem sich Nachstebeades
bejandr 13.000 K Baargeid» «i» Sparkasiaduch «v


[ 2023-06-29 10:36:43.311 - 19001205 - Seite 3 ]
Un Haarn Friebrüch £oEcküdmt«a SO K «nb denieldea Betrag für eine
Etr ^descherurig a-id die deorfchra Schule» ia Ma-
«tl,v.
8. Drz.r Katd.^und Prot.: Nikolaus.—
Jude«: 14. «,s.— S.-A. 7 Uhr 45 Min.—
S--U. 8 Uhr 57 M.— M.-A. 5 lldr 22 Ml». Nm.
Vollmond um ll Ubr 38 M. Nur.— Stern­
schnuppe» im Sternbild der Zwillinge. Beginn (bis
13. d. MP— 40stü,d. Gebet bei St. Egpd.— Ge-
schichtskalenderi chrvklam«»ian der
pragmatischen Sarrkzrva sür die ösirrrrichlschea Erv-
laiide.
DereiuSnachricht. Der Verein der Be­
amten und Angestelllrn der Bezirks»
Krankenkassen Böhmens hält am 8. d> M.
«m 3 Uhr Nachm. im Gastdaufe deS Herr» Joses
Maresch in Bögmif ch-Letpa feilte «rsteDerfamm»
luug ob.
■—j
Es iß nicht »« leugne«, dost ter Bezug von
marinirte» Fischen direkt ab Hafenplatz, wie
Altoaa-Hambnrg, der billigste ist, unter gleichzeitiger
Eoranzie für stet- frisch eingelegte Waare. Die
f firma S. H. Schnlz »in Alton «-Homburgs ver­
endet jedes Qnanrnm per Post oder Bahn und dürst«
als beste Empiehlnng für rrele Bcdiruuug das lang­
jährige Bestehen Lerselbe»— seit 1884— als auch
die große Knndeuzahl— 40.000— diene». Alle-
Nähere wolle «an aus nmflebendeu Inserate ersehe».
Sportnachrichten.
Fußballsport. Wie» hatt« am letzten Sonntag
auch ein Fußbollmatch, daS allseits lebdasteS Interesse
erweise. Die Crikoter spielte» am teo Challenge Cnp
mit dem First Bienoa Feotball-Klnb und schlugen
letztere Maanscha't mit S:l. Dir Crickrter Hoden
ihre Form in der heurigen Saison lehr oft gewechselt,
diesmal zeigte« sie, allerdings von dem ass ihre«
frühere« Matches her i» gutem Andenken s'eheuden
LZiodett. der eigens auS StetenbLrxrn zudem Spiele
eUte, tbatlräsiig unterstützt eiur hadsch« volleadele Lei­
stung, obzwar der alte Fehier der tu dem Hervorthun
einiger Sv>eler ant Kosten der Ander«« immer «och
nicht adgeiegt ist. Der Frrll 8-enua Erickrt-kriob spielt«
hüb ck nvawmen und gcsiel die Spitiweile der letzte­
ren Mauaichalt, wie deu Wiener Blättkrn »n ru:-
vedmen ist, den Zusrber« besser als die der Ceicketrr.
Wrr werden webl tu Prag Gelegenheit haben, beide
Kiobs kennen zn lerne«.
Fechter». Z» dem großen Wiener Dezember»
Taroier. welches mit überall» reichen Presten dotirl
ist, darunter eiur prächtige Widmung Sr. k. und l.
Hoheit des Herr» Erzherzog- Otto, sind 125 Wel»
»dauge» tisgekauft«. Don Lsaleiue» sind 91 von
I Werst er« 81 Neanungen abgegeben. Name« wie Dr.
Kamillo Müller, Lt. Fl«!„
St, Laigi Sestini, Berlin, sicher« dem Taraier einen
glüazendea Erfolg. Leider fehle« Präger Fechter völlig.
DoS Groß der Fechter ist auS Wie«, Budapest
uud Brüon.
Wintersport. D« Werfierschaft h«S Sf^rrei»
chische« EiSlausverbaudeS im Knast «ud Schnell»
fahre« wird «» 8. Fiber am Platze des Lemberger
Ei-lanfverennS, der di« Deraustaltnug üderaomme«
hat, ausgetrsgea. Meldefchlaß 1. Feber. AuS Buda­
pest liegen für de« 29. Jüaer Propastzioaea für SiS«
wettiaus«« vor.
Schwimme», lllm Evmrlag wurde ia Wie» im
Dianabad er« mteraozionaleS Weitschwimm-Meüiug
veranstaltet, an dem anch der eigeuS aas Loudo» be­
rufene österreichische Mristerichwimmer Rnberl, der in
London glänzende Resultate erziel;«, theiioahm. Rnberl
gewan« »i« Lkeifterlchaft vo» Otfterreich über 100 w
>a hl2*J t Rekord gegen Lbalderl Marcoui 2, Otto
Bader 3. Im Handikap siegte über 136 m Strauß in
2: 29 '/, Graf, Waller. Da- Hrchttoochen g«.
wann Ernst MeiLurr mit 40 m gegen Franz Kellner
33 m. Exner, der cirka 60 m tauchte ward«— wie
bereit- gemeldet— distaurirt, da er von KrSwpte»
beialle« wurde and mit Assistenz da» Bad vrrloffen
mußte. TaS Staffelte«»Schwimmen gewaaa ter
l. Wiener Amateur» Schwimm» Klub gegen teo
Schwimm-Llab Austria. Ll.
Theater nnd Kunst.
n. rc. Deutsches LandeStheater. Hnrtlebea^
Roseamontag" kam gellern mit frischerem and
sicherem Gang daher. Die Soldateusizurca erschicaea
wre aus dem Stahl des moderuea Ledens der preußi­
sche« Kaienre gegossen. Hr. John ia der Hcmptrolle
war recht und gereckt der Sckilleri'chr Ferdinand in
der preußische» Lieutenavtsaniform. Der rdealste der
deatschen Dichter, Schiller, bat eben dea Realisten
der modernsten Sorte vorgedichtet. Eine gelnugeue
Portrütjammlung ans dem Äillitärkasiiw geb.n d«
Herren v. Wymetal, Grevenberg, Löwe,
Bauer, Roland-Richter ab. Der Offiziers-
diener des Hrn. Granert stand wohl nicht aus der
Höhe der Zeit. Die Soezies der osstzrersfremidliche»
Komerzicirratd« vertrat recht liebenswürdig Hr.
Zeisler. rlls die Märtyreri» der treueo, wenn­
gleich freie« und rege>lo>e» Liebe erschieo Frl.
Riebt vollkommen währ mrd überzeugend. Eine
poetische Ballade erscheint in ihrer Person ver»
körperd. Sie ist veranlagt und küustlerisch drrrchge-
uuorl iür grcü« o- v—
— Im Lause der nächsten «Loch« soll tat Herr«
Schmidt, der, wie bekaaat an'S Wteaer Barg»
therter engagrrt ist. Hr. S chöa derger debatiren,
und zwar als .Lear' and Oberst Schwarze ra
Subermaua'S ^Hrimaih'.— Hr. Greveaberg
'cheidet M't Ende der Saisoa von vnserer Büba«.—
Für di« nächste Zeit— aber es ist noch tieseS Ge­
heimniß— wird eiae .FletermauS'.Aufsühraog vor-
berertet mit Frl. Ney alS Noialiode, Fr. Froak
als Adele aad Hrn. SlSaer als Siseaster«.—
Da» Gastspiel der omerikaai?chea .Geisha", Mtß
Mary Halton. wird am 11. Dezember stait-
fiadea. AIS TherhouS'Pflrazea werdra milchn» die
Dame» Frank, Heim, Karmasiar aad Rüzek.
K. R. Böhmisches Laadrstch-ater. Frau
Beavai, die wieder ia den Verband oaserrS
Thrakers eiagetretea ist, wird ßch heute als Eyprieuoe
iu Eordou'S gierchuamigem Lustspiele dem Publikum
vorstellen, rmtbm iu einer Rolle, ia der sie stets eine
chrer beste» Leistaageu geböte« hat, D>e veuge»
vonnczre temperamentvolle Künstlerin ist deS besten
EmpsoogeS sicher. Morgen wird zum erstenmale nach
iemem «rfoizreicknr Gast'piel» ia Badapest Herr
Bar lau alS Tanabäaler austretea.— Mozarts
Requiem, da- für dea dadingefchiedraea Komponisten
Zdrnko Fldich am nächste» Freitag in der Kirche zu
Maria Schnee ausgeführt iwerdeo fallt«, wußte auf
Dienstag den ll. d. Rt. vrrfchade« werden.
fV vU ....
• Rück»7röm«eng «w» Sildermüöjerr. Noch
dem letzten Äa:-west'e der Ssterreickrsch-u.'garisch-o
Bank betrug der;» Setderbestand, d. i. der Besitz an
Srlötrguldeu und Theilmän;«« Eud-> Navemder l. I.
246'/. Millioaen. Ence Okwoer b.-„ffer:e sich d.eser
B-Itg jedoch nur mit 232'/. Plillwüt». ES sind
somit inuerbalb des letzten BionateS vallt vier M l»
i'.ooen ia Silaermüazea aas dem freiea Verkehr ia
die Kojsen der Baak zurüikgesiröAt.
R. Kreibitz., 4. Dez. A ndreaSm arkt. Ge­
stern wurde toter der letzte Jahrmarkt in diesem Jahre
adgrholtra. Nachdem feit Souatag Abends Fro^I-
vettrr rkokrak «nb Mvataa die Kälte soch
«ehr »«nahm, «achte sich ei» zehr reger GelchLltS-
verkehr bemerkbar, den» zahlreiche KaasSlustig, wanr»
k^chieneo, um ihr» Einkänle zu besorgen.
* Datteie «ad Eirr. Der Buttrrhavbel ist
in de» letzt«» Tage« wieder etwa- reger geworden,
der Einfluß der imuer «Scher rückeooe« WeidnachtS-
Feiertage macht sich bereits gektend. Di« Prei>e alle»
Sorten w t Ausnahme der von Theebakter sind cis
wenig in die Höhe geganaea, aber auch diese wird
wob! nicht lauge -arückoieib«». Man aotirt ia der
hiosigen Markthalle ein'ch'-ießltch Verzebrungssteaert
Allerfeiufte Tbeebatter K 2.40—2.60, frische döbmisch«
Landbnller L 8.00 bis 8.20, ältere Waare K L80
bis 2-00, ausgelassen« Butter K 2.20—2.40, Rnnft-
butter (Margarin) K 1.30—1.40. Alle- per K>lo-
graaun.— Eier. Die Zufuhren überviegea aoch
rmmers dea B-'darf. trotzdem bliebea die Preise aa-
veräudert. Maa aotirt «inschkießlich der BerzehrangS-
steaer: Frische Eier per Schock£ 3.60 bis 4.40,
per Stück 7—3 l>, Kalkeier per Schock K 3.20 bis
3.40, per Stück 7 h.
Budapest. 5.Dez. Saateastandsdrricht.
In Folge ständiger Niedrrschläge entwickelten sich
Weizen, Roggen und Raps recht befriediqerrd.
AuS mehren Gegenden wird über Mäuse- uad Wür-
merschäden gestatt
Vermisste Nachrichtw.
* Kaisersprude. Se. Majestät der Kais,,
dru «Lschulschrvestera ,0s Qc>trs DES- in Doroegg
bei Jllyr>s ch» Fei stritz znm Bau« eines ueae»
Kloster-JustitutS- and KopellengebändeS «ine llater-
flützung tm Betrage von 1000 K aus der Allerhöch­
ste» Prioatkasta z» bew;ll gen arruht.
* LZarnang vor der Auswauderuna »ach
Südafrika. Durch trügerisch« Hogumig auf leichte
Beschä r-aunz haben sich— wie ein Bericht deS
k. u. k. Generalkvllialat s iu Kapstadt hervorhebt—
sehr viele Arbeiter aus Europa verleüe« lassen, ßch
nach der Kavkolonie zu begebe», woraus die Gelohr
entsteht, daß die ohuehiu Ichoa zahlreich vorhaudeuea
Arbeitsloseu nur noch eine bi'vrgIß-rregende Ver­
mehrung erfahren. Der Bericht warnt Äuswandr-
ruugslustige aus Oesterreich llngarn, vo.länsig wenigsteS
uach Trausvaal oder leibst noch der Kcrpkolonre mrd
Neual ihr Augenmerk zn richlen.
" Mäafeplage. In Folge der anhaltend milde»
Wrtteruoz haben drr Mäuse >m ganzen Alsöld und
jenseits der Donau in unglaublicher Weise überhand
genommeo. Im Zaloer Ko nrlat g bl es Sesiyuoqe»,
doch häl^dre"Räzzla^"wenrg "genutzt."Die gefräßig«
Mäufeschaar nagt an der lungen Saat in kaum ver»
miudertrr Zahl lustig w i:er und di« Oekoaome»
stehe« machtws der Landplage gezrnüber.
' Kareiusturz in Rom. Am Montag Abeud»
um 3 Uhr versank plötzlich der vom Tiber antet«
wafchear La i aas der Seite des Stadttbeiles
Trastever« von der Cestiusbrücke big rar Garibaldi»
drücke. Dir Kaimauern veigea sich voruüder ia dea
Strom, die Laistraße ist vrrschwnndea. Die avlirgea-
dea Häuser mußt-a mitte» ür der Nacht geräumt
werde», da die G-sahr werterer Katastrophen nicht
aaSgrjchlosse» ist. Dre Ursache der Katastrophe wird
daraus »urückgefährt, daß der Kai auf Psavlrostea
and nicht nach dem jogeaaaulea Kaissau-System ge­
baut war. Schon vor einem Jahrzehnt prophezeite ei»
Jngeniear in einer Broschüre, daß der Kai auch kur­
zem Zatraum einstürzen werde, die Broschüre wurde
aber aadeachtet gelafsea, and der aobeqaem« Warner
wurde versetzt. Jetzt beläust sich der Schadea schon auf
mehre Millionen und anderthalb Jahre werden bis
zur Wiederherstellung des Ka;s nöthig sein. Kar; vor
11 llhr am Dienstag Vorm-.ttazs stürzten weiter,
Theil« der Karmaurrn in den Trber. D;e Ceilias»
brücke sAbst zeigt tiefe Sprünge. Zerrissen and schwer
gefährdet <st auch dir Fortsetzung des Kais bis »am
pou snbiicias am alten Bestatewpel. Zum Glück ist
kein Verlast aa Men'chealrbeu za beklage».
* Grubenunglück. Beim Lbtenfen einer neuen
Zeche bei Wer«e an der Lippe wurde» durch eine
Dynanntexpivsioa vier Personen getödtet uad
drei verwundet
* Ueber eine» Unglücksfall wird aus Esse»
dexeschirt: In der Krnpp'ichea Fabrik stürzten a«
Moatag am e!ektr«sch»n Zenlralnestdaa der Jngeniear
Tobelcr aad der Monteur Brandsmüller ob.
Döbel» starb r» Lazarrth, Brandsmüller ist schw»
vrrwaadet.
* Unfall i» einer Druckerei. Aas Leipzig
wird depeschirt: In der Damp'duckdrnckerei vo»
Barthel ra der Ho!ritalstraß« platzte gestern Mittag-
ei» Dampjrobr. Fünf Arbeiter wnrdr» schwer ver­
letzt and i» riaem Krankenhause «utergebracht.


[ 2023-06-29 10:36:43.311 - 19001205 - Seite 4 ]
Telegramme.
Wien, 5. Dez. Se. Majestät der Kaiser
ist heule um b Uhr 40 Miouten Früh aus
Budapest hier eingetro ffen.
Czernowitz, 5. Dez. Auf ein gestern
vom Rektor abgesendetes Telegramm
erwiderte Se. Majestät der Kaiser Fol­
gendes:
An den Rektor der Franz Joseph-Universität
in Czeruowitz l
Indem Ich für die auch im Namen
des Senates uud der zur Jubelfeier der
Meinen Namen führende» Universität i»
Czernowitz versammelten Feflgästr Mir auf
telegraphischem Wege dargebrachte Huldi-
gung und die erneuerte» Versicherungen der
Treue und Anhänglichkeit innig danke und
die Universität Meiner unwandelbaren Für­
sorge versichere, wünsche Ich vom Herzen,
daß dieselbe fortan gedeihe und die ihr ge­
stellt« erhabene Mission zum Wohle des
Staates und zur Ehre der Wissenschaft voll
und ganz erfülle.
Iran; Joseph w. p.
A. Budapest, 5. Dez. Se. Majestät
der Kaiser hat am Montag eine Depu«
tazion des KomitesdeS Juristenballes
empsange» und Sein Erscheinen auf diesem
Balle zugesagt. Mit'Rücksicht auf die Zusage
Sr. Majestät beschloß das KomitL, die Zahl
seiner Mitglieder auf Tausend zu er­
höhen. Der Tag deS Balles wird erst «ach
dem bezüglichen Entschlüsse Sr. Majestät fest­
gesetzt werden, doch wird der Ball wahr­
scheinlich in der zweite« Hälfte des
Monats Jan er stattfinden.
8. Wien, 5. Dez. Se. Majestät der
Kaiser hat dem praktischen Arzte Dr. Ernst
Friedinger in Slrengberg das Ritter­
kreuz des Franz Jvfcph-Ordens, weiter dem
ö V«* sKJip ÄiaMröP« W Ä
und Kommandanten der 6. Gebirgsbrigade
Liborius Hausn er den Adelstand mit dem
Ehrenworte Edler und dem Prädikate Haus­
wehr verliehen, ferner gestattet, daß der
außerordentliche Gesandte und bevollmächtigte
Minister Albert Eperjesy von SzaSz-
v ä r o s und T ö t i die ihm verliehene
Portrait-Dekorazion in Brillanten nnd seine
Gemahlin Armgard Eperjesy von Szäsz«
v a r o S und T ö t i, geborene Gräfin von
Oriola, den persischen Nischan Aftab iu
Brillanten annehmen uud tragen dürfen, end­
lich dem Finanzrathe uud Sleueradministrator
Joses H u b e r in Linz den Titel und Cha­
rakter eines OberfinanzratheS mit Nachsicht der
Taxe verliehen.
8. Wir«, 5. Dez. Die nächste (7.) Sitzung de»
Arbeitsbeirathes findet Dienstag den II.d.
M. Norm. 11 Nhr im SitzungSsaake de» k k. arbeit»,
statisiischea Amte» statt. Die Tagesordnung lautet-
I. Mittheilungen. 2. Bericht deS BergarbeileraaS»
schusseS, belreffeud die Durchführung der Erhebungen
im Ostrao-Karwiver Sleinlohleureviere. 2. Ersatzwahl
io de» BcrgarbeiteranSschuß.
«Sraz. 4. Dez. Bei deo heutige» Gemeinde»
rathS-Wahlen aus dem ersten Wabllörper waren
sechS Mandate ,u besetze». Bau 2079 Wahlberechlig.
t«n waren 976 Wähler an der Urne ertchieaeu. Ge-
wählt wurden drei gemeinsame Kandidaten des
deutschen uud deut sch »fortschrit t l«che u
Wahlausschusses, zwei Kandidaten d«S deatsch'fort»
schrittlichen und eia Kandidat des deutschen Wahl-
anZchuffes.
Budapest. 4. Dez. Der Richter beim Obersten
Berwaltungsgerichtshofe Berthold Barnemiffza hat fich
beute durch einen Revolverschuß entleibt. Alt Motiv
deS Selbstmordes wird Kranlheit angegebeu.
Petersburg, 4. Dezember. Die Kaiserin»
Wittwe ist mit der Großfürstin Olga Alexan-
drowna heute aus Dänemark i» Gatschiua ringe»
Irrsten.
Die Dermehrnng der französischen
Flotte.
Parks, 5. Dez. Der Seuat trat heut« in die
Berathung des GeleheutwurseS betreffeud die B e r-
Mehrung der Flott« eia. Seaator Combes
findet deu Entwurf unzulänglich und weint, er werde
die Offensiv krast der Marine keineswegs heben. Redner
verlangt die Erhöbuug der Zahl der Krenrer.—
Senator General M e roter erklärt sich als An»
Hänger der Offensive im See- wie >m Landkriege und
gibt der Meinung Ausdruck, bah Frankreich für den
übrigevS nicht wünschenSwertdeu Fall riu«S Kon»
stitteS mit England an die L-udaug seiner Truppen
jenseit# des Kanal (a Manche denken sollte. Redner
wünscht, dost der Senat die Regierung auffordern
sollt« den Mobilisirnngsplan sür die Land- und
Seetruppen durch die Vorbereitung aller Maßnahmen
welche e-ne möglichst rasche Einschiffung eines Erpe-
dizionskorps erheischen, schleunigst zu ergänzen. (Viel-
fache Ilnt-rbrechuagen). Der Präsident macht den
Redner darauf aufmerksam, daß eine solche Materie
bei der Berathung des vorliegenden Gesetz,ntwnrses
nicht am Platze sei. Die Regierung würde sie auch in
keiner Form annehmen iSaveu. (öeisall.) Die Sitzung
wird hieraus geschloffen.
Paris, 5. Dez. (Tel.) Im Senate führte bei der
Berathung deS G-setzentwarse» betreffend die B e r-
mehruvg der Flotte Senator CombeS weiter
aas, daß die Vermehrung der Seemacht Frankreichs
absolut nothwendig sei, denn unter den gegenwärtigen
Verhältnissen bliebe der französischen Flotte im Kriege
nicht- anderes übrig als in deu Hafen zu flüchten, um
dort ein« günstige Gelegenheit zor Akziou abzuwartcu.
Die Bonapartisten.
x. Paris, 5. Dez. (Tel.) Cassaguac erklärt
in der „Bnlorsti", daß nach wie vor die Imperialisten
den Prinzen Viktor Napoleon allein als
den berechtigten Anwärter der Idee des Kaiserreiches
erkennen. Die den Prinzen Lonis Napoleon
verherrltcheadeu Ariikel seien seiner Ueberzeugung
nach von der Regierung beeinflußt worden und Kälten
d» Zweck, die beiden Bruder nnd die booaparlistische
Parte» zu entzweien. ES müsse allerdings zuge­
geben werden, daß Prinz Viktor durch seine zuwartende
und unthätige Haltung unter seinen Anhängern
Unzufriedenheit erregt habe.
e. verersvurg. 5. De». (£«l.) Die «PeterSb.
Wiedvmoftt leiten einen sich mit Mazedonien
beschästigeudea Artikel mit der Bemerkung «in. daß
die europäische Diplvmazie mit der mazedonischen
Frage mittelbar schon zu thau gehabt hab«. Scheinbar
habe die österr.-rllffische Bereinbaroug Befürchtung eu
wegen M-zedonieaS beseitigt. Durch dies« Vereivba-
ruog ist es möglich, jeder anSwärtigeu Agita­
tion in Mazedoniea Einhalt ,a ihau. die
im Innern b-rrschcodc Anarchie sei aber unver­
ändert. Die Vertreter der Großmächte erheben in
dieser vng-legeoheit bei der Psorte zwar mehr oder
minder ernste Vorstellungen, die Psorte verspreche
auch, strenge llnlersuchuugeu riuznleitea, rS bleib«
aber alles beim Allen. Mtt dieser eialeileadea Aeaße-
rang über die Verhältnisse io Mazedoniea kontrostire»
I-doch die weilero tendenziösen Ausführungen diese»
Artikels, der sich in abgebrauchten, unzähligemalr
widerlegten Anwürfen wegen angeblicher öster-
rei chlscherseitS in Mazedonien betrieb
den er P r opa g a n d« ergeht »nd hiedurch den
Eindruck macht, als hätte man es mit in dem er»
wähnten Blatte abgelagerten publizistischen Hetzereien
der mazedonischen Komltt zu thun, wie man solch«
in demselben dienenden Zeitungen zu finde» ge-
wohnt ist,
Ehina.
Ein verbrecherischer Versuch.
London, ü. Dez. (Tel.) Der »Standard* meldet
aus Ttentsia vom 3. d. M.: Zwei Chinesen
v ersn ch t«» d a S A r s en a l i» dir Luftzo
sprengen. Der Versuch mislaug. Ein Mann
wurde getödtet.
Die Uussen.
London, S. Dez. (Tel.) .Times" melden a >S
Schanghai vom 4. d. M.: Die Russen in
Niutschwaug haben den Postdiemst über­
nommen uud durch eine Prollamazioa bekannlgigeben,
daß sie anch die Einziehung der Grund-
st«nrr besorgen.
Äns dem Vanstfelbale.
Schanghai, 4. De». (Tel.) Aus guter Quelle
verlautet, daß die Reis« d«S Admirals Sey-
monr «ach tenHangtse-Prodlnzeu vo» gutem
Erfolge begleitet war. Die Vizekönige welch«
Herr!» der Situation seien, hätte« befriedigend,
Versicherungen bezüglich ihrer künftigen P »-
litik gegeben.
Dev Burenkrieg.
London, 5. Dez. (Tel.) ^Reuter" m.'ld-t aus
Durban vom 23. v. M.: Ein Kommando
von fünfzig gut bewaffneten nnd berittenen Buren
erschien plötzlich in crnem Orte in der N ä h e
von Ladysmith und plünderte denselben.
Eine von der Plünderung betroffene Person traf
gestern in Ladyimith ein und bcrichiete, daß noch em
zweites, gleich starkes Burenkommando in der
Nachbarschaft aufgetaucht sei.
Letzte Nachrichten.
*** ZugSverspätung. Der Bodenbacher Ber-
sovenzug, welcher n» Ist Uhr 3t Min. Abends in
Prag emzntreffen bat, ist gestern mit einer Verspätung
von 2's, Stunden in Prag angelangt, weil zwischen
den Slaiioneu Anbolicka und Wra üau ein Lastzug
entgleist war. Ein Unfall kam urcht vor.
xy. Kuffig, 4. Dez. SlaS der BezirkSver«
tretung.— Raubanfall. Die Aussiger Bezirkt«
Vertretung bat in ihrer am 1. d. M. Üattgefuuocara
außerordentlichen S tznng nach längerer, mit«
unter heiligen Debatte über Antrag des Aas-
schaffes mit 14 gegen 3 Stimmen beschlossen, die der
deutlchen Lagerhaus genosscnschast in
Aussig bereit- gewährte Subvenzion von 4000 K aus
20.000 K )u erhöben.— Am 1. d. M. gegen 7 Uhr
Abends wurde auf der Straße zwischen Barine und
Wellin« ber Obsthändler Herr Josef Pathe aus
Grob-Tscheraosek von zwei Strolchen angefa llen,
mißhandelt and seiner Uhr sowie seiner Barschaft von
üd-r 300 K beraubt. Nach den unbekannten Thätern
wird gefahndet.
IHetnif. 5. Dez. Eingeschlagene Fenster-
scheide». Lei der am 2. d. M. hier staitgeinndeneu
Wahl der Wahlmänner haben die Jangcochen gesiegt.
Die Wahl »«rlies ruhig. Erst als AbeadS die vazionalen
Arbeiter, etwa 70 an der Zahl, ihren Kandidaten
Herrn Chor zum Bahnhöfe begleiteten, machten sie vor
der Wohnung des juugcechischrn Parteiführers Herr»
Joh. Matonsek Halt, brachen in L»nb»-Rufe aus
nnd schlugen durch Sleinwürfe acht Fensterscheiben ein.
Der Vorfall bildet den Gegenstand der beim hiesigen
k. k. Bezirksgerichte eingeleiteten Untersuchung.
* Friedensfreunde. Wien. 4. Dez. (T e l.)
In der JahreSversammlung der Gesell-
schuft der Fri e de o ss reu nd e erstattet« Baronin
Tut tu er den Jahresbericht, in welchem sie auf die
Ereignisse deS letzten JahreS eine» Rückblick warf
und der Erkrankung des Garen mit dem Aasdracke
des Wunsches baldiger Genesung gedacht«. Die Ber-
sammlang beschloß die Abseudung eines Glückwunsch-
telrgrammes an deu Faren nad »ab« ferner eine
Sympathiekundgebung sür de» Präsidenten d-S Buren-
Volke», sowie eine Resolnzien an, nach welcher sich
die Versammlung den Bemühungen anschließt, daß
die Regiernugen zar Beendigung des sSdasrikauischen
Krieges die bereits ratifizirte Haager Kovoenzion zur
Anwendung bringen mögen.
* Jugendliche DirbSbande. na. W i e n, S.
Dez. (Tel.) Gestern wurden in Merdling
sieben sch alpfl i ch t i g« Kinder im Alter
vo» neun bis zwölf Jahren, welch» zahlreiche Ge­
wölbe» »nd AuSlageu-Diebstähle ausgeführt baden,
» erha stet.
* Kinder ausgesetzt nnd ermordet,
na. W i e n, S. Dez. (T e l.) Wie der Wieacr Po­
lizei gemeldet wird, wurde am SS. v. M. in
Zwickau in Sachsen in einer Schleuse ein lebender
drei Woche» alter Kuabe ausgesetzt anfgefnnden.
Bier Tage später wurde im Kloset des Bahnhofes
in Z wicka u in einem Fä ß ch« n die Leiche eines
zwei Wochen alten Kindes gründen. Das Kind war
durch Me sserstich« in de» HalS uud das Herz
getödtet worden. Ob dieser Mord im Zusammen­
hange mit dem weggelegte» Linde steht, ist noch
nicht erhoben.
* Präsident Krüger in Köln. L. Berlin,
5. Dez. (Tet.) Ja der Nacht auf gestern kam eS in
Köln za A a< Ichr«it n u g en vor dem engli­
sche n Ko ns u late, verursacht durch einige fana­
tische Burensreunde. die raglandfeiueliche Rufe aus»
stießen und unter Gejohle das Schild an dem
Konsulat« bernulerznreiße» versuchten. Durch
Hinzukommen berittener Schutzleute wurden die Elze»
deuten an der Ausführung ihre- Vorhabens ver­
hindert und mehre voa ihnen verhaftet.
* Derhaftuug eines Räubers. V. München,
5. Dez. (T e I.) In Wevigmüache» bei Maisach ist
gestern der Ränder and Mörder Mathias Kneißl


[ 2023-06-29 10:36:43.311 - 19001205 - Seite 5 ]
von SoofTB erkannt nnb überwältigt worden. Der
anS der UnterfvchuogSbaft entspränge»« Roubgefell«
bat länger als eine Woctze hindurch dir S'Lerheils-
wanalchaflen von Manchen und werter Umgebung in
Bibew gebalten. Nacht für Nacht fanden Sireifnuzen
liatt. Am Freitag Abends erfuhren zwei Gendarmen,
daß Knrißl in Jrchenbrunn nächtige. Sie suchten
sich seiner zu bemächtigen, doch erschoß Kneißl den
einen, verwundete den anderen sedr schwer ond entkam
dann. Jetzt gelang es endlich Bauern, seiner habhaft
zu werden.
" Grausige Fund«. x. Paris, 5. Dez.
(T e l.) Gin wrchtbares Eteigniß wird k>>er allgemein
besprechen. Im Quartier Menil- Montan hat
vera:st:ra Bcrmitlags ein zehnjähriger Knabe, der
eben zur Schule ging, ein größeres in Wichsleinwand
geballtes Paguet gefunre». Als man dasselbe öffnete,
fand man, daß in demsilben e>n Menschen köpf
l e-e, dem die Laut abgezogen war. Außerdem
war die Nase und die Oberlippe abge­
schnitten, offenbar, um z» verhindern, daß das
Orier erkannt werde. Außerdem enthielt das Bahnet
beide Hände und Beine der ermordeten P r>ou.
Infolge Vorhandenseins von Bartflaum beim linken
Lbee wurde erkannt, daß die Leiche die eines 17 bis
19jährigen jnngen Mannes sei. Die Beioe
waien unierhalb der Unterschenkel abgeschnitten.—
Zur selben Zeit wurde in der Mitte von Paris,
in der Rue du Fauburg St. Deuls, von einer Hans-
nieistrria ein Paqnet gefunden, das einen Rumpf,
Arme (obere Tccile) und zwei Waden enthielt.
Der Bauch war geöffnet, die Baust ausgelchnitten und
die Eingeweide herausgenommen. Wie erhoben wurde,
stammen beide gefundenen zeestäckellen Körperlheile
von einer und derselben Person, dem Opfer, das aus
so scheußliche Weise um's Leb.n kam. Einzelne Zeugen
wollen om Sonntag Abends eine Gruppe von
sechs Personen gesehen haben, die einen umfang­
reichen Ball'» triigen. Das zweite Paqnet lag am
Sonntag um 6 llbr Morgens noch nicht an seiner
Fundstelle. Dasselbe muß erst nach 8 llbr -.'vrmlttazs
dorihm getragen worden sein. Die Nachforschungen
werden eifrigst betrieben.
* Dynamitexplosion, x. Paris, 5. Dez.
(T e l.) Wie aus Tunis gemeldet wird, fand in der
Mine vor Te d schani ne nächst Ähardimau eine
Dhuamitexplosion statt, wobei ein Italiener
getödiet und ein anderer verwundet wurde.
* EiferfnchtStragvste. x. Paris, S. Dez.
(Del.) Dieser Tage überraschte der Realitäkenbestyrr
M. D. in Biskra bei seiner Frau den ihm bereits vorher
verdacht gen Notar M. C. D. schoß auf seinen Neben­
buhler. Dieser erlag Tags darauf seinen Lerletzungeu.
Der Mörder hat sich freiwillig gestellt. E.. der er>t
unlängst für Dellys ernannt wurde, sollte gestern
abreisen, um seiueu Posten anzutreieu.
* Mord. x. PariS, S. Dez. (Tel.) Aus
N e u u e s wird berichtet: In der Vorstadt S a i n t
Lau reut wurde das 16jädrige Dienstmädchen
DUtit Piel vor etwa. acht Tagen in einem Teiche
erlruukkn auig-sundeo, iu welchem sie kurz vorher
Wäsche gewaschen hatte. Als Mörder wurde von
dem Geeüchle der L4 Jahre alt« Diener D ub our
be^erchuel. Derselbe wurde verhaftet. Zuerst leugnete
er die Thal, schließlich legte er ein Gestäadniß ab.
Darnach hatte er das Mädchen vecgewattlgrn wollen.
Da sie ihm Widerstand tem-ie. warf er si- in den
Teich und hielt ihren Kopf so lange nukec dem
Wuffersp egtt, bis das Mädchen erstick!-.
9 Verhaftung im Brüsseler Königspalais
Brüssel, b. De>. .
lTel.) Em in der Nach! zum Sonntag hier wüthen­
der Sturm bat in den Vorstädten mehre Häuler
zum Einsturz« gebracht, doch lonnttti kn e Ji-
Wvbll'r geiel «l werden, ohne dost eut 'Dien d):nlttjen
verloren ging. Dagegen hat die S-e große Op'er
gefordert, da eine Reihe von Sch ffen aniergw--.
ll" Seid
tönr orht^ ena Jede Schnchiel nnl^e-ies Pulver 4. Mali’i
mjl Schutzmarko und Unterschrift tr.i't.
(rioil's^iseriliU-Ptilver sind ein altbewährt« Hais.
miitel gegen Verdamingsbeächwerden, AppetHoHgkeit
and Stniilverstopfung von nachhaltigster Wirk-ing.
Preis der Oripsiaal-Schachtel K 2.—■.
HftnptvergaiKlt durch Apotheker A. Mohr k. k. Uot-I tefe-
rant, Wien, Tuchlaubea :r. in den Ap>,lhsTder Waviaz
▼erlange man ausdrücklich A.fÄoii’s Prüyiu;
e H 9
Thsatr© Uarlata,
TORTAJADA.
L6716
Tiroler Loden,
Jafä- Eä Toaristenstüffa
empfiehlt in größter Auswahl billigst
das Waarendaus
J.Noväk,Prag,
Wassergasse, ,.StaJger“.
2702G
Aamilie Ffennigjchmidt.,
Roman von 5. Barrng-Gsuld.
(104. Fortletzung.)|
Ich werde unverzüglich nach Breslau^
reisen, mit Schwitz reden, welcher, wie ich arg- j
wohne, mit dem Gauner unter einer Decke!
steckt und einen Theil der Beute in seine
Tasche gesteckt hat, und dann werde ich nach
Neustadt reisen und zusehen, was sich dort
thun läßt. Die Polizei und der Staatsan-
walt müssen sofort in Bewegung gesetzt werden."
„In der Zwischenzeit möchte ich dann
gern hier bleiben, falls Ihr, Du und Salome,
nichts dagegen habt," antwortete Frau Schlucker.
„Ich bin fürchterlich erschüttert durch die
stanze Geschichte, geradezu krank. Du w:ißt
ja, ich neige zu Herzerkranknngen; wenn Dn
zurückkommst, kann ich dann sofort die Ersolge
Deiner Schritte hören."
„Nun wohl^' sagte Filipp, „bleibe hier.
Das Fremdenzimmer ist frei und steht zu
Deiner Verfügung."
Damit ging er hinaus, packte seinen Hand­
koffer und verließ das Haus, um noch den
nächsten Zug zu erreichen. Er war ärgerlich
über die Dummheit seiner Tante, konnte ihr
aber seine Hilf« unmöglich verweigern.
Frau Schlucker schüttelte nur mit dem
Kopie, als ihr Neffe des Fremdenzimmers er­
wähnte, aber äußerte sich erst zu Salome dar­
über, als er bereits aus dem Haufe war.
„Nein, da danke ich doch recht sehr. Das geht
unmöglich. Nichts in der Wdt könnte mich
dazu bringen, iu dem Zimmer zu schlafen.
Bedenke nur,welche Erinnerungen sich für mich
daran knüpfen. In jenem Zimmer hat der
arme Jeremias gelegen, als er aus dem Kanal
herausgezogen war. Unmöglich könnte ich dort
schlafen— nicht, wenn ich dadurch Alles
wiedergewänne, wa- ich an Jodinopolis und
seinen Komma's verloren habe. Ich bin eilte,
Frau von sehr empfindsamen Nerven, mit
einer vielleicht gar zn lebhaften Einbildnngs-
kraft. Laß' mir Filipp's altes Zimmer znrecht-
machen; darin war ich früher schon einmal
und es ist sehr gemüthlich, das nebe» dem
Wohnzimmer meines Bruders. Jetzt benutzt
es doch Niemand?"
„Nein, Niemand."
„Dort werde ich ganz gut aufgehoben sein.
Aber— das Bett im Fremdenzimmer—
wenn ich mich erinnere, daß darauf die
Leiche —“ und sie schauderte am ganzen
Körper. Salome erkannte ihre Einwendungen
als durchaus begründet an und ließ das
Zimmer, welches Frau Schlucker gewählt halte,
für sie in Ordnung bringen.
„Es wird hier recht nett langweilig wer­
den," sagte diese Dame zu sich selber, als sie
in ihrem Zimmer allein war. „Ich kenne
Niemand in Waldheim, und die Gesellschaft
der alten Person, der Cnttner, wird mir ebenso
wenig Unterhaltung bieten wie die von
Salome, die natürlich blos noch Gedanken für
ihr Kind hat uud von nichts Anderem reden
kann. Ich möchte wohl wlffen, ob die Leute
Romane im Hause haben?"
Sie ging wieder nach unten, um Salome
zu suchen, uud bat sie um etwas Unterhal-
tuugslektüre.
„Ob, wir haben Haufeu von Romanen
da," antwortete Salome. „Johanna hat sie
hier gelaffeu. Sie war immer ganz versessen
auf Romane. Ich werde Dir einen ganzen
Korb voll bringen. Aber was meinst Du zn
einem Spazierzauge? Ich muß jetzt eine Stunde
in's Freie. Der Doktor hat mir aus's Strengste
meinen täglichen Spaziergang verordnet."
„Nein, ich danke Dir," meinte Frau
Schlucker. „Es ist sehr windig draußen und
, dabei hier in Waldheim so staubig, daß man
ganz blind wird. Ich erinnere mich dessen
noch recht gut. Außerdem bin ich durch die
lange Reise von Breslau her sehr erschöpft.
Ich werde im Lehnstuhl sitzen und einen Roman
lesen und dann vielleicht etwas schlafen."
Als Frau Schlucker sich in ihrem Zimmer
niederließ, fand sie, daß der Ofen etwas
rauchte, und ging deshalb iu das frühere
Arbettszimmer ihres Bruders, nachdem sie zum
Hinauslassen des Rauches die nach dem Flur
führende Thür des anderen Zimmers etwas geöff­
net hatte. Nachdem sie einige Zeilin einem Roman,
gelesen hatte, hörte sie die Glocke der HaiiS<
thür und bald darauf Stimmen in dem
Zimmer unter ihr— dem Wohnfimmcr von
Frau Cnttner —, wovon die eine Stimme
offenbar die eines Mannes war.
Der Umstand interessirte sie weiter nicht und
so las sie ruhig fort, ohne irgendwie darauf,
zu achten. Bald dauach hörte sie, wie sich die
Hausthür nochmals öffnete, diesmal, ohne daß
vorher die Glocke gezogen wurde, und gleich
darauf vernahm sie Salome's Schritte unten
im Flur. Salome begab sich nicht sofort nach
oben zu ihrem Kinde, sonder ging in das
Kmmer ihrer Mutter. Darauf verstummte»
die Stimmen unien— wohl eine Minute
lang herrschte völliges Schweigen— und dann
vernahm man, wie die alte Dame sich in kla­
gendem Tone äußerte. „Sie muh sehr viel zu
erzälsten haben," dachte Frau Schlucker, die jetzt
ihr Buch hingelegt hatte, weil sie an eine lang­
weilige Stelle gekommen war. Dann hörte sie
von unten her einen Aufschrei, einen Auffchrri
des Schmerzes oder Entsetzens, und daraus ließ
sich wieder die männliche Stimm« hören, ver­
mischt mit der der Wtttwe, als ob sie etwas eifrig
auseinandersetzte oder widerspräche oder bäte.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:43.311 - 19001205 - Seite 6 ]
Dom Büchertifche.
Der Skedakjto« fl»V »»gekomm««: Loosse
von K»bell, Farben, nod Feste. Kulturhistorische
Studien (mit 15 Illustr.) München, Jolef Altert'«
Kunstverlag (4 M.)— L ie feru og« w »rk: Die
östirr.-u n g. Mo o ar ch i e in Wort und Bild.
Lief. 361 Bosnien und Herzegowina. 13. Heft.
«50 b.) Wien, A. Hölder.— Zets chri sten: Zen-
«ralblatl iür B olkS b il d uu gS we fe n, her. von
Toz, Dr. A. Lampa in Wien. Leixzig, B. E. Tcub-
ver. (Jährlich 12 Hefte; 4 M.) Heft 1.— Blätter
für VolksgefundbeitSpflege. Organ des
deutschen Vereines für Volkshygiene. 1. Jadrg. 3.
Hell. lZweimal wouatllch; jährl. 4 M. 20 P^g.)
München. R. Adeubourg.
Briefkasten der ffkedakzio« r I. L. Zbirow.
Wenn ihr Sohn die Aufoatmsprüfnag befiehl, so wird
»r sellstverständl'ch in jeder Realschule aufgenommen,
wobei Ihre dienstliche Stellung weiter nicht in Frage
komm!. Nur scheint er bereit» dafür etwa« zu alt
I» Wir. -5- a I. Solche Äußerungen (bb, da
'sie nicht ehrenrübeig ßnd, nicht klagbar.
Eeftorbru«. Podhoi bei Troja. 5. Dr».
Josef Ceruh, Realitäteubefitzrr, «dem. Gemeiaderalh
und Mitglied de« ÖrtsjchalratbeS in Troja.— R o-
kvea n, 1. De». Alermdee Kraft, Bräa-r. 41 I.
WasserstandSprognvse. Anffig— 20 Ctm.
—»———_____
rLeues oeutfcyes Theater.
Heut«, den 5. Tez. 38./S.
Untlius.
Romantische Zauberover in 4 Auszügen. Musik von
A. Lcrtziug.
Ansang 7 Uhr. Ende 10 Uhr.
urAL caaka so/aa.iö divadlo v Prazs.
Dass, dne S. pro«. 76/4.
Cyprienna.
Komedie o 3 dejatvicb. Nangal V. SarJoa,
Zaöatek o 7. hod. Konen po 9. hod.
1& Dr». 11 llhr Dor«. Dem-.
+■ 8*6* 0. (-J- 6*ß>.— Weflwiab.— Lnftdrnch
741V (— T5\— Regen.— Weiler, Niederfchläg,
wahrscheinlich.
Erledigte Stiftung.
Ja der von Elisabeth Petz in Hrüx errichtetes
Studenten stiftn« g ist der Platz Nr. 9 mit jähr»
lichen 116 K vom 1. Oktober ÜOO on erledigt.
Der Genuß ist bestimmt für arme auS der Stadt
Brüx gebürtige Stndeuteu während der Dauer ihre»
Studien.
Das Präsentativusrecht steht dermal dem jewei­
lige» Tirector des ObergpmuafiumS in Brüx zu.
Die Bewerber haben ihre mit dem Geburtsschein«,
MittellofigkeitS- und Jmpsungszeugnisse, dann Sludien-
zeognisse aus dem letzten Semester belegteu Gesuch,
bis zum 26. December IStlv bei der k. L Statt»
halterci in Prag einzubiuqen.
Im Gejuch« ist anzugeben, ob der Bewerber oder
eines seiner Geschwister uu Genusse einer und welcher
Stiftung steht. 1254 9 9—3
Verschenkt!
350 StüGä ein {I. I.E3.
1 prachtv. oeigold. Uhr s. schön.
Kette mit 3jähr. Gar.. I prachtv.
Cigarrenspioe mit Bergstein, 1
prachtv. Ring mit lmit. Edelst..
6 St. ff. Sacktücher, 1 Garn,
Toublezcld- Manschetten- und
Hemdknöpfe, Alles m. Patent­
schloß, 1 wohlriech. Toiletten»
seife, 1 ff. Taschenmesser, 1 ff.
Leder-Portern.. 1 prachtv. Toi­
lettenspiegel m. Etui, 1 ff. Nickel-
Taschenschreibzeug, 1 Paar ff.
Bontons für Damen mit imit.
Brill., sehr täusch., 20 St. Gegen­
stände für Eorrc'p.-Bedarf und
noch 500 St. div. Gegenstände,
im Hause unentbehrlich. Alles
zusammen mit der Ubr. welche
allein das Geld werth ist, kostet
fl. 1.80. Verwandt geg. Rächn,
durch das Versandthaus
Ch. iungwirth,
Krakan S. 8/10.
27B. Für Nichtpaffendes Geld.
reionr. 26973
Rindfleisch
hochprima, hinteres, 5-Ko.-Körbe
fl. 2.50, 5 Ko. Kalbfleisch, Herr­
schaftswaare, wie auch Schweiner­
nes ff. 3, Alles srancv. täglich
frisch geschlachtet, per Nachnah­
me; ferner in v-Ltr.-Korbflaschen
prima Noth- u. Weißwein fl. 2 80
srauco versenden Lrüäer Spitzer,
Fleilchhaucr u. Weingärlenbcsitzer
in Villäny. Agenten gegen hohe
Bezahlung zum Verkaufe unserer
eigenen Wcin-Fechsuug gesucht.
26873—2
Hoch Ia. neu« schctt. crowa u.
sülld. Heringe, hoch l». Norweger
Voll-Heringe. echt Astrachan Ca.
viarofferiitEmilW. Wünsch.
Russische Sardinen-Erzeuamig
„Schutzmarke Anker", Tetsch-.n
a. Elbe. -26490-3
iKr
aller Art mit auswechselbaren
Notenscheiben, sowie Dreh­
orgeln, Chmstbaumstäuder
re. empfiehlt S.Blechschmid,
Näh» u. Strickmaschinengeschäst,
Eger, Babnhosstraße. Noten aller
Art werden schnellstens und
billigst geliefert. 26757—2
"W^I^U'BLten"
Kgl. Weinberge. Eckhaus der
Balbingaffe Nr. 2 n.Jungmanu-
straße beim Es. Stiebt.
26739-4
l Garnfrockenmaschine,
von C. 6. Haubold jr. Clierar.ilz gebaut, tägliche Leistung ca.
2500 Psd. engl., und
4 Garnmangeln,
doppelseitig, dasselbe Fabrikat, sämmtliche Maschinen vorzüglichst
erhalten, cfferirt preiSr-erth
Anton Hamel, Chemnits, Sa.
27057—1
Ein
Leßrknaöe
aus guter Familie mit guter
Schulbildung wird aufgenommen
>m Papiergeschäft Heinrich
Reinisch, Aussig. B-snch der
S andelsschule, Verpflegung im
ause. 269=7-2
SeMwaarai
und
Schweinefett
"35*3
in Kübeln v. 15 Ko. an 64 kr,
böhm. Speckfett 53 kr., F'lz
62 kr., Bauchffeisch gcr. 56 kr.,
Halsffeisch od. Carre 70 kr.,
ger. Speck 64 kr., Präger Sal.
68 kr., Krakauer 75 kr., so auch
Pariser W., Schinkenw., Zungen­
wurst u. s. W. biü., 26 Stck.
Knack. od. Kreuwürstel 1 ff
liefert v. 5 Ko. au Ioh. Luxa,
Kgl. Weinberge 500. 26057-7
K. Scnmelzer’s
■|i
i»f der beste, vorzüglich z„
Weinn. Thee, als Weihnachts­
geschenk am besten geeignet für
jedes Haus; ein Sortiment in
5 seinen Sorten um fl. 8'50
franco nach allen Richinngen.
25652 —12
Eine Metalwaarenfabrik sucht
tüchtigen
Giesser
auf Britannia-Löffel, Messer u.
Gabel. Ebenso kauft dieselbe die
hiezn gehörigen Gußsormen.
Offerten sind zu richten oub
„Britanuia-Gießec" an den Zci'
tungsverschleiß Prag, Gra­
ben 3». 26913—2
lüÜUU.illU’JUHiC
gut ». billig bei
I. a5akoda, Karksöad.
25300—2
Ficlssa. GsllSes!.
lief. franco je 5 Ko -Korb Och­
sen- od. Kalbfleisch od»e Knochen
ff. 2.30, Ochsenzungen ohne
Sckilund fl. 3.60, Gänselebern
weiße fl. 3.80, stisch eclchloch'et,
sauber, 1 Sck'inalz od. Bratgans
mit Kleingeflngcl fl. 2.60, 3—5
fett« Enten ob. Poularden, 8—5
Kapaunen od. Enppenbühner je
fl. 2.70, 10 Psd. Kiste GntS-
butter fl. 3.90, 10 Psd. Biencn-
bonig, bell, bart fl. 2.70. L.
Schneier, Buczacz Nr. 80.
27055—1
Tafeltrauben
sehr süße, haltbare, ein 5-Kilo-
Korb fl. 2.—, ein 5-Ko.-Korb
s.Tafcläpfel fl. 1.50 Vers. spcsenfr.
Wilhelm Ielinek, Weinberge-
bchtzer, Bvfiug, Ungarn. 27052-1
Gemästetes Geflügel!
Tägl. frisch, vorzügl. koochenfr.
Kalbfl. v. Sck'legel od. Lungen­
braten je 10 Psd. fl. 2.60, tägl.
frische geschlacht. Gänse oder
Kapaunen je 10 Psd. fl. 2.80,
fette Brathühner 5 Ko. sl. 2.80,
hochprima tägl. frisch« Tafel­
butter 5 Ko.fl. 2.— Vers. frco geg.
Noch«, unt. Gar. best. Bedien.
Marie Laubowa in Brzesko,
Galizien. 27053
Schauspieler
aller Fächer finden sofort Enga­
gement bei der Theater-Dncc-
tion in Liebeschitz, Be». Leit-
meritz, Böhmen. 27054
Ein tüchtiger
MsWM
der int Hufbeschlage versirt^ist,
findet giUe und dauernde Stel­
lung bei AloiS Böhm,
Schmiedemeister in Ottowitz bei
Karlsbad. 27000—1
führen
100 Ko. für fl. 4-—, Petersilie
für fl. 8.—, Sellerie für fl. 9.—
verendet W. Beenard in
Nenstraschitz. 26966—2
Kan3«-isn-2üclilslwi
Harzer
ZEchlx-cller
6—16 K Vers. gea.
Nackm. H. Ledmiat,
Komo'au, Gärtner-
gasse 518. 267.76-1
Schaffet*
nicht über 45 I. alt, tüchlig u.
rerläßlich, wird auf eine Do-
maine in Böhmen sof. aufgen.
Gesuche übernimint dre l-anä«.
Veemittlnngslianrlei In strsg,
Ni'elantrichgaffe (Echweselgasse)
dir. 8 neu. 27027—1
Tüchtige
iiiiUilluiU uuui
die mit .Kundenarbeit und Ge»
sst äftsbnchern bewandert lmd, fin­
den dauernde Belchäftigniig bei
Franz Senfft L» Eo., große
KarlSgafie Nr. 12-1. 27017
Ein
Lehrknabe
aus anständiger Familee wird
aufgeuommen im Tuch» u. Ma-
nnfacturgeschäft des Karl
Kafka in Etrakonitz. 27012
(Salouflügel), wenig überspielt,
ist billig zu verkaafrn. Anträge
»nb Ch. „Billiges Pianino" an
d. Adm. d. Bl. 27021—1
Lsollog
HeiratspsncL
Ein Bäcker Ansang 30er, tüch
lmer Fachmann, sucht bcbufs
Etoblirung uud Ankaufs eineS
Grundstückes die Bckauutschcrst
eines Fräuleins ober jougeu
Witwe mit etwas Baarvermögen.
Verschwiegenheit Ehrensache.
Gest. Antr. mit Angabe der Ver­
hältnisse bitte bis 20. December
unter „F. M. 33“ an Köhler'S
Annoncen-Ezpeditlou Eger M
richten. 27050
Gesucht werden mehrere Wag­
gons gutes
Wiesen- Hsu
mit Preisangabe, orten oder
gepreßt, unter ,1V. 8. 100" all
d. ?ldm. d. Bl. 27 049—1
Kw^frewn, trtt». «md«
<] SrJiwoino narti kurur
/ 2eit fLr vvvizr ^k«urißO
' .5^ durch Bernt. Muirhf**#
4t,. tt*M*9tp«lTer.
ScIl.' Eoht nnr mü
Fnn* utrm.tBsseA«, Mtfdebvrf.
)o». Bottenbam, Slefaus-g. 43*
105U6—7
zweckrnärtlgsres
.5^1
rce>i-
Apparate von
fl. 8.50, Walze»
fl. 1.20. Illuslur»
ter Catalog mit
Änwe.'nngen aeg.
. \J k 10 Kreuz-r Brief­
marken.
Orioi-PteirapMeiiiit
Freiheit-Iohannis bav.
27059
Prsilslsü-Ssisanilgr
der Modewaaren-Branche unter
günstigen Bedingungen se'ort
gesucht. Tff. nnt. .0. 8626*
ä» Haascristoin Lk Oog'cr»
Ä.-G Ehcmnitz. 27053
Wzsit 6infaBl5i)iisaf I
fnr Händler ». Haaflrer^
Arbeiter- «. Stoffhoscn, Loden-
röcke, Kind-wanzüge, Jrgerhem-
den, Oxford!ie»!d:n, Untcrhoieu,
Barchente, Couone. Blaudruck a.
60 Qualitäten ,n Frau«, schürzet»
liascrt zu Spottpreisen pr. Nach­
nahme Alseed Brückne«,
Alt- 5flohlau bei Kar! bad,
Kleider-, Schürzen- n. 'W-ä>che-
Erzeugung. »23260-10
Altes Gold
Siber und alio goldene Uhren
kauft zu den hSchsten Pre ssn
•der tauscht selbes gegen neues
um (meistsoe in l-icita!ionsa
gekaukte Lachen) Anton Joaef
Hofmann, Prag, Hus-Gasa»
Nr. 852—U, „n Sladkych
26871—2
E'm garteukvndigor
Mrrer, verläßlicher und arbeit­
samer Plann, welcher gartcnlou»
dig sein muß und zugleich eine
kleine Hegerstcllc »n versehen hätte,
wird von Joses Roth, Brauer
in Tcpl, mifznnebmrn gesucht.
26981—2
MtalB i HöctlBr
100 S ück Znckerwerk 10 kr. bei
Johann Vlieli, Smichow,
V ltaT3..a nl. 667. 26756- 4
Fette Gänss, rrj-Mi!;
Ist.2 70. Spitzer, Duste 1, Oesterr


[ 2023-06-29 10:36:43.311 - 19001205 - Seite 7 ]
p j■ '■-■' f
«»
WeiiztlHllltz Ar. 7, PRAG, KcrMlch Nr. 1,
27025 empfiehlt }tt
Weihnachts-OesGhenken
Haus- und Küclieiigerätlie aller Art.
Apkelschälmaschinen, Vrodbüchse», SP.rfb^örbcfirn, Brodschneidmaschinen Auf-
u>afrfiH)dj?, Änricktetische, Kochlenscht ä-Te, Kücherrschränke, Kaffeeniaschlnen,
Tstoekeffel, Samovar, Schnelkfieder, 2 ervirtaffen, Servirtiscbe, Christbaum-
ständer, Christbaumschmuck, Dampfkochtöpse, CiSfchränke» Fischkocbwaunen,
Fleisch ackmaschinen, Eßbestecke, Gefrotenesmaschinen, Gewürzetagere, Haus-
avot'cken, Kohlenkubel, Dfenvorsätze, Dfenschirine. Feuergeräthe, Mcnage»
für Est'fig und Eel. Pfeffer and Salz» karten Aufschnitt rc.» Meffcrpntzmaschinen,
Nußdrecher, Nndelschneidmaschinen, Nachtlampen, Obstmesser, Petroleum-
kocböfrn, Neibmaschine«, Serviettenprcffen, Teppichkehrmaschine, Treppen»
stähle» Trschpkecken, Vogelkäfige, Wascbiriaschinen, Dampfwaschkeffel, Wring-
Maschinen, Waschemangen, Waagen, Waschtische, Waschsrrvice, Zackermeffcr
sowre alle aud:rcn
filaschinen und Artikel für Küchen* und Hausgebrauch.
Clirlstbauiiutänder, Christbaumschmuck In grösster Auswahl.
Ellusisirtc Preisconrante gratis und sranco.
Feinste
iRarinaden^
in PostfLflern ad Alton«
gegevNachnahmeLrone»
Rollmops ....
vismarckheringe.
rlroufardinen ..
Scotttnea ....
-Laiferheringe...
Delika1.-tzeringe. L.50£
XAalinSelee dick 7.05
^mittelstark. 6.1
/
flaiidels-yorsciinss-Cessa in Präs.
lG.-aründet im Jahre 1874.)
Stand am 1. December 1900:
Casabaarschaft
Ge'chästsantheile.
Reservefonds..
Cassa-lieb erichüsse
Weithpapiere..
Darlehen ....
Spareinlagen
£
45.198-07
156.880'—
230.001-16
221.841-58
138.474—
3.006.89413
2 1 9:’5.8, H)’03
\ E. h. §chuh.
; Altonad.Hamburgs
L-grünixt 1884
tümbrnzahl 40000
27013—1
Gesucht wird ein tüchtiger
SIrtgiieöer 847 mit 3922 Geschästsaxithelfen.
llebernimmt Spareinlagen und verzinst selbe feit ihrem Bestände
Theilbrträge werden auch odne Kündigung ausgezahlt.
Gewähtt Darlehen jeder Art.
llebernimmt finanzielle Vertretungen voi. Industrie-Etablissements rc.
Nechaangsabichluß für das verflossene Jahr wird aus Wunsch
sranco eiuge''cndct nnd jede Auskunft eAbeilt.
kost-Öhecll 823-889. Telephon 2365.
Localitäten r Breuntegaffe Nr. 69-XI.
27024 Die Dir e ctioii.
auf die
ASsentirung S001
bezugbabeuden
Gefache, Anfragen werden sofort genau erledigt. K. t bewill.
Bureau des k. u-^ k. Hauptm. a. D.
tm eU" ob
Prag, XX., Elisabethstr. 1080.
In die Provinz postwendend. Proivecte gratis. 27022
sTeutscher) für eine arößere
Brauerei mit Handbetrieb.
Geiordert wird selbständig« Lei-
tnug. Ansr. unter Chiffre »Fleiß
L4L?" an d. Ldm. d. Bl.
26491-3
fürdieWerkstättenverrechnang einer groß. Maschinenfabrik
BöhmenS gesucht. Bedingungen: Strengste Verläßlichkeit
und Pflichttreue, volles Dertramsein mit der Branche rmd
Fabrication, gute kdeiwtniß der cechischen Sprache, wenigstens
in Wort, wenn möglich Mrütärfreibeit. Alter nicht über 32 Jahre.
Dieustaatritt thuulichst bald. Offerte mit genauem LebenSlanf,
Aeugnißabschristen, Angabe von Refereuzeu und GehaltSanspruch
»nter „P. J, 4X74“ an Haasenstei» St Vogler, Wie«, X.
1 »6733—3
Jeder scann
sofort phctographiren.
Nur fl. 2.— kosteu
meine neuen photvgra-
phiichen Apparate
„Monrent-mit ledcr-
artigen lleberzug, oder
Hartbolz sein pclirt.
Diese Äppprate bobeu ein scharf
auszeichnendes Objectiv, u. ge­
ben haarscharfe Bilder in der
Größe 6X9 Clm., sind für Hockr-
und Oneraulnahmcn, für Por-
ttaits-, Landschaften- n. Grup­
penaufnahmen zu brnützen und
die billigsten der Gegenwart.
Jedermann kann sofort damit
photograpbiereu, da jedem Ap­
parat Trockcnplatteu, Entwickler,
Ffftrsalz, Toofixstbai», lichtem-
pflndliches Papier, Tuukelzim-
merlampe. Eopierklammern und
leicht faßliche Gebrauchsaulei-
Mng gratis beigelegt wird. Preis­
listen gratis u. frauco. Probe-
bild mit Apparat »Plcment"
ausgenommen gegen 10 b Piorke-
Dersclbe Apparat für Bildgröße
9X12 kostet um fl. 1.50 mehr
Ant. Jul. Reinl,
Karlsbad«
26001-6
für Pferd« und Rindvieh, 8tr«d
Maschinen- uvd Haoddrusck. of
serirt billigst Michael Löw
v*. Bisen, (MährevX 36226-10
ffertlei Electra
!iif in fast allen Orien der ö.u.»
üglichite Fa»
milienmaschlne d. Ge­
genwart, für Futzbe-
trieb mit Verschlußkaste«,
^kertstelln 1 Rr. 2 il. 35.50
Electra j Nr. 5 II. 39.—
«wöchentlich. Probezeit.
Sjäbrige Garantie.
Maschinen, die sich i» der Probe­
zeit nicht vorzüglich bewahren,
nehme ich anstandslos auf mein«
Kosten iriour.
Derlangen Sie Preisliste, Näh»
muftcr n. Auerkeunuugen.
21157—2
)»ei>eu §i«- Co»resp»i, ijjia
»i BUCHFÜHRUNC?
*.♦ t l
. *♦ jCö«»4©r. Phaart,
J 5 1 3: CjU-n&fisZ&et/in ßjf
E I Badterrtvisor grotiÄ
J ehrt,TU f 1 1 Prosp«Vi kommen.
seröse« Sr« sich bei•
i^öJdlBnq auf 4i*s aö-, ...
0 räT^
| rod,u re ^»^ Serim0 ;7^
■afts«< fraaco.


[ 2023-06-29 10:36:43.311 - 19001205 - Seite 8 ]
100 Kilo Petersilie fl. 3.—. 100 Kilo Zwiebel fl.4.—,
100 Kilo Knoblauch fl. 10.30, 1 Kiste mit 8 Flaschen 4 5 Liter
sammt Flaschen und Kiste: Kleine Gewürzgurken fl. 5.73,
mittlere Gewürzgurken fl. 4.73, große Salzgurken fl. 4.—,
ParadeiSäpfel fl. 6.—, 1 Schock mittlere Gurken sammt Faß
40 Kreuzer, in Fässern von 20—25 Schock. ICO Eiter mittlere
Gurken sammt Faß fl. 10.—, 100 L ter große Salzgurken
sammt Faß fl. 5.—, in Fässern von 100-120 Liter, versendet
ab Znaim gegen Nachnabme
' 8. 21. ZEISEL In Znaim. 26921-2
rwimmf ji* 11 «w WJ i**
&T
E®*
Natur-Weine
versende in vorzüglicher Qualität, ipicgelrein abgelagert, unter
Garantie vollkommener fltaturrcinbeit und Haltbarkeit, per Bahn
in Fässern von SO Litern aufwärts, o. zw.:
Inrvl Lspri, kräftiger weißer Tischweia.. 4 Ltr. 43 Heller
Montagna, Gebirgswein, sehr beliebt ...» Ltr. 44„
Salona, Blutwein für Blutarme und Magen­
kranke, ärztlich empfohlen 4 Ltr. 50.
Lissaer, schwarzer Wein, stark 4 Ltr. 36„
Lorca, dunkelroth, mild 4 Ltr. 40„
Diese Preise sind noULml ab Bahn Fimne gestellt gegen Nach­
nahme zu verstehen.— Leere Fässer nehme zum b erechn eten
Pr-ise retour. QG“ Strang reelle Bedienung.
Mustrrcollcctkou mit Ist Sorte«, circa 5 Kgr.,
kostet franco Post 8 Kronen. Preisliste sende franko.
Adresse* 26004—7
Edmund Pauk, Fiume (Fre i h T. 
t
i
$
I
%
I
«
l>49tig&4&4
«V!
Csiiserven
Arüchte-
Hemüse-
Ikeisch-
cmpsiehlt in bester Qualität die
Conskrvkn-Aclicu-Gksellschlist
Donrrali Isscf AUngler's Söhne, k. u. k. M-
ifcferauten, Flözen (Mtrch. 22440-11
Preisconrantc gratis und franco.
I
§ 1 aml©lsseiiü 3 l©
ßcrgmaniB, a dm. Dir. J. WcriBieimer,
nnr Frag, Eisengaseo Nr. 22.
Vorzüglichste Schule, in der jeder Schüler einreln für sich
auf das Gewissenhafteste von bewährten Fachmännern unterrichtet
wird. Die besten Erfolge verbürgt. Curedauer nur von« Fleiße
jedes Einzelnen abhängig.— Herren» u. Damencurse separat.
Eintritt täglich. "MZ
Siellenveriorg. vollst, kostenlos. Die Schule steht mit keiner
anderen Präger Anstalt in irgend welcher Verbindung. 26696*2
KkücK i
misst Stiiein.
gfan 2. Sinn«
Zrchunz der
Hejierreichischen
rothen
üreiy- Lose.
Prämieuanleibr v. I. 1882
der dslerr. Geleüschafl vom
Rothen Kreuze unter dem
Prvlcctorot«
Ihrer Majestäte» der
Kaisers «. derKaiserin!
Dotirt mit Haupttreffern
Smal
SSmal
3mal
ssmal
70000
eoooo
40000
3Q0QQ
t
*
p
A; Nebeutreffer ä
P. 3000, lOOO,
k 1300, 100 Kronen.
^ I 3S* FedeS LoS spielt so
£ I LV" lange, bis ei ausgelost
i/fiST" wird.
Diese besonders «mpsehIenS-
wcrthen Lose verkauf« gegen
baar oder auch gegen
monatliche Raten:
1 LoS gegen 20 Raten
4 3 Kronen monatlich.
3 Lose gegen 22 Raten
4 8 Kronen monatlich-
gjGgT' Sofortiges Spielrecht
erwirbt der Käufer schon mit
Erlag der ersten Rate auch
schon für die Ziehung am
O 2. Jäuner. c
'Bei geneigten auswärtigen
Aufträge» sivelche postwend.
erledigt werden) genügt die
Einsendung der ersten Rate
und 50 Heller aus Rückporto
p.r Postanwei »n 1, die fer­
neren Raten übernimmt so­
dann jedes Postanit für inich
portofrei.
Ziehungsliste nach jeder
Ziehung.
ZZanli- n. Mechskeryaus
[fl. ROSENFELD
itt Prag,
IosefSplah, «eben d. Pul»
verthnrm, gegenüber Hotel
„Blauer Stern".
/ Firmabestand^
^ seit 1880.)
M-W
| ««1, a aller bewährter Lvgeme s
empfiehlt in großer Aus-[
Wahl billigst|
Carl Emftncr, Prag,[
Wenzelaplatz Nr. 7.
■W L«'
Preiscourante gratis und franco.
27(23
I i-frilgsi 'ii7M,Ls^ W fi -fc I
K
Stets willkommen
Odl
Regenschirme
i
Grösste Auswahl
bei
Ignaz Goüuiald,
Graben PRAG, „Spinka“.
26793
Lwnm
Die
Porzellaatab. Kslkas& Essst
m Turn bei Teplih, Weißkirch-
litzcrstraße
vertasfl staraeiä tilüi
einzeln und in größeren Posten
von ihrem Lager
10.000 MiMÄlö
WtihssÄs' 8 tWske
als Vasen, Jardiniers, Krüge-
Leuchter, Nppes rc.
schon von 10 kr. aufwärts
das Stück.
Wiederverkäufer erhallen hohen
Rabatt. 26633-2
I!
Versende wie alljährlich meine
vorzüglichen Preiselbeeren in la
Raff.-Ziickcr eingesotten in 5
Ko.-Denujohns 4 6Kronen frco,
jeder Poststation.
Simon Benisch,
Deaohenitz, Böhmerwald.
26139- 4
Musikalien
neu und antiquarisch bei H»
Wetucr, Prag, Obstgaffe 4.
26697—2
l k. Staals-Lcttsrie-Lpss
Haupltrelfei K 200.000, 10 003
nebst 18 122 Treffer» im Betrage
von X. 418.040. —. G rößte Oue*
winnstchance. ITS?*" filcimr
LoSvorrath da fc;e' c e
bald vergriffen icin werden. Zie­
hung 13. December. Ihn noch
Lose zu erhalten, dcsteUc mau
bald bei uns. Ein Qrigina los
K 4.—. Bei lebn Loien ein Los
gratis. Ed. Kisch 8t Eo., ü. ß.
Staatslottorie- Verschleissstell«
Prag, Porie, T. k. Jinanzgeb.
: 22597—12
' n
lunÜ,
commode, bcsicr Qnatirät,
aller Größen liefert fran.o per
Nachnahme überallhin mit 8
Gulden pr. Dtzd. AdolfOten-
fcld, Schuhmaniiiaetiir, Lobostt;
a. d. E., Böhmen. 26210 5
26098—2
Berantwortlicher Redakteur: A. <K. ^rzcdak.— Druck der Statthalterei-Buchdruckerei in Prag.

