
[ 2023-06-29 10:49:31.048 - 19000331 - Seite 1 ]
Nr. DS.„ Samk-i,, SI.My 1900,
jasfrale »erde« im Aamptoir Ar. E. 387—IH.
(JmmetHtrgoflst) L Stock, im AeUnngrverschkeiH
Krake« Ilr. 33 «ud i« alle» Zaserate«- Z!«rea»r
«mgenornme«.
NedakziourbllreaiiN. S.4L9-IU. (Nebovtdgaffe) ll. Stock.
Für die Redakzio» bestimmte Manuskripte nad Druck­
sachen können auch i» Zettungt-Lerschleiße Graben
Kt. 33 abgegeben »erde«.
yr4»»mrr«|(o»,prfi, »d ttgNchrr S, eS»inrt«ti. t Amt m. «iazelue R iitn tefba
im offtn ?-richk»itzSätten z»ei Heller.
Arnserrnt« t»8em per p-dttjrii« rnrnf »er irnnerern Leite JO Leiter,
aas der letztem Keile »6 Keller umd im der Audrit „Hingelemdet"
•0 Keller Kaegoda-Atlimlea ia ollem -heilem der Ktadt.
Dieberrtlq« Num«er deS „Präger
Llbendblati- besteht aus 1*/* Dogen.
Landtag.
I, der gestrigen (5.) Sitzung würd« »uvöchst
keitevs dkü Herrn Statthalters ene Anzahl
von Jnterpellaziooeu beantwortet.
Aus die vorn Abg. Dr. Schreiner «ioge-
hrachte Julerpellazioa wegen Errichtung einer
saodwirtbsLaftlich» physiol ogischen
Versuchsstazioa bei der bäbniisch-u Sekzivn
deS Lande-kuliurcocheS füc das Königreich Böhmen
trllärte ©«. Exzellenz, daß die Errichtung der land«
w:ndichai!lilb»»eo»ichen Versuch-station der böhmischen
Setz cm des LaudeSknltvrrathe», welche mit der bödmisch-
techuijch«« Hochichnlem Prag l» einem lediglich räum-
tichen Zosammenhange ßebt und weiche übrigens laut
MiNd-iluog des Laadeskllllurea'heS derart eingerichtet
ist, daß deutsche Eingaben auch in deutscher Sprach«
erledigt werden, als ein Provisorium erkolg'.e. u. ».
aus dem Grande, weil d e vam Zeniralkallegium des
Landeskulturrotdes ursprünglich beabsichtigt« Errich.
toaz einer ga», Böhmen »mlaffeaden landwirtd-
schastlichen DersochS» und UntersachuagS-Avstalt
wegeo noch nicht vollständiger Klärung des Prvj-kleS
bisher nicht zur Da:chfüdrung gelangen konnte, wäd-
r-nd die Frage der Aklivirung jweier sprachlich ge­
trennter Sia»ioa«o sich ia einem Siadiam belaub,
tv-lches eioe baldige Lörnag nicht erwarteo ließ. In
Wü-riguag dieser Gründe hat das k. k. Bckerbao-
Mlulliecium dieser BcrruchsUaziou eiu« jährlich« Sab-
denzion van 2000 st. auf dx Dauer von süof Jahren
und die Gewährung eines einmaligeu Einrichluogs»
kr'ienb-rtrages von 800 fl. unter Vorau-setzuu; einer
jäbrliLeu Äeitrogsleistuog von 1000 st. aus Landes»
wuieln bewilligt. Der Laude-au-schuß des Köu g>
reichet Böhmen bat sich übrigens bei MiliheUnng
seiner Absicht, d.eie LondeSiubveozioa beim Landtage
tu erwirken, stlerchzeinz auch bereit erklärt, seinerzeit
vrch dem «lbea EenchiSpankte diele Frage zu beur­
theilen, im Falle als sich die Nolbwendigkeit heraus­
stellen ioüle, c ne ähnliche Siazion auch der der
beul chcu lechuijchen Hochichllle zu errichten. Da?
Dckerdllu-Mininerium sei bereit, zu der Errichtung
einer Inndwirthschnstlicheu VerlachSstazion der deui-
schen Sekuon ia der gleichen Weis« wre zu jener der
bci-milchen Sekzwa deizuirazea. Es werde somit
pur ron d-r Jniziatwe der umillelbnr iuteressirien
K reise abhängen, auch für die zu errichtevde deut che
Bcr uchtsloziov der'gleichen staail'chea Uolerstützung
thnlca'tig zu werd N.
Ja ähnlicher Weise beantwortete auch der
L b e r sl l a n d m a r j ch a l l dieselbe Jaterpellazioa.
Weiler beantwortete der Statthalter die
Jntcrrellot-on des Abg. Dr. Fakt betreffend die
gewerbliche Sonntagsruhe dahin, daß er,
so ircu es die Bedürfniffe der Konsumenten und d>«
Lrze des Gew-rbef'and.-s zulassen, belirebl sei.
oui die lbunlichste Einichränknng der gewerblichen
Eonulazsacbei! b nznwirlen. Er hab« jedoch die
Ueberzeugung, daß diesbezüglich die Herstellung des
wuu'chenswenhrn Zastaudes ohne schwere Schädigung
der Jiiiereffeutea nur schrittweise nud allmahlig er­
folge» könne. Bou diesem Gesichtspunkte aus werden
die eirschlög gen 'Verhältnisse seitens der Stattdalierei
svrg'älita beobachtet uad es werde der geeignete
Zeitpunkt wahrgenommen werden, nm den
Grundlatz der gewerblichen SoontagSrahe nach!
Thuvlrchkeit zar Geltung zu bringen.—
— öib« Jnterpellozioo des Abg. Dr. Scharf beant­
wortet« S'. Exzellenz dahin, daß eS sich bei Gewäh­
rung der SoautagSarbvt am letzten Sykvefiertoge nm
die Erfüllung des WnolcheS zahlreicher gewerblicher
Korporaziooe« und um eine «mSnabmsweij« Ver­
fügung aebandekt habe.— Bei Beantwortung der
Jnterpellazio» deS Abg. BieznovSkh ia vngrle-
enhett der Wahlen in die Präger BczirkS-
ra uke« kaI sa erklärte der S ta tth al t er, daß
dir BezirkSkrankeukaffa nafgelordert worden sei, auf
dem sta'ntansch festgesetzten Wege ein« entsprechende
Abänderung. deziedungSwei!« Ergänzung der gel­
tenden Statute« vorzrwedmea. Der Vorstand
der Kalla legte erst nach wiederholter Nnf-
forderusg einen Abänderungsentwurf vor, welcher
jedoch ia m°rido nicht rntiprach nnd daher sowie auch
aus sorm llen Gründen von der Slattballerei nicht
geaehmtgt wart«. Nachdem die Bez rkrkrovkenkalla
einer neuerlichen diesbezügliche« Aussorderung kein:
Folge geseistet bat. sah sich dir StaUhaltrrei veranlaßt,
nunmehr mittelst Entscheidung, und zwar mit dem
Erlaffe vom 25. llstärz d. I.. den Vorstand der Kaffa
strikte zu beaustragen, in einer innerhalb eioer un-
vberschreitbar«, virrwöchenilicheu Frist ordnungs-
aemaß einzaderufenbrn Generalversammlung e,ne»
Beschluß zu veranlasien, daß in die Etat» eu Er-
gänzungsbestimmnvgea hinsichtlich der Durchführung
der Delegirlenwrhlen, iasbe!vndere oder hinsichtlich
der Auflegung der Wählerverzeichnisse und der Rege­
lung des Reklamazionsoerfadreas aufgenommen
werden, da sonst nach fcnchllosem Verstreichen dieser
Frist die betreffende S!atnehrungen getroffen, damü
d-rartigeUntkrlaisunzeukSnfligbnl nicht mehr vorkommen.
Auf die vom Adz. Dr. Skarda eingebrachte
Jnterpellaziou betreffend die Verwendung eruer
Lokalität in der Mädchenbürgerfchnle ill
Nimdurg zur Abhaltung eines AmtStages
der Bezirkshauptmannschaft in Po-
dibrad erwiderte Se. Exzellenz, daß der Bezirks-
hauptmanu sich über Beschwerde des Ortsjchulratbes
in lllimburg veranlaßt gefunden habe, von der Be­
nützung des in hiebe jteheaden Lokales für den be­
zeichneten Zweck abzusehen.
Den ersten Gegenstand der Tagesordnung bildete
die erste Lesung der Regierungsvorlage be-
treNend die Einholung eines vom Landtage zu er-
stalieuden Gutachtens über die Errichtung von Ge­
werbegerichten in Böhmen. Ueber Atttrag des
Abg. Dr. Zdenko Schücker wnrde diese Vorlage
einem vom Landtage zu wählenden volkswirthschaft-
} sichert Ausschüsse von 24 Mitgliedern zugewieien.
l Der Antrag des Abg. A ny j und Gen. auf l
Abänderung der Gehetze betreffend die Regelung!
der materiellen Verhältnisse des Leb-s
rerstaudes au den allgemeinen Volks» nud i
Bürgerschule« ia Böhmen wurde nach eruer bc» 1
gründeten Rede deS Antragsteller- der Schulkem-
i mrsiio« und der Budgetkommission zar Vorberathung
zugewiesen.
Abg. Dr. WrrnnSky begründete hierauf in
erster Lesung den Antrag der Abg. Siegmund, Dr.
WrrnnSky, Prade und Gen. betreffend die Rege­
lung der Rechtsverhältnisse deS Leh­
re r st a n d e s an den allgemeinen Volks- uud
Bürgerschulen des Königreiches Böhmen.
Abg. Wolf gab NamesS seiner Parteigenossen
ein« Erlläruna ab, um darznthun, warum die Unter-
schrifte« deS Redners und deffeu Parteigenossen nicht
auf dem Antrage zu finden seien.— Äbg. O p itz
antwortete auf mehre Anssälle deS Vorredners gegen
die christlich-soziale Partei, wobei es zwi'chen ihm
und Abg. Wolf zu einer Kontroverse kam.— Der
Antrag wurde sowohl der Schulkommiffion als auch
der Budgetkommission zugewiesen.
Abg. H o r ä k begründete dann seinen Antrag
betreffend dir dem Bauernstande zu gewähr ude
Erleichterung durch Auibebunz der Grundsteuer, an
deren Stelle eine Erwerbsteuer uud eine progressive
Persoaalstenir einzuführen wäre.— Der Antrag
wnrde der Landeskaltarkommission zugewieien.
Die Verhandlung wurde sodann abgebrochen and
die Sitzung um 2 Uhr 45 Min. geschlossen.
Die nächste Sitzung findet Montag, den
2. April, »» 11 Uhr Bonn. statt.
Prag, 31. März.
(Empfang.— Ernenn,ng.— Der Klub der böbmi-
scheo Abgeordneten Mährens.— ParlomeotorlscheS
ouS Ungarn.)
Herr Erzherzog Otto empfing gestern
Vormittags in Wien den Herr» Minister deS
Aeußeru Grase« GoluchowSki.
DaS heutige ungarische Amtsblatt verös»
fentlicht die Ernennung des ObersistallmeisterS
Grafen Julius Szechenyi zum Minister
& latere.
Der Slub der böhmischen Ab­
geordneten MährenS wählte gestern
psr acclanaation8in den Abg. Dr. Zäcek zum
Präsidenten und mit Stimmenmehrheit den
Abg. Dr. Stränskh zum ersten, den Abg.
Vhchodil zum zweiten und den Abg. Rozlosnh
zum dritten Vizepräsidenten. In den Präger
Nazionalrath. wurden seitens des Klubs ent­
sendet Dr. Zäcek und Dr. Koudela ,al-. Mit­
glieder, Baron Prazäk und P. Sevcik als
Ersatzmänner. Die böhmischen Reichsraths-
Abgeordneten designirte« für den Präger Na­
zionalrath Dr. Stränsky als Mitglied und
Dr. Silenh als Ersatzmann.
Ueber das ArbeiiSprogramm des u n g a»
rischen Reichstages waren seit einige»
Tagen Gerächte im Umlaut, welche sich nach-
träglich als uarichtig erweisen. So ist es, wie
der ^Peffer Lloyd" mittheilt, zunächst unrichtig,
daß die jetzige e-ession am »ächsten Mittwoch
geschloffen und die neue Seffion am Donners­
tag eröffnet werde« soll. Zur Stunde wisse
ma» »och gar nicht, wie lange ie am Montag
beginnende Appropria;ions-Dcbaile im Äoge«
ordnetenhanse dauern wird. Wohl sei es wahr«


[ 2023-06-29 10:49:31.048 - 19000331 - Seite 2 ]
scheiolich, daß sie kau« mehr als eku zwei
Sitzu»geu in Anspruch nehmen werde, doch
könne ihre Dauer keineswegs schon jetzt mit
Bestimmtheit angegeben werden, so daß man
den Schluß der Session heute nicht schon
für Mittwoch bestimmen kann. Dies könnte
um so weniger geschehe», als vorher das
Budget auch vom Magnatenhause zu erledigen
Ist, was bis Mittwoch keinesfalls der Fall
sein kann. In Folge der Ungewißheit der
Dauer der ApprovriazionS-Debalte im Abge--
ortnetenhause könne derzeit auch der Zeitpunkt
der Budgetdebatte im Magnatenhouse noch
nicht festgestellt werden. ES sei jedoch nicht
unmöglich, daß die Verhandlung des Budgets
im Magnatenhause vor Ostern überhaupt nicht
stattfinden wird. In diesem Falle werde die
Schließung der jetzigen und die Eröffnung
der neuen Session erst nach Erledigung des
Budgets seitens beider Häuser des Reichstages
nach den Osterferiev erfolgen. Jedenfalls werde
dies aber noch vor Beginn der Berathungen
der Delegazioneu geschehen.
Die liberale Partei des unga­
rischen Reichstages wird einer Meldung des
,P. L." zu Folge den auf der Tagesordnung
der montLgigen Sitzung des Abgeordnetenhauses
stehenden Entwurf des BudgetgesetzeS nicht znm
Gegeustande einer vorhergängigen Verhandlung
machen.
Die Landtage.
Im »iederöfterreichifcheu Landtage
fragte gestern Abg. Scher-er bezuaoebm-nd aus
dir InI» lliruug katholischer S t a»
d e n t e o an der Wiener Universität, ob voroesorgt
sei« daß die katholische» Sindenten gleichen Schutz
genieße» wie anderwärts.
Ja der gestrigra Sitznng deS m i b r r s ch e n
Landtage- begründete Abg. Stleaü feinen Antrag,
wornach der Laudesansschaß zu beaultragea fei.
die ertorderlichen vorbereitende» Schritte zur
EkV ro p rr a» i ou der Kohlengruben in
Mäbrenzu treffen und dem Landtage in der
nächsten Session Bericht zu erstatten. Dir Antrag
wurde dem Gewerbe^uSIchuffe zugewiesen.— Nach dem
Restra'e deS Lavde'dau lmano-Stellverirelers Prä-
laien Korcian wurde belchtolsen, dir Unsallv-rüche
rungs-Prämie im Betrage von 35.000 L, welche die
bäuerlichen Grundbesitzer für den Betrieb laodwirib-
schastiicher Maschinen zu zahlen hätten, aus das
Land zu übernehmen.
Zu Beginn der gestrigen Sitzung des I chl« li­
sch eu Landtages beantwortete Landesprasidenl Graf
Thun die Jnlerpellazioa des Abg. Hraby betreffend
den Bergarb, iteraasstand im O stra n«
karwio« r Reviere.
Der steierische Landtag hielt gestern eine
kurze G-'chästssitzuag ab. Abg. Wagn er beauiragtr
die Erlaffung eines GesetzeS betreffend die Einjübruvg
allgemeiner, von den Gemeinden «iozuhadender
Lodleubeschaugebührea.
Dstaffen.
In Ostasien scheinen die Dinge wieder ein be­
denkliches Gesicht anruuebmea. Die scharfe Reakzion,
welche die Kaiserin-Wittwe in China durchführt, be­
ginnt die Interessen der «rewdeu Mächte, welche die
Politik der „offenen Thür" >m Re che der Mitte
hüten, zu berühren. Im Golfe von P-lschtti wird
eine iotcrvazionale Flotte zusammengezogen, welche
eventuell der Regentin klar machen soll, daß «S nicht
wehr in der Hand der chinesischen Regierung liege,
gelchebkne Dinge ongescheben zu machen.
Ziemlich drohend siebt eS, wenn man englisch-»
Quellen Glauben schenken darf, zwuchen Rußland
»vd Ja p a n aus. Rußland verlangt von Korea,
dem Zankapfel des Carearelches nnd des Mikado-
Staaies, die „Verpachtung" eines guten Hafens.
Korea, gewarnt durch das Beispiel deS nach­
barlichen China, sträubt sich und da leine Kräfte lehr
gering sind, blickt es bilfesachend nach den japanischen
Inseln. Japan hat in Korea feit einem Jahrtao>«nd
große Jntereffen. Ihretwegen bat eS ja den letzten
krieg mit Cbina siegreich durchgelührt. Auch jetzt ist
«S auf der Hut. ES soll die Reorgaaisazioa seines
Heeres und seiner Flotte bereits beendet baden nnd
soll entfchloffeu sein, um Korea mit Raßland selbst »u
ring»». Ein« starke Flott« toll bei der Inlet Tsn-
schtma versammelt sei», von wo Korea binnen zwölf
Stunden erreichbar ist. AnderieitS macht die russische
Flott« von Port Arthur ou« demonstrative Bewegun­
gen gegen Korea. Jedentalls berrlcht zwischen Rußland
u nb Japan eine starke Spannung.
London, 30. März. Unterhaus. ParlamevlS-
llulersekr tär Bro d ri ck erklärt, in Schaut« n g
an» Prtschilt seien Uurnben vorgekommen,
welche dem Vorgeben der Gebeimgesell»
s cha s l ea zvgeschrieben werden. AuS diesem Anlaß
le-e» bei der chinrsiichen Regierung von auSwärtige»
Vertreter», darunter auch dem britischen Ge­
sandte», Borsteltuogeu erhoben worden. Der
Gouverneur von Sibanlnng sei abberufen
und «in neuer ernannt worden. Zwei britische
Kriegsschiff« seien »um Schutze deS Lebens und
Eigentbnm« der Engländer nach Takn geschickt
worden.
Washington, 30. März. Dir hiesige Regie­
rung befürchtet, daß Rußland sich zum Eonzerä»
voa Korea mache» welle und daß Japan sich diesem
Streben aktiv widerjetzeu werde.
Der Krleg in Südafrika.
Die Londoner „Kriegskorrespondenz* mel­
det, daß General F r e n ch von Olivier g e-
schlagen worden fei. Der betreffende Kampf
fand zwischen der Borhut Olivier'S und der
Avantgarde deS Generals Freuch statt, welche
bis gegen Ladybrand vorgegangen war, die
Stadt aber schienn gst wieder räumen mußte,
worauf auch Frrnch selbst sich vor dem heran­
rückenden Burenkommaado nach Blumfontein
zurückzog. French erklärt, Tabanchn ohne Jn-
sauterie gegen die 4» bis 5000 Mann Oli­
vier'S nicht habe halten zu könne», und Roberts
wollte ihm die erbetenen Infanterie- Verstär­
kungen nicht sende», weil eS immer noch an
den nöthige» Transportmitteln fehle.—
Gleichzeitig meldet Genreal Macdonald, daß
ihm von seine» 3000 Mann und 37 Offi­
zieren in Folge der Strapazen nur noch
24 Offiziere und 1600 Man» geblieben sind.
— Die Expedizion desLord M e t h u e n nach
Westen ist auf Befehl des Lord Roberts'
vorläufig eingestellt worden. Lord Methueu
ist wieder in Kimberley angelangt. Die eng­
lische Vorhut liegt vor dem Waalflusse, ohne
ihn überschreiten zu können. Die feindlichen
Parteien beschießen sich über den Fluß.
Englischen Meldungen zu Folge sind die
Kapaus st kindischen vollständig zerstreut.
Kenhart, ihr Hauptquartier, sollte gestern von
den Engländern besetzt werden.
London, 30. März. Lord RobertS telegra-
phirt o«S Blumfontein vom Heutigen: Infolge
der AnSfälle des Feind- S gegen unser« Front
und seiner Feindieligkeit gegen die AurgherS, wrlche
sich meiner Proklama» on gemäß verhielten, hab« ich
es für nothwendig grlnndeu, den Feind von den
KcpjeS, welche er bei K a r e e-S i d i n p (drei Meilen
südlich von Brandfort) besetzt hielt, zu verjagen. Diese
Operation wurde von der 7. Divisiou und zwei
Kavallerie-Brigaden ers o l g re ich durchgeführt.
Der Feind zog sich nach Brandlort zurück
Unsere Lrivreu haben die KopjeS bei-ht. Ein Offizier
wurde getödlet and 7 Offizier« verwandet. Wir ver­
loren überdies 100 Mann, die theils getödtet, theils
verwundet wurden.
Pretoria, 30. März. Heule Nachmittags fand
die Leichenfeier für General Jonbert
statt, an welcher alle Klaffen der Bevölkerung nnd
die fremden MilitärattachiS, letztere in Uniform, theil-
nahmen. Die als Gefangene sich hier besindlichen
englischen Offizier« hatten Blumenkränze an der
Bahre niederlegen lassen. (Wie unser Londoner Be­
richterstatter meldet, ward« die Leiche auf deS Ge­
nerals Farm in der Nähe von BolkSrust im Distrikte
Watterstrom gebracht^
Prasser und Provinzialnachrichten.
„% lieber da- Befinden deS Füest-Ertbi-
schofS Freiherr« v. SkrbenSky ward« heute Früh
folgende- Bulletin ausgegeben r »Nacht sehr ga«,
katarrhalische Erschelimngen nehmen ab. fieberfrei. Dr.
Krcma." Im Lonie des gestrige» Tage» baden sich nach
dem B-finden deS Hoden Kirche»'ürfte» ». A. erkun­
digt: Gros Erweia Rost-tz, Gral Karl Boqncv, Graf
Ernst Waldsteio, Grat MenvSdorff, k. k. Tbeicsioniich«
StiliSdamcn, hohe kirchliche und weltliche Würden-
träger.
♦** Da« edle Herz des Kardinal» Grafen
Schönbor«. Wl« wir e> fahre», baden die Schlufrech-
nungen über die wirlbfchasil. Eedahrung desversiordenerz
Kardinals Grase» Schönboru ein überraschendes Zr»
gebniß »>l Tage geiördert, welches von dem edlen
Herze» des bohea kircheniürstra Zeugniß ablegt. So
wurde sichergestellt, daß Kardinal GrasSchöabor« von
leinen etwa 100.000 fi. betragendenEiokünlien jähr­
lich durchschnittlich 45.733 fl. zu Bauien und znx
Derdefferong der Lisa,» verwende«, 7911 fl. baar an
Unlerftütznngen für Arm» in Brag und 1803 fl. o»
Spende» für Arme ant den fürstrrzbijchöfi chea H:rr»
schatten »ertheilt »ad 475 Meter Lreunholz für Arm«
augewirsen bat.
Deutsche Predigte« i» Emans. Marge»
Svoulag um 5 Uhr Nachmiliags wird der Subprior
k. Blban, dessen P-edigten sich eine- st-ts st-igeateu
BelucheS ersr-ue» und ihm oen Ruf eine- auSgezeich»
neteu Prediger- eingebracht bade», einige Einwänd«
besprechen: „Die alleinseligmoch.ade Kirche— ver­
dammt sie be AnderSgkäubnen? Die sogenannt«
Rückständigkeil der ka:hol>scheo Völker in Kultur und
Sitte."
»% Er«ennnnge« fm TteneramtSdienstr.
Bon der diesigen k. k. Finanz-Landes-Direkiio»
wurden ernannt: zu Sten-reinnehmera: der Haupt«
steneramtskvalrolor Ka-I Cernikovkh. der S««ner-
am!Slo»troivr Oltokar We ß, Anto» Hacker, Joban»
Dlabai, Joses Poseil, dcr Sleneranits-ff-zial Karl
He.-ger, der S eneromiskontrolor An'on Eigner, Adolf
Schrötker. Juki»- «sbwar» und Joief Hrozntz; z»
Steuern,»Iskontroloren: ter SteneramiSoff zial Adal«
dert Battvn, Josef Hebelt. Eugelbert Richer, Julial
Lang, vaton Zuber. Johann Roll. Friedrich Pinek-r,
Joses Sanerstein, Jcbann Sidorsch. der SteueramtS-
A junkt JaroSlav Krecht, Jo»«f Dolicek, Biazenz
Rottenberg; za SleueramtSoffiziakea: der Siruer-
amtekoolrolor Jobauu Mergl, der S>e«eram>Sad!U ist
Hierontzmu» Gostav Hanke, Friedr ch Flei­
scher, Jgna« PiZ a, Emtt Bur>ao, Emil Dielzer^
Jgnoz Panz, Otto Creniek. F-anz Jongwirtd, Kart
Hlaeäcck, Karl S'anek; in Steneramisadjunkten: der
vroo. EteoeramtSadjankt Fränz R-chi-r. Jnlint
Lerrmann, Wenzel Kareänek, F-ldwe?«l Aato« Böbm,
prov. S'caeramt'asjuaki Franz Petr. Jolef Luke«,
Sob;ctJ an J Hanus, der Gend.-Posteniäd-er T^t.»
Äc>chkmeister Karl ^lrlant, drav. SieueramiSa^innkt
August Jodn. Karl Krejci, Jobann Gütier. Buch eu»
macher Gottlob S'crkao, prov. Seeueramtsadjuakt
Ddomas Prokelch, Franz Nevok, Joses E'II, Josef
Telanh, Franz Hodacek, der Eteucramlsprakiikant
Josef Schwarzbach, Johann AnSktz, AloiS Kucero,
Franz Havlicek und Franz Kncera.
»*» Spenden. Se. Erz. der Herr Statt­
halter hat aus den ibm z»r Bersüguug stehende»
Mitteln dcr Volksküche in Karolin n^hol 60 K und
der Gemeinde D-jwitz 200 K gespend-t.
,% Auszeichnung. Dem hiesige» Verlags»
buchhändler Herrn Jakob B. BrandeiS wurde aaf
der Drpoaitioa ivteruuiioiisls eonoaro oulioaira
st ck' »ttwsntuiioa (Kochkunst- nnd Ltaürllnzsmrüel-
Busstellung) in Paris für daS in feinem Lertage er­
scheinend« «Vollständige ilr. Lochbach von Morl«
KauderS" die aoloene Meda-lle zuerkannt.
Wallfahrt nach Nom. Die Theiloabm«
an der Wallfahrt nach Rom verip:>chk erae r-cht
zahlreiche zu rnrrden. Die Anmeldungen laiiie»
inaffcndalt «in. W^r sich noch b-tbe-ligea will, wirb
gnl thu», sich unverzüglich aa>umeldeu, da in Roiü
ei» großer Andrang von Pttgern und in Folge d-l!ea
eiae große Nochf-age nach Wobnaug-n uad groß«
Theuelung zu erwarten siebt, »ud eS deshalb angezc gt
erschein«, sich Logis uad Berpflegnug rech>zeilig
sicherzuftefleu.
Prüfnngskommifsione« für daS Lehr­
amt an höheren Handelsschule« mit de>il>ll>ot
und böhmischer Uuterrichls>prache in Prag s»r die
Dauer der Schuljahre 1399/1900 bi» 1901/1902. Tit
„Präger Zeitung" vom 30. d. M. enthalt das auS-
fitbrliche Berzeichniß der vom k. k. Mtnisterimu sät
Kultus und Unierricht ernannten Direktoren und kliit^
glieder dieler Kommissionen.,
St. f. Notare al» Gericht-kommissare.
Für den Monat April wurden hier als Gerichls-
Kommissäre bestimmt die Herren: für den Sprengel
Skt. Adalbert, Trinitas, Dreifaltigkeit in Pod,kal
und Wyschehradr Dr Karl v. Sterneck (350—Ist
für den Spreugel «pvllinar, Skt.Stesa« und Mariä
Schnee: Josef Sebetik (933-2); für den Sprengel
Skt. Htztnrich »nd Kkh. Prtttl Stcfan Etzladel


[ 2023-06-29 10:49:31.048 - 19000331 - Seite 3 ]
^463—1'): für bett ©jÄtaael Ski. Jakob und Skt.
Kasiukus: Dr. Frau, Jauka (982—1 ); für bett
gyttnßtl heil. ©«ist und Trio: Franz Euknrr
«26—2): für den Sprengel Skt. Fra»^ Skt. Eqyd
«ud Ski. GalluSr Dr. Johann Ritter v. Lmbeck
»957—1): für des Sprengel Skt. Tbomas und
Maria de Viktoria: Eduard HIava (901—2); für
den Srrevgel Skt. Beil, Strabow uud Skt. RiklaS:
Tr- Lalerio» Hübfchmau» (855—2); für den
Sprengel Holefchowitz uud Lubaar Dr. Adolf Za-
praduik (61—2).
Das Präger Stadtverordueten-Kollr-
uium hält Montag den 2. April am 4'/, llhr Rach-
Wittags eine Sitzung ab.
*•„ Ganzjährige vollständige Sonntagsruhe.
f ümmiliche 2rder«eu-ßroa- und Kommiffiovsgelchäste
rogS einigten sich, nicht nnr während der Sommer-
Monate. sondern vom 1. April tankenden Jadrrs an­
gefangen. da- ganz« Jahr biuduich an Sonntagen
Ihre Gejchäft-lotalitäien geschloffen zu hoben.
Dortrag. Der füalte und letzte Bortrog
he- Hrn. Pros. Dr. August Sauer aber Grillparzecks
-Litaffa' findet brate am 6 Uhr Abend- im Stialeo-
lüült de- deutschen Hanse- statt. Da- Erlrägviß ist
dem Kaiser Franz Jvseph-JubiläumS-Frei^atz im
deutschen Lehrerioenheim zn Prag gewidmet.
.. Affentirung Bei der gestern in de» Kgl.
Weinbergen stattgehabten Lffentirang wnrdr» 88
Etellnngspffichiige an- Zabedlitz. Hoskovicka, Hostivai
und Cbodow der StelluugSkommiffivn vorgeführt und
tzieoon 22 Mann abgestellt.
DerkrhrSstörnug. Ja der Waffergaffe
brach gellern AbendS an einem mit Kiste» beladen«»
Sireiswagea d-S Spediteur- Gotistei» da- recht-ieitig«
Vorderrad, in Folge deffen der Wagen anl dasLrom-
zvapgeleise fi-l. so daß der Verlebe der Tramway
dortselbst durch ein» Staude unterbrochen wurde uud
pir Paffaoier« umsteige» mahle».
»*• Junge Barenschwärmer. Der Kellner»
lebrliag Karl Janoutrk, welcher im Hofdrändons« de»
dienstet war, schwürmtr derart für dir Laren, dab er
Heu Entlchtuß faßte, ihnen durch sein« persönliche
Hilse beizusteden. Um »ach Südasrika reisen »n kön­
nen, brovchte erjedoch Geld. viel Geld, und um such diese-
zu vuschaffen, verlegte er fich aas Diedstahle. Er «nt»
Wendelr seinem Mitlehrlinz Josef Moroser einen An­
zog im Werthe oo» 42 K und dem Lehrling Zazka
-tue Schachtel Zigarretten im Werth; von 2 st. nod
Verkauft« die Kleider eiue« Trödler um 9 K. Ueber»
ht Beschlag belegt. Gestern forschte
der D'tekliv Lakesch in her Umgebung der Wohnung
he- Wenzel Kaiser noch dem »och fehlenden Gelde,
grob in he» nahen Motclbache durch zwei Stnnden
«ach und «S gelang ihm schließlich, im Abort« des
Wohnhause- d«S Wen^l Kaiser tief unter der Erd«
«iren Betrog vo» SSL K 78 b bestebend i» Silber»
golden, Kronen und Kleingeld zu finden. Dieser Be­
trag wurde dem LandrS» al« Slrafgerichte eingelirsrrt,
Wo sich Kailne in Haft befiadet.
Rohe That. Der mit der llotersuchung der
v» Frau Drck-Lraol in Bndeoc von dem Gärtner
Poipisil verübten lebensgefährlichen Berletzaog be­
trau!« Herr LGR. Kurj hat gestern Nachmittag- im
Garten der Bills der erwähnte, Realitütendrfitzeri»
den Lokalangenschein vorgenommen.
«*, HauSexze-. Die in Wrichowi tz wohnhafte
A»na Vyhval warf gestern Nachmittag- dem bei ehr
|n Aftermieib« woh,endr» Taglöhner irran» Woz»
»ainy bei einem Streite »me» eisernen Topf an de»
Kopf, und verletzt« ihn. Ein Wachmann bracht« den
Roz-asuh in die Polizeiwachftnb« in Wrschowitz, vo»
tv» a»- er »ach Sittlicher Untersuchung in daS allge«
duein« Lroukenboa- überführt wurde.
, •'« Oersntrruung. Der SS Iahe« alte Gold»
.fclitituatililk^fi«L6td8Ä.. an 8 ßihhibauien bei
Kralvp Hot de« hiesige« Zahnarzt« Herr» Meb.»Dr.
Franz Bondrouch den Betrag vo» 200 K veruntreut.
Er wurde verhaftet »oh dem Strafgericht« eioge»
lirsert.
1. Aprll. Kath.r Sonntag' llnckloa. Hugo»—
3)rot.: Theodor.— Indern 2. Nijan.—
©.•«. 5 U. 40 M.— S.-U. 6 ll. 29 M.-
M^A. 6141. Morg.— Ziehung der Türkeu-
lose.— -Ostündigc- Gebet bei de« Barmherz.
Brüder«. (Begina.)— Gefchidht-kaleuder:
1610. Vermählung Napoleon l. mit Maria Louile.
2. April. Kath.: Franz d.Paula.— Prot.:
Amalia.— I«de«: S. Nisa«.— S. A. 6 ll
37 M.— S.-U. 6 ll. 31 M.— M.-A. 6 U.
40 M. Morg.— VeuuS im Perihel.— Ziehung der
1854er Staats-Lose, der Tbeiß-Lose, der Rudol!»
Lose uud der 4perz. Badischeu Lose.— 40stündiges
Gebet bei deu Barmherz. Brudern.— Gesch ichtS-
kalead er: 1657. Kaiser Ferdiv aud III. f.
Billig« Büche«. Die BuchbandlnugS-Firma
W. Teller iu Prag, Lleiaseite. Brückengaffe. kün­
digt im JoserateatbeU« unseres heutigen Lla'te- eine
reichhaltige Au-wahl von vorzüglichen Romanen,
belletrist schea, illullrlrleu Zeiischrisieu und anderer
NnterhaliungSlekiüre in tadellose» Exemplare«, lowi«
Musikalie» in de» schönste» Anigobeo za üaßerst
billige» Preise» o«.
Dns Haarwuchsmittel Berthalt« vo» Karl
Hubert Lab i» Wiesenbrrg, Müdre». welche» sogar
a»f ganz kahle» Stell» krischen Haarwuch-
erzeugt, findet immer weitere verbreitaug. Belouher-
wird aus dt« neueste, A aerkr n nonge» o»S
Karl-bad und Deplitz in Böhme» im Jnle-
raihentheil« der heutig«, Nummer des Blattes hin-
gewiese».
Zum Kohleuarbekterstrcik.
Wi« aas Wir« gemeldet wird, erschien aestern
outer Führung der ReichSrothSabgeorduete» Steiner
und Dr. Verkauf ein« dreigliedrige Depnlaziou
der Bergarbeiter in Klod»» bei dem Herr»
Minislcrprästduttev Dr. v. Kocrb-r, «m «ater
Hl»w.-i» aas de» Beschluß de» Lbgeardneteubaoses
vo» 13. d, M. dir J,tervenzio» der Regiera»g zur
Leilegnag des Busstand s iu Kladuo zu erditte».
Al» d:e wichlizstra Bc chw-rdepnvkte bezeichnet» die
D>v»iazio» die Frag« der Bruderlade», indem sie
derouf h nwieS, daß i« Durchführung der sogeu,nuten
Sa»iru»g bei der StoalSeileabahuzesellschoft die
liquide» Provisionen der Invaliden, Wittwen und
Waise» «ach Susbruch des Slreiks n« 25 bis
herabgesetzt werden »nd daß überdies die Satlaffaag
sämmtlicher Bergarbeiter und damit der V-rlust ihrer
a» der Bruderlade erworbenen Ansprüche ouSge-
sprocheo Word«» sei.— Der Miuifterprüsideal
Dr. v. So«rder wie» bezüglich des »weite»Punk!«.^
aus «ine Erklärung de» Dircftors Martine! iu der
Wiener ^Arbeiterzeitnog^ vom 29. d. M. hio und
bemerlle überdies, daß feiur» Wissens di« Annahme
der Arbeiterschaft iu dieser Richlang nur aus M>b-
verständuiffea beruhe» könne und das von Seite der
StaatSeisenbadugesellichaft schon am 29. d. M. aus de»
Schächte» dieser Irrthum au'geklärt worden fein
dürst«.— Bezüglich deS Generolpardon» erklärten die
Arbeiter, daß ohn« Gewährung de-lelbeu von einer
Beeod'gnog he» Streiks nicht di« R-de sein könne.
Jniid-soodere seien dir jüngeren Arbeiter fest ent-
schioffen, sich einem anderen Berns« zuzuwenden,
wenn die Gesellschaften in der Frage der Bruderlade
and des Generalpardon» kein Eatgeg-nkommen »«'gen
würden. Die Saairaug der Bruderlade muffe fistirt
und ein neuer Weg »nr Saniroag zwischen der Ge­
sellschaft und den Arbeiter» vereinbart w-rden.—
Der Herr Ministerpräsident Dr. vo«
korrbrr bemerkte hieraus, daß es fich empsrhleu
würd«, weu» dir Arbeiter die Arbeit wieder aas-
oehme» und daß ßch baun ein Weg finde» werde, um
die schwebenden Fragen zu regeln. Wa» deu andern
Punkt anbelangt, erklärte der Ministeiprästdent.
daß fich kein aasnabm-loser Geaerolpordo» er­
zielen lasten werd«, indeffe» würden nach den Jn-
teuzionen der Gewerkea nur jene Arbeiter nicht wieder
aufgenommen, die sich strafbarer Handlangen oder
schwerer Vergehen gegen die Disziplin schuldig ge,
macht hätten.— Die Arbeiter bemerkten hierauf,
daß eS unter einer solche» Bedingung kaum möglich
sein werd«, den Frieden i» absehbarer Zeit wieder
herznstelleo. Iu der Frage der Arbeitszeit bei den
Grubeo der Staatseisenbahngrftllschast rrklärteu
di« Arbeiter, keine Beschwerde zn habe«, da dort
vhnedie» der Achtstund«n-Tag ringeführt sei.
In Lladuo find bei der Frühschicht am 80. d.
M^iosr^MaMELfadreu.
streiken. Einige Barschen, die Etriae nach Arbeitern
schleuderten, wurde» verhaftet. Auf dem Johonaesschacht
in Bruch bei Dup forderten Arbeiter di« Entlastung
von Streikbrechern und stellte» die Arbeit ei». D»
Werksleitung, die den Arbeitern selbst eine» erhöhte»
Lobn in Aussicht stellte, maßte die renitente» Arbeiter
entlasten. Aehnliche Vorgänge ereigneten sich auch mif
dem Paulschachte, wo ein Streikbrecher insuitirt wurde.
In Pilsen sind auf der Pankraz-Zeche, dem Sut»
kow» und Bayer-Schachte die Förderer i» den StreÄ
getreten. Auf den Schächten deS westböhmischeu Berg-
ban-AkzieuvereineS streikten gestern gegen 800 För­
derer. Bon den 212 Förderern, welche vorgestern an­
der Pankraz-Zeche in Nürscha» ihre Bücher holte»,
wollten gestern viele wieder arbeften, wurden aber vor
ordnnogsmäß aer Anmeldung der Arbeit nicht zuge-
gelaffeu. Die Häuer arbeiten vollzählig.
Schnee.
Seit 86 Standen schüttet der grau« HimmA
uuuvtcrbrochen Schueemasteu über uaS au». Nur
ein sorgfältiges Studium des KalevderS konnle uns
überzeugen, daß wir heute schau de» 8l. März schrei­
ben. denn vor unler-a Auae» breitet sich eine voll­
ständig« Winterlandschaft onS, di« Flocken Wirbel,
ganz winterlich uud der durch die Straße pfauchende
Ost bat gar keiue Aehvlichkeft mit den saufte» LenzrS-
lüfteu. Vo» irgeudwoher ist da plötzlich gesteru über
Siebeubürgea ei» tiefe» Miuiu.um erfchienen, das,
nordostwärts fortschreitend, seine govze Umgebung mit
Schncemeogeu bedenkt. Und dir so bedachte» Gegen-
deo baden »,» nater diesen reichliche» Gaben schwer
zu leiden. Dabei ist »och der Meinuag der
meteorologische» Zentralstazio» in Wien eine Beste-
rnng der W-ltrrlage vor acht Tage» nicht zn er­
warten.
I» Prag dauert der Schneefall nun schon fest
gesteru zeitlich MorgcuS uulluterbrochea an uud der
Wind weht dabei mitunter so deftig, daß Einem daS
Gehe» auf offener Straße schwer, zeitweise gau» un­
möglich wird. Gestern bis in die späten NachmittagS-
stundeu koonte «au noch bemerken, daß der Schnee
zum Theil wieder zu Wasser wurde, gegen Abend
jedoch wurde es kälier uud der Schnee bleibt nunmehr
liegen. Der Verkehr iu der Stadt und aas dem
Laube stockt mitunter gäuzlich. Die Pferdebah«
uud die elektrische Bahn kö«ue» nicht
verkehren. Außer Lohleuwage» ficht mau m
deu Straßen höchstens noch Milch- und Brod-
wagen, sonst ruht der Wageuverkehr fast voll-
stüudig. Selbst Droschke» uud Fiaker sind auf
der Gaffe nur selten zu sebeu. Der Verkehr der
Fußgänger i t auf da» geringste zusammengeschrumpft.
Hunderte von Arbeitern mühen fich vergeb ich, di«
Straßen etwa» freizumachen, jedoch ohne besondere»
Erfolg, da der Schneefall rasch die freigemachte«
Stellen wieder bedeckt. Die Arbeite» beft» Baue der
neuen steinerne« Brücke wußten gänzlich eingestellt
werden und auch die bei den Kaoaftsirungs- und an­
deren Erdarbefteu and sonstigen Arbeiien im Freie»
beschäftigte» Leute sind in unfreiwillige» Ausstand
getreten.— Sämmtliche Züge der in Prag eiumnn»
denden Bahnen trafen heute mit Verspätungen
biet ein. Der Wiener Persoueuzug der Staatseiseo-
bahu, welcher hente um 6 Uhr 50 Win. in Prag
Hütte eintreffe» sollen, ist i» Folge der Schneever­
wehungen erst um 9 llhr 18 Mi». Vormittags Hier
nngetroffe».
Ueber die Schneelolamität wird au» Wien ge­
meldet. daß der dort gestern im Westbabohofe Vor­
mittag» obzclaffenr Schnellzug uor bis PorkerS-
dorf verkehre» koovte und vo» dort mit den Passa­
giere» nach Wien »urücklebren mußte. Auf einer grö­
ßeren Anzahl von Sisenbahustreckeu wußte der Frochiea-
verkehr bis ant Weitere» eingestellt werden. Da cS in
Wien unnuterdrochra schneit, maßte der wieder aus-
geuomment Verkehr der Tramway uenerdingS einge­
stellt werde». Wie «uS Lilie» selb gemeldet wird,
sind drei Orischa ten der Umgebung von Schneemaffeu
btokirt und jeder Verlehr voa Ort z» Ort unter-
llirvche». Ja Mürzzuschlog schärft es bei deftigem
Star«« unanlerb ochra; die Schneedecke bat in der
llmgrdnng der letztere» Stadt «i»e Höbe von 1'/, a
erreicht. Los der Brünner Strecke stecken etwa
40 Fuhrwerke im Schnee, dre G-müse aus den Grvß-
warkt noch Wien brrnzrn sollten. Mit größter
Müh« gelasg e», die vorgetvauaieu Pferd« za
reiten. Wir an» Z»«im gemeldet wird, lltgea di«
tiefer befindliche» Ortschaite» im Schnee begraben
and sind von jedem Verkehre abgeschnitten. Aas der
Strecke Zelleodorf—Lnudenbarg mußte der Berkehr
cingestellt werd«». I» Liuz, wo es uuansbörlich,
schneit, liegen einige Tausend Personen an Jvstoenz»
ood Brvochftis, sowie audereu Erkroakuagea be^
Laströbr« doroieder.— Da» ganz« Salzkammer-
rkbtiet rrvLesch»ejt' »rhklrt0-,^pKttt»^ A»s dkN


[ 2023-06-29 10:49:31.048 - 19000331 - Seite 4 ]
Karste lagert melervoL der Schnee.— Mero«
und ßmcebung ist mit Schnee btbidt.
Gebr arg betroffen ist Ungarn, wo der Früh-
liog bereits viel entwickelter war, wie in unseren Ge»
genden. ES liegt zum größtentheil lo tief im Schnee,
daß der Babnverkehr eingestellt werden maßte. DaS
Banat ist verschneit und hat— 4'6 »u ver­
zeichnen.
H. P. Hermaitnfelfe«. 83. März. Ein schreck­
licher Schueestvrm wülbet hier seit Mitternacht. Die
Straßen and Wege find unpassirbar und der Schnee
liegt stellenweise meterhoch. Man befürchtet viele
Uuglückssälle. namentlich im Gebirge.
,** Pilgram, 80. März. Seit gestern herrscht
hier anbalteader Schneesall. Der Verkehr ist durch
Schneewehen empfindlich gestört.
rn. Wlen, 31. März. Seit den Morgenstunden
bat endlich hier der Schneefall aufge-
hört. ES war der st ll r k ste, der hier seit zwan­
zig Jahren beobachtet wurde und hatte auch bentr
Früh einen tödtlicheu Unfall durch Erfrie­
re n im Gefolge. Am Kanal im drillen Bezirke ist im
Schure gebettet die Leute eine- etwa s e ch z i g f ä h-
rigea Manne- aufgefunden worden. Er hatte—
offenbar a'S llnterstand'loler— in der warmen Mist-
ablagerunasstätte lein Nachtquartier aasgefchlageu und
ist vorn Schneefalle im S blase überrascht, erfroren. In
Befürchtung,daßdieSbienenwege verwebt werben könn­
ten, hielt die ele ktrische Tra mw ay die ganze Nacht
hindurch mit ihren Motorwagen den Verkehr aufrecht.
Oberhalb deS Abfabltsperrons d«S Nordbabnhoses
wurden von deo Schneemassen einige Lichtseuster ein­
gedrückt. In der Schwechat ist Hochwasser
eingetreten. Minder Olmützer Bierhalleauf
der Mieden ist gestern in Folge Schneedruckes das
Glasdach eingestürzt. Drei Offiziere. Gottfried Sze-
l e u y i, Wilhelm Freiherr von G a l l und Franz
Freiherr von Adele, wurden durch Glassplitter ver­
letzt. Sie fuhren in einem Fiaker in die Stifts-
Ka ferne, wo sie verbanden wurden.
Wien, 31. März. Der Verkehr in den
Straßen ist sowohl für Fußgeher als-ach für Wogen
noch immer lehr erschwert. Der Tramway- uad
Omnibusvcrtebr wurde in den spätere u Vor-
mittags lt undeu im beschränkten Maße
wieder ausgenommen. Du der Megräumung der
Schneemoffeu wird eifrigst gearbeitet.
K. Berlin, 81. März. Bus BreSlou wird
gemeldet: Infolge d«S nassen WetlrrS ist b-im Stein­
bruche Groß-Kuuzrndort (Kreis Neiße) eine
Erdrntfchung eingetreten, bei welcher zwei
Arbeiteriurn onS Oesterreich, Elch« und
Breißer, verschüttet worden. Die erstere wurde ködtlich
verletzt, die letztere lebeasgesährlich.
x. Pari-, SI.Mä-z. In Nizza stiegen gestern
dieLafischisser SantoS uodDumontiu
ihrem Luftballon auf. Während eioeS Schnee-
Sturmes. der mit einer Geschwindigkeit von
100 km die Stünde raste, platzte die Ballon­
hülle. Die Loftschiffer stürzten herab und erlitten
schwere Verletzungen.
Telegramme.
Wien, 31. März. Die »Wiener Zeitung* publi»
»>rt da- sankziouirte Gesetz betreffend die Zu-
gestebung von Erleichterungen hinsichtlich
der Rückzahlung der au» dem Titel deS
Nothstände» gewährten StaalSvor-
schüsse, sowie die Bewilligung von Abschreibungen
solcher Vorlchüffe.— Die »Wiener Zeitung* publizirt
ferner die Kuudmachuug des Eiseabohnmiuisteriu«-.
laut welcher der 83 deS Statut» für den
Staats« ise ubahn r ath dahin geändert wird.
daß der StaalSeisrobahnrath au» de« Vorsitzenden,
dessen Stellvertreter and 82 Mitgliedern besteht, weiche
so wie die Ersatzmänner vvm Eisenbahnminister auf
die Dauer von 3 Jahren ernannt werden. Hieven
werden 10 Mitglieder nach dem freien Ermessen bei
EisenbahnministerS ernannt, die übrigen derart, daß
der Handels minister and der Finau,minister je 4, der
Ackerbaumioister 2, der Reichskriegsminister eine zu
uominirende Persönlichkeit bezeichnet, 36 Mitglieder
werden über Vorschlag der Handels» und Gewerbe­
kammern, 1S über Vorschlag der Laudeskultarrälhe
und der landwirlhjchaftlichen Fachkorporaziouen und
L Mitgliedir über Vorschlag der montanistischen Fach-
vereine ernannt. Die Wiener Handelskammer schlägt
8, die Handelskammern von Brüau, Krakau uad
Lemberg je 2. die übrigen je ein Mitglied vor. Di,
lanowittyiwailneyen «orporazronen in rvien, 8>raz,
Krakaa, Lemberg. Salzbarg. Klageafart, Laibach.
Böhmen. Tirol und Mähren schlagen je 2, die übrigen
je ein Mitglied vor. Je ein Mitglied schlagen die
verschiedenen movtanistiichen Korporazioneu vor. Vor­
zuschlagen sind Persönlichkeiten, welche den berufenen
Körperschaften angehören.
m. Wir«, 31. März. Der von den Engländern
gefangene Burenaizt Dr. Albrecht ist nicht Reichs
deutscher, sondern ein Oesterreicher. Er war ehedem
am Kaiser Franz Ho'eph-Kraukenhause in St. Pötten
und ist in Wien ziemlich bekannt.
Rom, 30. März. Wie die „Fanfalla* meldet,
wurde Marquis Soragna znm italienischen
Konsul in JnnSbrack ernaimst
Pari», 30. März. Der Senat begann die
ndaeldebatte.
Parts, 30. März. Mehre Blätter melden, die
Besetzung von Jnghar werde wahrscheinlich
umfassende militärische Maßnahmen
nothwendig machen.— Ministerpräsident Waldeck-
Ronssta» konferirte diesbezüattch mit dem Gon-
vernenr von Algerien Laferrisrr und F l a m-
mand, dem Führer der Expediziou, welcher jüngst
Jnghar besetzte.
». Brüssel, 31. März. DaS Augenleiden
deS Königs hat sich derartig verschlimmert,
daß die Befürchtung besteht. König Leopold könne
erblinden.
Haag, 30. März. Die zweit« Kammer
berieth he„te einen Gesetzentwurf, durch welchen die
auf der Haager Friedenskonferenz ab­
geschlossene »nternazivnale Schiedsgerichtskonveuzion
.enehmigt wird. Die Konvenzwu wurde von den
radikalen Depnlirten Pitterke» und Bregens
heftig angegriffen.— Pittrrfen sagt, die
päteren Ereignisse stünden im Widersprüche mit den
Grundsätzen der Konvcnzion.— Berg eus sübrt
aus, die Zustimmung der Kammer zur Konvention
in diesem Augenblicke würd« mit Rücksicht auf den
Artikel von D'Estournelles in der „Revue de Paris"
die Nichtzulassung der beiden südafrikanischen Ne
publiken zur Friedenskonferenz gleichbedeutend er-
cheinen lassen mit der stillschweigenden Anerkennung
der Souzeränität Englands. Redner beantragt mit
mehren Mitgliedern der Kammer die Vertagung der
Berathang bis nach Beendigung des Krieges.—
Der Miuister des Acnßer» spricht sich gegen
die Annahme deS Antrages Beegens aus, da er
gegenüber andere« Mächten die Verpflichtung einge­
gangen sei, die Ratisikazion des Vertrages zu be­
schleunigen. Er möchte nicht die Veraotwortlichkeit
ür die Vertagung übernehmen, wegen deren man
internazionale Schwierigkeiten befürchten müßte.
Hierauf wird die Berathung Veegens aus Dienstag
vertagt.
lt. London, 31. März. Zum General-
Postmeister wurde der Marquis von London-
derry ernannt.— KöN'giu Viktoria ließ Fran
Jonbert ihr Beileid vermelden.
Die Lage in Italien.
Rom, 30. März. Den Blättern zufolge geneh­
migte die Geschäftordnungskommission der
Deputirtenkainmer den Bericht des Dep. Ehi-
urirri, betreffend die Abänderung der Geschäfts­
ordnung. Der Bericht wird in der morgigen
Sitzung der Deputirtenkammer vertheilt werden. Un­
ter Anderem soll der Präsident nach der abgeänderten
Geschäftsordnung ermächtigt sein, die Zustimniung der
Kammer, über einen Dcputirtcu die Zensur zu ver­
hängen, was die Ausschließung desselben von den
Sitzungen für acht Tage zur Folge hätte, zu verlan­
gen. Sollte der D pulirte sich weigern, den Saal zu
verlassen, so soll der Präsident die Jnterveuzion eines
bewaffneten Piquets verlangen und die Ausschließung
auf die Dauer von 16Tagen verhängen können. Der
Tribuna* zufolge scheint in der am Nachniittag ab­
gehaltenen Sitzung des Kammerpräsidi mS der Ge­
danke zu dcmlffioniren vorgeherrsmt zu haben. Der
endgiltige Beschluß soll in einer niorgen Früh neuer­
lich abzuhaltenden Sitzung gesaßt werden.
Der Spruch des Delagoa-Schieds-
geeichtes.
Bern, 30. Mär». DaS Urtheil deS
Dekagoa-Bahn- Schiedsgerichtes tontet
etwa, wie folgt: DaS Schiedsgericht lehnt alle aus
eine Ergänzungsengutte adzieleudea Aatröge ob.
Desgleichen ist das Urtheil in der Hauptsache von
dem Urtheil« betreffend die Entschädigung sür
Ländereien zu trennen. Die Regierung von Portugal
wird verurtheilt, de« Regierungen der Bereinig!«»
Staaten und Großbritannien» zusammen über die
bereits im Jahre 1890 4 veta geleisteten 28.000 Pfund
Sterltng hinan» 15,311.000Franks Schweizerwälirnag
zu zaoieo zuzüglich der «mach berechnet«,: Zinsen von
dieser Summe vom 25. Juni 1889 bis zum
Zahlungstage. Die im letzten Abiotz deS Artikels 4
de« SchiedSgerichlsverlrageS vorgesehene sechsmonat­
liche Zahlungsfrist läuft vom heutigen Tage. Die
Kosten der Parteien werden wettgeschlogen. Di«
Gerichtskosten sind von den Parte eu zn gleichen
Tl-eilen, d. h. von jeder Partei zu einem Drittel za
trag-n.
R. London. 81. März. Die ganze Presse ist über
den Schiedsspruch entrüstet. „Standard* hält
dir bew'lligte Entschädigung lür l ä ch e r l i ch g e-
ring und meint, keiner der Interessenten könne sich
über den Schiedsspruch freuen, der der ganzen Schieds»
gerickttSlprache einen muen Stoß rer'etze. Der „Stan­
dard" hält die Frage noch nicht für definitiv erledigt
und hofft, daß durch sreundtchasiliche divlomoti'cbe Vec-
daudlung uoch erreicht wird, waS durch ein S+ ifb3*
geeicht nicht zu erlangen war.— Der .Tel-graph*
schreibt: Wir haben bereits neulich das Vorkaufs­
recht Englands auf die Delagobay uud
Abmachungen besprochen, die unter der Voraussetzung,
daß Portugal nicht zablen kau», im deutsü-eaglsiche>
Vertrage uiedergelegt sind. Die Anstrenaungen, welche
burenfrcundlicke F nanzleu>e dcu>e mären, um E g-
land der Vortlxile dieses Verhältnisses zu beraube»,
können alS ernstda'lks H nderniß aus dem Weg: un­
terer Jnleressea nicht auzetehea werden.
Wie«, 31. März. 10 Übt 30 Mio. Nach Perzenleu.
Mortnoten 118.60. 20-Frank»-Stücke 19.27 Mairentt
99.30. Oester. Kronenrentr —.—. Silberrente —.—
Oesterreichische Goldrente —Ungar-sch« Goldr-nt«
—.—. llngarische Kronearenl« —.—. Kredit 234.90.
Ungarisch« Kreditbank 186.50, Anglobaak 124 75.
Unrvi.bauk 1545>. Wiener Bankverein 135.25.
Länderbank 116 75. Staaisbabn 133.60. <—.—).
Lombarden 24.70. Nordwest-Bab»—
jlbflbaibabn 123.25. Waffeniabrik —.—.
InM 153.25. Alpine 262.—. Rima 310.—. Präger
Eiseaindnitr,«gesell. —.—. Lürkenioie 121.75,
Vuschtehrader A. —.— Baschlihrader B. —.
Tramway —.— (—). B. Montan —. Nordivest-
babn —. Bodeul.edlt —.—. Lloyd— .—
Vrüx-r Kohlen —. Wiencrberg-r —.
Böbm. Montan —.—. RudolsSbütte —.— Hinen-
berger —. Straßenbahn A. —.—. Straßenbahn 8.
.— S ill.
Letzte Nachrichten.
»*» Proinozion. Heute Mittag' wurde an der
hiesigen deutschen Universität Herr MUC. Karl Laxer
Edler von Morield zum Doktor der g-saminten Heil­
kunde promavirt.
Xu. -ssshrnfurth, 29. März. Schwere körper­
liche Verletzung. Am vergangenen Sonntag kam
um 11 Ubr Abends in eiu Gasthaus zn Maliching
ein Bauer a»S Wörles in etwas aufgeregtem Zustande.
Unter den antvesenden Gästen befände» sich auch dir
Viehhändler Slois und Joief W. aas Malsching.
Bald kam es zwischen Alois W. und dem Bauer zu
einer Erörterung wegen einer G.ldforderuiig, sür die
Letzterer als Bürge eingetreten war. Erleichtert
at.meten Alle auf. als sich schließlich der Bauer ent­
fernte. Doch kam derselbe nach einer Stunde abermals
zurück, trank ei» Glas Branntwein, worauf er noch­
mals das Lokal verlieb. Nach ihm verließen auch
Alois und Je es W. das Gasthaus, wobei Joses W.
voranging. Be> der Hausthür erbieti Joief I.
plöfiiich einen Ssich in die Na e, so daß ihm die>etbe
beinahe abgeschnitten wurde und ihm spater ein Stück
K. vchen entiernt werden mußte. Als er in das Vor-
haus zurückfiel, erhrelt er von dem vor der Thür
lauernden Thäter noch einen tstrch uutcrhalb der
linken Schül er in den Rücken, so daß er fchivcr ver­
letzt in das Gasi okal zurückgetragen werden muukc,
>vo er in Ohnmacht siel. Für den Verletzten, der
Vater von sechs Krndern ist, ist Hoffnung aus Besse­
rung vorhanden.
* SterbefaN. Au» Wien wird an» televbonirt:
H-nte nach Mitiernacht ist hier der berühmte Obren­
arzt Prost Dr. Jo!ei Gruber im Alter voa 73 Jab-
ren plötzlich gestorben. Er stammle aas K»l»lup la
Böhmen..
* Entdeckter Mörder. Bus Wie» wird uns
tel.phonirt: Dur» da» Verbrecheratbam der W««»er
Polizei wurde «in Mann, der seit November v. I. >«
G ö r, sich in Hast befindet, al» Mörder agaoszirt.
Er beißt Michael Karnitlch und hat bei .„em «'»-
bruchsversuche in WetzelSdors in der Nähe von Gra»
einen Riann ermordet.....
* Verhaftet. AuS Wie» wird unS i«lepdon»rtr
Ueber R-qarfizion der Präger Polizeidirekzwa wurde
gestern vier der Kunststicker Hago Rernzger ou« Berti,
vnhastet, weil er anS Prag «ach Kvntrahlruag «d'


[ 2023-06-29 10:49:31.048 - 19000331 - Seite 5 ]
ftüfl«ti r neel>-lert.
Gestorbene. Pro g, 30. März. Rosa Moeschoer-
Wittwenach dem f f. k. Ratb« a»b ebew. Professor
an der h,eüg:n deutschen Lehrerbilduogsaostalt, 70 I.
— W vl chebrad, 30. März. Anna Kopal. Reali
tätenbe sitzerswmwe (Mutier des böbm. SchriltfleUerS
vnd bitchdfl. Notar- H-rrn Peter Kopal), 85 3.—
PeseIi, 27. Mär». Therel» Wotmfül, f. f. Post-
weistertu^ttwe, 85 I.— T n r n a n. 23. Mär,
Franz Ötre'if, Boll-'schullehr-r und böbm. Schri t-
ßeller, 50 I.— Pillen, 29. Mär,. Max
Eoboika, Mitchef der Firma I. C- Sobotka, 44
I.— SRoUoflat, 30. März. Iosrf Nekvafil,
Lollsschvl'edrer, 38 I.
treues Veiitsches Theater.
Heute, den 31. MäiJ35-/3.
Der Freischütz.
Romantische Oper in 4 Aufzögen von F. Kivd.
Muük von Karl Maria von Weber.
Arfang 7 Ubr. End: gegen 10 llbr.
LrLI. össkä ssrnsLS divadlo v Praze.
Dne», dne 81. brezna. 1S1./1.
Kräl 1a tekl.
Koraicka opera o 3 jednänfeh.
Zafätek o 7. hodinö. Konec o pül 10. bod.
I it»4^'
iAVrtTf *£■>&
►3jtSafltweina.Salz.
" L-
Kur ßrht wenn Flasche A. KoM*s Rchatzmarke tr gt
ikui n mi{ dcr Möiptombe n A. Roll" TerMhlOÄsen is X
fcoil’s Franzbranntwein und Salz ist ein namentlich
als schmerzstillende Einreibung bei Gliederreißen und
den andern Folgen ron KrhSi'nngnn beetbekanntes
Volksmittel. Prtis d. plomb. Originaiflaeche K 1.90.
Ilftn pfrersandt dnrch Apotheker A. Hol!, L. n. k. Hof-Liefe-
Wieo. Tochlauben S. In den Depots der Provin* vor-
lange stn ausdrücklich A. Moll’s Priparat.
4730'
f.lilifär-Insiätut
„Herdina.“,
7? t an, Krakauer^. 21, Erste u älteste Miiitär-
B^ rd.-Schule Böhmens. Der nächste BorcurS be<
giun: am I. A pril. Prospekte gr. u. frco. Corresv.-
Karte genügt. srrakauergasse 21. "VQ
7451
Heute unwiderruflich letztes Auftreten des gesumm­
ten Ensembles. Borgen 2 Vorstellungen %4 a.
8 Uhr. Neues Programm. DIE BUÄEN in
beiden Borst. Näheres die Piacaie. 4967
nv *20 M->m
Gesache für Eins. Freiwillige, Reclamatiouen,
Gesuche «m Enthebung vou der Waffenübuug
coulant, sofort, genau, k. k. bew. Bureau für
milit. Angelegenheiten des Haupi m.
Janouslioveo *^1
Prag, II., Elisabethstraße Nr. 1080. 7438
Wäscheausstättungen be­
ster Qualität, muskergitiger
Arbeit werden, solange der
Borrach reicht, obne Prvis-
erbödvng geliefert. 1.
Noväk. Prag, Wanergaffe,
Haus Stasger. Jllustrir-
ter Katalog gratis. Aus­
gezeichnet nnt dem Edren-
fciplcme für musterail'.ige
Arbeit. *7433
Kaufen Sie Seide
nur in erstklassigen Fabrikaten zu billigsten En-
gros-Preisen, Meter und robenweise. An Private
porto- u. zollfreier Versand. Das Neueste in un­
erreichter Auswahl in weiß, schwarz i.nd farbig
jeder Art. Tausende von Anerkennungsschreiben.
Muster franco. 25 Heller Porto nach der Schweiz
Seldenstoff-F&brik-Unlon
Adolf Grieto&C ta ,Zmcli(s.i...t).
Königl. Hoflieferanten.
827
ül
.i.ji.uuanr
Franz Wilhefm’s
r Thee
Elilitär-Institut
.Ah" CB b sl Ds.
i n. k-Hauptmann in Prag, I., Franzensquai Nr. 6a.s
Vorbereitung »nr Befäbignngs-Prüsung für da« «in-
jährig-Freiwilliaen Recht; der Haupt-Curs beginnt
am 2. April. Bcrbereilung für die Prüiuig zum
Bernfs-Cadetten ohne vorhergehende Absoivrrnng
einer Cadetteuschule. Programme grate». 4729—5
von
140—6
FRANZ WILHELM
Apotheker in Neunkirchen
(NlederSsterrolch)
ist durch alle Apotheken znm Preise Ton 1 fl.
öst. Währ. per Packet in beziehen.
Tüchtiger
kdilMMkMs
Wird sofort ausgenommen bei
Josef Lrdlacek, Festerchanerei,
Leplltz. 7437
Suche sofort einen tücht. jungen
ZüchMnotskllte.
Friedrich Augustin fum.,
Schuhwaaren-Laqer, Großschö•
au i. S., Mitteldorf 48. 7443
Edelkrebse,
vorzügl. Delikatessen, die größten
U. vollsastlgsten der Welt, lief.
mit Garantie für spriuglchende
Ankst. je 5 Ko. srco. per Post-
nachn.: 85—100 Slck. Tafel-
krebse ff. fl. 2.75, 65—75 Etck.
SRic'enErebfe mit dicken Scheereu
fl. 3.25, 45—50 Sttk. Hochjolo»
krebse, seltene Exempl., fl. 4.50
H. Neumann, Monasterzyska
Nr. 1, Galizien. 7449—1
Ein t
mit Wohnung, für Modes, in
deutscher Stadt per später zu
dach' n gesucht. Antr unt. „ll.
:793" an Haasenstciu Si
Qogler, Prag, Plalteis. 7450
Tüchtiger
Raseargehilfe
etwas Haararbeiter, findet so­
fort dauernden Posten bei Frj.
Derr, Eablovz a. d. N. 7451
Ein ordentlicher Srilergeselle
wird für donernd angenommen
bei August Bloß, Seilermei-
ßer in Asch, Böhmen. 7448
Arühjahrs-
Veuheitr«.
Vaslh-
^ 6W*
^ Puffer frauro.
Pliiclll-Lcrkliils.
Patent ein. leichtverk. Haushalt.-'
Art. (Metall) f. Oesterreich Un­
garn, Italien zus. od getheilt
z. verk. Vertrieb in Deutschland
u. Schweiz erfolgreich begonnen.
Berniittl- verbet. Off. nnt. „H.
580 Ch." an Ha&aenstela
& Vogler, Chur (Schwcizt.
74 4 7
t
Arüüjayrs-^ r
Neuheiten,
^ CeiSell'
Süiff.
Nllffrr starco
^ Woll-
Stoffe-
Wüster franco. 7
rt-krii
ister
per sofort gesucht. 90 L MonalS-
gebalt, freie Wohnung, Licht/
Beheizung und Bier. Bewerber
mit mehrjähriger Praxis wollen
fich melden. Riaschinen Brauerei
Hrrmannseifrn b»i Arnau.
-7463—1
Altai TsclÄr jni,
Holzrouleaur­
und ^alouficn-
fadrik,
Braunau,
Böhmen,
emofi.bll seine best-
b.kannten, prSnnir-
ten, nenartigen Er­
zeugnisse.
Agentien
welche Privalkunden besuchen,
bei hSchsler Prvvifion gesucht.
Colorirtes PreisblaU grat>s u.
frauco. 6870—3
~7


[ 2023-06-29 10:49:31.048 - 19000331 - Seite 6 ]
Sportnachrichten.
Faßballsport. Da- für morgen Nachmittags
angesetzt« Wetilpiel de- deuische» Fußballklub«.Prag"
pegen die Berliner «Preußen" wobt« i» Folge de»
Wetter» abgesagt werden. Die Prenßenmaunschalt
besteht zum größten Theile au- dea schon vom
Vorjahre hier bekannten Spielern, der Goolmann
Neubauer ist neu, Wagner ist durch SchotteliuS er­
setzt. R. Maller und E. Müller siud Lack-, Schotte-
linS, Echlechta und Buchholtz (E°pi>än) spielen alS
HalveS, Richuow. Agabd. Doandorf, Krafack and
Vielitz bilden die Stürmerreihe.— Die nochmals
aosgelpiekte» Semifinals um de« Cdolleng Cup in
London ergaben das folgende Resultat: Bury
schlügt Nott» Forest 3:2, Southamptou F. C. schlägt
Millwall 3:0. In die Schlußrunde, die am 2. April
ausgetragen wird, kommen demgemäß «Souibampton"
«nd«Bor»". Der First Bienna Footdall Club spielt
Sonntag, 1. April, in Budapest gegen den «Torna
Club". Der beste Mann First DiennaS Nichollon soll
an dem Spiele theilnebmeo. Die Grazer okad. Sporto
spielt in Wie» gegen die «Ericketer". Der Athletik
SP. C. gegen den W. F. T. 1898.
Neuer stkadfahrerverein t« Drag. Die
in Sporlkreisen größtevlheilS alS Amateur-Rennfahrer
bekannten Herren: Gürtel. Berger. Be»nar»>k. Zim­
mer, Fehler. Fleischer, Tarier und Richter gründeten
einen Radfabrer-Verein unter dem Nameu «Deutscher
Radfahrer-Klub 1900 in Drag*. Morgen Sonntag
um 3 Uhr Nachmittags findet lm Restaurant Gürtler
die konstitnirende Versammlung statt. Die Farben
des Klubs find beliotrop-aelb-heliotrop.
Lawn Tennis. Der Sekretär deS Wiener
La«n-Tenni--Turoer-Kowilts Herr Winter kommt
in Tnroieraogelegendeiten dieser Tage »ach Prag.
Dem wohlbekannten besten deutschen Spieler Graten
H. Boß ist ärztlicherseits das Spiele» für einige Zeit
verboten worden und er wird daher au dem Nizzaer
Turnier n>cht theilnebmeo.
Athletik. Im Berliner 25 Km. Wetlgedea für
Juniore» auf der Straße siegte ESconatuS vom Sp. C.
Germania in 8 Stunden 48 Min. 18 Sek, 13 star-
teten, von denen nvr 6 dnrch'S Ziel gingen.
Theater und Kmilk.
DeutfckieS LaudeStheater. Gestern ging das
vieraktige Schauspiel «M us chel kiu d er* von Frau,
Mari« von BerkS, frei bearbeitet »ach dem Romaue
„Jörn et Pierre“ von Gny de Maupaffant zum ersten­
male iu Szene. Die Verfasserin, welche schon viel­
fache Proben ihrer literaiischea Begabung abgelegt
hat, versteht auch iu diesem Falle die Ausmerlsamkeit
zu fesselu. «M ul che l ki u d e r" find in der See-
mauuSlproche jene kleine Lebwesea, die, einer ungesetz­
liche» Verbindung entsprösse«, gleich den Muscheln
von der brandenden See an den Strand deS Lebens
getrieben werden. In dem Schauspiele wird dle Vcr-
irrang eine- Weide-, die da- Glück einer Familie
zerstört bat, schließlich ober durch die Macht der Wahr-^
heil eine Läuterung erführt, drastisch vor vage» geführt.
Dos Bekenntniß der Schuld, welche- die Mutter
vor dem eigenen Kinde ablegt, erleichtert ihr die letzten
Lebensstnnden. Die Novität weist stellenweise stark
realistische Formen auf, ihre Sprache dringt aber
zeitweilig zum Herzen. Die Darstellung that das
ihrige, um den Eindruck deS neuen Schauspieles zu einem
möglichst günstigen zu gestalten und die ihm inne­
wohnenden Schönheiten in da- günstigste Licht zu
rücken. Die Damen Jmmisch, Baum gart und
W i u k l e r sowie die Herren Freiburg, Zeisler
und v. Wymetal traten in den Hauptrollen wirksam
hervor. Der gezollte Beifall galt in gleichem Maße
dem Stücke wie der Dartiellung. —u.
Böhmische- Lande-theater. Nach Glinka's
Zauberoper «R o s l o n und Ludmilla" soll hier
desselben russischen Komponisten nazionale Oper
„Zivot za cara" kDos Leben für den Cor) zur
Auflübruug gelangen, welch» für da- böhmisch« Lan-
destheater längst keine Novität mehr ist. denn sie
wurde bereit- am 38. August 188g Im bestandenen
N-ustädter Theater gegeben »ad i« Jahr« 1888 im
Nazionotthealer «ehriwole wiederholt.— I» Schau­
spiel befindet fich Leo Tolstoi'» gew.lt ge» Drama
«Macht der Finsterniß" (Vttda tmy) iu Bor-
dereilong. Diese» Ur- «nd Mnsterwerk des künstleri-
scheu Realismus wurde vor »eh» Jahren iu Berlin
zum erstenmale durch die «Freie Bühne" und einige
Monat« tpäier am Lobetheater iu Bresloo »ur Auf-
sührung gebracht. I» Paris war das Drama des
russischen Dichters schon fniber auf der Bühne des
Dheotre Libr« gegeben worden. Die «Macht der Fin­
sterniß" Wurde von Jfaa« Pavlcvsky nnd Oskar Mt-
»entcr so genau übersetzt, daß Gras Tolstoi, welchem
die Beiden ihre Arbeit einsandten, sich damit einver­
standen erklärte. Die französischen Schritistiller. wel­
che» die llebersetzer das Drama mittheilten, um nvr
Angler und Duma- al- die herovrrareudsten zu nen­
nen. neiden von der Anssührnng dringend ab. w il
ein sronzöfische- Publikum die ,Roheiten der Fabu-
lirnng un' der Sprache" verdammen würde. Zola
aller» war dafür. Das Pariser Publilum koovte fich
in der That ansang- w>dcr in dos Wesen der bau
dklnde» Person«» noch in die Darstellung und Sprache
hiaeinfiaden, doch strömte da- Werk von Akt zu Ali
immer mitredender s«» Leben in da- der Zuhörer
t n. Da- Gleiche war auch bei dea Aulsülwuogen de-
Drama- i» Berlia und BrrSlau der Fall. Allerdings
trug dort »»ch die treffliche Darstcünag viel z» dein
Erjolae de- Werke- der.
Im Theater de» deutsche« Dilrttauten-
Qereine» geht morgen der dreiaktige Schwank «Das
Opferlamm" von Waltltrr nnd Stein zum erstenmale
in Szene. Diese Vorstellung ist bic vorletzte der
heurigen Saison uud findet bei ermäßigten Var-
verkaussprcisen statt. Kartru find beim Portier des
deutschen Hause», Grabe», erhältlich.
Da» zweite Konzert de» Präger Kon­
servatorium- findet Donnerstag, den 5. April, um
7 llhr Abends rm königl. deutschen Landeslheater
statt und bringt außer der Ouvertüre zum Märchen
von der schönen Melukiae von Mendelssohn Baria-
zwue» für Streichorchester von Rudolf Freih. Pro-
chLzka, da» Konzert v-ckur für die Bwline mit
Orchesterbegleitung von Pagannri. (Violine: Emanuel
Ondncek, t.laffe des Pros. Sevcik) uud „Harald in
Italien" Symphonie von H. Berl oz (Solo Viola:
Heinr. BaKäb, Kl. d. Pros. Sevcit), Harfe: Agnes
Fallada.
Da-Konzert Ezermak findet heute nicht
statt. Dasselbe wurde aas Mittwoch den 4. April
ü Uhr Nachmittags verlegt.
Vermischte Nachrichten.
* Sterbefall. Ja London ist gestern der be­
rühmte «nglilche KriegSderichterstatter der «Daily.
NewS" Archibald ForbeS im Alter von 82 Iabren
gestorben. Seine Berichierstattang über den französi­
schen, karlistijchen, russisch-türkischen, sowie den letzten
afghanischen Krieg war mustergillig. Ec war auch alS
pvlitstch-r Schriftsteller mit Auszeichnung tbäiig.
• Ei» SensazionSprozeß kann nach mancher
Richtung der Prozeß genannt werden, welcher augen­
blicklich das Wiener Schwurgericht be chästigt. Der
Schriftsetzer Paul Stellbogcn. deffen zwei Kinder im
Skt. Jojefs-Spitale iu Wien behandelt worden
waren und von denen da- eine bald darauf starb,
hatte fich nämlich seinerzeit in einer zur größeren
Verbreitung gelangten Brochure «Zur Warnung für
Eltern I Opfer der Wissenschaft" »n heftigster Weise
gegen die Spitalsleitung gekehrt und dieser solche
Dinge zum Vorwurf gemacht, daß der Primararzt
dieser Krankenanstalt Dr. Josef Heim sowie der
frühere Sekandärarzt derselbe« Dr. Fritz Melzer
gegen Stell böge« die Ebrrnbeleidigungsklag« erhoben,
über welche seit vorgestern verhandelt wird. Der
Vertheidiger deS Angeklagt« fübrte ei« großes Be»
weismaterial gegen die Kläc^r m's Tressen. Schon
in de« erste« Phasen der Verhandlung kam es b«
Einvernahme der Zeuge« zu dramattsch beweateif
Szene«. Der Eindruck, den da- Verhör einzelnrtz
Zeugen hinterließ, war ein überaus peinlicher. Wir
werden über de» AuSgang de- Prozesse- noch de»
richten.
* I« Batik«» brach am 24. d. M. Abend-
g'gen 8'/, Uhr Feuer aus, da- rrchtz-i tig von eine,»
päpstlichen Gendarmen, der mit ach' anderen in den
vatikanischen Gärten die Nachtwache dielt, bemerkt
wurde. Diesen neu» Mann gelang eS. mit Hilfe von
drei päpstlichen Feaeiwebrleuteu in einem Z-iiraume
van einer Stund« jede Gefahr abzuwenden. Der
Brand war in einem geheizten Raume, der sogeoauu»
len Qualtro Cancelli. entstanden, tbeilie fich aber
glücklicherweise den Nebenzimmern, in denen fich das
Archiv der Sacra Rnoia mii unzähligen wich:igen
Dokumente«, befindet, »ich! mit.
Briefkasten der Redaktion. Wette. Nein!
— Der neue Bürgermeister beißt Dr. Srb.
Wetterbericht. 31. März. 11 llhr Borm:
Temv.: -f- 10' 0.— Nordwind.— Luiirnck: 745
(-s- 2 0).— Schneegestöber.— Unbestäadige- Welt»
vorausfichllich.
■“" ■' 11 I
Erledigte Stiftung.
In der von P. Johann Bloman«, Pfarrer
iu St. Nikola bei Grün, errichteten Stndentcir«
stiftung gelangt der Platz Nr. 1 mit der JahreS-
gebühr von 860 L vom 1. October 183» an
zur Besetzung.
Z»m Genusse dieleS StiftungsvlatzeS find die
Nachkommen der ftiflerischen Schwester Elisabeth
Böhm geborenen Blomann, gewesenen ZimmermannS-
qatttn zu Dürrmaul Nr. 71 in der Pfarre Neudorf bet
Kutienplan in Böhmen, berufe«, d. i. die Nachkömm­
linge deren fünf Kinder:
Johann Gev'g Böhm, ZimmermauaSpolier i»
Wicn,
Kaspar Böhm in Wetschaza bei Lugos im Banat,
Michael Böhm, ebenfalls in Wctjchaza bei Lu­
gos im Banat.
Marlin Böhm, Zimmermann in Dürrmanl in der
Pfarre Nendorf bei Kultcnplan in Böhmen,
endlich ihrer einzigen Tochter Margaretha Böhm
verehelicht gewesenen au Adam Gräber, Inwohner t»
Licbcnstein bei Eger in Böhme«.
Der Sliftungsgenuß beginnt, mit dem Eiutritte
in ei» öffcutl. Gymnasium oder eine derlei Unterreal»
schule in den k. k. österr. Staaten und dauert bei
ordnungsmäßiger Fortsetzung der Studieulaosdab«
ununterbrochen bis zur Beendigung der Studien, der
Sliftliiiq inag sich den Univerfiiätsstudie« zuwende»
oder auf einer technischen Lehranstalt, Oberrealschule,
Berg», Forst- oder Handelsakademie seine Stud-eu
fortsetzen.
Das Borsschlagsrecht für diese Stiftung steht dem
jewci'igen Dircctor einverständlich mit dem Lehrkörper
des Egerer k. k. Gymnasium- zu. Die Bewerber um
diesen Strstungsplaü haben ihre mit dem Stamm­
baume. Impf- uud Taufscheine, dann dem Studien-
Zeugniffe aus dem letzten Semester bel gteu, sowie
mit der Angabe, ob der Bewerber oder ferne anfälli­
gen Geschwister etwa bereit- eine und welche Stif­
tung genießen, versehenen Gesuche bi-zum Ist. Mai
19VV bei der k. k. Slatlhallerei in Prag einzubringen.
*6939—3
*waiwg«a
Bestes existirendes
Haar- u. Bartwuchsmittel „Berthalin
u
Selbst auf kahlen Stellen Haarwuchs garantirt.
Ferner zn haben: iror-tlarrltn 8 v 1 aöar 1 io 1 l^lrritozr.
Unübertreffliches Schönheitsmittel. Beseitigt sofort Runzeln, Falten, Flechten rc., erzeugt eine sammtwciche Haut bis iu da- höchste Alter.
2 x»tv«1tr1v Itznturmittel. Bei Nicht-Erfolg Geld retour. Von beiden Patentartikeln Flacons zu 2st. lokr. u. Ist. 10 kr. DrScret nur beim Erfinder »nd
Patentinhaber: Karl Hubert Lass, Wiesenberg iu MShren.
Neueste Danksagungr Geehrter Herr! Entdecke mit Freuden ganz frischen Haarwuchs. Hoffe, durch Berthalin wieder mein volles
üppiges Haar zu bekommen. Achtungsvoll Sophie Klia. Karlsbad, 15. Fcber 1900.— Geehrter Herr Laß! Bitte „m ern Flacon Bcrihalm, da e» bei meinem
Freunde vortrefflich wirkt. Achtungsvoll Hermann E. Hvnl. Teplitz, Markiplatz, 16. Februar 1900.— lieberSchönheltsrailch trotten fast täglich Aner­
kennungen von Damen ein. Namen zu nennen verbietet Diskretion. 8967


[ 2023-06-29 10:49:31.048 - 19000331 - Seite 7 ]
Schön,
und
Tausende
zur
Auswahl.
PRAG
iiVir. i■ ihatf'
gilt
billig!
Festgesetzte
Preise.
Pariser“ Obstflasse.
4917
Herbabuy’s
unterphesphorigsanrer
s-1
n
t
h
;!T*
Tiefer seil 30Jahren stets mit gutem Erfolge angewendete,
auch von vielen Aerzte» besten» begutachtete und empfohlene
Bi-ustsyrup wirkt schleimlösend. ynsteustillrud. schwcisz-
vermiudcrud, sowie die tgüluit, Verdauung und Ernährung
befördernd, den Körper kräftigend und stärkend. Da» in
diefeni Synip enthaltene Eisen in leicht assimilirbarer Fornt ist
für die BitttblldUNg. der Gehalt an löslichen PhoSphor-Kalk-
Salzen bei schwächlichen Kindern besonder» der Liu>chenbtld»»g
nützlich.
»,»<« I xi.s». I ff.« er, v.r P»ft
20 (c. mehr für gjadnxfl.
W 6tfK(biit stets aolbeütflij)
I Herbabuy s Acklk- Vifen» Lyr«» z«
verlaiigeu. Als Zeichen der Schiheir ftnbet
man im v 3 lafc trnb auf dem Derfchlatzlaviel
Nu 9t a tau „H^rbnbn j“ in erhöhter
SLri't und tft jede Flasche mit nebiger
seG. pc9t02,Erdbergerlände2.
DevotS in Prag:
A. Srbeft, Brennlegaffe 65,
i. Kammei. Graben 15,
I. FQrst, Engel-Apolbeke.
6536—1
sowie Dienstmädchen werden ge­
sucht. AgneS Bertl'S Bureau,
Gymnaftumgaffr Nr. 6, Kc>-
mota«. 722t)
Heiratsantrag;.-
Ein solides Mädchen der besse­
ren dienende» Classe angehörend,
von angenehmen Aenßern, Blon­
dine, 25 Jahre alt, wünscht be-
hufS Verebelichung die ehrbare
Bekanntschaft eines besser Kinir-
ten Herrn zu machen. Briefe erb.
unter .FrüblingSironm" xoets
rsot. Niemcs, Nordböhme».
7061
Eine größere
Maschinenfabrik
sucht für ihr EalculationS-
und LohnverrechnnngS-Bn-
reau einen absolvtrten
aufzunehmen. Offerte mit An­
gabe der bisherigen Verwendung
find unter Chiffre „B. O. 3438"
an Haasensteln& Vogler,
Wien, L, z u richten. 73 30-1
Fäf BucMnclereien!
Ein Kuabe braver Eltern mit
guter Schulbildung sucht in eine
Accidenz-BuchdrnckercialS Lehr­
ling einznircten. Gest. Antr.
unter „N. O 4595* an d. Au
uouc.-Bur. Ev. Terfch, Prag,
Ferdinaudfir. 33 u. 7432
in wie neuen Exemplarpu "Vrz
IN. YeElsr’s JtSS
Prag, Klelnseila, BrBckengasse, bietet an: 7339
Alterthümer n. Deukwürdig-
feiten Bödmeus. I. Tie Bur-
gen, Schlösser, Nniuen, Kunst-
denkmäler rc. mit 36 großen
herrl. Stahlstichen. Statt st. 7
st. 1.50
Amerikanische Detcctiv-
Romane u. Ciimiualgcschich-
ten. 6 Bünde spannendster
Criminal- u. Mordgeschichten.
Edikt st. 5.40 st. 3-
Anekdotenbücher. 6 Bände.
Anekdoten und illustrirte Witz«,
darunter das große Anekdoten-
bnch von Alvensleben. S'atl
st. 4— st. 1.69.
Grob. Prachtanfichtskarten
Album in eleg. danechaftcn
Prachtbd. für 408 Karten st.
2'40, für 288 Karlen st. 1.40
Ört starke Bände (nicht
Hefte) ausgezeichneter
neuer Romane von Winterfeld,
Zola, Schlägel, Holtei, Collins,
Ha ckl Lader u. A-, mn zu rän-
men, statt fl. 40— A- 5.—
Bibliothek der Reisen u. Aben­
teuer. 7 Bde. (Der llebcrfall
in der Prairie.— Auf der Spur.
— Endlich befreit rc.) Berlin.
Gebd st. 2.50
BrockhanS' zweibändig. Con-
versations Lexikon mit circa
100.000 Artikel n. viel. Hun­
derten theils sein color. Jllustr.
Karten rc. 4 neueste Anst. 2
große elegante Halbfranzbände.
Statt fl. 10 30 fl. 4.50
Doppelte Bachführung f.
den Selbstnnterricht. Statt
N. 6.— fl. 1.20
Clasailcer. Schöne neu« Aus­
gaben in Prachtganzleinwaad-
bänden mit Goldprcssung:
Chamisso’s sämmtliche Werke
2 Bände. 90 kr. Goethe’» Werke
16 Bde. fl. 3.—, Hauffs
sämmtlich« Werke 5 Bde. fl. 1.90.
Heine’» sämmtlich« Werke 12
Baude fl. 2.90. Kleist’» inmintl.
Werke 2 Bde. 90 kr. Körner 1»
sämmtl. Werke 2 Bde. 85 kr.
Lenau’s sämmtl. Werk« 2 Bde.
90 kr. Lessing’s Werke 6 Bde.
fl. 2.50 Schiller’» sämmtliche
Werk» 12 Bde. «.2.90. Shake­
speare’» ©«rf«. 12 Bde. fl. 3.—.
Stifter’» Werke 7 Bde. fl. 2.—
Uhiand’s Werke 3 Bde. 90 kr.
Klimas. Der Graf von Monte
Christo, Roman. Großer starker
Prachtband. Nur fl. 160
— Foitsetzg. t. Herr der Welt.
912 Etn. Groß. stark. Pracht-
band. Statt fl. 3.60 ...fl. 2.40
Flyg^Carlen. Rose v. Tistr-
lön.— Launenhaft. Weib u.
and. beliebte Romane, 11 Bde.
Orgllwbde fl. 3.—
Neuestes groß. Fremdwörter­
buch m. ca. 00.008 Worterkl.
v« Petri 1899 Prachtbd.
Statt fl. 4.20 fl. 1.50
Gartenlaube. 1897. (Entbält
Heimbnrg, Trotzige Herzen, Eck­
stein Die Hexe rc. fl. 1.80—
1898. (Enthält Heimburg, An-
ton's Erben rc. rc. fl 1.80
1 AA Jahre in Wort u.
Bild. Das 19. Jahr-
Hund. in sein. ges. Erfindun­
gen, Entdeckgn. a. all. Gebie­
tes, Kunst u. Berkehrsleben
rc. rc. mit über 800 Bildern.
1859 großer, 768 S. stark.
Prachtband —fl- 1.75
IrtÄI Nacht. Großes
lUUl Prgchtwerk »I. 211
best. Jllnstr. n. Künstk.
Großer luxuriöser Prachtband.
Statt fl. 7.20 fl. 3.60
Nank'S kleines böhmisch-deut­
sches und deutsch-böbmisches
Wörterbuch. 2 Bände. Reuest»
Anst.. 879 Seit.... N. 2.—
ßflslst chemisch-techu.
Recepte f. all»
Gewerbe, Kaufleute, Land-
wirtde u. s. d. Hauswirthsch.
vo» vr. Dämmern. A. 4Bde.
Statt fl. 4 fl. 1.40
Die berühmtesten Ikitte»
und Geistergeschichteu von
Dellarosa «. A. 10 Bände
(nickt H.'fie, nur fl. 2.80
Stifter'S Werke 7 Bde. Pracht­
bd« fl. 2.—
2u» (E.) Der ewige Jude.
Roman. Prachtband -. fl. 1'60
— Die Gebeimniffe von PariS.
Roman. Prachtband....fl. 1'60
fingl.-deutrch. deutsch.-engl.
Taschanwörterbuch. r Bde.
Geb. fl. 1.—.— desgl. fronz.»
deutsch, u. deutsch-franz. 2 Bde.
Geb fl. 1.-
ttcber Land u. Meer. Jahr­
gang 1898 u. 1999. a fl. 2.80
Zola's weltberühmte Romane.
Neue große Nusg. in ausgez.
llebersetzg. 10 Bände ca 2700
Stn. Stall fl. 12 ...fl.
ZSttstkaNen
in den schönsten Ausgaben.
Album für Diolinspieter.
100 Musikstücke v. Bectbove»,
Chopin, Haydn, Mendelssohn,
Mozart, Strauß, Rubinstein
u. A. 2 Bde fl. 1.20
Albnm s. Zither-spieler 18
Hefte von d. beliebtesten Com-
ponisten. St. fl. 6.—...fl. 1.80
Harmonium- Albnm. 76
S-ücke von Beetdoven, Haydn,
Schub-et rc. 2 Bde... fl. l.—
Lieblinge der Musikwelt. Solo­
stücke mit Clavierbegleitung.
lo Hefte. (Schumann, Haydn,
Meycrbeer rc.) 10 Hefte. Statt
fl. 4.—..- fl. 1.80
Cf| Operetten für Piano,
2bändig, Strauss, Suppö,
Millocker, Offenbacb, Zelter
bcarb. v. Görner fl. 1.60
20 Ouvertüre« f. Piano
zweibändig von Mozart,
Roffini, Weber. Nicolai, Schu­
bert n. A. Jn 20 Hefte» fl. 1.40
— Dieselben vierhändig. 20
Hefte. Statt fl. 6.. fl. 1.80
Der kleine Paganini. 180
beliebte Volks- u. Opernmelo-
dicn. Tänze rc., leicht arrang.
f. Violine fl. 1.—
Salonalbum. 32 der schönsten
Salonstücke für Piano 2händ.
von Chopin, Haydn, Schubert
und And. 2 Bände ...fl. 1.20
OE Saloncomposttionen
bet besten Componistvi
25 Hefte tn den schönsten
Ausgaben> Meycrbeer, Rubin-
stem, Btendelssohu, Cbopin,
Weber, Jvanovici rc.rc.) Statt
fl. 12.— fl. 2.50
— desgk. 20 Hefte für Piano
vierbdg. Statt fl. 12 fl. 2.50
1 Tänze v. Joh. Strauß
Piano 2hdg. fl. 1.50
W Hundert und ein
Tänze von Lonner,
Strauß, Jvanovici n. A. 2
Bde. f. Piano 2hdg. fl. 1.6ty
f. Violine fl. 1— lür Violine
mit Piano fl. 2.50, lür Zither
,, »».«»». t* B. 4/^


[ 2023-06-29 10:49:31.048 - 19000331 - Seite 8 ]
Scnon 14. Apru
Schon 14. A p yii
Ziehung
Sofien 14. April
Ziehung
SeitLosev.j.1
älQO Francs nominal.
Tie!e Lole tränen Zinsen und
hohen adjafjrlicb 4 Ziehungen:
IfelsKgaul 14. April, atixxaista
4. Juli, 14. Cctober, 14. Jänner
mit Haupttreffern:
§0.000, 80.000, 65.000, 50.000.
10.000, COOO, 5000, 4500,
8500, 2500, 2000, 1200, 1000.
Aedes Los muh gewinnen-
BET Kleinster Treffer 1001?,,
im ungünstigsten Falle IvUI t.
Ein solches besonders empfeb»
lenswerlbes LoS verkaufe gegen
baar nach TageseonrS oder auch
gegen 26 Monatsraten» >4.2.—
WS- Sofortiges Spielrecht
erwirbt der Käufer schon m. Erlag
der ersten Rate auch !ckoo für
die Ziehung am 14. .April
Beiqeneigtenauswärt. Aufträgen
(welche postwend. erledigt werden)
enügt die Einsendung der erste»
eate und 25 kr auf Rückporto
er Postanweisung, die ferneren
aten übernimmt iodann jedes
Postamt für mich portofrei,
Ziebungslistenaeh jeder Ziehung
Bank- nnd Wechslerhaus
M.ROSENFELDprag,
losefsplatz »cb. d. Pulverchurm
gegenüber Hotel ,blau«r Stern"
6725—3
.vN.
Mathreiner
ist nur echt in den bekanntru
Kgthreiner-Pglreken!
Daher niemals offen oder in andern auf
Täuschung berechneten nachgrahmlrn Pasteten.
Rskhreiners Rneixx-AMjKaffee
ist der wohlschmeckendste, sowie einzig gesunde und
zugleich billigste Zusatz zum Bohnenkaffee.
Nalhrriners Knrixx-MalzKaffee
wird mit Vorliebe und steigendemErfolg in Hundert-
tausenden von Familien täglich getrunken.
Naihremers Rnrrxx-MahKgffee
ist dort, wo Bohnenkaffee als gesundheitsschädlich
ürztlich nniersagt wird, für diesen der herrlichste Ersatz I
,v*;£i K
Meind& Herold
* $otmoirito.3aJrU
JOtassiUel (Sicluen) er. S d
dcrsenb.prLrachst.
anerkamn foitb«
Conoert-Zofl-Hmis
monlla» ccuS4o^.
hoch. all prLch,'
tigea Orgel ton»
offenerLlavlatur,
derbeff. EtahU
federung.vrhl..(im r,) Doppel 6algm.br st.
vrelall,'ckupe«r
10 Last., Schür. »Reg., 50 Stim. fL a.—
10„ 4 4^ vo m 5A4
»1 »mal »chör.,10» ,, ,, «yg
bchule.vcrpFf ums. Port-extr.Lnd-Hana.
(85 versch. Nr.) bist. Preiibaeb portofrei,
Zoll u. Portogebühren eind nach Oaetar-'
reich-T T :n;arr sehr ntedriff.
©ctc iiUr: ^;ri.i .. '.i>nie i 1 .nt i^eld relOtiL»
Ueber 300Ü Pankschralbeiu
2112-9
llfa)
tu i jl -u pjl«
tfiriw lärrViT
HesiiilliheitsiWlje für toiljcr.'
Herricliter
und Stepperinen finden sofort
dauernde und gut bezahlte Ar­
beit in der Ersten Tepliher Schuh'
odertheilfabrik
ünl. Flslscdner,
Teplitz, Bahnho str. 6, Böhmen.
7392
Zwei tüchtige
DacMBcStsrptiilfen
werden sofort aufgenommen bei
Gustav Harte!, Dachdecker-
Meister, Teplitz-Schönau, Allee-
gasse 49. 7391—1
Köchin
solid nnd rüstig, nicht über 40
Jabre alt, wird bei der k. k. Fi-
nanzw.-Abtheilung in Galten-
hof bei Tachau sofort ausgen.
7394—1
1085—11
Zu haben in allen Trafiken.
H. Metzner& Co. in Reichenberg i. B
yr
'i-ftftti V -fr^^
Ich Endesgesertigter leiste hiemit
öffentliche Abbitte dem Herrn
Pfarrer Kart Patocka,
Reschwitz, weil ich selben am 9.
Piärz t. Z. beleidigt habe.
7349 Josef Prosch.
Tüchtige Chromolithographen
mit geübtem Farbrufinn gesucht.
J. G. S, heiter L Giesecke, Leipzig,
Kunsianstalt für Dreifarbenautotypie.
7389-1
| Imtljül
im Gesammtausmafie von circa
240 Joch, davon der vierte Theil
Wieien, bisber in eigener Regie
bewirthschaftet, ist zu verpachten.
Nähere Auskunft: Domäneuver
Wallung Nadenin, l. P. Chey-
noo bei Tabor. 7347—1
1a Llvraner
Calcium Carbid
ausgezeichnet mit der goldenen
Medaille offerirt znm billigsten
Tagespreis Fer d. Dietl, Ko,
motau. Allein-Verkauf
für Nordwest-Böhmeu. "^43
6829—4
Die weltberühmten besten
OlmOtzer Oaargel-RSsel
off. a Schock32,52, 65 kr., kleinst,
Sendung v. 5 Ko. an, gegen
Rächn. Leo Buppert, Olinütz,
1772—8
Buchbinder,
tüchtig im Preßvergolden für
dauernde Stellung sucht Edu»
ard Pech, Buchbinderei, Auffig.
6879 -3
Aävocat und Vurthsidiger i,i Strafsaciisn
JUDr. Rudolf Margolius
hat seine Kanzlei i»
S A AZ
Restaurant „Hopfenhalle“, X. Stock,
7444 eröffnet.
Wer rassischen Knctehcb-Tiiss
(l'olypmn. avic.) gegen Hals- u.
Lungenleiden anwende! und
d.-nselbcn echt, ohne Preisauf­
schlag, dircct aus ruffischer Quelle
zum Originalprcise beziehen will,
unterlasse nicht, seine Adreffe mit­
zutheilen. Auskunft kostenfrei.
A. PflegShörl, Teplitz, Boh
inen.
«eubcnSit iinrAd.eilt.
Ifvil iul* bOO rniclte. reelle Heirals-
parlun nusli Bild nijuitta Sie sofort
zur AuL>vül)U Mesonit,' Berlin 14
7419-1
Ein Lehrknabc, der die Hcr-
renschneiderei erlernen will, wird
ansg.b, Fr. Swoboda, Herren­
schneider, Marienbad, Haus
7441.Gm,in den". 7344
Ein
Gärtner,
in allen Zweigen der Gärtnerei
kundig, beider Landessgrachen
mächtig, verheiratet, kinderlos,
29 Jahre alt, sucht gestützt anf
gute Zenanisse bis 15. Aprrl
dauernden Posten. Gest. Ansr.
sind zu richten mit. Ch. „II. L'
500- an d. Adm. d. Bl. 7348
'Einen Schneider
guten Arbeiter für Alles sucht
sofort David vill, Reudek.
73 i5
Lehrling
gesund und kräftig, wird anfge-
nommmen bei JVrIHrlm Ha»
nika, Piühle und Sägewerk,
Emstedl bei Marienbad.
79.9-1
LeraiitworlUcher Viedakleurr Sittter vo« Aentk. Druck der Slatthasterel-Buchdruckerei m Prcg,
Li 111§ 8 t 6
Bezugsquelle!
22 Meter Zich.-Kanatass f I. 4 40
23 M. Hausm.-Leinwand II. 4-80
23 M. best. roth. Inlett fl. 6 93
23M. Rumb. WebeNr. 100 fl. 6 95
23 M. besten Chiffon. fl. 5 40
23 M. Damaslgradl, fein fl. 7 10
15 M. best. Hemd.-Pxford. kl. 3 90
i5 M. feinster Zephir. .11.4.50
6St gebleicnteHandtücherfl. HO
CStück grösste Leinen-Bettlücher
ohne Na'it für ... ll. 5'90
B Kilo Reste
enthaltend Leinwand, Böeben,
Kanasasie, Ox'orde. Zepbire,
Satine, Barchente, Boile,
anf Damenkleidcr (ileiuster Rest
3 Meter) zusammen
50 Meter für fl. 9.95
Ncsik m StlJwHt
50 Meter Cretton für fl. 8.50
50 Meter PrimaCretlon f. fl. 9 50
50 Meter feinste Satine I. fl. M.25
versendet gegen Nachnabme das
rühmlichst bekannte ssadriks-
Lager der Rissengebirgs^Leine*
u. Baumwoll-Webereien.
Eugen Fuchs,
Prag, Korngaffe 9h 28,
I. St- Aufträge über 15 ll. froo.
Muster überallhin franco.
4683—5
Geschäfts-Verkauf.
Eizengnng eines Artikels, der
in jeder Familie gebraucht wird,
ist sammt Einrichtung »nd Re­
cepte billig z« verkaufen. J-
Schlenkcr, Michauitzerstrafi«
843. Komota«. 7335.


[ 2023-06-29 10:49:31.048 - 19000331 - Seite 9 ]
r
Cvste Beifüge zu Nr. VL des Prrrger AdenDvluttes.
Bitteherauszuschneiden sowie Pretiosen in Go!d u. Silber vers.
I gen tnonatl. Raten v. 2fl. aufw. Luckvolg
2llovü1,Ubrmack>erm.,iVien, 13/2.,Linzer-
a« Jedermann str.91. Preis!, überallhin gratis u. franco.
7340 Reelle Bedienung.
£
NIIIUIIIIIIIIM Schutzmarke- Anker' »I»»»mn»ll
I UNIMEHT. CAPSICICOMP. I
•fV
zas»
| aus Richter- Atzottzelr in Prag,|
| anerkannt vorzüglichste schmerzstillende Z
Z Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr. Z
Z und 1 fL vorrätig in allen Apotheken. Man Z
- verlange dieses|
| allgemein beliebte Hausmittel jj
5 grfl. stets nur tu £riginalflafd)tn mit unserer g
§ Schutzmarke „Anker" aus Richter- Apo» Z
= th-ke und nehme vorsichtiger Weise nur jj
= Flaschen mit dieser Schutzmarke als
| Original-Erzeugnis an.
i Richter- Apotheke zum Goldenen Löwen
3 in präg, Elisaberhstraße 6.
TiiniiiimiiinumniiuuiiimimmiiiuuHiimimiiinnini
WerUteimer
ß©“ Prag, Pofii Nr. 25.
Einzige ©*u(e mit toitff. indivi­
duellem Einzelunterricht. Aner­
kannt vorztigliche Enolqe. Von
keiner stiachabm. erreicht. XXV.
Scbulj., begründet auf 18jähr.
Praxis im Geschäfte und als
beeideter 8aoh*ersfäi,diger.
Eintritt täglich, soweit Blatz vor­
handen, sonst vorherige Ein­
schreibung nöthig. Kostenfreie
Stellenvermittlung. 4 735—5
Für Fleischer!
Für Bäcker!
Sämmtlich« Maschinen, Gerätbe
und Wagen sowie Teigtbeilma-
schinen neuester Construction lie­
fert auch gegen Ratenzahlungen
Fr. Munk, Teigtheilmaschinen-
fabrik, Reickcnbcrg. 4313—5
WUMMD
zu Fabrik-xreisen liefert billigst
W. Schmidt, Prag, Teingasje.
4732
Wasserkraft
sammt Gebäuden und Grund­
stücken zwischen Joachimschal
und Schlackenwerkh gelegen, ist
aus freier Hand zn verkaufen.
Aufragen unter „C. K. 49"
pos.. rcst. Schlackenwerth.
7243-2
Den Herren Kaufleuten
empfehlen wir die jetzt so sehr beliebten
amerikanischen Nüsse
gebrannt in Schalen, für den krenzerweisen Verkauf; 100 kg.
sammt Sack, brutto für netto, für 2. 27.—, weniger als-I kg.
30 kx.
A. T^arschner,
KgL Weinberge. 6086—S
Der beste Anstrich für Faasböden ist
Christoph-Lack.
Geruchlos, sofort trocknend, dauerhaft.
Prag-Karolinenthal, Vftekgasse 14.
F. Christoph, I. L. Rößler, F. Hunek, K. Vse-
tecka, B. Müller, Fr. Roßmanith.
--- Am Lande, wo Placate.-■
Posfstflcke 8.W. fl. B.90 franco per 2 Zimmer. 6789-2- v
Das erste allgemeine
Spar- und Credit-Institutj
des österreichischen Beamfen- nnd Gewerbestandes hat seine^
Bureaux Wien, IX., Sensengasse 5 eröffnet, und nimmt,
Spareinlagen, sowie auch Einzahlungen für Anthcil-
icheiu«» LOKronen entgegen Verzinsung derzeit5'/». Pro-
specte hierüber und über die Gewährung von Darleben gra- g
tis nnd jranco durch die Tirection, Wien, H., Sensen-■
gaff- 5. *5623-7 i|
Kampf.
Originalroman von Henry Perl.
(28. Fortsebung.)
„Aber, verehrtester Doktor, nehmen Sie
doch einen albernen Scherz nicht so gewichtig
— mich freute tS blos, daß die Damen
Ihnen —"
„Ich danke Ihnen für Ihre gute Mei­
nung, halte es aber für meine Pflicht, diese
richtig zu stellen. Fräulein Marie sah in mir
ihren Reisebegleiter, und diese Dame hier sieht
ihren Arzt in mir,"
„Aber ich denke ja, weiß Gott, Nichts Bö-
sös", versicherte Weinzierl.
Anstatt aller weiteren Antwort aber rief
der sich nun eilig Entfernende:
„Vergessen Sie nicht meine Bitte zu er»
füllen!" worauf er feiner Wege ging.
Achtes Kapitel.
Erst als sich Friedrich wieder allein uu^
auf der Straße befand, fühlte er, wie todt-
müde abgespannt, Speise und Trank bedürftig
er selbst eigentlich war. Seitdem er das Schiff
verlassen, waren genau elf Stunden verstrichen.
Diese aber halte er unter den entsetzlichsten
Aufregungen, Seelenqualcn und physischen Stra­
pazen hingebracht und in Folge dessen ganz
vergessen, auch nur einen Trunk Masters zu
sich zu nehmen. Mehr todt als lebendig, eine
Beute der widerstreilendsten Gefühle, warf er
sich in eine die ganze Nacht hindurch fahrende
II. Bvenne-Car. und war somit in weniger
denn zehn Minuten bei dem kleinen behäbigen
Wirthe, mit dem Fettglanz-Gesichte, im deut­
schen Viertel angelangt.
. Die Bierstube, welche auch Billard
auMweisr» hatt^ war noch ojsen nnd einige
schläfrige Gaste saßen in einer Ecke bei ihren
vollen noch unberührten Gläsern Bier.
Der Wirth, welcher in der Thür stand,
die nach einem kleinen Gärtchen zur Küche
führte, swatzte gerade mit seiner Frau, einer
dürren kleinen Württembergcrin, die, obschon
sie bereits zehn Jahre lang in New-Aork Wirth,
schaltete, es noch immer nicht vergesten konnte,
waS sie— gerade um Weihnachten war es
gewesen— während der Uebersahrt gelitten
hatte.
„UmS ganze Würsteberzerland nich wie­
der!" war denn auch ihr beliebter Ausruf, so
oft sie auf die erste, einzige und letzte ihrer
Reisen zu sprechen kam.
Beim Anblick seines neuen, im Voraus
zahlenden Gastes, war der kleine Wirth wie
elektrisirt aus seiner bequemen Stellung auf­
gefahren und auf den Fremden zugeeilt.
„Schönen guten Abend, kann ich mit etwas
dienen?— Einen Trunk frischen DiereS viel­
leicht? habe das Faß soeben angeschlagen—
deutsches Bier."
Heil ersuchte bloß, ihm möglichst rasch ein
Stück kaltes Fleisch, wie es eben in der Küche
sei, nebst Brod und Bier vorzusetzen; aß und
trank mit derselben aufgeregten Hast, aus wel­
cher er den ganzen Tag über noch n^cht hin-
ausgekommen war, und eilte aus sein Zimmer,
denn so kräitig seine Konstituzion auch war,
heute trugen ihn seine Füße nicht mehr. Die
neue Lust, die weiten Wege, die sechßzentätige
Seefahrt und mehr als das Alles, jenes Heer
widerstreitender Empfindungen, mit welchen er
den ganzen Tag über zu kämpfen gehabt,
hatten ten krästigen Mann völlig erschöpft.
Erst als er auf feinem Zimmer war und im
Begriffe stand, sich zu enttleiden, fiel es ihm
ein, daß sein und Marien'S Gepäck noch in der
Gepäckshalle lagerte. Er rief noch einmal nach
dem Wirthe, welcher in dem kleinen Fremdeu-
hause allein mit seiner Familie den Dienst
versah und fragte diesen, ob er vielleicht zeit»
lich Früh in der Lage wäre, die Sachen
mittelst des Gepäckscheines herbeischaffen zu lassen.
„O gewiß", lautete die verbindliche Ant»
Wort, „um sieben Früh kann schon Alles hier
sein."
Jedenfalls war es bester. Marien'S Effek»
ten, die Gott weiß. welche Dokumente und
Schriftstücke enthielten, bei sich hier in dem
bescheidenen sicheren, deutschen Hause zu haben,
als sie draußen in der Halle allen Möglich»
keilen preiszugeben.
Es schlug zwei, und die Gedanken, aus
welche Art er des Mädchen Freiheit sichern
könne, ließen Friedrich, so erschöpft und müde
er auch war, noch immer keine Ruhe finden.
Unablästig beschäftigte ihn die neue Ge­
stalt, in welcher ihm Marie erschienen war.
und vergeblich mühte er sich, die vielen Wider-
sprüche zu enträthscln, welche ihr Bild ver-
schleierten. Marie, dieser Name hatte Friedrich
so sehr angeheimelt, hieß sie also nicht, ihr
Vater hatte sie Jlka, genannt— Jlka! Eben-
sowenig war aber alsdann anzunehmen, daß
sie Hitler hieß. Sie konnte zur Noth für eine
Deutsche gelten, wenn auch ihr Akzent mit-
unter eine fremdländische Färbung wies.
Der Vater Jkka'S-Marirn'S— für Heil
blieb sie Marie— war ein Ungar, jeder Zoll,
und unzweiselhast den höheren Ständen ange-
hörig.
Nach seiner Lebensweise zu schließen, mußte
er reich sein. Was konnte er von seiner Tochter
verlangen, daß dieser gegen die Ehre schien?
das sie in die Fremde, ja in den Tod getrie»
den Halte— sie, die daheim gewiß von Luxus
und Glanz umgeben sein konnte?"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:31.048 - 19000331 - Seite 10 ]
(falb dir nru rrfiiBbroni, in ber Ehintgoer
W-Uaiiilieiiung pr.rmirlrn
Orfg. Amerikanischen Gold-
Plaqne-Uhren
Bemoct.-SaTon. kLprzntadeffeymid
8 Gold-P arns-ikedelii ra t fdnl. ernt-
magnehich. PrSctüonewerk, auf b. Secunde
ri-gul rt, u. neu bdleiitiitrt 6.irrer dciger-
slellung. Ticie Uhren s nb vermige ihrer
vtachnmll ele^ani. Autfuhriing, reichen,
kunüboll, vuiuochirnn« auch glatt d.r-
rlkhi, >, von echt goldenen Viren lelbsi
bnrch gachleatt »ich' mrtrr'chelke». Li»
vnnbrrbar ci elir en GehLuie bleiben immer­
während absolut anvrrnnbert, »ob
wirb sur ridt gen Bang eine brcijäi,nge
schrisUiche Enron ie geKislct.
Frei» per Stuck nur 6 Golden,
tlffo palenb«
OoH-PleQue-tJhrkotte fl. 1.50.
A» seber Uhr Lebrrfuttrral grad» ». an».
schl e lich zu bcziebcn durch tat uentralberot
ALFRED FISSESER,
Wien, I-, AUtrsaiu 10,
Lachnachra».— Bö «ichtcauneichen» 9tlt »urstch.
«247-3
tflcfitio flr
LetamittBl-HaMlipn!
SDirettrr und billigster Bezug.
Quargel Nr. 3, 4, 5, picant,
56 62, 68 kr. pr. Schock;
Lchmeltenbässl 80 kr.pr. Schock;
Narrer XllmmeUlasel 81 kr. per
Schock: Romadour-Schmelten-
käse□ in Staniol 100 Slück
fl. 18; Tilsiter Käse, Laibchen
2—4 Ko., 1 Ko. 6u kr. Versandt
in Original-Kistchen ab Kolin.
Emballage gratis, nur pr. Nach­
nahme.
Biif Kotier, Kolli,
älteste« Käse-Exporthaus
BödmeuS.
v-Ko.-Probe-Postcolli st. S.—
frauco jeder Poststatio».
6450—5
p mEenueniHMi———————«leeM-it—
| Die öilNglte u. solideste Kinkaufsquelle
ls 7bs&- b. imtvonvisraa Ist bbt bsi flsr Flrni
Aacoö Hkeumann,
fStütttt, RathhauSgasse ir K33S.»
Reich affortirk Musterkarteu für die Herren Schneidermeister
grati- und frauco. Große «nSwadl der allrrueusteu und
modernsten io- u. ausländischen Fabrikate. Permanentes Laaer
voll schwarzer Waare, desgleichen von Unlformstofsr» für Be­
amten, Veteranen», Fenerwebr- und andere Vereine, auf
Livrten tc. st.— Muster grati« »nd frauco»
tüchtig und solid, werden »um
Verkauf meiner reuvmmirten
neuartigen
Holzrouleaux und
Jalousien
überall gegen höchste Provision
ausgenommen.
Ernst Geyer,
Lrauuau 1 b Böhmen.
3813—7
Wiener Frauen verdanken Ihre Schönheit
in erster Linie dem Gebrauche der anae»
oebmsten, wirkungsvollsten» be.
rüymtesten Original-Part* Pom-
padour, erfunden von weil. Medlc. Dr.
A. Rix. Dieses Schönheitsmittel verur­
sacht bei Anwendung eine lebhafte frische
Gesichtsfarbe, blendend schönen, faltcnlosen
Teint selbst bis ins sväteste Alter, vertreibt
inmter Garantie (bei sonftiger Rückgabe des
^Geldes)Sommersprossen, Lebersiccke,Blat-
dleruarben, Wimmert, Röth«, jede Unrein»
lichkeit der Haut, angewendet schon feit
40 Jahren »oa allerhöchsten Herrschaften, Künstlern »..worüber
Attest« «ud Daaklchrribeu aufliegen. Der Beweis für Güte und
Unschädlichkeit dieses Schönheitsmittels ist der 40jähr. Bestand,
wo während dieser Zeit taufende derartige Mittel entstanden und
wieder verschwanden. Preis per Tiegel für 6 Monate st. 1.50,
Probe-Tuben per Stück 50 kr. Pompadonr-Idllch überzieht
die Haut sofort mit mtlchartiger Weiße, bleibt selbst nach dem
Waschen auf dem Gesichte haften.— Original-Flacon fl. 1.60.
Pompadour-Setfe 80 kr., Pompadour-Poudre in rosa, crsme,
weiß fl. 1.25. Man wende sich vertrauensvoll an Wllhelmlne
Eli Dr. Wwe. Söhne (Anton Bix& Bruder), allei­
nige Erzeuger der echten Dr. Rix'jchen Präparate, Wien, Pra-
terstr. 16. Bei Ankavf nehme mau nur plombirte Packele. In
Prag bei Adolf Brlchta, Obstg., Josef Fürst, Poric, Vlaai-
mir Kuberl, Brückel, Anna Soydovä, Korng. 48 n., Joses
Urbansk, Wasserg. 19, Adalbsrt 8rbek, Brennteg. 55, Ant.
öerny, Schaleng. 422, Gustav Karäselc, Zeltncrg. 20, Max
Fanta, Einbornapotbeke. Altstädter Ring 21. 5234—4
Beste Wiita der Welt!
Wer seine Beschallung schön gl in send a
dauerhaft erhalten will, kaufe nur
Fernolendt- Schuhwiohse,
für lichtes Schnhwerk nur
Fernolendt’sNaturleder-Crßme.
BQF* Ueoerall vorräthlg. "WO
Fabrik, gegründet 1832 in Wien.
Fabrike-Niederlage:
Wien, I., SohulerstrasseNr. 21.
Wegen der vielen werthloaea Nachahmnn-
gen achte man genau aas meinen Namen.
St» Fernolendt«
114—13
Vorzügliche, neue solide
Pianos
twfl. 800, VHanin»*». fL 250,
Harmonium« ». fl.85, amer.
Estey-Cottage-Orgeln von
fl. 195 aufw., auch überspielte
Justr. zu billigen Preise» ein«
psiedlt unter Garantie V. Mlak v.
Prag,h.Michael«gasseia. 4734
I»
neue nngerissen:
Ko. grau 20 kr.
y, Ko. weiß 35 kr.
neue gerissen:
V, Ko. grau 85 kr.
7, Ko. weiß 50 kr.
'/, Ko.„ flaumige 1 fl. bis
fl. 1.50 Vers. von 5 Ko. aufw
geg. Nachnahme dieFedernsirma
I. Haldek, Prag, T ing. 17.
4733—5
SJlota rtälirtöiitr
sammt Zugcbvr mtt. Garantie
M" 83 fl. -Vv
Hei Abnahme von drei Rädern
auf einmal die Preis« bedeutend
ermäßigt bei
Adolf Lewiuter, Prag,
Brenntegafl'e Nr. 69. AeltestcS
Fahrrad-Ln-gros-Geschüst.Foch-
Werkstätte für Reparaturen, Be­
standtheile stets am Lager.
5074—4
5 Ko. täglich frisch geschlachtet
hochvrima Rindfleisck, gemä»
ftet fl. S.50, Kalbfleisch, Herr-
schaftSwaare. fl. 3, 1 ganzer
Kalbskopf s. Zun^: ca. b Ko.
fl. 1.20, 4 Liter Roth» oder
Weißwein, Ia Sorte, fl. 2.80
sammt Korbflasche, Alles frauco
ohne weitere Spesen, per Nach­
nahme versenden Brllder
Spitzer, Flnschbauer u. Wein-
gartenbesitzer in Vllläny, Ungaru.
5906-8
Das Feuer der Seme
#mJ8«a8mt durch wlffcnschrsiNchi (tortfinnj, Ist tniüfcrtroffeB vorzüglich gklnugkN
burch uujcicn in bcr ganzen Weit beiicdlen
J ura-Brillanteu-Sehrauck,
Unsere Jnrf!»BrfllAnten mit ihrem wunderbare» Schliff, Vlasz rot
lehhajt s. (at:im Dunkclnt ftr.b als
i^erreu- oder Dcu:en-?Unae, HrivLltea-IÜadek», Hhrriotzk
In soUder, ftnt^'redücr, echter chotosastung toe!c?t gcttemp.^, jeder einzelne für sich
mit juwkikenno'fi-flcr berurt ior: v‘’r.:ricjti anflcseni^t, datz Shem.'ir.b dw»
seiden oon cdircr;, theueren SriÜanien muciiajcibcn lann, und kosten pr. Stuck
nur' H. 3 .— u. 5 *.—, e niS" fl« IO.—.
Jede- Sklick im eteg. EwiS. Rinflweite mit Pavieistrei^en zu weffeu.
fterner JJros.ften u. ^rmpruibrr ebcitr mit nur ff. tenerdt-U u. waskorhlare»
^orr-irrtttAntell in fei:»"ter Gold bonB!e«s> 3 ssung nar Fl. 2 .— u. 4 .— pr. Stck»
In eetlkstr Gold« Fassnngr Brochen Fl., Lrmbä.idor FL lil*—•
Unsere Jura-BrlllMiten, weiche schon durch wiederhotte Anerkennunaeu a::S«
aezeschnct wuroen. werden auch in den vornehmsten Krciieu atS bester Ersatz für kost»
spiell^e Juwelen pern getragen, da dieselben in'.!.)? ihrer wunderbare» »ud fohp
gedalrencn Aursühinnq niemalö Zweifet an p. ^teslheit erregen.
rLeisand g. Boraurtendg. od. S«achn. h. Letr. zolltrei. Nlcklzns. Zurückn. dorcki d.
Jura-Brillnntc-n-1 »dost tie Oommand 11« G eie‘11 sctian
Basel (Schweiz). Für scutfdjianb: hürraelt (Baden),
fiiir E■ gro°-Bcziiq voNhcilbafte Cffertc. 5 .' 55-3
Tuchversandt nur für Private.
Ein Coupon, 3*10 m
lang:, genügend für
1 Herren-An*ug,
koitet nur
echter
Schaf.
wolle.
' fl. t'80 au» guter
fl. 810 au» guter
fl. 4*S0 aus guter
fl. V*5o aus ferner
fl. 810 aua feiner
fl. 10*50 aua feinster
fl. 18*40 aus englischer
fl. 18*96 au» Kammgarn
Ein Coupon zu »ehwartem Salon-Anzug fl. 10.—
Ueberrloher-StofTe von fl. 8 86 per Moter aufwärts; Loden In reisen­
den Farben von 1 Coupon fl. fl.—, 1 Coupon fl. 9*96; Peruvlenne und
DosUInga. Staats-. Babnbeamton- u. Rlohtor-Talar-Stoste; feinst»
Kammgarn« u. Cheviots, sowie Uniform-Stoff« für die Finanz«
W ach« und Gendarmerie etc. etc. versendet xu FabrikspreUon die
al» reell und solid bestbekannte
Tuchfabrlks-
Niederlage
Bo«t,r "ratl. D.d fnnrs.— Hnat.rir.tr«>. Lt.f.m»?.
Zur Beachtung 1 Daa P. T. Puhlicum wird beaondors darauf aufmerk­
sam gemacht, daaa alch Stoffe boi dli*eetent Bezugo bedeutend
billiger ateUeo, all dl« ron den ZwiacheuhlLndl.m boateUten. Die
Flnua Kluael-Amhof In BrOnn reraondet alnunlUch. Stoffe iu
wirklichen Pahrlkaprelten, ohne^ufachJ^_mne«_FlabaU«a.
WJiO—14
Kiesel-Amhof in Brunn.


[ 2023-06-29 10:49:31.048 - 19000331 - Seite 11 ]
L-Aäaa^jg
1900«
$xnpflehlt in reichster Auswahl
Ignaz Gottwald, Prag,
Graben „Spinka“«
48SL
WJTEgy.S
Dtrfrnb« in PorjOglid)« OnastlÄl, ^legdtrta qbqrfagfrt, mtler
Garantie v.llkommencrLtatnrreinheu und Haltbarkeck. per Bahn
in Fäsiern von 60 Litern aufwärts, n. zw.r
Insel Caprl, kräftiger weißer Tisch wein.. k Ltr. <4 Heller
U«r
Haupt-Depot:
"• Stockinger in Wien, l., Spiegelgasse 4.
Josef Fürst, Apotheker, Prag.
Zwei
MODI
tüttige Hnsdeschläger, werden
ausgenommen b. AutonJngl,
Schmirdmeister, Saa». 7161-2
Oundsäge-
Schneider
wirb sofort nutoenommen. Holz-
waarensabrik Prasseditz bei
Lrplitz. 7143—2
Hasctiiiien-NäliBrinen
iflr seine Arbeit sofort gesucht.
Zugeschickt wird nichts. Verdienst
der Stücklohn fl. 30 monatlich.
Schürzeniabrik, Eger, Böhmen.
6617—3
Tüchtige
wirb bei dem k. L Posuuwe
Altendnch b. Trantenan auf
ur.bestimmir Dauer anfgcnrm
men. Anträge an genanv'.es Amt.
7310—2
MttptM
billigste Quelle für künstlerische
Anssührnna, A. Tewelks,
Verlag, Aussig. jAA-10 dufter
- iQ Heller. "389 6876- 2
Frucht-Presshefs
täglich frisch, haltbar und guter
Qualität onerirt 8o>et8trau,s
in Prag, Nrischmartt 7v>I alt.
Gold«»« Medaille Pvaq. 1803
6286—3
Zwei
Lehrknaben
werden sofort ausgenommen bei
Karl Haul, Maler n. Lackie­
rer. Slaab. 7333—2
Karrende Auswahl
neuester Wollstoffe in allen erdenklichen, Awher»1!en
Ansführungen:
L STbtfcrttnisg
XX. SJbt bet lang pn
p»
£ 1.96
fl. 9.96
JL 9.95
. Eia CcDütcre^iüg
wird gesucht, der in Bäckerei n.
Schaumwcare selbstsländig ar­
beiten kann bei H. Bruder,
Conditor in Leipa. 7311—2
Tischlergehiife,
flotter, selbständiger Arbeiter,
wird bei gutem Lobn n. dauern­
der Beschäftigung sofort ausge­
nommen bei Anton Nowak,■
Saa, 164. 7333-2
Meter von fl. —.45 bis
Mete» von l. 1.40 bis
IH. Abthetlnng per Meier von l. 9.98 bis
IV. Abtheilung per Meter von fl. 3.— bis fl. 4^5
Mode-Waschstoffe in allen modernen Ausführungen per
Meter von 28 kr. bis 98 kr.
Wasch selb» per Meter von fl. 1^2 bis fl. U3.
Tekdenstoffe in Larreanx, RavtS und Bwchis, in allen
Preislagen und modernsten Qualitäten.
Neueste Pastell-Farben in Woll- jmb ßetiem
st-Sea.
Warenhaus
i
n,
uessner,
ij i e n f
larMilssrstrasse 81-83.
ftSemrtast
10—15 K
ederm. C
e^ Ban'gejch., Leipzig.
täal. bieten
ff an Mordig&
wir
mit Gehilfen kür Wannenofen,
sucht bei gutem Lobn und Rnse->
Gntfchäbignnz Glasfabrik!
Gleiwitz, Preusisch-Schlcüen-
7135-4
Oster-Schinken
Ia fein, mild, 8—5 Jfo. schwer,
lie'ert billig geg. Nachnahme
Johann Lura, Kgl. LLein-
der. c 5 0." 7179—2
Easta, solideste end
billigste Sinkaufsquelle.
55o5—8
Zwei gewandte
u wkx
, werden au- gercmm;n bei Bru­
der Heller, Tampijage, Saaz
7150-2
Für die Provinz Master ^ollectionen aus Derlangen be­
reitwilligst. Annähernde Eingabe der Stoffart und der Preis­
lage dringend erbeten.
^ Für die Provinz Mobeionrnale stabilen Kunden gratis und
franco: für Ntchlkunden gegen vorherige Einsendung von
1 Krone. 7384


[ 2023-06-29 10:49:31.048 - 19000331 - Seite 12 ]
407 mG-d.iL, Bahnstation der Strecke Breslau—Htibstaat, Saisondauor vorn t. Mai bis 15. Octooer, rst dureh
•«m« attberfihmta, alkalische Quelle, den Oberbrunnen, weit^edehnte Anlagen in herrlicher Geblrgslstnüschalt-uoblrgs*
latt, bedeutende Milch- und Molken-AnstaU (sterilis. Milch, Kefir, EseUnnenmileh, Schafmilch, Ziegenmilch)— Milch-
ezttersuchnn^en erfolgen durch das eigene Laboratorium und durch das Br^slauer fcyrien. Institut iPr:>fissor Flügge),
— das pneumatische Cabinet u. s. angereiht bei Erkrankungen des Halses, der Luftröhren und Lungen, bei Kaqen*
end Darmoatarrh, bei Leberkrankheiten (Gallensteinen), bei harnsaurer Diathsse (Gicht), bei Diabetes. Als fürstliche
fixoiUMQ• Aerzte fungiren: SaciUtaraih Dr. Nitseha, Stabsarzt Dr. Pohl, Dr. Deterruever, Dr. Montag. Dr. Ritter,
Versand des Oberbrunnens durch die Herren Furbmch dfe Strleboll in ,.Ü»ck Salxbrunn“.
Füritilcb PleMbcbe Badedlrectien in »»lind fcsaJxbnmn“.
4012—2
BOB
Sommersprossen!
DaS Gesicht des Menschen als der schönste Theil seines
Körpers, als der Spiegel des Seelengepräges, bedarf einer
ganz besonderen Pflege, und dies um so mehr, als es alle»
äußeren Einflüssen durch seine gänzliche Unbedecktbeit ausge­
setzt ist. So entstehen z. V. hauptsächlich im Frühjahr und
Sommer unter dem Einflüsse des Sommerlichts und der
Wärme durch Ablagerung eines bräunlichen Pigments in
den oberflächlichen Hauljchichten die jedes Gesicht so verun-
> staltenden Sommersprossen. Ter schönste Teint, die zarteste
Haut sind den Flecken am häufigsten ausgesetzt. Dr. Chri-
stoff'S Ambracreme ist das bewährteste Mittel, um die so
lästigen Sommersprossen zu vertreiben, den Teint rein zu
erhalten und die Haut weich und geschmeidig zu machen. Er
besitzt die vorzügliche Eigenichast, auslosend auf das Svmmer-
a cn-Pigment einzuwirken, so daß dieses mit der in nn-
ich kleinen Schüppcheu sich abschilfernden Ep-dermis ver­
schwindet. Dieser Proceß vollzieht sich fast unsichtbar ohne
Schmerzen oder sonstige nachtheilige Folgen in dem kurzen
Zeitraume von 7—10 Tage» und nach Verlaus dieser
Frist erscheinen die mit Ambracreme behandelten Körvcrstellen
vollkommen frei von Sommersprossen, weiß uud qeschm idig.
Auch gegen Mitesser und sonstige Hautunreinigkeiten
wird Ambracrcmc mit Erfolg angewendet. Nach längerem
Gebrauch von Ambracrcme verschwinden allmählich auch die
so häßlichen Pockennarben.'
Dr. Christoff'S Ambracreme ist echt in Ori-
giualgläSchen »ersehen mit dem grünen Siegel „Jpi
XpacTOBi“ und kann durch die meisten Apotheken,
größere Parfumerien u. Droguengeschäfte bezogen
werden. Preis eines Gläschens 80 kr.
Ein Gläschen genügt zur Erzieluna des Erfolaes.
Da stob bei Joief Rangheri& Co., J. L. Rfissler, Gust. KaräseK,
Milde &R8ssler, Trog. in Prag, M. Panla, Einhorn-Ap. am
Altstödter Nina. 400'— 6
Holland-Amerika-Linie Rotterdam—New-York.
üNaolisto Abfahrten I
29. März Maasdam 12 Mitt. 5. April Amsterdam 5 Nachm 1
12. April Statendam 12 Mitt. 14. April Werkendam I Nachm-
Neue Doppelscliranbendampfer:
Rotterdam 8302 Tons, Statrndam 10.320 Tons, Potsdam 12.500 Tons.
P«ile der erstenCajüte von 240 Ranfwärtcl 6 5afen
zweiten Caiute 204 L 50 o J v
III. Classe 185 K 40 b ab Wien. 199—10
Bureaux in Wien: Für Cajüten: I. Kolovrratring 10;
für III. Classe IV. Wcyrlngergasse 7 A.
Oesterr. Filialen in Brunn, Innsbruck und Trieft.
IBillig und solid I
liefert sämmtliche tfineit- und ©ouiuroollttaatcn, cld: Bettzeug, Oxford, Zephir,
Barchent, LLeimvanV, Shirking, 1?niffonc r Atlas- und Dumaftgravi, Lcjchtächcr,
Handkiichcr. Tiichei. Tisch- uud Betrdccfen re., u. zw.r
{ St. jchlesische Peinwanv, 7t eni. dictt& 2D SPJtr. fl. 4-60
1 St. Orntbenlriinuanb, cm. breit i 20 i’itr. st. 4 Co
1 Sc. yimiiluirflcr tÜJebe. Ejocf?prinra. So cm i :'3 M.i. st. 5.25
1 6t. besten Hemden»(>hiffou St) i 2u iKtv. st. 4—
1 St. Cavefas roth. Hm ober lila. 74 cm., 2 1 i’ftr. st. 3.75
V* ftonefaS (iöetp.n^h iotl|, biau odcf lila, 112 cm. ... pr. l'ttt. fl.—.30
l St. Rleiberüardicslt, in eu 2c'm;§ h. 20 HJItt. fL 3.60
1 St. Darcheut mit Uiritmie, tot.) oder Hau st.—.50
1 Dutz. Lallst-Taschcnlüchel mit »ärt>. siervebt. '.ticnd, gesäumt.... ft. 1.—
1 Pack fottiitir ditste in (üincfttl, L'einwand. Zephir, Blaudruck.
Harcheur, Oxford, eruhüllcnd 3t> fl. 7.50
Leinen- und Baunwollraren- Weberei Rudolf Bauer,
Zl ablag«, M Ähren.
Brrfmbt gegen Nachnahme. Muster Krutls uDd fronet». Jktcht-
C*MCltiCT(Bba nehme onjlanbUot retour und erstatte dal ®(U hiefllr zurück.
5153
Siebenbürger
vorzügliche u. haltbare, ä Ko.
73 kr., Probccolli 3 Ko.
mit Nachnahme sl. 3.63,
hochfeine Schinkenwurst
Probecolli 3 Ko. mit Nachnah­
me fl. 5.33, feinste ungar. und
Beroueser sowie sämmtliche Kä'e-
sorten, Butter n. Eier off. billigst
Bofenfflil Pick& Co.,
Prag, Kgl. Weinberge Nr.
636. Telephon 2795.
I lv
Br&x (Eslunen)
Echt S'lbcr-
Gute Nickel-
Echte
Rem.-Uhr
Rem.-Uhr
Silberkette
fl. 5.80.
fl. 3-75.
fl. 1.20.
ES gilt nur einen Versuch Mit
Surisklifr Safirfcift
und Sie werden zu keinem an­
deren Fabrikat mehrgreiten. Erste
Karlsbader Seifenfabrik Ernas
Weingärtner. 4684—5
Weltberühmte
Olmützer Quargel!
off. die Erste eiröftte und älteste
Qua rgel- Käseerzeugung
1 ". A. ISLnill
in Neboteiu bei Dlmütz, ge­
gründet 1730. Concurrcnz- und
leistungsfähig, eigene Erzeugung;
bei Abnahme von Orig.-Kisten
pr. Schock
Nr. II III IV V
a 32 44 54 72 kr.
ab Babiistntion Olmühpr. Nach-
uabme; cin Probekisichcn von ca>
5 Ko. franko jeder Poststatiou
Oesterr.-Ungarns und Deutsch­
lands zu fl. 1.99. Ln-gros-Ab-
nchmer gesucht. 4731..5
WWl!I 1 Utlll
aller Systeine, auch »»I««»'
b&nke liefert billig
Franz Fritsch,
Turn-Tepliti L B.
4962
Fcrii. Bofeld,
Braunau, Böhmen, offcrirt
billigst Jalousien, Holzrou­
leaux, Zwillichroulcanr, so-
wie „Dias", amerik. selbstthä­
tige Rouleaux, einfach bis hoch­
elegant.
Agenden
welche Prtvatkunden besuchen,
finden Anfnahme bei höchster
Provision. 5205—5
Knie Iren Uis.
4- V
Btirecfabrlk o. Goldwaares-Eiportbaus
Nick.-l-
Wecker-Uhr
fl. 1.95.
Gold- u. Silberketten nach Gewicht.
Für jede Uhr wird 3 Jahre schrift. garantirt.
rsandt psr IsediiMs. Gmtsascb Gestattet od. li\i retour.
Reich illustrirte Preis-Cataloge
gratis and franco. 95
Frühjahrs- rr. Zommersaison
1900.
Echte Krnnner Ztolse
Sl« S«»pon Mtr. 3.10
lang, eomplrten Herrc».
Anzug (iUack. Hole and
GUet) gebend, kostet nur
fl. 2.75.3.70,4 80d.guter)
fl. 6.—II.6.90 donbcstcrrr
7.75 von feiner /«chas-
8.65 von feinster wollt,
fl. 10.— dvu hochfeinster
Ein Coupo» zu ^ckwarre» LaIsn-?I.-.'>ug fl. 10.—, 'owie Uebkerikder«
pofle, Tounstculodeu. seunie Stairm^äru« :c. verwendet zu ?badr.l4-
prriieo die o.'S rctll uud so'iS deübclannle Tucks'u^r.t--Niederlage
Siegol-Imhof in Brünn.
Muster gratis ». sranco. Mustcrgetrrue Lieicrung garanUn.
Lie Bortheile »er Breuatlund'a-aLiofie direkt bei obiger &«»«
om FadrikSorte zu bestellen, fuid bedeutend. isr
2588—23
>ama
gMiHMBiwaaa
Schon heurige Ernte 6,142
birect aus Marseille täglich 1 Waggon
afrikinisciior ftflsss
(besser als geröstete Mandeln). Um 50'/, billiger als andere Nüsse,
stets frisch geröstet zu billigstem Preise. Auch versende zur Probe
5 Ig sranco in jede Poststation für 4 Kronen gegen Nachnahme;
bei Original-Ballen 50 kg bedeutend billiger.
'Vldels,
Zizkov, Prag, ßelvedere,
Prokopsplah. Josefsgasse. BelSkhstraße.
I!
I
6158-3
für den Vertäut meiner weitrenommirten Oicii«
betten in Holrsiäbchen-, Wachsstoff-, Transparent-,
sff und Leinwand-Rouleaux, Sonnenp!achen, Brettchen-
■ Jalousien und div. Holzgewebe werden allerortS
aufgenommen von der ältesten, mehrfach hochst-
prämiirten Fabrik dieser Branche BöhmenS
Flmz Stirn in itonlcun,
Fabrikant der selbstthätig-n Ronleauxstangen.
Husten-Thee 11.
Apoth. aus der St. Georgs-AuoMe, Wien, 1% Wimmergasse Nr. 33
r naä) ärztl. Vorsevrift bereitet, wokitbuend für die Athmungsorgane,
den 8obleim übend, Hustenreiz mildernd, die Heiserkeit it. Kitzeln
im Halse benehmend.— Pulver 50 kr., der dazu gehörende Thee 50 kr.
per Post 20 kr. mebr für Packung lehne Portos. Weniger als 2 Packet«
werden per Post nicht versendet. 8t. Georgs-Apotbeke, Wien, V, 2,
Wimmergasse 33.— Depot: Ig. FOrsl, Poriö. 4737


[ 2023-06-29 10:49:31.048 - 19000331 - Seite 13 ]
Zweite Verlage zu NI. FA des Pragev ÄbenSDIarres^
Verein für Krankenpfle^erirren vom
Lfothen Kreuze.
Am 29. d. M. fanb im >L>tzung?>aale d-r k. k.
eta!tfca[t?rei die (5kntrc!B?r!nmmInn(j fce* S3erein3 für
Krankenrffe.n:inen Betn 5Ko!btn 5b:en3« fiatt. Den
Borsitz sühne in Vertretung der Präsidenlia, Irrer
Epz. der G'wablin des Hm. Staitba lterS,
welche wegen der Leichenfeier ibnr Fra» Schwägerin
ErösinBraida noch in Sitz-ntbo! weilte, di-'Eeschästs-
leilenu Frau Rezstrnnesratb Marie Ullmann. T e»
se'be eröffn'te die Generalv-r'ammlnng mit einer Au»
forsche, in welcher sie des Verlustes, den die Iran
Siräfibentin ««litten, in warmen Worten gedachte und
die Anwestnbrn »nfforderle, sich zum Zeichen dcr
Traner von den Sitzen zu erbeben., (Geschieht.) Aus
dem Gelchästsderichte entuebmeo wir o. A.. daß feit
dem Bestände de» Vereines 105 Pflegerinen beran»
ged!det wurden. Im abgelan^enen Jahre wurden von
dielen 300 Kranke gepflegt; die Zahl der Bflegetage
beirng 7894, jene der Pfleqenästte 8457. DaSVereinS-
d-rmögen tetrfigt 10.312 st. 23 ft. (-f- 1039fL 11 ft.),
der Pensicvs'ond und die SNtersver'orguugskassa
L4 351 st. 42 !r„ wädr-nb die Stistunn .Mcrr'a
Waldstein-Hor>E auf 13.034 st. 53 kr. stieg. Der
Verein zählt 2 Edreumilgtieder,, 23 Stifter, 25
Gründer, 67 ordentliche und 43 beitragende Mitglie»
der. Der Bericht schließt mit dem Ausdruckt des
Dankes an Se. Er;, den Herrn Statthalter, die
bödm. Sparkassa und an eine Reihe von Persönlich­
keiten, die alle dem Vereine ihre werltoätige Unter-
stütznng angcdeihen ließen. Die Generalversammlung
geukbmizlr sodann den Geschäfts- und Kaffaberickt,
worauf Hr. Hcsrath Dr. P-lc den Revifionsbericht.
der gleichfalls geuebmigt wurde, vortrug. Her­
auf wurde zur Wahl deS Revisiauraosichusies
geschritten und wurden als Revisoren gewählt die
Herren L f. Rechnungsdirektor Leiser und Gold»
schmied, alS ihre Etellverlreler die Herreu Hofratb
Dr. Pelc und Oberstabsarzt t. R. Dr. Rex. In den
Vereinsau-lchnß wurden dieselben Mitglieder berasen
wir im Vorjahre.— Hr. Dr. R.». Belsltz b-andragre,
dem Präsidium, mit Ihrer Er;. Frau Gräfin C» u d r n>
baue an der Evitze, wie dem ganze, Allsschuffe für
dir vorzüglich« Leiioog und die Mühewaltung den
Dank austu'prechcn, was durch Erbeben von deo
Sitzen aeschah und über Antrag der Borntzenden im
Protokolle der Generalverlammluna verre-chnel wurde.
Regelung der Dienstverhältnisse der
Beamten der Bezirksvertreluugen
irr Böhmen.
(Schluß.)
In dt« PsrStrav'^en 17 bis 83 sind dir Bssdinr*
nnrnoen über die Prufiouiruag der Beamte» und die
Pe»si->uen der Wrtiwen nach solchen nvd dr« Er-
ziihvngsbeürägc ctttbaiitn.
Dek ict BrMkffuckh der Pension aizrechettdare
Jahresgelmli ist iuftn'.ge, welch«»- der Beamte, iu
fernem Dienste zuletzt biZogen hat. Die dem Vrzirks«
bcamten »n Dbkil geworden« Erhöhung des-
T'instgebaltes ist als ein Tbeil des anrcchen
baren Iabresaehaltes auzusrben. Zur Erlangung der
dem vollen Gcdal sbctrage des Beamten glerchlom-
menden Jadresrrnsion wird von Beamten, von denen
»ine Hochichntbildung verlangt wird» ein« Lieusizeit
von S5 Iabren. von deo übrigen Beamten eme
Dienstzeit ron 40 Iabren gejorderl. Für die ersten
z:bn im Dienst: ununterbrochen zugehe schien Jahre
bat eine Quote von 40 Perzent deS zuletzt bezogenen
Aktivstätsaiba'tes mit An- chluß des Onartieroelde»
und sonstiger Rebenbezüge zu entfallen, welche Quote
jedoch niemals weniger als 40 Per;enl von dem
ernem Bezirlsbeamtcn gebührenden Jabrcsgebalt«
ausmachen darf. Diele Quote erbebt sich mit jedem
weiieren im altiven Dienste zugebrachten Jahre, und
zwar bei benjeneoen Prämien, für welche 85 Jabre
als volle Dienstzeit gelten, um L'4 Perient, bei allen
übrigen um 2 Perzent ihres JahreSgehalteS für jede?
Jab'.
Der Wittwe eines Lezirkrbcawieu gebührt eine
Penston, wenn der verstorbene Gau: zur Zeit seine#
Totes tmon den An pruch cnf eine Penstor hotte,
«der selbst bereits ctiun Rukegebalt genoß; wenn die
Ehe vor oder während der Tienstleistnng, jedoch vor
znrü.stgelegrcm 60. Lebensjahre des Verstorbenen ge-
schlösset, wurde; wenn die Wittwe zur Zeit des
Todes des Beamten nicht durch ihr Verschulden von
ihm ge chieden war.
Die Pension der Wittwe eines Dezirksbeamten
wild nach dem von dem verstorbenen Ehegatten zuletzt
bezogenen Gehalte, sofern letzierer in feine eigene
Pcnncn anrechenbar gewe'en ist, bemesicn, und zwar
in der, Weist, daß von dem G.halte des Gatten bis
einschließlich 1000 fL 40 Perzent und von dem dieien
Betrag überstei'enden Leznge noch weitere 15 Per;en
als Wittwenpension gebührt.,— Jedem Kinde, eines
vensionsberechuoten »der bereits peaiionirteu Bezrrks-
beamtrn gebührt vom Todestage des letzteren an ein
Erziehungsbeitrag. Dieter Eruebnngsbritrag gebührt
einem Sohne bis zum vollendeten 20., einer Tochter
bis zum vollendeten 13. Lebensjahre; derselbe erlischt
jedoch im Falle einer früber eingetretenen Versorgung
oder Verehelichung. Der Erziehungsbeittag wird mit
einem Fünftel der der vrrwiltweten, Mutter gebüh­
renden Pension bemcsicn; doch darf die Summender
Erziehnngsbeiträge das Ausmaß der Witt'.veu-Pellj'.on,
und zwar auch baun nicht übersteigen, weuu die
hioterlasieneu Kräder mehren Ehen entjiammcu.^
Die Wittwe nach einem selbst noch nicht pensions-
berechtigten Dczirksbeamten hat bloß auf eine Ab­
fertigung im Betrage von 25 Perzent des Gehaltes
ihres verstorbenen Gatten Anspruch.
Die letzten Paragraphen (39 bis 42) betreffen
die Entscheidung über Strritiokeiten uns Disust-
iachen, das Inkrafttreten der Wirkmmkeit einzelner
Bestimmnngen bis Gesetzes und die Ueberwachung der
Befolgung des Gesetzes seilen? des Landesausschuffes,
snrä Pröolüzlttlttachrlü-l-!!.
»** Zur LSallfa-rt «ach Rom. Soll ein
Exlrazuz von Prag nach Wien bewilligt werden,
wüffen wenigstens 200 Pilger onS Prag die Reiie
uotirarhinen, unter welchen mindeflens &0 zweiter
Klaffe fahren muffen. Wie schon eiwsdnt, fährt der
Zog vo, Prag (vom Norbwestbahnhos) zwischen 7
und 8 Uhr Früh ab und hü.t iu Grvß-Woffek. Koliu,
Tkütfchbrod, wo die Pilger aas Nord», Ost^ und
iheilweife auch auS Süs-Böhmen, baun in Jg^an
und in Znarw, wo die Pstger au? Mähren und aus
Schlesien sich anschließen kSnnrn. AbeudS tr ff: bek
Zug iu W>ea ein. Am Donnerstag Früh »erfammeia
sich die Pilger um 8 ober g lldr, wol voch angege­
ben wlrS, i» der Kirche de? hl. Karl BsrrcmäuS in
Wien, wo eine hl. Pleffe grlesen und wahrscheinlich
auch eine karze Ansprach« on sie geholten werden
wird. Da der Z-ig a« Tonnerstäg, de» 19. Avrll,
zwischen 11 bis 12 Uhr Mittag? von Wie» abfährt,
muffe» sich die Pilger vor 11 Uhr Borm. am Süd-
badnbo'e oitammt'n, und zwar 32?. auch Dineuigeu,
welche direkt noch Wie» fahren. Montag, den 23. April,
kommen die Pilger >n Rom an. Die Reisioden wer­
den ersucht, fein Lbersiüff g;s Gepäck mi>zun:bmen.
£rt Dame» trogen bei der Lorstellungheim Hl.Pal-r
schwarze Kleiber nnd Schleier, die Geistlichen müssen
ihre K.erik mitnehme». Die Bekleidung soll nicht
warm rein. Fall? Jemand an Magrn'ran'keit leiden
'vllte, ist es, ongezeii, sich Billets 2. Klaff« Irt Bezog
auf die Kost zu bestellen, «sonst wird für Bequem­
lichkeit der Piwrr in jeder Hinsicht gesorgt. Ein Rtilk-
hüchlein über Rom sammt Pia, der Stadt bekommt
ti'ex Ptlaer vom Komitt. Auf Anmcldnnge» ohne
Bellaze des Geldbetrages kann keine Rücklicht gensmr
wen rrlrdeN. 8m Schwirkigkeiteu vorZudengeü, ist t-
Nötbwenbia, sich schon diese Woche anzumelden.
Mähren oll?in entlendet 466 Pilger nach Rom.
Erledigte Stiftung. Bei der Sknbenlen-
stiftoug der Eheleute Jo'el und Maria Schedivy ge
langen zwei Stellen mit dem Jahresgennffe^ von je
163 Kronen zur Besetzung- Die Stelle» find für
Mittel- nnd Hochschüler, lowie für Schüler gewerb­
licher Fortbilbungs chgleu bestimm'. Ge'uche find bis
zum 14. Lpril d. I. im Einreichungspretokolle im
Altstädter Rothhauj« einzubringen.
DereiuSnachricht. Der V-reiu »nr 8uk-
fpeilaug ifrael. Müdche» in Prag hielt
am 15. d. M. unter dem Vorsitze seines Obmannes H.
Karl Oplot'a die vierte vrbentlichr Geueraiveriamm-
iung ad. Der Thütigleits- Nutz rüechenlchastsöerichl
brdt d'k erfreuliche fortschreitende Enlwick,ana hervor.
Die Wirljamkeit der Danieukomites in Stadt und
Land, insbesondere ober di« des Damenkomites in
Prag un'er der Lbniänni, Frau Charlotte Angel
wird dankend hervorgebobrn. Gewühlt wurden: Herr
Karl Ov'otka zum Obinanne, Herr Eduard Taasiiq
znm ersten und H:rr Arnold Turnau ,nm zweiten
Slellveilreter, Herr Leaj. FifLi ?»m Eelchäftstciter.
Herr Sigm. Svr>nger zum Gilchästsieiter-Stellver-
treler, Herr Fri-drich Pollok zu« Kaffier, Herr Wild.
Lutzer zum Kaffier-Strllvertreter, Herr Richard Löwv
zum Kovtrolvr, Herr Richard Pflaum »um Schrifl-
fübrer und Herr Gotthär» Ntitz zum Schriftführer-
Stellvertreter.
VolkswirißschaMches.
* Dnttee «nv Eier. Trotz der Nähe der
Frierlagr ist i» Butlerhaudel eine Belebung uichl zu
t perzeichnen. Die Zufuhren übersteigen den Bedarf
erbeblich und fo kommt es, daß die alten Vorräth«
immer m>hr anwachsen. Man uotirt iu der hiesige»
Markthalle ein'ch'icßlich Verzcdrungssteuir: Allerseiuste
Theebnt er L 2.20 bis 2.50, frische döbmiiche Land-
bulter K 1.80—2.—, älter« Waare K 1.60—1 70,
ausgela >ene Butter K 2.20—2.40. Kunstbntter (Mar-
gario) X 1.30—1.70. Alles per Kilogr.— Eier, von
denen die Zumdre» vor den Feiertagen sehr reichlich
sind, uotiren einschließlich Lerzehrnngssteuer: frische
böhmische Eier£ 2.80—2.90 per Schock, 5—7 h per
Stück.
Bom Büchertische.
Um »ane Maffenvrrbreitong der feit Jahren «r«
scheinende» Monatsschrift .Aas deutschen Ber­
gen" berbeiznsühren und damit auch den Undemit«
teilen unter unsern deutschböhmischeu Volksgeuoffen
eine ante Kost für Geist und Herz za biete», hat sich
der Eigenthümer des g:oaont<n Blattes bereit erklärt,
Vereiueu fein Blatt bei größerem Geiammtbeznge zn
dem Jahre'preile von zwei X nnd bei Eiufübrung
für jedes Verrinsmitglicb für 1 L zu liefern. ES ist
wünfchenSwertd. daß r-chi v ele Bereioe von diele«
Anerbieten Gebrauch mnch'N nnd bis zum 1. April
wegen Feststellung der Aostag- bei dem Herausgedtk
des BlatieS, Wilhelm Krondorf i» Teplitz, sich melden.
ProbeblStler werde» in beliebiger Anzahl unentgeltlich
verfeodet.
Erledigte Stiftungen.
'As der Graf Straka'fchen Akademie in Prag
gelange» mit Beginn bes Schuljahies 1900—190:
drei ganze und mehrere halbe Graf
Straka'iche StiftnugsplLtze zur Besetzung.
Mit denselben köuuen nach dem Organifazwus-
Statnt der Akademie vom 25. September 1889 nur
solche Bewerber bctheilt werden:
») welche di« Gymnasialstudieu beginnen »der fort­
setzen wollen;
d) welche dar 1<X Lebensjahr (vor Beginn des
SchnliahrrS 1900—1901) bereits erreicht, das 14.
aber uoch nicht überschritten haben;
») welch« de» katholljchea Glaubensbekenntnisse
»ngeböre»;
d) welche über ihr sittliches Verhalte» nnd genü­
gende Vorbildnnz entsprechende Nachmesse vorlegen;
e) welch» körperlich gesund sind und sich überhaupt
zur Allsnabme in ein Erziebuugsinstitut eignen;
1) welche die österreichische Staalobürgrrschast besitzen
und den Nachweis beibringen, daß deren Familie»
dem ehemalige» böhmischen Herren« »der Nstter-
stände angehörten, beziehungsweise das Jnrolat
im Königrelche Böhmen besaßen;
g) welche in glaubwürdiger Weise dartban, daß
weder sie selbst noch ihr- Eltern zureichend« Mitist
zur Bestreitung der Kosten eiuer standesgemäßen
Erziehung besitzen.
Mt dem Genusse eines ganze» StistplatzeS ist
ganz uiientzchtliche Verpstegung und Erziehung in ddr
Akademie verbunden.
Halbstiftlinge, d. r. jene, welchen ein halber Stif-
tnnz-platz verlieheu wird, zahlen für die Dauer, deS
Siiftungsgenusses du derzeit mit 1100 K festgesetzte
Jabrespension, fe. t die Halste der Jahrespension eines
Zahlzözlings.
Die Zöglinge der Akademie besuchen »ach Wahl
der Eltern die deutsche oder die böhmische Abtheilung
des bei der Akademie errichteten Privat-Gymnasiums,
insofern die entsprechenden Klassen bereits eröffnet sind,
(rm Jabre 1900—i901 I.—I!I. Klwie), in den übrigen
Jahrgängen das böhmische oder deutsche öffentliche Gym­
nasium der Klcinieite in Prag. Nebstdem erhalten sie
in der Akademie WiedrrholungsuNterricht, Nnterricht
in der zweiten Landessprache und Unterweisung in
fremden terprachen, in Leibesübungen und andere»
Gegenständen.
D:e ausführliche» Anfnahmsbedingsng-n, dann
Mittheilungen über Gesuchsbeilagen sowie über die
Organisazion der Akademie und die erste Ausstattung
u. s. w. sind im Prospekte der Akademie,
welchem die Bewerber bet der Akademie-Tirekzicn
(Prag—III. 128) über mündliches oder schriftliches Er­
suchen erhalten können, cnt'ralten.
Die an den Landesausschuß deS Königreiches
Böhmen ja stellenden Gesuche sind längstens bis
znm 30. April 1900 an der DirectioN der
Graf Straka'schen Akademie zusenden,
Prag, am 23. März 1900. Ä«


[ 2023-06-29 10:49:31.048 - 19000331 - Seite 14 ]
Geräucherter Lachs,
hochfein u'tbfteilditjj, vev l'hntb
2 K 40 i, ff. Sprotten,
Stockfische t Xittlituv''. lebeud-
srischc Schellfische, Kablian,
Schollen ». i. w. Post-Eolli
4—5» ll, je noch Fang, gegen
Nachnahme H. Kreimryer,
A. L. 'Siebs Nachf., OtteiOe»
bei Hamburg. 2752—5
2 tüchtige
Wllichkr-Kthilsk»
wovon der eine im Graviren
u. kleiner Gcldreparatur bewan­
dert, qegen anten Lobn zu ehest-
möglichem Eintritt gesucht bei
Karl Meyer» Uhnnachcr. Lcipa
i. B. 7245—2
Best empfohlenes
Sa Hausfett
inKübeln von 15 Ko. an zu 60 kr.
pr. 1 Ko., böhm. Speckfett 56 kr.,
Filz 60 kr. versendet von 5 Ko.
an gegen Nachnabme lob. Luxa
Kgl. Weinberge 500. 7178—2
Josef Lieb!,
Rosshauot (Böhmen),
erzeugt u. liefert nur feine mo­
dernste ». gut passende Früb-
jahrs-Aiizüge, Ueberzieher, Ha­
velocks, Tamen-Jaqucis u. Krä­
gen, Hüte, Schuhe, Schirme,
Wäsche, Cravatten rc., billiger
al- jede anständige Concurrenz.
Complcte UniformirungS-
Anstalt für k. k. Staats­
beamte und Vereine. Die
Hrn. Beamten u. Lehrer ca.
Monatsraten. Man verlange
Preisccurant. 5712—10
Laihkäse
Bäckerei
sofort zu vervackiien bei Josef
Langer» Bicla 1,7! b:i Boden­
bach. 7112—5
. Für Hotels
Z Kochseine Wattung
I» Poulard. je »ach Größe,
" 80 kr. biS fl. l.20, ia
^ Brathuhn 60— 80 kr., Ia
5 Backduhn 50— 70 kr., Ia
st Suppenhuhn 70—90 kr.,
J Ia Eänieichmal; per Kilo
z 90 kr. Alles täglich frisch
s ab Wien von unserem Tran-
»silo-Magazin pr. diachnab-
- nie I. Wr. Mastgeflü-
- gel-Versandt-Ge-
t schäft
(S. Iv osllor&
5 JT. Epstein,
Wien, II. Im Werd 1.
Gcflügeihändler.
6831—4
OOT Nadfelgen "Vü
liefert jedes Quantum pr. Schock
ä K 11 ftanet? Station Pracha-
ttfe Theodor Baier, Böhm.-
fli obren. 4698— 3
Ein tüchtiger
BilDiiilstr- kehilfe
welcher Preßvcrgoldcn kann, wird
sofort aufgenommen b. Rudolf
Lang'S Wwe., Teplitz, Wald-
thorplah. 7244 —2
praktische xat. Neuheit zur Un­
terbringung von Rädern, liefert
die Fabrik Goldschmied K
Sdiwab» Prag, VII. Uncnt.
bebrlich für Clubs und Woh
uungeu mit beengtem Raum.
7226—2
» Ko. 60, 70, 76, 80 kr., sowie
echten Gmenthaler» 90, 95
kr. n. 1 fl., ferner Liptauer,
Gorgonzola, Parmesan,
Harrach, d'Este Konopisch-
ter» Fürstenberger, Eli-
schauer, ^mperial, Alpcn-
käse rc. ogerir-n billigst und
senden 5 Ko. Colli Postnach-
nabme
Bolnil Pick& Co„
Prag, Kgl. Weinberge,
Rubesgasse Nr. 636.
Telephon 2795.
5425—3
tlSDlllS
Gicht, Gliederschmerzen, Hexen­
schuß, Kreuzschmerz wird schnell
und sicher geheilt durch Ein­
reibung mitWcigandSRheu-
matiSmuSgeift (gesetzlich ge­
schützt). Schon nach einmaliger
Einreibung bedeutende Linde­
rung der Schmerzen, bei neuen
Fällen sofortige Heilung. Zahl­
reiche Anerkennungsschreiben von
Geheilten. Preis per Flasche
fl. 2.— Zu beziehen durch
die Stadt-Apotheke Kuf-
stein 4. 424 -13
Fahrräder
von fl. 85.— auswärts, gute
Marken, beiIjähr. Reparatur-
Garantie lausacschlossenGummi-
reifen) bei Johann Hoffmann,
mechanische Schlosserei, Komo-
ta«, Weiberuiühlstraße. 6144-3
4% Kilo Kaffee
portofrei unter Nachnahme oder
gegen Vorauszahlung, garantirt
beste Waare:
Afrlk. Itlorca verlb....fl 3.70
Santoa extraf fl. 3.70
8nlrador grün extraf....fl. 4.20
terlcill blaugrün dto....fl. 5.50
Lvlckjava gelbl. dto. ...fl. 5.30
kerlkakkee hochfein ...fl. 5.20
Arab. Mocca ff.arom.fi. 6.35
Preisliste nebst Zolltarif gratis.
Ettlinger& Co_ Hamburg.
3144-8
garant, echtfärb. grosse Reste
von vorzOgl. Hemden- Oxford,
Kleider, Zephire, Ziehen- u.
SchUrzen-Kanafas fl. 9.— freo.
jed. Poststat.
Größte Auswahl lämmllicher
Sorten Leinwände, Zichen-Kana-
saffe, Gradl. Damaste, Stroh-
sack» u. Malratzen-Leineu. Hand-
u. Taschentücher, Tischwäsche,
Kleider-Zcvhire, Köper u. Sa­
line, Barchente u. s. w.
Muster auf Bei langen gr- u. frco.
Nicht Convenirendes wird an­
standslos retour genommen.
Max Piclc,
Leinen- h. Bamnwollwaare»-
Fabrik,
ESachod.
593) 1)
~l i in nr nTT~'s~r"T- ir"n-r Tiirerfc m, i t
^
sk At
-
ton.
Wegen Aufgabe der Dächtung sollen auf dem Meier-
hos tVs-rtenherg bei fliiemes in Böhmen
Dicnlla.q den 3. April a. c.
6 Pferde, 3 Bullen, 45 Kühe u. Kalben, wie
auch II Stück Jungvieh («Siramenthaler und
Oldenburger Kren;n»q), Kutsvhwagen, Schlitten,
Oeschirre, vlödel, Haus- und sonstige Geräthe
meistbiekend unter vor der Auetion bekannt zu machenden
Bedingungen gegen Baarzahlung versteigert werden.
Ansang der Auctioir Worm. 10'/, Zlhr.
ZÜeieryof Warteuberg b. Niemes i. B.
6965—2
Rosalinde
verw.
Arnold.
UGHHALTUN
1
Stenographie. Rechnen-
Correspandenz Wechselrechfrfe
PR0SPECTE GRATIS
K.E. LOW
LOST. HANDELS-SPECIALIEHR.
Wl E N Vllkl
4969
DOGGE
5 Monate alt, schwarz geströmt,
ff. coupirt, ist für 40 Kronen
zu verlausen. Zuschristcn unter
»Dogge" befördert Annonceu»
Ervcdlticn Julius MLnSl,
Komotau. 7218—2
Die seßonste ScsinellscBrlM
erlernen 2luswärtiae nur durch
den neuen, individuellen Fern­
unterricht des SchreibmeisterS
Rud. Pick, Wien, >., Jasomir-
gottstr. Nr. 6 Nerl. Sie die
hierüberersck. lehrreich.Lroichüre
4864- 10
neu und anliquarisch bei H.
llläeiner, Prag» Obstgafle 4.
4966—8
Verlansen Sie
illust. PreiScourant der
lÜGBl• GlllüPl-
Unternehmung
Hugo Pollak,
Wien, VI., Wallgasse
34 16.
BilligoS schönes Licht
ohne Installation und Ge­
fahr, Verbrauch l'/, kr. pr.
Stunde.
6406—3
ungarische ä Ko. fl. 1.25,
ein Z-Ko.-Probecolli m. fliach-
nahme für fl. 6 liefern und of-
senren sämmtliwe Käse- und
Salamisorten
Boimmil Pick& Coinp.,
Prag, Kgl. Wein borge 636,
Telephon 2795.
l v'.d—
Fahrräder
in großer Auswahl zu staunend
billigen Preisen sind zu haben
bei Franz Kotwa, Teplitz.
Preislisten gratis und sranco.
Vertreter werden gesucht.
6816—3
Ein tüchtiger
W-listuff-
MascMMcMosscr
der in gleicher Eigenschaft in
einer mechanischen Weberei mit
Erfolg bereits gearbcit hat. wirb
ausgenommen bei GinSberg
S» Stroß, Königsberg a. b.
Egw iBöbmenX 69n4—4
Ein
Riemer -GeM
welcher in der Geschirr-, Treib­
riemen und Taschenarbeit be­
wandert ist, sucht Stellung. Ge­
fällige Zuschrift erbeten unter
.Riemer 100" postlagernd Rei-
cheuberg i. Böhmen. 6955—2
Am Mondsee
(Salzkammrrgut) sind Villen mit
u. ohne Kück-e n. Wohnungen
im Hotel NÄuhof" zu ver-
miethen. Post-, Telegra­
phen- u. Dampfschiff-Sta­
tion Pich! am Mondsee.
6998— L
Mühle mit Brettsäp
u. Schindelmaschine sammt 4
Joch Grundstücke ist sofort zu
rerkausen oder zu verpachten.
Näheres beim Besitzer Karl
Kriesch in TüppclSgrün bei
Karlsbad. 7219—2
Tüchtiger
illltlll MY 1
wird ausgenommen bei Johann
EnderS, Rcichonberg. 7320
neugebaut, mit eingericht. Grics-
Icrei, Branntwein-» Flaschen
bierbandel, Stunde von Tep-
lin (Preis fl. 5600. ZinScrträg-
niß fl. 38>0 los. zu verk. An,^
fl. 15» 0. Zu erir. bei Adolf
Miinzberger, Teplitz, Duxe.str.
bei H. Kriltcker, Tischlermeister.
7390
Ion
Anna Csillas
mit meinem 186 Centimet,r langte
Riesen-Loreley-Haar, fraht i.i «neiuei
rldilerfundenen Psmade erhaltea. Die-
'l'^e ikl vor» den r«1!^mreften
, a!»dfl«ein;ir:e Mittel ye'en Ä
! llci drr Hndre. »ur ^rdernnz d:-
! IbiÄstdiimS dtrfeideo, zur €t&r!n- ;*
] cS Hrsrdoden- >iaeild*nl tooiten, ft*
1 iffcrbcrt bei Herren einen voi!en trV«
I -sten JBnrtTputM und miei&t fc&en na?
! 'arrem tAedrariHe sowol dem Aoyf- »I-
! nich Bdi^oare nonirUcden Hian; ntrd
l >ülle nur» bttvadrl dieselben onr irtn-
! ,euige» Ergrauen bis in daS
I Ktter. J8UM
iPr«U •ia«« TUg«la il, s l,
3 fl., A 8.
I Poatveraanflt t&gllch bet Vor-
leleaeodVBg de« Betraf«« od.
mittolat Boatnaob&ehm« der
f«»r«o Welt aas der Fabrik,
wohia all« Anftrtf« n rieh*
tea «lad.
Anna Csillag,
Wien, L t Zeilersasse 5.
In Prag zu haben:
Central-Droguerle
Frans Vltek C. Oo^
Vodlökova alioe protl
Jkmb, 4738—10
16-85
Lehrknabe
Sohn ehrbarer Eltern, mit gu­
ten Schnlztngniflen wirb sofort
ausgenommen bei Wilhelm
Huschak, Colonialwaarenhand»
luug, Tetschen a- b. Elbe.
7240—3
Iflöbel auf Raten
Kgl. Weinlergc, Eckhaus der
Balbingasse Nr. 2 ii.Junginanu-
siraß« denn lkd. fltiedl.
5210

